풲he Project Gutenberg EBook of 25 vuotta, by Kasimir Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: 25 vuotta
       Valikoima runoja

Author: Kasimir Leino

Release Date: June 6, 2005 [EBook #15993]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 25 VUOTTA ***




Produced by Tapio Riikonen





25 VUOTTA

Valikoima runoja


Kirj.

Kasimir Leino


Weilin & G철철s, Helsinki, 1908.




T채m채 valikoima sis채lt채채 runoelmiani l채hes kahdenkymmenenviiden vuoden
ajalta. Muutamat aikaisimmat ovat n채et sepitetyt jo v. 1883, vaikka
julkaistut vasta Runokokeissani 1886. Aivan mieskohtainen ei
valikoimani ole, sill채 ty철ss채 ovat minua avustaneet runoilija Aarni
Kouta ja olletikin veljeni Eino Leino. Kuitenkin voi lukijasta ehk채
tuntua, ett채 valikoimaan on otettu sellaisiakin runoja, joiden merkitys
on enemm채n persoonallista, kuin runollista laatua; t채m채n heikkouden
my철nn채n omakseni, mutta perustuuhan lyyrillinen runous aina
persoonalliseen tunteeseen, joka vetoaa antautuvan lukijan
my철t채tuntoisuuteen. Niill채 on ollut merkityksens채 runoilijan
sis채llisiss채 taisteluissa, joiden kautta h채nen kehityksens채 on k채ynyt.
Sen vuoksi ei esim. Schiller t채m채nlaatuisia runoja poistanut
kokoelmastansa. Samasta syyst채 olen min채kin ne t채h채n valikoimaan
ottanut. Lukija n채kee niist채, ettei tekij채n kehitys ole tapahtunut
ilman sis채llisi채 taisteluja, eik채 ilman sit채 etsint채채 ja haparoimista,
mik채 meid채t ihmisiksi tekee ja pakottaa ik채채nkuin meit채 vetoamaan
muiden hengenheimolaisten my철t채tuntoon.

Helsingiss채 marraskuulla 1908.

Kasimir Leino.



SIS횆LLYS:

Lukijalle

I. Kokoelmasta Runokokeita:

Lukijalle
Kaksi vaalia
횆mm채koskella
Neidon mielet 1 & 2
Mik' onpi syyn채
Ensi vuokko
Nainen
Kuutamolla
Sunnuntaina
H채채-ilta
Totuutta huudat
Hengen tasavalta
Neidon silm채

II. Kokoelmasta Ristiaallokko.

Ristiaallokossa
Kansanlapsi
Mieleiseni mies
Gladstonelle
Nukkuvalle tyt철lle vuoristossa
Memento mori
Huutolaistytt철 kehdon 채채ress채
Myrskylintu
Mun is채ni kallihin kuolema vei
Surutonna suolla sorsa
Mun vuodenaikani ei ole syys
P채iv채n laskiessa
Ulapalla  I
   "     II
Ylinn채 kaiken vapaus
Mi orjuutta, se kurjuutta
Parantumaton
Yksin ollessa
Lemmittyni muistoksi
Annettelle
Tuommoinen tytt철 on mieleeni mun
Mustat silm채t
Jos tohdit ja tahdot
Niin varmasti
Kaikki kaikessa
Daimooni
El채m채n kokemusta
Valtion sy철ttil채채lle
Er채채lle kirjailijalle
Kallihin kansan vuoksi
"Kunnon mies"
Mahtava mies

III. Kokoelmasta V채ljemmill채 vesill채.

V채ljemmill채 vesill채
El채m채n laulu  I
   "     "   II
   "     "   II
   "     "   IV
   "     "    V
   "     "   VI
"Yhteisvoimin yhteisty철h철n"
Kansalleni
Juhlaruno
En jouda, en jouda  I
     "         "   II
Maisterikekkerit
Kuusi kalliolla
Vuoden vaihteella
Syksyinen mieliala
Niin herkk채 kuin haavanlehti
Talvitunnelma
V채syksiss채
M채 olen kuin siipehen ammuttu lintu
Onnensa kukkulalla
Niin uskollisna kuin taivaan t채hdet
H채n
Vastaisen ajan vieno auerpilvi
Kuin leikki l채mmin s채de suvip채iv채n
Et lempesi haavoja l채채kit채 voi
Kuin kuolisi kuutamon kultainen vy철
Niinkuin merten myrskys채ill채
M채 suutelin h채nt채 ja itkin
횆itini silm채t
Viattomuuden uni
Tunne itsesi
Er채채lle kaunottarelle
Kev채tkylm채t
Vanhojen matkijalle

IV. Kokoelmasta Runoja:

Z. Topeliukselle
Po챘ta laureatus
Laulajan rukous
Erakon unelma........... 237
Etsij채n palaus 1......... 242
   "       "   2 & 3
   "       "   4
   "       "   5
   "       "   6
   "       "   7
   "       "   8 & 9
   "       "   10
Satukuningas
Kantelettaren synty
Salamain keskell채
Muistanpa ajan, jolloin lasna muinoin
Miksi n채채n sun niinkuin ennen
Sun omaks tahdon
Kaksi ihannetta
Ma lep채채n rannalla ruohistossa
Pakanallinen uni



LUKIJALLE.

Luonnon kaiken tutkijalle
ain' on yhden arvoinen,
onko vuokko, onko kielo
vaiko ruusu kaunoinen.

Kaikkea h채n harrastaapi,
tarkastellen, tutkien,
ett채 luonnon ilmaukset
kerran sais h채n selvillen.

Suur' on luonto, suuri taivas,
monet k채tkee ihmehet.
Kuitenkin on heid채n lainen
ihmissy'채n ja -tuntehet.

Ken, jos pyrkii ihmissielun
tuntehia selvim채채n,
ei se etsi lauleluja
mainemiesten yksist채채n.

1886.



KAKSI VAALIA.

N채in m채 kerran kau'an mietin:
jos nyt vaali oisi mun,
kumman silloin ottaisin m채,
vapaudenko toivotun
vai sen eest채 taistelun?

N채in m채 kerran toisen mietin:
Vaali jos ois ehdoton,
kumpi oisi mieluisampi:
Totuus jalo, verraton,
tai sen etsint채k철 on?

Selville jo tuosta p채채sin:
Ennen, ennen ottaisin
vapaudesta taistelun m채,
totuutt' ennen etsisin,
valmisna jos saisinkin.

Jalompi on vapautta
taisto eest채 vapauden.
Parempi ja arvokkaampi,
kuin sen pelkk채 saaminen,
etsint채 on totuuden.

1885.



횆MM횆KOSKELLA.

Y철 usva-verhollansa jo kattaa kaiken maan
ja taivahalle kuuhut jo k채ypi loistamaan.
Ei kuulu ihmis채채nt채, ei laulu lintujen,
ja unen helmaan kaikki jo vaipuu uupuen.

Mut uinu ei vaan 횆mm채, mi pauhaa, hyrsky채채,
ja kallioita vasten noin rynt채채, jysky채채 --
nuo vahto-lainekuohut ne kulkee kulkuaan,
ei est채채 heit채 talvi voi j채채hyt-vaipallaan.

Taivaalle vesi p채rskyy kuin helmikaste vain
hohtoisan taivaankaaren helteell채 heijastain,
ja kuohut kehtohonsa ne k채yv채t laulaen,
n채in luulin kuunnellessa ma soivan sanat sen:

Pois olo orjan, pois sidekahleet!
횆mm채 se tiet채ns채 vy철ryvi vain.
Kyll채h채n koittavat ihmiset ahneet
vangita aaltoja armahiain.

Vaan vapautta, ku koittavi sortaa,
sen min채 nielen, pirstaksi ly철n!
Estehet eest채ni helppo on murtaa,
kuohut ne riemulla toimivat ty철n.

Valppaana hyrskyen matkani kuljen,
kunnes m채 rauhan j채rvess채 saan.
Voimalla kuiluhun kuohuni suljen,
nuo iki-uhkuvat l채htehet maan.

Oi, jospa kansani lauluni mielen,
oi, jospa Suomeni sen tajuais,
kohta se katkois kahlehet kielen --
n채inp채 se vidoin kansaksi sais!

Silloinpa sointuis yhtehen soittoon
laulelot V채in철n syntym채maan,
silloinpa miehiss채 ty철h철n ja voittoon
rient채isi nuoriso kilpailemaan.

V채in채m철n kantelo, j채llehen uusi,
raikkahin riemuin helkkyen sois!
Hurmaten kuulisi kankahan kuusi,
honka ja koivukin korvana ois:

Niin -- joka koittaa kahlehin voittaa,
kohta s채 niele, pirstaksi ly철!
Pauhulla 횆mm채kin laulua soittaa,
kilpesi olkohon: vapaus, ty철!

N채in kuului 횆mm채n pauhu, n채in soitto sorja sen
ja sit채 ij채t kaiket se laulaa kansallen.
Jos kansa joskus torkkuu, ei kuohus torkukaan,
vaan y철t ja p채iv채t laulaa vapauden lauluaan.

1884



NEIDON MIELET.


I.

Uljas on Pohjolan kankahan koivu,
kaunis ja uljas on harjulla m채nty,
uljaampi n채it채 on korvessa kuusi.
Kaikista uljain, kaunihin my철skin
on minun mieless채 lemmitty sulho.


II.

Lyhyt on Suomessa talvinen p채iv채,
lyhempi Pohjolan kes채inen y철hyt,
lyhytp채 my철skin on nuoruuden aika.
Lyhinp채 sent채채n on immest채 ilta,
jonka h채n sulhonsa syliss채 viett채채.


III.

Pitk채 on syksyen t채hdet철n ilta,
pitk채 on talvisen p채ivyen puhde,
pitempi Pohjolan kes채inen p채iv채.
Kaikista n채ist채p채 pisin on sent채채n
sulhoa vuottavan impyen aika.

1883.



MIK' ONPI SYYN횆.

Mik'onpi syyn채, ett채 v채hitt채isin
t채채 rinta riutuu omaan raivohon?
Mik'onpi syyn채, ett채 nuorra vallan,
t채채 rinta raukka on niin toivoton?

Mik'onpi syyn채, ett채 silloin aina
t채채 liekki kaksin kerroin leimahtaa,
kun tuota sammutella pois m채 koitan,
kun tulta tunteen uneen laulahtaa?

On syyn채 n채ihin kaksi immen silm채채,
niin ihanaista, tumman siint채v채채,
on syyn채 n채ihin kaksi immen huulta,
niin ruusunpurppuraista, viehke채채.

On syyn채 vihdoin posken kainot ruusut,
niin hienot, kuultavat ja l채mp철iset,
on syyn채 uhkuava immen rinta,
-- kun mulle hehku ei sen tuntehet!



ENSI VUOKKO.

Kasvoi laakson ensi nurmikolla
valkovuokko, suven ensimm채inen.
Raitis, puhdas oli vuokon tuoksu,
suloinen ja hertas kukka itse.

Tuli immyt, nuori, ihanainen,
vallatonna leikki kukkaisilla:
vuokon taittoi, kantoi rinnoillansa,
kunnes kuivunehen luotaan heitti.

     *     *     *

Vihantana versoi taimi nuori
immen syd채mmess채 ensimm채inen.
Raitis, puhdas oli lemmen tunne,
nuortea ja sorja impi itse.

Tuli poika, nuori, ihanainen,
vallatonna leikki syd채mmill채:
taimen taittoi, helli rinnoillansa,
kunnes -- kyll채styi ja luotaan heitti.



NAINEN.

Enkeliksi taivahasta naista muudan kiittelee,
pahan hengen heitti철ksi toinen h채nt채 v채ittelee. --
En m채 kiit채 enkeliksi, heitti철ksi hauku en,
siin채 kiitos, siin채 moite: nainen onpi ihminen.



KUUTAMALLA.

Istuin kerran taivas-alla
kuutamalla
tarkastain,
kuinka t채hdet rauhaisasti,
armahasti
tuikki vain.

"Ei ne tunne ihmis-huolta,
varjapuolta
elon t채채n;
ei ne tunne pettymyst채,
k채rsimyst채
ensink채채n!"

N채in m채 mietin. Toivotellen,
kaipaellen
huudahdin:
"Oi, jos oisin t채ht철 vainen,
taivahainen
miekkoisin!

Nautitsisin rauhaisuutta,
murhetuutta
aina vain,
tunteheni tuudittaisin,
sammuttaisin
rinnassain."

Kaduin kohta mietelm채채ni:
syd채nt채ni
vaihda en.
Sek채 myrskyis채t채 ett채
tyynt채 vett채
soutelen.

1885.



SUNNUNTAINA.

Kaunis, kirkas nyt on aamu,
aamu armas sunnuntain,
tuolla siint채채 kirkon haamu,
kaikuu kellot kumahtain.

Venhot viilt채채 j채rven pintaa,
kaikki kirkkoon kiireht채채.
Valkovaate peitt채채 rintaa,
juhlahuivit v채lk채ht채채.

Min채 kurja synnin lapsi,
astun arkivaatteissain,
paljas rinta, takkuhapsi,
eik채 pappi aatteissain.

Min채 kuljen kukkulalle,
jolla nurmi vihannoi.
Istun sinne kuusten alle,
kuulen kuinka kuuset soi.

Kuulen kuinka linnut laulaa,
kuinka laine loiskuttaa,
katson kuinka aallot kaulaa
sulo saaren rantamaa.

T채채ll채 istun yksin aivan,
enk채 veisaa, 채채nn채 en,
n채en yll채 sinitaivaan,
t철it채 luonnon katselen.

Avaruus mull' armahampi
kirkon kolkkoutta on,
luonnon hiljaus rakkahampi,
kuin on laulut joukkion.

1885.



H횆횆ILTA.

Syysillan synkk채 varjo jo kattaa maiseman,
ja paksu, pilvinen vy철hyt tulet k채tkee taivahan;
niin jylh채n채 kuohuu koski, aho, kangasmaa kumajaa,
ja mahtavan hyrskyn kanssa syv채nteiss채h채n vahtoaa.

Kivenheiton p채채ss채p채 siit채 niin uljas kartano on,
sen keske채 nousevi torni, niin suora ja kaareton.
Syysillan synke채t varjot jo loitoks siirr채ht채채,
kun suurista ikkunoista valo kirkas v채lk채ht채채.

Siell' on niin ihmeen hauskaa, siell채 nuoriso riemuitsee,
elon onnesta uhkuva joukko ilomielell채 nautitsee
ja posket poikien hohtaa, povet paisuvi impysten,
ja keng채t ne vallattomasti ly철 tahtia soitollen.

Ei kumma jos posket hohtaa, povet paisuvi impysten,
ja vallattomasti jos keng채t ly철 tahtia soitollen:
h채채iltanahan toki sent채채n kai nuoriso riemuita voi
ja tanssia hehkuvin rinnoin, kun hurmaten torvet soi!

Ja morsio, puhdas kuin kielo, mi kylpevi kasteessaan,
lumouksissansa h채n katsoo jalo-otsaa sulhastaan:
"T채채 onni on liian suuri ollaksehen maallinen",
n채in kuiskahtain nojauupi h채n sulhonsa rinnoillen.

Ja kynttil채kruunut kirkkaat ne hohtaen leimuilee
ja vahtovat samppanipullot ujon rintaa rohkaisee.
Jo hohtavi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
nyt riemuitaan el채m채st채, nyt ovathan nuorten h채채t!

Mut ulkona syksyn y철ss채 liki uhkean kartanon
siell' yksin seisoo nainen kivi-reunalla kallion.
H채n seisovi hurjin silmin, valovirtahan tuijottaa,
ja syksyinen kolkko tuuli h채nen kutria heiluttaa.

Povellansa h채n k채채r철n kantaa, rinnoillahan l채mmitt채채,
ja kun k채채r철st채 kuuluvi 채채nt채, h채n 채kki채 h채tk채ht채채 --
vaan kartanon kynttil채kruunut ne hohtaen leimuilee
ja vahtovat samppanipullot ujon rintaa rohkaisee.

Ja hehkuu posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
nyt riemuitaan el채m채st채, nyt ovathan nuorten h채채t.
-- Mut ulkona seisova nainen vilutuulessa v채rj철tt채채,
povellansa h채n hellivi lasta, repaleillaan l채mmitt채채;

Kas, k채채r철st채 kirkuva 채채ni se 채idille ilmoittaa:
on tyhjin채 채idin rinnat, laps' niist채 ei maitoa saa.
Ja silmien k채rsiv채 katse yh채 채idill채 tummentuu,
ja huokaus s채rkev채, synkk채 syd채mmest채채n tunkeuu.

"Voi lapseni, kurja on 채itis, vaan taattosi kurjemp' on,
lupauksia 채itisi uskoi v채vyn uljaan moision;
niin uskoi 채itisi kerran, vaan kohtapa viisastui:
sun taattosi kurja petti ja neitihin armastui.

Mut ent채 h채n ruokaa soisi, ei mulle, vaan lapselleen,
jos laskisi n채채ntyv채 채iti etehens채 nyt polvilleen?
Oi ei! h채nen jalkojen juureen, joka koirana hylk채si mun,
vei k철yh채lt채 maineen, rauhan, elon onnen haaveillun@@@@

En konsana taipua voisi anomaan h채nen p철yd채lt채채n --
Siis lapseni, kai sin채 my철nnyt, ett' ennen me n채채nnyt채채n!"
H채n painaa raukkaa lastaan hellemp채h채n rinnoilleen,
ja syksyn kalsea viima vie silm채st채 kyyneleen.

Vaan kynttil채kruunut kirkkaat y철n selk채채n hohteen luo,
ja tuulonen soiton tahdit ulos seisojan korviin tuo:
yh채 hohtavat posket, uhkuu nais-rinnat t채ytel채채t,
yh채 riemuitaan el채m채st채, siell' ovathan nuorten h채채t.

Mut ulkona kurjan silm채 nyt 채kki채 leimahtaa,
niin hurjan s채ihkyv채 katse y철n selk채채n tuikahtaa:
"Oi lapseni! kuolema meille on onneen suorin tie,
ja tuskinpa helvetiss채 olo karvaampi, synkempi lie!

Vaan lapseni kanssa jos tuonne k채yn koskeen kuohuavaan,
niin eiv채t kirkko ja pappi suo silloin siunaustaan,
ja luojakin meilt채 sulkee tien armon ja autuuden,
ja mennyt on autuus sielun ja siunaus pappien.

-- Hyv채sti s채 siunaus sitten, j채채 kunnia maailman,
hyv채sti s채 ihmiskunta ja autuus taivahan,
m채 lapseni kanssa ennen k채yn hyrskyhyn kosken tuon
ja pehme채n haudan siell채 n채in pienoiselleni luon,
kuin n채채nnyt채n kuoloon h채nt채; ja jos j채iskin h채n el채m채채n,
ikip채iviksi kannettavakseen vain 채ityen sais h채pe채n."

Ja h채n seisovi hetken siin채, tuli silmist채 tuikahtaa,
syd채n taukovi sykkim채st채, povi synk채sti huo'ahtaa,
kuni hurja h채n painaltaapi rinnoillehen lapsostaan,
ja sy철ksyvi syksyn y철ss채 vesihyrskyyn vahtaavaan.

Vaan kartanon kynttil채kruunut ne hohtaen leimuilee
ja vahtovat samppanipullot ujon rintaa rohkaisee,
yh채 hehkuvi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
yh채 riemuitaan el채m채st채, siell' ovathan nuorten h채채t!

1885.



TOTUUTTA HUUDAT.

"Totuutta huudat yhten채채n,
totuutta toimeen, el채m채채n,
totuutta uskoon, rakkauteen,
totuutta k채yt철kseen!

Vapautta ty철lle tietehen,
vapautta puheen, aattehen,
vapautta sanan, lausunnon,
vapautta uskonnon!"

S채 n채in nyt huudat innossas,
oot mielest채si oikeass',
kun hengen, aatteen kahlehet
s채 murtaa aikonet.

Niin luulet, niinh채n luulla vois,
ett' meill채kin, kuin muilla, ois;
vaan erhetys on suuri t채채
ja siksi viel채 j채채!

Ei meill채 vapa olla saa,
ei aattettansa paljastaa,
ja oma uskon vakaumus
on meill채 kauhistus.

Totuutta my철s ei el채m채채n
suvaita meill채 mielell채채n,
ja puhe suor' on -- loukkaus
ja seuran pahennus!

S채 tokko nyt jo ymm채rr채t,
kuin turhaan huudat, rynt채j채t?
Totuus on meill채 mahdoton
ja vapaus uskonnon.

1885.



HENGEN TASAVALTA.

Kun yksi hallitsi kansoja,
oli yksi kaikkien sortaja,
h채n ainoa puntari oikeuden
oli holhooja ihmisten.

T채채n yhden tahtoa tirannin,
joka "luojan armosta" valtoihin
oli p채채ssyt kai, sit채 seurattiin,
sen tahtoa pelj채ttiin.

Jopa vihdoin muudan viisastui,
t채채n yhden tahtohon kiivastui:
"ken valtahan tuommoisen hirvi철n
on p채채st채nyt, heitti철n?"

N채in huusi yksi. Ja toisetki
ne orjuudestahan virkosi:
"Niin aivan! mist채 h채n oikeuden
sai sorroksi toisillen?"

Ja vihdoin kansakin tulistui,
ylivaltijas sortui, kukistui.
Maat' itse kansa nyt hallitsee,
muka onnesta nautitsee.

En huoli tuosta m채 onnestaan;
oli ennen sortaja yksi vaan,
nyt joukkiot suuret, tuhannet,
ly철 vangiksi aattehet.

Jos yht' en tahdo m채 valtijaa,
satakuntaa en my철sk채채n sortajaa:
ken kerran joutuvi kahleihin,
h채n orja on kuitenkin.

Tasavaltaa hengen m채 taistelen,
yks'valtaa 채lyn min채 intoilen:
ain' olkoon yksil철n vapaus
oma lausua vakuutus.



NEIDON SILM횆.

Impi, kurja syd채mmesi
oli ensin herttaisin:
jopa s채ihkyn silmiesi
p채iv채ksi m채 vertailin.

Mutta ett채 silm채s palo,
joka tunki rintahain,
oli revontulten valo,
kylm채 kolkko tiet채채 sain.



RISTIAALLOKOSSA.

On joenlahden rannalla loitolla Pohjolassa
mun kotikentt채 kultainen, m채 jolla leikin lassa,
ja mets채lammen laineeton oli lahden sinipinta
ja yht채 tyyni, puhtoinen ja kirkas oli mun rinta.

Ja t채채ll채 hetkeni herttaimmat m채 leikin el채m채st채,
en tiennyt tuhon tuulista, en myrskyn mylvin채st채,
mut salmen suusta aukeevan m채 selj채n aavan luulin
ja kaukaa kumman kohinan m채 houkuttavan kuulin.

"Tuo tuoll'on meri, lapseni, ja vaarallinen sulle,
-- n채in lausui kerran lapsena mun 채ityeni mulle --
jos l채hdet joskus laineillen ja loitommaksi rantaa,
niin katso, ett'ei venhoas saa virta tuonne kantaa.

N채채t meri vain on miehillen, isoille, voimakkaille,
on hauska heid채n taistella ja soutaa muille maille;
jo salmen suusta avautuu ulappa aava tuolla --
siis pysy aina, lapseni, s채 salmen t채ll채 puolla!

Jo salmen suussa tuolla k채y n채채t kummat ristituulet,
ne valtahansa venhos saa jo ennen kuin s채 luulet,
kun sitten siin채 heittelee sun purttas tuulten hy철rre,
niin seljemm채ksi venhoas vie salmen virran py철rre.

Ja py철rre kerran aavallen kun purtes tuonne vienee,
on varma vaara tarjonas, se hautasikin lienee --
jos lemmit siis s채 채iti채s, niin tottelet s채 kyll채!"
-- N채in neuvons' 채iti armahin nyt p채채tti syleilyll채.

M채 kotvan h채nt채 tottelen; ja soutamaan jos l채hden,
niin salmen suusta palajan jo pois m채 채idin t채hden.
Vaan ajan tullen kuntoni m채 tunnen karttuvaksi,
ja aava, uljas ulappa k채y houkuttavammaksi.

N채채n kuinka siell채 aallot k채y ja purjepurret kiit채채,
n채채n vihureissa vinhoissa kuin lokkilinnut liit채채,
n채채n siell채 miehet voimakkaat ja heiss채 sankar'-innon
ja tunnen j채ntereiss채ni m채 tuohon leikkiin kunnon.

Ja joka viikko varmistuu tuo tuuma uusi mulla:
m채 tahdon tuonne taisteluun ja miesten moiseks tulla,
m채 tahdon tarmon koitteluun vesille v채ljemmille,
jos kuolo siell채 kohtaakin, niin mink채 voin m채 sille.

Ja niin m채 juoksen purtehen ja lasken valtaan tuulen,
en kuule 채채nt채 채itini, vain lainelaulut kuulen --
saan tuosta salmen suuhun jo ja keskeen ristihy철rteen
ja joudun kohta valtaan sen ja vitkan virran py철rteen.

K채y tuuli milloin mist채kin, vie venhon t채nne sinne,
En tied채 viel채 itsek채채n se vihdoin vie mun minne,
vaan seljemm채ksi sent채채n mun tuo virta viev채n n채ytt채채,
kun t채ss채 ristituulessa vain voisin melaa k채ytt채채.

M채 luovin siihen luottaen, ett' virta voiton saapi
ja vihdoin tuuli yht채inen mun purjeet pullistaapi,
kun salmi soukka laajeneis vedeksi v채ljemm채ksi,
vapauden virtt채 veisaten m채 seilaan seljemm채ksi.

횆l' itke armas 채itini mun uppiniskaisuutta,
m채 lasken l채pi aallokon viel' kohden maata uutta --
on koti parhain lapselle, vaan ahdas ty철lle miesten,
ei luonnon 채채nt채 kuolettaa voi pyyt채en, ei piesten.

횆l' itke armas 채itini sun suurta lempilasta,
jos ry철st채ytyikin sulta h채n ja kotilahdelmasta;
kuin nuoret ensi lempe채채n, niin muistan aina teit채,
kuin itkee vuosi kev채tt채채n, niin itken aina teit채!



KANSAN LAPSI.

Olen syntynyt syd채nmaassa ja korvessa kasvanut,
olen kasvanut kansaan kiinni, sen tuntehet tuntenut,
olen n채hnyt m채 kurjan joukon vilutuiskussa v채rj철tt채v채n,
olen n채hnynn채 kalpeat kasvot ja n채lk채h채n n채채nnytt채v채n.

Oli paikkaiset ryysyt heill채, k채det karheat, sierauneet,
ja maidonlaisina kasvoin ei hipi채t kuultaneet --
ei olleet ne ruusut hienot, kuin peittiv채t poskip채채n,
vaan ahavan, sauhun sy철m채t oli kasvot kansan t채채n.

Syd채nmailla on el채m채 kurja ja kurja on kansa my철s,
se n채채ntyvi n채ljiss채ns채 ja horjuvi hengen y철ss',
syd채nmailla on halla k채ynyt ja tuhonnut tou'ot pois,
syd채nmailla nyt pettua sy철d채채n ja leip채채 tarvis ois!

Niin pettua sy철 t채채 kansa, hikip채isen채 raataa vaan,
tuho suurempi sent채채n uhkaa: verot kuinka ne maksetaan?
ei rahoja n채y, ei kuulu, pian saapuu jo kruununmies,
my철 konnut ja irtaimiston, maat mannutkin kenties.

Ja niin on mennytt채 kaikki, mit채 tehnyt ja toivonut on,
on mennytt채 vuosien vaivat, kotikulta kun mennyt on,
pois maailmaan akanoina lapsjoukkokin viskautuu,
joku huutaa rahasta yhden tai ruodillen joku muu.

Syd채nmailla on el채m채 kurja ja raskas sen taakkakin,
mut raskaampi el채m채 mieron ja kulkijan sauvakin,
koti on koti sent채채n aina, jos k철yh채kin kuinka lie,
ja armas on synnyinpaikka ja pysty채 orvon tie.

Jos taikuri tenhova 철isin, joka kummia tehd채 vois,
pian niemet ja lahdenpohjat ne peltona, puistona ois,
vaan tuota en taitoa saanut, v채h채voimainen olen my철s,
sen ymm채rr채n min채 sent채채n: sun onnesi, kansa, on -- ty철s!



MIELEISENI MIES.

Into ty철h철n, kunto siihen,
luja tahto, syd채n suora,
avo silm채, vapa aate,
lempi kansaan, is채nmaahan --
semmoiseksi soisin miehen mielen,
kieleksens채 viel채 suomenkielen.



GLADSTONELLE.

Kun suurivaltain sorto taas jo uhkaa alaa voittaa,
ja saksalaistaa Elsassin kun Bismarck ukko koittaa,
kun pienten kansain vastaisuus niin synke채lt채 n채ytt채채,
sun 채채nes sulo-toivehin syd채mmet silloin t채ytt채채.

"Ei kansa luotu sortamaan, jos voimakkaammaks varttui,
se suojaks toisten luotihin ja rauhan tuojaks karttui,
on aika meid채n karkoittaa jo nyrkkivalta raaka,
ja teht채v채채ns채 asettaa jo herkk채 oikeen vaaka!"

N채in julki lausut kansalles ja muistuttelet aina,
kuin h채pe채ksi Englannin i'es Iiril채ist채 painaa;
on aina muille Albion se pelastuksen tuonut,
mut sent채채n toista velje채채n kuin orjaa sortaa suonut.

"Nyt veljeskansa kohotkoon ja rinnallemme k채yk철철n,
ja lakiensa turvassa vapaasti kehitt채yk철철n,
n채in Iiril채iset Englantiin sidomme lempeydell채,
niin lujempaan se liittyykin kuin sorron sitehell채".

Oi, jospa vanha Albion sun 채채nt채s kuunteleisi,
jos edes polvi nouseva sun aattees eesp채in veisi!
N채in kunnon vanhus valkop채채, s채 n채yt채t nuoremmille:
tuo tie se viepi onnehen, k채y, nuori polvi, sille!

Vapaushan kansan kasvattaa, sen kyvyt kypsytt채채pi,
mut sorto mielen sorretun vihalla myrkytt채채pi,
jos valtahas se antaukin, sen tekee uhkamielin,
jos n철yrtyneens채 sanookin, sen sanoo valhekielin.

Mut s채채nn철ksill채 oikeuden jos kansan toiseen liitt채채,
niin voimakkaamman suojasta se vilpit철nn채 kiitt채채;
sen sin채, Gladstone, oivalsit ja k채yt채nt철철n sen vaadit,
n채in "magna charta'n" peruksen s채 Irlannille laadit.

Ken j채tti moiset aartehet j채lkeens채 maailmalle,
sen muisto konsaan murene ei ajan virran alle --
vaan valon aika vastainen tuon kiitoksella kostaa
ja kiitoksensa merkiksi se muistopatsaan nostaa.

Sen patsaan kerran nostakoot vain pienet kansat sulle,
ei raskas lie se haudallas, se onhan siunatulle!
Se patsas sitten kertokoon: jo poistui sorron taika
ja valon tielt채 v채istym채채n sai nyrkkivallan aika.



NUKKUVALLE TYT횜LLE VUORISTOSSA.

Niin puhtaana tuossa s채 uinahdat,
kev채t-nuortean vartalon oi'ennat
채v채rrikkaalla nurmikolla;
on hengitys helppo ja hiljainen
ja kasvosi ilme on rauhainen:
lie huokea noin sun olla.

Tuoss' allasi nurmikko nuortea on,
hete vieress채 kirkas ja tahraton,
kev채t-taivonen p채채ll채s p채ilyy.
Yl채-ilmassa leivonen lauluksi ly철,
on kaukana kaiho, loittona y철 --
kai t채채ll채 sun sielus s채ilyy.

Kai s채ilyvi myrskylt채 maailman
tuo kukkanen kent채lt채 taivahan
niin tuoksuvan tuores, hento.
Elon synke채t synnit ja murheet sen
urat uurtais otsahan impyen,
joka noille on vieras vento.

Nuku lapsonen nurmella kev채imen,
puron varrella puhtahan l채htehen,
nuku kukkain keskess채 aina.
T채h채n vuorilta tuuloset vilppaat k채y,
kyl채n raition ruokottuus ei n채y,
kyl채n raskahat ilmat ei paina.

Kunis h채ipyvi surkea siivottuus,
kunis koittavi puhdassa p채ivyt uus,
sinis nukkuos piilossa t채채ll채!
Kera tuoksuvan kent채n ja kev채imen,
kera kukkien, l채hteen ja leivosten,
sinut tapaaki vain maan p채채ll채.

Sua onnessa tuossa en h채iritseis,
vaikk' katsees kyll채kin murheeni veis --
pyh채n, puhtaan uinuthan unta.
Mun ihailla kainoutta sent채채n suo,
jota kertovi kasvosi kauniit nuo --
syd채n lie my철s valkeempi lunta.

Ihasteltua hetkisen, kunnes sun
on sy철pynyt piirteesi mieleen mun,
pois loittonen kiert채en kaarteen;
taas tultua myrskyhyn, maailmaan,
min채 kummana kaikille kertoa saan,
ylimaat min k채tkev채t aarteen.

Nuku, lapsonen, helmassa vuoriston,
kevyt huokua syytt철m채n rinnan on --
kev채t-taivonen p채채ll채s p채ilyy.
Yl채-ilmassa leivonen lauluks ly철 --
on kaukana kaihon ja synnin y철 --
kai t채채ll채 sun sielus s채ilyy.

_Harzin vuoristossa elok._ 1889.



MEMENTO MORI!

(Veistokuvaryhm채 Lontoon Kristallipalatsissa.)

Rintaan voimakkaasen nojauupi
immyt hienon hento, ihanainen,
silmiss채ns채 autuus kuvastuupi --
t채ll채 hetkell채 h채n vain on nainen:
murheet maailman h채n unhottaapi,
noin kuin uinahtaa h채n tuossa saapi
sulhon rintaa vasten.
-- Elo autuasten
tunteen t채ysi valta yksin on.

Aatos vuoroon seisahtuvi heill채,
vuoroon vallatonna kauas v채ikkyy,
v채ikkyy tunteen tuottamilla teill채
tai my철s aallokossa lemmen l채ikkyy --
sen he tuntee vain, ett' aina, aina
sylitysten ois he autuaina.
Maailmassa t채ss채
ihmis-el채m채ss채
lemmen valta varmaan suurin on.

Vaan memento mori! kuolo uhkaa.
-- Lemmenkinp채 voittaa kuolon valta
eth채n ihmisparka oo kuin tuhkaa,
pelkk채 laina kaiken tuottajalta!
Vaikka onnes itse autuus oiskin,
vaikka hetket hempeimm채t se soiskin,
kaikk' on katoovaista --
t채st채 luonnon laista
lempik채채n ei poikkeusta tee.

Juur' kun rintaa vastaan rinta sykkii
ja kun silm채n katseen silm채 kohtaa,
juur' kun nautinnosta suonet tykkii,
punahuulet suudelmista hohtaa,
silloin juuri, lemmen autuudessa,
ihmis-intohimon vallitessa,
huutaa tuonen valta
maasta turpeen alta:
ihmislapsi, kuolla t채ytyy sun!

_Lontoossa_ 12/6 1890.



HUUTOLAISTYTT횜 KEHDON 횆횆RESS횆.

Tuuti lasta keinuhun,
tuuti toisen lasta,
orjaks t채ytyi tulla mun,
vapa olin vasta.

Tuutilulla, hussa-aa!
Et s채 lapsi kulta
itkullasi vied채 saa
muistojani multa.

Tuuti lasta, tuuti vain!
횆sken viel채 leikin
tuolla kotipihallain
kanssa veikko Heikin.

Tuuti lasta unelaan,
nuku kiltti Kalle! --
Vanhempani Tuonelaan
saivat mullan alle.

Tuutilulla, hussa-aa,
pient채 lasta tuuti!
Itku mun jo valtoaa --
minut herra huuti.

El채 itke! Muuten on
rouvan torat mulla,
silloin oon m채 onneton,
tuuti, tuutilulla!

Tuutilulla, syd채mein,
nuku siki-unta,
mist채 saisin surullein
unhotuksen lunta?

Hussalulla! -- Aina vain
mieless채ni s채ilyy,
kuinka kotilahdellain
tyynn채 vesi p채ilyy.

Tuuti, lapsi! -- Siell채 on
채itikullan hauta --
taas s채 itket, onneton,
lauluni ei auta.

Lapsi, miksi nuku et!
Vaiko itket siksi,
ett채 laulut huomannet
orvon kyyneliksi?

Taikka ei sun uni lie?
Nuku kaikitenkin!
Muuten mun jo paha vie,
-- tuossa rouva onkin!



MYRSKYLINTU.

Kun myrsky mylvii ja laine laulaa
ja vasten louhia loiskuaa,
kun honka huojuu ja n채re notkuu
ja vahto p채rskyen roiskuaa.

M채 silloin nautin ja riemurinnoin
m채 halki ilmojen kiitelen
ja laulan luontoa, maailmoita
ja elontaistoa ihmisten.

Kun viima vinkuu ja mastot laulaa
ja laivan touvissa tuuli soi,
kas, silloin kuoroon m채 my철skin yhdyn,
ja myrsky s채ist채en mellakoi.

Tuo myrsky poistavi mustat pilvet,
ja taivon siint채v채n seijastaa,
ja ilma muuttuu ja tuuli tyyntyy
ja meri rantoja heijastaa.

On muiden mielehen luonto tyyni,
ja leivon laulu ja illansuu,
m채 nautin parhain, kun myrsky pauhaa,
kas silloin nuortuu ja norjistuu.

Siis vello vahtoa, aallon Ahti,
ja s채vel soios s채 myrskys채채n!
-- M채 lenn채n laulaen ilman halki
ja kiid채n kilvalla tuulisp채채n!

_Pariisi_ 29/3 1890.



MUN IS횆NI KALLIHIN KUOLEMA VEI.

Mun is채ni kallihin kuolema vei,
vei osan mun onnestainkin;
h채n luokseni koskaan palaja ei --
mut palaapa sent채채n vainkin.

Tuoss' seisovan n채en h채nen s채ngyll채채n,
hymy herttainen huulilla kiert채채,
mua neuvoo k채ym채h채n el채m채ss채in
sit채 tiet채, mi vaikeena viert채채.

Oli reipas itse h채n k채ynnilleen
ja katseensa kirkas, suora,
vapa my철s oli aina h채n aatteilleen
ja oikeus ojennusnuora.

Oli tarmokas, sitke채, ahkera,
oli oikea Suomen miesi --
is채nmaata ja perhett채, kansoa,
h채n ty철ll채h채n palvella tiesi.

Mut kuolema h채nt채 jo huhuilee
manan virran toisella puolla,
h채n tyynen채 Tuonelle hymyilee:
jalon helppoa aina on kuolla!

H채n katsoi katsehen viimeisen
niin suruisin silm채yksin
ja alkaa tutkimusretken sen,
jonka tuntevi unelma yksin.

Mun is채ni kallihin kuolema vei,
h채net peitt채vi musta multa,
ja luokseni koskaan palaa ei
h채n retkelt채 aloitetulta.

Mut hautansa kummun kun tuonottain
taas kukkaisilla m채 t채ytin,
soi is채ni 채채ni mun korvissain:
k채y tiet채 s채, jonka m채 n채ytin!

1890.



SURUTONNA SUOLLA SORSA.

Surutonna suolla sorsa,
kaihotonna rannan kaisla,
murehetta marja m채ell채,
tahratonna taivon t채hti --
min채 yksin ihmislapsi,
min채 mustan murheellisna,
mulla aattehet apeat,
mielikaihot karvahimmat.

Itkem채tt채 ilman impi,
p채iv채n paiste p채채skysill채,
kes채 kedon kukkasilla,
huoletonna pellon perho --
min채 y철kk철 y철ll채 itken,
huudan huuhkaja surusta;
miksi y철kk철 itkenenkin
miksi huuhkaja huhatan?

Mit채 itken, en m채 tied채,
mut on mieleni muretta,
syd채n sytt채 synke채mpi --
itkenenk철 ihmisyytt채,
ihmiselon ontevuutta,
kun en tied채 tarkoitusta
koko maailman menolla.

Vaiko itken itse채ni,
kohtaloni kolkkoutta,
ett'en ole kent채n kukka
taikka kaisla kotirannan,
kun en kurja kumminkana
oloihini onnen tyydy,
mutta turhia uneksin.

Oisin ehk채 niinkuin tuossa
kumppalini kunnokkaampi,
joll'ei lahjoilta parempi:
k채ypi tiet채 tarvottua,
sy철pi ennen sy철tetty채,
h채n on kullan kiltti lapsi,
ty철h철ns itse tyytyv채inen.

Miks en liene moisten lainen,
nuo on mieleen mahtimiesten,
ikiriemuks is채nmaalle;
miksi kylvit kaiken luoja,
kylvit sy'채mmehen s채kenen,
tuota tulta kalvavaista,
jok' on kohtalon kirous?

Miksi annoit hengen hell채n,
vapautta vaativaisen,
miksi turhat tiedot, taidot,
miksi joutavat unelmat?
Oisit antanut avuja
t채채ll채 t채rke채mpi채kin:
mielen maltin, kovan luonnon,
vanhan mielen, valhekielen.



MUN VUODENAIKANI EI OLE SYYS.

S채 ehtootaivoa ihailet,
sen ruskoa, kultaisuutta,
ja kyll채yk채채n sin채 tuohon et,
on aina se sulle -- uutta.

Ja lempi-aikasi sun on syys,
min vuoksi, en sit채 tied채.
Ja hauskin, v채it채t, on menneisyys,
et nykyisyytt채 s채 sied채.

Tuon muinaisaikasi ehtoisan
kuvituksesi voimalla kultaat
ja aatteet t채채n nykymaailman
vain hautahan kylm채채n multaat.

Trubaduurein lauluja laulellen
unelmissas n채채t ritareita,
el채t seurassa henkien menneiden,
jumalaskin lie joku -- seita.

T채채 aik' ei mun ole aikani my철s,
on velttoa, voimattuutta,
mut tuolla jo tuikkaa t채hti채 y철ss':
ne tiet채v채t aamua uutta.

Mua miellyt채 ei t채채 nykyisyys,
ei muinais-aikojen taika,
mun vuodenaikani ei ole syys,
vaan tou'on ja toivojen aika.

Kev채t raitis vuodenaikani on,
vain sill채 on voimaa luoda,
s채de yksin nousevan auringon
voi huomenen uuden tuoda.

Siks nykyisyys sua sied채n vaan,
ett' toivon toukoa sulta,
mut koito en n채채 sun toukoakaan,
mun peitt채vi silloin multa.

_Pariisi_ 20/3 1890.



P횆IV횆N LASKIESSA.

N채채n taakseni taantuvan taantumistaan
ajan lapsuus-onnen ja uskon,
ja menneisyyteni taivaalla vaan
n채en kultaisen kauniin ruskon.

Olin onnellinen, kun luojassain
n채in taaton m채 hell채n ja rakkaan:
h채nen suojassaan kun lienen m채 vain,
heti vaikerruksista lakkaan.

Vaan nyt on lapsi jo viisastunut,
tuon unelman maailma vienyt,
ihannett' en usvaksi arvannut,
en luojaani luonnoksi tiennyt.

Nyt etseiss채 taattoa taivaista
-- kuten tein min채 ennen lassa --
hetikohta on kohtalo vaivaista
mua ilkkuen pilkkaamassa.

Ja turhaan lempeet채 silm채채s sun
nyt etsivi huokaava henki,
ij채isyyden mustaksi kuiluks kun
on tiede jo muuttanut senki.

Voi kuinka se sent채채n raskast' on
ero tehd채 kaikesta siit채,
mik채 lassa on onnemme talveton --
ja kun kenk채채n tuosta ei kiit채.

Omatunto mun sent채채n palkitsee
ja siin채p채 kyllin on mulle,
vaikka maailma tuhma mun tuomitsee,
kaikk' uhraan, totuus, m채 sulle!



ULAPALLA.


I.

Ulapalla ollessa aavalla
se toive on sent채채n varma,
kun lasket aina s채 yht채채nne,
niin l철ytyvi mannermaata --
mut aavassa aattehen piiriss채
vain mannermaata en l철yd채 m채
kuin kuolon ja haudan
ja ikuisuuden.

_It채merell채_  20/6 1890.


II.

Ulapalla ollessa aavalla
per채mieheen muu v채ki luottaa:
l채pi usvan ja myrskyn johdattaa
h채n rantahan purren varmaan,
vaan ruorissas, oi kaikkius, sun,
per채miest' ei keksi silm채ni mun
avaruudessa kiit채채
tuul'ajona pursi.

_It채merell채_ 21/6 1890.



YLINN횆 KAIKEN VAPAUS!

Jumala, autuus, taivahat,
nuo ihmis-ihanteet
vain kuvitusko luonut lie
n채채 vanhat k채sitteet?

Inehmok' ep채toivossaan
n채채 usvakuvat loi,
ne n채채t kun h채lle murheessaan
suloisen lohdun soi?

Ja kuollessako henkeni
my철s hautaan lasketaan?
Erooko kuollen 채itikin
ij채ksi lapsestaan?

Eloko toinen, autuas,
vain tuuma turha lie
ja unhonk' y철h철n ij채iseen
avattu hauta vie?

Vihollinenko ep채ilys
lie ihmisonnellen,
lie j채rki surma unelmain
ja loppu rauhallen?

N채채 vaivaa mua miettehet,
en niilt채 rauhaa saa:
vaan kuinka est채채 aattehet
ja vapaus kuolettaa!

Ja onhan hengen vapaus
mun aarre armaisin,
niin kallis, ett채 autuuden
m채 siihen vaihtaisin.

Lie turhaa taivas, maailma,
ja ihmispuuhat n채채,
lie turhaa toivot, taistelut,
lie turhaa kaikki t채채.

Tuon kaiken viel채 kest채nen,
jos joskus itkenkin;
vaan vapauden jos vienette,
niin tehk채채 hautakin!



MI ORJUUTTA, SE KURJUUTTA.

Mi orjuutta,
se kurjuutta;
mi sortoa,
se valhetta,
mut mik채 meill' on vapautta,
on totuutta, on rakkautta.

Mi l채mp철채,
se henke채;
mi taistoa,
se eloa,
-- vapauden auringossa vaan,
saa ihmishenki kukkimaan!



PARANTUMATON.

Mit채 huolin valtikasta,
mit채 kunniasta,
mit채 joukon suosiosta
taikka maailmasta?
-- Mik채 on mun elon m채채r채,
oikeako vaiko v채채r채
tietoni on el채m채st채 --
t채st채, t채st채
totuuden m채 tahtoisin.

Totuuden m채 lassa kyll채
omaavani luulin;
luulin sit채 luojan laiksi,
mit채 muilta kuulin;
elo n채ytti huokealta,
varmalta ja valoisalta
loisti vasten vastaisuutta --
mutta, mutta
rintaan syntyi ep채ilys.

Tuet vanhat maahan murtui,
kaikki varmuus raukes,
pohjatonna aatteen meri
allani mun aukes.
Kaikki suistui, min채 yksin
seisoin viel채 ep채ilyksin
tuijotellen ulapalle
aukealle,
kuss' on kaikki h채ilyv채채.

Luulen maata h채채m철tt채v채n
vasten p채iv채채 tuolla,
ko'etan p채채st채 sinne, jotta
saisin siell채 kuolla;
vaan kun saavun l채hemm채ksi,
huomaan n채'yn m채 pett채v채ksi --
taas on kaikki h채ilyv채t채,
hyllyv채t채,
turhaan etsin rantamaa.

Halu vain on sielussani,
halu kaikki viep채
tiedon, toden, ihanuuden --
-- mutta toden tiep채
onkin kummallisin siit채,
ett'ei mitk채채n voimat riit채
k채yd채 p채채h채n saakka:
elon taakka
murtaa ennen ihmisen.

Toinen seikka tuolla tiell채
eksytt채채pi meit채:
kaikkialta kahtahalle
l채htee haarateit채;
k채yvin채채n on kohti m채채r채채,
k채ykin harhatiet채 v채채r채채;
palaa siihen, l채hdit mist채,
entisist채
etsi totuuden s채 tie!

N채in m채 tehnyt olen, tehnen
kaiken ik채kullan,
kunnes viev채t heikkop채iss채
alle mustan mullan,
viev채t sinne surkutellen,
surkutellen, s채채litellen,
ett'ei saanut ij채ss채ns채
j채rke채ns채 --
etsi hourettansa vaan.



YKSIN OLLESSA.

Maailman touhussa tuolla
kun tuonoin k채velin,
niin itse채nip채, raukka,
min채 oikein h채pesin.

Se vakaa katse, m채 jonka
loin ennen el채m채채n,
ihan ivaksi ilkamoitui,
sai odan k채rjekk채채n.

Py철rteess채h채n narrimaisten
my철s itse narriks saa,
ja ulkonainen kuori
syd채mmet kuolettaa.

Se vakavuus, joka ennen
eheytt채 mieleen loi,
nyt hajosi pois sek채 s채rkyi
ja toivottuutta toi.

Ja rintani, joka se tuonoin
niin l채mpim채sti l철i,
kun k철yh채n m채 lienen n채hnyt,
joka pettuleip채채 s철i.

Nuo tunteet hennot ja hell채t
sai siell채 tylsym채채n,
kun el채m채 pintapuoli
yh채 kylv채vi myrkky채채n.

Vakaumus, henki hieno
ja aatteet kalleimmat,
ne pilkan my철s esineiksi
useinhan joutuivat.

Nuo tunteet nyt taas j채lleen
jos valtaan saada vois,
tuon ivan jos ilkamoivan
sais juuriltansa pois!

1889.



LEMMITTYNI MUISTOKSI.

Voi p채iv채ni p채ivyt, voi onneni kukka,
voi ihanin ilmi철 mun unelmain,
voi eloni toivo ja toimeni m채채r채,
miks riisti sun kohtalo rinnaltain?

Olin hukannut kaikki m채, toivon ja taivon
halun nautintoon, elon iloni my철s,
sin채 yksin, impeni, olit mun kaikki,
sin채 johdatust채hteni synk채ss채 y철ss'.

Sinun kauttasi uskoin m채, uskoton heitto,
taas voimaan hengen ja siveyden,
sun t채htesi kannoin m채 eloni taakan,
sun katsoin m채 tuojaksi autuuden.

Ja niin tuli kohtalo kylm채 ja j채inen
ja mursi mun toivoni ainoonkin:
on poissa mun p채iv채ni, onneni ainut,
on poissa mun kukkani kultaisin.

Kuin neitonen nuori, mi vuosia viisi
on vuottanut kaukoa sulhastaan,
on vuottanut vuosia s채채st채en, toivoin,
niin viestip채 tuodaanki kuolostaan.

Kuin helliv채 채iti, mi valvoen, soutain,
on vaalinut armasta ainoistaan,
on tuutinut turvoa, riemua 채idin --
niin seisookin h채nen haudallaan.

Sua niin olen itkenyt, impeni hertas,
itkenyt kaivaten p채iv채t ja y철t,
voi miksik채 kohtalo, miksik채 toiveen
angervaiselta ainoan viet?

Nyt poissa on ponsi ja eloni tuoksu,
h채n poissa, mi elolle arvoa soi,
m채 varjona vaappuen muistoja uusin,
en mennytt채 loitsea eteeni voi.

Voi p채iv채ni p채ivyt, voi onneni kukka,
voi ihanin ilmi철 mun el채m채in,
voi toivoni toivo ja toimeni m채채r채,
miks riisti sun kohtalo minulta n채in?



ANNETTELLE.

Synkkyyden jos saisit syksyn y철lt채,
mustuutensa Hornan onkelolta,
merten syv채nteelt채 pohjattuuden --
n채ist' et konsaan synkk채채 pohjattuutta
saisi Annetteni tumman silm채n.

Kirkkauden jos lainaat kristallilta,
l채hteen silm채kkeelt채 puhtautensa,
itse auringolta l채mm철n voiman --
n채ist' et l채mp철철, kirkkautta saisi
armaan Annetteni lemmenkatseen.

Lainaa pehmoisuus s채 untuvalta,
ota hienous p채iv채n autereita,
sametilta hento h철yhen-nukka --
saa et konsaan hell채채 hienoisuutta
oman Annetteni poskip채iden.

Ota mett채 suusta mehil채isen,
kostontyydykkeelt채 nautintonsa,
viehkeytens채 ensi suukkoselta --
viehkeytt채 hurmaavaa et saisi,
mik' on Annetteni rusosuulla.

N채lk채채n n채채ntyv채lt채 leip채 riist채,
viime toivo ep채toivoiselta,
armaat aartehensa saiturilta --
sit채 murhetta et heille saata,
kuin jos multa Annetteni veisit.



TUOMMOINEN TYTT횜 ON MIELEENI MUN.

    "Ton sein est le tr척ne d'amour!"
                               _Ch챕nier_.

Kas, tuommoinen tytt철 on mieleeni mun,
jok' on intoa, tunnetta, tulta!
Ja nuo sysimustat silm채si sun
ovat vieneet j채rkeni multa --
tuo paisuva rintas se onnea tiet채채
ja huulesi viehke채t suutelon siet채채 --
kas, tuommoinen tytt철 on mieleeni mun,
jok'on intoa, tunnetta, tulta!

Mua lemmit s채, Annette, sen min채 n채채n,
el채 peittele turhia multa --
etel채tt채ret kaikki ne lemmess채채n
ovat pelkk채채 tunnetta, tulta --
kai yhtehen luonto lie aikonut meit채,
el채 lempesi liekki채, armaani, peit채!
Kas, tuommoinen tytt철 on mieleeni mun
jok' on intoa, tunnetta, tulta!

Sin채 viulunsoittaja, soittele vain,
min채 tanssin impeni kanssa,
on leimuva lempi mun rinnassain,
vaan olkohon ahjossansa,
me kunnekka j채채d채채n kahden illoin,
voi autuutta onnen ja lemmen silloin! --
kas, tuommoinen tytt철 on mieleeni mun,
jok' on intoa, tunnetta, tulta!



MUSTAT SILM횆T.

Tiesin kyll채 ammoin, ett채
silm채t ovat sielun peili,
tiesin, ett채 niiss채 juuri
hengen syvyys kuvastuupi --
vaan en tiennyt ennen, ett채
silm채t on kuin viep채 rimpi:
niihin jos s채 vaivut kerran,
ij채ks p채iviks uppoot sinne.



JOS TOHDIT JA TAHDOT.

Jos tahtonet tyynt채 ja rauhaa vaan
ja m철kki채 lahden pohjukkaan,
kussa myrsky ei konsaan raivoo,

jos pelko sun valtaa, kun vain n채채t,
ett채 vinkuen rient채v채t tuulisp채채t,
ja pilvet jo peitt채채 taivoo;

jos s채ikkynet huolia rinnallain,
ja itkenet vaaroja vaikertain,
el채m채ss채 kun meit채 ne kohtaa,

jos lietoa lempinet, hiljaisaa,
ken ulapoillen ei konsaan saa,
vaan rantoja purtensa johtaa;

jos huimaa p채채t채s jo ai'e tuo,
ett' Alppein huippujen pyrki채 luo,
kussa kukkaset Alppein tuoksuu,

ja eloas nuorta jos arkailet,
ja maata jos siksi s채 konttailet,
ett'ei sua langeta juoksu;

jos niin on, impeni, tahtos sun,
jos tohdi et k채yd채 s채 taisteluhun,
eron teemme jo paikalla t채ss채.

Mut uljuutta jos sun rinnassa on,
jos tohdit s채 el채m채n aallokkohon
mun kanssani purtes heitt채채,

jos tuon sin채 tohdit ja tahdot sen,
kas, silloin laskemme riemuiten,
vaikk' aaltoja vahtokin peitt채채.

Ja jos joku kohtais onnettuus,
niin laitamme, ett채 on into uus
taas tuotakin vaaraa vastaan.

Kun toisihin aina me turvautaan
ja parhaiten kun me taistellaan,
niin auttavi luojaki lastaan.

Ken Alppeja nousta ei jaksakkaan,
h채n ei n채e Alppein ruusujakaan,
ei tunne se tuoksua noiden.

Ja tyynest채 nauttia mahdoton on,
kun myrsky ja tuuli on tuntematon
ja l채ikkyn채 aallokkoiden.

Siis pelkosi turha s채 luotas luo
ja rohkeudellen s채 sijaa suo,
ja tuultua tuntees anna!

N채in intoa saat, n채in voimistut,
n채in vanhasta vallan s채 vapaudut,
ja pystyss채 p채채si s채 kanna!



NIIN VARMASTI.

Niin varmasti kuin p채iv채채 seuraa y철,
niin varmasti kuin k채ypi kuolon ty철,
niin varmasti kuin rantaan laine ly철
ja myrskyn raivotessa louhta sy철 --

Niin varmasti s채 mun syd채mmeeni j채it,
niin varmasti s채 rauhan sielt채 veit,
niin varmasti mun toivottomaks teit,
kun leikkin채s vain lempe채ni peit.



KAIKKI KAIKESSA.

M채 sua muistan, mit채 muistellenkin,
vaikk' olen miettim채tt채 olevain --
m채 sua etsin, minne kulkenenkin,
vaikk' olen m채채r채tt채 m채 kulkevain --
n채채n sinut aina, kunne katsonenkin
ja vaikka silm채t suljen umpehen,
ja 채채nes kuulen, mit채 kuunnellenkin,
jos menneet korvatkin ois lumpehen --
s채 olennoksein k채ynyt olet n채in
sinutta unta vain on el채m채in.



DAIMOONI.

En tied채 m채 ken sin채 olletkaan,
mun impeni vieras vento,
sua n채hnyt en ennen m채 milloinkaan
sysikutrinen kaunotar hento!

Mut sen min채 tied채n: katseesi vain
kun silmiini sattui kohti,
niin alta se kulmain kaareuvain
niin kummasti s채ihkyen hohti.

Ja liekkihin joskus se v채lk채ht채채
sysimustien kulmien alta
kuin s채kk철isen nuolen tenhottu p채채
lois synk채lt채 taivahalta.

Ja silloin m채 l채mp철채 suoniin sain
ja silloin mun syttyi rinta,
ja tunteeni kiihtyi riehahtain
kuin myrskyll채 merten pinta.

Mut ett채 viehkein채 vieh채tt채in
my철s loistaa, n채in min채 kyll채,
kun katsees tuonoin loit mua p채in
jumalaisella hymyilyll채.

Nuo silm채si mustat ne l채mmitt채채
tulikuumalla s채ihkymisell채,
vaan mielt채ni my철skin ne pelj채tt채채
niin synk채ll채 syvyydell채.

Luo kosken jos kuohuvan tullut on
ja katsovi hyrskyjen vuohon,
niin huimaa p채채t채 ja arvaamaton
veis voima jo nieluun tuohon.

Niin my철s, sysimustiin silmiis sun
kun katselin kerran taaskin,
n채in aattelin: noiden liekkiin mun
tekis mieleni ainiaaskin!



EL횆M횆N KOKEMUSTA.

Olin lapsi, leikin ja nautitsin,
ilomielin hyppelin, hymyilin
oli outoa murhe musta.
Syd채n puhdas, raitis ja vilpoinen
l철i rinnassa tervehen lapsoisen,
l철i tulta ja innostusta.

Meni lapsen p채ivyet onnekkaat.
Tuli nuoruus-aikani toivekkaat,
kyti rintahan haaveiluita.
Tuli entinen elpyi, kiihkeni vain,
yli-ymp채ri n채in min채 unelmissain
ihanteita ja seikkailuita.

Nous mieleni vastahan sorrantaa,
nous vastaan k철yhien poljentaa,
nous vastahan r철yhkeytt채.
Vapautta ma vaadin ja intoilin:
valon, ilman tarvetta rintoihin
jos kansaani voisin sytt채채!

Ja kun kansani kalliin puutteeseen
n채채n n채채ntyv채n, kuolevan kurjuuteen,
t채m채 aate mun mieleni voittaa:
"Oi, tuskinpa muuta nyt tarvittais
kuin rikkahan tiedoksi puutteet sais --
kai kilvan he auttaa koittaa!"

N채in kummia toivoin, haaveksin,
n채in hupsun tuumia hourailin,
parinkymmenen vanhana vasta.
Ei tuntemus viel' tosi-maailman,
ja el채m채n taistelun raivoisan
mua kielt채nyt haaveksimasta.

Ik채 jatkui, vanhenin, viisastuin,
elon taistelun touhussa karkastuin,
syd채n kylmeni kurjuudelle.
Kun l채mp철채 tarjoo, kylm채채 saa,
kun koettavi kansaa innostaa,
sun nauravat nuoruudelle.

Jos kunnioitusta s채 tahtonet siis,
-- m채 moisten kunnioituksesta viis! --
ole hiljaa, hiiskahtamatta!
Vaan syyhyisk철 kielesi sittenkin,
niin n채in sin채 nuorille huudakkin
ja 채rj채se arvelematta:

"Mit채 hullua, nuoriso, rynt채ilet,
mit채 riehut, leimuat, intoilet,
mit채 haaveesi aikaan saapi?
Ihantees: vapaus, samanvertaisuus,
sek채 joutava muu joku aate uus
muka taistella kannattaapi!

K채y kirkko jo heikoksi hermoiltaan,
ei valtio suo, ett채 huudetaan,
pian tukkivat suun, tukahuttaat.
Mut kiltti jos olet, k채yt kirkossa ain'
ja kiitosvirsi채 veisaat vain,
niin leip채h채n sun vakauttaat.

Ota vaari s채 neuvosta vanhempas,
joka my철skin hourasin hourettas
ihanteista ja haaveiluista:
Ihanteet ovat laihat. Ne kuivettuu,
ajan vierress채 j채채 vain paljas luu --
ei kannata riehua luista!"



VALTION SY횜TTIL횆횆LLE.

Huoleti halveksu vain mua valtion sy철ttil채s korska --
valtio ty철lleni mun eih채n se leimaansa ly철 --
istu s채 herkuillas, lue arvonj채rjestyslistaa,
josta s채 turhaan mun arvoa etsinyt liet.
Katsele kalenterias, lue ulkoa palkkauss채채nn철t,
aika sun harmentaa, ik채h채n ansio on.
Aika kun t채ytetty on, saa onnesi kukkuran kauniin,
kuuliaisuutesi sun "t채hdell채" tunnustetaan.
Oppia oivaa my철s sin채 selv채채n kaikille saarnaat:
purjetuulehen on helppoa h철ll철tt채채.



ER횆횆LLE KIRJAILIJALLE.

S채 v채it채t, ett'et ymm채rt채채 s채 voi,
miks yst채v채s sun kirjaas kielt채채 koittaa,
et tahdo my철nt채채, ett채 vahingoittaa
se moraalillaan k채rp채ist채k채채n voi.

Vaan yst채v채s on sent채채n oikeassa,
kun kirjas julkaisua est채채 koittaa:
sis채llys onhan hiukan tarttuvaista,
n채채t tyhmyys, peijakas, se vahingoittaa.



"KALLIHIN KANSAN VUOKSI!"

Tuoll' istuvi uuttera tiedemies,
h채n viisauksia niin paljo ties,
ett' tyhm채채 kansoa nauroi vaan --
mut lausuis julki h채n aatteitaan
ei "kallihin kansan vuoksi!"

Ja pappikin paljo h채n saarnailee,
ja itseksens채 h채n kummailee,
mit채 kaikkea ihmiset uskoo nuo --
mut aatteitaan ei ilmi h채n tuo
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

My철s hallitus kyll채 se my철nt채채 voi,
moni m채채r채ys hullulta t채n채채n soi,
moni ammoin joutanut oisi jo pois --
mut kuinka sen sent채채n tehd채 vois
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Ja kansakin joskus se valveutuu,
kun ulkoa uutiset tunkeutuu,
se vaatii tietoa, vapautta,
mut tuotahan tohdita kuunnella
ei -- "kallihin kansan vuoksi!"

Jos kilpikonniksi k채ymmekin n채in,
niin konttaahan konnakin eteenp채in!
Ja aika jos j채tt채채 ja kansat muut,
me tukimme tyynin채 kaikkein suut
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Jos vapaammin joku kirjoittais,
ei kustantajaa h채n varmaan sais;
ken auttaa tuota h채n tohtiskaan --
pian oisivat kaikki jo niskassaan
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Siis jos sulla vapaampi aate lie,
se syd채mes soppeen piiloon vie,
ett'ei sit채 kansasi vainua vaan
ja h채iriy vanhassa rauhassaan.
Sst! "kallihin kansan vuoksi!"



"KUNNON MIES".

Kun teet s채 niin kuin k채sket채채n,
kun sy철t s채, mit채 sy철tet채채n,
niin olet kunnon mies.

Kun uskot, mit채 saarnataan,
et pyri koskaan vapaampaan,
niin olet kunnon mies.

Kun pid채t paikkas, jonka sait,
ja vanhat aatteet, tavat, lait,
niin olet kunnon mies.

Kun katsot miehiin johtaviin
kuin kansa katsoo jumaliin,
niin olet kunnon mies.

Kun kaikillen s채 rauhan suot,
ja vastustuumat vatsaas juot,
niin olet kunnon mies.

Kun silm채t, korvat ummistat
ja omantuntos laajennat,
voit olla kunnon mies.

Jos j채rki, tunne poljetaan,
s채 채ll철s hiisku sanaakaan,
niin olet kunnon mies.

Ly철 rintoihis ja lausu n채in:
"Kun teen m채 virkateht채v채in,
niin olen kunnon mies!"

Ja sua kiitt채채 is채nmaa
ja haudalleskin kirjoittaa:
"t채ss' lep채채 kunnon mies!

H채n t채ytti miehen teht채v채n,
h채n n채ytti meille selv채h채n,
kuin el채채 kunnon mies.

H채n muille aina rauhan soi
ja leip채tiens채 varman loi --
tee niin, oot kunnon mies!"



MAHTAVA MIES.

Ja 채채reen p철yd채n h채n istahtaa
ja kirjahan uuteen tarttuu --
nimilehte채 ensiksi katsahtaa:
kovin kirjailijoita jo karttuu!
Ken vain saa lausehet j채ljekk채채n,
kirjailija on muka mielest채채n.

Pari lehte채 sitten h채n silm채ilee,
niin otsa jo ryppyyn laski:
realistina tietysti kirjailee
my철s t채채kin, Antero Kaski --
ja el채m채n t철rkeys ja uskottuus,
sellaistahan on uus kirjallisuus!

Pari lehte채 keskelt채 kirjan taas
ja vihdoin viimeinen lehti --
niin kriitikko kirjaasi, tahdontaas
niin tutuks jo tulla ehti,
ett채 tahtosi tiesi jo tarkempaan
kuin itse tiennet s채 koskonkaan!

Ja p철yt채ns채 채채rehen nojaumaan
tuo mahtava mies nyt k채ypi,
vain hetken miettivi tuomiotaan,
pian h채lle se selvitt채ypi;
kyn채nvarteen tarttuvi pelj채tty mies
ja huomenna lehti jo kertoa ties:

"Kuin sieni채 j채lkehen sateen nyt
taas syntyvi kirjailijoita
ja siksi on kriitikon t채ytynyt
kurituksella kohdella noita;
my철s Antero Kaskelle parhain ois,
jos kirjailuhommansa j채tt채is pois.

Ei kannata ryhty채 punnitsemaan
t채m채n neuvomme syit채 muita,
sen lausumme vain h채nen kirjastaan:
se my철skin on kirjoja nuita,
joiss' uskottuus yh채 vallitsee
ja kallista kansaamme villitsee.

Ja kansa se vain muka sorrettu on
ja sortajat on muka -- rikkaat,
t채t채 virtt채h채n soineet nuoret on
kyn채niekkamme toivehikkaat --
nyt annamme neuvon semmoisen,
ett' ois t채m채 moisia viimeinen".

T채채n arvostelun tuo mahtava mies
h채n uudesta kirjasta antaa
ja ty철st채채n suuresta, senh채n ties,
h채n lehdelt채 palkat kantaa.
Rovon kansallensa on uhrannut:
jalon ty철t채 on maksusta haukkunut!



"V횆LJEMMILL횆 VESILL횆".

    "M채 tahdon tuonne taisteluun ja miesten moiseks tulla
    m채 tahdon tarmon kohteluun vesille v채ljemmille".
                                        (Ristiaallokossa).

Kun kotilahden laineita ma ennen lassa sousin
tai kotikummun harjulle kun kev채tilloin nousin,
niin n채in m채 kaidan salmen suun ja siit채 merta, merta,
mi silmi채ni vieh채tti ja kiihoitutti verta.

Tuo laaja, uljas ulappa se siinti houkutellen
ja sinne aina mieli mun nyt hehkui intoellen:
ei auta 채idin varoitus, ei kyyneltulvat auta,
mun t채ytyy tuonne otteluun, vaikk' olkoon tuo mun hauta.

En lahden tyynt채 soutamaan m채 ainiaaksi luotu,
mun lienee my철skin kuntoain kai kerran koittaa suotu,
ja vaikka voimat voipukoon ja menk철철n halki haaksi,
mun t채ytyy ennen taistella kuin kuolen, muutun maaksi.

N채in mietin nuorra mieless채in ja kiihko tuosta karttuu,
m채 vanhenen ja voimistun ja vartaloni varttuu;
niin ty철nn채n venhon vesillen ja ruoriin muka astun,
vaan virran py철rre valtaa mun kuin pienen pilkelastun.

Tuo py철rre mua miellytt채채, sen vauhti huimaa p채채t채,
t채채 onhan sent채채n el채m채채, ei aina tyynt채 s채채t채;
m채 laulan, nautin, riemuitsen nyt ristiaallokossa
ja vauhdin vuoksi aatokset on vallan huumiossa.

Mut ajan tullen tuohonkin jo tottuu, kyll채styypi,
ja vitkallensa vihdoinkin se mulle selviytyypi:
m채 py철rin polo paikallain, m채 virran kanssa kuljen,
ja luulen matkan eistyv채n, kun silm채t kiinni suljen.

Ei py철rint채 lie kulkua, ei my철t채virta merta --
mun t채st채 lemmon py철rteest채 kai t채ytyy p채채st채 kerta;
m채 tahdon tuonne seljemm채s vesille v채ljemmille,
m채 tahdon ottaa oman tien ja saada venhon sille.

N채채n tuolta aavan ulapan ja aallot hyrskyharjat
ja mieless채ni vaihtelee niin kummat kuvasarjat:
n채채n kuinka toiset riemuiten he laskee seljemm채ksi
ja kuinka kuolon kauhistus saa posken kelme채ksi.

Niin monen purjeet puhkiaa ja aallot haaksen hautaa,
ei heid채n tiest채채n j채ljet n채y, ei venhostansa lautaa,
he ij채ks sinne suistuvat, ei muista kenk채채n heit채,
ja tuskin 채iti vuodattaa nyt heille kyyneleit채.

Niin monen monta lailla mun sai halu lainehille,
niin monen monta sinne j채i, sai haudan toivehille,
ja toiset taistoon kyll채styi ja kotilahteen k채채ntyi
ja kuoli ennen 채idin luo kuin tuonne kau'as n채채ntyi.

T채채n kaiken, kaiken kyll채 n채in, vaan siit'en paljo huollut:
sam' onhan minne haudataan, kun kerran mies on kuollut;
ja kuoloakin kurjempi on elo taisteloitta,
se mielen tyysti tylsent채채 ja rinnan autioittaa.

Siis k채yk철철n kuinka k채yneekin, m채 l채hden ulapalle,
ja jos m채 voin, niin riemuiten m채 n채yt채n maailmalle,
ett' tarmo voittaa vastukset ja into kunnon antaa
ja pursi pienen pienikin voi joskus kau'as kantaa.

Niin tartun tuosta airoihin ja soudan, soudan, soudan,
ja ty철h철n uutta voimoa m채 vastuksista noudan;
niin vihdoin venhe vapautuu jo tuosta py철rtehest채,
ei oman suunnan vaalia nyt en채채 virta est채.

M채 lasken l채pi salmen suun, k채y vedet v채ljemm채ksi,
ja meren vilpas tuuli vie mun ruuhen seljemm채ksi:
jo ilma raitis, suolainen mun keuhkot kaikki t채ytt채채
ja mihin koito ky'ennen, sen voin nyt muille n채ytt채채.

Puhalla tuuli puhtoinen, vie pienet huolet multa
ja toivon maalta viesti tuo, niin kauvan kaivatulta;
opeta laulu vapauden ja suuren innostuksen,
mun mieli n채ille altis on ja t철ille uhrauksen.

S채 meren aavan hallitset ja kuljet mist채 tahdot,
s채 nostat vuoriks aaltoja ja aaltoloille vahdot,
s채 oman tiesi itse luot ja laulat vapautta,
sen p채iv채n sulopaistetta, sen aamun armautta.

M채 tahdon laulus kuunnella ja sille muodon antaa --
oi, jospa vain mun 채채neni vois merten halki kantaa,
vapauden laulun laulaisin m채 lahden soutajille,
mun laulu heid채t tenhoais vesille v채ljemmille!

En tied채 onko kangastus tuo maa, min n채채n m채 tuolla,
vaan sinne tahdon, vaikka mun ois pakko tielle kuolla!
Jos sinne kerran p채채ssen vain ja n채hnen rannan uuden,
niin kohta kotikansallein m채 saatan salaisuuden.

Siis yl철s purjeet kaikki nyt ja kokka kohden tuulta,
pois luovin hankavastaiseen m채 kaidan salmen suulta --
kohota Ahti aaltojas, m채 lasken halki heist채:
nyt ehk채 l철ytyy oma tie tuhanten muiden teist채.



EL횆M횆N LAULU.


I.

Kun kaaoksesta kaikkeuden
loi luoja maailmoita,
kun sumut sankat y철hyen
s채teist채 p채iv채n kirkkauden
h채n selvitteli laulullansa --
niin taivot kaartui, s채ihkyi salamoita,
ja kuut ja t채hdet kiertoon orjistuivat
ja vuoret nousi
ja uomat uurtui
ja virrat vuolahat lannistuivat.

Ja laulun tenhosta tammet nousi,
ja tammet nousi ja hongat hy철tyi
ja el채m채nnestehen hetteet hersyi
vihrytvaippahan luonnon verhoin;
nousp' on nurmihin nuoret hein채t,
kasvoi kukkia kangashiekat,
norot marjoja maasta ty철nsi,
solkikoivuja soiset notkot,
lehdot leppien aaluvoita,
laaksot lintujen laulupuita.

Ja ihmehint채 kaikist' ihmehist채
luojan laulun oli taikavoima,
joka luontoon k채tki kummat kielet,
tuhatkielen laulun kanteloisen,
soinnut kauniit sek채 sora채채net,
joiss' on luonnon suuri s채velist철,
luonnon kaikkivoipa,
luojan aina soipa,
suuri, mahtava,
rikas, ankara,
surunvieno sek채 huolen hell채
kaikkisuuden iki-kanteloinen.

T채m채n luonnon suuren soittoneuvon,
jonka laulullansa luoja loi,
sen nyt kumman vuolas s채velvirta
korvihimme kaikkialta soi,
tuhatkielin,
tuhatmielin,
sora채채nin,
sointu채채nin
noin se vastaan ry철ppy채채,
kuulokalvot yll채tt채채 --
kunpa vain on ihmishenki,
syd채n ahdas, angervoinen
voisi kaikki kielet kuulla,
kuulla vuolaat s채velvirrat
luonnon laajan laulukanteleessa.


II.

Kun kev채tp채iv채 kirkastuu
ja puhkee leimahtaen pilvil철ist채,
kun luonto luomaan havautuu
ja tointuu talven pitk채llisen 철ist채,
kun luonnotar muuttavi muotoaan,
ja milloin itkevi itkujaan,
milloin viluissansa
v채rjyy,
milloin vihoissansa
채rjyy,
s채ihkyy salamoita,
pilvin taivot peitt채채,
uhkaa maailmoita
surman suuhun heitt채채,
milloin hymyy, kyynel silm채ss채ns채,
milloin 채hkyy synnyintuskissansa
nauttein sent채채n luomiskyvyst채ns채,
luomiskyvyst채 ja voimastansa --

Silloin soimaan alkaa kumma kannel,
luonnon laajan suuri lauluharppu,
soittavi myrsky채 maailmaan,
soittavi untelot toimintaan;
luoden vinhoja tuulisp채it채
velloo vy철ryj채 laineiden,
reutoo, murskavi merten j채it채,
laulaa laulua kev채imen.
Silloin helkkyy herkk채 luonnonkannel,
tuhatkielin laulaa virtt채 el채m채n,
tuhat luonnotarta kuuluu kaikkialta
elon antajaansa lauluin kiitt채v채n:

Kuohukoski vuorten valanteessa,
joka vauhkon lailla, vaahtosuuna,
kallion kielelt채 kuiluhun sy철ksee
riemuten hurjasta leikist채채n,
kiitt채채 mahtavalla laulullansa
kostajata julman sortajansa.
Vapaudesta, talven toivotusta,
laulaa merten laine lakkap채inen,
vy철ryiss채ns채 milloin syv채nteiss채,
milloin rannan louhiin roiskahdellen;
siint채v채isen,
kuultavaisen,
ihalaisen ilman kannen alla
kimpoo kiurut tuolla korkealla,
kiurut, leivot kaikki kilvoitellen
soittaa kielt채채n luonnon kanteleessa.

K채ki kukkuu kultarinta
vaaran vehmaan viertehell채,
kukkuu huolet, kukkuu riemut,
kukkuu haikeat halunsa;
taikka lehdon liepehell채
raksuttaapi laulurastas
kuusen kukkean nen채ss채;
joen suussa jouhisorsa,
tavi rannan ruohikossa
soittelevi soitintansa
kilvan joutsenen keralla,
joka selj채n ulapalla
leijuu ulpulumpeen lailla,
kilvan angen allin kanssa,
joka surkunuotillansa
sekin luonnon kielt채 soittaa.
Sit채 huojuu heilulatvat hongat,
sit채 soittaa hennot heisipuut,
sit채 korven vanhat aarniaihkit,
noron koivut, rannan raidat muut --

Kaikki kieli채 on luonnon harpun,
tuulenhengen niit채 tuutiessa,
kaikki soivat taikalaulun lailla
luonnon mahdin niit채 soitellessa.

N채in luonto laaja laulua on t채ynn채,
on kumma kannel tuhatkielinen,
min s채veltulvan tunnerunsas vuoksi
k채y sent채채n kaikki sointuun yhtehen.

Mut luonto muu sai tyyty채 muruihin,
vaan yhden suotiin
t채ss' soittaa t채ysin s채velin,
ja kuulla kaikki luonnon suuret laulut,
joita kumpus kielet j채ttikantelon,
ja huolla huolet, tuntee tuskat, riemut,
ja kuulla ly철nnit luonnon valtimon --

T채채 laajan luonnon tuntehikas tulkki,
t채채 laulun suuren herkin kaikukalvo,
t채채 ihmekannel kaikkeuden
on ihminen.


III.

Niin luonnon laulun s채velvuo
se rikkahana kaikuu rinnassamme,
sen l채htehist채 hengen juuret juo
jo syntym채ss채,
sen vienon hell채t s채vellainehet
ne meiss채 tuudittaapi tuntehet
jo kehdossamme;
ja el채m채ss채
ne aina, aina sitten kaikuu, raikuu;
paisuu milloin kosken kuohunnaksi,
myrskyn mylvinn채ksi raivostuupi,
milloin helkkyy hellin kaihonkielin,
kaihonkielin sek채 toivonmielin,
kunnes sointuu yhteen luonnon soiton kanssa,
kunnes tuntee varmaan angen asemansa,
kunnes hiljaa, hiljaa luonnon kannelkaiku
rinnassamme sammuu, sammuu, sammuu.

Lauloi 채iti ensin k채tkyell채,
emo vieritteli tuudittaissa
virtt채 vienon, hell채n viehkeint채
ij채n kaiken halki kaikuvaista:

Nukkui kyyhky kehdossansa,
uinaeli 채idin ulpu
n채hden unta autereista,
kuinka leikki luonnon immet,
kassap채iset karkeloksi
saarella sel채llisell채,
terhenniemen tanterella
sinipiian soitellessa,
vellamoisen vieritt채iss채.

Maammopa valvoi marjuttansa,
ettei se joutunut hukkaan,
ettei huuhkaja aivan varhain
iskenyt kyyhkysrukkaan.
횆itip채 huonolta maailmalta
kielteli kieltelemist채채n
tiet채en, ettei pulmustansa
sitte h채n l철yt채is mist채채n.

T채채 on ensi soitto luonnon kanteloisen
puhdas, kirkas, vieno, rauhaa t채ynn채 --
tiet채m채tt채채n lapsi kaiken toistaa
niinkuin suvi-illoin j채rven tyyni pinta
taivaan sinikaaren kuvastaapi.
Vaan t채채 kaiku vain ei konsaan kuole,
vaikka vaihtuis kuinka kulkupaikat,
kuuluu aina halki myrskyjenkin
hiljaa, vienona ja rauhoitellen
niinkuin kaukainen ja kaunis soitto.

Lapsen ajat armahaiset
kiit채in, liit채in linnunsiivin poistui, poistui,
varsi varttui, j채rki jatkui,
tunteen l채hteet l채mm철n saivat,
kumpus kuplia kummat suonet,
tulvas vetre채t verten aallot,
povi paisui ja poreet nousi,
norui nestehet j채nnerv철iss채,
suihki suonissa kuumat kiihkot,
tulta tuiskusi silm채nluonnit --
entinen rattosa rauha,
entinen lapsuus lauha,
채ityen neuvot ja lempe채t laulut
ja kaunis ja luottava lapsuuden usko,
ne kaikkosi pois kuni pilvyet tuulosen tielt채;
ja tuntehet tuskap채채t
jo murteli lapsuen mielt채
ja lahtosen tyynehen kaarteeseen
toi vinhat viimat ja myrskys채채t,
toi ep채ilyksen, ep채toivon tuskan,
loihti soimaan suuret syd채nkielet --

Ja keskell채 muiden onnen ja riemun
tuntui kaikki niinkuin tyhj채 tuntuu;
    ulapoilla
    aukeoilla,
    siint채vill채,
    soiluvilla
seilas nuoren miehen mieli --
mutta rinnassansa raukka
yht채 kaihoi, kaihoi, toivoi.

Ilmestyip채 suvi-illan suussa,
tuolta laakson lehdon liepehelt채,
solkikoivujen solasta
impi kaunis kuni kev채tp채iv채,
puhdas kaino niinkuin mets채n kyyhky,
raitis, tuores niinkuin illan kaste;
silmiss채ns채 s채ihkyi s채de p채iv채n,
kummat kuuhuet on kulmillansa,
t채hdet taivaan heiluu hartehilla,
olkap채ill채 oudot otavaiset.
    Kummastellen
    kainostellen
tunteen aaltoloina l채ikkyess채,
l채hestyv채t nuoret toisiansa,
onnen aavistukset mieless채ns채 --

Mutta raivoon riuhtautuu jo rinta,
ailut outo pahoin ahdistaapi,
suonet tykkii,
syd채n sykkii,
kiihke채sti veret poskiin nousee,
kunnes katse kohtaa toisen katseen,
kunnes sy'채n jo l철yt채채 toisen sy'채mmen --
silloin tiettiin, mit채 kaiho tiesi,
silloin selvis elon salaisuus.

Ja kev채채n lauluja linnut laulaa,
purot notkojen pulppuaa,
ja saarten rantoja aallot kaulaa,
tuomet kukkien tuoksuaa;
lemmen ilmoa uhkuu luonto,
luomisvoimoa kostuu maa,
mets채 vertyen vihannoipi,
kautta ilmojen kannel soipi
    voimakkaana,
    toivokkaana,
tulvii taivahalle
niin kuin virta vuolas,
t채ytt채채 avaruuden,
maailmalle
tuopi onnen uuden,
soittaa, soittaa riemuin kaikkialla
lemmen autuutta ja sointuisuutta,
suven heilim철iv채n suurta ty철t채,
luovan voiman pyh채채 vihkivirtt채.


IV.

Rikaskielinen on lemmen kanteloinen,
sointuu aina, sora채채ninkin,
tuskissaankin tuntuu autuaalta,
nauttii karsein, kyynelsilminkin.
Vaan ei aina kai'u lemmen kieli
yht채 intoisaan ja kiihke채sti:
ajan vinhan py철r채n py철riess채
tunteen hento k채rki tylsistyy,
intohimon leimut lempeydeksi
pehmentyy,
vienon vienosti ja hellemm채sti
sointuu soitto, 채sken salamoiva,
nyt niin tasainen ja elinvoipa
kuin on vilkas laakson l채hteensuoni,
alta nuoren nurmen pulppuvainen.

Vaimon armautta,
lasten rakkautta,
is채n nuoren onnekkuutta,
kotikummun kultaisuutta,
koti-ilman ihanuutta
kaikuu soitto tyyni, sointuvainen.

Ikuista tyynt채 soutamaan
ei sent채채n luotu meit채,
ei luotu aina nauttimaan
kotoisen lieden l채mp철채
ja armaan lempe채;
ei luotu miest채 ainakaan
ik채ns채 halki kuulemaan
kotoisen lahden laulua,
kotoisten kuusten huojua,
ei k채en kultarinnan kukkumista,
ei laulu-leivon lempis채veleit채.

Mies toimehen suureen suunnattiin
koti-aitojen ulkopuolla,
meri myrskyv채 seilata annettiin,
ilo taistelun touhuun kuolla.
Yl철s purtesi purjeet siis nyt vain,
alus aaltojen harjanteille!
Elon aavalla selj채ll채 purjehdus,
l채pi vaivojen, huolien ponnistus
on leikki채 hauskaa meille.

Ole huoleti, vaimoni armaisin,
surukyynele poskelta poista!
Et salline sent채채ns채 lapsilles
esimerkki채 pelkurin moista?
    Elo taistoa on --
    siis ottelohon!
Tosi miesi ei myrsky채 pelk채채,
mut laittavi kuntohon venhon vaan
ja k철ytt채vi k철ysi채 tarkempaan,
vihatuuli kun vellovi selk채채!
Tosi miesi h채n uhrata kyll채 voi,
mit채 kohtalo kallista konsaan soi,
kun vaativi synnyinmaa.

On ihminen is채inmaatta
kuin juuria vailla on puu,
on niin kuin syksynen p채iv채,
kun aurinko piiloutuu,
on laineilla h채ilyv채 lastunen vaan,
on myrskyss채 lent채v채 lehti --
    is채nmaaton ken on,
    h채n itsek채s on,
ei l철yd채 h채n onnea milloinkaan,
ja loistoa rikkahan nautteissaan
h채n mieroa k철yhempi on.

Siis syyt' on soittaa riemun kanteletta,
kun luojaltani sain m채 is채inmaan,
sain entis-ajan ihanaiset muistot
ja kansan kalliin, jota rakastan.
Sen hengen kev채isist채 hettehist채
sain nuoren nesteen suoniin, syd채mmeen;
sen huolet huolen, k채rsin k채rsimykset,
sen tunteet tunnen, senh채n itkut itken,
sen harvat riemut my철skin riemuitsen;
ja taivaan lientyess채 mustiin pilviin
sen kanssa kaikki voimat ponnistan,
ett' alus kallis hukkumasta s채ilyis vaan.

Mut jos joku maatani uhkailee
ja kansani aarteita ahnailee,
v채kivaltaa, sortoa k채ytt채채 --
niin luojalta lahjoja pyytelen polvillain,
ett' ukkosen voimalla lauluni kauaksi kaikuis,
ja vuoret j채rkkyis, j채rvet l채ikkyis,
korven kuusetkin jo korvat saisi,
nousis kilvoin noropet채j채tkin,
hongat merten laineen lailla huojuis,
saisi soimaan luonnon myrskykannel
soimaan hurjimpata huutoansa,
ettei torkkuen kansani kuoloon suistu,
ettei untelojoukkona hautaan mustaan peity,
maahan martahana sorru ainiaaksi.


V.

Syksyn tullen ilmat vilpastuu,
p채iv채t lyhenee,
puhteet pitenee,
taivas innottomaks valjustuu
ja niin kolkoks k채ypi Luojan silm채.
Luovat nesteet vankka routa
maahan j채lleen kirist채채,
vetten vapaat voimalaulut
tukahduttaa kylm채 j채채,
tuulen soitto puiden tutkaimissa
soi niin tyynelt채 ja juhlaisalta,
soi niin mahtavalta
kuin soi suuren kansan kirkkoveisu.

Tuota kuullen tyyntyy mieli,
muuten rauhaton.
P채iv채n pienet huolet unhottuu,
sielun silm채n peili kirkastuu,
unelmoihin aatos taipuu,
mietelmihin mieli vaipuu.
Talven pitk채채n uneen valmistaikse luonto,
syksyh채n on sille valmistuksen aika,
kuolon ij채iseen m채 uneen valmistaudun,
vanhuushan on mulle valmistuksen aika.

El채m채n mahtavaan laaja s채velvirta
alkaen kaukaa 채itini laulusta asti
vienona, viehkeen채 soittona k채ypi
mieluusti kuulevan henkeni herkk채채n kalvoon.
Poissa on, poissa on tuonoiset karkeat 채채net,
poissa on tuskien tuottamat soinnuttomuudet!
Kaikki on kaunista, puhdasta sointua t채ynn채,
niin kuni kes채isen auringon ehtoolla ruskottaissa
on tyyni ja vehre채 luonto.

Kaikki on huolteni ilke채t varjot
s채채liv채 unhotus vienyt,
muistoni kirjavan sarjan
kullalla huolinut lohtua antava aika.
Ja houkuttavaisina leikkiv채t siell채
vain minun mennehet riemut,
vain minun kultaiset p채iv채t,
leikiv채t siell채 mun henkeni herkk채h채n silm채채n
niin kuni poudalla vetre채n virke채 auer
tanssivi p채ivytt채 vasten
hienona t채ht철is-vy철n채.
Nyt silm채ni ta'ap채in tarkata voi,
on taivalta tehdess채 oppia karttunut my철s,
on katse jo varmempi maailman ongelmoihin,
ja allehen pohjaa saanut on aavistuskin.
Nyt koitan m채 etsi채 luomisen synty채채nt채,
maan sek채 taivahan voimain tarkoitusta.

Oi, jospa sen kerran m채 l철yt채isin
tuon laulujen kumman l채hteen!
Ja sitte jos sointuhun suureen sen
vois kantelen kieli채 soittaa,
niin vuolaana, varmana virtana kai
yli merten ja maiden se soisi,
ja kansat ja kullalla kruunatut p채채t
sit채 kummana kuunnella voisi.

Vaan sit'ei suotu viel채 kuolevaisen,
ei j채ttik채채pi철n, mi pyrkii kaikkialle,
kun jonkun pienen pulman kaikkeudesta
h채n viisaudellaan selvillens채 sai.
Vuostuhannet, vuosmiljoonat
on turhaan urkkinut ihminen:
mik채 el채m채n, yksil철n tarkoitus on?
mik채 meid채n on oikea kehto?
mit채 varten me luotihin maailman?
mihin kuljemme sokkoina kaikki?

Niin tuhannet, niin miljoonat,
on n채it채 turhaan tutkinut,
kunnekka musta multamaa
on heilt채 kurkut tukkinut.

Olenko, narri, suuri hullu lapsi?
-- Vaikk' enh채n muita narrimpikaan ois! --
Miks heitt채채 hiiteen lemmon ongelmoita
en vihdoinkin ma viisastuen vois?
Tai antaa niille varmat vastaukset,
niin p채채sis rauhaan rinta k채rsinyt?
Liet, Luoja, s채 oikukas voima vain
ja tiedoton, hirve채 mahti,
tai kaikenko viisas s채 kaitsija liet
ja lempe채 lastesi vahti?
Mik채 lietkin, s채 mahtava, tied채 en;
olen vain sinun luomasi ihminen.
En syntym채lahjoja muita m채 saanut
kuin hiukkasen j채rke채, tunnetta vain;
mun niill채h채n kaikkea tutkia t채ytyy,
siks tyyty철s suomasi lahjojen 채채neen:
m채 muuta en antaa voi.

Kun tarkoitust' et el채m채lle suonut,
niin elolleni itse m채채r채n luon;
kun onneen viittonut et valtatiet채,
niin koitan onneen itse l철yt채채 tien.
Ken taas ei noita itse tehd채 viitsi
tai ehkei voi,
h채n muiden luomia lainatkoon
ja muiden luojia palvelkoon,
jos henkens채 siihen tyytyy
ja onni jos siin채 l철ytyy.

Niin paljo on puutteita maailmassa,
niin monta k채rsii, kituu pois,
niin paljo on v채채r채채 ja saastaisuutta,
min Tuonelan virrat jo vied채 vois --
vaan haudan jos partaalla el채m채n huolet
s채 riemujen rinnalle vaakaan tuot,
niin varmaan riemujen voittavi mitta
ja kaivaten t채채lt채 s채 kuolet.
Paistaahan, n채채t sen, t채채ll채 l채mmin p채iv채,
koittaahan kev채t j채lkeen talvien,
tuoksuuhan hurmaavasti kukkaiskent채t,
raikuuhan lehdot lintuin s채veleit채,
kuohuuhan kosket elon riemuvirtt채
ja j채rvet taivaan kaarta kimmelt채v채t --
siis miks en soittais t채ss채 min채 my철skin
riemuvirtt채 suuren el채m채n
ja laulais ilmi hengen luomist철it채
keralla kauniin, nuoren kev채h채n?
Sen tehd채 voinen ja sen tehd채 tahdon
ja laulaa niin kuin laulat, luonto suuri.

Kun kev채채n tullen s채 luomaan k채yt
ja t철ittesi valtahan vaivut,
niin eloa, taistoa laulusi luo
ja varmaan siit채 s채 nautit,
kun katsot s채 voimien temmellyst채.
M채 tuota leikki채s oon aina ihastellut,
se elonriemun onpi osoitusta.
Jos m채채r채채 muuta sull'ei ehk채 liene,
niin luominen on sent채채n suurin viettis
ja oikkus kummat, vieh채tyst채 t채ynn채,
suo aina uutta, uutta j채nnityst채
meid채n k채채pi철iden kummastella,
kummastella sek채 ihastella,
ihannoida
unelmoida
taikka my철skin kyynel철id채.

Siis kiitos kaikesta, s채 luonnon suuri 채iti,
joka kohdussas mun kannoit,
sitten ruumiin, hengen annoit,
laskit maailmaan kuin pienen sokon lapsen,
jota muiden t채ytyi kannatella,
kunnes kypsyi tuosta itsetietoon,
huomas lahjas, ihmekanteloisen,
jolla soittamaan m채 opin vihdoin,
soitin aina niinkuin parhain taisin,
vaikk'en oikeaa lie 채채nt채 saanut.
Kiitos, luonnotar, kun sent채채n sallit,
sallit soittaa loppuun laulun el채m채n!

N채채n tuolla kirkkomaan ja haudan t채ss채,
johonka hiljaa ruumis lasketaan;
jo surunuottiansa kuolonkellot
nyt k채yv채t aamun ilmaan soittamaan.
Ja kellot kaikuu, kaikuu, kaikuu
ja vaarat kaukoa vastailee --
niin juhlallista,
niin murheellista
nyt virtt채 saattojoukkue veisailee,
ja 채iti kuollehen vainaan
k채채ntyvi puolehen taivaan
ja lapsensa sielulle autuutta rukoilee.

Niin yksil철 kuolee kuin koskessa leikkiv채 laine,
niin hukkuvi j채ljett철miin
kuin ilmalla t채yttynyt h채ilyv채 kupla
ja aikojen vierress채 joutuvi unhoksiin,
lie kuinka h채n mahtava ollut
tai mieroa kerj채ten k채ynyt.
Niin, harmaja hauta on kaikkien t철ittemme loppu,
ja mist채 ei ihmisen laps lie konsahan tullut,
sinne, niin sinne on astua kaikkien pakko.

Sun rukouksesi kuolinvuotehellas
on saamas kanteloisen viime kaiku,
on l채htev채isen linnun joutsenlaulu,
mi rient채채 aikoo kohti -- surmoansa!
S채 poistut n채ytt채m철lt채, yksil철,
mut tuhannet sun sijaas tulvaa kohta;
sun lakkas laulus, saammui kaunis kannel,
vaan luonnon yhteissoitto tuot' ei tunne.

El채m채 kulkevi kulkuaan
kuin kuoleman armoton valta
ja soittaen j채ttikanneltaan
se ohjaa, ohjaa taivaan, maan,
ja t채ytt채채 voimalla ilmavy철n.
Elon virtt채채n vanhaa, mutta aina uutta
soittaa, soittaa j채ttikanteloinen
merten aavain aallokoissa,
korven aarnihongikoissa,
soittaa kuohuissa koskien
liverryksiss채 lintujen,
ihmisintohimon soitimissa --
kaikkialla halki ikuisuuden
helkkyy, kaikuu, vy철ryy, raikuu
laulu suuren laajan el채m채n,
laulu luonnon kauniin kev채h채n
soiden luomisnautinnosta,
soiden elon ylistyst채,
luonnon voimain valtaa 채채ret철nt채,
luovan voiman ikuisuutta.



"YHTEISVOIMIN YHTEISTY횜H횜N!"

Istun rannan kuusen alla, p채iv채 mailleen laskeutuu,
aallot laulaa kehtovirtt채, kunnes silm채t sulkeuu,
kaikkialla hiljaisuutta, ilta vitkaan h채m채rtyy,
kummat varjot, oudot aaveet sielun silm채채n ilmestyy:

Hurmerusko 채kki채ns채 taivon synk채n punottaa,
tykit paukkaa, s채il채t s채ihkyy, haavan saaneet voivottaa,
torvet soipi, hevot hirnuu, sinkoo hiekka tanteren,
kunnes sauhuun peittyy kaikki, laskeu verhot y철hyen.

Sitten pitk채t, pitk채t ai'at on kuin haudan hiljaisuus,
kuulen ly철nnit syd채nraukan, kunnes syntyy kuva uus:
p채iv채 vitkaan valkeneepi, valon valjun maahan luo,
tuonottaista tanteretta katsastaa mun j채lleen suo.

Siell채 n채채n m채 n채채nnyksiss채 pienen joukon nukkuvan,
vaikk' on p채iv채 yl채h채ll채 uinuu raukat untahan,
kunnes uni j채nnervoimat ehtinyt on virkist채채,
kunnes l채mp철 "luojan silm채n" valppahimmat her채tt채채.

Innoissansa jalkehille n채채 nyt huutain kavahtaa,
jotta joukko torkkuvainen tuosta pystyyn havahtaa,
hieroo unta silmist채ns채, tuntee huomentuulosen,
tuntee taaskin suonissansa vanhat nesteet nuoruuden.

P채iv채 nousee taivahalle, kev채tp채iv채 kultaisin,
-- oisko unta ik채vint채 taisto 채sken ollutkin?
Unta kaikki miekan kalske, verivirrat vuolahat?
Koska kukkii tanterella tuossa ruusut ihanat.

Ja kun nousee kukkulalle joukon pienen johtomies,
niin h채n kohta veljillens채 sielt채 ihmetell채 ties,
ett채 uljas, aava selk채 heid채n allaan aaltoilee,
houkutellen retkeilylle kummat henget viittoilee.

Ulapalla onnen saaren n채kyy kaunis kangastus,
siell' on Sampo k채tk철ss채ns채, siell채 kansan kalleus.
"Sinne, veikot, soutakaamme, joka mies nyt purtehen,
viel' on verta suonissamme otteluihin urhojen".

Yksimielin kev채tkansa astuu toivon alukseen,
soutaa kohti onnen saarta, tahtoo Sammon omakseen.
Vastainen on kyll채 tuuli, taival kuluu kuitenkin,
yhteisvoimin kun on kaikki k채yty haaksen airoihin.

Mutta siin채 soudettaissa Luoja tuulen k채채nnytt채채,
valkopurjeet pullistuupi, laiva vett채 viilett채채,
nyt on miesten helppo olla, hiljalleen vain huovataan,
laulun, soiton ongelmoiden otteluissa kiistataan.

Vaan jo kiista kiihottuupi, syntyy riitapuoluet:
keill채 t채ss' on ruorivalta, keille kuuluu ohjakset?
Toiset intt채채 채lyll채ns채 johtovallan ansainneen,
toiset v채itt채채, ett' on heill채 vanhin oikeus alukseen.

Mielet kiihtyy, sanat sinkoo, matkan m채채r채 unhottuu,
lailla lasten kiistelt채iss채 haaksi tielt채채n harhautuu,
tuuli tuima taltuu, tyyntyy, meri hiljaa huo'ahtaa:
kaikki vanhat luonnon merkit ukkosilmaa ennustaa.

Taivon rannan takaloilta lonka musta nouseekin,
jymy kaukaa uhkaavaissa k채y jo miesten korvihin;
vaan kun ollaan kuohuksissa, tuota tuskin huomataan
ja jos jotkut varottaakin, heit' ei kuulla kumminkaan.

Tuuli kiihtyy tuimemmaksi, taivas lientyy, pilveilee,
meri aava havahtuupi, 채hkyy, kuohuu, tummenee,
kunnes halki pilven synk채n iskee nuoli pitk채sen,
jyry seuraa, salamoipi, myrsky raivoo ulvoen.

Kuink' on laita pienen purren, sopu Sammon soutajain?
Riidell채채nk철 herruudesta heid채n kesken yh채 vain?
Onko hornan inhat henget p채채sseet irti tyrm채st채채n,
kosk'ei myrskyn uhkausta joukko kuule viel채k채채n.

Synteinik철 rankaisuksi tuo mun n채hd채 t채ytynee,
kuinka veljet kesken채ns채 kuolemakseen riitelee,
kuinka aiheeks kurjan kiistan nostettu on entisyys,
vaikka varmaan miesten tarmon vaatis moinen nykyisyys.

Hurja joukko, mieles malta, k채y jo laivan hoitohon,
kaikki tarmos, kaikki voimas, yhteisty철h철n tarvis on,
sill채 laiva huojuu, horjuu, myrsky ehk채 murskaa sen,
ellei lakkaa kurja kiista, ryhdy miehet toimehen.

Meri vahtoo, myrsky pauhaa, haaksen musta kuilu vie!
Eik채 joukko ty철h철n toinnu, noiduttu se varmaan lie --
Koittaisinko pauhun halki tuonne huutaa, varoittaa?
Ehk채 Luoja 채채nen heikon heid채n vuokseen vahvistaa:

"Yl철s, joukko, yhteisty철h철n!
Kiinni k철ysiin joka mies,
kunnes lauhtuu myrskyilma,
kunnes vaaraton on ties!
Nyt ei ole riidan aika,
vaan on yhteistoiminnan,
nyt voi surma vieraaks tulla,
vied채 uhrit kuoleman!

Katsos kuinka mastot huojuu,
touvit sinkuu, voivottaa,
omaisuuttas irtahinta
kuinka vy철ryt vallottaa,
kuinka kuohut raivokkaina
rynt채채 laivan kylkehen,
jotta haaksi saumoistansa
채채nn채ht채채 jo huo'aten.

Yl철s, joukko, jonka hurja
sokaissut on kiivastus!
Aallot varmaan viev채t kaikki,
ellei joudu pelastus;
'Yhteisvoimin yhteisty철h철n!'
keskin채iset riidat pois --
siin채 yksin laivan turva
viel채 ehk채 olla vois!"

N채in m채 huusin myrskyn halki, vaan ei kenk채채n kuunnellut,
meri heikon 채채nen voitti, vahvemmin en jaksanut;
riita jatkuu, haaksi huojuu, aallot ly철 jo kannellen --
silloin her채채n@@@@Enk채 tied채, kuinka k채ynee kansallen.

_Syyskuulla v._ 1893.



KANSALLENI.

Kas t채ss채 k채tt채, kansani, s채 joukko tarmokas!
Sun kanssas tahdon toimia ja kuolla puolestas,
jos ai'ot pelk채채m채tt채 vain s채 k채yd채 taistohon,
ja luoda silm채s vapauteen ja hengen valohon.

Ei nykyai'an sortaja voi saada laulajaa,
sen kunnian saa sorrettu ja oikeus sen saa --
ja jalo h채n, ken kansoaan vain hiukan auttaa voi:
h채nelle suista satojen my철s siunausta soi.

Eloni nuoren innolla m채 liityn kansahain,
sen verta on mun suonissain, sen henki rinnassain,
ja mink채 sain, sen korkoineen m채 antaa tahtoisin --
ja ty철h철n, valoon, kuntohon m채 aina luottaisin.

S채 pieneks kansaks mainitaan; se totta lieneekin.
Vaan oikeudenpa el채m채채n on saanut pieninkin,
ja jos on voimaa hengen vain ja lakiin luottamus,
niin vie se vihdoin voittohon; mut kuoloon turmelus.

Ja voitto hengen, oikeuden se kaunihimpi on
kuin se, min tuottaa kanuunat ja ruuti sauhuton;
mut kaunis t채채 jos palkka on, yks keinokin on vaan:
vain kansan yksimielisyys on turva Suomenmaan.

Kun seisomme kuin yksi mies, mi turma tulleekin,
niin toisten toivo, luottamus suo voimaa kullekkin,
ja lientynyt jos onkin nyt maan taivas pilvehen,
niin poistuvathan pilvetkin per채st채 myrskyjen.

Per채st채 myrskyn, ukkosen saa taaskin kaunis s채채,
taas luojan taivas seijastuu ja p채iv채 l채mmitt채채.
Siis luota, Suomi, oikeutees ja turvaa toivohon,
n채채t kansa ilman toivoa on kypsi kuolohon.

Ei el채m채채 se ansaitse, ken raukaks raukenee,
vaan joka tuulet, tuiskus채채t p채in m채채r채채 taistelee;
ja m채채r채h채si varmaankin on valo ainoo tie,
se saata keskeen korpien, se syd채nmaille vie.

N채in turvaks maasi voiman luot s채 itsetietoisen,
n채in joka mies on sankari ja voittos ikuinen;
ja joukkos, vaikka pienikin kuin Kreikan aikoinaan,
se torjuu tuiskut tundrojen ja suojaa Suomenmaan.

M채 lailla Kreikan Tyrtaion jos voisin laulaa vain,
niin tulta, voimaa laulaisin m채 kunnon kansahain:
M채 muiden eell채 astuisin kuin airut taistelun:
"Tuo jalo joukko j채ljess채in, se onpi kansa mun!"

Vaan yl철s, veljet, toimintaan, nous niinkuin yksi mies!
Saa, kansa, Sammon taontaan ja leimuun tiedon lies!
Sun olkoon oikeus oppaasi ja vapaus valkamas --
vaan pimeyteen jos per채ydyt, on kuolo palkkanas.

Mut kuolla pois et voi, et saa: s채 liian nuori oot;
s채 viel채 ty철ss채 tarvitaan, vain vanhat poistukoot!
Ja vapauttas jos vainotaan, sull' aina tieto on:
sun hengen voimaas lannistaa on nyt jo -- mahdoton!

1891.



JUHLARUNO.

Kev채inen hell채 henk채ys sai taaskin Suomehemme,
kev채isen p채iv채n paahtehet vei peitot j채rviemme,
vei j채rven j채채t ja nietokset ja nurmen nukan nosti,
ja inhan talven irnus채채t ja tuiskut tuimat kosti.

Kuin kasvot nuoren morsion nyt Suomen luonto loistaa
ja raitis kev채t-tuulahdus pois talvimielen poistaa;
taas lehvii lehdot, lepikot, ja tummui korven kuusi
ja tuomen tertut tuoksahtaa ja p채ivyt on kuin uusi.

Sen paiste yh채 kirkastuu ja heltyy helteheksi
ja taivon sini tummentuu ja lauhtuu l채mp철iseksi,
ja hein채n hennot helpehet jo kiertyy kuorestansa
niin arkaillen kuin ep채ilis ne j채tt채채 piiloansa.

Taas nousee kummun kukkaset kuin nousis kilpasilla
ja mets채n laajan laulajat taas leijaa taivahilla,
ne viett채채 nekin lennossaan nyt laulujuhliansa,
ne kistaa nekin kesken채채n nyt sulosoitollansa.

Ne laulaa ilmi ilojaan, kun kev채t vihdoin koitti
ja kev채thell채 heltehyt kun takatalven voitti,
nuo sirkku-raukat riemuitsee, ne laulaa toivehilta:
kai Luoja heid채t huolestaa ja suojaa huuhkajilta.

Ja luonto, 채sken uinuva kuin impi unelmissaan,
se puhtoisena havahtuu nyt neitsytaatoksistaan,
ja kastehelmet heinikon ne v채lkkyy p채iv채채 vasten
kuin kirkkaat riemun kyyneleet vain silmiss' autuasten.

Nuo sinitaivon sirkkuset ne tenholaulullansa
t채채n luonnon, 채sken uinaavan, havautti unestansa --
ja kev채thelle hellitt채채 ja nuojuu nuori hein채
ja kev채tkeijuin toivehet soi soiton s채velein채.

Veisti vanha V채in채m철inen,
lau'isti suvannon sulho
hau'inluusta soittoneuvon,
kalanluusta kanteloisen
itselle ajankuluksi,
kansallensa koetteheksi.
Kun oli soitto suorittuna,
valmihina vaskikieli,
k채ski nuoret, k채ski vanhat,
k채ski keskinkertaisetki
soittamahan soitintansa,
tuota ruotaista romua.
Soitti siin채 nuoret, vanhat,
soitti pii'at, soitti poi'at,
vaan ei soitto sointununna,
laulu laululle tehonnut:
kielet kierohon k채viv채t,
jouhet parkuivat pahasti,
채채ni kaikui karkeasti,
soitto julmasti sorisi.

Sokea sopessa nukkui,
ukko vanha uunin p채채ll채;
urahti unisijalta,
nurahutti nurkastansa:
"Heretk채tte, heitt채k채tte,
luokatte, lopettakatte! --
Jos ei soitto Suomen kansan
vasta vaikuta paremmin
eik채 hellemmin helise
taikka uuvuta unehen,
maku'usen maanittele,
niin vetehen viska'otte,
aaltoihin upotta'otte".

Siit채 vanha V채in채m철inen,
laulaja i'채n ikuinen,
itse otti ontelonsa,
hau'inruotaisen romunsa;
alkoi soitella somasti
kajahella kaunihisti,
itkulle inehmot ty철nsi.
Ei ollut sit채 urosta,
eik채 miest채 naisellista,
ollut ei miest채, eik채 naista
eik채 kassan kantajata,
kellen ei itkuksi k채ynyt,
kenen ei sy'채nt채 sulanut
soitanto sulan urohon,
vienot virret V채in채m철isen.

N채in on ennen soitettihin,
soitettihin, laulettihin,
kun oli ihanat ai'at,
lapsen ai'at armahaiset;
kuuhut kultasi kujamme,
pirttipalkit p채iv채npaiste,
vesill채 venoset sousi,
mailla karrit kieritteli.

Eip채s kuulunut konetta,
halonsy철j채n sylkytyst채
eik채 vihlonut syd채nt채
veturin vihaiset 채채net
n채ill채 Pohjolan perill채,
Suomen mailla mairehilla.

Nytp' on tullut toinen aika
aika toiminnan totisen;
nyt on p채iv채 pilvil철iss채,
liennyksiss채 luojan taivas,
kaakossa kamala lonka,
halju hattara id채ss채.
Nyt on vuoro V채in채m철isen,
lauluniekan laihemmankin
vuoro torvin toitotella,
soitella sotaisin 채채nin,
jotta untelot el채j채t,
suosijat suloisen soiton,
saisi sitkaimen vetohon,
va'on pitk채n pientarelle;
ehtis maahan siemenkylv철,
touko henkinen it채isi,
josta nousis nuori vilja,
oras hento heilim철isi,
ennen kaakon kalmatuulta,
hallan harmajan tuloa.

18/6 1891.



EN JOUDA, EN JOUDA!


I.

Rusotaivaalla hohtavi purppurapilvet
ja p채ivyt jo maireena mailleen k채y,
ja luonto on kaunis ja kukkaset tuoksuu
ja taivaalla myrskyn ei merkki채 k채y.

Mut sorean Suomeni valtiotaivas
se lientyy, lientyy ja pilveilee --
en ehdi m채 nauttia leikist채 luonnon,
mun kansani kallein kyyneilee.

Ja leivonen, kaivattu kumppali ennen,
nyt pyyd채n m채, koito, sun vaikenemaan:
mun kanteloraukka ei riemua sied채,
se kansani kanssa nyt itkee vaan.

My철s tummain silmies tulten s채ihkyt,
ne n채in min채 kyll채, mun impyein,
ja rintaan mullakin leimahti liekki,
sun toivoni morsiameksi jo tein.

Mut impeni armas ja viehke채-huuli,
sun jouda en ruusujas suutelemaan,
mun kansani kallis ja murhekas maani
ne kutsuvat ty철h철n ja taistelemaan.


II.

"Oi poikani, heitt채철s ty철si jo pois,
jo ammoin on saapunut y철,
pian koittavi taivaalla huomenkoi --
tuo valvonta voimasi sy철!"

Oi 채itini armas ja kultaisin,
et nyt mua ty철st채ni saa --
en jouda, en jouda m채 uinailuun:
kun vaarassa h채ilyvi maa.

"Oi, lapseni, nuorihan viel채 s채 oot,
mit채 ty철si se hy철dytt채is?
On kansalla valvojat vanhemmat --
kuka kuntosi ymm채rt채is?"

Voi 채itini kallis ja kultaisin,
mua vaativi velvollisuus!
Mit채 siit채, jos nauravat harmaap채채t,
mun puolella polvi on uus.

Min채 nuoria kutsun ja innostan,
kunis kaikki he valveutuu --
ja halpa se varmaan itse on,
joka tointani halveksuu.

"Oi, poikani, kaunista kaikki on tuo,
mut ken sit채 huomaa, ken?
Kuka kumma sun vaivasi palkitsee?
Vain kuolema kostaa sen".

Voi 채itini hell채 ja herttainen,
mit채 palkkoa pyyt채isin?
Kun kansani kallihin s채ilyis vain,
min채 riemuiten poistuisin.

En vaadi m채 valtoa ylh채isten,
en kultia rikkaiden;
mun palkkani kansani onni on vaan
sek채 henkiset he'elm채t sen.

Niin, 채itini hellin ja herttaisin:
ik채 ihmisen lyhk채nen on.
En jouda, en jouda m채 uinailuun,
mun t채ytyvi taistelohon.

"Voi, lapseni nuori ja kalpea, voi,
sinun intosi oivallan --
ja Luoja sun toimesi siunatkoon
ja viek철h철n huolet maan!"

_Suursaaressa_ 9/8 1891.



MAISTERI-KEKKERIT.

Oli sauhua huone t채ynn채 kuin taistelukent채ll채 vaan
ja p철yd채ll채 pulloja seisoi kuin kannokko kaskesmaan,
yli-ymp채ri sikarin p채it채 sek채 tahroja lik철철rin --
kas semmoiselta se n채ytti ilokestiss채 maisterin.

H채n itse on hienoin herra ja silkist채 rinnukset,
nen채kakkulat kallihit yll채 ja korkeat kaulukset:
H채n onkin synty채 suurta ja pappa on arvokas mies
ja rikkaita on h채n my철skin, -- niin ainakin ihmiset ties.

Ja nyt h채n on maisteri vihdoin, siis viisas ja oppinut on,
muka nyt ovat aseet valmiit elon tuimaan taistelohon --
siis juoskoon hurmaava juoma ja py철ri철s taivas ja maa,
toki sent채채n maisterimiess채 vapauttaan nautti saa!

"Hoi, kyyppari, pullosi poista! T채h채n samppanjaas sin채 tuo,
kovin k채ynyt on 채itel채채ksi ijankaikkinen 'munkkisi' vuo!
Hei, kumppalit, pohjaan maljat, niin saadahan samppanjaa,
se se silmi채 kirkastuttaa ja mieli채 kannustaa".

N채in reuhasi maisteri nuori ja kuorossa huusivat muut:
"Jano juuri ei meill채 nyt liene, vaan voipihan huuhtoa suut!" --
Niin olikin sauhua sy철ty! Kovin karvaita sikaarit!
Oli 채채niss채 karkea kaiku ja paineessa tenoorit.

Mut samppanjaa kun saatiin, pian kaikki jo miehistyi,
taas silmihin tuikahti tulta ja mielet jo virkistyi:
jo on joukkio soittoa vailla, joku kieli채 koskettaa,
ja toiset ne huojuen s채ist채채 ja laulua hoilottaa.

Yks sent채채n nurkkahan tuonne on hiipinyt hiljakseen,
h채n tuskin on tilkkoa juonut, enin istunut itsekseen:
tuli maalta h채n tuonoin vasta, ylioppilas nuori h채n on,
sukulaisena maisterin t채nne p채채s seurahan hienoston.

Ujo tottunut kansanlapsi ei mielen teeskentelyyn,
h채n seurassa vanhempainkin voi vaipua mietiskelyyn;
ja h채lle kun vahtova malja nyt tuodaan samppanjaa,
niin luotaan maljan h채n lykk채채 ja vitkaan virkahtaa:

"Ei, serkkuni, tuota m채 juomaa en sent채채n koskaan jois!
Ken on kansoa k철yh채채 n채hnyt, sit채 varmaan juoda ei vois!
Hyv채t herrat, te tied채tte kaikki: kato kansalta viljat vei
ja kun toisilta leip채채 puuttuu, niin moisia juoda ei".

Sai tulta jo lempe채 silm채 ja 채채nikin kirkastui
ja h채n n채채ntyv채t joukot muisti ja muistohon vilkastui:
h채n n채ki nuo kalpeat kasvot, lapsjoukkion kerj채채v채n,
n채ki ryysyiset, surkeat 채idit vilun kourissa kylm채v채n.

H채nen mielens채 kauas karkaa, ei herroja n채it채 h채n n채채:
on n채lk채h채n n채채ntyv채 joukko h채nen silmiss채 seurue t채채,
tuo sauhu on kalman usmaa ja ruumiita pullot nuo
ja juoma on Tuonelan vett채, on musta ja katkera vuo.

Miten onkin h채n t채nne tullut, mihin kuulua ei h채n voi!
Mik채 tylsytti tunteet h채lt채, kun h채nkin jo m채ss채ten joi?
"Ei, ei! pois t채채lt채 m채 tahdon, pois kansani kurjan luo,
sen vaivat ja n채lj채t m채 kannan, kunis kuolema lohtua suo.

Hyv채t herrat, mun l채hte채 t채ytyy, mua kutsuvi velvollisuus!
T채h채n seuraan en min채 kuulu, sen vieras on kansallisuus:
min채 kaukana korvessa synnyin, katovuodet ja hallat m채 n채in,
ilojuoma ei maistu mulle, n채m채 muistot on mieless채in.

Te kaupungin herroja ootte, on vierasta kansa ja maa,
ja vastaisuus sek채 lapsuus teill' lietona kangastaa;
mut korpien keskeen k채yk채채! Se samppanjakaihonne vie,
min채 vast' olen tullunna sielt채 ja sinne on taas mun tie".

Ja h채n toisihin riemuten katsoi kuin lausunut heille h채n ois:
miks ette te kanssani seuraa, seh채n kaunista kulkua ois!
H채nen silm채ss채 kyynelet kiilsi, vapis 채채ni ja sylkytti sy철n --
ja h채n hattunsa 채kki채 tempas ja peittohon poistui y철n.

H채nen menty채 kotvasen aikaa oli huoneessa hiljaisuus:
ei koskenut maljaan kenk채채n. Nous rintahan k채skij채 uus:
sun kansasi n채lk채채n n채채ntyy, sin채 samppanjaa vain juot!
Omatunto sun palkitseisi, jos heille s채 summan suot.

Oli raskasta huoneen ilma, oli hilpeys h채ipynyt pois,
kuka tiesi jo kuin olis k채ynyt, jos muudan ei huutanut ois:
"mit채 hittoja istutte siin채 kuin kirkossa istuttais,
hei, maisteri! Maljasi pohjaan! Ja sitte jos laulettais!"

Ja taas sai samppanja armon, lasit korkeat kilkahtaa
ja muutama soitinta soittaa, muut laulua kangertaa:
ylimielinen maisteriparvi ilonhetke채 viett채채 nyt,
ei tahdo se n채lk채채 muistaa, sen tunne on tylsistynyt.

Vaan 채skeinen hilpe채 mieli se seurasta poistunut on;
ei tullunna entinen tuuli, jos juomia tulvatkohon --
Mik채 kumma se mieli채 vaivas? Miks samppanja maistunut ei?
Tuo poikako jaarittelullaan janon maisterijoukolta vei?

1891.



KUUSI KALLIOLLA.

Noin pystyn채 p채in sinitaivasta
kun nostat s채 uljaan p채채si,
niin luulisi, ett채 jo taimesta
sun Luojasi vapaaks s채채si,
ja ett채 s채 vehmahan maaper채n sait,
jost' ilman vaivoja ruokasi hait.

Mut kallion kylm채np채 kyljest채
sun kukkea kruunusi nousi
ja tuulien touhussa myrskyll채
sun latvasi laulaen sousi,
mut runkosi vankka se taipunut ei,
jos lehv채sen tuulis-p채채kin vei.

Kun luottavan tyyneen채 eess채ni mun
tuoss' seisot kuin koskessa paasi,
teen aatoksissani vertailun:
jos tuo olis viljelys maasi!
Sen juuret ne kansasi sielussa ois,
vaan latva se vapaana soutaa vois.



VUODEN VAIHTEELLA.

Kuin sokean silm채st채 kyynel vaan
on ikuisuudesta vuosi:
m채 kyll채h채n kyynelet vieriv채n n채채n
ja aavistamaan
ne saattavat syntym채l채hdett채채n --
mut sielun pohjan ja syvyyden,
ne peitt채vi terhene ij채inen.

Kun saituri ahnein aarteitaan
vain ihmissilmilt채 vahtii,
niin salaisuuttahan ikuisuus.
Ei viisainkaan
voi lausua, mimmoinen vuosi on uus;
vain henkemme silm채h채n kangastaa
tuo kumma ja verhottu kaukaismaa.

Soi tornista torvet jo keskeen y철n,
ne uudelle vuodelle soittaa;
oi, jospa ne kansani valveuttais,
niin aljetun ty철n
my철s henkinen kylv채j채 p채채tt채채 sais;
ja vaikkapa hallakin viljat vei,
niin Suomeni sent채채n sortuis ei.



SYKSYINEN MIELIALA.

Syystuntu luonnossa ja taivas valju,
ja kukat kuolleet, lehdet kellert채채,
ei tunnu tuuli, kylm' on luonnon silm채,
ja veden pinta tuskin v채r채ht채채.

On luonto tyyni, tyyni tunteettuutta,
tai ehk채 uinuu sopusointuaan
tai v채syi luomaan ja nyt voimaa uutta
tuoss' imee ikuisista vuoksistaan.

On tyynt채 kaikki, rauhan p채iv채 loistaa
valjulta laelta sinitaivasten --
miks sitten tuulisp채채n채 tunne riehuis,
kai syyt' on kerran kuolla my철skin sen?

Niin ootkin tyyni taas, s채 syd채n raukka,
ett' oikein pelk채채n saavas talven j채채n;
tyhjyyden syv채채 rauhaako se lienee
tai liek철 tyynt채 eell채 myrskys채채n?

1891.



NIIN HERKK횆 KUIN HAAVAN LEHTI.

Niin herkk채 kuin haavan lehti
on tuulien suukkosille,
niin herkk채 ja altis on mieleni mun
my철s tuntehen tuulosille.

Niin t채ynn채 kuin syys-y철n taivas
on t채htien kehri채 noita,
niin t채ysi ja kirjava syd채meni mun
utuheikkoja on unelmoita.

Kuin py철rivi py철rteess채 kaarna,
ei nielua virran se v채lt채 --
niin maailman py철rteess채 h채ilyn m채 my철s,
en kuilua kuoleman v채lt채.

1893.



TALVITUNNELMA.

Haihtuu riemu, vaihtuu onni,
hukkuu usko, luottamus,
kuluu kulta, pett채채 toivo,
kuihtuu kaunein kukoistus.

Sammuu t채hti, lientyy taivas,
kuivuu l채hteen suonikin,
taltuu tuuli, voipuu aatos,
p채채ttyy p채ivyt valoisin.

Katoovaist' on kaikki t채채ll채,
suoltuu vyyhti el채m채n.
Miks m채 muista poikkeus oisin?
Luonto t채ytt채채 teht채v채n.

Tullos siis, s채 rauhan neiti,
kylv채 lunta syd채mmeen,
tyynn채 niinkuin talven luonto
k채yn sun syliis ikuiseen.



V횆SYKSISS횆.

Nuor' oisinko min채kin ollut,
tuli-intoa uhkuillut
ja toiveinko rintani tuorein
ois kerran se kohoillut?

Ja aiturin laillako aatos
my철s mittasi taivaat ja maat,
ja raivosi sortoa vastaan --
miss' ajat on tarmokkaat?

Olen riemuinnutko m채 my철skin
kuin lapsonen mielelt채in
jako mull' oli puhtahat tunteet
sek채 hellyytt채 sy'채mess채in?

Min채 my철skink철 kerran lemmin
ihanaisinta immytt채 maan,
h채nen suutelin ruusuista suuta
ja untuvaposkiaan?

Tavottaissani taivahan kaarta
olen uupunut voimiltain,
min채 hulluhan autuutta hourin,
utuhienoa onnea hain.

Elo s채rm채k채s, karkeasyinen
vei haavehet hienoiset,
per채pohjolan tunturituulet
hyys tuntehet terheniset.

Iva ilke채 turmeli mielen,
kun pilkaksi kaikki se l철i --
elon nautinto henget철n, ontto
poven surkean-tyhj채ksi s철i.

Mihin sai multa herttahat hetket,
sit채, koito, m채 tied채 en --
pian onko jo aikani tullut,
kuinka saisin m채 tiet채채 sen?

Nuor' oisinko min채kin ollut?
n채in olleeni ilmoitetaan,
mut totta se ei toki liene --
kai unta on ollut se vaan!



M횆 OLEN KUIN SIIPEHEN AMMUTTU LINTU.

M채 olen kuin siipehen ammuttu lintu,
mi toisien j채lkehen pyrki채 koittaa,
vaikk' kuoleman enteet jo suonissa tuntuu
ja raukea velttous jo kohta mun voittaa.

M채 matkani suunnan ja valkaman tied채n
ja sinne mun toivoni vain halajaapi,
mut kohtalon nuoli mun siipeeni sattui,
se lentoni vauhtia vaimentaapi.

Siks olen kuin siipehen ammuttu lintu
ja toisien rinnalla riehua koitan,
vaan heikko jos onkin jo siipeni ly철nti,
niin toivon m채 sent채채n: m채 kohtalon voitan.

_Syysy철n채_ 1892.



ONNENSA KUKKULOILLA.

H채n on mun, h채n on mun, minun ainoastaan,
sen kuiskasi mulle h채n vasta.
Miten voisin m채 hillit채 mielt채ni siis --
en huoli m채 maailmasta.

Viis veisaan m채 siit채, jos k철yh채 m채 oon
ja jos leip채ni maailmalla;
h채n on mun, h채n on mun! sen tied채n m채 vain,
mun ainoan taivas-alla.

Salatieto se sent채채n viel채 nyt ois,
sit채 sulle en juoruta saisi --
mut onneni viesti jo tahdottain
yli huulteni huilata taisi.

Ja tietk철h철n vain koko maailma sen,
min채 voittajan k채ynnill채 kuljen:
h채n on mun, h채n on mun, minun ainoastaan,
min채 vain h채net syliini suljen.

Min채 vain olen h채nt채 nyt suudellut --
sek채 채itins채 aamuin ja illoin --
ihan suulle m채 suutelin, kerran vain,
voi, kuinka h채n purppusi silloin!

H채n on puhdas kuin pulmunen p채iv채ll채채n
ja tuntehen l채mp철채 t채ynn채 --
lie tuttukin sulle h채n ennaltaan,
jok' on koulut ja kaikki jo k채ynn채.

Mit채 t채ss채 m채 sent채채n kerrankaan,
tuhat vuottahan kertoa voisin.
Sin채 voitkin jo onnea toivottaa!
My철s sulle m채 semmoisen soisin.

1892.



NIIN USKOLLISNA KUIN TAIVAAN T횆HDET.

Niin uskollisna kuin taivaan t채hdet
i채ti vilkkuvat vierekk채in,
niin uskollisna kuin koitto ja p채iv채
i채ti toistahan syleilee;

niin uskollisna kuin rannan ruusu
valohon taipuvi kaihossaan,
niin uskollisna kuin aalloton lampi
taivaan h채ivi채 heijastaa;

niin uskollisna kuin ulapan kuohut
i채ti toistaan kaulailee
ja kuolevat rannalla kalliohautaan
ja pitk채채n suukkoon ja syleilyyn --

Niin uskollisna, oi sulhoni sorja,
sun kanssasi el채m채n aallokon k채yn,
sun tauttasi yksin m채 el채채 tahdon
ja kuolla sun kuumahan suudelmaan.



H횆N.

H채n iloinen oli kuin talveton toivo
ja hell채 kuin 채itini armahan suukko,
oli raitis kuin kev채imen tuoksuva ruusu,
oli kaunis kuin pilvet철n p채ivyen nousu,
tuhat-ilmeinen kuni sielukas silm채
ja puhdas kuin unelma uinuvan lapsen --
suvituulosen lailla h채n luokseni leijas
ja kaikosi pois kuni vuoristokaiku.



VASTAISEN AJAN VIENO AUERPILVI.

Vastaisen ajan vieno auerpilvi
elosi huolet kaikki hunnutkoon,
kev채isen aamun hellin tuulenhenki
unelmas untuvaiset varjelkoon?

Toiveesi hennoimmatkin helpehyiset
syksyisen hallan 철ilt채 s채ilyk철철n,
kirkkaana lehdon l채hteen silm채n lailla
sekeinen sielus taivas p채ilyk철철n!

Tunteesi nuorten aamuliljain lailla
povesi puhtoisuutta tuoksukoon,
keijuiset lemmen virtt채채n viehkeint채
ikuiset ajat korvaas kuiskikoon!

Jos sent채채n joskus otsas taivahalle
osuisi pilvi, vaikka pieninkin,
kes채isen hell채n tuulenhengen lailla
sen hiljaa, hiljaa kauas poistaisin!



KUIN LEIKKII L횆MMIN S횆DE SUVIP횆IV횆N.

Kuin leikkii l채mmin s채de suvip채iv채n
kes채isen vehmaan lehdon liepehell채,
niin leikkii silm채s viehkeen l채mmin katse
uhoten tuntees nuoren tuoreutta.

Kuin hymyy mets채n ruusun raitis nuppu
rusoisin huulin lempiperhollensa,
niin hymyilet s채 suullas hurmaavalla --
ken sitten lempiperhos olla saapi?

On kev채채n aika lyhyt Pohjolassa --
niin valeen kuolee ruusut kaunihimmat;
iloitse, leiki siis, s채 s채de p채iv채n,
voi pian tielles tulla syksyn pilvet.

1893.



ET LEMPESI HAAVOJA L횆횆KIT횆 VOI!

"Et lempesi haavoja l채채kit채 voi,
채l채, yst채v채, koitakkaan!
Kun tahdot s채 polttoa j채채hdytt채채,
syd채nkirvely kiihtyy vaan.

Et lempesi muistoja haudata voi,
채l채, yst채v채, koitakkaan!
Kun luulet ne kuollehen ainaiseks,
nep채 hetkisen uinuu vaan".

Niin, hetken ne uinui, hetken vain,
kunis, koito, m채 yksin j채in:
heti entist채채n yh채 selvemmin
sinut sieluni silm채ll채 n채in.

Min채 n채in sinun istuvan vierell채채n,
sulosuukkosi tunsin m채 my철s --
ja mun hell채t ja lempe채t syleilyt
suli suojaten ymp채ri vy철s.

Ja silm채si s채ihkyv채n eess채ni n채in,
kuten muistin ne vanhastaan
ja hurmaunein sinut katsein join
ja unhotin taivaan ja maan.

Ja ne viile채t iltamat muistin m채 taas,
miten ennen me istuttiin,
kun j채rven laineilla karkeli kuu
ja me lapsina haaveiltiin.

Koti meid채n se kauniiksi laitettais,
talo taidetta huokuis vain --
ja aivan s채 sait minut suunniltaan
elonty철t채ni ennustain.

Min채 maani ja kansani laulaisin,
t채m채 kansa mun ymm채rt채is
ja kerta kun sitten m채 kuolisin pois,
mun ty철ni ja maineeni j채is.

Sin채 kunnian kukkuran kantaisit,
jos sulhosi suureks sais --
voi, kultani kallein, ainoisin,
jos vain sinut saavuttais!

Vaan nyt sin채 haihtunut haave oot,
joka rauhaani h채iritset;
miks aina s채 eess채ni kangastat,
kun sent채채n s채 antau et?

En lempeni haavoja l채채kit채 voi,
en, yst채v채, koitakkaan;
tosin luulin jo tunteeni kuolleen pois,
nep채 hetkisen uinui vaan.



KUIN HUOLIVI KUUTAMON KULTAINEN VY횜.

Kuin huolivi kuutamon kultainen vy철
tuon tumman tunturi-lammen,
niin valaiset mieleni mustan y철n
sin채 hell채ll채 vienoudellas.

L채pi kasteenhelmien hymyilee
sulop채ivyen koitossa ruusu,
niin my철s l채pi lempesi kyynelten
sun sielukas, sininen silm채s.

Kuin kes채isen taivahan ruskot vain
l채pi auerharsojen hohtaa,
niin hieno ja l채mp철nen purppuravuo
luo ruusuja poskesip채ille.

Kuni vieriv채n virran ulpukka vain
on valkea, raitis ja puhdas,
niin olet, oma kultani armaisin;
lumen kanssa s채 kiistata taidat.

Kuin lauhkea tuulonen kev채imen
on tuores ja l채mmin ja hell채,
niin lie sinun morsius-suudelmas
oi, jospa sen kohta m채 saisin!



NIINKUIN MERTEN MYRSKYS횆ILL횆.

Niinkuin merten myrskys채ill채
laine toistaan tavoittaa,
vuoroin vuoreks kuohahtaapi,
vuoroin laaksoks lankeaa.

Niin mun mielein aallokossa
riemut, murheet vaihtelee,
suistuu milloin syksyn y철h철n,
milloin taivoon taistelee.

Laine suuri, lakkap채inen
vaatii synk채n syv채nteen,
valo kirkas keskip채iv채n
luopi vahvan varjosteen.

Kun on toiveet tuiki suuret,
suuri my철s on pettymys --
tyynny, taltu, myrskymieli,
se on sent채채n -- t채ytymys!

Heit채 tultes turhat roihut,
vaivu tuhkaan tunteines,
pohjan viiman vilu henki
j채채t채채 sent채채n syd채mes.

K채tke lempes liiat liekit
poves pohjaan syvimp채채n,
sinne hautaan harmahimpaan,
kunne toiveet k채tket채채n.

Sitten hauta-ristin lailla
kertoo silm채s katsehet:
T채ss채 lep채채 lemmen leimut,
nukkuu nuoret toivehet.

Siis jos mua s채채lit, impi,
liiku hiljaa haudallain,
ettei ottais tulta tunne,
jonka uneen kerran sain!



M횆 SUUTELIN H횆NT횆 JA ITKIN.

Kera kultani rantoja kuljeksin
ohi kumpuen, jolla me muinoisin
oli istuttu iloa ly철den.

T채h채n j채imme ... ja kumpikin vai'ettiin,
suviaikojen riemuja muisteltiin.

Allani peilin채 p채ilysi lampi,
yll채ni siint채v채 kuulteli taivas,
eess채ni karkeli l채mp철inen auer
ja vierell채 impeni istui.

M채 onneni muistoja 채채neti nautin
ja silmill채 armahan silmi채 etsin --
vaan silloinpa nurmella rakkaan kummun
n채채n orvokin suuren ja kalpeen.

"Miks lie tuo kukkanen kalpea vallan?
Kai Luoja sen siint채v채n kauniiksi loi?"

"Siks' ett채 sun vuoksesi vuosia itkein
m채 nurmikon kukkaset kyynelin kastoin,
siks onpi se suuri ja kalvas".

N채in kuiskasi impeni, orvokki raukka;
nyt n채in: oli poskien ruususet poissa.

Jo haikeat moittehet rinnassa kuulin:
mun vuoksi on kukkani kuihtunut t채채ll채!
M채 suutelin h채nt채 ja itkin.

1893.



횆ITINI SILM횆T.

Kuin uinuin lassa m채 kehdossani,
n채in taivahan t채htyet vuoteeltain --
mut kirkkaampina kuin t채ht철nen koin
ain' yll채ni valvovan n채hd채 m채 voin
oman 채itini armahat silm채t.

Nyt tultua neitojen maailmaan
tuhansittain t채hti채 kohdata saan,
sinerv채ist채p채 kaksoist채hte채 vain
niin hell채채 ja vienoa turhaan hain
kuin armahan 채itini silm채t.

1892.



"VIATTOMUUDEN UNI".

(E. Vikstr철min veistosta katsellessa).

On silm채kulmillas ja poskip채ill채s
ihanan puhdas ilme, viaton
ja ohimoillas v채ikkyy tunnon rauha
ja unes kyyhkyn unta my철skin on.

Niin uinut tuossa kuin on pulmut puhdas,
min likimaill' ei haukkaa, huuhkajaa;
hyveiden henget valvoo vuotehellas,
ne pilvet turman kauas tuulottaa.

Sees niin kuin silm채s, uneen ummistaunut,
sun yll채s elon taivas kaareilee,
ja unessas kai p채iv채n paistehessa
kev채isen lehdon keijut kisailee.

Sun 채itis vienon hell채t kehtolaulut
elosi halki sulle soikohon,
ett' tunne puhdas kallein sun on aartees --
jos hukkaat sen, se ainaaks kateess' on!

23/11 1892.


"TUNNE ITSESI".

Kuin houkkio hulluja hourehiaan
yh채 hautovi, toivoo vain,
kuin hulttio koirakin ruokkijataan
l채pi etsivi maailmain --
niin aatetta el채m채n etsinyt oon,
kunis koito jo kyll채styin,
niin juossut m채 toisien j채lki채 oon,
kunis vihdoin m채 heng채styin.

J채채n yksin -- ja sieluni sirpalehet
taas vankaksi tammeks saan,
min latvassa vuossadan hengett채ret
nyt soittavat soitintaan;
mut pohjalta sieluni l철yd채n m채 sen,
mit채 muualta turhaan hain:
elon-aate ja henget채r kaikkeuden
oli k채tk철ss채 rinnassain.

Kuin narri m채 haavetta hapuilin,
oman aarteeni unhottain
kera varjoni vauhkona kilpailin;
sis채llyst채ni sielt채 m채 hain,
mik채 outoa, onttoa kuorta on vaan,
jos kuinkakin pett채v채 lie --
niin, yst채v채, onnehen korkeimpaan
oman sielusi tutkimus vie.

Koko luonto sun t채ytyvi yll채tt채채,
tuhatkarvainen kaikkeus on;
vaan muita s채 kuin voit ymm채rt채채,
oma itseys outo jos on?
Siis sy철py철s sielusi rikkauteen,
oma pohjasi sielt채 s채 luo,
elontarkotus, k채tketty kaikkeuteen,
oman henkesi helmasta tuo!

1893.



ER횆횆LLE KAUNOTTARELLE.

Niin musta on tumman tukkasi vy철
kuin synkin ja pilvisin syksynen y철
ja helmyet keskelt채 suortuvien
ne v채lkkyv채t tuikkeella t채ht철isten.

On hieno sun poskesi pinnaltaan
kuin kev채채ll채 raitojen umput vaan
ja purppura niill채 on hurmaavin
kuin ruskonen taivas on iltaisin.

Nuo silm채si suuret ja kirkkaat on
kuin nousu on Pohjolan auringon,
min pilvien juontehet varjostaa
kuin katsetta kulmasi kaunistaa.

Suu sulla on pienonen mansikkasuu;
sen mett채 jos juo, niin hullautuu,
ja kaulasi luntakin valkeemp' on
ja rintasi kumpu on moitteeton.

Ihanteitaan luojasi kai unelmoi
juur hetkell채 sill채, kun sun h채n loi:
h채n ty철h철ns채 itsekin hurmaus niin,
ett채 j채i h채lt채 j채rkesi -- unhoksiin!

1892.



KEV횆TKYLM횆T.

Kev채tkylm채t ne runteli tunteeni oraat,
vei henkeni helpehet hennoimmat;
mut lohdutus sent채채n pieni on mulla:
syyshalla ei harmaja paljoa saa.



VANHOJEN MATKIJALLE.

Niin s채 astut allap채in ja vanhan 채채nt채 k채yt채t,
vaikka vasta uunna vuonna miehen ij채n t채yt채t.
Heit채, poika, hiitehen s채 mokomakin naama,
joka sun ei omas lie, vaan muilta lainaks saama!
Muutenhan s채 raukka oot kuin pikku Pentti s채llin,
joka miest채 matkiessa otti taaton m채llin,
puri, sylki, teuhasi ja mietti, tokko n채htiin --
kunnes huomas, ett채 pilkkaa kaikkialla tehtiin.

1893.



Z. Topeliukselle.

(Seppeleen kanssa runolijavanhuksen t채ytt채ess채 80 vuotta.)

Viikatteine vihlovine kulki Tuonen tyly mies,
korjas tyynn채 taltehensa, mit채 parhainta se ties,
Suomen toivon, Suomen voiman tallas alleen vankkurit,
jotka roiskuin ihmisverta raskahinna vy철rysit.

Lasten parku, naisten itku, miesten kostonhuudot nuo
eiv채t auta, eiv채t turvaa Tuonen viikatteelta suo --
itse maa nyt itkee verta, vetten kalvot punertaa,
itse Luojan sinitaivas hurmetta nyt heijastaa.

Sotatouvon majesteetti synkin rautakasvoineen
ratsastaa nyt rautaorhin, vaatii viljan korjuuseen --
majesteetin kantap채ill채 hiipii syys ja talvis채채,
j채채t채채 huolten huokaukset, maille roudan heng채ht채채.

Talven henki, hengen talvi vallan merkit maahan l철i,
korven helmaan kaikos kansa, piillen pettuleip채채 s철i,
palui siell채 polvillansa auttajata itkien,
kunnes Luoja vaikerrukset kuuli kansan viluisen.

Nosti p채iv채n taivahalle, p채iv채n ter채채n tulta kaas,
p채iv채 ratkoi roudan sillat, luonnon keiju her채s taas,
purki talven valkokankaat, hankki morsioksi maan,
nosti nurmen silkkiverhon, nosti onnen apilaan.

Mitk채 lehdet apilaassa?
Voima, laulu, ty철 ja lempi;
voiman ty철ss채 voitokkaassa
kev채tkansa suurta luo.
Mutta mik채 voiman suo?
Laulu, joka tenhoisempi
on kuin voima -- V채in철n maassa.

Laulun l채mmin heng채hdys
yli vetten, maitten k채y,
loihtee liljat kukkimaan,
miss' ei ennen kortta n채y,
kulokankaat vihert채채,
peitt채채 verta juoneen maan,
j채rvet j채lleen sinert채채,
kev채tlinnut livert채채 --
laulun taikahelk채hdys
voittaa kuolon ruhtinaan.

Niinkuin joustava, nuori mies,
nuori vy철lt채 ja varreltaan,
astuu Suomi nyt tiet채채n uutta
kohden aamua, vastaisuutta.

Kussa kulki, jo mett채 joi,
kussa kuunteli, lehdot soi,
kunne katseli, autiomaat
kanervankukkia teille loi.
Laulun mahti se siivet antoi,
laulun keiju se kuiskeet kantoi
rannoilta toivojen siint채v채n maan.
Mist채p채 lienee se tullutkaan
tuo tuntehen nuoruus ja silm채n koi,
nyt joka ihmeit채 tehd채 voi?

Olihan kuin olis rinnassa h채ll채
soinut kuin koskien kuohuvat laulut
riemuja soittavat kev채채mm채ll채,
virrat kun viskovat kahlivan j채채n,
Ahti kun nostavi vaahtovan p채채n
puistaen helmi채 kutreiltansa,
niin ett채 taivahan kaari ja kansa
helmill채 kuohujen leikki채 voi.

Laulun mahti se ihmeet loi.
N채채t laulun kun kulkevi ruhtinas,
h채n k채y kuin kruunattu kuningas,
ei hoida h채n aarteitaan kuin saita,
t채채 lemmen ja toivojen valtias:
h채n loihtee ruusuja, verhoo maita,
h채n sytt채채 rintoja toivekkaita
ja urhojen haudalle, itkien hiljaa,
h채n kylv채채 muiston ja maineen liljaa.

Oi terve s채 laulun ruhtinas taas,
nyt ottaos haltuusi kruunus ja maas,
se kansa mi nukkui horros-unta,
kun synnyit s채, kantelo vierell채si,
sun laulus nostama valtakunta
nyt seisoo nuorra sun edess채si:
se vastalahjaksi lauluistas,
s채 Herran voideltu ruhtinas,
nyt tarjoo laakeriseppeleen
ja tien sun kansasi syd채meen.

Se tahtoo n채hd채 sun harmaan p채채si,
sen miehen, jonka jo Luoja s채채si
tuhanten lohduksi laulamaan,
se etsii katsetta taikurin sen,
ken sytti suurehen lempehen,
ken tenhoi, ett채 h채n mett채 joi,
ken loihti, ett채 ne lehdot soi
ja kuka se kummalla laulullaan
my철s taikoi poltetun autiomaan,
se kanervat teille kun 채kki채 loi.

Siis kiitos, laulujen ruhtinas,
s채 lemmen ja toivojen valtias,
sun laulus nostama valtakunta
ei en채채 uinu se horros-unta,
vaan tarjoo sulle nyt seppeleen
ja tien sun kansasi syd채meen!



PO횏TA LAUREATUS.

(K. A. Tavaststjerna k. 20/3 1898).

Kun huomentuulosen valtahan
runopurtesi rohkean annoit,
niin puhalsi vuorilta tuulisp채채t
ja pystyss채 p채채si s채 kannoit:
s채 n채it vain nousevan auringon
ja toivojen taivaankaaren,
s채 n채it vain l채ikkyv채n allokon
ja kaukana siint채v채n saaren.

Oli aamu se kaunis ja kev채inen,
oli kev채tt채 t채ys sun rinta,
soi vuossadan tuuli sun purjeissas,
sit채 vahtosi merten pinta,
ja laulusi laineilla karkeloi,
my철s leikiten vellamot l채ikkyi,
runopurtesi nuorissa kantelet soi
ja keulassa keijuset v채ikkyi.

Kuin V채in채m철 nuori s채 lasket vain
p채in unten ja toivojen saarta,
s채 n채채t vain pilviss채 impyen
ja katselet Pohjan kaarta --
mut ilke채 lappi sun yll채tt채채,
on noidalla nuoli kyinen --
ja kohta on laineilla musta j채채
ja ess채si syksy syinen.

Ei ollut se nuoruustoivojen maa,
mihin lappi sun loidulla voitti,
oli p채ivill채 채채ret철n hiljaisuus,
y철lauluja huuhkain soitti,
ja yll채si taivaat kylm채t on,
mut allasi musta nielu --
sen syvyys meille on mittaamaton:
yli lent채vi yksin sielu.

Mut laululla voitat s채 lappien kyyt
ja tai'alta k채rjen taitat,
s채 ihmeit채 syd채mesi l채mm철ll채 luot,
j채채t kukkaistarhaksi laitat --
ja onpa kuin kukkisi edelweiss
nyt lauluista laajenneista
ja onpa kuin p채채t채si kierteleis
ikiseppele laakereista.

Sun kantelo mahtavan voiman saa,
j채채vuorikin kaiun antaa,
evo챗, sin채 s채velten sankari taas,
jota keijuset hautahan kantaa!
Nyt lappi ja tuonetar ei sua vie --
ei kest채nyt pohjola j채채ss채 --
ikimaineen templihin vei sinun tie,
kun l채ksit s채 seppel p채채ss채.



LAULAJAN RUKOUS.

Oksattomat, lakkap채iset
hongat pilvenkorkuiset --
vuoret harmaat, j채k채l채iset,
valjut vaarain rintehet --
syv채t nielut vuoren alla,
eess채 aavat ulapat,
synk채t pilvet taivahalla,
joista s채ihkyy salamat,
yll채 korkeudessa tuolla
r채s채hdellen
ajaa jyryll채ns채 ukkonen,
pauhaa t채채ll채, pauhaa tuolla,
v채s채hdellen
painuu sent채채n vihdoin l채ntehen.

Karmaan kallion rintamaa
notkosta, ryt철jen alta
nousee, nousee ja kapuaa
mies, joka kalvakalta
ja laihalta n채ytt채채, nuorukainen,
niin varrelta hento kuin heikko nainen.
Mut kulmansa ryppyset nuo
ja katse s채ihkyv채 tuo
se tuiskuvi hengen tulta
ja sielua mahtavaa:
se kirkasta on kuin kulta
tuo liekki, mi singahtaa
h채nen silmist채 vapaista, voimakkaista,
se tiet채vi miest채, ei hentoa naista.

Siin채 on koko maailma vaivoineen
tuossa ahjossa k채rsimysten,
ja onpa kuin Jumala taivoineen
yli mustien viettelysten
niiss채 oisi jo voittonsa voittanut
ja kuin tuolle jo p채iv' olis koittanut.

Mut p채iv채 t채채 nous helmasta y철n,
nous helmasta vaivan ja hengen ty철n,
nyt alla arkisten huolien
ja maalina taistelun nuolien
tulis uusi ja voimakas luoda polvi,
ja tehd채 j채ttej채 k채채pi철ist채
ja kaartaa taivaalle laajempi holvi,
ja p채채st채채 aurinko vuorten v철ist채.

Mut voimat mist채? Sit채p채 juuri
h채n miettivi huipulla kallion,
se 철in ja p채ivin on murheensa suuri
ja sit채 h채n vuosia miettinyt on;
vaan taas kun taivahat v채lk채ht채채
ja honkien latvat hohtaa,
niin pystyyn heittyvi uljas p채채
ja salama salaman kohtaa,
h채n puhuu n철yr채n ja rohkean lailla
ja katseensa matkaavi oudoilla mailla:

"Sin채 Herra voimien taivaisten,
jota ihmiset luojaksi sanoo,
sin채, jolta johtajat vaivaisten
elonohjetta n철yrin채 anoo.
Sin채, jota ei kuolema tapaa,
sin채 채채ret철n, pohjaton, vapaa,
sin채, jonka on pitk채isen nuolet,
oi, n채e toki poikasi huolet!

Olen synty채 Sun sek채 juurta,
ikihengen heimoa suurta,
ja sen luomisen mahtavan innostuksen,
jota itse sa tunsit, kun maailman loit,
sen tunnen ma my철s sek채 uskalluksen,
min suuria toimia varten soit.
Sun kaikille riitt채v채n rakkautesi
sen annoit my철skin s채 kuvallesi --
mut moittia nyt jos tahtoisit:
miks kuvani kirkkahan tahrasit
ja harhaan vievi채 teit채 kuljit
ja Luojasi 채채nelt채 korvasi suljit?
Jos kysynet n채in, min채 suorasti vastaan:
niin, miksik채 johtanut is채 ei lastaan,
miksik채 채채nt채 s채 monta tarjosit,
miksik채 kirkkaankin p채iv채n varjosit,
miks loit pahan ja miksik채 hyv채n,
miksik채 vuoren ja laakson syv채n,
miksik채 mustan ja valkean,
niin, miksik채 loit t채m채n maailman,
kun min채kin paremman luoda voisin,
jos voimassa vertaises vain oisin?

Mull' onpihan atteeni valtakunta
ja siipeni kantavat sinunkin luo
ja vaikka on kaikki mun haaveeni unta,
niin mun on luomani maailma tuo;
min채 luomani maailman kansoitan,
min채 salamas orjiksi lannistan,
min채 sulta en koskaan pyyt채nyt armoa,
vain tahtoni voimasta sain min채 tarmoa,
ei s채ikyt채 minua myrskysi s채채,
en kerj채채 henke채 sulta,
ei taivuta niskaani kruunattu p채채,
ei houkuta vuortesi kulta,
en tavannut ihmist채 p채채ll채 maan,
joka oisi mun pit채nyt orjanaan,
ja koska on sieluni ikuinen,
niin viikatemiest채si pelk채채 en.

Ja sent채채n eess채si n철yristyn,
kuin k채채pi철t muutkin ma k철yristyn --
mut huomaa: itseni vuoksi
en saapunut nyt sinun luoksi,
vaan veljien, siskojen, kansani t채hden
nyt lankean maahan kaikkien n채hden:
Jos on sulla maassa ja taivaassa valta
ja valta valtaasi jakaa,
suo silm채t mun keksi채 kaikkialta
ne kansani lapset kuin makaa,
suo valta heit채 mun nostattaa,
suo valta heit채 mun johdattaa
ja koska ma tahdon suurta ja hyv채채
ja jaloa, vapaata, laajaa ja syv채채,
niin auta, mahtava, lastasi, auta
ja salli mun poistaa se koi, joka sy철;
oi, kruunaa sill채 mun henkeni ty철,
ettei minun kansaani nielisi hauta!"

Ja onpa kuin suvinen, lempe채 tuuli
taas honkien latvoissa soitteleis
ja vuorilta jylhilt채 sanoman uuden
nyt laakson lapsille laulaen veis --
ja onpa kuin seestyisi j채lleen p채iv채
ja haihtuisi taivaalta viimeinen h채iv채 --
kas, takaa vaarojen rusko jo viestin toi,
ett' uuden aamun jo koittavi huomenkoi.

Ja onpa kuin l채mm철n jo noustessansa
my철s auringon kultainen kehr채 sais
ja onpa kuin laulajan suortuvilla
se leikkis ja kohta ne kultoais,
ja huuruten l채mpee jo vuorten rinta
ja kauniina kiilt채vi ulapan pinta --
kai ihmeit채 kalpean laulajan rukous loi?
Niin, rakkaus ja usko
ne ihmeit채 tehd채 voi.



ERAKON UNELMA.

(Istuu talvisena, pilveilev채n채 iltap채iv채n채, lumisen vuoriston
keskell채 sijaitsevan luolansa edess채).

En tied채, miksi nyt tuntuu niin,
kuin mieleni ilmoihin ikuisiin
ja el채m채n sieluhun vaipuis? --
On syd채n niin laaja ja pohjaton
kuin merten aavikko tyynell채 on,
kuin hetken huoleni haipuis!

On m채채r채t철n katseeni kantama
ja rinnassa soi niin kummalta
kuin kaikkeus-kannel se oisi.
Kuin pient채 on kaikki mun ymp채rill채in! --
ja tuossako ennen ma el채m채n n채in --
sit채 tuskinpa uskoa voisi?

Niin heikot ja alhaiset aatteiltaan,
niin k철yh채t on kaikki he sielultaan,
mit채 suurta on nuorisolla?
Sen katsetta hyttynen h채mment채채,
se voi vain joukossa temmelt채채 --
ei tohdita yksin olla.

Ol' ennen nuoriso vartio maan
ja uuden huomenen otsallaan
kuin p채ivyen parvi se kantoi:
nyt kytkyt kaulassa kaikki k채y,
ei vapaan katsetta kell채채n n채y --
ja kelle se ohjansa antoi?

Nyt versovat vaivaiset sielut vaan,
ne 채hriv채t, tuhrivat, t채ytt채v채t maan,
nuo peukalomiehet -- ne johtaa!
Ja siksi ei puilta he mets채채 n채채
ja rinta on kylm채 ja tyhj채n채 p채채,
ja aatetta yht채채n ei kohtaa.

Se koi, joka nuorilta voimat s철i,
ja hinta, min vuoksi he aatteet m철i,
on pienten sielujen valta.
Mut korvessa kasvaa jo polvi uus,
sen voima on suuruus ja lennokkuus
pois peukalomiehet jo alta!

Ja kanssako n채iden kuhnivain
tai perhojen, hyttystanssijain
ma hyppinyt lienen my철skin?
Siis nauran ma narrikuvallein
ja vuoret nauravat naurullein:
on sellaista ollut ty철skin!

On niinkuin unessa harhaillut
ja polkuja k채채pi철n polkenut
ma 철isin vierailla mailla;
en itse se ollut, oli henkeni poiss',
ja on kuin toinen se ollut ois,
maan orja ja silmi채 vailla.

Lie silm채ni saatana sokaissut,
h채n haahmossa mun lie kulkenut --
mun sieluni ollut ei siell채.
Mun henkeni lentoa kaipoaa,
mun sieluni suuruutta janoaa,
ei viihdy se narrien tiell채!

Nyt n채채n kuin tuolla jo kangastaa
mun henkeni, kaihoni kaivattu maa,
mun toivojen lentoni m채채r채.
Sen vuoria kultaavi aamunkoi,
sen rannalta vapahat laulut soi --
ei orjien kuoro v채채r채.

Lumi peitt채vi luonnon, jonka m채 n채채n --
mut kev채채ll채, kev채채ll채 nostaa p채채n
taas kukka ja vihre채 hein채.
Ja honkain valkeat latvat soi,
ne uusia el채m채nlauluja soi --
el채 uhkaa, luolani sein채!

Mun toivojen maassahan kev채t jo on!
Ja suvinen tuulonen huoleton
k채y p채iv채nkumpuja kohti;
ja kev채t oli kullakin rinnassaan
ja p채iv' oli kaikilla katseessaan
ja valoa vapaus johti!

T채채n henkeni uusivan kev채imen,
mun lemmenp채iv채ni paahteisen
ne rakkaimmalleni annan.
Ja rakkain mulle on valkeus
ja tunteen ja aattehen vapaus --
niin, niille ma uhrini kannan.

T채ss' istuin ma yksin ja kuuntelin
ja sieluni silm채ll채 katselin,
oi, katselin monta vuotta!
Nyt korviini siipien suhina k채y
ja vaikka ei kaikille kotkat n채y,
ma tied채n, en vartonut suotta.

Tuo siipien suhina ilmoittaa,
mun p채iv채ni vihdoin valkeaa
ja haihtuvi hyttyjen kansa;
k채yn ehk채 jo piilosta maailmaan --
kas, salamat heill채 on oppaanaan,
joill' aamu on otsallansa.

Tuo salama olla tahdon ma
ja hankkia ilmaa puhdasta,
niin koittavi p채iv채 Herran.
Siis l채hden ja s채il채채ni tartun taas --
ja siunaa, Herra, sun palvelijaas,
vaikk' oisi se vain t채채n kerran!



ETSIJ횆N PALAUS.

Runosikerm채.


1.

Nyt jylhien mustien metsien yli
k채y illan tuulonen tohahtain
ja kantaa kuiskeita torpan luota,
miss' istuvi nuorikot kuhertain --
mut y철h철n eksynyt kulkija,
tuo mailta oudoilta palaava,
h채n kuulevi, kuulevi kuisketta tuota,
on silm채ss채 toivo ja avoinna syli,
vaan sent채채n tuohon ei luota.

Niin usein aavoja astuissansa
h채n kuunteli herk채ll채 korvallansa,
niin usein risahti mets채ss채 oksa,
tai lauloi lintu ja l채hteensuoni,
niin usein petti jo silm채 ja korva,
ett' arkana, pelj채ten pettyv채ns채,
ei usko h채n nytk채채n itse채ns채.


2.

Kuni mets채채n eksynyt kulkija,
jonka j채ljet vuotavat hurmetta,
jonka otsan on okaiset oksat ly철neet,
jonka voimat on taistelut turhat sy철neet,
niin on h채n nyt verhossa kuluneen vaatteen,
tuo ylpe채 etsij채 el채m채n aatteen.


3.

Tuo korska h채n tuorehin tuntein l채hti
ja ohjeenaan oli Pohjolan t채hti --
ei kysynyt tiet채 h채n kelt채채n, ei
ei pyyt채nyt vanhemmilta h채n lupaa,
h채n siet채nyt vain ei ahdasta tupaa --
niin lykk채si purtensa vesille vaan
ja laski ja laski kuin uhmallaan
yli selkien tuttujen, outojen vetten,
mihin vuorten vilppahat vihurit vei.

Kun pelotti, lauleli pelkonsa pois --
ken valjuna raukkana seilata vois,
kun yll채ns채 taivahat siint채v채t kaartuu
ja ehtoolla Pohjolan t채ht철nen koittaa,
kun alla on vihre채n l채ikkyv채t laineet
ja aamulla tuuloset mastossa soittaa!


4.

Yli aaltojen vahtoisen harjanteen,
yli kauvaksi h채ipyv채n l채ikkyv채n veen,
n채ki venhossa istuva maata, maata,
joka p채ivyen kullassa hohti.
Sit채 laski h채n kohti, kohti,
k채si voimakas ruoria johti --
ei voi tuo olla vain kangastusta,
ei hullun ja houkkion uskallusta,
ei harhaan vied채 se saata:
noin kultahan, purppuraan
ei voi hyv채 luojakaan
toki pelkk채채 valhetta verhota, ei!

Ja aallot ne vierii ja tuulet ne k채y
ja purjeissa t채ysiss채 juoksevi haaksi
ei tuttuja rantoja en채채 n채y
ja peikkojen 철isten maaksi
on n채hty jo unten ja uskon saari,
ja virvojen liekiksi taivaankaari.


5.

Se maa se on talvisten lunten maa
ja mustien merten ranta,
sen luonto se kuolleena uinahtaa
ja luita sen kasvavi santa;
sen taivaalla paistavi musta p채iv채,
ja musta on p채iv채n kieli
ja kerran jos hetkeksi h채ipyvi h채iv채,
niin sent채채n on autio mieli.


6.

T채h채n talvisen saaren rantaan,
t채h채n j채isehen, luisehen santaan
meni pirstaksi haaksi h채lt채,
tuolta hennolta etsij채lt채.

Mut talven saari on saari vain --
yli senkin siint채vi kangastain
yh채 uusia toivon maita.
Ei ain' ole toivehet unta,
ei ain' ole talvella lunta,
sen p채iv채kin pilvest채 puhjeta voi
ja pilvien lomasta kev채채n koi.

Jos menikin purtensa pirstoihin,
sen j채lleen kuntohon laittaa,
elon oksia keulahan taittaa
ja uusin purjehin, toivehin
h채n j채tt채채 talvisen, oudon maan
ja etsivi kultaista aatettaan.

Tuo talvinen saari on unta vaan
ja unta on mustien merten maat --
nyt peikkojen ruhtinas, turhaan saat
t채m채n venhosen kanssa sa kilvoitella,
kun laskee se uudella purjehella
kotilahtosen varmahan valkamaan!


7.

Mut miss채 on impi ken rannalle j채i
ja jonka h채n kuvaa kantoi
철in, p채ivin toivona rinnassaan,
kun tuulille purjehet antoi,
ja joka se lempeen채 t채hten채 vilkkui,
y철n peikot kun purtensa keulassa ilkkui?

H채n kulkevi y철ss채 ja kuuntelee,
mik채 tuuli sen 채채nen toisi,
jota kohden l채htisi eksynyt mies,
johon vihdoin uskoa voisi
ja joka ei pett채is kuin mets채n immet
ja synkkien mets채in hyllyv채t rimmet?


8.

Nyt kulkeva ritari rauhaton,
joka ulapat laski ja korvet kulki,
ja el채m채n aatetta etsinyt on,
koti valmis kun on, kuka tiens채 nyt sulki
sen luo, joka henke채 kalliimp' on h채lle
ja joka on aurinko etsij채lle?

Joko sammui syvien silmien palo,
joko h채lveni ij채ksi taivaalta valo,
joka syksyisten mertenkin aallokossa
oli sielunsa vilkkuva majakka, jossa
levon l철yt채v채n sent채채n h채n luuli,
kun kulkua auttaisi my철t채inen tuuli
ja aalloista nousisi tuttava talo?


9.

Vait! Kuuluu 채채ni채? mist채 ne k채y?
Ei miss채채n Metsolan impi채 n채y,
ei kuulu kansoa Tapion --
mik채 kumma se kuiske on?

Se on kuisketta kaukaista, hiljaisaa,
mut soi kuin vierelt채 soisi,
se on tyynt채 ja sielua rauhoittaa
kuni 채ityen 채채nt채 se oisi. --

Eijaa, se on omasta rinnasta,
sulosointuja nukkujan valveuneen!
Kuin hell채n채 helkkyy se kuiskeena;
syd채n tiet채vi tien luo h채lvenneen,
syd채n n채ytt채vi syvien silmien palon
ja nostavi taivaalle p채ivyen valon.


10.

H채n, jonka tuntehet turtuneet
jo vuosia monta nukkui,
h채n, jolta toivehet murtuneet
jo vallan nuorena hukkui,
h채n, joka on kaikkea ep채illyt,
mut etsiess채 ei lep채illyt,
h채n, etsij채 onnen ja autuuden,
sen pohjasta sykkiv채n syd채mmen
nyt l철yt채v채 vihdoin, vihdoin ois,
jos syvien silmien auringosta
sais lohtua h채n kuin uskonnosta --
niin, jospa h채n toivotun s채teen sois!



SATUKUNINGAS.

Min채 olen se ruhtinas satumaan,
jonka valtakunta on laaja;
mun istuin pilvien kaarella on
ja liittooni kutsun ma auringon,
jonka tahdosta taivahat kaareuu,
jonka k채sky채 noutavi hopeinen kuu
sek채 t채htien tarha taaja.

Tule kanssani Tapio Mielikkines!
Sinipiikojen ketter채 parvi
nyt k채yk철h철n kilvalla halavistoon
kera keijujen eess채mme karkeloon --
ma tahdon riemua n채hd채 vaan
ja kukkia luokohon t채yteen maan
nyt Tapion runsaussarvi!

Tuolla rinteell채 pehme채 penger on,
jonka kunniakattona kuusi,
sinne viereeni vien min채 Tellervon
ja kiehkuran tarhasta Pellervon
h채n saakohon ymp채ri p채채n.
Mut itsek철 kruunutta j채채n?
Hoi, kruununi tuokaa se uusi!

Mit채 kuiskaat? Lappiko kruununi vei,
jonka kehdossa sain min채 kerran?
Se on valhetta, peikkojen juonta vaan,
min채 olenhan kuningas satumaan --
ja jos minun kruunuuni kurkkii ken,
niin taivaan salamat murskaavat sen,
se kruunu on antama Herran.

Hei, Nyyrikki, nokkelajalkainen mies!
Sinun t채ytyy mun kruununi noutaa!
Kuinka voisin ma kohdata auringon,
jos auvoa vailla mun kiharat on,
kun huomenkultansa niille se suo?
Siis joutuhun kruununi kirkas tuo --
sun seuraksi Tierakin joutaa.

Kas noin, nyt haihtuvat h채m채r채t y철n,
keto helmist채 kastehen loistaa,
k채ki kukkuu kuusikon liepeell채 jo
ja Mielikin lempe채 koivikko
kev채tlintujen lauluja soi --
tuolla paimenet torvilla kullervoi
ja vaarat ne kaikuja toistaa.

Hei, siin채h채n Nyyrikki kruununi tuo!
Sen l철ysitk철 ristinpuulta,
miss채 karsikot huojuu? Siit채 m채 viis,
siin' onhan ne helmyet tallella? Siis
sinipiiat ja keijuset karkelohon,
n채채n tuolla jo nousevan auringon
ihan Ahtolan lahden suulta.

Noin h채ilyen, heiluen kaksittain
hovikeijuni kent채ll채 v채ikkyy,
satakielet ja rastahat raksuttaa,
mut karhut ne kateina katsoa saa,
kun satujen kuningas ruhtinoi
ja uhrina Ukolle karkelot soi --
puun latvoissa p채iv채 jo l채ikkyy.

Min채 olen se ruhtinas satumaan,
jonka valtakunta on laaja;
mun istuin pilvien kaarella on
ja liittooni kutsun ma auringon,
jonka tahdosta taivahat kaareuu,
jonka k채sky채 noutavi hopeinen kuu
sek채 t채htien tarha taaja!



KANTELETTAREN SYNTY.

"Soiton Suomelle sorean,
kanteloisen kansallensa"
j채tti vanha V채in채m철inen,
kun h채n vaskisin venosin
sinipilvihin katosi,
j채tti helyn hietikolle,
synk채n korven kainalohon,
alle rannan ritvakoivun.

Sel채n saarettoman tuulet,
vett채 vellovat vihurit
soitteli ulapan virtt채,
vonkui myrskyist채 s채velt채
V채in철n orpo-ontelolla,
kaihoisella kantelolla;
taikka sitten illan tullen,
kun jo maininki maseni,
heratyyneksi tyveni,
ja kun V채in철n venhon j채lki
vetten kalvossa kuvasti,
silloin kuusikon kohusta,
liekkui tuuli lauhan l채mmin
lahden pinnalla karehti --
sormilla Suvetar-immen,
hienoisilla hyppysill채
kielt채 kantelon hiveli,
jotta hiljainen hymin채
lailla kaislikon kahinan
tahi kukkas-kuiskehena
liiteli ulapan vy철t채
vesiperhojen v채lill채,
kiistaten sulossa soiton
luonnon lintusten keralla;
soiden tuolla, soiden t채채ll채,
soiden rantahein채n p채채ll채,
helkki haapojen lehill채,
lakkahongan latvuksissa,
siit채 ilmoihin yleni
luonnon lauluna kajaten
koko ilman kannen alla.

Vaanpa kannelta vilutti
kun ei ihmisen syd채nt채
eik채 korvin kuulevata,
jolle antaisi iloja,
taikka kaihoja kajaisi,
kuta konsa viihdytt채isi,
konsa intohon ajaisi.

Tulipa p채iv채n p채채ttyess채,
iltaruskon sammuessa
tuonne terhenniemen taakse
impi kuusikon kohusta,
oksat tielt채 taivutellen,
marjanvarsia varoen;
verkkaisilla askelilla
astui kohti kanteletta,
kultakutrit olkap채ill채,
sinisilm채t kyyneliss채,
surun kaihoa povessa --
miksi, tuskin itse tiesi.

N채ki kantelon kulossa,
s채vellippahan set채ns채 --
sit' oli kauvan kaivannunna,
etsinyt ik채v채t illat,
talven pitk채t puhdehetket,
hoivoa halaten, orpo,
syd채nhuolten huojennusta.

Nyt sen vihdoinkin tapasi
surun suurimman ajalla.

Nosti kantelon kulosta,
suori soiton polvellensa,
silm채si sel채lle j채rven,
jossa p채ilyi illan rusko,
katsoi taivahan laelle,
miss채 valkopilvet liiti,
kuuli kaislikon kahua,
kukan vienon kuiskehia,
siin채 istuissa kivell채,
avojalat hietikolla,
jota illan lieto laine
huuhtoi hiljaa suuteloilla.

Hiljaa immen hienot sormet
kannelkieli채 hiveli;
kaiholtansa katkeralta
oli orpo opin saanut.

Pian itki ihana laulu,
virsi vaimea valitti
syd채nkaihot, surun tuskat,
jotka orporaukan mielt채
suvin, talvisin rasitti.

Siin채 laulun l채mm철n taika
kulki kantelon povesta
povehen nuoren neitokaisen,
kaihomielen, kultakutrin,
jonka siskoset kedolla
p채채t채 pient채 ny철kytellen
itki illan kastehelmet.

Syd채nlohtua suloista,
lemmen kaihon l채채kityst채
soittimesta saatuansa,
otti koito kantelehen,
k채tki kainaloisehensa,
painui kuusikon povehen
oksat tielt채 taivutellen,
marjanvarsia varoen
kulkiessa p채in kotia
taattovainajan talolle.

Sinne kukkana katosi
tyt채r V채in채m철isen veljen,
sinisilm채, kultakutri,
kaihomieli Kanteletar.



SALAMAIN KESKELL횆.

Kun istun aarnihonkain alla
ja katson lonkia taivahalla,
niin tuulensiipien suhinaa
jo kuulen m채 korvissani
ja paisuen hirmumyrskyksi
se lient채vi taivahani. --
Ja nuo kun taivahat salamoi
ja pilven suonia ratkoo
ja nuo kun myrskyn soittimet soi
ja latvoja honkain katkoo,
niin onpa kuin luonnon valtimot
nyt auki jo valahtaisi
ja maat sek채 taivahan kappaleet
kaikk' yhtehen uppoaisi...

Ma olen jo jumala mielest채in,
joka muotoja uusia luo,
on alkuaineiden kaaosta tuo --
Demiurgos h채n miettivi n채in:
ma loisin uudesta maailman,
ma l철isin vangiksi salaman,
ja merten lainehet lannistaisin,
ja tuulet vuorehen tuivertaisin --
ja maahan, luontohon uutehen
my철s uuden loisin ma ihmisen,
joka lailla Eevan ja Aatamin
sais peri채 ij채ksi Eedenin,
n채채t synti채 en min채 tahtoiskaan,
vaan tahtoisin taivaaksi kaiken maan,
jonka riemun kukkasin kylv채isin
ja onnen kaarella kaartaisin
ja t채hdet loistaisi aurinkoina
ja ihmiset leikkisi jumaloina --
ja min채 itse -- kas, pitk채isen nuoli
nyt aarnihongan jo poikki l철i...



MUISTANPA AI'AN, JOLLOIN LASNA MUINOIN.

Muistanpa ai'an, jolloin lasna muinoin
ma kirkassilm채n채 ja huoletonna
kuin p채iv채n s채de leikin, laulelin;
kotoinen lahti p채ilyi peilityynn채,
kotoiset koivut huojui huminoiden
ja k채ki kukkui mulle riemujaan.

Suvinen p채ivyt painui vaaran taakse,
hele채 rusko kultas honganlatvat,
suloiset tuoksut tuntui rinnassain;
et채채ll채 paimentorven 채채nen kuulin,
l채hell채 karjan kilkattavat kellot
ja tuvast' 채idin kehtohyr채ilyt.

Oli mielenikin puhdas silloin
kuin lammen valkolumpeen kaunis kukka
tai vuoril채hteen helmikarpalot;
ja aika vieri niinkuin virran juoksu
ja huolet autereena eest채 h채ipyi
ja silm채n kyynel kuivi syntyiss채채n.

Oi, jospa mielen tuon ma j채lleen saisin
ja muistot parhaat saisin seppeleeksi,
sen sulle, armahani, antaisin!
Mut siit채 synnin kukat, murheen liljat
ma tyystin kitkisin jo ennakolta,
kosk' olet p채iv채n sek채 riemun laps.



MIKSI N횆횆N SUN NIINKUIN ENNEN?

Miksi n채채n sun tuoreena kuin ennen,
vaikk' on poskes ruusut kuihtuneet,
vaikk' on katsees kaunis palo poissa,
huultes marjat ammoin haihtuneet?

Siks kun paahtehessa lemmen p채iv채n
multa silm채t kerran huikes niin,
ett채 aina lailla taikakeijun
kierr채t aamuna mun aatoksiin.

Siksi n채채n sun nauravan kuin silloin,
jolloin sy'채mes ensin n채hd채 sain,
jolloin silm채s poltti, poskes kukki,
huultes marjat kuiski: poimi vain!



SUN OMAKS TAHDON.

Sun omaks tahdon, mustakulma tytt철,
jok' kannat p채채ss채s tummaa seppelett채,
sun omaks tahdon ja sun silm채is kuilut
ja sielus syvyydet m채 n채hd채 tahdon.

Ma tunnen tuoksus, miss채 kulkenen,
ma n채채n sun kasvos, minne katsonen,
ja janossain kun juon ma l채hdevett채,
mun on kuin huuliltasi joisin mett채,
s채 mets채n keiju, tytt철 mustakulma,
jok' kannat p채채ss채s tummaa seppelett채.
My철s niemen koivahaista kuunnellessa
ja vy철t채s norjaa siin채 haaveillessa
ma sua aatteissa jo syleilen;
kun tuuli lehti채 taas liekuttaapi,
sun 채채nes kahinakin kohta saapi,
ja j채rven aaltosetkin kertoo sen:
sa olet mun ja min채 aina sun --
se kaikuu korviin, sy철pyy sieluhun!
Nyt vienyt j채rjen oot ja sy'채men multa,
siis ota kaikki, oma rakas kulta!



KAKSI IHANNETTA.

Ma ennen rakkaudelta vaadin tulta
ja intohimon liekin innostusta:
vain tumman kiihkot valtaa sy'채men multa,
vain silm채t s채ihkyv채t ja tukka musta.

Niin ennen luulin; etsin kaikkialta
ja l철ysin vihdoin tumman ihanteeni,
kuin pitk채inen ly철 ukkospilven alta,
niin lemmen nuoli sattui syd채mmeeni.

H채n mua lempi, lempi tulisesti
kuin tumma tytt철 kuuman etel채n;
mut kuinka kauvan, luulette, se kesti?
vain kuuta kaksi -- eik채 enemm채n.

Me yksimielin silloin eron teimme:
ei toistaan kumpainenkaan kaivannut;
ja kumpikin sen kokemuksen veimme,
ett' oli rakkaus meilt채 haihtunut.

Nyt n채채n m채 kainon kuvan unelmissa,
niin tyynen, hempeen, hienopiirteisen:
kuin puhdas pulmut on h채n aatoksissa
ja syd채mmelt채채n hell채, herttainen.

Ei riehuis h채n, jos kerran rakastaisi,
h채n kylv채is rauhaa mulle rintaan vaan;
ma h채nt채 uskon, jos h채n kuiskoaisi:
ma sua lemmin, lemmin ainiaan!



MA LEP횆횆N RANNALLA RUOHISTOSSA.

M채 lep채채n rannalla ruohistossa --
ja raitojen lehdill채 leikkiv채 p채ivyt
se kastenurmelle nuortealle
v채riseittins채 h채ilyv채t heitt채채;
ei kahise korkeat rannan kaislat,
ei v채r채j채 v채lkkyv채 vetten pinta,
vain hyttysten karkelo eess채ni v채ikkyy
ja sinist채 taivahan lakea vastaan
lokin valkeat siivet v채lkkyy.

Mut lehto jo raikavi heleint채 채채nt채,
jalat kevyet kierteist채 polkua polkee:
l채pi koivikon kirjavat hamoset huiskaa
ja vetre채t vartalot notkuu;
ne notkuvat ohi mun untelon silm채n,
ne vilkkuvat rannalla leppien alla
ja lent채v채t hiekalle huiskin ja haiskin:
hei, oksille huivit ja paasille paidat,
kelokannolle kepe채t keng채t!

Hui, kuinka on vilpe채 Ahtolan helma!
kihelm철itsevi siev채 ja valkea jalka --
ja tuntuvi py철reiss채 pohkeissa kylm채
ja tutjuvat viert채v채t lanteet;
hui, hui, nyt leikkiv채t kuulakat laineet
jo valkeilla kummuilla, notkeilla v철ill채,
ja kirkkaita helmi채 hartsilla hohtaa
ja kiert채en kaulojen puhdasta lunta
ne t채htin채 kutreilla tuikkaa.

Ja kultaisin suukkosin aamuinen p채iv채
nyt lempivi muotoja Vellamon impein --
ja kirkkaana hopeisten tiukujen lailla
soi viehke채n hurmaava nauru;
se hyppii veikaten vesi채 my철ten
ja kaislojen p채ill채 ja lehvill채 lepp채in
ja hiipoen ohi mun hermoni herkk채in
se lent채채 mansikkavaaroja pitkin
ja sammuvi saarien taakse.

Ma lep채채n rannalla ruohistossa --
ma kuulen kaiken ja n채채n tuon kaiken
ja kiihke채n kuumina valtimot tykkii
ja j채nteist채 velttous kaikkoo:
ma olen kuin nuortunut mets채n peikko
tai satujen saartama Lemmink채inen,
jok' katsovi leikkej채 saaren impein
ja tuntee suonissa tulisen kiihkon
nyt Kyllikin joukosta riist채채.

Vaan lempo mun tuumani rohkeat est채채,
ma kateena katson, kun muhkeat muodot
ja viert채v채t lanteet ja valkeat kummut
nyt soljuvat kainohon peittoon;
pian raikuu laulu jo lehdossa j채lleen
ja ohitse keinuvat vartalot hoikat
ja huiskavat huivit ja pehme채t kutrit --
taas sinist채 taivahan lakea vastaan
lokin valkeat siivet v채lkkyy.



PAKANALLINEN UNI.

Ma kerran kummia uneksin:
muka manalan maille ma astelin,
tein tilini kanssa maailman
ja auki jo ukset Tuonelan
ma eess채ni n채in;
n채in Tuonen valkean joutsenen,
n채in Tuonen tuikean paimenen,
joka ampui nuolen mun sy'채mehen; --
h채n kielt채 korskaakin k채ytti jo
ja kuolon varjot h채n n채ytti jo
ja Tuonen tytt철jen karkeloon
h채n pyys -- ja mustahan aurinkoon
jo tahtoi muakin uskomaan.
Mut min채p채 narrille nauroin vaan
ja k채채nnyin p채ivyen kultaan p채in;
niin unta n채in.

Ei minusta Tuonen tyt철t huolineet --
kai kammoivat he punaa poskip채iden,
vai oisko suonet tulta tuiskineet,
ei nauru mieleen ollut kassap채iden.
Ma Tuonen vaa'alla kun punnittiin,
viel' aivan k철yk채iseks ma l철ydettiin
ja elon rantaan j채lleen saatettiin;
ei huoli Tuonen herra pakanoista,
ei hurjap채ist채, elon akanoista,
n채채t pilkkanauru h채lle aina on
kuin kultasilta maiseen elohon --
niin unta n채in.

Ma l채ht철passin sain -- ja viek철철n Hiisi,
jos sinne tarjokkaana toiste k채yn!
Mut tuosta matkastain nyt huolin viisi --
ja ellei kalma kerran itse tulle,
niin kiinni pysyy Mannun ukset mulle.
H채n vaatii pelkoa ja vavistusta
tuo Tuonen is채nt채 ja ukko musta --
ja siksip채 pilkkanaurajat
ja el채m채n riemunlaulajat
vain vieraina k채yv채tkin manalan mailla
niin unta n채in.

Kun her채sin, niin koitti p채ivyt jo
ja yli mets채n aamun aurinko
taas kylvi kultiansa maailmaan
ja katsoi hymyellen -- pakanaan!





End of the Project Gutenberg EBook of 25 vuotta, by Kasimir Leino

