뼁The Project Gutenberg eBook, Alhaisolauluja, by K철ssi Kaatra


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Alhaisolauluja


Author: K철ssi Kaatra



Release Date: April 30, 2016  [eBook #51891]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALHAISOLAULUJA***


E-text prepared by Jari Koivisto



ALHAISOLAULUJA

Kirj.

K철ssi Kaatra






Helsinki,
Osakeyhti철 Ty철,
1922.




SIS횆LLYS:

Muut lauloivat...

I. Runokronikkaa vuodelta 1917.

 Purkaus
 Punalippu
 Esitaistelijat
 Vappus채keit채
 Vappu (Oulun Linnansaarella)
 Helatorstaina
 Uutta luotaessa
 Syd채nkes채s채keit채
 Neulank채rjill채
 Maantiell채
 Bolshevikit
 Rampojen karnevaali
 Syy ja seuraus
 Latsarukset
 N채lkiinnytetty haamu
 J채k채l채kausi
 Miksei?
 Viattomain veri
 Ristinpuussa
 Vapauden vaipuessa
 Syys
 Vapaushumussa
 Lappi
 Id채n j채tti
 Rauha

II.

 Tulivuori
 Spartacus
 K채siss채ns채 kaikki karttuu ++
 Er채채lle ty철v채entaiteilijalle
 Valkeuden tiell채
 Ty철n nuoriso
 Pyri pinnalle
 Sonetti
 Sorasointu
 Rochdalen kankurit
 Kirjaltaja
 Vuosiorja
 N채lk채isten katseet
 Mieroon
 Tapaturma
 Taksv채rkist채 kotiin
 Mestarituotteita
 Olkosi kalpa
 Kyl채n vanhusvainajille
 Luonnon esteit채
 Niinkuin Tuonen joutsen --
 Hautapuhe
 Laupeudensisar
 Mummon vuoteen 채채ress채
 Kuolinvuoteella
 Torpan t채ti
 Hassu Hannu
 Talvitarina
 Jaanan Janne




III.

 K채y kulkuni korven kautta.
 Sonetteja
 Tuskan tuokioina
 Valmiina
 Koljonselk채
 Talviy철ss채
 Kev채tmyrsky
 Kev채ts채de.




    MUUT LAULOIVAT...


    Muut lauloivat laulunsa yksil철ille;
    runot helkkyv채t heit채 on ain ihannoineet.
    Mut lauluni mun -- ei heille ne soineet,
    mun virteni joukoille, joukkojen t철ille.

    Kaikk' kalpenee, mit채 loi joku pylv채s,
    joka taikurin ty철, teko sankarin suuri,
    sen rinnalla, nyt mit채 tarjoo juuri
    ty철narmeijan askare ankara, ylv채s.

    Mik채 taivaita hipova haltio harras,
    mik채 hurmio huokuu sen luomisen ty철st채,
    kun tiet채ns채 raivaa se orjuuden y철st채,
    joka askele allansa pett채v채 parras.

    Ja mi voima ja suuruus ja tarmo ja tahto;
    lukin seittein채 s채rkyv채t tielt채ns채 tokeet
    ja turhia kaikk' ovat kahlimiskokeet,
    kuin paasi se seisoo; on vastustus vahto.

    Ja vaikka sen runteli vaiva jo varhain
    ja pakko sen s채채litt채 ristille paiskas
    ja raakana riemunsa rahdutkin raiskas,
    ei sammunut sent채채n sen sielussa parhain.

    Ei kaikonnut kaipio raatajarinnan,
    vaan puhkesi ain yh채 uutehen kukkaan.
    Elon nurjuus juuri sen istutti rukkaan
    ja kalliin siit채 h채n suoritti hinnan.

    Hyve, kauneus, kaikkihan kaipiossansa,
    mi kiiht채채 ja k채skee ja vaativi loitos.
    Hyv채n, kauniin puolesta juuri sen koitos.
    Elon arvoja vaalivi kahlittu kansa,

    jolt' itselt채 riistetty kaikki on ammoin,
    mit채 ilmi se loi, mit채 kylvi ja niitti. --
    Mit채 suurempaa, jota kantelo kiitti?
    Mit채 synkemp채채, jota soisi se kammoin?






I

RUNOKRONIKKAA VUODELTA 1917




    PURKAUS


    Polot syylliset, surkaa,
    tulivuori jo kun tuhatvuotinen purkaa,
    kun uumenet uhkaa,
    saa p채ittenne p채채lle nyt tulta ja tuhkaa.

    Niin naurunne ilkkui,
    ilo kaihdettu katseestannehan vilkkui:
    "Sen hiillos jo hiutui,
    tuli tukahtui, palo piillyt jo riutui,

    se on sammunut vuori,
    typ철tyhj채, henget철n, hiiltynyt kuori!" --
    Ja sen poljitte pintaa
    kuin lyyhistyneen elinorjanne rintaa.

    Mut katso: se havas.
    Tulikitansa kaamean kraatteri avas,
    her채s syvyyden sielu.
    On, ilkkujat, allanne ahmaava nielu.

    Jo, herjaajat hullut,
    tilinp채iv채 on tuima ja tuikea tullut,
    soi tuomion soitto,
    uus aika on eess채, on huomenen koitto.




    PUNALIPPU


    Punalippu, sa pilkattu, poljettu,
    sa lokaan sy철sty vaate,
    alennuksesi alhosta nouset sa nyt,
    ja kanssasi kansanaate.

    Kev채tauringossahan hulmuat nyt,
    sa kaunis, sa kallis viiri,
    ja 채채ret철n, 채채ret철n allasi on
    pyh채st' innosta p채ihtynyt piiri.

    K채det kuumeiset sua kantavat nyt,
    proletaarien p채채ll채 s채 p채ilyt,
    ja, ah, sit채 vaivoin uskoa voi:
    my철s pistinten k채rjiss채 h채ilyt.

    Rivit rautaiset sua seuraavat,
    olet oppaana rintaman harmaan,
    veritahrat sa veljien, pyyhit pois
    ja voittoon viet v채en varmaan.

    Olet miljoonain, olet miljoonain
    nyt viitta ja tunnus ja taika.
    V채ris suojan suo, v채ris turvan tuo,
    punaleimaasi kantavi aika.




    ESITAISTELIJAT


    Tykit Pietari-Paavalin pauhaa,
    vaan taistoa eiv채t ne toitota mieliin.
    S채vel s채rkynyt sai tulikieliin.
    Ne raikuvat rauhaa.

    Ikirauhaa. Kirvonnut kansa
    suruvaatteissa v채rjyin vie manan maaliin
    valapattoisen viime saaliin:
    esitaistelijansa.

    Punalippua seuraten ylh채채
    ne taistelivat jalopeurojen lailla,
    p채in sy철ksyiv채t pelkoa vailla
    pakon muuria jylh채채.

    P채in painuivat py철veleit채.
    Kuin myrskyss채 vaahtoharjat ne meuras,
    ja kuin meren syvyys seuras
    v채ki valtava heit채.

    Oli liikkeell채 alkuaineet,
    tuli uumenten uhmas ja raivos ja riehui.
    Yli vainovallan kiehui
    tuhon turmion laineet.

    Ja hirmuvalta raukes,
    tuhatvuotinen valhevarjo sen vaipui,
    peto taltutettu taipui,
    lumo hyyt채v채 laukes.

    It채 elpy채 j채lleen jaksoi.
    Mut kallis sen uudestasyntymishinta.
    Esitaistelijoiden rinta
    sen hurmeella maksoi.

    Yli urhojen ruumisvallein
    tien vapauteen v채ki sorrettu suuntaa.
    Kuin rusko, mi taivaalla puuntaa,
    verivirta on kallein.

    Pyh채, siunattu, siunattu veri!
    Nuo nimett철m채t ajan sankarit ylv채채t,
    nuo pohjakerran pylv채채t
    ikikunnian peri.

    Tykit jysk채채. Kirvonnut kansa
    suruvaatteissa v채rjyin vie manan maaliin
    valapattoisen viime saaliin:
    esitaistelijansa.




    VAPPUS횆KEIT횆


    Uni kertakin todellisuutta,
    todet kertakin haaveemme hartaat:
    kev채t kukkurallaan on uutta,
    saa umpeen jo hautamme partaat.
    Kyt철, hiiliss채 hehkunut, tultaan
    kuin aurinko suitsuttaa,
    sisin s채rjetty, tallattu multaan,
    yl철s ehj채n채 taas kohoaa.
    Soi kuin urut 채채rill채 taivaan:
    sen vuoro on nyt, ken k채rsi채 sai vaan!

    Id채n k채rsinyt kansa suuri
    tuhatvuotisen puhkaisi padon.
    On murtunut sorron muuri.
    Id채n kylv철st채 saamme me sadon,
    ja kaikki k채rsiv채t kansat
    nyt kanssamme niitt채v채t
    ja suistavat ikeet ja ansat,
    ja kanssamme kiitt채v채t,
    Id채n heimoa hehkuvarintaa,
    joka tinkinyt ei, ei kammonut hintaa.

    Id채n kansa kohlunsa kosti
    ja kirvoitti oikeusaatteen,
    k채sin k채ns채isin korkeelle nosti
    pyh채n hulmuamaan punavaatteen.
    Yli merten ja maiden nyt h채ilyy
    jo viirimme viittova tuo,
    puna kutsuva, kiehtova p채ilyy
    ja vaatien vaativi luo
    joka orjan, niin, joka ainoon,
    mi vaipui vaivaan ja vainoon.

    Ja kansojen kuorossa saamme
    mekin vapausvirtt채mme laulaa,
    me kansain kohtalon jaamme,
    mekin katkomme orjuudenpaulaa.
    Sama aate, mi mielet t채ytt채채
    maan 채채rist채 채채rihin, oi,
    meit' aseenaan my철s k채ytt채채,
    my철s meille sen kutsumus soi.
    Kev채t k채skevi ty철l채isluokkaa:
    elo elvyt채, maailma muokkaa!




    VAPPU

    (OULUN LINNANSAARELLA)


    J채채ss채 veet ja luonto nurja,
    viima ihan sy철nt채 viilt채채,
    mutta kev채채n huuma hurja
    joka katsehesta kiilt채채.
    Tuli sis채inen, se sytt채채
    kalvenneenkin poskip채채n nyt,
    joka rintaa el채hytt채채,
    murtaa j채ykimm채nkin j채채n nyt
    orjan povesta. On kev채t.
    Olkoon, ett' on luonto nurja,
    kunhan katseet hymyilev채t,
    kunhan hehkuu huuma hurja,
    kunhan toivonlaulu raikuu,
    kunhan liehuu punaviirit,
    kunhan kallis kutsu kaikuu:
    eesp채in, eesp채in ty철l채ispiirit!




    HELATORSTAINA


    Jo aukee ummut esikkojen arkain,
    jo vaipuu valta talven kylm채n, kateen,
    jo kev채t kotiutuu, vaikka varkain,
    se kintereill채 kulkee vihmasateen.

    Jo voimatonna raukee viime suulas,
    vain l채nnen leyhy lempe채 nyt soittaa,
    y철 kaikkoo, kaikkiall' on siinto kuulas,
    p채iv' ihmeisen채, korkeana koittaa.

    Ja l채mm철n l채채kitsev채n ty철l채isrintaan
    s채채 suvinen ja valkeus t채채 valaa,
    ty철norja, unelmoiva ihanintaan,
    my철s kev채채n karkeloihin k채yd채 halaa.

    Niin raskahastihan y철 pitk채 raastoi,
    ies ilke채h채n painui sieluun saakka,
    vain kovaa kielt채 kohtalonsa haastoi
    ja harteet lysyyn painoi elontaakka.

    Ah talvi, talvi: veriveron veit s채,
    niin kalpeiksihan saivat rusoposket
    ja tyhjiks' toivehet niin monet teit s채,
    niin vuolainahan vieri kyynelkosket!

    jo unhoon joudat, lumos inha laukee.
    Sun ly철m채s haavat kev채t채r nyt lient채채,
    aik' ahdistettuin eteen uusi aukee:
    p채in p채iv채채 sorrettujen suku rient채채!




    UUTTA LUOTAESSA


    Y철st' aikain astuvat esiin
    nyt ty철l채isnainen ja -mies,
    kera nuoriso k채y, k채y lapset,
    joit' tuudussa turti jo ies.
    H채m채rist채채n rient채v채t rohkeet
    maan ty철l채isarmeijat,
    nuo kalvaat ja runnomat ruoskan,
    hien, helteen uurtelemat,
    ja tarttuvat k채ns채isin kourin,
    k채sin j채ykin mut j채ntevin
    ajan voimapy철r채채n, mi vinhaan
    jo kiihtyvi vauhtihin;
    elementtin채 soi jo nyt ratas,
    viel' 채sken mi matas.

    Uutt' yhteiskuntaa luovat
    nyt kiirein kuumeisin
    nuo, jotk' ovat kaiken luoneet
    lihaslahjoin ja aatelmin,
    k채sialaa joiden on kaikki,
    niin templit kuin h철kkelit,
    teon muistomerkkien sarjat! --
    Mit채 kaikkea askarsit
    sa raatajaluokka raihnas
    mut uuras ja uskollinen
    elon k채skylle kaunihille:
    on ty철t채 teht채v채 sen,
    pitop철yd채st채 ken elon kiist채채;
    ty철s ei ole riist채채!

    Uut' yhteiskuntaa ne luovat,
    jotk' entinen laimin l철i,
    jotk' onnettomuutta niitti,
    teki ty철t채 mut pettua s철i;
    kodin onni joilt' oli poissa
    ja rauha ja rakkaus,
    ilot nuoruuden ilkkuen viety,
    elo vanhana kauhistus;
    jotk' aavistaa vain saivat
    mit채 tarjota el채m채 vois,
    jos oikeus ohjata saisi,
    jos ansio mittana ois,
    jos runsaussarvesta kaataa
    sais vain, joka raataa.

    Tiet' uhman astuvat t채lleen
    elon lapsipuolet nyt nuo,
    jotk' anoivat auvoa taivaan,
    kun ahmasi surujen suo;
    jotk' armoa kerj채ten p채채ns채
    maan tomuhun painoivat
    ja sielunsa autuudesta
    niin kallihit lunnahat
    anekirstuun kirkkojen toivat
    ja n철yrin채 uottivat
    is채n ylh채isen antimist' osaa,
    johon sokkoina luottivat;
    mut ah, vapahdusta vaivaan
    ei saaneet he taivaan!

    Ajan ankaran vaakalautaan
    oman voiman nyt viskaten
    he nousevat erheiden alta
    vihan viilt채iss채 vimmaisen
    joka lankeemuksestansa,
    joka iskusta, mink채 he sai
    joka kerta, kun pilkaten petti
    pyhin lapsenuskonsa tai
    "ikitotuuden" haihtuva harha,
    luja luottamus oikeuteen,
    jota kullalla voitiin ostaa
    sek채 vaihtaa valheeseen;
    mit채 teit, mit채 teit elon nurjuus?
    Kova koulusi, kurjuus!

    Yli maan, yli mannerten yht채
    nyt kuuluvi kutsuntaa.
    On kuin kohu kuuluisi merten,
    v채ki valtava kun havajaa
    yli mailman; kun alhoista astuu
    se kunnaiden kirkkauteen
    yl철snousemusintoa uhkuin
    veril채ikkeisin lippuineen;
    kun yhteiskuntaa luodaan
    uutt', ylv채st채, uhkeaa,
    tasasuhtaista, suurta, jossa
    tilan ty철l채ismaailma saa,
    saa suojan harmajahapsi,
    mies, nainen ja lapsi.

    Mit채 suurempaa, ihanampaa
    elo ihmislapselle suo
    kuin onnen kaikkensa antaa,
    kera kaikkein kun uutta luo?
    Ilo ylv채채mpi ei syk채hytt채채
    sisint' ihmisen saata, ei,
    kuin milloin yhteiskekoon
    ken kortensa kalleimman vei.
    Teko pienikin n채채t, jota johti
    pyh채 pyrkimys vain parempaan,
    jota kannusti kansojen onni,
    olo onneton oihkivan maan,
    teko moinen on kantava juuri,
    on valtavan suuri!




    SYD횆NKES횆S횆KEIT횆


    Jo kaikkosi y철, jota kauhistuit,
    valo-aalloilla, kahlittu kansa, jo uit,
    syd채nkes채채si kerk채st채 palvot.
    Karun Pohjolan p채iv채h채n kultihin loi,
    se on tuoksua t채ynn채, se helkkyy ja soi,
    juhannustasi vaaroilla valvot.

    Kisa k채y, veri vanhakin velloutuu.
    Suo suukkoja, suo sek채 saa sulosuu,
    valat vannovi nuoriso armaat.
    Suviy철n punapuuntava aurinko tuo
    parit vihkivi lempiv채t, laulavat nuo.
    Pois huolet nyt haikeat, harmaat.

    Kukat kuihtuvat: poimi ne aikoinaan,
    yks' Pohjolan y철 arat vie korut maan,
    yks' hallan henk채ys niitt채채
    sen kaiken, min lahjoitti luonnotar, oi.
    Pian synkk채n채 syys yli alhojen soi
    ja raastaa ja riist채채 ja riitt채채.

    Osas ottaos; on kes채 lyhk채inen,
    ohi kiit채v채t kirkkaus, kauneus sen,
    suvi haihtuu kuin sadun saari.
    Sisin sielusi siis sin채 virvoita,
    ja kasva ja kahleista kirvoita
    proletaarien mittumaari.




    NEULANK횆RJILL횆


    Vieri viesti id채n puolta:
    kapaloitaan kansa katkoo,
    kaavat ahtaat auki ratkoo,
    lieventelee suurta huolta. --

    Kumouksen kumma peikko
    s채v채ytti porvariston,
    tunsi tunnossaan se piston,
    ulvoi peloissaan kuin heikko.

    Mutta toinen viesti ehti:
    laantui laine tumma t채lleen,
    vanha valta nousi j채lleen,
    kansan hurme huppelehti.

    Syk채ytti riemu suuri
    sortoluokan syd채nalaa,
    nautti julki, tuumi salaa:
    niin sen k채yd채 t채ytyi juuri.

    Sakasta, jo kyllin saimme,
    채ll철tt채채 jo moinen moska,
    hornaan joutaa koko roska,
    kunhan koskematta vain me.

    Veriin sortukoot siis joukot,
    pohjakerta kurjan Ven채채n,
    silloin t채채ll채k채채n ei en채채n
    liikaa liikahtele loukot!

    Seuraa viesti toinen toistaan.
    Riist채j채 kuin neuloill' 채hkii
    tai taas entistoivo t채hkii:
    p채채se kans' ei kapaloistaan.

    Mutta vaikka ajan vaaka
    viel채 viippuu sinne t채nne,
    j채ykemm채ks k채y yh채 j채nne,
    kypsyy kohta heelm채 raaka.

    Kasvaa ett채 tohisee jo
    vapauden vilja kallis.
    Vanha maailma, yli vallis
    laine korkee kohisee jo.

    Pilkkanaurus kohta kuolee,
    pahansuopa hymys hyytyy:
    joskin kansa t채n채채n tyytyy,
    huomenna se vitsas vuolee!




    MAANTIELL횆


    Nokinaamoin ty철st채 palaa
    kaupunkilaisproletaari,
    korkealta p채iv채nkaari
    s채teit채ns채 viel채 valaa.

    Mutta maantievarsi-mailla
    maaty철mies nyt viel채 raataa,
    hein채채 hiess채p채in h채n kaataa
    koneen kuuliaisen lailla.

    Liikkui huomaamatta, hiljaa
    ohitsensa ajan henki.
    Samana kuin ennen renki
    korjaa korskan hein채채, viljaa.

    Menk철철n kuinka monta kertaa
    laellensa mailma suuri,
    rengin horisontti juuri
    siit' ei siirry vaaksan vertaa.

    Ajoilt' Aatamin on peru
    juhtamaisuus juurin sitkein,
    vuosituhantenkaan kitkein
    muuta rengist채 ei heru.

    Oma itsens채 h채n ain' on.
    Maata, kansaa hy철dytt채채 h채n,
    mutta osattomaks' j채채 h채n,
    alin astinlauta vain on.

    Ohitsensa ajan henki
    liikkui huomaamatta, hiljaa.
    Milloin vapauden viljaa
    korjaa kalleinta my철s renki?




    BOLSHEVIKIT


    Aina joutui vankiluoliin,
    aina pantiin piinatuoliin
    tai sai rikollisen maineen,
    ken ei mennyt my철t채 laineen.

    Sokrates ja Kristus kuoli,
    Galileita liekit nuoli --
    kutka kaikki kuolon uksen
    aukas vuoksi vakaumuksen?

    Ennen, niin, ja nyt ja aina.
    Vanha historian laina
    yh채 elonkirjan t채ytt채채,
    aina el채v채ns채 n채ytt채채.

    Niinkuin j채lleen Id채n mailla:
    Astui oraakkelein lailla
    henget ylv채채t esiin siell채
    kaaoksen ja kauhun tiell채.

    Varoittivat vaalimaansa
    kansakuntaa kurjan maansa
    villipedon hurmiosta,
    tuomiosta, turmiosta.

    Osoittivat tiet채 toista
    ajan ankeen ahdingoista,
    tiet채, joll' ei haasta tykki;
    jolla rauhaa syd채n sykki.

    Mutta nyrkki suut ne sulki,
    jotka toden toivat julki,
    hukka kansan parhaat peri,
    vuoti viatonten veri.

    Taipui kansa harvain tahtoon,
    sy철ksyi "sankaruuden" vahtoon,
    murskautui vihan muuriin,
    sortui suruihinsa suuriin.




    RAMPOJEN KARNEVAALI

    Invaliidijunan sauhu
    kietoo vaunut hunnuin taajoin,
    taakse niiden kaihtuu kauhu,
    ilmenev채 rammoin raajoin.

    Onnettomuus, oihke, nurjuus,
    joill' on juna kuormitettu,
    nokeen peittyy, sodan kurjuus
    ohi vierii aavistettu.

    Siell채 t채채ll채 rujon, ramman
    nojaavan n채채t kaidepuihin:
    ken on saanut lihasvamman,
    ket채 koskenut on luihin.

    Mutta sis채puolla, siell채,
    siell채 sodan synkin sato
    k채rsimyksen kolkon tiell채,
    siell채 karvain ihmiskato.

    Siell채 viruu vainon heelm채t,
    ruhjotut nuo ruumisrukat,
    "sankaruuden" sairaat teelm채t,
    kulttuurimme viime kukat.

    Siell채 esiintyv채t ajan
    ihailtavat ihmeluomat,
    saavutukset saaneet majan,
    tekniikan ja taidon tuomat.

    Siell' on runnottuna kansa,
    siell' on rampain karnevaali.
    Siell채 viett채채 voittoansa
    kaunehinta kapitaali.




    SYY JA SEURAUS


    Jonok채채rme kidutettu
    j채ttipyrst철채ns채 puistaa,
    ohi korviensa luistaa
    siveysohje opetettu:

    -- 횆l채 koske toisen omaan;
    senh채n kielt채채 rikoslait jo.
    Tyydy er채채s mink채 sait jo
    n채lk채isien leukais lomaan! --

    Turha neuvo. Laki kuollut
    sille on ken n채lk채채n n채채ntyy;
    tielle "rikoksen" h채n k채채ntyy,
    kun on kylliksens채 huollut.

    Sudeksi vain suuttuu lammas
    uhkuin vimmaa uhmaavintaan,
    painuu yhteiskunnan rintaan
    jonok채채rmeen myrkkyhammas.

    Ratkaistaan vain raskas pulma
    syyn ja seurauksen lailla
    sanasaivarrusta vailla.
    Siin채 koko juttu julma.




    LATSARUKSET

    (TURUN HULINA)


    Murhen채ytelm채ksi muuttuu
    kumousfarssi kev채tkuinen,
    n채lk채isten kun nyrkki luinen
    yhteiskunnan kurkkuun juuttuu.

    N채hd채채n mink채 kasvun kantaa
    vuosisatain kylv철 kyinen,
    mink채 vastalahjan antaa
    kauna karvas, tuhatsyinen.

    Riistoj채rjestelm채n tulos
    alastonna avautuu,
    pursuu kuona kuorest' ulos,
    syvyys synkk채 havautuu.

    Aines, jonka tihut철ill채채n
    valtio ja kirkko pilas,
    ruoste, jota keksinn철ill채채n
    j채rjestelm채 suotta silas:

    Latsarusten lauma laaja
    paiseineen nyt p채채lle t철yt채채,
    ty철ntyy esiin niinkuin vaaja,
    etsii elon pitop철yt채채,

    purppuroiden puhki rynt채채,
    r채j채ht채채 kuin dynamiitti,
    raihnast' yhteiskuntaa kynt채채,
    itse surmansa mi siitti.




    N횆LKIINNYTETTY HAAMU


    Taas liikkuu tuttu, tumma laine
    ja muodon m채채r채tyn saa alkuaine:
    kuin n채lkiintynyt haamu
    nyt luolistansa kansa k채y,
    vaan toivottomuutta ei n채y.
    Sen silmiin siint채채 aamu.

    Mi jalkeille sen saakaan? --
    Se laskee ajan vaakaan
    nyt raskaan, raskaan painon:
    vuoskymmenien kurjuuden
    ja kaiken, kaiken kauhun sen,
    min toivat vuodet vainon,
    toi aikakausi turhan
    kyykylm채n ry철st철n, murhan,
    aik' ammottavan haudan.
    Vaan kanssa kuorman haikean
    ja kanssa vaivan vaikean
    se t채ytt채채 vaakalaudan
    my철s _voimalla_, mi versoi y철st채,
    mi karttui joukon joukkoty철st채
    ja vimmasta, mi viilsi,
    kun jalkoihin se tallattiin,
    kun vapaus sen vallattiin
    ja kuolon kuudan kiilsi.
    Niin, voiman! Voimaakin se k채ytt채채,
    jos tarvis on sen kerran n채ytt채채,
    ett' ohi aik' on armon
    ja lupausten pett채v채in.
    Se seisoo j채lleen pystyp채in
    kuin esikuva tarmon.

    Taas liikkuu tuttu, tumma laine
    ja muodon m채채r채tyn saa alkuaine:
    kuin n채lkiintynyt haamu
    nyt luolistansa kansa k채y,
    vaan toivottomuutta ei n채y.
    Sen silmiin siint채채 aamu!




    J횆K횆L횆KAUSI


    N채in huimia hyppyj채 tehty ei
    esihistorialliseen aikaan:
    kivikaudesta pronssikautehen vain
    ja pronssista raudan taikaan.

    Elo eestyi porras portaalta;
    hyv채 hiljakseen tuli. Joskaan
    ei suuria vuossadat tuoneetkaan,
    ei taannuttu sent채채n koskaan:

    Alas loikkasi ihminen oksaltaan
    ja p채hkin채t suustaan sylk채s,
    tult' iski, ja kirveen ja kuokan keks',
    ja villin luontonsa hylk채s;

    ja kaskea kaasi ja muokkasi maan,
    nai, huoli ja kartutti kansaa.
    Oli herransa luonto, ja niskassaan
    ei vertaisensa ansaa.

    Ja niin edesp채in ja niin edesp채in,
    kunis kulta-aikahan tultiin,
    hyvinvointi kun versoi ja varallisuus,
    koko mailma kun upposi kultiin,

    (ja osatta orjat j채iv채t vain!)
    niin silloin, silloin _se_ palas:
    esiaikain vaisto ja ihminen taas
    nelinkontin kulkea halas.

    Ja taap채in harppasi kerrassaan
    ihan alkutilaansa: paiskas
    raut'-anturan alle kulttuurin,
    sen raakalaisena raiskas.

    Ja ihmiskunta kuin muinen taas
    pian oksilla istuu ja puree
    j채k채l채채ns채 ja puuta ja p채hkin채채,
    ja mennytt채 suuruutta suree.




    MIKSEI?


    Juhlapuheet, runot, loihdut
    miksei kautta maan nyt kaiu,
    liehu liput, syty soihdut,
    riemuhuudot hurjat raiu?

    Miksei parvekkeilta pauhaa
    pormestarit, virkaherrat,
    toivo onnea ja rauhaa
    niinkuin muinen monet kerrat?

    Miksei immet valkopuvuin,
    valkolakein laita kujaa,
    lapset solmi sataluvuin
    kukkavaulaa lemmenlujaa?

    Miksei rasvakulhot r채isky
    toreilla ja katuloilla,
    k채det kuumeiset ei l채isky
    niinkuin usein ennen noilla,

    milloin mikin tapahtuma
    hersytteli juhlan julki,
    milloin mikin ryss채n ruma
    syntyi taikka kuoloon kulki?

    (Tarkoitan vain ruunup채it채.)
    Miks nyt kerma maan niin mykk채채,
    miksei vapauden h채it채
    joka herrassuoni sykk채채?

    Onhan noussut notkostansa,
    orjuutensa inhan alta
    kauan kahlehdittu kansa,
    saatu kansa, kansanvalta.

    Irrallansa esiintyyh채n
    leijona nyt Suomen uhkee.
    Siin채 vasta riemun syyh채n.
    Miksei siis se ilmi puhkee?

    Miksei ala juhla arkeen?
    Vaiko vallasv채ki vait' on
    siksi ett채 kouran k채rkeen
    kautta saatu vapauslait on:

    Siksi ett채 _ty철l채is_-nyrkki
    vuosisatain kaiteet katkas,
    ruostuneet pois romut tyrkki,
    pulman raskaan _kansa_ ratkas?

    Hurraisi kai herraskansa
    toisellainen jos vain tapaus,
    tuttua jos taivaltansa
    id채st채 ois tullut "vapaus".




    VIATTOMAIN VERI

    (KERENSKIN OFFENSIIVI)


    Ennenpitk채채 itse seuraat,
    hurmahenki, uhrejasi,
    jotka valhevallallasi
    kuoloon johdatit kuin teuraat.

    Ennenpitk채채 teit채, jotka
    ihmishengell' arpaa l철itte,
    jotka varkain maanne m철itte,
    raastaa koston korppikotka.

    Tuomionne tuskat siitt채채.
    Kavahtakaa: syyp채채t kaunaan,
    syyp채채t synkk채채n verisaunaan;
    kohta saatte sadon niitt채채.

    Hurmevuohon hukkuissansa,
    astuessaan piilun alle
    huutaa koko maailmalle
    kadotukseen k채yv채 kansa:

    -- N채hk채채, jotka j채lkeen j채채tte,
    n채hk채채 kuinka kullan hintaan
    veitsi ly철d채채n kansan rintaan,
    henkitoreissaan min n채채tte.

    Koston perinn철ksi saatte.
    Tulkoon viatonten veri
    p채채lle syyllisten kuin meri.
    Kostakaatte, kostakaatte! --




    RISTINPUUSSA


    N채lk채, tuli, rauta, ter채s
    Id채n ihmismassaa muokkaa.
    Hiilet, joita herjat ker채s,
    k채rvent채채 nyt ty철l채isluokkaa,
    jolle vapauden sato
    on vain piina, perikato.

    Tahtoi rauhaa pohjakerta,
    sopu syd채met sen t채ytti,
    Kammos kansa kalmaa, verta,
    veljestyin se suunnan n채ytti,
    mist채 hyveen juuret juontuu,
    mist채 kansain onni luontuu.

    Mutta inhat y철ll채 roikkui
    kiskurien korppiparvet,
    sotaa syylliset nuo koikkui,
    vaikka vuoti vanhat arvet,
    vaikka kuolinvaivaa poti
    kansa kahlittu, mi soti.

    K채det py철velein sen paiskas
    ikikadotuksen nieluun,
    Id채n ihmismassan raiskas,
    ty철nsi kalvan kansan sieluun,
    naulas rodun ristinpuuhun,
    heitti heimon surman suuhun.

    Verta valuva vain haamu
    on nyt kaunis kansa kev채채n.
    Lyhyeen loppui armas aamu
    sorron s채채h채n synkkenev채채n.
    Id채n rajasta niin rajaan
    hiipi kauhu joka majaan.

                      7/9.




    VAPAUDEN VAIPUESSA

    (ROVANIEMIL횆ISESS횆 JUHLASSA 9/9)


    Taas tuttu toistuvi tapaus:
    jo kumouslaine laantuu,
    verivirtoihin vaipuu vapaus
    tai toivottomuudeksi taantuu,
    taas saaliikseen saa sortajat maan,
    taas kansain tahto tallataan
    ja kansain kaunein kaipuu.

    Ei ihmisyys saa haastaa.
    Tuliputket ne vain, ne paukkaa.
    Tuho, turmio kansoja raastaa,
    sotaratsut raivoten laukkaa,
    yh채 ty철ss', yh채 ty철ss' on luurankomies,
    koko maailma on kuin helvetinlies,
    koko maailma hurmeessa huokaa.

    On kuin olis kaikki turhaa
    mik채 kannusti eesp채in jo ammoin,
    vain kurjuutta, kulttuurimurhaa
    nyt tarjoo katsomo kammoin,
    on kuin kaikk' ahmaisi h채vitysty철,
    kuin uhkaisi ihmiskuntaa y철
    ja kaikkinielev채 kaaos.

    Ja on kuin kahlitut kansat
    i채ks j채isiv채t onnettomuuteen,
    samat seuraisi ikeet ja ansat
    sukukuntaa aikahan uuteen,
    ja on kuin vaipunut voima se ois,
    halk' oihkeen mi yksin johtaa vois
    sopusointuun sorretut joukot.

    Se voima, min yhteysaate
    proletaarein sieluihin siitti,
    jota heijasti veripunavaate,
    joka joukot yhtehen liitti,
    joka veljiksi kaikki kahlitut loi,
    joka uskallusta ja intoa soi --
    sek철 raukes ja ratkes ja riutui?

    Sek철 pirstautui vihan muuriin
    ja veljesvainohon vaipui,
    kyy kostonko iski sen juuriin,
    sek철 hurmehuuruihin haipui,
    proletaaritko polkien oikeuden
    kulon kaamean, synke채n syttiv채t sen,
    koko ihmiskuntaa mi uhkaa?

    Ei, ei! Ei py철velinty철h철n
    pala ty철l채isarmeijan aatos.
    Ei, ei! N채et turmion y철h철n
    ikirauhaa sen toistihan paatos,
    ja hartaimmin kuin milloinkaan
    pyh채 kutsu nyt k채y yli merten ja maan:
    proletaarit, te yhtehen k채yk채채!

    Yli raunioiden ja tuhkain,
    yli kuolemankentt채in laajain,
    korahduksien halki ja uhkain,
    l채pi pistinmets채in taajain
    k채y kultalangat jo veljeyden,
    kuin kyyhky leijaa ihmeinen
    yl철snousemuksen henki.

    Ja vaikka nyt vapaus vaipuu
    verivirtaan ja vainoon ja vaivaan,
    ei kaiko kansojen kaipuu,
    ovet aukeevat onnemme taivaan
    toki kerran, ja kerran kantavi my철s
    sadon kauniin, kahlittu joukko, sun ty철s
    napapiirill채 Pohjolan 철isen.




    SYYS


    K채y koivu jo keltaan,
    saa ruostetta raita,
    y철n varjossa vaanii
    syys synkk채 ja saita,
    nukat nurmien tallaa,
    valon varjoilla kaihtaa,
    v채riaaltojen aarteet
    h채m채rvaljuiksi vaihtaa.
    Pian kaikki, mi luo, mik채 liikkuu ja sykk채채,
    on murskana maassa, on mennytt채, mykk채채.

        Ja h채n, joka juhlaa
        kes채n kerke채n vietti,
        joka autuast' arpaa
        ajan kiehtovan mietti,
        jota hurmas ja huumas
        sulot allaan ja yll채채n,
        koki rinnassa riemun
        niin kaipiokyll채채n,
        my철s h채nkin nyt huokaa: oi, mik채 harmaus,
        n채in kaikotko kaunein sa sieluni armaus?

    Vain virvaako valkeus,
    jota silm채ni ahmas,
    katinkultaako kauneus,
    jota kourani kahmas,
    ja hurmio, huuma,
    mi p채ihdytti p채채ni,
    sek철 j채lke채k채채n
    j채t채 ei el채m채채ni;
    ilo, kauneus, kaikki mi soi sek채 helkk채채,
    sek철 virvaa ja harhaa ja haavetta pelkk채채?

        Mut h채n, joka uurtaa
        ja puurtavi y철ss채,
        joka lapsesta saakk' oli
        juhtana ty철ss채,
        joka kuuli kun kutsui
        kev채t kertakin suuri:
        -- On hetkesi ly철nyt
        nyt, raataja, juuri,
        jo kahleesi k채tkee, jo kaikkovi kurjuus,
        elos onnettomuus ja sen orpous, nurjuus!

    H채net syys havauttaa
    niin kolkkohon arkeen;
    yh채 j채ljell' on ies
    pakon kahlivan, k채rkeen,
    kuin ennenkin eess채
    on n채lk채 ja puutos,
    tuhon, turmion toi
    vain uskottu muutos:
    kuin ennenkin taas sadon kiskuri korjaa,
    kuin nyt ei koskaan ilkuttu orjaa.

        Syys harmaja h채lle
        nyt ruumiillistettu
        on onnettomuus,
        on kaunainen pettu,
        on nyrkki, mi nousee
        on raippa, mi raastaa,
        on h채ijyint채 herjaa
        ja syyt철st채, saastaa.
        N채in harmaana konsaan koittiko ennen
        syys ankea aikojen ammoisten mennen?

    Ei, ei! Unest' auvon
    taas orjahan her채s,
    kun kylmin채 kiiluivat
    rauta ja ter채s,
    kun oikeus sy철sty
    oli pistimen nen채채n,
    oli vaalittu vapaus
    raunio en채채n,
    kun valmistuin v채en n채채ntyv채n niittoon
    kera vieraan sai tyly kiskuri liittoon.

        Niin, h채nt채, mi uurtaa
        ja puurtavi ty철ss채,
        tuho, turmio uhkaa
        syyssynk채ss채 y철ss채.
        Mut kauaksi katsoin
        halk' usvan ja h채iv채n
        h채nen silm채채ns채 siint채채
        yh채 pilkahdus p채iv채n;
        se sammunut ei, taa pilvein se sai vaan,
        huku hurmeeseen ei valkeus taivaan.

    Ei pistinten mets채채n,
    tuliputkien pauhuun,
    v채kivaltahan ei,
    ei kuoleman kauhuun
    se ehdy, mi el채채
    yll' aikojen: _aate_.
    Halk' ahdistuksen
    vie punavaate
    polon poljetun, n채lk채채n n채채ntyv채n uuteen
    ajan armahan auvoon ja onnellisuuteen.

        Ja vaikkakin kahlaa
        h채n kyynelemerta
        ja askeleet allaan
        tiukkuvat verta,
        niin taannu h채n ei
        ei sorru h채n surren,
        vaan nyrkki채 puistain
        ja hammasta purren
        h채n maassakin ry철mien rient채vi loittoon
        ikivoittohon ty철n, ikihuomenen koittoon!




    VAPAUSHUMUSSA


    N채l채n vaivoissa "vapaus" pilkkaa.
    Ei n채lk채inen siit채 piittaa.
    On juhlapuhe mi viittaa
    tulevaisuuteen, kuin petosta pelkk채채.
    Sana sorvattu korvassa helkk채채,
    mut kurjuutta kuulijan sielussa silkkaa.

    Katinkullasta ei olosuhteet
    k채y kauniimmiksi; ne ovat
    yh채 yht채 kolkot ja kovat.
    ja riemujen raikuen, soidessa soiton
    suru kaihtavi kaukomaalimme loiton,
    j채채 j채lelle arki ja ankeat puhteet.

    Humu huumaava huijausta!
    H채n, jolla on ryysyt yll채채n,
    sel채n k채채nt채vi riemuille kyll채채n
    ja mykk채n채 miettii ja hautoo ja pohtii.
    Kenties mit채 viel채 h채n tohtii,
    jos kaikki on puijausta!




    LAPPI

    (VAALIVOITTO)

    Jo revontulten mailla
    koi kirkas kajastaa
    ja valkeutt' ei vailla
    y철n ilke채nk채채n maa,
    maa hankien ja hallan,
    maa j채nkk채in j채채t채v채in
    alt' talven taikavallan
    k채y p채ivytt채ns채 p채in.

    Kun muuall' aine laantuu
    ja vaipuu vaahtop채채
    ja myrskyn eell채 taantuu
    kautt' aavan ajan s채채,
    niin Lappi, Lappi rynt채채
    kuin virta vaaroiltaan
    ja uoman uuden kynt채채
    halk' usvan, er채maan.

    Maa loihtujen ja taikain,
    maa perimm채isen y철n,
    nyt vartija on aikain,
    maa aattehen ja ty철n:
    henk' yl철snousemuksen
    sen sy철pyi sisimp채채n,
    se alhost' alennuksen
    k채y uuteen el채m채채n.

    Jo revontulten mailla
    koi kirkas kajastaa. --
    Ja Lapin lasten lailla
    kun nousee koko maa:
    sen ty철l채isluokka suuri,
    niin koittaa Suomen koi
    ja suistuu sorron muuri
    ja voiton virsi soi.




    ID횆N J횆TTI

    (MARRASKUUN KUMOUS)


    Kuin j채tti, mi maahan kaatuessaan
    sai uusia voimia mullasta maan,
    niin my철s joka iskusta karttui
    Id채n kansan voima ja vartevuus.
    Se taas eho, urhea, uljas ja uus,
    uus haltio vaivasta varttui.

    Taas vellovat valtavat pohjaveet.
    It채 raadeltu, raiskattu ihmeit채 teet,
    taas heit채t jo haastekintaan
    perihirvi철n naamaan, mi vertasi joi,
    kuin moukari iskevi nyrkkisi, oi,
    taas Molokin mustaan rintaan.

    On kuin jyly taivaan synke채 sois.
    Luot uutta ja hetkess채 raivaat pois
    mit채 v채채ryysvuossadat toivat.
    Valat valtion kaavaan uutehen,
    verin piirretyt pyyhkit s채 s채채nn철t sen,
    jotk' onnettomuutesi loivat.

    Pois puoskarit laaset sa luihut nuo,
    m채t채paiseita jotk' yh채 uusia luo,
    pois siivoat sankarit sanain,
    nuo kyll채채t ja valheiset vaahtosuut,
    papit p채채oman, riiston ja veijarit muut,
    tuhon tuojat ja mahtajat manain.

    Kuin kuumeessa laaset sa kaikki pois
    mik채 vain elon terveen esteen채 ois.
    Panet paperikamat sa kasaan,
    panet paperilait ja laitokset,
    romut ruhkaksi ruhjot sa ruosteiset
    ja jaoitat maan tasaan.

    Suot el채m채n itsens채 laatia lait.
    Mik' on ollutta mennytt채 -- olkohon vait.
    Ovat entiskaavat jo kuolleet. --
    Olet el채m채 itse! Kantakohon
    jalo kaipuus kasvun, mi lastesi on,
    niin paljon jotk' ovat huolleet!




    RAUHA

    (ENNEN BRESTI횆)


    Verikarvainen peto talttuu,
    ase iskev채 laskeutuu,
    tuli tykkein vaieten sammuu,
    kita helvetin sulkeutuu.

    Yli Europan kirkkotarhan,
    yli j채ttihautausmaan
    sovun enkelin siipi siukuu,
    pyh채 viesti nyt vierivi vaan.

    Maa, k채tkev채 multihinsa
    luut valkeat miljoonain,
    veriruskea, rauhan virven
    nyt vehre채n versovi vain.

    Mit채 voineet ei tuhotoimet,
    ter채s, rauta ei ratkaissut,
    sen jaksoi joukkotahto:
    Odan kauhean katkaissut

    on ty철l채ismaailman mahti,
    k채det karkeat, k채ns채kk채채t.
    V채en herjatun hengen hehku
    elon murskasi j채yt채v채t j채채t.

    V채en herjatun hengen suuruus
    tuhon, turmion kammitsoi,
    verihurttain hillitsi huuman,
    ajan uuden synty채 soi!






II




    TULIVUORI


    Tulella paasien povessa ei ole tilaa,
    ahdas on aikakausien kaava,
    hehkuva laava
    ilmoille pyrkii, kussa on maailma aava.
    Kaitkaa teit채nne k채채pi철t maaemon pinnalla,
    vuoren rinnalla,
    muuten te maksatte henkenne hinnalla
    huolettomuuden;
    uumenten uhma ei ymm채rr채 pilaa!

    Kaikaa maan alta ankara jymy
    kamppailusta.
    Siin채 on orjan huohotusta,
    orjan, mi iskee el채m채n usta.
    Kuulkaa, tuomion 채채ni on syvyyden soitossa
    loitossa,
    kaarneena kaikuva h채vityksen hetkien koitossa,
    jahka on joutuva aika!
    Katoava kerta on kepe채 huultenne hymy.

    Allanne maaper채 vavahtaen viippuu.
    Vuoren peikko on y철ss채
    ty철ss채.
    Viel채 on kummitus kalliokapalovy철ss채.
    Mut ken tiet채채, kosk' on se katki?
    Pian lie pitimet piukimmatki
    pirstoina ratki.
    Kaitkaa teit채nne k채채pi철t, kenties
    hetkest채 henkenne riippuu!




    SPARTACUS


    Noin minne kilvan rient채채 Rooman v채ki
    nyt juhla-asussansa, miehet, naiset?
    On jotain ilmassa, sen selv채채n n채ki,
    suott' eiv채t jalkeill' ole roomalaiset.
    Kai saapunut on voitonviesti juuri
    tai palaa taistelusta urho suuri
    ja kansa riemujuhlaan kiiruhtaapi.
    Ei. Muualla nyt ompi miesten mielet
    ja muusta kiihkoin haastaa naisten kielet,
    uus' ilmi철 nyt kansaa kannustaapi.

    Jos korvaas herist채t, niin kuulet varmaan
    sa sanan yhden puheensorinasta
    muit' 채채nekk채채mm채n, kuulet nimen armaan,
    mi kaduilla ei lakkaa kaikumasta.
    On _Spartacus_ se. H채n, tuo miekkamiesi,
    min nimen joka lapsikin jo tiesi,
    min maine kaikui kautta Rooman rajain,
    h채n sirkuksessa n채ytt채채 taitoansa,
    ja sinne rient채채 ylh채iset nyt ajain
    ja kintereill채 kiiruhtaapi kansa.

        T채p철t채ynn채 on sirkus,
        p채채 p채채ss채 on kiinni.
        Mit채 ylh채ist채 tarjoo,
        suur Rooma, on siell채,
        mit채 alhaista k채tkee,
        nyt k채ynyt on esiin.
        Ja vuoronsa j채lkeen
        gladiaattorit astuu
        verileikkiin, mi vartoo;
        pedot luolista karkaa
        vihankiehuvin kimmoin
        aseniekkoja kohti;
        ja kanteleitten
        ja harppujen helkkyin
        pian raivosta riehuin
        tointoiseensa iskee
        er채maiden kauhu
        ja k채ytt채j채 kalvan.

        Puna hurmeinen v채rj채채
        jo tanteren hiekkaa
        ja ulvonta viilt채채
        verihuuraista ilmaa;
        p채채 murskana horjuu
        peto voimakas, villi,
        ja vainaana vied채채n
        asemiesi, min miekka
        i채ks kirposi kirkas.

        Mut voittamatonta
        yh채 sankarta illan
        v채ki malttamatonna
        vait' istuen vartoo.

    Jo verho aukee
    ja Spartacus astuvi areenalle.
    Ja niinkuin virta, min tokeet raukee,
    nyt vapaana ry철ps채hti suosion vuo,
    vapis marmoripylv채채t, kun kohisi tuo;
    hyv채huutojen meri,
    yli 채yr채itten vy철ryv채, sankarin peri.

    Ja k채dess채 kalpa h채n seisovi tuossa
    p채in pystyin, suosikki suosion vuossa;
    ei kerro suun hymy vainenkaan,
    ei otsansa sees,
    ei kauaksi t채ht채채v채 katseensa ees
    mit채 tuntevi h채n povessaan.

    Kuvapatsaana seissyt on n채in tovin tuskin
    kuin vallassa loihdun,
    kun huomaa h채n hiilin채 hehkuvat silm채t
    jo varjossa soihdun;
    ne kiit채v채t p채in,
    k채y leijona uhria kohti nyt n채in.

    H채n j채ttin채 varttuu,
    kun kalpansa kahvaan tyynn채 h채n tarttuu,
    asu, ryhtins채 ties,
    h채n ett' oli kiireest채 kantahan mies,
    oli miekkamiesi,
    mi taitaen iski ja iskuja siesi.

    Ja ottelu alkoi.

    Peto voitosta varmana rohkeena rynt채채
    p채in uskallikkoa loikaten kerta,
    mut silloin s채il채 sen kylke채 kynt채채
    ja vuolaasti tiukuu sen taljasta verta;
    ja tuskasta kiljuin ja h채nt채채ns채 puiden
    yh채 p채in ep채toivonsa vimmoin se karkaa,
    mut turhaan: hiess채 ja hurmeessa uiden
    peto voitettu kulkee kuoleman sarkaa.

    Ja j채lleen meuraa suosion myrsky
    ja ymp채ri illan urhoa kantaa
    v채en valtaisen tyrsky,
    joll' ei ole rajaa, rantaa;
    ja harput helkk채채
    ja kantelot kaikaa
    ja riemua pelkk채채
    sulos채velet raikaa;
    ja ylh채iset impyet hehkuvin huumein
    h채net kietovat tuoksuvin laakeripauloin
    ja ruusuvauloin
    ja korvaansa kuiskivat kiehtovin kuumein
    olet suuri, sa untemme urho!

           *     *     *

    On koittanut viile채, 채채net철n y철,
    vain hiljaa Tiberin laine ly철,
    kuvan kuuhut luopi sen pintaan.
    Sen rantaa rient채vi mykk채 mies,
    min synkk채n채 hehkuu silmien lies
    ja raivo raastaa rintaa.

    On 철inen kulkijakummitus
    jumaloitu ja juhlittu Spartacus,
    tuo taikuri taidon ja voiman.
    H채n nyrkki채 puistain huohottaa,
    ja 철inen tienoo kuulla saa
    kiron katkeran vain sek채 soiman:

    -- Min채 vihaan teit채, te houkkiot,
    kevytkenk채iset joutilasjoukkiot,
    sua vihaan ma, Rooma suuri,
    joka p채iv채 on ainainen vihani uus,
    taa naamarin kaihtuva katkeruus
    kuin kyy mua puree juuri.

    Sua vihaan ma surmatun 채itini vuoksi,
    ja taaton, min hurme kuivihin juoksi,
    ja siksi, ma ett' olen orja.
    Valan lasna jo vannoin ja sen pid채n my철s,
    olen kostava, Rooma, ma sun tihuty철s,
    sua vartoo s채il채ni sorja.

    Jos kostoni viipyy, ei siksi se lie,
    mull' ett채 on kukkasin kylvetty tie
    ja joukkojen suosio l철yh채.
    Niin turhan t채hden en kalpaani k채yt채,
    en kuoloa uhmaa, en ihmeit채 n채yt채,
    niin sieluni ei ole k철yh채.

    Min채 varron, koska mun hetkeni ly철,
    jona kaunein luontuu k채tteni ty철,
    jona taitoni tottaan n채ytt채채.
    Sinis nostaa en saa naamiotain,
    sinis houkkain suosion vuoksi ma vain
    saan leikiten kalpaa k채ytt채채.

           *     *     *

    Ja Spartacuksen hetki l철i,
    l철i koston kolkko tiima,
    ja yll채 Rooman synkk채 soi
    nyt vainon villi viima.

    H채n nousi s채ken철ivin s채in,
    tuo miekkamiesi ylv채s,
    nous' orjain kanssa tuhanten,
    mut h채n on niiden pylv채s.

    Ja toden tiukan tuntea
    sai Rooman kansa kauhuin,
    kun katkeruuden karvas vuo
    sen yli paisui pauhuin;

    sen syd채njuureen saakka kun
    l철i Spartacuksen kalpa,
    ja sankarkunnon ilmi toi
    areenan urho halpa.

    Ja vaikka ristinkuolohon
    vei sankartiens채 jylh채,
    niin el채채 h채n ja henkens채,
    uus' taistons' ain on ylh채.




    K횆SISS횆NS횆 KAIKKI KARTTUU

    (TY횜V횆EN N횆YTT횆M횜N JUHLASSA)


    Eesp채in kaukom채채r채채 kohti
    rient채채 ty철l채isjoukko sankka,
    toteuttaa mit채 pohti,
    pohja allaan varma, vankka.

    Aina, aina eesp채in rynt채채,
    taivu ei, ei taannu taaksi,
    ihmisyyden pellon kynt채채
    kauneuden kasvumaaksi.

    Vaikka raakalaisen maineen
    yhteiskunta sille antoi,
    vaikk' on itse orja aineen, --
    ihanteita ilmi kantoi.

    Aatteit' ahtamalla ahtoi,
    janos hengen hekkumoita,
    taiteen pyh채t철it채 tahtoi,
    loi ja valvoi, vaali noita.

    K채siss채ns채 kaikki karttuu,
    el채v채n saa hengen, el채채:
    uusi yhteiskunta varttuu,
    huomenkellot helj채t hel채채.




    ER횆횆LLE TY횜V횆ENTAITEILIJALLE


    Mielin nuortein murrat kaiteen,
    vuosisatain rakentaman,
    vakaa luoja ty철l채istaiteen,
    palvelija hengen saman,
    sielut synkenneet mi sytt채채
    kautta maiden niinkuin kulo.
    Esimerkkis el채hytt채채
    niinkuin kev채ttuulen tulo.

    Aina ty철ss채, aina ty철ss채
    n채채n m채 sun kuin kaivosmiehen
    h채m채r채ss채 puoliy철ss채.
    Kyllyit kahlehditun tiehen,
    tyls채채n liikkumattomuuteen.
    Eesp채in, eesp채in vaikka vaivoin,
    irti vanhasta ja uuteen
    voimill' 채lyn, aatteen, aivoin.

    Usko, joka vuoret siirt채채,
    t채ytt채채 ty철l채ispoves hartaan,
    leiman luomuksiisi piirt채채.
    Yli unohduksen partaan
    henkes hehkuva sun kantaa,
    osaveljes haltioittaa,
    viljoin virikkeit채 antaa.
    Pohjakerta kanssas voittaa.




    VALKEUDEN TIELL횆

    (TY횜V횆ENOPISTON JUHLASSA)


    Raa'aksi sen risti huhu,
    voimaa vain mi palvoi jylh채채,
    jonk' ei ikikaipuut' ylh채채
    ainoakaan piirre puhu.

    Materian orjaks maine
    pohjakerran kuulutteli,
    alkuvaistoissaan mi eli
    aatoksissaan aina aine.

    Muodottomana mi ty철ntyi
    liejun lailla tiedon tarhaan,
    tallas jalkoihinsa parhaan,
    vaalijaks vain vatsan my철ntyi.

    Mutta moitteet panetuksen
    ty철l채isluokka luotaan torjui
    vaikka alla ikeen horjui,
    vaikka alhoon alennuksen

    aikakaus sen synkk채 syysi,
    piili povessa sen yh채
    kaipuu kauneuden pyh채,
    hengen hekkumaa se pyysi.

    Valkamoille valon riensi,
    tietoja ja totuutt' tahtoi,
    sieluuns' aartehia ahtoi,
    i채isik채v철innin liensi.

    Penkoi luotteet p철lyn alta,
    huuhtoi kultaa kuonast' aikain,
    omikseen sai salat taikain.
    Nousi porras portahalta,

    nousee, kunnes kulmillansa
    voitonlehv채 vehryt h채ilyy,
    kunnes suuri p채iv채 p채ilyy,
    kunnes kahleitta on kansa.




    TY횜N NUORISO


    Ty철nnuoriso, oi, sinut nousevan n채채n
    kuin satujen sankarin seppelep채채n,
    kuin taikurin ihmetarun,
    n채채n nousevan 채채rest채 ankaran ty철n,
    n채채n nousevan alhosta aikasi y철n
    ja kostavan kohtalos karun.

        N채채n eellimm채isen채 taistelohon
        sinun sy철ksyv채n, kuss' sota kiihkehin on,
        kuss' soi ter채t kalskuvat kalpain,
        kuss' uhreja vaativin, vaikein lie
        joka askel, mi vitkaan voittohon vie
        rivit rohkeet ja hartahat halpain.

    Sinut kiilank채rken채 painuvan n채채n
    l채pi ennakkoluulojen j채yt채v채n j채채n,
    l채pi valheen vuossata-vuoren,
    n채채n kairana kiertyv채n vankimpaan
    ikimuuriin henke채 salpaavaan,
    n채채n pirstovan kahlivan kuoren.

        Ja suinp채in suistavan pylv채ilt채채n
        kuvat haalistuneet, kuvat haurahat n채채n
        ep채jumalten ammoisten aikain,
        n채채n riist채v채n verhot v채rj채tyt pois
        tekohurskauden, jotk' kilpen채 ois
        vain v채채rin채 철isien taikain.

    Perut poistavan keskiajan kaamean tuon,
    tyrehytt채v채n sielujen k채rsimysvuon,
    alas iskev채n alttarit saastain,
    pois piinapenkit raivaavan,
    pois piinaajat my철s laasevan
    kirot kirkon katkerat raastain.

        N채en, nuoriso ty철n, sinun ly철v채n my철s
        ikikahlijas, itsens채 Mammonan. Ty철s
        on suurin se, nuoriso valpas.
        Kuin kuolemankaarti sa karkaat p채in
        eturinnassa rient채in sa rynt채채t n채in,
        on iskevin aina sun kalpas.

    Etujoukkona orjain armeijan,
    koko k채rsiv채n ty철l채ismaailman
    vihit itses s채 sankarity철h철n:
    ly철t Mammonan maahan, ja kahleistaan
    k채sin k채ns채isin kirvoitat sorretut maan,
    ly철t kuin tuli pitk채isen y철h철n.




    PYRI PINNALLE


    Lyhyt hetkesi helj채n채 hehku,
    pala puhdasta, kirkasta tulta!
    Ei laatuun k채y kyt철 miilun,
    pois p채채lt채si kuona ja multa!

    Lyhyt hetkesi helj채n채 hehku!
    Tuli tuskan ja katkeruuden
    y철s synke채n kirkastakoon:
    n채채t m채채r채sip채채n pyh채n, uuden.

    Lyhyt hetkesi helj채n채 hehku!
    pyri pinnalle, nouse ja rienn채
    yl철s alhosta onnettomuuden,
    kova kohtalos, yst채v채, lienn채!




    SONETTI


    Jo iltakellon 채채ni kajahtaa
    ja ty철st채 palaa niukan palkan saajat,
    on paidat m채r채t, hiki hajahtaa
    ja j채yk채t ovat j채ntereet ja raajat.

    Taas s채nkipaljaina on sarat laajat,
    on sirpill' ollut paljo purtavaa.
    Maa alaston ja kuhilaat my철s taajat,
    ne tiukkaa k채ttenty철t채 todistaa.

    Ja huomisp채iv채 j채lleen hiess채 uidaan,
    kun varhain aamusta jo riiht채 puidaan,
    ja p채iv채t seuraavat ja viikot, kuut.

    Ja rikkaan aitta t채yttyy kukkuralleen,
    mut palkan niukan suo h채n uurtajalleen,
    pui riiht채 raataja, saa sadon muut.




    SORASOINTU


    Suvinen y철.
    L채nness채 ei ole en채채 ruskoakaan.
    Kaukana yksin채isell채 luodolla makaan.
    Ev채it채채n kalakaveri syrj채ss채 sy철.
    Torkun koiranunta. Ei h채iritse mik채채n.
    Aatos haihata ei nyt huomisen huoleen.
    Tyynn채 tirkistelen kuin hurskas ik채채n
    taivaan puoleen.
    Mutta muuta en n채채 kuin nuotiomme
    sauhua karttaen kiert채v채n hyttysparven,
    iltat채hden, ja kaidan kuun kuin sarven; --
    suuren suur ei taivaasta nautintomme.

    Suljen silm채ni siis ja kuuntelen kuikkaa,
    jossain virstojen p채채ss채 mi luikkaa
    taikka kuinka huojuu maininki santaan
    luodon rantaan.
    Rintaa tyynnytt채채 t채채 tuokio lauha,
    torkahtaneen luonnon riutuva rauha.
    On kuin kaukana onnensaarella oisin,
    on kuin unhoittaa muun maailman voisin,
    el채채 ristiriitoja, vaivoja vailla
    onneni mailla.

    Mutta heit채, heit채, ihminen, haaveet!
    Ymp채rill채si yrmiv채t ilke채t aaveet.

    Ah, sorasointu sai pian aatoksiini:
    Varkain kurkistan n채et kumppaniini:
    istuu paadella mies ja nyt 채hkien kaivaa
    kukkaroaan, jota ainainen vajaa vaivaa,
    penkoo pennosiaan ja pohtii ja noituu,
    kunnes kulmilleen niin katkera koituu
    huolenpiirre, ett채 katseeni k채채nn채n,
    liikahdan ja kuin unest' elpyen 채채nn채n,
    jolloin toivottoman h채n touhunsa heitt채채,
    v채채ntyy kyljelleen, p채채n s채채skilt채 peitt채채,
    laillani vuorostaan on nukkuvanaan.

    Valvon raskain mielin, mietin ja manaan.

    Sirpaleina on hauras, haihtuva haave.
    Kurkkii t채채ll채kin siis elon arkisen aave,
    iskee ihmisen sieluun niinkuin haukka.
    Kuin lelu s채rkyv채 on vain ihmisraukka:
    nyyhkytt채채 elon nurjuutta p채iv채t ja puhteet,
    kun rusikoivat h채nt채 sen surkeat suhteet,
    oihkii orjana niiden, on vaivansa vanki.
    Mut ei herruuttakaan olosuhteitten hanki.




    ROCHDALEN KANKURIT


    Ei totuus kaipaa kultakehtoa,
    sen kuuluttaja seimess채 voi maata,
    ei suuruutt' yksin loisto luoda saata,
    voi varjostakin valo virrata.

    Ei prameutta sukutaulujen
    Rochdalen miehill채k채채n, kankureina
    he raatoi, rehki ty철st채 kalvenneina,
    my철s ty철tt철myyden tuskat tuntien.

    He pohjakertaa olivat jos ken,
    ja tuskin heist채 neronleima loisti,
    kai kasvot tuskan k채rsityn vain toisti
    ja kuvan n채ytti kurjan n채lk채isen.

    Mut tuskan kautta aika johtikin
    suurty철h철n heid채t, ahdistuksen paino
    ja elonkurjuus, k철yhyys, riisto, vaino
    se vihki miehet urhontoimihin.

    He ylv채채n auvonaatteen ilmi toi,
    niin yksinkertaisen ja siksi suuren,
    se k채rsimyksist채 kuin juonti juuren,
    siit' elinvoiman sai, ja lohdun loi.

    He osoittivat mit채 heikko voi,
    kun yhteen k채y h채n kanssa osaveikkoin:
    on joukko murtumaton mahti heikkoin,
    kun yhteisonnea se ihannoi!




    KIRJALTAJA


    I.

    Ahtaassa komerossaan kyyr철tt채채
    kuin p철yt채채n kiinnikasvaneena munkki.
    Tukkaansa tuiskinut on aika luntaan,
    on otsa kurttuinen ja k채si raukee
    t철intuskin liikuttaa voi hanhensulkaa,
    mi raamattua pergamenttiin piirt채채.
    Niin kauan kopioinut on h채n sanaa,
    on koko ihmisi채n kirjoittanut;
    on vuodenajat vaihtuneet, ja vuodet,
    vuoskymmenet jo vierineet on unhoon
    ja niiden kanssa kyn채miehen miehuus.
    Mut keskener채inen on yh채 ty철ns채,
    on pipliansa tuskin puolitiess채채n,
    ja k채si k채skienkin vaapertelee
    kuin etana, ja silm채t samentuneet
    vain vaivoin sanan sanast' erottavat.

    Ah' nopsempaan kuin kyn채, aika rient채채!
    Sen sy철min suruisin my철s vanhus huomaa,
    kun rauhaan raihnainen jo ruumis halaa,
    kun k채dest' uupuneesta kyn채 kirpoo
    ja harmaa p채채ns채 rinnallensa riutuu.
    Mut huoleen haikeahan yl채h채lt채
    h채n anoo auvoa ja armahdusta:

    -- Oi, vallat taivahan, te avuks tulkaa
    ja puolestani liikutelkaa sulkaa!
    On teid채n vallassanne ihme n채ytt채채
    ja tekopuoli teht채v채ni t채ytt채채.
    Ah, kerskaust' ei kest채 elonty철ni:
    kuin orja raadoin p채iv채ni ja y철ni,
    mut hiiri synnyt채 ei vuorta -- vahto
    on ihmisvoima vain ja ihmistahto. --

    Vaan korvaa kallista ei kaikkivalta
    ja orjaa vapahda ei vaivan alta.


    II.

    Kuin titaani tarun,
    tuo ainoa Olympon jumala, jolla
    syd채n rinnassa s채채liv채 sykki,
    mi n채ki kuink' ihmiset eksyiv채t y철ss채채n
    ja sokkoina sortuivat el채m채nty철ss채채n;
    kuin titaani tarun,
    mi lohduksi ihmislapsien vaivaan
    tulen lenn채tti liedelt채 taivaan,
    mut kostona Zeun
    koki kohtalon itse niin kaamean, karun, --
    kuin uljas, uhmiva titaani tarun
    mies Mainzin sa my철s
    teit sankarity철s,
    teon taivaita hipovan, valtavan, v채lkeen,
    min vertaist' ei tehty sen j채lkeen.
    Kuin titaani my철s s채
    olit valtava ty철ss채,
    kun siivill채 siunasit Sanan,
    tuhatvuosien mennen
    mi rampana maass' oli ry철minyt ennen,
    oli tuomittu kuoloon ihmisen lailla
    ikimuotoa vailla.

    Nyt kuolematon
    sana ihmisen on,
    ajan, paikan kahle on katki.
    Maan 채채rist채 채채riin kuin lintu se liit채채,
    yli mertenkin kiit채채
    ja, miss채 sen tielle on laadittu sulku,
    maan altakin siell채 nyt k채ypi sen kulku,
    on lennossa ain'
    ajatuksilla, aatteilla kansottain
    maat kaukaisimmatkin, kaikki!

    Mut palkkasi, palkkasi Mainzin mies?
    Kuin titaani tarun
    koit kohtalon karun,
    niin onneton, ohdakkeinenhan ties.


    III.

    Jo vuosisadat pitk채t siit채 siirtyi,
    kun hanhensulin hitain kirjat piirtyi.

    My철s j채ttisiivin siit채 aika kulki,
    kun kuolo Mainzin miehen silm채t sulki.

    Ja yh채 valtavammaks joka hetki
    saa sanan painetun nyt voittoretki.

    Se tulvii koko yhteiskunnan yli,
    ja kaikill' avoin aarteikas sen syli.

    Se ihmisaatosten on templi ylv채s,
    on j채rjenriemukaari, -- voitonpylv채s.

    Mut kallis on tuo muistomerkki huima!
    Sen hinta tuhanten on tuska tuima.

    Se tuhansien elinvoimat vaatii,
    se kesken kuopataan, ken sit채 laatii.

    Sen rakentajat ratkeavat ty철ss채채n.
    Mut heit채kin se el채hytt채채 y철ss채채n

    ja viittaa alhost' yl철s aamunkoittoon:
    ty철norja-mailman voittoon.




    VUOSIORJA


    Taas taakkasi heitit sa hetkeksi pois.
    Tovi heng채ht채채 sun suotiin.
    Tovi lyhk채inen, ah, pian vieriv채 pois.
    Pian saa elos entismuotiin.

    Sama harmaus, henkes mi ammoin hyys,
    sama painava pakkovuosi
    on eess채si taas: ty철l채isyys.
    Aik' ankara ei sua suosi.

    Sama tolkuttomuus, sama toivottomuus
    ja tuskainen tuijotus turha
    taas alkaa entinen, alkaa uus
    min채n parhaimman raiskaus, murha.

    Taas vitkat, viipyv채t viikot saa
    ja kuut ikipitk채t ja ankeet;
    saat uurastaa, yh채 uurastaa,
    kunis kurjana kuoppahas lankeet.

    Ilo ansion ei, ei tyydytys ty철n
    syk채hytt채v채 sy철nt채si t채yt채.
    Sama ain' olet astuja arjen ja y철n,
    s채채s synkk' ei seestyv채n n채yt채.

    Kuva karmivin, karkein ja runnelluin
    olet vain sa nyt luomisen herran:
    tapat juhtana riiht채 sa suitsissa suin
    joskoht' olit ihminen kerran.

    Tapat rikkaan riiht채, mut itse s채 j채채t
    yh채 k철yh채채 k철yhemm채ksi.
    N채k철rannassa raihnaan mierosi n채채t;
    siin' on mit채 ty철st채si l채ksi.

    Tai kenties kukkurat채ysi jo on
    viho viimein malja sun malttis,
    osans' ottaa luonto jo lahjomaton,
    ly철t, ly철ty, jo viimein valttis.

    Ja vuossatakahlees katkaiset,
    elon tartut jo runsaussarveen,
    k채den k채채nteess채 kohtalos ratkaiset,
    k채yt p채iv채nlapsien parveen.

    Tai -- taas nuo viipyv채t viikot saa
    ja kuut ikipitk채t ja ankeet,
    saat uurastaa, yh채 uurastaa,
    kunis kurjana kuoppahas lankeet.




    N횆LK횆ISTEN KATSEET


    Sit채 ei ole tarvis niin tarkkaan n채hd채,
    voi johtop채채t철ksen muutenkin tehd채,
    is채n n채lk채isen yks' ilme ramee,
    yks' 채idin ja lapsen silm채ys samee,
    ne enemm채n kuin puhe pitk채kin haastaa,
    ne syd채nt채 raastaa.

    Ne kertovat vaivoista vaikeimmista,
    ne haastavat herjasta, loukkauksista
    ja tuskasta, jonka jo lapsi peri,
    jota suoniinsa istutti 채itins채 veri,
    joka polvesta polveen kuin sairaus siirtyi,
    l철i leiman ja muotoon sy철pyen piirtyi;

    ne piinasta puhuu, ne syyt철st채 syyt채채
    is채n ilmeist채, katseista kalvaista perheen.
    Sato kaunainen, katkera aikamme erheen:
    viha, vimma, ne niiss' ulosp채채sy채 pyyt채채!




    MIEROON


    Ens kertaa kerjuulle suori
    emo lapsostaan. Mik채 haikeus
    n채in h채채t채채 mierohon nuori!
    Mut ankara, ah, elon vaikeus.

    Mit채 auttaa uuraus sitkee
    ja lempi ja hellyys ja armaus,
    kodin k철yh채n kun kylmille kitkee
    kovan kohtalon hyyt채v채 harmaus.

    Aja mieroon vain ket채 lemmit,
    side kaunein katkaise, rukka!
    Poves vaijenna 채채ni! Jos emmit,
    viho viimeinen vie kotis hukka.




    TAPATURMA


    Kohtalon nyrkkiin raakaan
    ratkesi raskas tiesi,
    harmaahapsinen miesi.
    Toit osas el채m채n vaakaan:
    juhtana uursit ja puursit
    kehdosta hautaan saakka;
    tuttuhan sulle taakka.
    Mutta jos kuinkakin uursit,
    ain yht' ankara retkes:
    turvaa taannut ei ty철si,
    vaikk' oli eess채 jo y철si.
    Ankeat iltahetkes,
    rauhaa suoneet ne eiv채t:
    k채ns채k채ttesi teelm채t,
    vuosikymmenten heelm채t --
    kaiken riist채j채t veiv채t.

    Hoipersit halk' okahiston
    turhaan tuskien y철st채.
    Palkaksi paljosta ty철st채
    sait vain armopiston.

    Toit osas el채m채n vaakaan,
    harmaahapsinen miesi.
    Ratkesi raihnas tiesi
    kohtalon nyrkkiin raakaan.




    TAKSV횆RKIST횆 KOTIIN


    On miehen hartiat lysyss채
    kuin oisi h채n ollut
    k채sirysyss채
    ja selk채채ns채 saanut.

    Ja hevonen per채ss채 laahustaa
    kuin oisi sen ty철n채
    raahustaa
    koko kulmakuntaa.

    Taksv채rkist채 kumpikin palajaa.
    On my철h채inen ilta.
    Ne halajaa
    y철puulleen p채채st채.

    Ja kumpikin vaiti nurisee:
    sais sy철d채 ja maata.
    Maha kurisee
    ja raihnas on ruumis.

    Mut virstoja viel채 matkaa on,
    ja ty철l채s tiet채
    nyt jatkaa on,
    kun voimat on menneet.




    MESTARITUOTTEITA


    Joka p채iv채 ne n채채n, joka p채iv채 ne n채채n,
    n채채n lesken ja nelj채 lasta,
    n채채n kalpean, kelme채n perheen tuon.
    Sep채 katseltavaa on vasta.

    Tuo suuri taituri, N채lk채, on
    nuo taidetuotteet luonut
    ja syvint채, sisint채 itse채채n
    tosi-innoin ilmituonut.

    Ah, yleisvaikutus ehj채 tuo
    on v채hill채 keinoilla saatu.
    Ei koskaan konstikas, mutkainen
    ole suuren taiteen laatu.

    Ja v채ri채 vaikka yht채 vain
    se lauluihinsa k채ytt채채, --
    on aina se lempinyt harmaata --
    niin ihmeit채 ihan se n채ytt채채.

    Ei Michelangelo, Velazquez,
    ei Meunier, eik채 kukaan
    lie sivellint채, ei talttaakaan
    niin k채ytt채nyt suorasukaan.

    On 채idin ja lasten piirteiss채
    koko ihmiskunnan kurjuus,
    ep채toivo ja tuska ja k채rsimys:
    koko aikakauden nurjuus.

    N채l채n leimaa kantava perhe tuo
    ihan silmiss채 kasvaa ja karttuu
    elon symbooliksi synk채ksi,
    perikuvaksi kolkoksi varttuu.

    Repaleissaan kalvas 채iti se tuo
    ja n채lk채iset nuo nulkit
    ajan totuutta julmaa julistavat
    kuin lahjomattomat tulkit.




    OLKOSI KALPA


    "Oma vankihuoneensa ihminen on."
    Pian p채채st채 siis sin채 salpa,
    ovi aukaise, ah, ulos, onneton, k채y.
    Olet kahle, olkosi kalpa!




    KYL횆N VANHUSVAINAJILLE


    Kesken kaatanut teit' ei tuonen sirppi,
    vaalenneen vei viljan vain mi vartos,
    laihon kellastuneen, t채ys' kyps채n niitti
            hankien helmaan.

    Uurtaen puurtaen halk' elon hy철kyp채iden,
    otsa hiess채 ja harteill' ankara taakka,
    taivalsitte te kaukomaalia kohti
            hankien helmaan.

    Riemun raihnaan koitte, mut murheen runsaan,
    kyynelein' ilon ostitte, ohdakkeinen,
    ty철l채s, tuskainen oli kaita polku
    hankien helmaan.

    Koht' on ummessa taas ura uurtamanne,
    kautta korven kulkeva, koht' ei kukaan
    tunne tiet채, mi johti teid채t unhoon
            hankien helmaan.

    Julki kuuluta ei n채채t mainettanne
    hautakummulla patsaat, -- sammalm채tt채채n
    muistomerkiksi saatte matkastanne
            hankien helmaan.




    LUONNON ESTEIT횆


    El채ess채채n Erkki-vainaa katkeruutta vieroi.
    Pirtiss채ns채 palellessaan k채mmeni채채n hieroi,
    Virkki, ett채 is채nt채 se kyll채 puita antaa,
    jahka sataa lunta vain ja lahden kansi kantaa.

    Mutta vieri viikkoja ja vieri viel채 kuita,
    vaelteli vuosiakin, mut ei tullut puita.
    Pihtipielten puhki pohti it채pohja sis채채n.
    Keuhkotauti tuima tarras k철yh채n perheen is채채n.

    Yski p채iv채n, yski toisen, kolmantena kaatui.
    Takamaalla talon pinot m채t채ni ja maatui;
    hevoset ei kerinneet tai rekikeli puuttui.
    Erkin ysk채 itsep채inen j채lkel채isiin juuttui.




    NIINKUIN TUONEN JOUTSEN


    Liukui niinkuin joutsen
    vanan velloin vesiin
    sinilaita venho
    kaislarannast' esiin.

    Niinkuin tuonen joutsen
    riens' se aavaa kohti.
    Valkee ruumisarkku
    venosesta hohti.

    Arkuss' ikiuntaan
    uinui tytt철 nuori,
    varhain valmihina
    manan maille suori.

    J채rvi peilityyni,
    sorja soutokeli,
    paitahihasillaan
    airoill' istui veli.

    Silm채채 hivelev채,
    kaunis, kaunis taulu,
    luonto ymp채rill채
    helkkyv채 kuin laulu.

    Mietteiss채ni silm채채n
    matkuetta manan,
    tyt철n kuolemasta
    sain jo taannoin sanan:

    Perheen liikalapsi
    toisten tielt채 kuoli;
    syntym채st채채n saakka
    seuranansa huoli.

    Peri taaton taudin,
    koko suvun surun,
    osaans' ootti, isos,
    sai kuin lintu murun.

    K철yhyys kielsi hoivan,
    tauti riisti tarmon,
    kunnes kutsutulleen
    kuolo antoi armon.

    Liian tuttu juttu,
    joka p채iv채n satu.
    Samanlainen aina
    osatonten latu. --

    Niinkuin tuonen joutsen
    halkoi vett채 haaksi
    haihtuin et채isyyteen --
    vana j채i vain taaksi.




    HAUTAPUHE


    Syd채ntalven sylin harmaan
    viime valkamakses sait sa,
    koirankurillasi varmaan
    kortteerin n채in kylm채n hait sa.

    Tuumit, ett채 koska elon
    s채채t s채 kolkoimmatkin koit jo,
    voitit pahimmankin pelon,
    n채inkin loikoa nyt voit jo,

    ilman ett채 karsaat kielet
    kadehtien soimaa syyt채채,
    saavat rauhan ilkimielet,
    karu l채ht철s herjan hyyt채채.

    Meille viime koiranjuonen
    my철s s채 teit, kun viiman purren
    saamme nyt sua tielle tuonen
    pakkasessa saattaa surren.

    Kaunaa emme kanna t채st채,
    kevyt tulkoon p채채lles hanki
    p채채sty채si p채lk채h채st채,
    p채ssinp채itten valpas vanki.

    Uinuos vain siell채 hyvin
    alla valkovaipan v채lkeen,
    olkoon nyt jo rauhas syvin
    levottoman juoksus j채lkeen.

    Pahan palkan mailma antoi,
    parempaa et saada voinut:
    kiven kiven p채채lle kantoi,
    mut et liioin liehakoinnut.

    Kirventeli suola sanas,
    ilkkus niinkuin puukko pisti,
    olit p채ssinp채itten risti,
    kummakos jos mailma manas.

    K채rsinyt et elon iest채,
    rakas sulle oma rata,
    vaali tuo se koitti miest채,
    tiell채s salpaa kohta sata.

    Viuhui pakon ruoska roima,
    s채채lit철n sua mailma suki,
    kulki kintereill채s soima,
    j채tti turva, petti tuki.

    N채it s채 kuinka kahden puolen
    taltutettuin petti tarmo
    eess채 raskaan elonhuolen.
    Sulle vieras aina armo.

    Pystynp채채n vain nostit p채채si,
    hymyn taakse tuskan suljit,
    tuomioitaan mailma s채채si,
    ohi kuurona sa kuljit.

    Mutta karttui kaunataakka,
    varkain myrtyi mieles valpas,
    ty철ntyi poves pohjaan saakka
    kiukun kyy, mi kuntos halpas.

    Alkoi ahdistaa sun rintaas,
    iskuvalmis ilkkus kuoli,
    vaikka viel채 n채ytit pintaas,
    kalvoi sisimp채채si huoli.

    Ennenkuin sa aavistitkaan,
    roikuit ristinpuussa, rukka,
    varmasti, joskohta vitkaan,
    Sunkin uhmio vei hukka.

    Mut ei meit채 moite aja
    kumpus 채채reen, kuolevalla
    kullakin jo t채채ll' on raja
    ennenkuin on mullan alla.

    Taltuit kun et muuta tainnut,
    huoahtaa vain surren saamme.
    Taivas tiet채si ei kainnut,
    kaitkohon nyt kalma. Aammen.




    LAUPEUDENSISAR


    Lasin takaa porraspuilta
    katsahtaa sain potilasta:
    huokui kuolo kulmaluilta,
    kev채tkukkehilta vasta.

    Kuumeisina silm채t hohti,
    sinikirkkaat 채sken aivan,
    polte poskip채ill채 pohti,
    otsa huurtui hiest채 vaivan.

    Nuori neito tuskan y철ss채
    hauraana kuin haavanlehti.
    Ratkes rakkaudenty철ss채,
    alkuun kun h채n vasta ehti.

    Kutsumustaan kuullen riensi
    minne viittas raskas maali:
    vaikeroivain vaivat liensi,
    sairast' ihmiskuntaa vaali.

    Hirvitt채v채n taudin tiell채
    liikkui niinkuin henki harras,
    askel askeleelta siell채
    vaani tuonen tumma parras.

    N철yr채n채 n채in uhriks antoi
    nuoruutensa aarteet armaat.
    K채rsivien kuormaa kantoi,
    haihdutteli huolet harmaat.

    Riensi kilpaa kalman kanssa,
    saalistaan mi valvoi, vuotti.
    Uskallikko! Innoissansa
    liiaks' ihmisvoimaan luotti.

    Ihmett' el채m채lt채채n pyysi.
    Todellisuus tiukka kosti,
    nuoren elinvoiman hyysi,
    p채채t채채n kolkko kuolo nosti.

    Niinkuin lintu siipirikko
    niinkuin vilun viem채 kukka
    lep채s ly철ty uskalikko,
    virui vuoteellaan nyt rukka.

    Mutta vaikka huolenhuntu
    samertuneet silm채t saarsi,
    vaikka tuiman tuskan tunto
    kalpeit' ohimoita kaarsi;

    vaikka vaiheill' elon rajan
    v채s채ht채nyt henki h채ilyi --
    yll채 raihnaan tomumajan
    niinkuin s채dekeh채 p채ilyi.

    Puhki silm채in kuumekuoren
    sielu kirkastunut hohti,
    hyve hehkui poven nuoren,
    kaikki uskaltaa mi tohti.

    S채ihkyi s채teet sankarkunnon,
    jot' ei taistotanner tarjoo,
    jot' ei kaihda moite tunnon,
    v채kivallanteot varjoo.

                        1916




    MUMMON VUOTEEN 횆횆RESS횆


    I.

    On mummo v채s채ht채nyt. Vuotehella
    h채n p채iv채ty철ns채 j채lkeen lev채ht채채,
    ja unelmansa kiit채채 kaukaisella
    maall' aavistuksen, jot' ei silm채 n채채.

    Niin raskas, pitk채 oli p채iv채ty철ns채,
    mi voimat vei, mut niukan heelm채n toi;
    sai raataa raukka p채iv채t, huolla y철ns채
    ja olla onnellinen mink채 voi.

    Mut vaiheet kohtalon h채n tyynn채 kesti:
    jos selk채 k철yrtyikin, niin mieli ei;
    h채nt' eloninto auttoi ainaisesti;
    toi p채iv채 lohdun mink채 toinen vei.

    Ja kylv철 ty철n jos toikin h채lle kadon
    ja sai h채n pettymyksen palkakseen,
    niin toinen versoi, varttui, kantoi sadon
    ja h채채ti huolen, kuivas kyyneleen.

    Se lemmen oli. Harmaantuissa hasten
    ja elonh채myn ehtiess채 h채n
    n채채t sylihins채 sulkea sai lasten
    ja lastenlasten lauman lempiv채n.

    Se h채net ymp채r철i kuin ilta ehti.
    Ja mummon t채ytti onni autuain,
    kun ties h채n ett채 kasvoi kaunis lehti,
    jos surkastuikin vanha varsi vain.


    II.

    Ei totta ole ett채 mummo hourii,
    joskohta outoja nyt ongelmoita
    h채n pohtii itsekseen ja virkkii noita,
    kun kuolon kylm채 k채si h채nt채 kourii.

    On tuhat mielikuvaa sielussansa
    ja moni entismuisto mieleen palaa
    ja moni haave nyt, mi hautui salaa,
    k채y p채iv채nvaloon esiin piilostansa.

    H채n nuorentuu ja uudellensa el채채
    taas lapsuutensa aikaa armahinta,
    on silm채 sees, on riemuraikas rinta,
    ja toivonkannel kaunokieli hel채채.

    Ja kohta helmass' on h채n lemmenkev채채n,
    tuon ajan armaan: kaiken muun h채n hylk채채
    ja aatoksissaan jumaloi vain ylk채채
    ja riutuu silm채pariin hymyilev채채n.

    K채y yh채 eesp채in mummon mieteretki:
    on morsian h채n nyt, h채채soitot soivat
    Ja laulu kaikaa, vieraat karkeloivat,
    on h채nen haaveittensa harras hetki.

    Ja nyt h채n on jo puoliso ja vaimo.
    Ja pian muuttuu j채lleen tuttu taulu:
    jo kehto keinahtaa, soi tuutulaulu
    ja pienokaista vaalii 채iti aimo.

    On valoa, mut on my철s varjoakin,
    niin ripe채sti menn채채n my철t채m채ki:
    pian paareilla h채n kalleimpansa n채ki;
    ei auta: pohjaan kalkki katkerakin!

    On varjoa, mut valkeuspa voittaa.
    H채n tuskin huomaakaan kun kohtasill채채n
    ja uusi polvi astuu ymp채rill채채n
    jo uusi onnenaika armas koittaa. --

    Niin uskoon mummo unelmoi. On hoppu
    h채ll' uudellensa el채채 kaikki viel채,
    kun kuolon kulkuset jo soivat tiell채
    ja tuossa tuokioss' on kaikki loppu.




    KUOLINVUOTEELLA


    Ripitettiin Reeti rukka,
    valmisteltiin kuolon kehtoon,
    oli tullut heikon hukka,
    saavuttanut sairas ehtoon.

    Katsoi mies, mi tuskaan n채채ntyi,
    puolisoon ja lapsijoukkoon,
    viel채 valju katse k채채ntyi
    kehdon puoleen pirtin loukkoon.

    Katsoi, mietti mielin karvain
    onnetonta osaa mieron,
    harmajaa niinkuin vain harvain,
    pohti valtaa elon kieron.

    Kaikki nyt niin p채iv채nselv채채:
    houkan huolta, hukkaty철t채,
    tuskin auvonp채iv채채 kelv채채,
    muuta ei kuin murhe my철t채.

    Varrotessa vaiva varttui,
    murtui miehen mieli vankka,
    pettymysten kuorma karttui,
    huoleny철 kun yltyi sankka.

    Astui alla pakon ikeen
    pyrki turhan tiens채 p채채h채n,
    kunnes turtui tuskanhikeen,
    eksyi ep채toivon s채채h채n.

    Eik채 noussut jalka en채채,
    vaiva j채nnervoimat halpas,
    voittanut ei taudin ten채채,
    joka miehen matkan salpas.

    Tuonen tummaan majaan k채yden
    riutunut nyt Reeti n채ki
    kurjuutensa mitan t채yden:
    eess채 k철yh채 kotiv채ki,

    lapsilauma repaleinen,
    valju vaimo, puute, huoli,
    peru taival ohdakkeinen,
    itse vaikka v채istyi, kuoli.

    Aina sisimp채채ns채 saakka
    karmi h채nt채 tieto haikee,
    ett채 kantamansa taakka
    omaisille j채i, tuo vaikee;

    ettei kuolossakaan viel채
    ratkea tuo mieronpulma,
    vaan on vaimon, lasten tiell채
    sama elonuhka julma.

    Mietti mielin ramein, valvoi,
    ep채toivo kyyn채 puri,
    oma soima sorti, kalvoi,
    elon synkeytt채 suri.




    TORPAN T횆TI


    Lakki p채채st채! Torpan Karo
    viime untaan uinahtaa.
    Pilkoin muistamasta varo
    harmaahasta vainajaa.

    Miesm채inenh채n oli kyll채
    Karoliina tosiaan:
    miestensaappaat, -- takki yll채,
    naista sarkahame vaan.

    Miesten toimissakin liikkui,
    kynti, ett채 kivet soi,
    kuokka k채mmeniss채채n kiikkui,
    ojat oivat lapioi.

    Nuotanveto mielit철it채채n
    viel채 varsin vanhoillaan,
    tuskin maltti maata 철it채채n
    kutuaikaan ainakaan.

    Marraskuussa, kun jo j채채ss채
    kiilui tyynet poukamat,
    kiskoi nuottaa pakkass채채ss채,
    ett채 tauot naukuivat.

    Aina asti eloniltaan
    puolin p채채llisin kuin mies.
    Mutta mit채 pohjimmiltaan,
    sit채 vieras tuskin ties.

    Mit채 k채tki ulkokuori,
    mit채 piili povessaan,
    sen ties t채ysin yksin nuori
    omaistensa polvi vaan.

    Tiesi suuren lemmen saaja,
    suku armas, omainen,
    ett채 naisen syd채n laaja.
    sykki alla kuoren sen.

    Syd채n harras, harvinainen,
    jolle vieras itsekkyys,
    suvulleen mi sykki vainen,
    suvun yksin olla pyys.

    Sille, niin, h채n uhriks' antoi
    naisenpiirteet aikoinaan,
    kun h채n miehen kuorman kantoi
    huoltain, puoltain orpojaan.

    Kun ei k채tt채 aurankurkeen,
    kun ei kouraa kuokkahan,
    n채lk채vuotten varjon surkeen
    n채it kuin sein채n seisovan.

    Katos pitkin py철rt채neit채
    naisellisuus hento niin
    raataessaan miesten t철it채
    aina voimiin viimeisiin.

    Palkkanansa ainoana
    vastalempi omaisten,
    hell채 katse, kaunis sana,
    sopusointu yhteinen.

    Lemmen liehtoi lempi julki,
    kantoi kylv철 kasvun t채채n:
    hell채t k채det silm채t sulki
    vaipuessa vanhan p채채n.

    Sai mit' ei saa rahallakaan
    moni manan matkamies:
    lemmen hoivan varman, vakaan.
    Kaunis vainaja sun ties.




    HASSU HANNU


    Ison-Peltolan mets채ss채 vahdittiin,
    ken konnant철ihin saikaan;
    kulovalkea siell채 syttyi n채채t
    joka viikko samaan aikaan.

    Pet채jikk철채 parasta polttanut
    pahantekij채 ain' oli palan,
    kun sammutust철ihin saavuttiin,
    kyl채l채iset kun saarsivat alan.

    Ei laatuun k채ynyt se kauempaa:
    Iso-Peltola raivosta itki,
    pui nyrkki채, hihkui ja hyppeli
    ja haiveniansa kitki.

    Nimismiehen haukkui ja poliisin
    ja lautamiehet viel채.
    Se auttoi: mies joka talosta
    pian kykki vahdissa siell채.

    Meni p채iv채 ja toinen ja kolmaskin,
    ei mit채채n n채hty, ei kuultu;
    kanervikossa maattiin, sen kummempaa
    kun siit' ei tulevan luultu.

    Mut annahan olla, kun nelj채s sai
    nyt vartiop채iv채 kuuma
    ja yltyi tuuli, niin toimeen taas
    tuli turmantuojalle tuuma.

    Yht채kki채 keskelt채 korpea
    savupatsas synke채 nousi,
    pian toinen ja kohta kolmaskin
    sinitaivasta kohti sousi.

    Oli mets채 ilmiliekiss채,
    tuli levisi niinkuin laava;
    oli p채iv채 polttanut kanervat,
    kuin ruutia vain oli naava.

    Joka suunnalta riensiv채t vartijat
    pian my철s tuhopaikkaa kohti.
    Keh채 r채iskyv채, korven korkuinen
    tulijoiden silmihin hohti.

    Ja keskell채 keh채채 seisoi mies,
    jota liekit jo nuolivat melkein, --
    polo Hassu Hannu; h채n kauan jo
    oli kulkenut oudoin elkein.

    Oli kulkenut hullun kirjoissa,
    ja ehkei aivan suotta,
    siit' asti kun Peltolasta h채n
    oli l채htenyt kesken vuotta.

    Oli k채sky kytke채 kiinni mies,
    mut ken meni surman suuhun?
    Tuli-ympyr채 hehkuvan hohtava
    yh채 laajeni puusta puuhun.

    Iso-Peltola turhaan nyrkki채 pui.
    -- Mene itse, virkahti joukko.
    -- Niin, niin, tule ruoskines renkisi luo!
    my철s lausahti keh채st채 houkko.

    -- Tule ruoskines hullun renkisi luo,
    tule luokseni, ellet s채 pelk채채,
    on tuttu sun raippasi; muistatko,
    miten m채ikyi se renkisi selk채채n?

    Tuon p채iv채n Peltola muistatko,
    jona j채rjen p채채st채ni puit sa,
    jona heilutit kiskuri-valtikkaas
    ja kiskurilakias luit sa?

    On mulle se niinkuin eilinen,
    on niinkuin eilen vasta
    ma oisin kostoa vannoen
    pois l채htenyt Peltolasta. --

    Iso-Peltola suuttuu suunniltaan,
    h채n ei n채e selv채채 surmaa,
    tulimuuria ei n채e murhaavaa,
    vaan rynt채채 kohti turmaa.

    Ja ryskyen sortuvat suuret puut,
    tuli r채iskyy ja riehuu ja hohtaa.
    Ei kenk채채n n채채 mit채 tapahtuu,
    kun toisensa kostajat kohtaa.




    TALVITARINA


    Talo Kontsaan kummulla nousi
    kuin kerskaten vaurauttaan,
    ja mahtavampaansa Kontsas
    ei tuntenut seudullaan.

    Oli lippaat kultia t채ynn채
    ja vainiot viljoja loi,
    t채p철t채ynn' oli aitat uhkeet,
    salo riistaa ja laidunta soi.

    Ja muut' ei Kontsaalla huolta
    kuin tytt채ren naittaminen,
    is채n mahtavan moisen miehen
    oli m채채r채 saada sen.

    Talo Pentin h채채m철tti kaukaa
    sel채n toiselta puolelta. Mies
    oli raihnas ja vanha, mut maine
    h채net upporikkaaksi ties.

    H채ll' arpa lankesi Kontsaan:
    h채n tytt채ren naikohon,
    kun naimaik채채n immyt
    vain ensin ehtinyt on.

    Ei taaton aikeista tiennyt
    ilonhuoleton impyinen,
    heloposkinen hento Helka
    koru Keijuva kev채imen.

    Omat h채ll' oli lapsenhaaveet,
    h채n kuunteli vain syd채nt채채n,
    kun kukkakumpuja kulki
    tai m채tt채채lle painoi p채채n.

    Oli kisakumppaninaan
    nuor' Unto rinnallaan,
    soma, sorja nuorukainen,
    h채n vaikk' oli arvoltaan

    vain renkipoika, min seuraan
    oli uskottu immyt tuo.
    Ah, nuoruus! Se kielt채채 kaiteet
    ja esteet tielt채채n luo!

    Ik채 yhteen johti heid채t,
    oli nuoria kumpikin,
    he katsoivat toistensa silmiin
    ja toistensa sieluihin.

    Ja outoja maailmoita
    he l철ysiv채t toisistaan,
    koki kumpikin riemun rikkaan
    ja onnen autuaan.

    Ja yst채vyydest채 lemmen
    sulokukkanen puhkesi n채in
    ja versoi ja varttui, kunnes
    syys synkk채 sen runteli j채in.

    Kun k채r채j채matkalta kerran
    palas Kontsas, h채n vimmastuin
    n채ki toistensa rinnoilla nuoret.
    Kiros silloin h채n kimmastuin.

    Ei halpa palkkarenki
    h채nen eess채채n armoa saa,
    h채net h채채ti h채n pois, ja immen
    h채n salpasi telkien taa.

    ja viimeiseksi viestin
    h채n joudutti Pentin luo:
    jo huomenna, jos on nopsa,
    h채n kihlamaljansa juo.

    Ne juotiin, ja syksymy철h채채n
    h채채t m채채r채si Kontsas. Kuin
    unikulkija vain oli Helka
    nyt tahdoin taltutetuin.

    Ja syksyll채, kun jo riittyi
    sinivellovat selk채veet,
    talo Kontsaan riemusta raikui,
    soi loitos h채채s채veleet.

    Mut karkeloidessansa,
    l채pi huuraisen ikkunan
    n채ki nuori Pentin rouva
    tutut piirteet pilkottavan.

    Ne kutsui, ne k채ski, ne kiehtoi,
    ne vaatien vaativat luo.
    H채nen korvissaan humu kuoli
    ja vaikeni s채velten vuo.

    H채채huoneesta hiipi h채n hiljaa
    ja kiit채in kiiruhti pois
    nyt Unnon uottavan luokse
    kuin taiottu ollut h채n ois.

    He riensiv채t j채rven j채채lle
    kuun kultaista juovaa p채in.
    He aikoiko v채ltt채채 vaaran
    vai kuoloonko sy철ksy채 n채in?

    Sit채 ei taru kerro. Se jatkaa;
    pian j채ljill채 karkurein
    oli Kontsas kostoa vannoin.
    H채n ratsasti suorin tein

    l채pi viidakon, rantaan viev채n,
    ja kannusti ratsuaan
    suin p채in alas riitej채채lle,
    y철n yhden vanhalle vaan.

    Ja h채채v채ki, rantaan k채yv채,
    n채ki nyt n채yn kauhuisan:
    kuun juovaan upposi nuoret
    kera kostavan Kontsahan.

    Hilehautaan he kolmisin vaipui,
    sees vilkkui t채htiy철
    ja kummun kirkahan umpeen
    loi hyytyv채 talviy철.

    Mut viel채kin -- virkkiv채t vanhat
    n채채t kuudan철in채 kuin
    mies railosta nousee ja nainen
    kera k채y p채in hunnutetuin.

    He toistensa rinnalla rient채채
    kuin kintereill채채n ois
    yh채 vaaniva vainohenki,
    joka viel채kin turmaa tois.

    Ja j채채 kun j채ykk채 paukkaa
    ja vonkuu ja vaikeroi,
    niin virkkiv채t vanhat: j채lleen
    is채n ankaran soima soi!



    JAANAN JANNE


    Jaanan Jannen suvun laatu
    suur' ei ollut: huorinsaatu
    niinkuin itse emo ennen.

    횆iti joka loukon luuta,
    s채채st채m채tt채 suikki suuta,
    suikki suuta, tarjos muuta.

    Is채st채 ei tiennyt kukaan,
    herra toisen huhun mukaan,
    toisen mukaan rantaj채tk채.

    Jannen muodossa ei vikaa;
    ellei oisi ollut likaa,
    kehdannut ois kerskatakin.

    Mieli my철skin potra vallan
    t채pl채rikkaan pinnan alla
    mutta varsin vaalinnatta.

    Urhontoimiin varhain huuma:
    linna likakaivo, ruuma,
    rottajahti jaloin leikki.

    Nuuski joka nurkan, urkki,
    nuohos, katsoi, kulki, kurkki,
    takapihaan pian kyltyi.

    Houkutteli laaja latu,
    ihmisvilin채inen katu,
    katu sek채 katuoja.

    Aukes uusi mailma siell채.
    T채ysin keuhkoin sai h채n niell채
    kiihoittavaa ulkoilmaa.

    S채velein채 korvaan soiden
    kaikui iskut kavioiden,
    naisten nauru, miesten melske.

    횆rsyttiv채t silm채채 sankat
    ihmisparvet, vaunut vankat,
    elonrikkaus ja -riemu.

    Houkutukset hurjat liehtoi,
    katu kaikkivoipa kiehtoi,
    ajoi ahnas onnenjano.

    Tunsi kohta joka loukon,
    valion sai saattojoukon,
    oppi yksikaksi kaiken.

    Tiesi ajan, paikan suhteet,
    k채ytti hyv채ksens채 puhteet,
    sielt채, mist채 sai, h채n sieppas.

    Mutta sattui joskus niinkin,
    ett채 joutui satimiinkin,
    paukun sai ja potkun p채채lle.

    Mut ei koskaan kauan surrut,
    viel' ei murhe mielt채 purrut
    eik채 raisu luonto laannut.

    Koulu vasta j채rk채hytti
    rinnan rauhan, tuskan sytti
    ensi kerran el채m채ss채채n.

    Paljon painoi j채rjenvaljaat,
    tuskin muuta j채i kuin paljaat
    rikkaruohot sielun sarkaan.

    Yhden oppi siell채 toki
    mink채 sitten t채ysin koki,
    kun jo kulki kuolaimissa:

    pakon. Sen vain maailma my철nsi,
    se se taipaleelle ty철nsi,
    se se vihdoin tunnon turti.

    Nuorukaiseks nulkki varttui,
    kadullakin ik채채 karttui,
    liian ahdast' alkoi olla.

    Mankui maha tavan takaa.
    Syntyi tuosta tuuma vakaa,
    varsin vakaa: k채yd채 ty철h철n!

    Luuli, ett채 mist채 piittaa,
    minne taipumukset viittaa,
    sinne voi h채n menn채 mielin.

    Mutta kalkin karvaan niell채
    pohjaan sai h채n murhemiell채:
    astui elonpakko esiin.

    Loppui oma valta, vaali,
    sokkona h채n hy철ri, haali,
    sai min toinen salli h채lle.

    Typistettiin tahto taiten
    aina askeleita kaiten.
    Mutta sappi sankka s채ilyi.

    Niinkuin jousi my철ten antoi,
    mutta pinnan alla kantoi
    katupojan kaunan karvaan.

    Koitti, k채rsi, kesti, uotti,
    kauan kantoi kuormaa, luotti
    el채m채ns채 p채채sinp채iv채채n.

    Mutta ep채toivo ehti.
    Silloin loppui maltti rehti,
    rajan rasti ly철ty luonto.

    Kiukku kiehui, kosto huumas,
    tihut철ihin k채yd채 tuumas,
    velanmaksuun velkojatta.

    Mutta oli mennyt mies jo,
    selv채n tehnyt tuskan ies jo,
    mieli, mietti, mutta empi.

    Lauennut ei en채채 loukku,
    raukes kokoon konnankoukku,
    lyyhistyi my철s itse mieskin.

    Kyltyi kohtaloonsa karuun,
    pisti tyls채n p채채ns채 naruun,
    antoi paltun maailmalle.

    Mit채s t채ss채 suotta, mietti,
    hunninkoon kun reitti vietti,
    ajatella, aprikoida.

    Oli kyllin aprikoinut.
    Yht채 vain ei silti voinut:
    elon tyhmyyt' ymm채rt채채 h채n.

    Riisti toinen toista, petti,
    ovelampi tyhm채n ketti,
    k채ytiin kiinni kynsin hampain.

    Eteenp채in ei askel kanna,
    kangastaa vain mainen manna
    p채iv채matkan p채채ss채 aina.

    Sortuu siin채 sorjempikin.
    Miettim채tt채 kohta likin
    murskaa kallon kantap채ill채채n.






III




    K횆Y KULKUNI KORVEN KAUTTA


    Niin hartaana nuokkuu luomakunta,
    on h채m채r채n herttainen hetki,
    vain hiljaa huojuu pensas ja puu,
    on vaiennut 채채net jo viimeisetki,
    ja mets채nrannasta kohoo kuu.

    K채y kulkuni korven kautta, ja mulla
    kuun-kultainen on reitti,
    min채 astelen vaiti ja varoen
    kuin varjo, min kuuhut taakseni heitti,
    salon halki harmajan, hiljaisen.

    Ja sanaton hartaus sy철mmeni t채ytt채채,
    on seutu kuin pyh채채 viitaa,
    ei tunne nyt poveni tuskia maan,
    ei murhetta, ristiriitaa,
    on rintani riemua tulvillaan.

    Yh채 tahdotonna ma eesp채in astun
    salapolkua niinkuin y철llinen aave,
    moni syttyy sy철mess채 aatos uus,
    moni her채채 herkk채 haave,
    pyh채, suuri kun niin on hiljaisuus.

    Minut lumosi y철. En tied채 ma en채채
    mik채 jalkani johdatti saloon,
    elo entinen on kuin loihdittu pois,
    olen joutunut uuteen valoon.
    On niinkuin korpi mun kotini ois.

    On niinkuin korvessa kasvanut oisin,
    sen mahlaa juonut ja pyyt채nyt riistaa,
    ja katsellut kaukaista maailmaa,
    sekasortoa sen, sen kiistaa
    kuin vieras v채ist채en, loitompaa.

    On niinkuin lainkaan kilpasilla
    en olisi ollut sen sokkeloissa,
    en erehtynyt, en eksynyt, en,
    en harhaillut korvesta poissa,
    vaan aina astunut lapsena sen.

    Vain korvessa ollut ja korpea k채ynyt
    ja korven kaikuja kuullut,
    ja korven impe채 lempinyt vain
    ja kauniimmaksi luullut,
    ja h채lle laulanut laulujain. --

    N채in unelmoin min채 yksin y철ss채
    kuin korvenpoika sorja,
    vaikk' outona astun ma polkuja sen,
    olen ahnaan maailman orja
    ja kannan painoa kahlehien.




    SONETTEJA


    I.

    On niinkuin oisi eess채 ristirauta
    ja telki tiukka, syd채n sairas on,
    ei ovelinkaan itsepetos auta,
    jo m채채r채 t채ys' on kolkon kohtalon.

    Y철 eess채 ammottaa nyt niinkuin hauta,
    on elontoive turha, tolkuton.
    Ly철 lukkoon. Tuonen mies, siis arkkulauta
    ja piste piirr채 j채lkeen hunningon.

    Kuin hukkuva ma tartuin oljenkorteen:
    lie elonvaivaan jokin j채rkisyy,
    joskohta viisas punoi nuoran orteen,

    kun rintaa ratki kalvoi kauhun kyy.
    Mut tuiki turhaa ty철t채 tein m채, houkka.
    On heelm채 kyps채. Iske kiinni, toukka!


    II.

    Joko hukka mun peri? --
    tuot' 채채nett철myydelt채 urkin ma vain,
    kun tulvahti tuska, tuli murhe kuin meri,
    tukipaikkaa ja turvaa ma turhaan hain;

    syd채n vavahti, seisahti veri,
    perus j채rk채hti, pois olin pohjaltain,
    hajos minuus, ma olin kuin outo ja eri,
    ja jos hairasin taa, typ철tyhj채n ma sain.

    Ei hetkeni ly철nyt,
    olin ehtinyt vain toden 채채rehen tiukkaan,
    oli vastassa korpi, mua vartosi ty철 nyt

    ja arki, oli pakko mun tyyty채 niukkaan
    ja unteni purppurat ryysyihin vaihtaa
    ja menneelt채 katseeni kaihtaa.


    III.

    Oli taistelutanner aava,
    ylt'ymp채ri nuolet viuhuen soi,
    veri ry철ppysi niinkuin laava,
    kun saalista viikatemies lapioi.

    Oli kuolleet k채sky ja kaava,
    kukin iski min taisi ja tohti ja voi,
    rivi rivilt채, rinnassa haava,
    v채ki kaatui ja vaikeroi.

    Kera muiden ma rynt채sin, koitin
    esimerkki채 seurata sankarin parhaan,
    sodankannelta kuurona soitin,

    mut sorruin ja tuska mun sy철nt채ni raastoi.
    Ohi astuva ilkkuen haastoi:
    hyv채 mies, mut t채ht채si harhaan!




    TUSKAN TUOKIOINA


    I.

    Taas saapui sairas hetki,
    k채y kuolonkolkko retki
    nyt kautta tuskan t채lleen
    taas korpeen j채lleen.

    P채in er채maata k채채ntyin
    mies mieron rient채채 n채채ntyin
    taas taakseen katsomatta
    ja seuraajatta.

    Ei kulje kanssaan kukaan,
    vain elonkammon mukaan
    sai y철h철n yksin채isen
    h채n viilt채v채isen.

    Se seuraa kintereill채채n
    h채nt' ep채toivon teill채채n,
    ei ohi k채y, ei j채t채,
    ei kaiko h채t채.


    II.

    Pois heit채 syd채nrukka liiat haaveet,
    ne pilkoin pett채v채t, ne viev채t harhaan.
    On todellisuus tiukka: huolen aaveet
    pian rauta-anturoin k채y untes tarhaan.

    Ei unelmista elon arkivaivaan,
    vie liian vinhaan sadansylensaappaat,
    ja pilvilinnaa toden toukka kaivaa,
    se maahan romahtaa kun k채sin kaappaat.


    III.

    Kai luulet, tuskan ilkkunaama peikko,
    ma ett채 raippaas ratkean ja murrun.
    Se harhaluulo on: ma olen heikko,
    mut sortamalla sorru en, ma turrun.

    Ma puolta k채채nn채n vain kun siimas sinkuu,
    kuin parkki nahkaan on sun iskus selk채채n,
    ma tunnen kyll채 kun sun vitsas vinkuu,
    mut vaikerrusta kuule et, en pelk채채.

    Ma ett채 sain sun saatokseni, riitt채채.
    On toista tunnustaa vaan toista siet채채.
    En aio n철yrty채, en aio kiitt채채,
    vaan mink채 kest채채 mies, ma tahdon tiet채채.




    VALMIINA


    Syksyaamu selv채, kuulas,
    her채j채채 jo usvan takaa,
    vait on 철inen viima suulas,
    tyynn채 myrskyn mahti makaa.

    Soissa huuran huntu h채ilyy,
    v채lkk채채 maa ja puu ja lehti,
    koi, mi pilven alla p채ilyy,
    huomenruskon eell채 ehti.

    On kuin p채채ns채 taivuttaisi
    kohtalolleen luomakunta,
    ett채 talvi vaivuttaisi
    uinumaan sen unhon unta.

    Katson kauas taivonrantaa
    yli avovetten aavain,
    auvon aatos mielt채 kantaa,
    kaikkoo tuska tunnon haavain.

    Mielin rinnoin rauhallisin
    elontalven taakan siet채채,
    tulkoon vaikka y철 jo pisin,
    sainhan p채iv채n riemun tiet채채.




    KOLJONSELK횆


    Kuin talven rinnassa haava
    yh채 auki ammottaa
    tuo Koljonselk채 aava.
    Kun katsot, niin kammottaa.

    Lumivaippaan kietoi tiukkaan
    jo talvi sen rantamaat,
    purot puutuivat j채채h채n piukkaan,
    suot riittyi ja huurtui haat.

    Maall' aisakellot helkk채채
    ja rient채채 suksimies,
    jo aikoja talvea pelkk채채
    muu luomakunta ties.

    Mut Koljonselk채 aava
    yh채 auki ammottaa
    kuin talven rinnassa haava.
    Kun katsot, niin kammottaa.

    Hile hautautuu sen nieluun,
    lumen ahmaavat aallot sen,
    kuin k채tketty syvyyden sieluun
    ois helvetti hehkuinen.




    TALVIY횜SS횆


    Kyll' on pimeytt채!
    Maailma kuin sytt채,
    lunta n채kym채t철n pilvi syyt채채,
    hiuteet naamaan sinkuu,
    viima vonkuu, vinkuu,
    sy철nt채 kouristaa ja suonta hyyt채채.

    J채lkes tuisku tukki.
    Pimeys kuin lukki
    joka pensaasta ja puusta kurkkii.
    Tuskin eesp채in voit sa,
    harhaan haparoit sa,
    jalkas uupuneena tiet채 urkkii.

    Silm채s y철h철n uraa
    niinkuin kaira puraa.
    Umpikuljuss' olet kahdenvaiheen.
    Ep채tieto lamaa.
    Kaikkialla samaa,
    koko mailma on kuin k채ynyt kaiheen.

    On kuin elos ankeen
    hautaisit jo hankeen
    viiman veisatessa viime virtt채.
    Tyhj채채 k채si kajoo,
    untes silta hajoo,
    toukka kaluaa sen viime hirtt채.




    KEV횆TMYRSKY


    Horrosunta.
    J채hmettynyt luomakunta.
    Kinos kasvoi kyl채in yli,
    ammollaan on talven syli.

    Katsot l채nteen, katsot it채채n,
    mutta et n채채 muuta mit채채n:
    silm채nkantamaton hanki, hanki;
    ihmissielukin kuin vanki, vanki;
    niinkuin myrkky sy철pyy kauhu sisimp채채si
    Loppu lohdutonko?
    Viime tuomionko
    luonnonlaki lahjomaton s채채si?

    Mutta niinkuin vastaukseks et채isyys nyt huoahtaa,
    tummuu loitto taivaanranta, on kuin vavahtaisi maa;
    채채nekk채채mmin, 채채nekk채채mmin 채hkii nyt jo kaukaisuus,
    kunnes 채kin 채채nt채 t채ys' on ymp채rill채s avaruus.

    Kev채tmyrsky, kev채tmyrsky, herranilma ilmeinen!
    Kaikkialla vinkuu, vonkuu, pauhaavat jo puuskat sen,
    niinkuin j채ttiraiti liehuu lumiaava aukea,
    채채neen vaikeroi jo viita, huokaa korpi raukea.

    Luonnonvoimain temmellyst채 tutkit vaiti tuijottain,
    kauhus katoo, pelkos poistuu, rintas t채ytt채채 riemu vain.
    Kev채tmyrsky, kev채tmyrsky! Tuhot철it채 teet ken ties.
    V채h채t siit채, kunhan taittuu talven j채ykk채, j채inen ies.

    V채h채t siit채, siell채 t채채ll채 vaikka kaatuu laho puu.
    Katso! Kohti korkeutta vesat vehreet kurkoittuu.
    Muusta viis, kun harmaja vain haihtuu liikkumattomuus.
    Kun vain henki her채j채채 ja alkaa aikakausi uus!




    KEV횆TS횆DE


    Kuin vallaton poika se leikkii,
    yli p철ykkyjen kiipee ja hangilla keikkii,
    kuperkeikkoja heitt채채 ja huitoo ja huiskii
    ja nietoksen niskassa muiskii.

    Ja raisuna r채yst채ill채 hyppii:
    lunt' ahmivi nyt, j채채puikkoja nyppii
    ja kaivaa kattosammaleet esiin
    ja kurkkii p채채skysten pesiin.

    Mut kyll채styin jo ikkunan puhki
    yks'kaks pian pirtin puolelle huhki,
    k채y nurkasta nurkkaan, nyt orsilla kiikkuu,
    taas lattiapalkeilla liikkuu.

    Vaan ahdasta sill채 on siell채.
    Pois k채y, kuin karkuri kohta on tiell채,
    yli peltojen puikkii ja piilevi lehtoon,
    n채k철rannass' on ruskossa ehtoon.

    Ja ihminen ilmi철n eess채
    hymysuisena seisoo, mut silm채t on veess채,
    ja 채채neti anoo: Oi, s채de sees s채,
    elo elvyt채! Taikojas tee s채!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALHAISOLAULUJA***


******* This file should be named 51891-8.txt or 51891-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/8/9/51891


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.