풲he Project Gutenberg EBook of Daimoni, by M. J. Lermontov

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Daimoni
       It채mainen tarina

Author: M. J. Lermontov

Translator: Martti Wuori

Release Date: October 20, 2016 [EBook #53329]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAIMONI ***




Produced by Tapio Riikonen






DAIMONI

It채mainen tarina


Kirj.

M. J. LERMONTOV


Suom. Martti Wuori



Kirjallisia pikkuhelmi채 XXXXI.





H채meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1911.

O.-Y. H채meenlinnan Uusi Kirjapaino.




MIHAIL JURJEVITSH LERMONTOV.


Ven채j채n suurimman runoilijan A.S. Pushkinin rinnalla mainitaan aina
ensim채isen채 Mihail Jurjevitsh Lermontovin nimi. Onpa niit채, jotka eiv채t
ole ep채illeet antaa j채lkim채iselle etusiaakin, ja ehk채 syyst채kin,
ainakin mit채 tuntemusten syv채llisyyteen ja runolliseen voimaan tulee.
Molemmat n채m채 runoilijat saivat vaikutuksensa siit채 mahtavasta
hy철kyaallosta, joka viime vuosisadan alkupuoliskolla kulki koko Europan
l채pi, siit채 p채채virtauksesta, jonka suurin edustaja oli Lord Byron,
mutta erotus heid채n v채lill채ns채 oli etup채채ss채 siin채, ett채 Pushkin ehti,
vaan Lermontov ei ehtinyt vapautua tuon raskaan "Weltschmerz'in"
(maailmantuskan) tarttumataudista. Pushkin osasi sopia ihmisten kanssa
ja mukautua oloihin, joita vastaan h채n alussa niin innokkaasti ja
vihasta leppym채tt철m채n채 oli sotaan l채htenyt, Lermontov sit채 vastoin ei
voinut eik채 tahtonut koskaan sopia, sill채 tuo sovinto ei olisi koskaan
ollut t채ydellinen, ja puolinaista ei h채n voinut siet채채. Pushkin oli
etup채채ss채 taiteilija ja rajoitettuaan itselleen rauhallisen sopukan,
jossa tyynesti sai el채채 taiteensa parissa, ei h채n en채채 ollut niin
ankara kaikkea muuta vastaan. Mutta Lermontoville olivat taide ja el채m채
eri채m채tt철m채t ja h채n ei kyennyt koskaan erottamaan taiteilijaa
ihmisest채. Pushkin saavutti t채ydellisen itsen채isen, kansallisen
runoilija-asteen; Lermontov liikkui itsen채isen채 omalla kansallisella
alalla, vaikka aina kantaen byronismin leiman.

Niiden tuntomerkkien lis채ksi, n채et, jotka byronismilla oli, tuli viel채
toisia, niin pian kuin se oli ehtinyt Ven채j채n kirjallisuuteen levit채.
Lermontovin runouden kautta se ik채채nkuin kehittyi, tietysti toisien
olojen vaikutuksesta, ja siin채 juuri Lermontovin itsen채isyys onkin.
H채ness채 tuo runouden daimonillinen aines tuntuu luonnollisemmalta, kuin
Byronilla. Suuren englantilaisen runoilijan oli vain taisteltava sit채
valhetta, sit채 tekopyhyytt채 vastaan, jota kaikkien aikojen ja maiden
viisaat profeetat itkiv채t. H채n saattoi korottaa 채채nens채 korkealle,
taistella hurjasti, repi채 pois ulkokultaisuuden naamarin ja lannistaa
valheen totuuden ter채v채ll채 miekalla. Mutta Lermontov, varustettuna
synnynn채isell채 taipumuksella kauneeseen, joka ilman hyvett채 ja
totuudetta ei voi olla olemassa, oli yp철 yksin h채nelle aivan vieraassa
maailmassa. H채nt채 ymp채r철iv채t ihmiset eiv채t ymm채rt채neet tahi eiv채t
tohtineet ymm채rt채채 h채nt채 ja niin uhkasi h채nt채 alituinen vaara erehty채
oman itsens채 ja ihmiskunnan suhteen.

Lermontovin, niinkuin ylip채채ns채 jokaisen runoilijan teoksiin
tutustuessa, ei saa j채tt채채 huomioon ottamatta my철sk채채n h채nen el채m채채ns채
ja niit채 oloja, joissa h채nen el채m채ns채 kului. Niiden kautta selvi채채 ja
puhdistautuu paljon. Mainitsemme siit채 siis, vaikka lyhyk채isestikin,
p채채kohdat.

Mihail Jurjevitsh Lermontov syntyi Moskovassa 2 p. Lokakuuta v 1814
(muutamissa l채hteiss채 sanotaan, vaikka varmaan v채채rin, 3 p. Lokakuuta
v. 1815). H채nen 채itins채 kuoltua kolmea vuotta my철hemmin, otti h채nen
iso채itins채 E.A. Arsenjeva pojan kasvatettavakseen. Lermontovin is채,
joka virasta eronneena kapteenina asuskeli Tuulan kuvermentiss채, sai
aniharvoin n채hd채 poikaansa, sill채 sopu h채nen ja h채nen anoppinsa v채lill채
ei ollut hyv채. Mutta t채st채 huolimatta, n채kyy Lermontov kovin
rakastaneen is채채ns채, eik채 syytt채 ole huomautettu, ett채 t채m채
perheellinen ep채sopu oli j채tt채nyt l채htem채tt철mi채 j채lki채 runoilijan
luonteeseen.

Kymmenen vuoden vanhana p채채si Lermontov iso채itins채 seurassa
Kaukaasiaan, jonka jylh채 luonto jo silloin vaikutti h채nen
mielikuvitukseensa ja her채tti h채nen runoilijataipumuksensa. Sit채 paitsi
rakastui h채n siell채 er채채seen samanik채iseen tytt철철n, eik채 vaan leikill채,
lapsen tavoin, vaan niin, ett채 h채n koko ik채ns채 sai tuntea tuota "kipua
vanhan haavan": seikka, joka todistaa h채nen sielunsa herkkyytt채
tuntemuksia vastaanottamaan. Kolmentoista vanhana pantiin poika
Moskovassa kasvatuslaitokseen, joka valmisteli oppilaita yliopistoon.
Jo koulussa, viidentoista ij채ll채, oli Lermontov tavattomasti kehittynyt
ja h채nen mielikuvituksensa eritt채in toimiva. H채n kirjoitteli sujuvia,
sointuvia runoja, vaikka alussa mukaellen Pushkinia ja Byronia, jota
viimeksi mainittua h채n ihaeli eniten aikansa runoilijoista ja jonka
teoksia h채n alkukielell채 saattoi lukea, sill채 kodissaan, ennenkuin
kouluun tulikaan, oli h채n jo oppinut Englannin kielen oivallisesti.
Byronin vaikutuksesta syntyi h채nelt채 jo t채h채n aikaan koko joukko runoja
ja n채ytelmi채. Ja n채iss채 ensim채isiss채 kokeissa jo ilmestyi voimakas
luonne, syv채lliset tunteet, hieno runollinen vaisto ja el채m채n
tunteminen, joka ei ollut lainkaan lapsellinen; her채siv채t samat
kysymykset, jotka sitte koko h채nen ik채ns채 antoivat h채nelle aihetta
runoilemiseen. T채lt채 ajalta on tuo lyhyt, mutta kaunis runo, nimelt채
"Enkeli" ja silloin jo syntyi h채nen mielikuvituksessaan tuo daimonin,
kaikkia h채vitt채v채n voiman kuva, jonka h채n on esitt채nyt samannimisess채
runoelmassa ja joka kuvastaa monista muistakin h채nen teostensa
luonteista.

Lermontovin tultua yliopistoon v. 1831 kasvoi h채nen runoilijatoimensa
kasvamistaan ja niiden kahden vuoden kuluessa, jotka h채n Moskovan
yliopistossa vietti, kirjoitti h채n vihkoihinsa koko joukon runoja,
jotka sittemmin korjaeltuina kuuluvat h채nen parhaimpien tuotteidensa
joukkoon. Valitettavasti ei h채n kuitenkaan saanut lopettaa opintojansa
yliopistossa. Toiset sanovat h채nen tulleen erotetuksi osanotosta er채채n
huonon professorin pilkkaamiseen, toiset taas sanovat h채nen itsens채
eronneen, siirty채ksens채 Pietarin yliopistoon. Mutta koska h채nt채
muutamien muodollisuuksien t채hden ei otettu vastaan t채h채n yliopistoon,
p채채tti h채n ruveta sotilaaksi ja meni ratsuv채en junkkarikouluun. Oltuaan
junkkarina kaksi vuotta, p채채stettiin h채n syksyll채 v. 1834 koulusta
kornettina kaartin husaarirykmenttiin.

Ensim채isen upseerivuotensa oleskeli Lermontov Pietarissa, ik채v철iden
seurael채m채n tyhjyydest채 ja tiet채m채tt채, minne suunnata neronsa voimaa.
T채ll채 ajalla h채n sai kuitenkin tuttavia sen ajan kirjailijoiden
joukossa ja tuli yksityisiss채 piireiss채 tunnetuksi erinomaisena
runoilijana. V. 1835 ilmestyi sitte h채nen nimens채 ensi kerran
painettuna ja se tapahtui "Hadshi-Abrek" nimisen runoelman alla, joka
her채tti yleis철ss채 suurta huomiota ja suuria toiveita. Vilkkaan
esitystapansa ja sointuvain s채keittens채 kautta oli sill채 paljon
yht채l채isyytt채 Pushkinin runojen kanssa.

V. 1837 kaatui Pushkin kaksintaistelussa. Suurimmassa osassa yleis철채 ja
varsinkin nuorissa her채tti t채m채 ennenaikainen kuolema kaipuuta sek채
vihaa inhottavaa murhaajaa vastaan. Mutta olipa ylh채isi채 henkil철it채,
jotka olivat kylmi채 Pushkinia kohtaan ja syyttiv채t h채nt채 itse채채n
kaikesta, puolustaen h채nen vastustajaansa. T채m채 her채tti syv채채 harmia
Lermontovissa ja jo ennen kirjoittamaansa ja yleis철철n liekin nopeudella
levinneeseen runoonsa Pushkinin kuoleman johdosta kirjoitti h채n 16
loppus채ett채, joissa h채nen harminsa mit채 mahtavimmalla runollisella
voimalla ilmeni. N채m채 s채keet levisiv채t yleis철철n samalla vauhdilla ja
joutuivatpa niiden henkil철iden korviin, joita vastaan ne olivat
suunnatut. Asia ilmoitettiin keisarille ja Lermontov ajettiin
maanpakoon Kaukaasiaan.

T채m채 maanpakoon-ajo her채tti suurta huomiota ja samalla korotti se
Lermontovin runoilijamainettakin. H채nen Kaukaasiassa kirjoittamiansa
runoja luettiin suurella innolla. T채lt채 vuodelta mainittakoon runo
"Borodino", jolla on hyvin paljon yht채l채isyytt채 Runebergin V채nrikki
Stoolin tarinoiden kanssa, ja tuo tositaiteellinen "Laulu tsaari Ivan
Vasiljevitshista", jossa t채m채 muuten subjektiivinen runoilija,
k채ytt채채kseni vanhoja esteetillisi채 lausumatapoja, esiintyy t채ysin
objektiivisena. H채n on t채ss채 runoelmassa aivan kansallinen runoilija;
tapain kuvaukset ovat siin채 pienempiin yksityiskohtiin saakka perin
ven채l채isi채 ja onpa itse runoelma mainiosti kirjoitettu vanhain
ven채l채isten byliinien runomitalla. Saksalainen runoilija Bodenstedt
sanoo, ett채 t채ss채 runoelmassa on "aivan Homeeron tapaista
todenmukaisuutta, voimaa ja yksinkertaisuutta".

Lermontovin nimi oli kuitenkin h채nen maapakonsa j채lkeen joutunut
sellaiseen ep채suosioon asianomaisten luona, ett채 h채nen mainio
"Laulunsa" ainoastaan runoilija Shukovskin v채lityksest채 ja silloisen
sis채asiain ministerin Uvarovin vastuulla tuli painetuksi, ja silloinkin
vain varustettuna h채nen nimens채 alkukirjaimilla.

Muutoin oli Lermontov jo ennenkin ollut tekemisiss채 sensuurin ja tuon
kuuluisan "III osaston" kanssa. H채n oli v. 1836 kirjoittanut
"Naamiaiset"-nimisen runomittaisen n채ytelm채n, jossa h채n, j채ljitellen
Gribojedovin merkillist채 "Viisaan vastukset"-nimist채 n채ytelm채채,
ankarasti ruoski aikansa tapoja ja oloja. Lermontov tahtoi
n채hd채 teoksensa n채ytt채m철ll채, mutta huolimatta kaikista h채nen
ponnistuksistaan, ei mainitun osaston p채채llikk철 h채nelle siihen
suostumustaan antanut.

Runoilijan ensim채inen maanpaossaolo ei kuitenkaan kest채nyt varsin
kauan. Iso-채itins채 toimesta siirrettiin Lermontov jo alussa vuotta 1839
takaisin entiseen rykmenttiins채. Palattuaan Kaukaasiasta aikoi h채n
vakaasti erota sotilasvirasta, koska h채n ei ollenkaan ollut
p채채llikkyytens채 suosiossa, mutta h채nen omaisensa saivat h채net siit채
pid채tetyksi. El채m채, jota h채n nyt vietti, oli hyvin s채채nn철t철n ja hurja,
mutta h채nen runoilemisensa ei kuitenkaan t채ll채k채채n aikaa lev채nnyt.
Paitsi h채nen vakavaa, voimakasta ja syv채mietteist채 runoansa,
joka alkaa sanoilla: "Surumielin katselen m채 sukupolveamme",
pidet채채n viimeksimainittuna vuonna valmistuneena my철skin h채nen
"Daimoni"-runoelmansa, jonka h채n jo v. 1829 oli alkanut. Syyt채 on
kuitenkin olettaa, ett채 runoilija kuolemaansa saakka paranteli ja
viimeisteli sit채, sill채 on olemassa k채sikirjoitus, joka todistaa h채nen
sit채 tehneen ainakin vuonna 1840.

Perusaatteena t채ss채 runoelmassa on taistelu hyv채n ja pahan, valon ja
pimeyden v채lill채, jotka rakkauden muodossa ovat edustettuina
Tamarassa ja Daimonissa. Samalla kuvastuvat siin채 runoilijan omat
toteuttamattomat haaveet lemmest채 ja onnesta, h채nen intohimoinen
kauneen ihailemisensa, joka varsinkin Kaukaasian jylh채n luonnon
kuvailemisessa puhkeaa mit채 kauniimpaan runomuotoon, sek채 kopea oman
voimansa tajuaminen ja ymp채r철iv채in olojen halveksiminen. Ja juuri t채m채
alttius taistelemaan yhteiskunnan puutteita ja paheita vastaan,
mik채 ilmestyy muutamissa muissakin, niinkuin "Profeetta"- ja
"Purje"-nimisiss채 kauniissa runoissa, erottaa Lermontovin sankarit
Pushkinin apaatillisesta Onjeginista. Siit채 samoin kuin runoilijan
luonteesta ja el채m채n oloista johtuu se katkera satiiri, joka on
vastakohtana Pushkinin leikilliselle ironialle.

Er채s puoli byronismia, joka osaksi jo "Daimonissa" ilmenee, nimitt채in
rakkaus luontoon, n채kyy t채ydellisemmin Lermontovin "Mtsiri"
(Alolokas)-nimisess채 runoelmassa, joka on vuodelta 1839. Mutta
runoilijaa ei huvita luonto sin채ns채, vaan sen suhde ihmiseen; sen
keskell채 kuluu ihmisen el채m채 vapaasti ja voi h채n k채ytt채채 voimansa
itsen채isesti, rohkeasti, sit채 vastoin kuin ne ihmisten parissa aina
murtuvat esteit채 vastaan. Siis taaskin sama himo taisteluun vapauden
puolesta ja ylip채채ns채 pyrkimys toimintaan tyhjyydest채 ja ik채v채st채.
T채m채n runoelman kauneuksista mainittakoon eritt채inkin Mtsirin taistelu
pantterin kanssa, joka tappelun kanssa "Ismail-Bei"-nimisess채
runoelmassa (v. 1832) ja nyrkkitaistelun kanssa "Laulussa" on paraimpia
kohtia Lermontovin runoudessa. -- Paitsi osia "Aikamme Uros"-romanista,
jota runoilija t채n채 samana vuonna kirjoitteli, ei saa j채채d채
mainitsematta runo "Kolme palmua", jossa lausutaan ajatus, ett채 kaikki
kaune hukkuu, niin pian kuin se joutuu kosketukseen maailman kanssa.

Helmikuussa v. 1840 tapahtui kaksintaistelu Lermontovin ja Barante'n,
tunnetun ranskalaisen historioitsijan ja silloisen Pietarissa olevan
l채hettil채채n pojan kanssa. Vaadintansa kaksintaisteluun teki Barante
tanssijaisissa kreivit채r Lavallen luona Lermontovin h채nt채 vastaan muka
lausumista alentavista sanoista. Taistelussa sai Lermontov pienen
naarmun, vaan itse ampui h채n ilmaan. Asia, joka sitte joutui
sota-oikeuden k채sitelt채v채ksi, p채채ttyi siten, ett채 runoilija
toistamiseen siirrettiin Kaukaasiaan.

Tultuaan m채채r채paikkaansa, l채hti Lermontov sotaan vuorelaisia vastaan.
Samallaisissa kahakoissa oli h채n jo ollut ensim채isenkin maanpakonsa
aikana. Nyt otti h채n osaa Valerikin tappeluun, josta sitte sai aiheen
samannimiseen runoelmaan.

Lermontovin ollessa Kaukaasiassa ilmestyi Pietarissa h채nen kuuluisa
romaaninsa "Aikamme Uros". Sen tarkoituksena on asettaa vastakkain
el채m채n kaksi puolta, teeskentelem채t철n luonnonel채m채 ja n.k. sivistynyt
ihmisluokka. Romaanin p채채sankarissa Petshorinissa, jossa runoilija
jotenkin r채ikeill채 v채reill채 on kuvannut oman itsens채, ilmestyy
tyytym채tt철myys el채m채채n ja vastalause sit채 henkist채 tyhjyytt채 vastaan,
joka yhteiskunnallisessa el채m채ss채 on olemassa. Teoksen muista
henkil철ist채 ovat parhaiten onnistuneet Bela ja Maksim Maksimitsh, nuo
molemmat rakastavat, suoraluontoiset olennot, jotka her채tt채v채t
ehdottomasti lukijan my철t채tuntoisuuden, edellinen -- intoisan, kaikkea
uhraavan rakkautensa, j채lkim채inen -- synnynn채isen hyv채ns채vyisyytens채 ja
hell채syd채misyytens채 kautta. Vastakohtana n채ille ovat romaanin muut
henkil철t. Grushnitski on tyhj채 lavertelija, sentimentaalinen teenn채isen
byronismin edustaja, ruhtinatar Mary ja h채nen 채itins채 edustavat suuren
maailman sis채llyksett철myytt채 ja kerskaavaisuutta, Vera -- niit채
naisolentoja, joissa syd채n ja tunteellisuus voittavat kaiken muun.
Teoksen parhaimpia puolia t채t채 paitsi ovat Asamatin ja Kasbitshin sek채
salakuljettajan luonteen kuvaukset ja kuvaukset vuorelaisten el채m채st채,
mutta varsinkin Kaukaasian luonnosta. Ja niin hyvin suorasanaisessa,
kuin runokieless채 seisoo Lermontov luonnonkuvauksiensa suhteen taiteen
korkeimmalla kukkulalla ja on luettava maailman kirjallisuuden
ensim채isten joukkoon. Sanoopa jo ennen mainittu Bodenstedt, ett채
Lermontovin teoksista saa paljoa paremman k채sityksen Kaukaasian
luonnosta, kuin mist채 hyv채ns채 sit채 koskevasta maantieteellisest채 tahi
muusta teoksesta.

Lopulla vuotta 1840 sai Lermontov luvan palata muutamaksi kuukaudeksi
Pietariin, josta h채n taas huhtikuussa v. 1841 l채hti viimeiselle
matkalleen Kaukaasiaan. Sinne tultuaan otti h채n sairauden takia
virkavapauden ja asettui asumaan Pj채tigorskin kylpypaikkaan. T채채ll채
tutustui h채n er채채seen Martinov-nimiseen upseeriin kenraalin rouva
Versilinin perheess채, joka oli siell채 kolmen tytt채rens채 kanssa
kylpem채ss채. Mainitussa perheess채 kokoontui usein iso joukko nuorisoa.
Lermontov, joka jokaisessa tilaisuudessa oli valmis lausumaan
sukkeluuksia, ja melkein aina hyvin pisteli채it채 ja loukkaaviakin, oli
er채채ss채 iltamassa naisten l채sn채 ollessa suunnannut sellaisen Martinovia
vastaan, ja niinkuin toiset tiet채v채t kertoa, mustasukkaisuudesta t채t채
kohtaan. Martinovin sanotaan jo usein ennenkin varoitelleen Lermontovia
ilmoittamalla, ett채 h채nen sukkeluutensa olivat h채nelle vastenmieliset.
Ja nytkin, iltamasta kotia palatessaan, oli h채n j채lleen toistanut,
ettei h채n niit채 rakasta. T채h채n muistutukseen sanotaan Lermontovin
vastanneen: "jos ette rakasta, niin vaatikaa minulta hyvityst채". Ja
molemmat erosivat, mutta Martinov lupasi l채hett채채 sekundanttinsa
Lermontovin luo.

Kaikki kokeet saada vihamiehet leppym채채n j채iv채t turhiksi ja
kaksintaistelu m채채r채ttiin tapahtuvaksi 15 p. hein채kuuta klo 1/2 6
illalla. Rajojen v채li mitattiin 15 askeleeksi ja niist채 kummallekin
puolen viel채 kymmenen askelta. Martinov ja Lermontov asettuivat
채채rimm채isiin p채ihin. Sopimuksen mukaan oli kumpaisellakin oikeus ampua
koska tahtoi ja joko paikaltaan tahi astumalla rajojen luo. Kun
sekundantit antoivat merkin, j채i Lermontov paikalleen ja, j채nnitetty채채n
hanan, suuntasi pistoolin suun ilmaan. Martinov sit채 vastoin astui
rajan luo ja t채ht채si niin kauan, ett채 sekundantit jo huusivat h채nelle:
"ampukaa tahikka me erotamme teid채t". Martinov laukasi ja Lermontov
kaatui kuolleena maahan.

Kummallista on, ett채 t채m채 kaksintaistelu, jossa Lermontov kaatui, oli
monessa pieness채 yksityiskohdassakin aivan sen kaksintaistelun
kaltainen, jonka h채n on kuvannut "Aikamme Uros"-nimisess채 romaanissaan.
Kaikesta kuitenkin n채kyy, ett채 Lermontov vakaumuksiltaan vihasi
kaksintaistelua, mutta kerran siihen pakotettuna, ei h채n sit채 en채채
pit채nyt leikin asiana, vaan tahtoi, ett채 toinen tahi toinen oli kaatuva
paikalle. T채llaisia kummallisuuksia ja ristiriitaisuuksia oli
Lermontovin el채m채ss채 paljon, mutta ne ovat selitett채v채t syntyneen
niist채 vastakkaisista luonteenominaisuuksista, jotka h채ness채 itsess채채n
olivat olemassa. Toinen oli se ihanteellinen hyv채, jonka puolesta h채n
taisteli, toinen se yhteiskunnallinen pahe, jota vastaan h채n taisteli,
mutta jota vastaan taistellessa juuri h채n kukistuikin sen t채hden, ett채
sit채 oli niin paljon h채ness채 itsess채채nkin. H채n oli liian heikko
jaksaakseen voittaa sen, mutta liian ylpe채 salliakseen sen p채채st채
h채nest채 voitolle. Ja n채m채 ristiriitaisuudet veiv채tkin h채nen
ennenaikaiseen hautaan.

_Martti Wuori_.




Ensim채inen osa.


    I

    Daimoni, hornanhenki liiti
    Suruisna yli syntismaan
    Ja ajat auvoisemmat kiiti
    Parveillen h채nen muistissaan, --
    Kun valon kotimaassa viel채
    H채n puhtoinen ol' enkeli
    Ja lentot채hti h채nt채 siell채,
    Hymyj채 vaihtain ilomiell채,
    Kuin yst채v채t채, tervehti;
    Kun kautta usmain ikuisien,
    Himoiten aina tietoa,
    H채n seuras t채htein laumoja,
    Aavassa taivaan harhaa vien;
    Kun esikoisna luomisen
    H채n uskoi, lempi, miekkonen,
    Ei tiennyt vihaa, ep채ilyst채
    Eik' uhmaellut ymm채rryst채
    Onnea jona vuosien...
    Ja monta, monta muuta kohtaa,
    Joit' ei h채n voinut mieleen johtaa.


    II

    Jo ammoin avaruutta n채in
    Hylj채tty samos' suojaa vailla,
    Yks'toikkoisesti j채ljett채in
    Vuos'sadat seuras hetkein lailla,
    Maan mit채tt철m채n herrana
    H채n kylvi aina pahetta,
    Mut tuntematta nauttimusta;
    Ja miss채k채채n kun taiteelleen
    Ei kohdannut h채n vastustusta,
    Niin kyll채styi h채n paheeseen.


    III

    Ja paratiisin pakolainen
    Kaukaasian n채k' allaan maan.
    Kuin hohtokivi loistavainen
    Kasb챕k kiils' ikilumissaan,
    Ja h채채m철itt채in, kuin onkalossa,
    Syv채ll채 kyiden asunnossa,
    Darj횪l kiers' siell채 mutkiaan,
    Siell' 채rjyi Terek vaahtoharja,
    Kuin jalopeura pelmuten,
    Ja vuorten kaikki villi karja,
    Siinnossa kotka kaartaen
    Sen juoksun jutteluja kuuli
    Ja sit채 kultahattarat,
    Joit' etel채st채 kantoi tuuli,
    Pohjoista kohti saattoivat;
    Ja salamielin uinaellen,
    Seisoivat vuoret ryhmitt채in
    Sen yli kumartunein p채in,
    Vuon vilin채t채 tarkastellen;
    Ja kallioilla katsoivat
    Lilp' usman linnat tornip채iset,
    Kaukaasian portin vartiat,
    Nuo hlrvitt채v채t j채ttil채iset.
    Ja jylh채, mutta ihana
    Ylt'ymp채ri oli maailma.
    Vaan ylenkatsein Luojan ty철t채
    Silm채ili henki korska vain
    Eik' korkeell' otsellansa my철t채
    Ilmett채 tunteen ollut lain.


    IV

    Ja kuva h채nen eess채채n puhkee
    Eloisa toisen maiseman:
    Tuoll' levi채채 kuin matto muhkee,
    Et채채ll채 laaksot Grusian, --
    Maan onnellisen, upean!
    Patsaina seisoo raunioita
    Ja kirjokivi-uomissaan
    Solisten juoksee puroloita
    Ja ruusuiss' sulotarten maan
    Soi satakielet, jotk' ei voita
    Heit' edes lemmenlauluillaan;
    Muratin kiert채min채 tarjoo
    Plataanit tuuheet katvehen
    Ja luolat arat hirvet varjoo
    S채teilt채 p채iv채n paahteisen;
    Siell' loistoa on, el채m채t채
    Ja lehtipuiden lipin채t채,
    Tuhansin 채채nin tarinaa,
    Satojen kukkain tuoksuntaa,
    Puol'p채iv채n helteet hekumaiset,
    Y철, kasteest' aina vilpoinen
    Ja t채hdet kirkkaat, loistavaiset,
    Kuin silm채t Grusinittaren.
    Mut paitsi kylm채채 kateutta
    Ei saanut luonnon loistokaan
    T채채n rintaan ruumihittomaan,
    Ei tunnetta, ei voimaa uutta --
    Ja mit채 n채ki edess채채n,
    Vain halveksi tai vihas h채n.


    V

    Gudal on, -- vanhus, -- tehnyt hovin
    Tilavan, korkeen kartanon...
    Ty철t', tuskaa maksanut se kovin
    Orjille kuuliaille on.
    Sen sein채in varjot aamuin kohtaa
    L채heisten vuorten kupehet.
    On kalliossa astimet,
    Ne kulmatornist' alas johtaa;
    Ja sielt채 juosta vilahtain
    Tamara ruhtinatar terho,
    Kasvoillaan valkohuntu verho,
    K채y Aagvasta vett채 ain.


    VI

    On vuorelt' aina synke채n채
    T채채 talo laaksoon silm채illyt,
    Vaan isot pidot siell' on t채n채채n,
    Soi soitto, vuotaa viini nyt:
    Gudal, n채채t, naittaa tytt채rens채;
    Kaikk' kutsui h채ihin omaisensa.
    Parissa istuu yst채v채in
    Katolla, mattoin peitt채m채ll채,
    Nuor morsian ja aika n채in
    Kuluvi lauluin, leikein h채ll채.
    Et채isten vuorten taa jo on
    Kadonnut keh채 auringon.
    K채si채 ly철den m채채r채n per채채n
    Siell' laulavat ja morsio
    Tuoss' ottaa tamburiinin jo; --
    Kas nyt h채n, sit채 moneen er채채n
    P채채ns' yli kiert채en kuin ker채채n,
    Laill' linnun liit채m채h채n saa,
    Nyt taukoaa -- ja katsahtaa,
    Ja silm채in kastekilo palaa
    Kateiden ripsein alla salaa;
    Nyt notkistaa h채n ruumistaan
    Ja mustaa kulmaa kohouttaa,
    Nyt jumalaista jalkoaan,
    Lipuen, liehuin, soljahuttaa;
    Kuin lapsukainen iloitsee
    Ja herttaisesti hymyilee.
    Valoa kuun, min v채lkkym채h채n
    Saa pinta vellovaisen veen,
    Ei verrata voi hymyyn t채h채n,
    Kuin elo, nuoruus, vilkkaaseen.


    VII

    Ma vannon kautta t채ht'y철n valon,
    Kautt' iltaruskon, p채iv채nsalon:
    Ei rikkaan Persian valtias
    Eik' yksk채채n mailman kuningas
    Suudellut silm채채 moisen jalon;
    Ei suihkul채hteet haaremin
    Helteess채 p채iv채n yht채채n kertaa
    Sironneet kastehelmihin
    Vartt', t채lle joka vet채is vertaa;
    Ei mainen k채si konsanaan
    Otsalta armaan semmoisia
    Oo silitellyt suortuvia;
    Kun katos' Eeden p채채lt채 maan,
    Siit' asti kaunotarta moista
    Etel채n p채iv' ei n채hnyt toista.
    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --


    VIII

    T채채 immen viime karkelo...
    Huomenna vartoo h채nt채 jo,
    Gudalin ainoata lasta,
    Vapaata aina, riehakasta,
    Naisorjan kurja kohtalo,
    Kot' uusi alla vieraan katon
    Ja heimo, h채lle tuntematon.
    Ja usein salaep채ilys
    Synkisti h채nen silmi채ns채;
    Mut niin ol' ylv채 vieh채tys,
    Sulavuus suuri, hempeys
    Jok' ainoalla liikkeell채ns채,
    Ett' oispa Daimon' n채hnyt vain
    Nyt h채net, ohi lent채ess채채n,
    Niin, veljesmuistot syd채mess채채n,
    Pois k채채ntynyt ois huo'ahtain.


    IX

    Ja Daimon' n채ki... Hetkiseksi
    Povessaan kumman kuohun keksi
    횆kisti h채n ja syd채men,
    Tuon aution ja myk채n, t채ytti
    Ihana s채vel, auvoinen;
    Pyhyyden k채sitt채v채n n채ytti
    H채n lemmen, hyveen, kauneen taas...
    Ja kauan suloisuutta kuvan
    H채n ihaeli; -- haaveen maass'
    Siin' onnen aikain uudistuvan
    N채k' edess채ns채, syttyen
    Kuin t채hti t채hden vierehen.
    Salainen voima h채nen kiehtoi,
    Sai uuden surun syntym채채n,
    횆kisti j채lleen luonnon liehtoi
    Tutulla entis 채채nell채채n.
    Ennek철 uuden syntymyksen?
    Sanoja viekkaan viettelyksen
    Ei j채rki pysty l철yt채m채채n.
    Unohtaa? -- Sit' ei suotu yksin,
    Eik' olis huolinutkaan h채n.


    X

    V채syksiin ajaa ratsuns' oivan,
    Pitoihin, laskuun p채iv채n sen,
    Eh채tt채in, ylk채 h채t채inen.
    Aragvan kirkkaan, vihannoivan
    On rannan saavuttanut h채n.
    H채채lahjain taakat sel채ss채채n,
    T철in tuskin tiet채 astuskellen,
    Jonossa pitk채ss' seuraa ain'
    Kamelit h채nt채; kilahdellein
    Soi niiden tiu'ut ajoittan
    Rikasta matkuetta johtaa
    H채n, Sinod횪lin valtija.
    On vy철ss채 varsi solakka;
    Tikarin, miekan hela hohtaa
    V채l채ht채in paisteess' auringon;
    Sel채ss채 uljas pyssy on;
    Tuul' leikkii h채nen nyt tshuh횪nsa [irtonaishihainen p채채llysvaate]
    Hihoilla, kultap채채rmeisen,
    Ja kirjosilkin koreillen
    On tehty h채nen satulansa,
    Ja tupsut riippuu suitsissansa;
    Vaahdossa virma ratsu on,
    Tuo kultakarva verraton.
    Se korviansa luimistaapi,
    Pel채styneen채 korskuen,
    Kun 채yr채h채lt채 n채hd채 saapi
    Tyrskett채 kosken kuohujen.
    Tie vaarallinen on ja kaita:
    T채채npuolen sein채t vuorien.
    Tuonpuolen kuilun jyrkk채 laita.
    On my철h채. Huippuin ruskoraita
    Jo sammuu. Usva kohoaa...
    Kiireemmin joukko askeltaa.


    Xl

    Rukoushuone tuoss' on tiell채...
    Ja muuan ruhtinas on siell채, --
    N채채t, koston uhri, pyh채 nyt, --
    Jo Herrass' ammoin lev채nnyt.
    Pitoihin, taistoon, siit채 asti
    Jos minne kulki matkamies,
    Niin rukoella hartahasti
    Sen haudan kohdall' aina ties;
    Se teko suojas' matkaavaisen
    Aseilta muhamettilaisen.
    Mut tavan esi-isien
    Halveksi nuori sulhanen --
    H채nelle viekkaan haaveen ansan
    Kavala Daimon' viritti:
    Y철n pime채ss채, unissansa
    H채n morsiantaan suuteli...
    Vilahti eess채 joku musta,
    Jo toinen... Pari pamausta...
    Jalustimille pian taas
    Nous' vaiti uljas ruhtinas,
    Pap횪han painoi syv채채n ensin, [Kaukaasialainen p채채hine]
    V채l채hti ase k채dess채채n,
    Navahti piiska, -- kiit채m채채n
    Kuin kotka sai h채n... Kuulat lensi,
    Ja hurja huuto, voihkaus,
    Kajahti syv채ll' laaksoloissa...
    Vaan pitk' ei ollut tappelus:
    Grusiinit arat oli poissa!


    XII

    Ja vait' on kaikki... Allap채in
    Ruumiita ratsastajiensa
    Kamelit katsoi. Hetkitt채in
    Hel채hti heid채n kulkusensa.
    On ry철st철n saalis matkue
    Ja kuollehitten ylitse
    Y철lintu keh채채 kiert채in, liit채채.
    Ei haudan rauhaan koskaan niit채
    Saa sielt채 luostarkalmisto,
    Miss' is채in tomu lep채채 jo;
    Ei tule huntuun verhottuina
    Sisaret, 채idit itkusuina
    Mailt' et채isilt채 suremaan,
    Rukoillen, heid채n haudoillaan!
    Vaan k채den hartaan pystytt채m채n
    Tien viereen, suojaan vuoren t채m채n,
    He muistoks' saavat ristin vain,
    Min verkollansa vehre채ll채
    Kietoopi, hell채st' armastain,
    Muratti vehmas kev채h채ll채;
    Ja tiell채 tukalalla t채ll채
    V채s채htyneiden matkaajain
    Se siimessuojana on ain.


    XIII

    Kuin sarvas virma ratsu lent채채
    Ja korskuen, kuin sotaan, ent채채,
    횆kisti milloin seisattuu
    Ja, kuolaa p채rskyv채n채 suu,
    Tuult' tunnustelee sieraimilla;
    횆kisti iskee rautaisilla
    Hokilla maahan hel채ht채in
    Ja, harjaa puistain p철rr철is채t채,
    Taas kiit채채 hurjast' eteenp채in.
    Mies vaiti ajaa hevost' t채t채,
    Tuon tuosta ponnistellen ain,
    P채채n kaulalle sen painaltain,
    Eik' ohjaa en채채 marhaimilla,
    Vaan jalan hervon kannuksilla
    Ja veri vuotaa virtanaan,
    Valuen h채nen loimellaan...
    Veit, ratsu uljas, taistelusta,
    Kuin nuoli, kyll채 herrasi,
    Mut h채nen, y철 vaikk' oli musta,
    Katala kuula yll채tti!


    XIV

    H채채talo itkee, voihkaa; pihan
    Kaikk' kansa t채ytt채채: kenen tuo
    On ratsu, pakahtunut ihan,
    Mi kaatui maahan portin luo?
    Ken henget철n tuo ajajansa?
    Nuo rypyt tummall' otsallansa
    Sen tiet채채 tuimat taistelut.
    Veress채 ovat ase, vaate;
    Kuin viime hurjan otteen aate,
    On k채si harjaan turtunut.
    Ei kauan nuorta ylk채채 vuottaa
    Tarvinnut katseen morsion;
    H채n ruhtinas ei ollut suotta:
    Kuin lupas, h채ihin tullut on.
    Mut, voi, sen tiet채채 toden pelk채n,
    Ei k채y h채n koskaan ratsun selk채채n!...


    XV

    Suruttomahan perheeseen,
    Kuin ukkonen, l철i viha taivaan!
    Tamara raukka vuoteelleen
    On itkuun vaipununna aivan;
    Ajavi kyynel kyynelt채
    Ja rinta nousee raskahasti...
    Kas, on kuin 채채nen hurmaavasti
    H채n kuulis soivan yll채ns채:
    "횆l' itke, laps', 채l' itke syytt채!
    Ei kyynelkaste el채vyytt채채
    Voi henget철nt채 ruumista;
    Se himment채채 vain katsees kilon,
    Sun polttaa vienon poskes silon!
    Ei kuule h채n, on kaukana,
    Ei tunne tuota surua;
    Suloinen taivahan on valo,
    Min n채kee kuolleen silm채 jalo;
    Ja enkel'laulu h채lle soi...
    Mit' unet mit채tt철m채t olon,
    Valitus, itku tytt철polon
    Vieraalle taivaan olla voi?
    Ei maksa arpa kuolevaisen,
    Mua usko, enkel' elon maisen,
    Ees silm채nr채p채yst채k채채n
    Surusi kalleutta t채채n!
        Yl채ilmain ulapalla
        Ilman purjeit', ohjaajaa
        Hiljaa huuruiss' soutamalla
        Soihdut sorjat tuikahtaa.
        Taivaan lakeutta laajaa
        J채ljet철nn채 vaeltaa
        Tapaamattomana taajaa
        Pilvilaumain hahtuvaa.
        Niille l채hd철n, tulon h채iv채
        Huolt' ei, riemua ei tuo,
        S채채li채 ei mennyt p채iv채,
        Toivoa ei uusi luo.
        Tuskan tuokio kun painaa,
        Niit채 vain s채 muistele,
        Maallist' ylenkatso aina,
        Ole huoleton, kuin ne!
    Kun y철t채r hiljaa hunnullansa
    Kaukaasian vuoret varjostaa,
    Kun taikasanan kautta kansa
    Lumottu uneen raukeaa;
    Kun kalliolla rapisuttaa
    Tuul' lehte채, jo kuihtunutta,
    Ja pimennossa piilostaan
    Pyr채ht채채 lintu nopeaan;
    Ja viinik철ynn철ksien alla,
    Kastetta taivaan ahmimalla,
    Kun puhkeaa y철kukkanen;
    Kuu kulta takaa vuorien
    Kun hiljaa taivahalle palaa
    Ja sua silm채ilevi salaa, --
    Niin silloin luokses lentelen,
    J채채n vieraaksesi aamuun asti,
    Kult'-unelmilla ihanasti
    Sun silkkiripses sulkien..."


    XVI

    Ja sanat vaikenivat... Loittoon
    횆채n' 채채nen j채lkeen h채ipyi ain'...
    Tamara katsoo, kavahtain,
    Ja vaipuu kummaan sielun soittoon;
    Ei kaiho, pelko, riemastus
    Povensa ole ilmaus;
    Kaikk' ovat tunteet p채채sseet voittoon.
    Kahleensa sielu katkasi,
    Valahti veriin tuli pyh채
    Ja h채lle korviin kaikui yh채
    Tuo 채채ni outo ihmeesti.
    Haluttu uni aamusella
    V채syneet luomet ummisti;
    Mut mielen kiehtoi Daimoni
    N채in oudoll' ennushaavehella:
    Sanaton vieras, utuinen,
    Ihanuutt' ylh채채 loistaen,
    Kumartui h채nen p채채t채채n kohti
    Ja silmist채 sen katse hohti
    Niin leppe채, niin suruinen,
    Kuin syv채n s채채lin tuntien.
    Mut enkel' ei h채n taivahainen,
    Ei suojelija jumalainen,
    Ei sateenkaaren s채teit채
    Sen kiharoilla kimmell채;
    Ei oo h채n rietas manan henki,
    Min pahaan kiusata on ty철, --
    Kuin kirkas ilta, muoto senki:
    Ei valo, pimeys, p채iv', ei y철!...






Toinen osa.




    I

    "Oi, is채, is채, uhkas heit채,
    Tamaraas 채l채 nuhtele!
    M채 itken. N채채tk철 kyyneleit채?
    Ei ensim채iset ole ne...
    Suott' aivan t채nne kosijoita
    Noin joukoin tulvii muualta...
    En ota miest채 konsaan ma;
    On kylliks maassa morsioita.
    Oi, is채, 채l채 toru n채in!
    Olethan n채hnyt; p채ivitt채in
    Ma riudun, myrkyn kalvamana!
    On riettahana kiusaajana
    Ain' aatos p채채sem채t철n tuo;
    Menehdyn -- mulle s채채lis suo!
    Pois luostarihin t채채lt채 aja
    Sun tytt채resi mielet철n!
    Siell' lient채채 huolein Vapahtaja,
    Sis채ll채 turvaa pyh채k철n.
    Huvia maailmass' ei mulla...
    Levolla luostar' siunatulla
    Siis minut kolkkoon kammioon,
    Kuin hautaan, nyt jo ottakoon!"


    II

    Ja luostarihin yksin채iseen
    Vei immen nuoren vanhemmat
    Ja katumusta tekev채isen
    He halpaan viittaan pukivat.
    Vaan niinkuin koruvaatteen oman,
    Viel' alla nunnan kaavun h채n
    Tuns' syd채mess채채n el채v채n,
    Kuin ennen, haaveen luvattoman.
    Valaistun loisteess' alttarin,
    Kun kaikui juhlalaulu pyh채,
    Tuon tutun 채채nen kuuli yh채
    H채n kesken rukoustakin.
    H채myst채 holvin katseen kiinsi
    Taas kuva tuttu hetkisen,
    J채ljilt채 j채lleen h채ipyen;
    Kuin t채hti hiljaa loistain siinsi
    Se savuss' suitsun keve채n
    Ja kiehtoi, kutsui... minneh채n?...


    III

    Katveessa vuorten vilpoisien
    Lep채si luostar piilossaan.
    Se plataanien, poppelien
    Ol' ymp채r철im채. Ajallaan,
    Kun verhos' y철 jo rotkot vuoren,
    L채p' puiden lamppu nunnan nuoren
    K채v' akkunasta tuikkimaan.
    Ylt'ymp채r' alla mantel'puiden,
    Miss' synk채t ristit jonotti,
    Nuo myk채t vahdit kalman luiden,
    Vire채t linnut visersi;
    Ja l채hteet raikkaat lorinalla
    Ylitse kiiti kivien,
    Kuin yst채vykset yhtyen
    Taas vuoren 채kkijyrk채n alla,
    Lomitse kuuraa kiilt채v채in
    Kukkasten ent채in eteenp채in.


    IV

    N채kyiv채t vuoret Pohjaa kohti.
    Kun id채ss' aamurusko hohti
    Ja savu helmast' alhojen
    Sinerv채 nousi kiemurruksin
    Ja muetsiinit,[1] k채채ntyen
    P채in it채채n, kutsui rukouksiin;
    Kun aamuhetkin rauhaisin
    Her채tti v채en luostarin
    Kumahtain kello kaikuvainen;
    Kun kukkea Grusininainen
    Vuort' astui jyrkk채채 ruukkuineen
    Joesta vett채 noutaakseen, --
    Niin lumihuiput kuvastuivat
    Sinisin seinin taivaallen,
    Mut ruusuharsoin pukeuivat
    Taas p채iv채n mennen maillehen.
    Ja siell채, pilvet puhkaistessaan,
    Kohoten muita kauemmas
    Heloitti juhlapukimessaan
    Kasb챕k, Kaukaasian valtias.

[1] Henkil철, joka muhamettilaisten moskeeojen minareeteista
(kirkontorneista) ilmoittaa rukoushetket.


    V

    T채ynn' aivoitust' on rikollista
    Tamaran syd채n; puhtahista
    Iloist' ei tied채. H채nest채
    On synkk채 muoto mailman kaiken;
    Syy kaikki siin' on tuskan vaikeen
    Y철nmusta, p채ivyt p채ilyv채.
    Ja syleillyt kun luomakunnan
    Y철n viileys on unisen,
    Jumalankuvan eteen nunna
    Jo vaipuu hurjast' itkien.
    Ja itku haikee pitk채n ajan
    Y철n hiljaisuudess' eess채 majan
    Pid채tt채채 tiell채 matkustajan,
    Mi miettii: "vuoren peikko n채in
    Kahleissaan itkee tyrsk채hytt채채!"
    Ja, herkk채채 korvaa j채nnitt채in,
    Hevostaan ajaa v채synytt채...


    VI

    Vavisten, surren mietteiss채채n
    Tamara usein yksin채채n
    Luon' akkunansa istuskelee
    Ja katse kauas tuijottelee;
    횜in p채ivin, huokain, oottaa vain...
    "H채n tulee!" -- joku kuiskaa ain.
    Ei turhaan haave hellitellyt,
    Ei turhaan h채lle n채ytt채ynyt,
    Suruisin silmin silm채ellyt
    Ja puhein lempein vietellyt.
    N채in, itse syyt채 tiet채m채tt채,
    H채n p채ivitt채in vain heikkenee;
    Kun taivaan puoleen nostaa k채tt채,
    Niin syd채n toista rukoilee;
    Kun v채syneen채 taistelusta
    K채y vuoteellensa nukkumaan,
    Niin pielus polttaa, ahdistusta,
    Kavahtain, tuntee rinnassaan;
    Syk채ht채채 syd채n, povi palaa,
    Tukehtuu, silm채t -- sumeat,
    Syleill채 ahnahasti halaa,
    Huulillen sulaa suudelmat...


    VII

    Utuinen illan harso peittyi
    Jo yli Grusian vuorien.
    Miel'tavoillensa Daimon' heittyi
    Ja luostariin tul' lent채en.
    Mut, h채irit채 ei rohjeten
    Pyhyytt채 t채m채n rauhan majan,
    H채n vartoi pitk채n, pitk채n ajan --
    Ja n채ytti kuin jo j채tt채m채채n
    Ois' ollut valmis aikeen julman:
    Edess채 korkeen muurin kulman
    K채y miettein; h채nen k채ynnist채채n
    V채risee lehti ilman tuulta.
    Kas, katseen akkunaan h채n luo:
    Tamaran lamppu sielt채 kuultaa;
    Er채st채 ammoin vartoo tuo.
    Ja nyt, kun uinui elo mainen,
    Tshing횪ran soitto sointuvainen [kitaran tapainen soittokone]
    Ja laulun s채vel kajahti;
    Se s채vel juosta helmeili,
    Kuin kyynelvirta valuu, valuu,
    Ja niin ol' laulu suloinen,
    Ik채채nkuin taivas tehnyt sen
    Hyv채ksi oisi ihmisten.
    Ehk' enkelin se oli paluu,
    Salassa sinne lent채m채n,
    Luo unhotetun yst채v채n?
    Kai mennehist채 lauloi h채n
    Sen vaimentaakseen k채rsimyksen?...
    Ja lemmen tuskan, vieh채tyksen
    Tuns' ensi kertaa Daimon' nyt...
    Pelossaan pois ois l채htenyt, --
    H채n yritt채채, ei liiku siipi!
    Ja silm채채n, jok' ei kyyneillyt, --
    Mik' ihme! -- kyynel raskas hiipi...
    Tuon nytkin eess채 kammion
    L채p' poltettuna kivi on --
    Ei ihmislapsen kyyneleell채,
    Vaan kuumalla, kuin tuli, ve'ell채!...


    VIII

    K채y sis채채n; lemmest' avuton
    Sy'채n voitti sielun hyveen pelon;
    H채n uskoo, ett채 uuden elon
    Haluttu aika tullut on,
    Vavistus outo odotuksen
    Ja kammo ep채varmuuden,
    Kuin ajall' ensi kohtauksen,
    Kopean valtas' syd채men;
    Se huono enne sallimuksen...
    H채n astui sis채채n, katsahti:
    Siin' airut taivaan, keruubi,
    Hymyillen tiell채 paholaisen,
    Jo seisoi s채dekeh채ss채채n
    Edess채 kauniin syntisnaisen,
    Suojellen h채nt채 siivill채채n...
    Ja s채de taivaan 채kkipian
    H채ik채isi katseen saastaisen
    Ja hell채n tervehdyksen sijaan
    Kajahti nuhde tulinen:
    "Levoton henki, pahe ty철n채,
    Ken kutsui sinut syd채ny철n채?
    Ei t채채ll채 sulla palvojaa,
    Et synnin valtaa t채채lt채 l철yd채!
    Luo lempein, pyh채kk철철ni k채yd채
    Rikoksen polkua et saa!
    Ken kutsui sun?"

                     Mut muhahtaa
    Vain rietas viekkahasti h채llen;
    Kateesta katse hehkumaan,
    Ja vanhan vihan myrkky j채lleen
    S채v채hti h채nen povessaan.
    "H채n mun on!" -- sanoi 채채nin vihan, --
    "S채 j채t채 h채net! H채n on mun!
    S채 tulit turvaks my철h채채n ihan,
    Mua, h채nt' ei tuomittava sun.
    L철in leiman' ylpeyden ten채채
    Palavan p채채lle syd채men;
    T채채ll' ei oo pyh채kk철채s en채채,
    T채채ll' lemmin m채 ja vallitsen!"

    Suruisin silmin uhriin hentoon
    Keruubi silloin katsahti,
    Lehahti hiljallensa lentoon
    Ja taivaan siintoon upposi...
    ... ... ... ... ...


    X

    Tamara:
    Ken olet? Puheellas mun surmaat!
    Sun toiko horna, taivasko?
    Mit채 tahdot?

    Daimoni:
                 Olet kaunis, hurmaat!

    Tamara:
    Mut ken, ken olet?... Vastaa jo!

    Daimoni:
    Se olen, jota odotteli
    Y철n hiljaisuudess' syd채mes,
    Jonk' aatos sieluus kuiskaeli
    Ja suru tunnossas jo eli,
    Jok' oli kuva unies;
    Se olen, jonka katse hukkaa
    Jokaisen toiveen idussaan;
    Se olen, jot' ei lemmi kukaan,
    Mut kiroo kaikki p채채ll채 maan;
    Rajoiss' en aikain, 채채rten h채채r채채;
    Oon ruoska maisten orjain mun,
    Oon tiedon valta, vapaan m채채r채,
    Oon taivaan viha, mailman v채채r채,
    Ja n채채t -- sun etees polvistun!
    Sinulle kannan katumuksen
    Ja lempein n철yr채n rukouksen,
    Poveni ensi ahdistuksen
    Ja ensi kyyneltulvan t채채n.
    Oi, kuule mua, s채채lih채n!
    Hyveelle minut, taivahalle
    Yks' sanas palauttaa vois
    Ja pyh채n lempes suojaamalle
    Uudelle enkelille ois
    Sijalle p채채sy loistavalle.
    Rukoilen, mua kuulehan,
    Oon orjas, sua rakastan!
    Kun vain sun n채in m채, 채kist' ihan
    Ma kuolemattomuuden vihan
    Ja vallan kammon tunteen sain.
    Iloa maan ma vaillinaista
    Kadehdin vasten tahtoain;
    El채m채채 el채채 toisellaista,
    Kuin sin채, oisi katkeraa,
    Erossa el채채 -- kauheaa.
    Tuns' syd채n oudon polton saavan,
    Veret철n suli taas sen hyy
    Ja kipu alla vanhan haavan
    Elohon virkosi, kuin kyy.
    Sinutt' en tunne ikuisuutta,
    En valtojeni rajattuutta;
    Ne helysanoja on vain,
    Jumalitt' templi jumalain!

    Tamara:
    Pois luovu luotain, henki rietas!
    Vait! Min' en usko kiusaajaa!
    Oi, Luoja!... Rukoust' en saa
    Ma huuliltani... myrkky kietas'
    Tuhoisa j채rkein j채ytyneen.
    Sa, kuule, turmaan minut temmit;
    Puhees' on poltto hornanve'en...
    Miks', sano, minua sa lemmit!

    Daimoni:
    Miks', sulotar? Oi, tied채 en.
    El채m채n tuntein uudenlaisen,
    Pois riistin p채채st채in rikosten
    Ma kruunun orjantappuraisen,
    Mit' oli, -- kaikk' oon hylj채nnyt;
    Elon' on, kuoloin katsees nyt!
    Sua lemmin toisellaisin innoin,
    Kuin sin채 pystyt lempim채채n:
    Palavin rinnoin, kaikin hinnoin
    Ikuisen aatteen, haaveen t채채n.
    Ajoista aikain, maailmojen
    On kuvas' ollut sy'채mess채in
    Ja eess채in kulkevan sen n채in
    Teill' iki-ilmain aavikkojen.
    Ahdistain ammoin aatostain,
    Suloinen kaikui nimes' ain;
    Ja onness' autuaitten mailla
    Sua yksin vain ma olin vailla.
    Oi, jospa voisit ymm채rt채채
    T채채n tuskan katkeran ja haikeen:
    Vuos'sadoittain ain', i'채nkaiken
    Kun k채rsii, nauttii el채m채채,
    Pahasta kiitoksetta j채채,
    Hyv채st채 ilman palkinnoitta,
    Itselleen el채채, kaihoten,
    Ja, i'채t' aina taistellen,
    Ei kukistu, ei taida voittaa,
    Kun s채채lii ain', ei toivo lain,
    Kaikk' kokee, tuntee, n채kee, tiet채채
    Ja tahtomattaan vihaa, siet채채,
    Kaikk' ylenkatsoo aina vain!...

    Niin kohta kuin mun oli yli
    Jumalan kirot t채ytetyt,
    Minulle luonnon l채mmin syli
    Ol' ainiaaksi kylmennyt...
    Edess채in 채채rett철myys siinsi,
    H채채korut katseheni kiinsi
    Jo ammoin tuttuin t채htien...
    Ne kultakruunut p채채ss채채n kulki,
    Mut joka ainut silm채ns' sulki,
    Kun kohtas veljen entisen!
    Hylyj채, minun kaltaisia,
    Nyt toivotonna etsin, -- mut
    Sanoja, katseit', uhmaavia
    En ilmeit' itse tuntenut.
    Pelossain lentoon pois m채 l채ksin,
    Vaan minne, miks, -- en tied채 lain.
    J채in yst채v채ini hylk채채m채ksi
    M채 entisten ja mailma ain'
    Oli mulle mykk채, kuuro vain.
    Vuon ajelehtii vuolaan mukaan
    N채in vuodon saanut pursikin,
    Min poiss' on purjeet, per채sin
    Ja tiet채 jonk' ei tied채 kukaan;
    N채in kiit채채 aamull' aikaisin
    My철s ukkospilven lonkakin,
    Uhaten, yksin siintehiss채,
    Ei tohdi seisattua miss채채n,
    M채채r채tt채 rient채in, j채ljitt채,
    Ties Luoja, mist채, minnek채!

    Ei kauan ihmisi채 johtaa
    Mun tarvinnut, -- sain syntiin kohta!
    Ma kaiken jalon h채p채isin
    Ja moitin kaiken kaunihin.
    Sammuksiin helpost' i'채ks' aivan
    Heiss' uskon puhtaan tulen sain...
    Ja tokko maksoivatkaan lain
    Nuo h철lm철t, tekopyh채t vaivan?
    Lymysin vuorten rotkoihin;
    Ja syd채ny철ll채 harhailin,
    Kuin ilmanraana tulip채inen...
    Kas, ratsumies kulk' yksin채inen
    L채heisen tulen maanima;
    Kadoten kuiluun, apua
    H채n turhaan huutaa -- valahtuvi
    J채lk' 채yr채채seen vain hurmeinen...
    Mut kauan vihan kolkko huvi
    Ei mulle ollut mielehen.
    Ja myrskyn kanssa raivokkahon
    Sain usein otteluhun m채,
    Pukeutuin sumuun, salamahan,
    Jylisten kiidin pilviss채;
    Parissa tahdoin luonnon raivon
    Syd채men tyynt채채 nurinaa,
    Erota ikiaatteest' aivan,
    Unheettomankin unhottaa!
    Mi taru olentojen maisten,
    Nykyisten polvein, tulevaisten,
    Suruista, puutteist', tuskist' on
    Edess채 yhden tuokion
    Salaisten vaivain t채m채nlaisten?!
    Mit' elo, ty철 on ihmisen?
    Se tulee, menee haihtuen!
    On taivaan p채채t철s -- toivo sen;
    Se langettaa, mut anteeks' antaa!
    Vaan loppua mun surullen',
    Kuin mulle, ei, -- ei rauhan rantaa,
    Ei unta ees suo haudan hyy!
    Se ajoin kiemuroi, kuin kyy,
    Ja ajoin tulen tavat lainaa
    Ja mielt채 taas kuin kivi painaa,
    Mi turhain toivoin, himojen
    On patsaaks pantu haudallen!

    Tamara:
    Jo luovu mulle nurkumasta!
    Miks' surus tiet채채 tarvitsen?
    Sa rikoit...

    Daimoni:
                 Sinuako vastaan?

    Tamara:
    Voi joku kuulla meit채...

    Daimoni:
                             Ken?

    Tamara:
    Jumala.

    Daimoni:
            Huolensa on taivaat,
    Ei maa! H채n meit' ei huomaa lain.

    Tamara:
    Mut rangaistus? Ja manan vaivat?

    Daimoni:
    Kah, oothan siell채 seurassain!

    Tamara:
    Ken outo yst채v채ni lienet,
    Vaikk' i'채ks' multa rauhan vienet,
    Niin, tuntein riemun salaisen,
    Sua, kurja, sent채채n kuuntelen.
    Mut jos on puhees viekas vainen,
    Jos petos siin채 piilevi...
    Oi, s채채li!... Mink채 voitat maineen!...
    Mit채 on sulle sieluni?
    Taivaalle oonko kallihimpi
    Ma muita, joit' et huomaa sa?
    Oi, onhan moni kaunis impi,
    Jonk' koskenut ei vuodetta,
    Kuin t채채ll채, mies oo konsana!...
    Ei! Vannothan sa lujan valan?...
    S채 n채채th채n minun mielialan',
    N채채t kaikki naisen haavehet!
    Ja sent채채n sielun pelon sied채t...
    Nyt kaikki k채sit채t ja tied채t,
    S채 mua toki s채채linet!
    Siis vanno, ett채 harrastukset
    Kaikk' olet inhat heitt채nyt;
    Vai eik철 valat, lupaukset
    Oo olemassa en채채 nyt?...

    Daimoni:
    Ma vannon luomisp채iv채n kautta,
    Ja kautta p채iv채n viimeisen,
    H채pe채n, saadun synnin tautta,
    Ja riemun ikitotuuden;
    Kautt' tuiman tuskan lankeemuksen
    Ja voiton haaveen haihtuisan,
    Kautt' t채m채n ensi kohtauksen
    Ja eron, pian uhkaavan,
    Ma kautta henkiparven vannon
    Ja veljein, jotka vallassan' on,
    Kautt' enkelien puhtaitten,
    Mun vihollistein valppaiden;
    M채 vannon kautta pyh채n kaiken,
    Sun kautta, -- taivaan, helvetin,
    Ja viimeisen sun katsees haikeen
    Ja ensi kyyneleesikin,
    Sun sulohuultes henk채yksen,
    Sun silkkikutris' aaltojen;
    Kautt' autuuden ja k채rsimyksen,
    Ma vannon kautta rakkauten' --
    Ett' olen korskat aivoituksen',
    Ainaisen koston heitt채nyt
    Eik' en채채 myrkky imarruksen
    Ket채k채채n h채irit채 saa nyt;
    Sopia tahdon kanssa taivaan,
    Hyveesen tahdon luottaa aivan,
    Rakastaa tahdon, rukoilla.
    Sun arvoiseltas otsalta
    Katuen, itkein j채ljen liedon
    Pois taivaan liekin pyyhin ma;
    Minutta rauhass' ep채tiedon
    Nyt kukoistakoon maailma!
    Oi, usko mua: min채 yksin
    Sun arvos tunsin, ymm채rsin,
    Valittu mun oot pyhimyksen',
    Nyt sulle valtan' alistin.
    Sun lempes vastalahjaks' anon,
    Saat ikuisuuden -- hetkest채;
    En horju, suur' oon -- julki sanon --
    Kuin vihassain, my철s lemmess채.
    Vien tuonne t채htitarhain taakse
    Ma, vapaa ilman lapsi, sun;
    Teen sinut mailman valtiaaksi,
    Ja ensi lemmityksein mun;
    Ja s채채lim채tt채, kaipaamatta
    Sielt' tulet maahan katsomaan,
    Miss' onnea ei oikeata,
    Ei kauneus kest채 kauankaan,
    Miss' intohimot ainoasti,
    Rikokset, kosto asustaa,
    Miss' ihmisparka vapahasti
    Vihata, rakastaa ei saa.
    Vai etk철 tunne hetkellist채
    Sa rakkautta ihmisten? --
    Vain nuoren veren hy철kymist채! --
    Mut aika kuluu, -- hyyt채채 sen.
    Ken uuden kauneen vieh채tyst채
    Voi vastustaa, ken eroa,
    Ken ik채v채채 ja v채symyst채,
    Syd채men mielitekoja?
    Ei, armahani, kuule mua,
    Sun anna t채채ll채 sallima,
    Kuin myk채n orjan, lakastua
    Kateessa, raa'ass' seurassa
    Tekoyst채v채in ja vihollisten,
    Katalain, kylm채in, typer채in,
    Ja pelon, turhain toivomusten,
    Raskaiden vaivain, ik채v채in!
    Ei kolkko, korkee luostarmuuri,
    Min suojass' ihmisist' oot juuri
    Niin kaukana, kuin Luojastas,
    Saa sammuttaa sun halujas'.
    Ei! Kaunokainen, sulle luotu
    Muu el채m채n on kohtalo,
    Muu k채rsimys on sulle suotu
    Ja muitten riemuin nautinto!
    S채 j채t채 vanhat toivees omat
    Ja kohtaloonsa kurja maa,
    Niin ylh채n tiedon pohjattomat
    Syv채nteet sielus sijaan saa.
    Mun henkijoukkoin kuuliaiset
    Ma lasken jalkais juurehen,
    K채tyrit k철ykeet, hurmaavaiset
    Sinulle annan, kaunoinen;
    Koint채hden otan kulmilt' ylv채채n
    Sinulle kultaseppeleen
    Ja sille kukkasien kylv채n
    M채 철isen kastekimalteen;
    Ja iltaruskon purppuralla
    M채 vy철t채n sinun vartalos,
    Hienoimman tuoksun huo'unnalla
    Utuisen t채yt채n asuntos.
    Ma soitoill' ihmeen hurmaavilla
    Sua herkeem채tt채 huvitan;
    Kivill채, helmill' ehoimmilla
    Koristan kotis uhkean;
    M채 sy철ksyn alas meren pohjaan,
    Taa pilvien m채 tieni ohjaan,
    Saat kaikki, kaikki p채채ll채 maan --
    Mua lemmi!...


    XI

                 -- Ja h채n huulillaan
    Hipaisten koski hehkuvilla
    Tamaran huuliin v채rjyviin;
    Ja puheillansa viekkahilla
    H채n vastas' immen rukouksiin.
    Katseellaan katsoi valtavalla
    H채n h채nt채 silmiin polttamalla,
    Ja v채ist채m채tt채 v채l채hti
    Y철ss' siin채 h채n, kuin tikari.
    Oi, rietas henki riemuitsi!
    Nuo suudelmat, kuin myrkky surman
    Toi oiti, sielun t채ytt채in, turman...
    Parahdus haikee, hirmuinen
    Y철n rauhan rikkoi hiljaisen...
    Kaikk' kaikui siit채: tuska, lempi
    Ja soima viime pyynt철ineen
    Ja ero toivoton, kun hempi,
    Nuor' elo eroo i'채kseen...
    ... ... ... ... ...


    XII

    Y철vahti silloin yksiksens채
    Edess채 jyrk채n muurin sen
    K채veli hiljaa, m채채r채llens채,
    K채dess채채n levy rautainen;
    Kohdalla nuoren immen majan
    Hitaammin astui hetken ajan
    Ja, h채mmentyen, ly철m채st채
    Pid채tti k채den levy채;
    Kaikk' uinui luonto ja h채n kuuli:
    Sopuisin suli huuleen huuli, --
    Pikaisen kotvan huudahdus
    Ja heikko, vieno valitus...
    Ja inhottava ep채luulo
    Syd채men valtas vanhuksen...
    Ja kului viel채 hetkinen --
    Kaikk' oli vaiti; kaukaa kuulo
    Erottaa vain voi tuulosen
    Kuiskaaman lehtein napistuksen
    Ja vuorivirran vaikerruksen
    Pimeille rannan 채yr채illen.
    Pelossaan pyh채in rukouksen
    Kiireesti k채y h채n lukemaan,
    N채in riettaan hengen houkutuksen
    Pois karkoittaakseen sielustaan;
    Vavisten siunas ristinmerkin
    Rintansa, riehun t채ytt채m채n,
    Ja vaiti, rient채in jaloin herkin,
    Taas jatkaa kulkuansa h채n.
    ... ... ... ... ...


    XIII

    Kuin uinuu taivaan enkel' hempi, --
    Tamara lep채채 arkussaan;
    On k채채reliinaa valkoisempi
    Hipi채 h채nen otsallaan.
    I'채ksi sulki silm채 luomen...
    Mut, taivas! ken ei uskois, ken,
    Ett' eho katse alla sen
    Uneksii, ett채 suudellen
    Sen her채tt채채 viel' uusi huomen?
    Mut turhaan siihen aamunkoi
    S채teit채 kultaisia loi;
    Ja, vaiti surren, heimo hukkaan
    Rakasta suuta suutelee...
    Ei, -- kalman ikity철t채 kukaan
    Ei koskaan tyhj채ks' en채채 tee!


    XIV

    Ei juhlapuku oo Tamaran
    Ees ilop채iv채in konsana
    N채in ollut kaunis, upea:
    Koristain kukat kotivaaran
    (Niin vaatii vanha tapa maan)
    H채nt' ymp채r철iv채t tuoksullaan
    Ja, hyv채ellen kylm채채 k채tt채,
    Kuin hyv채sti ne mailman j채tt채채.
    Ei mist채채n h채nen kasvoillaan
    Voi n채hd채, ett' on kuolemaan
    Haluinsa hurmoksessa k채ynn채, --
    Niin kaikki niiden piirteet on,
    Kuin aina marmor' eloton,
    Vain sit채 kauneutta t채ynn채,
    Mi vaill' on ilmett' tunteiden, --
    Kuin kuolo, salaper채inen.
    Mut h채nen huulillensa outo
    On hymy kesken hyytynyt
    Ja kertoa, min k채rsi kouto,
    Se tarkkaavalle tiesi nyt.
    Siin' ilmen' ylenkatse j채inen
    Syd채men, mi l철i syv채sti,
    Ajatus viime n채kyv채inen,
    Elolle kuiske: hyv채sti!
    Olemust' turhaan kuvastellen,
    N채in kuolleemp' oli viel채 nyt,
    Ja toivottomamp' omaisellen,
    Kuin silm채 i'채ks pimennyt.
    Niin, tullen ehtoon juhlahetken,
    Kun p채ivyt, p채채tetty채채n retken,
    Sulanut kultamereen on,
    Kaukaasian huiput purppurassa
    Seisovat hetken hohtavassa,
    Kohoten tummaan siintohon;
    Vaan t채m채 puolikuollut valo
    Ei toista en채채 luontoon luo
    Ja tielle valaistusta palo
    J채채huippuin kellek채채n ei suo...


    XV

    On valmis l채ht철철n surusaatto, --
    Omaiset, joukoin naapurit.
    Rintaansa 채채neti ly철 taatto,
    Kiharat repii kaunihit,
    Kun selk채채n nousee viime kerran
    Ratsunsa liinaharjaisen.
    Niin alkoi matka saattuen.
    Se kest채채 kolmen p채iv채n verran.
    Povessa sukukalmiston
    Saa impi lepokammion.
    Gudalin kantais채 er채s
    Mi teilt채 ry철st철in saaliit ker채s',
    Kun tauti h채net kahlehti
    Ja tunnonvaivat valtasi,
    Syntins채 oli sovittaakseen
    Luvannut kirkon rakentaa
    Huipulle vuoren, pilvein taa,
    Min tuul' on tehnyt laulumaakseen,
    K채ym채lt채 haukka n채hd채 saa.
    Ja kirkko yksin채inen v채leen
    Kasb챕kin kohos lumihin
    Ja rauhaan, lep채채m채h채n j채lleen
    P채채s' sinne ruumis julmurin;
    N채in kalmistoksi tullut tuoll' on
    Tuo vuori, pilvein suosima:
    Ik채채nkuin liki taivasta
    Asunto kodikkaamp' ois' kuolon,
    Ei h채iriytyisi uni t채채
    Viimeinen et채채ll' ihmisist채...
    Vaan turhaa! Kuollut mennehist채
    Suruist' ei, riemuist' unta n채채.


    XVI

    Sinisen seesteen lakeuksilla
    Siivill채 kultaa hohtavilla
    Lens' enkel pyh채, kantaen
    Syliss채채n sielun syntisen;
    Suloisin sanoin, toivein yksin
    Ep채ilyt haihdutti h채n sen,
    Rikoksen j채ljet, k채rsimyksen
    Pois kyynelill채 huuhtoen;
    Et채채lt채 kuulivat he taivaan
    Jo soittoa, kun 채kist' aivan,
    Pid채tt채in heid채n lentonsa,
    Ry철ps채hti rietas hornasta...
    Oli valtava, kuin py철rre huima,
    Salaman loiste v채lkkyv채n,
    Ja 채채ni, mielett철m채n tuima,
    Huus' ylpe채sti: "mun on h채n!"

    Keruubin painui rintaa vastaan,
    Rukoillen kauhun tyynt채en,
    Tamaran sielu syntinen.
    Tuoss' arpa h채nen tulevastaan:
    Taas seisoi henki siin채, mut
    Ken oiskaan h채net tuntenut?!
    On katse julma, t채ynn채 ihan
    H채n myrkky채 on tuhoisaa
    Rajoitta raivoovan vihan
    Ja haudan viimaa kamalaa
    Vain j채yk채t kasvot puhaltaa.

    "Katoa kolkko henki manan!"
    N채in vastas' airut taivahan:
    "Oot kylliks' ollut voittajana,
    Nyt tullut hetk' on tuomar'sanan,
    Vanhurskas p채채t철s Jumalan.
    Koetusaik' on ohi nyt;
    Maantomun kanss' on j채tt채nyt
    H채n paheen kahleet. Kotihimme
    Jo ammoin h채nt채 odotimme.
    Niit' oli t채m채 olento,
    Joitten on elo tuokio
    Vain 채채ret철nt채 k채rsimyst채,
    Ain' uhkuvata vieh채tyst채;
    On heille kirkastuksestaan
    Syd채men s채ikeet Luoja suonut,
    Ei mailmaa varten heit채 luonut,
    Ei mailmaa heit채 vartenkaan!
    H채n kallihilla hinnall' aivan
    Sovitti kaikki ep채ilyt...
    H채n k채rsi, lempi -- ovi taivaan
    On rakkaudelle auki nyt!"

    Ja viettelij채채n ankarasti
    Katsahti enkel viimekseen
    Ja, viuhtoin siivin riemuisasti,
    H채n h채ipyi taivaan kirkkauteen.
    Mut voitettuna Daimon' t채lleen
    Hulluudet kiros' unelmain,
    Vihaisna j채i h채n el채m채lleen,
    Kuin ennen, mailmaan yksin j채lleen
    Lemmett채, toivehitta ain!...

           *   *   *

    Liepeill채 laakson Koishaurin,
    Kupeella jylh채n kallion
    Nyt viel채i n채ht채vin채 muurin
    Muinaisen raunioita on.
    Niist' yh채 kulkee tarinoita,
    Kauheita kuulla lapsien...
    Tekoja taika-ajan noita
    Todistaa, puihin lymyten,
    Kuin aave, muistomerkki kolkko.
    Alhaalla kyl채 kirjavoi;
    Maa kukoistaa ja vihannoi,
    Huminaan h채ipyy 채채nten solkko,
    Ja karavaanit, helisten,
    Kulkevat kulkuansa kaukaa.
    L채p' usmain sy철ksyin, kuohuen,
    Kimaltain, vuorivirta laukkaa.
    Parissa kev채채n, auringon,
    Suloisen elon, ikinuoren,
    Iloiten leikkii luonto vuoren,
    Kuin lapsukainen huoleton.

    Vain linna synkk' on yksin채ns채,
    Aikansa kerran el채nyt,
    Kuin j채채nyt j채lkeen yst채v채ns채,
    Omaisten vanhus raukka nyt.
    Kuun nousua siell' oottaa illoin
    Asukkaat n채kym채tt철m채t:
    Vapauden juhla niill' on silloin, --
    Huristen vain ne kiit채v채t.
    Er채k채s uusi, harmaa lukki,
    Kutovi seitit, sein채t tukkii;
    Iloiten leikkii katolla
    Perheineen ruohonp채inen lisko
    Ja pime채st채 ra'osta
    Kyy arka kiemuroitaan viskoo
    Luo vanhan portaan paateron:
    Se ajoin kierryksiss채 on
    Ja ajoin pitk채ksens채 oikoo
    Ja l채ikehtien siin채 loikoo,
    Kuin kalpa urhon tarpeeton,
    Kent채lle j채채nyt taistelon.
    -- Mi jylhyys! Elost' entisest채
    Ei j채lki채: on tarkkaan pest채
    K채s' uuras ajan ehtinyt;
    Gudalin kuulumainehesta
    Ja tytt채rest채 suloisesta
    Ei mik채채n muistut' en채채 nyt!
    Vain kirkko harjanteella siell채,
    Tuo pyh채n voiman suojaama,
    Mi peitt채채 heid채n tomunsa,
    Lomitse pilvein n채kyy viel채;
    Sen portin eess채 seisovat
    Kiviset mustat vartiat
    Luminietoksien kattamina;
    Povellaan heill채 pantsarina
    J채채t hohtaa sulamattomat.
    On ylt채 jyrk채nteiden posket
    Synk채sti riippuin peitt채neet,
    Kuin 채kkij채채tynehet kosket,
    Uniset j채ttivy철rykkeet.
    Puhuri siell채 k채ytt채채 kaulaa,
    Tomussa sein채in harmajain
    V채list채 pitk채채n laulun laulaa,
    V채list채 huutaa ulvahtain.
    Ja ihmekirkosta kun siit채
    Saa kaukomaille viestit ain',
    Id채st채 pilvet joukottain
    Pyhiss채 k채ym채채n sinne kiit채채;
    Muu kenk채채n ei nyt itkek채채n
    Kivill채 kalman majan t채채n;
    Kasb챕k vain, synkk채, povessansa
    Kuin saitur k채tkee saalistansa.
    Siell' ikinurina ei maan
    Ikirauhaa h채iri konsanaan.








End of the Project Gutenberg EBook of Daimoni, by M. J. Lermontov

