쯊he Project Gutenberg EBook of Den Gamles Minnen, by Fredrik Berndtson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Den Gamles Minnen
       Bilder fr친n finska skogsbygden

Author: Fredrik Berndtson

Release Date: June 28, 2015 [EBook #49308]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEN GAMLES MINNEN ***




Produced by Jari Koivisto







DEN GAMLES MINNEN

Bilder fr친n Finska Skogsbygden


tecknade af

F. BERNDTSON



Borg친,
P. Widerholm,
1843.






      Imprimatur: _Gabriel Rein_.



INNEH칀LL:

    I. Vid Kyro fors.
   II. I qvarnen.
  III. Anna i loftet.
   IV. Frieriet.
    V. Helsningen.
   VI. P친 korsv칛gen.
  VII. 칀terkomsten.
 VIII. Fallet.




I.

VID KYRO FORS.


          Kom och k칛nn, hur friskt det doftar
          Upp친 stigen genom skogen!

    Tvenne v친rar redan blommat,
    Tvenne somrars frukter mognat,
    Tvenne h칬stars sk칬rdar gulnat,
    Tvenne vintrar jorden svalkat,
    Sedan jag med staf i handen,
    Med min rensel upp친 ryggen,
    Vandrade i Finlands bygder,
    H칬rde vilda skogen sucka,
    Lundens aspar sakta hviska,
    H칬rde forsens herrskarst칛mma,
    Lyddes till det glada sorlet
    Utaf k칛llan, utaf b칛cken,
    S친g i himmelsbl친a vattnen
    Berg och kullar mildt sig spegla,
    Och p친 dalens gr칬na 칛ngar
    Boskap gladt bland blommor beta,
    S친g i hyddan frid och trefnad,
    Frid och trefnad sjelf mig l칛rde,
    Lugn och saktmod f칬r mitt hjerta.

    Ren mot Pingst det led. Af blommor
    Lyste allt, som blomstra kunde,
    Gladdes allt, som gl칛djas kunde.
    Sol'ns och 친rets f칬rsta dotter,
    Himlens sk칬tbarn, jordens 칛lskling,
    V친ren herrskade i Norden. --

    Det en s칬ndag var. Naturen
    Som en kyrka var allvarlig,
    Fridfull som ett Herrans tempel,
    Och s친 varm, s친 glad af k칛rlek
    Som en redlig Christens hjerta
    Icke menskan ensam firar
    Sabbathsdagen, ej allena
    Hon i rena h칬gtidskl칛der
    G친r, att Gud Allsm칛ktig bedja,
    Att den H칬gstes 칛ra sjunga;
    츿fven foglarna i luften
    Sina ljud med s친ngen blanda,
    츿fven blommorna p친 marken
    Tv친 med t친rar sina skrudar,
    츿fven b칬ljan, skogen, klippan
    I ett sken af andakt skimra.

    Det var afton ren, och solen
    Satt i vester lik en drottning.
    칐fver gyllne kronan gl칛nste
    Thronens bl친a silkeshimmel,
    Och p친 guldsydd purpursammet
    Hvilade den h칬ga foten --
    Trenne barn i skogen lekte,
    Sprungo i dess pelarg친ngar,
    Som n칛r gladt i furstesalen
    Konungsliga piltar t칛fla.
    R칬da kinder, gyllne lockar
    Hade en, och s칬kte blommor;
    Tittade s친 sk칛lmskt imellan
    L칬fvens gr칬na galler. M칬rk칬gd,
    Tyst men v칛nlig var den andra;
    Lekte st칛ndigt kurag칬mma
    Med den f칬rsta. Men den tredje
    Fl칬g omkring att fjarlar f친nga,
    Kl칛ngde uti tr칛dens grenar,
    Och de andre spratt han gjorde.
    Trenne barn i skogen lekte,
    Sprungo i dess pelarg친ngar:
    Str친len lekte der och skuggan,
    Vinden sprang i gr칬na salar.

    H칬ga, mildt allvarliga att sk친da,
    Kring mig gran och tall sig reste.
    D친 jag t칛nkte i mitt sinne,
    Med mig sjelf jag 칬fverlade:
    츿gde jag nu blott en yxa,
    Skulle jag er hugga neder,
    Och en stuga h칛r mig bygga;
    Skulle - - - Dock, hvems st칛mmor 칛r det,
    Som i tyska skogen ljuder,
    Som i m칬rka tallen sjunger?
    Om min yxa lj칬d i skogen,
    Om jag h칬gge tr칛den neder,
    Skulle trasten mer ej sjunga,
    Icke tallen, icke granen
    Breda ut s친 vackra skuggor
    Upp친 stigen genom skogen.

    L칛tt, som barnet vid sin moders
    Rika hjerta, h칛r jag andas,
    H칛r bland tallarna i skogen.
    Glad och lugn jag 칛r som l칛rkan,
    Hvilken f칬rsta g친ngen sjunger
    I det h칬ga bl친 och sk친dar
    Jordens berg och jordens dalar
    Genom v친rens rosenskyar.
    Herrligt doftar det i skogen!
    Som en helsa genom sinnet
    Str칬mmar luften rik p친 v칛llukt
    Ej fr친n purpurr칬da rosor
    Ej fr친n gl칬d칛nde oranger,
    Men fr친n Nordens blyga blommor,
    Ifr친n alens sp칛da knoppar. --
    Du med vemod uti hjertat,
    Sorg och saknad uti sinnet,
    Kom och k칛nn, hur friskt det doftar
    Upp친 stigen genom skogen!

    S칛g, mitt hjerta, hvad du k칛nde,
    S칛g, min sj칛l, hvarp친 du t칛nkte
    Upp친 stigen genom skogen.

    S친 jag t칛nkte: hvad 칛r 칛ra,
    Hvad 칛r guld och makt och v칛llust!
    Ej beh칬fver dagen stjernor,
    Icke solens ljus f칬rgyllas,
    Klippan ej i harnesk kl칛das,
    Blomman ej med f칛rger sminkas.
    Ej jag t칬rstar efter 칛ra,
    Efter guld och makt och v칛llust,
    L칛tt kan s친dant den f칬rsaka,
    Hvilken g친r sin lefnadsbana
    Tyst som jag nu h칛r i qv칛llen
    Upp친 stigen genom skogen.

    Hvad jag k칛nde? -- Fr친ga echo,
    Som min varma suckan h칬rde,
    Fr친ga himlen, fr친ga solen,
    Fr친ga alla sp칛da blommor
    Upp친 stigen genom skogen!

    Men hvad 칛r det jag h칬r brusa,
    Som p친 afst친nd m칛ktigt d친nar?
    Icke kan det vara stormen,
    Ty ej s친 hans suckar ljuda,
    Icke s친 den vildes vingslag.
    칀skan kan det icke vara,
    Ty s친 klar var luften alldrig,
    Alldrig f칬rr s친 l칛tt att andas.
    Det 칛r Kyro fors, som brusar,
    Kyro vattenfall, som d친nar.

    Se emellan tr칛dens stammar
    Ren jag sk칬njer vattnen skymta;
    Ren jag h칛pen st친r vid stranden,
    St친r som fastvext och f칬rtrollad.
    V칛rd var synen v칛l att sk친das,
    Att beundras och att minnas.
    Djupast ned i d칛lden stod jag.
    H칬ga 친sar, skogbevuxna
    Reste sig p친 b친da sidor.
    Solen h칬ll just p친 att sjunka.
    Gyllne gl칛nste tr칛dens toppar
    Der de reste sig p친 h칬jden,
    Vaggande f칬r aftonvinden,
    Nickande emot hvarandra,
    Och ut칬fver dalens vatten
    Bredde l친nga, bl친a skuggor.
    S친 inunder 칬gonlockets
    M칬rka, rika silkesfransar
    Skuggas flickans bl친a 칬ga.

    Men igenom dalens mynning,
    H칬gt emellan tvenne klippor,
    Sj칬n med kraft sitt f칛ngsel brutit,
    Krossat vredgad sina bojor.
    Som en tiger 칬fver rofvet
    칐fver klippan han sig kastar,
    Ned i djupet han sig st칬rtar.
    Lik ett lejon fram han rusar,
    Fram med sp칛nda senor springer.
    Skummet st칛nker kring hans k칛ftar,
    Sina sidor vildt han piskar,
    Manen h칛fs i vreda v친gor,
    Ristas under raseriet.

    Men n칛r aftonsolens l친gor
    Uti vattnets spegel brunno,
    Syntes f칬r mitt 칬ga fallet
    Lik en flod af guld, som bryter
    Fram utur den spr칛ngda ugnen
    Och imellan dess ruiner
    Sina tunga massor rullar.
    Silfverfradgan samm p친 v친gen,
    Hvita skummet slog i h칬jden,
    Och i gr칛set invid stranden
    Gnistrade hvar droppe vatten
    Som de klaraste demanter,
    Likt september-nattens stjernor: --
    Djupt och kraftigt likt den st칛mma,
    Som p친 Sinai sig h칬jde,
    Vattnets starka ande talte;
    Slungade med vreda v친gen
    Emot h칛llen, liksom Moses
    Sina taflor emot berget.
    V칛ldigare r칬st 칛n forsen
    츿ger s친ngen ej, som ljuder,
    D친 ur fj칛llens klyftor echo
    칀skans h칬ga hymner svarar.

    Men p친 b친da sidor forsen
    Stodo g칛ckande den starke,
    Leende mot vreda b칬ljor,
    Fredliga och muntra qvarnar;
    Och i d칛ldens lugna vatten
    Knappt ett stenkast fr친n den vilde
    Gungade bland gr칬na vassen
    Lugnt en and med sina ungar.

    Men p친 tidens str칬m jag t칛nkte;
    Hur han rinner genom lifvet,
    츿n bland f칛lt med rika fl칬den,
    츿n med br친dskad fart bland klippor.
    --  --  --  --  --
    Mycket, som jag f칬rr ej visste,
    L칛rde jag af Kyro fallet,
    Utaf Kyro muntra qvarnar,
    Utaf 칛nderna i vassen.

    Medan s친 jag st친r i tankar,
    Se, en b친t fr친n andra stranden
    L칛gger ut och kommer 칬fver.
    Och n칛r roddarn b친ten f칛ster
    N칛rmar jag mig glad och helsar.
    Roddarn var en sjutti친rig,
    Silfverh친rig hedersgubbe.
    Mildt hans anlet var att sk친da,
    Som f칬r vandrarn uti natten
    Ljuset fr친n en hyddas fenster,
    Skenet ur en g칛stfri stuga.
    Saligare ge 칛n taga;
    S친 hans m칬rkbl친 칬ga talte;
    Ty att mildhet mer han uts친tt,
    츿n af andra han den sk칬rdat,
    K칛nde jag p친 gubbens blickar.
    Icke pl칬ja 친ren ensamt
    S친d'na djupa, hvassa f친ror
    Uti pannan, upp친 kinden;
    Icke utan m칛nga sorger
    S친 den gamles lockar hvitnat,
    Utan m친nga t친rar icke
    S친 de bruna kinder bleknat.

    P친 min fr친ga, om han ville
    Sk칛nka mig en b칛dd f칬r natten,
    Bli min v칛rd till n칛sta morgon,
    Gaf han mig ett g칛stfritt jaord;
    Och till hyddan hem친t vandrar
    Gubben s친 med unga g칛sten.

    Ensamt stod hans torp i skogen,
    Ensamt bodde han derinne.
    Tyst det var i l친ga stugan.
    M친nget ord ej v칛rden sade,
    Under det en ringa m친ltid
    V칛nligt han f칬r g칛sten frambar.

    Ren jag m칛ttat mig. P친 b칛nken
    Satt den gamle tyst och lutad.
    Ovan tycktes tungan vara,
    Att i hvardagslag sig r칬ra;
    Sinnet tycktes lusten sakna,
    Att i stundens fr친gor lefva,
    Syntes djupt tillbaka sjunket
    Uti vemodsfulla minnen --
    Ej jag ville gubben st칬ra.
    Uti fenstret l친g en bibel.
    Jag den tog och s칬kte samla
    Mina tankar uti ordet.

    S친 en stund vi hade setat,
    D친 den gamles st칛mma h칬jdes.
    L칛s, han bad, f칬r mig ett stycke
    Ur den helga boken, fr칛mling!
    Skumt af 친lder 칛r mitt 칬ga,
    M칛ktar icke mera l칛sa.
    L칛nge bibeln legat sluten.
    Tidens hand f칬r mig den slutit.
    Sl칬te han ock snart mitt 칬ga!

    Glad jag gjorde som han bad mig;
    L칛ste ur den helga boken,
    Om Guds n친d och frid och k칛rlek;
    Och ju l칛ngre fram jag l칛ste,
    H칬gre steg mitt hjertas andakt,
    M칛ktigare sj칛len r칬rdes.
    N칛r jag satt i tysta qv칛llen
    S친 uti det g칬mda torpet,
    Och min egen st칛mma h칬rde,
    Af en ovan styrka lifvad,
    Ljuda i den l친ga stugan,
    Och framf칬r mig s친g den gamle,
    Prydd af hvita silfverh친ren,
    Resa p친 den b칬jda hjessan,
    H칬ja upp det s칛nkta 칬gat,
    Utaf t친rar fylldt, d친 tycktes
    Mig som vore dit jag kallad,
    Att Guds rika frid f칬rkunna
    F칬r den gamles brustna hjerta,
    칐fverfl칬det honom sk칛nka
    Ur mitt eget fulla, varma.

    Nu blef gubbens tunga lossad,
    Fryntligt str친lade hans anlet,
    Tacksamt r칛ckte han mig handen,
    Och i stilla samspr친k n칬ttes
    Ljusa, lugna sommarqv칛llen.
    Sist han t칛ljde mig sitt 칬de;
    Tolkade med hjertats uttryck
    Enkelt hjertats lust och sorger;
    M친lade i klara tankar,
    Uti fl칛rdl칬st sk칬na bilder
    Sina skiften, sina minnen. --

    -- Tvenne v친rar redan blommat,
    Tvenne somrars frukter mognat,
    Tvenne h칬stars sk칬rdar gulnat,
    Tvenne vintrar jorden svalkat
    Sedan mig den gamle r칛ckte
    Handen till farv칛l och tryckte
    Min med hjertats fulla v칛rma.
    Hvad mig v칛nligt han f칬rt칛ljde
    Om sitt 칬de, sina sorger,
    B칛r jag troget i mitt minne,
    Och nu ville jag det gifva
    칀ter uti dessa bilder.
    R칬rande, som minnesstenar
    Upp친 grafven med sin enkla
    Inskrift, var den 칛dle gamles
    Sagobrott om sina skiften.
    Jag har endast n친gra sp칛da
    Diktens blommor str칬tt der칬fver.




II.

I QVARNEN.


          Underlig 칛r du till sinnes,
          Som ej visor h칬ra gitter.

    PEKKA

          _Sitter p친 en s칛ck och sjunger_.

    Hvitt 칛r golfvet, hvitt 칛r taket,
    Qvarnens v칛gg af mj칬let lyser;
    Icke herremans gemaket
    Vackrare tapeter hyser.
          Surra p친
          Fort, min sten
          L친t det g친,
          Var ej sen!

    S칛den nog till qvarnen hittar,
    B칛res dit af glada hjertan.
    Hungern ej i d칬rren tittar,
    Ej i glada sinnet sm칛rtan.
          Surra p친
          Fort, min sten
          L친t det g친,
          Var ej sen

    Svart 칛r smeden, ful att sk친da;
    T친ng och sl칛gga 칛ro tunga.
    Lustigt 칛r i qvarnen r친da,
    Gladt att mala och att sjunga.
          Surra p친
          Fort, min sten
          L친t det g친,
          Var ej sen

    Utaf vatten frodas gr칬dan;
    Vatten skickar Gud 친t qvarnen.
    Himlen s칬rjer nog f칬r f칬dan,
    S칬rjer nog f칬r br칬d 친t barnen.
          Surra p친
          Fort, min sten
          L친t det g친,
          Var ej sen

    I mitt qvarnhjul tomten kl칛nger,
    I mitt qvarnhjul 칛r hans kammar;
    Lustigt han mitt qvarnhjul sv칛nger,
    Fr칬jdar sig n칛r mj칬let dammar.
          Surra p친
          Fort, min sten
          L친t det g친,
          Var ej sen

    Blir det s칬ndag f친r din tunga,
    Dina tr칬tta armar hvila,
    F친r du lyss hur b칬ljor sjunga,
    Lugn se p친 hur vattnen ila.
          Surra p친
          Fort, min sten
          L친t det g친,
          Var ej sen

    ERIK

    St칛ndigt ocks친 kan du sjunga,
    Alldrig sluta dina visor.

    PEKKA.

    Minsta f친gel uti skogen,
    Minsta b칬lja uti b칛cken
    Kan ju gl칛djas, kan ju sjunga.
    Icke lockas bj칬rn med vallhorn,
    Sorgen ej med glada s친ngen --
    Klara 칬gon icke 칛lska
    M칬rker, icke svarta natten;
    Friska 칬ron gerna lida
    Litet buller uti stugan --
    Underlig 칛r du till sinnes,
    Som ej visor h칬ra gitter.
    Trumpen man jag f칬ga aktar;
    D친lig f친gel tycks mig ugglan.

    Mycket har du dig f칬r칛ndrat
    Sedan sistf칬rflutna sommar.
    Ingen var som du, att l칛tta
    Arbetsm칬dan med din tunga,
    Muntrast fl칬g din hvassa skara,
    Fr칛mst du gick i l친nga raden
    Vid den glada sk칬rde-talkkon,
    Ingen s친 som du f칬rstod sig,
    Att om s칬ndan lekar ordna.
    Icke var du sen vid gungan,
    Icke tr칬g din fot i dansen,
    Ej din arm, att kasta trissa.
    Mycket har du dig f칬r칛ndrat
    Sedan sistf칬rflutna sommar.

    ERIK.

    Har du sett hur h칬sten leker,
    Hur han blandar l칬f tillsamman,
    Blad af tr칛d och blad af blommor?
    Och hur sen, af leken tr칬ttad,
    Vild han str칬r dem 칬fver f칛lten,
    Att f칬rtrampas och f칬rvissna?
    Och hur vintern slutligt kommer,
    Breder kalla sn칬n der칬fver? --
    M친nga friska sommark칛nslor,
    M친nga glada sommartankar
    Jaga sm칛rtans kulna vindar,
    Faller sorgens sn칬dok 칬fver --
    Vinter mellan nu och sommar;
    Mycket mellan mig och fordom!

    PEKKA.

    B칛ttre 칛r i dag, 칛n fordom;
    B칛ttre fem kopek, ja mindre,
    츿ga i den vakna handen,
    츿n om flygtig lycka dr칬mma.
    Sp칬kr칛dd man bakom sig 칬gnar,
    R칛ds f칬r str친't, som sagta praslar,
    D친 det reser sig i fj칛ten.
    Den, som sk친dar noga f칬r sig,
    Stadigt, gladt g친r r칛tta v칛gen,
    Han beh칬fver icke frukta,
    Ej ha 칬gon bak i ryggen.
    Regn i dag, i morgon solsken;
    Regn har alltid den, som gr친ter.

    ERIK.

    L친g ett ringa stycke 친ker
    Vid ett fattigt torp i skogen.
    V친ren kom och regn kom 칛fven,
    Men ej str친 stack upp ur myllan.
    Sommarn kom och solsken ocks친,
    Intet ax sitt hufvud h칬jde.
    V칛l kan den p친 solsken hoppas,
    Som sin 친ker ren bes친dde,
    Som har qvar af fordna sk칬rdar.

    PEKKA.

    Tycks mig dock du f친vitskt klagar,
    Att skomakaren du liknar,
    Som sl칬t upp att prylen nyttja,
    Satt sig i en vr친, att s칬rja,
    Blott f칬r det hans vackra arbet'
    Fr친n f칬rg칛ngelsen ej sk칬ntes,
    F칬r hans m칬da blef f칬rtrampad.

    ERIK.

    Tycks mig dock du f친vitskt talar,
    Att din qvicka tunga liknar
    Vattenhjulet bort i b칛cken,
    Som af pojkar sl칬jdadt blifvit.

    PEKKA.

    Erik! mal칬rt 칛r ditt hjerta
    F칬r de gamla, trogna v칛nner,
    Sedan det blott honing blifvit,
    Endast s칬tma f칬r en enda.
    Lyss eng친ng till hvad jag s칛ger,
    H칬r eng친ng upp친 min visa.

      _Sjunger_.

    Vacker som en dag, glad och nitton 친r
    츿r den flicka, som mig mest behagar,
    Och vill hon mig ha, om jag henne f친r,
    St친r v친rt br칬llopp inom n친gra dagar.

    Spelman uti byn skall min talman bli,
    Han en tunga lik sin str친ke 칛ger.
    Och till g친rden sen lustigt fara vi,
    Spelman g친r i stugan in och s칛ger:
    Vackra flicka h칬r --  --  --  --  --

    ERIK. _Afbrytande_.

    Or칛tt g칬r du mig i sanning,
    Vr친ngvist d칬mmer du mitt hjerta,
    Om du tror, att gamla v칛nner
    Mindre nu 칛n f칬rr jag aktar.
    S칬rja skulle jag ej eller,
    Vore gamla v칛nner trogne.

    PEKKA.

    V칛l jag inser hvad du menar,
    Gissar l칛tt p친 hvad du t칛nker.
    Ej jag ser dig mera vandra
    Bort till Pavos rika hemman,
    Ej du mera syns i stugan
    Hos den vackra Annas fader.
    Lyckan har den gamle d친rat,
    Medg친ng sinnelaget 칛ndrat.
    Dock, hvad hjelper det att s칬rja!
    T친lamod 칛r b칛sta tr칬sten,

    ERIK.

    B칛ttre dock 칛n mod, att t친la,
    Tycks mig mod att handla vara.
    Illa r친dl칬shet sig likar
    Med ett stolt och manligt sinne.
    Hvad jag t칛nkt vill jag dig s칛ga,
    Hvad jag 칬fverlagt f칬rtro dig.
    Tungt det legat mig p친 hjertat,
    Natt och dag mitt sinne 칛ngslat. --

    Bort fr친n barndomshem och v칛nner
    M친ste Erik 칬gat v칛nda,
    M친ste trampa nya stigar,
    Andra tr칛d och b칬ljor sk친da,
    Andra hyddor, andra menskor.
    H칛r 칛r ingen ro att v칛nta,
    Ingen gl칛dje, ingen lycka.
    Gl칛djens skatt en drake vaktar,
    Som med guldfylld hand vill smekas,
    Vill med silfverr칬st bevakas.
    O, hvad aktar han den arme,
    Vore 칛fven guld hans hjerta,
    Rent och klart som silfver sinnet
    Bort fr친n barndomshem och v칛nner
    M친ste arme Erik vandra.

    Ren i morgon vill jag vandra,
    Innan solen vakna hunnit,
    Medan hyddorna st친 slutna,
    Medan menniskorna dr칬mma,
    Dr칬mma kanske ljuft om lycka.
    Men n칛r dagen redan lyser
    Gladt kring skog och 칛ng och vatten,
    Och hvart mensko칬ga blickar
    칀ter gladt kring k칛ra hyddan,
    Tag d친 helgdagstr칬jan p친 dig,
    G친 till Pavos rika hemman,
    Tr칛d i stugan in och helsa
    Ifr친n mig till Pavos dotter.
    S칛g, att l친ng 칛r icke v칛gen
    Mellan qvarnen h칛r och henne;
    Dock f칬r mig 칛r han den l칛gsta.
    L친ng 칛r resan genom verlden,
    칐fver hafvets v친gor f칛rden,
    Men 칛nd친 ej l친ng, som stigen
    Mellan qvarnen h칛r och henne.
    S칛g att Erik vandra m친ste
    Bort fr친n barndomshem och v칛nner,
    Men att han i lust och sorger
    Upp친 Gud och Anna litar.
    Denna ring, som mig min moder
    I sin sista timma sk칛nkte,
    Skall du 칛fven henne gifva.
    Helsa, s칛g, att, liksom ringen,
    츿r min trohet utan 칛nda.

    Men n칛r detta allt du s칛ger,
    N칛r du detta afsked bringar,
    Och du m칛rker, att p친 kinden
    R칬da rosen hastigt bleknar,
    Eller att sig barmen h칬jer,
    Och en suck ur hjertat pressas;
    Eller ock att utur 칬gats
    Bl친a djup en t친r sig tr칛nger;
    Eller, om d친 tyst hon mottar
    Ringen, hennes hand ses darra,
    S칛g d친 henne ifr친n Erik,
    Fr친n den arme Erik helsa,
    Att s친 s칛kert s친som v친ren,
    Jordens brudgum, 친terkommer,
    Att sin brud i famnen sluta,
    Kommer 칛fven Erik 친ter,
    Att p친 hennes kinder lifva
    칀ter r칬da, vackra rosen,
    Att dess suck i gl칛dje byta,
    Att ur 칬gat t친ren torka,
    Att dess hand i egen trycka.
    Bed, att hon med glada tankar
    Alltid trogne Erik minnes,
    P친 sin trogne Erik tr칬star.
    Bed -- Men nej -- Farv칛l! Du Pekka
    Redlig har din v칛nskap varit;
    Tungt det faller sig att skiljas.
    Dock, farv칛l! -- Se h칛r -- -- dig ger jag
    Silfvertumlarn -- -- tag den -- -- g칬m den!




III.

ANNA I LOFTET.


           -- -- -- sk친dar svalans oro,
           Ville hennes vingar 칛ga.

    Ensam i det h칬ga loftet,

    Helt allena med sin saknad,
    Sitter Pavos enda dotter,
    Rika Pavos vackra Anna.
    Stum hon sitter der p친 tr칬skeln.
    Handen sk칬ter tr칛gna n친len,
    칐gat hvilar 칬fver s칬mmen.
    Ser ej fram친t, ej 친t sidan.
    Tysta tankar bo i hjertat,
    Sakta suckar h칬ja barmen.
    Regnet smattrar upp친 taket,
    H칬sten hviner uti knuten,
    Skakar aspens gula krona.
    Tungt det 칛r i Norden lefva
    N칛r den mulna h칬sten kommer,
    Med sin gr친t och sina dimmor,
    Med sitt l친nga, l친nga m칬rker.
    Ingen molnfri fl칛ck p친 himlen,
    Knappt en blomma upp친 jorden
    Finner 칬gat hur det spejar.
    Saknad, l칛ngtan bo i sinnet;
    Tyst det sk친dar svalans oro,
    Ville hennes vingar 칛ga,
    F칬r att fly till s칬dra landen,
    F칬r att s칬ka nya v친rar,
    Andra blommor, andra himlar.

    Anna h칬jer milda 칬gat.
    Och en t친r sig sakta l칬ser
    Ur dess dunkelbl친a sk칬te.
    N친len stadnar, handen sjunker
    Ned till hvila upp친 kn칛et.
    Vida flyga hennes tankar,
    S친 hon talar till sitt hjerta:

    S칛lla vind, som fri f친r fara
    Och min suck mot fjerran b칛r,
    S칛kert, s칛kert kan du svara
    Hvar min arma Erik 칛r!

    Har du kring den starke brusat,
    Har du v칛rmt dig vid hans br칬st,
    Har du i hans lockar susat,
    Har du lyssnat till hans r칬st?

    Kom d친, kom och slut din vinge
    Mot mitt hjerta, kalla v칛n!
    Och min helsning sen du bringe
    Till den 칛lskade igen.

    S칛g, att sen fr친n mig han farit,
    Sen han lemnat hemmets dal,
    Har mitt lif s친 칬dsligt varit,
    Hjertat fullt af sorg och qval.

    Solens sken mig gl칛der f칬ga,
    Skum 칛r dagen i sitt lopp,
    Ty n칛r s칬mnen flyr mitt 칬ga,
    Fylles det af t친rar opp.

    Saknad synes allt mig tyda,
    Allt, som f칬rr mig gl칛dje gaf,
    Och hvar blomma tycks mig pryda
    Blott en tidigt b칛ddad graf.

    Lik en dufva, 칬fvergifwen
    I sitt tysta, tysta bo,
    츿r den stackars Anna blifven,
    F친r ej hvila f친r ej ro;

    Spejar genom lundens galler
    Om hon ej f친r se sin v칛n,
    B칛fvar f칬r hvart l칬f, som faller,
    R칛ds n칛r allt 칛r tyst igen.

    Gl칛djens str친le ler, men viker
    Snart f칬r sorgens skuggor bort,
    Hoppet vinkar, ack! men sviker
    Hjertat 친ter innan kort.

    S칛lla vind, som fri f친r fara,
    Och min suck mot fjerran b칛r,
    S칛kert, s칛kert kan du svara
    Hvar min arme Erik 칛r!

    Flyg dit bort, och n칛r du s칛nker
    Vingen i den godes famn,
    Lyss, o lyss p친 hvad han t칛nker,
    Om han hviskar Annas namn!

    Kanske n칛r du kommer 친ter
    Hit till Norden, kalla v칛n!
    Och f친r se hur Anna gr친ter,
    S칛ger du mig det igen.

    S친 hon sjunger f칬r sitt hjerta,
    Talar s친 med kalla vinden --
    Men den kalla vinden tager
    N친gra droppar utaf regnet,
    Klara, svala vattenperlor,
    Och dem gjuter 칬fver 칬gat,
    St칛nker dem p친 bleka kinden,
    Att de icke s친 m친 br칛nnas
    Utaf sm칛rtans heta t친rar;
    Och den kalla vinden rifver
    Bort ett stycke utaf molnen,
    Att den varma solens str친lar
    M친tte spegla sig i 칬gat,
    Torka t친rarna af kinden;
    Skyndar sedan bort till skogen,
    Ilar hastigt 칬fver 칛ngen.
    Men p친 칛ngen stod en blomma,
    Och f칬rtrampad nu hon suckar,
    Talar d칬ende till vinden:
    O, hvi s친g du icke f칬r dig!
    Hvarf칬r har din fot s친 br친dt om,
    Hvarf칬r skulle du mig d칬da.
    Men den kalla vinden svarar,
    Ropar hastigt uti flygten:
    Klaga icke lilla blomma!
    K칛rlek har min fot bevingat,
    K칛rlek, k칛rlek har dig d칬dat. --

    Mildt en v칛nlig blick fr친n solen
    Smyger sig i m칬rka loftet,
    Skimrar s친som guld derinne.
    Anna reser sig fr친n tr칬skeln,
    Ler en g친ng mot vackra str친len,
    F칬ljer honom in i loftet.
    Till sin kista fram hon tr칛der,
    Kistan, hvilken troget g칬mmer
    Hennes vackra heldagskl칛der,
    G칬mmer mycket, hvilket hoppet
    Uti tysthet lofvat bruden,
    Mycket, mycket, hvilket minnet,
    칐mma minnet sk칛nkt den sorgsna.
    Locket 칬ppnar hon och tager
    Fram ur kistans k칛nda g칬mmor
    B칛sta smycket, som der finnes,
    Allradyraste klenoden
    Tager ringen fram, den Erik
    Vid sitt afsked henne s칛nde.

    Sk칬n hon var, den goda flickan,
    N칛r hon stod p친 kn칛 vid kistan
    Med tillhopakn칛ppta h칛nder,
    T칛tt mot br칬stet slutna h칛nder;
    N칛r ur rena hjertat stego,
    칐fver varma l칛ppar fl칬go
    B칬nens ord med helig ifver.

    Sk칬n 칛r k칛rlek, n칛r han hvilar
    칐mt till trogna hjertat sluten,
    Kysst af friska purpurl칛ppar;
    Sk칬n han 칛r, d친 stum p친 grafven,
    Famnande det dystra korset,
    Minnesblommarna han fuktar,
    Sk칬ljer bleknad kind med t친rar;
    Sk칬nast dock n칛r han i b칬nen
    Jordens v칛llustk칛nsla gl칬mmer,
    칐fver jordens sm칛rta segrar,
    Och p친 rena dufvovingar
    Mot sitt ursprung glad sig h칬jer.

    Invid takets rand en svala,
    Liten vacker svala sitter,
    Qvittrar uti solens str친lar,
    Gl칛ds att v칛rma lilla br칬stet;
    Tystnar dock ibland och lyftar
    Full af oro bl친svart vinge,
    Sl친r en bugt, men kommer 친ter,
    Och p친 nytt hon b칬rjar qvittra,
    B칬rjar s친 p친 taket sjunga:
    Flicka, skynda dig att bedja,
    Skynda, skynda! snart g친r solen
    칀ter bak de m칬rka molnen;
    Snart 칛r bl친a himlen 친ter
    Bortskymd f칬r ditt bl친a 칬ga!




IV.

FRIERIET.

          Rodnar flickan v칛l af gl칛dje,
          Eller purpras hon af harm blott?

    Vintern kommen 칛r, och Julen,
    Fridfull fest kring bygden firas.
    Gl칛dje lifvar hela bygden,
    Festligt hvarje stuga lyser.

    Flitig g친rdsv칛rd har ur skogen
    Sl칛pat h칬ga, vackra granar,
    Prydt dermed den rena tomten;
    Sina h칛star har han putsat,
    Skrapat hullet s친 det gl칛nser,
    Selen med sin granna loka
    Har han satt i ordning, sl칛den
    Redo gjort till Julotts-f칛rden.
    L칛gger sysslor nu 친sido,
    Dem han idkat 친ret genom;
    G칬mmer yxan under b칛nken,
    H칛nger noten upp i loftet,
    Torkar svetten utur pannan,
    Tv칛ttar sot och beck fr친n handen,
    Tager helgdags-rocken p친 sig.

    Flitig g친rdsv칛rdinna redan
    Skurat golf och bord och b칛nkar,
    Skurat alla k칛ril hvita,
    Bryggt ett brunt och mustigt korn칬l,
    Bakat tjocka r친gbr칬ds-kakor,
    Trinda bullar utaf hvete;
    St칬kat raskt och gl칛dtigt ordnat
    Allt i stuga, som i p칬rte,
    Upp친 loft som ock i ladg친rd.
    Badstun har hon redan eldat,
    Nya qvastar lagt p친 lafven,
    Torkar svetten nu ur pannan,
    Tv칛ttar sotet ifr친n handen,
    Tager helgdags-kjorteln p친 sig.

    Uti rike Pavos stuga,
    Hemmansbondens stora stuga
    Lyste v칛nlig julebrasa,
    Brann en lustig eld p친 h칛llen.
    Upp친 golfvet l친g ett lager
    Utaf halm, s친 tjockt, att foten
    R칬rde sig s친 tyst der칬fver,
    Som en hartass 칬fver 칛ngen.
    Hvita som ett m친nsken lyste
    Borden, b칛nkarne derinne.
    Sotad 친s var 칬fverdragen,
    Alla v칛ggarna bet칛ckta
    Med en matta uti rutor,
    Med tapet s친 grann som n친gon,
    Konstigt fl칛tad utaf pertor.

    Uti samspr친k med sin granne
    Sitter Pavo framf칬r elden,
    Armarna i kors p친 br칬stet,
    Tobakspipan uti munnen,
    Pipan med det korta skaftet,
    Yllem칬ssan 칬fver 칬rat.
    Invid ugnen blygsamt l칛grad,
    Sakta sjungande en julpsalm,
    Sitter st친tliga v칛rdinnan.
    Vackra Anna, husets prydnad,
    Rike hemmansbondens stolthet,
    Sysslar tyst vid stugubordet.

    Nu p친 eng친ng Pavo tystnar,
    H친ller inne midt i talet,
    Skjuter m칬ssan upp om 칬rat,
    Tager pipan ifr친n munnen,
    Lyss 친t d칬rrn och sedan s칛ger:
    Bjellror h칬r jag ute klinga,
    Hofvar stampa ut친t v칛gen.
    Anna, g친 och se i fenstret
    Hvilken g칛st det 칛r, som kommer!

    Anna g친r att se i fenstret,
    H칬fviskt svarar hon sin fader:
    Komma ser jag utf칬r backen,
    Ut친t glitterstr칬dda v칛gen
    Ilande en h칛st med sl칛de,
    Och i sl칛den tvenne karlar.
    St친tligt h칛sten b칛r sitt hufvud,
    Kastar sina f칬tter hurtigt,
    Granma rankor har hans sele.
    Som en sidensvans 칛r sl칛den,
    Prydligt gjord och vackert m친lad.
    Nu de sv칛nga upp p친 g친rden,
    Sm칛lla hojtande med piskan,
    Musti rusar fram och sk칛ller,
    Foglarna i g친rdens r칬nnar
    Flykta r칛dda ifr친n grenen,
    Lemna k칛rfven, som jag ditsatt.
    Det 칛r Jussi, hemmanssonen,
    Och hans sv친ger hvilka komma.

    Bugande i stugan tr칛da
    Jussi nu och sv친gern Antti,
    Helsas utaf Pavo, v칛rden,
    Och v칛rdinnan gladt v칛lkomna.
    칐let bjudes g칛sten pr칬fva,
    N칬dgas smaka mustig korndryck.

    Tager Antti s친 till ordet,
    B칬rjar s친lunda att tala:
    Stor och pr칛ktig 칛r din stuga,
    Fader Pavo, v칬rdnadsv칛rde
    Godt det 칛r h칛rinne sitta,
    Att af lustig juleld v칛rmas.
    Alldrig tr칬ttnar man, att lyssna
    P친 ditt l칛rorika samtal,
    Upp친 orden fr친n din tunga.
    B칛ttre 칬l 칛n ditt jag 칛n ej
    Druckit uti Tavastkyro.
    Dock, ej blott att julen fira,
    Att framf칬r din brasa sitta,
    Att med dig i samspr친k roas,
    Och ditt sk칬na jul칬l smaka,
    Hafva vi till g친rden kommit,
    Hafva dig i dag vi g칛stat.

    V칛rdes lyssna till min talan,
    칐fverv칛ga hvad jag s칛ger:
    H칛r 칛r Jussi, hemmanssonen,
    Myndige och raske mannen!
    Pr칛ktig g친rd och b칬rdig 친ker
    츿rfde han utaf sin fader,
    St친tligt skick och mannaseder
    Utaf far och mor derjemte.
    Vida kring skall man f친 s칬ka,
    Vandra m친nga mil f칬rinnan
    Man en karl som Jussi finner.
    Ypperst kan jag honom kalla
    Af de unga m칛n, som 칛nnu
    St칬tt en plogbill uti marken,
    Tagit sk칛ra uti handen,
    Eller n친nsin sk칬tt en yxa.
    Uti sl칬jde 칛r han kunnig,
    H칛ndig ock uti att smida.
    칀krar 칛ger han och 칛ngar,
    Svedjeland och skog tillr칛ckligt,
    H칛star st친tlige att sk친da,
    Hjordar gl칛nsande och feta;
    Penningar ej heller tryta.

    Ensamt lif ej l칛ngre lyster
    Raske ynglingen att f칬ra.
    칐de synes honom stugan,
    D친 han saknar en v칛rdinna,
    Lifvet synes honom 칛ngsligt
    Utan maka vid sin sida.
    Pavo, nu till dig han kommit,
    Myndige och raske mannen,
    Den besutne hemmanssonen,
    Att en maka 친t sig s칬ka,
    Att din vackra dotter Anna
    Till sin brud af dig beg칛ra --
    Har du lyssnat till min talan,
    Ofverlagt hvad nu jag yttrat?

    Men till Antti Pavo s칛ger,
    Svarar gunstigt Jussis talman:
    Ej mig likar detta illa.
    M친 han tala vid min dotter,
    M친 han s칬ka henne vinna.

    Gick nu Antti till v칛rdinnan,
    Talte 칛fven der f칬r Jussi.
    Hulda modren genast svarte:
    Fullgod friare du medf칬r.
    M친 han tala vid min dotter,
    M친 han s칬ka henne vinna.

    Anna sitter invid bordet
    Upp친 b칛nken fram i stugan.
    Varma blefvo hennes kinder,
    R칬da s친som sommarns smultron,
    Som ett vackert h칬stens lingon.
    칐gat slog hon ned mot golfvet,
    S칛nkte blygsamt 칬gonlocken;
    Blott eng친ng dem sakta h칬jer
    Och en blick p친 friarn kastar.
    Rodnar flickan v칛l af gl칛dje,
    Eller purpras hon af harm blott?
    Icke var den blicken v칛nlig,
    Hvilken s칬kte hastigt Jussi,
    Gladt det 칬gonkastet icke,
    Hvarmed stolte friarn m칬ttes.

    K칛ckt till Anna fram han stiger,
    Myndige och raske mannen,
    Den besutne hemmanssonen.
    St친tlig man han var i sanning,
    Rik den nya helgdagsdr칛gten,
    Men i m칬rka anletsdragen
    L친g ett uttryck, hvilket n칬dde
    Jungfruns blickar, att sig s칛nka,
    Kinderna af harm att rodna.

    Prisande den goda flickan,
    H칬gt ber칬mmande den blyga,
    St칛ller nu han fram sin 칬nskan,
    S칬ker nu att jungfrun vinna.
    Gl칬mmer heller ej att s칛ga,
    Hvilken gl칛dje henne v칛ntar,
    Hvilken s칛llhet, hvilken lycka
    Som v칛rdinna p친 hans hemman --
    Sk칛nker breder han p친 bordet,
    Radar b칛nken full med g친fvor,
    Att de m친tte lysa pr칛ktigt
    I den vackra Annas 칬gon.

    Men den vaekra Anna h칬jer
    Blicken ifr친n golfvet 친ter.
    Harmens eld i 칬gat brinner,
    G칬r det unga hjertat modigt.
    Med sin hand hon st칬ter fr친n sig
    Friarns rika, granna sk칛nker,
    Skjuter undan Jussis g친fvor,
    Och till svar hon detta yttrar:

    Alldrig vinnas kan mitt hjerta
    Utaf stolta ord och smicker,
    Kan ej heller n친nsin k칬pas
    Med en hop af granna sk칛nker.
    Anna 칛r f칬r stolt att s칛ljas,
    Och f칬r klok ocks친 att f친ngas.
    Icke vill din brud jag blifva,
    Icke bli din lifstidsmaka

    S친 hon svarar stolte friarn,
    Den utaf f칬rv친ning stumme,
    Utaf s칛radt h칬gmod vrede;
    Lemnar derp친 skyndsamt stugan.




V.

HELSNINGEN.


          츿r detta ej en underpant,
          Att hesa korpen sjungit sannt?

    Hon gick och sj칬ng i skog och dal,
    Ty kommen ren var v친ren,
    Och soln f칬rsm칛lte hjertats qval,
    Och torkade bort t친ren,
    P친 idel blommor vinden sprang,
    Af idel gl칛dje rymden klang.

    Hon satte sig vid k칛llans rand
    I skogen p친 en tufva,
    En krans af vackra blommor band,
    Och t칛nkte tankar ljufva.
    Men b칛st hon s친g hvar svalan fl칬g,
    En t친r p친 kinden ned sig sm칬g.

    Men t친ren f칬ll p친 hennes krans,
    Och blef af blommor sluten;
    Det skadar icke blommans glans,
    Fr친n rosor 칛r han fluten.
    P친 hufvudet hon kransen tog,
    Och s친g i k칛llan ned och log.

    Men kinden blef s친 varm och r칬d,
    Som stjernan 칬gat lyste
    Och tolkade den ljufva gl칬d,
    Som hennes hjerta hyste,
    Hon tog en dryck ur k칛llan sval,
    Och gick och sj칬ng i skog och dal.

    Men l칛rkan qvittrar, g칬ken gal,
    I lunden vinden susar,
    Och mellan blommor, bj칬rk och al
    Den muntra b칛cken brusar.
    Hon g친r s친 glad i skog och dal,
    Bland b칛ckar, blommor, bj칬rk och al.

    "Du g칬k: O s칛g mig om i 친r
    Jag f친r p친 br칬llopp dansa,
    Om jag min 칛lsklings hufvud f친r
    Med dessa blommor kransa?"
    Och mycket fr친gte, sj칬ng hon 칛n
    Om br칬llopskrans och 칛lskad v칛n.

    D친 susar det i skogsfruns h친r,
    D친 prassla alens qvistar,
    Och busken uti lundens sn친r
    Sin dagg fr친n bladen ristar.
    Der kommer smygande en man;
    Som h칬sten str칛f och m칬rk 칛r han.

    Som rosen bleks n칛r h칬stens vind
    Omkring dess krona klagar,
    S친 fr친n den glada flickans kind
    Hans 친syn f칛rgen jagar.
    Det blef s친 tungt. Mot jorden ner
    Hon blickade och sj칬ng ej mer.

    "Du Pavos dotter, lundens v칛n!
    Godmorgon jag dig s칛ger.
    Blif icke r칛dd f칬r mig fast칛n
    Jag guldgult h친r ej 칛ger.
    Fast du f칬rsm친r med stolthet mig,
    S친 칛lskar jag dock st칛ndigt dig."

    "O, l친t mig g친 dit hem igen!
    O, l친t din k칛rlek fara!
    Ty alldrig kan jag bli' din v칛n. --
    H칛r 칛r mig tungt att vara.
    Ett 친skmoln der i vester st친r;
    Jag 칛r s친 r칛dd n칛r 친skan g친r!"

    "Ej n친gra moln i vester st친.
    Var icke r칛dd min dufva!
    P친 himlen endast skyar g친
    Som dina tankar ljufva.
    츿r du s친 stolt, att du ej har
    Till mitt godmorgon n친got svar"

    "En morgon god du 칬nskar mig,
    Och kom min frid att st칬ra.
    O, att farv칛l, farv칛l af dig
    Mitt hjerta finge h칬ra
    Ty ditt godmorgon 칛r godnatt
    F칬r all min fr칬jd, f칬r allting gladt."

    "Du Pavos dotter, vred ej var!
    Din harm en stund betvinga.
    Jag kommer sunnan fr친n och har
    En helsning att dig bringa.
    Var still min dufva; lyss eng친ng.
    Till Jussis hesa korpas친ng."

    "Och 칛r din helsning korpaskr친n,
    S친 h친ll din bittra tunga,
    Och g친 i djupa skogen h칛n,
    Att den f칬r klippor sjunga.
    Farv칛l, farv칛l! Ej korpens r칬st
    Ett genljud har i dufvans br칬st."

    "Du vackra Anna, vred ej var.
    Din stolta harm betvinga.
    En helsning jag fr친n Erik har,
    Att till din saknad bringa;
    En helsning innerlig och varm
    Som hjertat i din egen barm."

    "츿r hvad du s칛ger sanning ock?
    S칛g, 칛r det ej en saga? --
    S친 grym kan du ej vara dock,
    Att vilja mig bedraga --
    O s칛g; o s칛g hvad sade han,
    Hvad gjorde han, n칛r kommer han?"

    "Af mig r칛tt mycket p친 eng친ng
    Med ifrig hast du fr친gar.
    Till Jussis hesa korpas친ng
    Du s친leds lyssna v친gar.
    Och s친leds 칛ger korpens r칬st
    Ett 친terljud i dufvans br칬st."

    "Jag visste v칛l, det skulle bo
    Blott svek uti ditt hjerta.
    Hur kunde ock af dig jag tro
    En tr칬st uti min sm칛rta?
    Ditt sinnelag jag borde k칛nnt.
    Med dig han ingen helsning s칛ndt."

    "Med mig han har sin helsning s칛ndt;
    Du icke m친 bedr칬fvas!
    Fast mig han ofta ryggen v칛ndt;
    I n칬den v칛nner pr칬fvas.
    S친 stolt som f칬rr 칛r han ej nu,
    Ej mer s친 stolt i blick som du."

    "O, dr칬j ej l칛ngre, s칛g mig fort
    Den helsning, som han s칛nder.
    Hvad har han upp친 hafvet gjort,
    Och hvad i fjerran l칛nder?
    츿r ej hans k칛rlek, ej hans h친g
    Till hemmet v칛nd fr친n stormig v친g?"

    "Fr친n hafvet Erik kommen var,
    Ifr친n den vreda v친gen;
    Men tungt han p친 sitt hufvud bar,
    Och syntes m칬rk i h친gen.
    Jag m칬tte honom invid strand,
    Och stum han tog min str칛ckta hand."

    "D친 n칛sta g친ng jag honom s친g,
    -- Hvi skulle jag det sk친da? --
    Upp친 en b칛dd af halm han l친g
    F칬rt칛rd och blek. Om b친da
    Hans f칬tter sig en jernbult sl칬t,
    En jernl칛nk kring hans hand sig kn칬t."

    "Det 칛r ej sannt. Vik h칛dan bof!
    Din andedr칛gt mig br칛nner.
    Hur fann du opp en l칬gn s친 grof?
    En Gud du icke k칛nner.
    Ett brott ej fl칛ckat Eriks hand,
    Han tynges ej af jern och band."

    "S친 stolt som f칬rr var han ej nu;
    Han drog mig till sin sida.
    Han suckade och sade: Hu!
    Mitt br칬st, mitt hjerta svida.
    Han tog min hand och bad: Ack h칬r!
    Min helsning hem till Anna f칬r."

    "Jag pr칬fvat hafvet, trodde der
    Mig guld och lycka finna,
    Men lika arm som f칬rr jag 칛r,
    Ej guld jag kunnat vinna.
    Jag klappa skall p친 hemmets d칬rr
    Med samma toma hand som f칬rr!"

    "Den tanken l친g mig tungt upp친,
    Jag kunde den ej lida.
    Jag ville r칬fva lyckan d친.
    Nu f친r jag h칛r f칬rbida
    Tills domen skiftar straffet ut,
    Och lifvets b칛sta del 칛r slut."

    "Med dig jag tr칬tt af lif och v친g
    Dit hem min helsning s칛nder,
    Och Anna bed, att hon sin h친g
    Ifr친n en brottsling v칛nder.
    Den arme sade icke mer,
    Men f칬ll upp친 sin halmb칛dd ner."

    "Han f칬ll upp친 sin halmb칛dd ner -- --
    Nej -- S친 kan det ej vara.
    En l칬gn det 칛r. Ja, ja! jag ser,
    Du vill mig pl친ga bara.
    Var det din helsning? -- Niding g친!
    Och Gud dig sen f칬rl친ta m친!"

    "Du tror mig ej. N친 v칛l, se h칛r!
    Beh칬fver jag v칛l sv칛ra?
    Till Anna sad' han detta b칛r,
    Jag det mer ej b칛ra.
    츿r detta ej en underpant,
    Att hesa korpen sjungit sannt?"

    Sin seger nu den onde vann.
    En hemsk, f칬rf칛rlig l친ga
    I Jussis vilda 칬ga brann
    Vid denna l칬mska fr친ga.
    츿nnu sitt offer med en blick
    Han m칛tte h친nande och gick.

    Men hvit som sn칬 blef Annas kind.
    Mot himlen 칬gat stirrar,
    Och h친ret flyger ut f칬r vind,
    Dess fot bland sn친ren irrar,
    Och t칬rnen stinga den. Sitt qval
    Hon gick och gret i skog och dal.




VI.

P칀 KORSV츿GEN.


           Om m칬rka runor 칛ga n친gon kraft,
           Och dolda makter kunna lockas fram,
           D친 칛r det tid f칬r 칛lsklingen att skynda.

    JUSSI:

    Hvad g칬r v칛l Sandala, som icke kommer!
    Det m친ste nu dock vara omkring midnatt,
    Och l칛ngre har jag, tag mig -- -- Hu, s친 kallt!
    Jag frusen blir, att l칛ngre sitta h칛r.
    Ej eng친ng tallen i sin tjocka tr칬ja
    Af bark tycks kunna trotsa denna nordan,
    Som tjuter h칛r i skogen lik en ulf.
    Hvarenda buske hukar r칛dd sig ner,
    Och alla grenar hacka mot hvarandra,
    Som hade hvarje tr칛d f친tt sk칛lfvosoten.
    Och molnen ryka om hvarann deroppe
    Som dufvans fj칛drar under h칬kens n칛f.

    En ruskig natt! Der lyser m친nen fram
    Imellan svarta skyar, som i grafven
    En flik utaf en svepduk, hvilken hemskt
    Bland m칬rka, multnande ruiner bl칛nker.
    H칛r kommer man just ej p친 glada tankar,
    I synnerhet d친 ugglans hesa skr칛n
    Man h칬r, och korpen skriker som om n친gon
    Af skogens r친 p친 strupen knifven h칬lle,
    Att honom slagta till sin middnattsm친ltid.
    -- De s칛ga den 칛r r칛dd, som ondt har gjort,
    Men att den fromme ingen fara fruktar.
    Nu kan jag icke neka till, att hemskt
    Det faller sig att sitta h칛r allena;
    Och derf칬r 칛r jag s칛kert icke from.
    Men r친r jag f칬r, att ej jag skapad blifvit
    Till from? -- Jag alltid hellre lystnat till
    Det muntra skr친let i ett lustigt lag,
    츿n till den trumpne prestens litania.

          _En gammal torr tall bl친ser 칬fver칛nda_.

    Ah! hvad var det? -- Hu! -- Fader v친r, -- som 칛st -- --
    Som 칛st i himlom -- -- -- Hur! jag gl칬mt det andra.
    Jag skall mig l칛ra det. En s친dan natt
    츿r godt att kunna n친gra fromma b칬ner.

    Dock nej, jag t칛nka vill p친 n친got annat.
    Jag 칛r v칛l icke n친gon gammal k칛rng,
    Som tand- och vettl칬s jemrar sig p친 ugnen.
    Jag Jussi 칛r, som tallen stark, och slug
    Som bj칬rn och hund och smidig tillsamman.

    I armen 칛ger Jussi kraft och merg,
    Uti sitt hufvud nog f칬rst친nd tillr칛ckligt,
    I hjernans kammar nog af kloka r친dslag,
    I l칛derpungen hvita pengar ock.
    Det 칛r just det, som hjelper fram sin man
    Ett enda fattas mig, och detta enda
    츿r Pavos dotter, 칛r den vackra Anna.
    F칬rg칛fves jag om hennes hjerta bad,
    F칬rg칛fves bj칬d jag henne rika sk칛nker;
    Hon ville icke blifva Jussis brud.
    Ej fadrens myndighet, ej modrens b칬ner,
    Ej hot, ej l칬ften hennes sinne b칬ja.
    En mj칬lnardr칛ng till detta skulden 칛r,
    I v칛gen Erik, mj칬ls칛ckb칛rarn, st친r mig --
    Dock 칛r det nu f칬r Erik tid att skynda,
    F칬r sjelfva mj칬lnarn att sig skynda tid,
    Att ej f칬r sent till qvarnen han m친 komma.
    -- Det var en lustig dikt jag smorde hop,
    En vacker runa, som jag smed tillsamman
    F칬r 칬mma dufvan om dess flydde 칛lskling.
    Jag vet ej hur den runan jag fann opp,
    Men god hon var som n친gon trolldomsruna.
    Dock skulle hon mig tjent till ingenting,
    Om ej jag 칛gt det lilla gyllne smycket,
    Om ej jag 칛gt den falska underpanten.
    Men om nu Sandala f칬rst친r sin konst,
    Om ej f칬rg칛fves han med trolldom umg친s,
    Om m칬rka runor 칛ga n친gon kraft,
    Och dolda makter kunna lockas fram,
    D친 칛r det tid f칬r 칛lsklingen att skynda,
    F칬r sjelfva mj칬lnarn att sig skynda tid,
    Att ej f칬r sent till qvarnen han m친 komma.

          _En uggla flyger skrikande 칬fver hans hufvud_.

    F칬rd칬mda nattskr칛n! Hade jag er alla
    Uti en s칛ck, jag skulle dr칛nka er,
    Att alldrig mera edra hesa l칛ten
    I skugguppfyllda natten skulle ljuda,
    Att alldrig mer i klyftors svarta h친l
    J skullen ondt med eder liks친ng b친da.

          _En skarp, uth친llande hvissling ljuder genom skogen_.

    Aha nu kommer Sandala. Han lockar
    P친 gastarna i djupet utaf mon.
    Nu g칛ller det att 칛ga mod i br칬stet,
    I kapp med sjelfva 칬det kunna le.
    --  --  --  --  --
    Du l칛nge l친tit v칛nta p칛 dig, gubbe.
    L친t se, att ej f칬rg칛fves nu jag v칛ntat.

    SANDALA:

    F칬rg칛fves 친rtan ej i tr칛sket skriker,
    Det vet nog den, som lyssnar klok derp친,
    Som klok f칬rst친r, att tyda siars친ng.
    츿nnu i ogjordt v칛der ej jag sjungit --
    En pr칛ktig natt! Hvems sporrar tror du v칛l,
    Att vildsint stormhingst nu f친r bl칬da f칬r
    Att dimmgr친 ishof nu i sidan k칛nner?

    JUSSI:

    Ditt 칬ga brinner i din skalle, gubbe,
    Som tomtens nattbloss uti gyttjigt k칛rr,
    N칛r s친 du talar grinande om stormen,
    N칛r s친 du sp칬rjer om den vilde ryttarn.
    Om ensam fr칛mling m칬tte nu dig h칛r,
    Han skulle korsa sig med fromma b칬ner,
    Och vika rysande ett steg 친t sidan.

    SANDALA:

    N친 v칛l! till verket l친t oss skrida. Har du ren
    Bes칬ket gjort i d칬dmans svarta stuga,
    I middnatts-dansarns m칬rka kalla p칬rte?

    JUSSI:

    Ja -- Hu, s친 kallt det bl친ser!

    SANDALA:

                                   Fann du ock
    Hvad der du s칬kte? Upp친 venstra handen
    Den f칬rsta leden utaf tredje fingret?

    JUSSI:

    Ja

    SANDALA:

    P친 ditt br칬st du den nu ocks친 b칛r?

    JUSSI:

    Ja!

    SANDALA:

    Det 칛r bra. 츿r b칬ssan laddad och
    Med hagel st칬pte utaf bly, som setat
    I kyrkofenster v칛nda emot norr,
    I fenster, der sig norrskensflammor speglat,
    Mot hvilka sn칬 fr친n lappens fj칛llar yrt?

    JUSSI:


    Min b칬ssa laddad 칛r med s친dna hagel,
    Med nattst칬pt bly fr친n Tavastkyro kyrka.

    SANDALA:

    S친 f칬lj mig d친 fram친t p친 stigen h칛r,
    Dit fram der utaf annan v칛g han korsas --
    Var tyst! -- Sju steg och ett, och 친ter ett. H칛r just
    Har ormen slingrat 칬fver 칬de stigen,
    Sin trollkrets dragit omkring skurna v칛gar.
    V칛nd ryggen norrut, g친 med h칛ln f칬rut,
    Och v칛nd ditt 칬ga stadigt ned mot jorden --
    Se s친. Vik d칛dan ej! Var still, var tyst!
    Och r칬r ej arm, r칬r icke minsta finger,
    Om ocks친 nordan biter i din kind,
    Om stormen 칛fven sliter dig i h친ret.
    Nu vill den gamle laga sig att sjunga,
    Att runor qv칛da under storm och natt.

           _Han g친r nio kvarf omkring korsv칛gen
           under en m칛ngd besynnerliga 친tb칬rder.
           Slutligen stadnar han i ett tillst친nd likasom
           af f칬rvirring midt p친 korsv칛gen,
           sl친r sig trenne g친nger f칬r pannan och
           b칬rjar med en halft sjungande,
           genomgripande st칛mma_:

    Onda l친ga, eld fr친n jorden,
    Utur flintsten sprungna flamma!
    Du, som brinner uti hjertat,
    Sjuder fr칛sande i sinnet,
    Kokar porlande i lefvern;
    Olycksdigra hexeg친fva,
    Sk칛nk af m칬rkrets leda fr칛nka,
    Emot dig min runa rigtas,
    Emot dig jag trolls친ng qv칛der.
    S친som v친rens vattufl칬den,
    Som ur h칬stmoln strida skuren
    Skall min tungas s친ng sig st칬rta,
    Skola mina ord sig hafva
    칐fver dig, du jordens l친ga,
    Att ditt lif, det onda sl칛cka,
    Att din minsta gnista qv칛fva.

    V칛l jag vet hvar du dig g칬mmer,
    Hvar du slug dig undansticker.
    Skarpa 칛ro siarns 칬gon,
    Kunna sk칛ra svarta m칬rkret
    Liksom 칛delstenen glaset,
    Kunna tr칛nga genom berget
    Liksom blixtens sv칛rd det hvassa,
    Nog jag vet hvar nu du vistas,
    K칛nner v칛l din g칬mda bostad.
    I den vackra Annas hjerta
    Sitter, onde, du och frossar,
    Sjunger visor lik en rusig,
    Lik en dryckesk칛mpe sorlar
    I den sk칬na flickans sinne.

    D칛dan jag nu dig besv칛rjer
    Manar dig och dig f칬rvisar!

    Ned i jordens m칬rka sk칬te,
    Till de d칬da menskors hemvist,
    Till de h칛dang친ngnes boning,
    Maskars skjul och 칬dlors h친lor,
    Djupast ned jag dig besv칛rjer.
    In i bergets h친rda br칬sthvalf,
    In i klippans flintstens-hjerta
    Jag dig manar och f칬rvisar.

    츿r i flickans eget hjerta,
    Uti Annas barm du fostrad,
    Uppf칬dd der af hennes t친rar,
    Vaggad utaf hennes gl칛dje,
    Smekt till ro af hennes tankar;

    Red dig d친, att d칛dan fara,
    Att dig genast bort begifva.
    H칬j dig p친 en suck ur br칬stet,
    Halka l칛tt ut efter tungan,
    Flyg upp친 ett ord fr친n l칛ppen,
    Far med draget bort i spisen,
    Opp med r칬ken genom skorsten,
    Bort med vinden l친ngt till fj칛llen,
    Ut p친 hafvets stora yta!

    Men om du fr친n annat hjerta
    Kommit s친som julen kommer,
    Lik den snabbe, fj칛derprydda,
    Och igenom runda barmen
    Tr칛ngt dig djupast in i sk칬tet;
    Red dig d친, att bort dig packa,
    Att ur flickans hjerta rymma.
    F칬lj en hostning upp ur br칬stet,
    Stadna icke qvar i munnen,
    Och f칬rdr칬j dig ej p친 l칛ppen,
    Far med spotten ned p친 backen,
    Att du m친 f칬rtrampad blifva,
    Uti mullen s칬ndersmulas!

    Nu 칛r tid f칬r dig att vika,
    Nu 칛r stunden till att fortg친,
    칐gonblicket till att lemna
    Goda flickans varma sk칬te,
    Vackra Annas 칬mma hjerta

          _Han upph칬r och sitter ett 칬gonblick
          fullkomligt tyst. Derp친 ger han till en g칛ll
          och sk칛rande hvissling_.


    Se s친! nu kan du r칬ra p친 dig Jussi,
    Och nu kan stolte hemmanssonen gl칛djas,
    Uti sitt hjerta vara trygg igen,
    Ty ingen nu i v칛gen honom st친r,
    Om han vill vackra jungfruns hjerta vinna,
    Om han vill 칛ga Anna till sin brud.

    JUSSI:

    En pr칛ktig runa har du sjungit, gubbe!
    Af goda trollord kraften jag f칬rnummit.
    Det brusade i luften, n칛r du sj칬ng,
    Som forsen brusar emot ruskigt v칛der,
    Som vattnet bullrar emot kulna dagar;
    Det hven och pep i skogen, d친 du qvad,
    Som h친rda fj칛llsn칬n under lappens akkia,
    Som Pohjas sn칬f칛lt under stormens skidor.
    Och dina ord, de sprakade som eld,
    D친 den i n칛fverpelsad bj칬rkskog fattar,
    D친 r칬da l친gor sl친ss i vresig enskog.

    SANDALA:

          _Han har under tiden ur en medf칬rd
          p친se framtagit en dufva, som han nu
          fastbinder vid stammen af ett tr칛d_.

    Var redo nu. P친 Anna, jungfrun t칛nk!
    Se efter l친set p친 din b칬ssa Jussi!

    Att ej hon klickar. -- S친! -- Nu st칛ll dig h칛r
    츿nnu ett steg tillbaka -- Sigta v칛l!
    S친! -- Skjut -- -- -- -- --
    -- -- -- -- Du tr칛ffat har. Se, bloden
    De hvita fj칛drarna med purpur f칛rgat,
    Med r칬da strimmor tecknat dufvans br칬st!

          _Han l칬ser 친ter dufvan fr친n tr칛det_.

    Hvassa st친l i br칬stet intr칛ng.
    Blanka knif i sk칬tet s칛nk dig
    P친 den hvita lyckofogeln,
    Utaf ung f칬rtrollad dufva!
    Lilla hjerta, dig jag s칬ker,
    Dig du varma, purpurr칬da,
    Dit jag manat, dit jag lockat,
    Dit jag qv칛dande besvurit
    Sluga, vackra jungfruns k칛rlek.

          _Han r칛cker det uttagna
          dufvohjertat 친t Jussi_,

    츿t det varma dufvohjertat,
    Sv칛lj med hast den purpurr칬da,
    Lilla, lyckosamma biten,
    Smaka p친 den ljufva maten,
    Njut af unga jungfruns k칛rlek!

    Icke mera nu den stolta
    Skall f칬rkasta Jussis hyllning,
    Ej hans k칛rlek mer f칬rakta;
    Hemmanssonens rika sk칛nker
    Icke nu s친 spotskt f칬rskjuta.
    Handen skall hon honom r칛cka,
    칐gat mildt mot honom v칛nda,
    L친ta sig af honom famnas.
    Gladt sitt h친r skall jungfrun fl칛ta,
    Kamma sina gyllne lockar;
    Glad sin b칛sta kjortel taga,
    F칛sta kringom runda h칬ften;
    Omkring halsen perlor binda,
    H칬lja silkesduk kring barmen,
    Ringar s칛tta upp친 fingren,
    Uti 칬rat gyllne smycken,
    F칬r att friaren behaga,
    F칬r att Jussis k칛rlek vinna.

    L친ngt det icke 칛r till julen.
    D친 skall vackra Anna stiga
    Uti hemmanssonens sl칛de,
    Unga bruden Jussi f칬lja,
    Bli v칛rdinna upp친 g친rden!




VII.

칀TERKOMSTEN.


          Men i den sk칛ra skuggan
          Utaf en ljusgr칬n asp,
          Der vinden tyckes vyssja
          Ett tusentungadt qval,
          츿r gr칬na torfvan lyftad upp -- -- --

        Der g친r en man p친 v칛gen,
        Han g친r med glada steg,
        Men fjerran 칛r han kommen,
        Ty han b칛r staf i hand.
    I sj칬manstr칬ja 칛r han kl칛dd,
        Och sj칬manshatt dertill.
    Han ser s친 rask och modig ut:
        Det 칛r s친 sj칬mans s칛tt.

        Att lemna skepp och roder,
        Och b칬ljans fria lif,
        Och fatta vandringsstafven,
        Pl칛r falla sj칬m칛n tungt.
    Hvi r칬r sig d친 hans fot s친 l칛tt
        P친 dammig v칛g fram친t?
    Hvi ser s친 snabbt hans 칬ga kring,
        Hvi str친lar det s친 gladt

        M친h칛nda bortom skogen,
        I n친gon n칛ra dal,
        En hydda honom v칛ntar,
        En moders 칬ppna famn,
    Kanske f칬rr'n soln i vester g친tt
        Till s칬mns med purpurkind,
    Har f칬r hans hopp en annan sol
        I 칛lsklig frid g친tt opp.

        Det susar genom skogen
        En ljuflig morgonvind,
        Och daggens perlor regna
        Fr친n doft omgjutna l칬f.
    Uti det ljusa, ljusa bl친
        F칬rklingar l칛rkans s친ng,
    Och all naturen lyssna tycks
        Hvarth칛n den s친ngen fl칬g.

        Men vandringsmannen stadnar
        Imellan친t och lyss
        P친 ljud, som sagta gunga
        Med luftens v친gor h칛n.
    Det s칬ndagsklockan 칛r, som g친r,
        Det rings till morgonb칬n
    I Tavastkyro. Ljuft det k칛nns
        I vandrarns br칬st dervid.

        Han minns f칬rflutna dagar,
        Han minns hvar hvilodag,
        D친 n칬d och m칬dor gl칬mdes
        I ljuflig sabbathsfrid.
    Med oro l칛nge m칬dans son
        Ren irrat verlden kring,
    Och ingen r칬st p친 l칛nge bj칬d
        Till ljuflig sabbathsfrid.

        Till helgedomen kommer
        Med raska steg han snart.
        Den helga s친ngen ljuder,
        Och in han tr칛der glad.
    "O, store Gud, hur full af n친d,
        Hur k칛rleksrik du 칛r!"
    Han suckar med f칬rtr칬stans mod
        Och kn칛ppta h칛nder tyst.

        Och ordets tr칬st f칬rkunnar
        En redlig andans man.
        En fl칛gt af suckan sv칛fvar
        Igenom templet mildt.
    Vid d칬rren vandringsmannen st친r
        I 칬dmjukhet, och h칬r
    P친 skildringen af lifvets v칛g
        Och f칛rden till dess m친l.

        Nu, efter slutad gudstjenst,
        Sig folkets skara r칬r,
        Och ut p친 kyrkovallen
        I t칛ta hopar g친r.
    D친 fattar n친gon vandrarns hand,
        En st칛mma h칬js,
    Och s칛ger: "Erik, ungdomsv칛n!
        Du lefver d친 칛nnu!"

        "Du fr친gar, om jag lefver.
        Din fr친ga syns mig skum.
        츿r ej min hand densamma,
        S친 stark, s친 varm som f칬rr?
    츿r ej den d칬de blek om kind? --
        Af gl칛dje r칬d 칛r min.
    S칛g, klappar kallnadt hjerta mer? --
        K칛nn mitt, hur h칬gt det sl친r."

        "Den d칬des kind 칛r bleknad,
        Ej kallnadt hjerta r칬rs,
        S친 borde det ej vara.
        Och likv칛l sannt det 칛r" --
    S친 svarar v칛nnen och ser ned
        Mot jorden med en suck.
    En s칛llsam helsning synes det
        V친r glada vandringsman.

        "Hvi blickar du mot jorden,
        Och talar m칬rka ord?
        Hvem, Pekka, har ditt sinne
        Fr친n fr칬jd till klagan v칛ndt?"
    Men Pekka lyfter 칬gat ej,
        Det g칬ms en t친r deri.
    Han fattar sakta v칛nnens hand,
        Och vandrar tyst fram친t.

    En underlig bekl칛mning
        Sig sl친r kring Eriks br칬st,
        N칛r tunga stegen v칛ndas,
        Mot kyrkog친rden h칛n.
        Han ville fr친ga. Fr친gan qv칛fs
        Af dunkla tankars m칛ngd.
    En andehviskning honom tycks
        Hvar fl칛gt i tr칛dens l칬f.

        Men i den sk칛ra skuggan
        Utaf en ljusgr칬n asp,
        Der vinden tyckes vyssja
        Ett tusentungadt qval,
    츿r gr칬na torfvan lyftad opp,
        Och i den svarta mull
    En graf -- -- -- en kista s칛nkt deri,
        Och uti kistan -- hvem?

        "Din Annas kind 칛r bleknad,
        Och hennes hjerta kallt.
        S친 borde det ej vara,
        Och likv칛l sannt det 칛r."
    S친 s칛ger v칛nnen, med en blick
        P친 grafvens dystra skatt.
    Men ned p친 kistan stafven f칬ll
        Ur vandringsmannens hand.

        "R칛tt s친, min staf", han sade
        Ur krossadt hjertas djup,
        Och neder sj칬nk han hufvud
        S친 tungt mot qvalfylldt br칬st. --
    Men aspen susade alltjemnt,
        Dess skugga fl칬g och fl칬g,
    Som s칬kte invid grafvens rand
        En andevinge ro.

        Hur sorgen gr칛fde grafven,
        Hur d칬den stal sitt rof,
        Med t친rar upp친 kinden
        Ber칛ttar Pekka nu,
    Och sp칬rjer mildt: "O, Erik, s칛g!
        Hvi blef s친 m칬rk din lott?" --
    Men Erik h칬r ej v칛nnens ord,
        Mot grafven ser han blott.

           *     *     *

    Natten redan, f칬ljd af tystnad,
    Vandrar stilla 칬fver jorden,
    Smeker sakta lifvets oro,
    Sveper kring den nakna sm칛rtan
    Mild en flik af dunkla manteln,
    Vackra perlor uti gr칛set,
    Klara, sk칬na t친rar teckna
    Hennes v칛g igenom dalen,
    Dagens strider han begr친ter,
    Gr친ter mildt f칬rsoningst친rar.

    Ljus en v친rnatt 칛r. Dess skymning
    츿r s칛 l칛tt och genomskinlig,
    G칬r s친 godt i sm칛rtadt 칬ga,
    츿r s친 ljuf f칬r sjuka hjertan.

    Under aspen, p친 en torfva,
    Invid grafven Erik sitter.
    Allt 칛r tyst. En suck af vinden
    Blandar blott med r칛dsla stundom
    Sig i l칬fvens sakta hviskning.
    Men n칛r allt i frid f친r hvila,
    F친r det Eriks hjerta icke.
    Vid den k칛ras stoft det klagar,
    Suckar s친 i tysta natten:

    Herre, Herre! bittert min sj칛l 칛r pr칬fvad!
    Intill d칬den -- -- d칬den hon 칛r bedr칬fvad.
    L칬s dess boja. Fader, dig mildt f칬rbarma
          칐fver den arma!

    Dock, f칬rl친t din tjenare, att han klagar!
    Godt 칛r honom allt hvad som dig behagar.
    En g친ng, vet jag, skall i en suck, den sista
          Hjertat f친 brista.

    Herre, Herre! l칛r mig att r칛ttsligt b칛ra
    Sorgens b칬rda, dig och ditt namn till 칛ra.
    Sk칛nk mig frid. O, gjut i det qval, mig s친rar
          Svalkande t친rar!

    L칛r mig minnas tacksamt hvad hjertat njutit,
    All den s칛llhet jag till mitt br칬st har slutit.
    Tack, O Gud! nu vidgas mitt hjerta 친ter,
          Fader, jag gr친ter!

    Ljumma v친rnattsfl칛gtar spela
    Sakta, sakta uti tr칛den,
    Komma hviftande fr친n skogen,
    Doftbem칛ngda, s칛llhetsdruckna
    Af de ljufva, ljufva kyssar,
    Som de f친ngat ifr친n blommans,
    Skogens vilda blommas l칛ppar;
    Komma svalkande fr친n bergen,
    L칛tta, friska efter badet
    Uti k칛llans klara vatten. --
    P친 en dunkel stjernas str친le,
    Ned i dalens skymning gungar
    S칬mnens yngsta tjensteande,
    Barnsligt lugna qvalf칬rjagarn,
    Och han l칛gger marmorhvita,
    Marmorsvala englahanden
    Svandunsl칛tt p친 Eriks panna.
    Strax af ljuflig domning tyngas
    칐gonlocken och sig sluta.
    Hufvudet tillbakasjunker
    Lugnt till hvila emot aspen.

    Solens glada morgonblickar
    Funno slumraren, och genast
    Fl칬g en str친le snabbt och kysste
    Sorgsne dr칬mmaren p친 grafven;
    V칛ckte upp till lifvets oro
    Hjertats dunkla v친g och tankens,
    F칬r hvars lugna spegel dr칬mmen
    H칬ll s친 ljusa, vackra bilder.

    Hade solen vetat detta,
    Vetat hvem han v칛ckte, skulle
    Han kanske sitt milda anlet
    G칬mt uti ett moln, och unnat
    츿n en stund den arme hvilan.




VIII.

FALLET


          Men akta dig, att ej p친 samma stig
          I m칬rka --  -- -- -- --


    1.

    Der Kyro fors sin boja lossar,
    Och b칬ljan, skummande af harm,
    I raseri sitt hufvud krossar
    Emot granitens h친rda barm,
    Der stupar, sluttande fr친n stranden,
    En h칛ll mot m칬rkbl친 afgrundsranden,
    Och ingen gr칬nska, intet str친
    Har 칛nnu slagit rot der친.

    En morgon just i soluppg친ngen,
    D친 skogen lj칬d af f친gels친ngen,
    Och blommans daggbest칛nkta knopp
    Slog gladt det milda 칬gat opp,
    D친 stadnar p친 den 칬de h칛llen
    En k칛r bekant, en ungdomsv칛n,
    Och helsar med en suck igen
    De saknade, de dyra st칛llen.

    Men denna anblick ej f칬rm친r
    Hans bleka kind med gl칛dje m친la,
    Och ingen enda fr칬jdet친r
    I m칬rka 칬gat synes str친la --
    En morgon s친som nu det var,
    Som nu log solens str친le klar,
    N칛r sitt farv칛l han nejden s칛nde
    Och sorgsen sig mot fjerran v칛nde;
    Men hoppet gj칬t sin balsam d친
    Uti den arme Eriks hjerta,
    Och lindrade hans grymma sm칛rta,
    Att ifr친n hem och v칛nner g친.
    Hur rikt p친 gl칛dje var hans minne,
    Hur fullt, hur lifligt ej hans sinne
    Af hoppets blommor 칛n i g친r!
    O, blott en enda fr칬jdet친r,
    Och lika sk칬na, lika friska
    De hade spridt sitt doft i dag;
    Nu sk칬rdas de af 칬dets slag
    Och tr칬stl칬st d칬ende de hviska:
    Det 칛r f칬rbi, ej sol, ej vind
    Med purpur f칛rga mer v친r kind!

           *     *     *

            H칬r vattnet det str칬mmar,
          Och tusende dr칬mmar
    Sig vagga med sorl ifr친n v친g och till v친g.
          En 친der 칛r floden,
          Och vattnet 칛r bloden,
    Der pulsarna klappa af l칛ngtande h친g.

           *     *     *

    Som v칛xt ur klippan st친r han der,
    Med blicken s칛nkt mot forsens vatten,
    Och himlen i octobernatten
    Mer ljus 칛n pannans hv칛lfning 칛r.
    Det l친g ett t칬cken bredt der칬fver,
    Likt h칬stens, n칛r han sakta s칬fver
    Till vinterdvalan jordens blod,
    Och bojan sl친r kring lifvets flod.
    Naturen stelnar bort, der lyser
    Ej blomma mer p친 gulnad hed,
    Och dyster blickar himlen ned
    Upp친 en naken jord, som fryser
    Och suckar 칬dsligt: l친t mig
    Men brista skuggorna, d친 s칛nker
    Sig molnet ned, och sk칬nt hon bl칛nker
    Uti en svepning utaf sn칬.
    Ack! huru h칬stligt sj칛len ryser,
    Hur 칛n det arma hjertat fryser,
    Hans pannas moln ej brista f친r,
    Ej sn칬ga 칬fver sm칛rtans sp친r.

    Dock, detta br칬st, s친 vandt att k칛mpa
    Mot storm och b칬ljors raseri,
    Skall v칛l sin egen svallv친g d칛mpa,
    Och hoppets julle, som deri
    Med slitna segel redl칬s drifver,
    Af n친gon hand v칛l r칛ddad blifver,
    Som str칛cks ur skyn, n칛r skummet yr,
    Och den mot trygga hamnen styr.

    Se v친gorna dansa
    I forsen och kransa
    Med sn칬hvita perlor sin fladdrande skrud.
    En d칬dsdans de svinga
    Och harporna klinga
    Tills str칛ngarna brista med b칛fvande ljud.


    2.

    Ur qvarnens 칬ppna d칬rr tv친 m칛nner tr칛da,
    Och solen, hvilkens f칬rsta helsning ler
    Kring nejden, lyser v칛nligt p친 dem b친da
    I daggrik, vindfrisk morgonv칛kt, mem ej
    Gestalterna, med lika v칛nlig frid,
    Den glada dagens blickar 친terstr친la.
    Med ljusa lockar kring en rundad kind,
    Der helsan ger sin broderskyss 친t m칬dan,
    Med 칬gat lifligt, och som daggen klart,
    Med pannan fri den ena ler mot dagen.
    Af mj칬l 칛r vadmalstr칬jan blifven hvit.
    S친 sk칬njas lindens saftigt gr칬na blad
    F칬r tusentals af hvita blommor knappast. --
    F칬rg칛fves flyter kring den andra ljuset.
    Han g친r der lika oblidt m칬rk 칛nd친,
    S친 sotigt m칬rk, som tallen, i hvars grenar
    Den r칬da hanen skakat sina vingar,
    Hans h친r 칛r brunt och 칬gat, brun 칛r kinden,
    Och dragen skifta i en f칛rg af halfbr칛ndt.
    Kring munnen spela tycks en h칛disk fr칬jd,
    Och fr칛ckhet vuxit fast i kn칬lig panna.
    En h칬gr칬d vest af m칬rkgr친 rocken sluts,
    Och tobakspipan h칛nger fram ur barmen.

    Den m칬rka mannen talar till den ljusa,
    Mot jorden blickande han fr친gar snabbt:
    "I g친r man sade mig, att denne Erik,
    Som lik en rymmare drog bort fr친n socken,
    Nu kommit 친ter; att med staf i hand
    Och dammig fot man honom sett i kyrkan
    Du Pekka veta bor, om det 칛r sannt,
    Ty fast han sturskt med alla andra umgicks,
    Och s칛llan deltog i ett lustigt lag,
    S친 troddes det, att du dock var hans v칛n,
    Att sina tankar helst han dig f칬rtrodde."

    Till h칛lften f칬r sig sjelf, i egna tankar
    F칬rdjupad Pekka svarar s친 hans ord:
    "Ja v칛l, han kommen 칛r! I g친r vid kyrkan
    F칬renade vi l칛nge skilda h칛nder.
    Den arme Erik! Full af mod och fr칬jd
    Han kom, att s칬ka upp i hemmets dalar
    Den lycka, f칬r hvars 칛gande han k칛mpat
    Med tiden, 칬det och med storm och v친g --
    Den arme Erik! -- och hvad fann han v칛l?
    En 칬ppen graf f칬r alla lifvets fr칬jder."

    "Det skada var, att den s친 k칛ra g칛sten
    Af en s친 kallsint helsning skulle m칬tas
    Ej tidigt nog eng친ng den stackarn kom,
    Att dricka graf칬l p친 sin egen gl칛dje.
    Om efter mina planer allting g친tt,
    Han b칛ttre d친 v칛lkomnad skulle blifvit
    Med stop och glas vid klingande fioler.
    Han skulle dansa f친tt, och f친tt ett rus
    I muntert lag p친 v칛nnen Jussis br칬llop."
    S친 yttrar sm칛dande den m칬rke mannen.

    Men Pekka ser p친 honom med f칬rakt;
    Han stadnar, vikande ett steg 친t sidan,
    I det han svarar: "Om din afund ej,
    Om icke dina bittra ord mig sade, att
    Inom dig sjelf helt tyst du redan erk칛nt,
    Att Eriks 칬de, fast칛n h친rdt och sorgligt,
    Dock 칛ger ljus tillr칛ckligt, f칬r att du
    Der칬fver 칛nnu skugga ville kasta,
    S친 kunde jag f친 lust, att s칛ga dig
    Hvad jag och m친ngen t칛nka om den saken.
    Till dig stod Erik alldrig uti skuld.
    Han gick sin egen v칛g, men mot hans r칛tt
    Var du den f칬rsta att din afund v칛nda,
    Och huru slugt du dolt det, vet jag dock,
    Att du f칬rs친tligt, b친d' med lock och snaror,
    Hans k칛rleks hvita dufva f친nga s칬kt.
    Om ej jag visste huru olik dig
    Uti sitt hat han 칛r den gode Erik,
    Jag skulle r친da dig: var icke trotsig,
    Och akta dig, att ej p친 samma stig
    I m칬rka skogens djup b친da m칬tas!"

    "Tror du jag fruktar m칬ten uti skogen?
    Jag fruktar icke f칬r den onde sjelf!
    V칛l 칛r det m칬rkt inunder tallens grenar,
    Och m친ngen uggla ropar der kl칛hvitt.
    Man s칛ger, att det ofta sp칬kar der,
    Men jag ett medel vet, som st칛rker modet.
    Man blott beh칬fver b칛ra h칛r vid sidan,
    H칛r invid hjertat just, en st친lblank knif.
    Jag 칬nskar just jag honom m칬ta finge,
    Och sk친da om han 칛ger mod, att se
    Mig rakt i 칬gat, mod, att lika h친nfullt
    F칬rakta mig, som" -- -- --

                         "츿r det icke Erik?" --
    S친 h칬res Pekka, midt i Jussis tal,
    Med ljusnad uppsyn ropa -- "hvilken st친r
    P친 h칛llen der, med armarna i kors?" --
    Och ren dit친t han hastar stegen. Dystert
    Den andre f칬ljer, under det en rodnad
    Med m칬rk och hastig flamma stiger opp
    Uti hans vilda blickar, p친 hans anlet.

           *     *     *

            Det brusar, det sjuder
          I forsen, det ljuder
    S친 hemskt, och s친 m칬rkt 칛r det bl친gr칬na svall.
          Med sargade barmen,
          Med krossade armen,
    St친r klippan i djupet s친 dyster och kall.


    3.

    Hvarf칬r kommer du ej ensam?
    Fr친gar med ett m칬rklagdt allvar
    Erik glada ungdomsv칛nnen.

    Men d친 r칬r sig Jussi, mannen
    Med det sjunkna, bruna 칬gat,
    Med det br칛nda uti tycket,
    Med den r칬da vesten; stiger
    Fram ett trotsigt steg mot Erik.
    Munnen drar sig till ett l칬je,
    Rysligt, som ett 칬ppet blods친r,
    Hvasst som sjelfva ulfvatanden,
    Br칛nnande som 칬ckenvinden,
    Och han h친nfullt detta s칛ger:
    "츿fven jag dig helsa ville,
    Trodde, att det skulle gl칛dja
    Den fr친n hemmet l칛nge skiljda,
    Att af lekkamraten m칬tas,
    Af den lustige kamraten;
    Att det skulle hugna sinnet,
    Om ett v칛nligt ord det smekte,
    Om ett gladt v칛lkommen lj칬de,
    D친 i k칛ra stugud칬rren
    Svarte sorgenst친r och bugar,
    R칛cker magra, kalla handen."

    Slutne blefvo Eriks l칛ppar,
    Icke hand, ej fot han r칬rde.
    칐fver pannan uppsteg endast
    Med en darrning vredens norrsken,
    Och ett 칬gonblick f칬raktet
    Tog sin bostad omkring munnen.
    Men f칬rbittrad Pekka s칛ger:
    "Fort, g친 bort, g친 bort, vik h칛dan
    Icke vi din helsning vilja,
    Ej dina falska judashelsning.
    R칛fvarna i sina kulor
    츿ro endast dina v칛nner,
    Ulfvar dina lekkamrater.
    Fort, g친 bort, g친 bort, vik h칛dan!"

    D친 i Jussis vilda hjerta
    Fl칬g med hast en afgrundsgnista
    Utaf raseri, och spridde
    Blixtsnabbt ut den m칬rka gl칬den,
    Genom alla blodets 친dror.
    Hotfull g친r han fram mot Pekka,
    Med den bruna blicken mordiskt
    Brinnande af h칛mndens l친gor.
    Lik ett 친skmoln han sig n칛rmar,
    F칛rdigt, att sitt dunder lossa,
    Att f칬rbr칛nna och f칬rkrossa.

           *     *     *

            Se b칬ljorna strida!
          P친 drakar de rida,
    Som ringla i kampen sin st친lbl친a kropp.
          Och klipporna b칛fva,
          N칛r vilda de h칛fva
    Den skummande manen ur djupena opp.

           *     *     *

    Med en 친tb칬rd utaf afsky,
    Med en kraftig st칬t mot br칬stet
    Vr칛ker Pekka honom fr친n sig.
    N친gra steg tillbaks han raglar,
    Faller dock ej 칬fver칛nda.
    Nu med viljans hela styrka
    Raseriet honom griper.
    Sine armar vildt han sv칛nger,
    Rusar fram -- -- -- men Erik kastar
    Sig med hast imellan v칛nnen
    Och hans fiende -- -- -- Tv친 armar,
    Tvenne starka, grymma gamklor
    Sluta kring hans hals sin st친lring.
    Brottning b칬rjas upp친 h칛llen --
    Se d친 slinta upp친 branten
    B친das f칬tter, b친da tumla,
    Slutne i hvarandras armar,
    Ned i forsens djupa hvirflar,
    I det kalla, bl친a vattnet.

    Rysande, f칬rf칛rad, isad
    Pekka st친r p친 칬de h칛llen.
    Ser hur de i djupet tumla,
    Hur de utf칬r forsen vr칛kas,
    츿n uti en afgrund s칛nkas,
    츿n mot hvassa klippor slungas.
    Rysligt gnistra Jussis 칬gon,
    N칛r en svallning upp dem h칬ja,
    Svart hans m칬rka lockar gl칛nsa
    Lysa hemskt i hv칤ta skummet.

    Snart dock, med det snabba svallet,
    Ur hans 친syn de f칬rsvinna.
    Pekka upp친 klippan suckar:
    Hvad 칛r menskan, att hon lefver?
    M칬rka 칛ro lifvets 칬den,
    Underbara Herrans v칛gar!

    Men der forssens krafter brytas,
    Der dess vilda b칬ljor lugnas,
    Kastar han p친 gr칬na stranden
    Segerstolt det l칛tta rofvet.

    Sakta, matt sitt v친ta hufvud
    Lyfter Erik opp fr친n gr칛set,
    칐ppnar slutna 칬gonlocken,
    Blickar fr친gande omkring sig,
    Sorgligt, vemodsfullt kring nejden --
    Tyst och 칬dmjukt s친 han suckar:
    Hvad 칛r menskan, att hon lefver?
    Skumma 칛ro lifvets 칬den,
    Underbara Herrans v칛gar!

    S칛nker blicken sen. D친 ser han
    Krossad, d칬d utmed sin sida
    M칬rke Jussi, olycksstiftarn.

           *     *     *

            De f친 ingen hvila,
          Att brusa och ila
    츿r skummande b칬ljornas eviga lott.
          Att sucka mot stranden,
          Och somna i sanden,
    N칛r lifvet och oron sin fyllnad ha n친tt.








End of the Project Gutenberg EBook of Den Gamles Minnen, by Fredrik Berndtson

