쯊he Project Gutenberg EBook of Der zunehmende Mond, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Der zunehmende Mond

Author: Rabindranath Tagore

Translator: Hans Effenberger

Release Date: November 24, 2011 [EBook #38125]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER ZUNEHMENDE MOND ***




Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)






  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden 칲bernommen.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit = markiert.
    Im Original kursiv gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




RABINDRANATH TAGORE

DER ZUNEHMENDE MOND

KURT WOLFF VERLAG


Copyright 1915

Kurt Wolff Verlag, Leipzig


Berechtigte deutsche 칖bertragung von HANS EFFENBERGER nach der von
Rabindranath Tagore selbst veranstalteten englischen Ausgabe




DIE H칖TTE


Ich ging allein den Weg 칲ber das Feld, w칛hrend der Sonnenuntergang sein
letztes Gold wie ein Geizhals verbarg.

Des Tages Licht sank tiefer und tiefer in die Dunkelheit, und das
verwitwete Land, der Ernte brach, lag schweigend.

Pl칬tzlich stieg eines Knaben schrille Stimme in den Himmel. Er
durchdrang ungesehn das Dunkel und lie die Spur seines Liedes 칲ber der
Stille des Abends.

Seine H칲tte lag im Dorf am Ende des 칬den Landes, hinter dem
Zuckerrohrfeld, verborgen in den Schatten der Bananen und der schlanken
Ar캡ka-Palme, der Kokosnu und der dunkelgr칲nen Brotfruchtb칛ume.

Ich hielt einen Augenblick inne auf meinem einsamen Gang im Licht der
Sterne und sah ausgebreitet vor mir die dunkelnde Erde, in ihren Armen
zahllose H칲tten mit Wiegen und Betten, Mutterherzen und Abendlampen und
jungen Leben, froh von einer Freude, die nicht wei, was sie der Welt
bedeutet.




AM MEERUFER


Am Meerufer endloser Welten treffen sich Kinder.

Der grenzenlose Himmel zu H칛upten ist ohne Bewegung, und das ruhlose
Wasser ist ungest칲m.

Am Meerufer endloser Welten treffen sich Kinder mit Jubeln und Tanzen.

                   *       *       *       *       *

Sie bauen ihre H칛user aus Sand, und sie spielen mit leeren Muscheln. Aus
welken Bl칛ttern flechten sie ihre Boote und lassen sie l칛chelnd 칲ber der
ungeheuren Tiefe treiben. Kinder haben ihr Spiel am Meerufer der Welten.

                   *       *       *       *       *

Sie k칬nnen nicht schwimmen, sie k칬nnen nicht Netze werfen. Perlenfischer
tauchen nach Perlen, Kaufleute segeln in ihren Schiffen, w칛hrend Kinder
Kiesel sammeln und sie wieder verstreun. Sie suchen nicht nach
verborgenen Sch칛tzen, sie k칬nnen nicht Netze werfen.

                   *       *       *       *       *

Das Meer sch칛umt auf in Gel칛chter, und fahl gl칛nzt das L칛cheln des
Gestades. Todbringende Wellen singen verst칛ndnislose Balladen den
Kindern, wie eine Mutter beim Einwiegen. Das Meer spielt mit Kindern,
und fahl gl칛nzt das L칛cheln des Gestades.

                   *       *       *       *       *

Am Meerufer endloser Welten treffen sich Kinder. Sturm streicht am
pfadlosen Himmel, Schiffe kentern in dem spurlosen Wasser, der Tod ist
unterwegs, und Kinder spielen. Am Meerufer endloser Welten ist das gro른
Begegnen der Kinder.




DER URSPRUNG


Der Schlaf, der 칲ber des Kindleins Augen huscht -- wei jemand, woher
der kommt? Ja, es geht ein Ger칲cht, da er in dem M칛rchendorfe wohnt.
Unter Waldesschatten, von Gl칲hw칲rmern tr칲b erhellt, h칛ngen zwei
Zauberknospen. Von dort kommt er, des Kindleins Augen zu k칲ssen.

Das L칛cheln, das auf des Kindleins Lippen flackert, wenn es schl칛ft --
wei jemand, wo das geboren ward? Ja, es geht ein Ger칲cht, da ein
junger, blasser Strahl des zunehmenden Mondes den Saum einer
schwindenden Herbstwolke ber칲hrte, und da wurde das L칛cheln zuerst
geboren in dem Traum eines taureinen Morgens -- das L칛cheln, das auf des
Kindleins Lippen spielt, wenn es schl칛ft.

Die s칲른, sanfte Frische, die auf des Kindleins Gliedern bl칲ht -- wei
jemand, wo die so lange verborgen war? Ja, sie lag, als Mutter noch ein
junges M칛dchen war, ihr Herz durchdringend, im zarten und schweigenden
Geheimnis der Liebe -- die s칲른, sanfte Frische, die auf des Kindleins
Gliedern aufgebl칲ht ist.




DES KINDCHENS WESEN


Wenn Kindchen nur wollte, k칬nnte es in diesem Augenblick zum Himmel
auffliegen.

Es ist nicht umsonst, da es uns verl칛릆.

Es liebt es, seinen Kopf auszuruhn an Mutters Brust und kann es niemals
ertragen, wenn seine Augen sie nicht sehn.

                   *       *       *       *       *

Kindchen kennt allerhand weise Worte, wenn auch Wenige auf Erden ihren
Sinn verstehen k칬nnen.

Es ist nicht umsonst, da es niemals zu sprechen verlangt.

Das einzige, das es verlangt, ist Mutters Worte von Mutters Lippen zu
lernen. Darum schaut es so unschuldig drein.

                   *       *       *       *       *

Kindchen hatte einen Haufen Gold und Perlen und doch kam es wie ein
Bettler in diese Welt.

Es ist nicht umsonst, da es in solcher Verkleidung kam.

Dieser liebe, kleine, nackte Bettler gibt vor, ganz hilflos zu sein,
damit er um Mutters reiche Liebe betteln kann.

                   *       *       *       *       *

Kindchen war so frei von jeder Fessel im Lande des kleinen, zunehmenden
Monds.

Es war nicht umsonst, da es seine Freiheit aufgab.

Es wei, da Raum ist f칲r endlose Freude in dem kleinen Winkel von
Mutters Herzen und da es viel s칲른r ist als Freiheit, in ihren lieben
Armen gefangen und geherzt zu werden.

                   *       *       *       *       *

Kindchen wu릆e nichts vom Schreien. Es wohnte im Lande der vollkommenen
Seligkeit.

Es ist nicht umsonst, da es das Weinen erw칛hlt hat.

Wenn es auch mit dem L칛cheln seines lieben Gesichtes Mutters sehnendes
Herz zu sich zieht, so schlingen doch seine kleinen Schreie 칲ber winzige
K칲mmernisse das doppelte Band von Mitleid und Liebe.




DAS UNBEACHTETE SCHAUSPIEL


Ach, wer war's, der diesen kleinen Kittel bunt f칛rbte, mein Kind, und
Deine s칲른n Glieder mit diesem kleinen, roten Rock bedeckte?

Du bist herausgekommen im Morgen, auf dem Hof zu spielen, torkelnd und
taumelnd, wenn Du l칛ufst.

Aber wer war's, der diesen kleinen Kittel bunt f칛rbte, mein Kind?

                   *       *       *       *       *

Was gibt's zu lachen, Du kleine Lebensknospe?

Mutter steht auf der Schwelle und l칛chelt Dich an.

Sie klatscht in ihre H칛nde, und ihre Spangen klirren, und Du tanzest mit
Deinem Bambusstock in der Hand wie ein kleinwinziger Hirte.

Aber was gibt's zu lachen, Du kleine Lebensknospe?

                   *       *       *       *       *

O Bettler, was bettelst Du, Mutters Nacken mit Deinen beiden H칛nden
umschlingend?

O gieriges Herz, soll ich die Welt pfl칲cken wie eine Frucht vom Himmel,
um sie in Deine kleine, rosige Hand zu legen?

O Bettler, um was bettelst Du denn?

                   *       *       *       *       *

Der Wind tr칛gt lustig das Klingen Deiner Fu릅chellen davon.

Die Sonne l칛chelt und bewundert Dein Kleid.

Der Himmel wacht 칲ber Dir, wenn Du schl칛fst in Mutters Armen, und der
Morgen kommt auf Zehenspitzen an Dein Bett und k칲릆 Deine Augen.

Der Wind tr칛gt lustig das Klingen Deiner Fu릅chellen davon.

                   *       *       *       *       *

Die Feenk칬nigin der Tr칛ume kommt zu Dir durch den D칛mmerhimmel geflogen.

Die Weltenmutter sitzt bei Dir in Deiner Mutter Herzen.

Er, der seine Musik den Sternen spielt, steht an Deinem Fenster mit
seiner Fl칬te.

Und die Feenk칬nigin der Tr칛ume kommt zu Dir durch den D칛mmerhimmel
geflogen.




SCHLAFDIEBIN


Wer den Schlaf von Kindchens Augen stahl, mu ich wissen.

Den Krug auf der H칲fte, ging Mutter Wasser holen aus dem nahen Dorf.

Es war Mittag. Der Kinder Spielzeit war vor칲ber. Im Teich die Enten
schwiegen.

Der Hirtenknab' lag eingeschlafen unter dem Schatten des Feigenbaums.

Der Kranich stand ernst und still in dem Sumpf am Mangohain.

Mittlerweile kam die Schlafdiebin, haschte den Schlaf von Kindchens
Augen und flog davon.

Als Mutter heimkehrte, fand sie Kindchen auf allen Vieren durchs Zimmer
kriechen.

                   *       *       *       *       *

Wer stahl von Kindchens Augen Schlaf, mu ich wissen. Ich mu sie finden
und anketten. Ich mu dort in die schwarze H칬hle schaun, wo durch Felsen
und d칲stres Gestein ein kleiner Bach sickert.

Ich mu suchen in dem Schlummerschatten des Bakulahains, wo Tauben in
den Verstecken gurren und Elfenringe in der Stille der Sternenn칛chte
klirren. Des abends will ich in das fl칲sternde Schweigen des
Bambuswaldes lugen, wo Leuchtk칛fer ihr Licht verschwenden, und will
jedes Wesen fragen, das ich treffe: 췉Kann einer mir sagen, wo die
Schlafdiebin wohnt?춺

                   *       *       *       *       *

Wer stahl von Kindchens Augen Schlaf, mu ich wissen.

W칲rd' ich ihr nicht ordentlich Bescheid sagen, wenn ich sie nur
erwischen k칬nnte! Ihr Nest w칲rd' ich 칲berfallen und sehn, wo sie all
ihren gestohlenen Schlaf h칲tet. Ich w칲rde es ganz pl칲ndern und ihn
heimtragen.

Ich w칲rd' ihre zwei Fl칲gel fest zusammenbinden, sie an das Ufer des
Flusses setzen und sie dann die Fischerin spielen lassen zwischen den
Binsen und Wasserlilien.

Wenn abends das Markten vor칲ber ist, und die Dorfkinder ihren M칲ttern im
Scho sitzen, werden die Nachtv칬gel ihr spottend in die Ohren kreischen:

췉Wessen Schlaf stiehlst Du Dir jetzt?춺




DER ANFANG


췉Wo bin ich hergekommen, wo hast Du mich aufgelesen?춺 fragte das Kind
seine Mutter.

Sie antwortete halb weinend, halb lachend und dr칲ckte das Kind an ihre
Brust:

췉Du warst verborgen in meinem Herzen als seine Sehnsucht, Liebling.

Du warst in den Puppen meiner Kinderspiele; und wenn ich aus Lehm das
Bildnis meines Gottes formte jeden Morgen, dann formte und vernichtete
ich Dich.

Du warst mit eingeschlossen in der Gottheit unsres Hauses; sie
verehrend, verehrte ich Dich.

In all meinem Hoffen und Lieben, in meinem Leben, in dem Leben meiner
Mutter hast Du gelebt.

Im Scho des unsterblichen Geistes, der 칲ber unserm Hause waltet, bist
Du gen칛hrt worden durch Menschenalter.

In meiner M칛dchenzeit, da mein Herz seine Blumenbl칛tter aufschlo,
schwebtest Du als ihr Duft dar칲ber.

Deine zarte Sanftheit bl칲hte in meinen jugendlichen Gliedern wie ein
Wolkengl칲hn vor Sonnenaufgang.

Himmelserw칛hlter Liebling, Zwilling des Morgenlichts, Du bist den Strom
des irdischen Lebens heruntergeschwommen und zuletzt bist Du an meinem
Herzen gestrandet.

Ich schaue in Dein Gesicht, und Unfa륵ares 칲berkommt mich: Du, der allen
geh칬rt, bist mein geworden.

Vor Angst, Dich zu verlieren, halt' ich Dich eng an meine Brust. Welcher
Zauber hat den Schatz der Welt in diese meine schlanken Arme
verstrickt!춺




KINDCHENS WELT


Ich w칲nsche, ich k칬nnte eine stille Ecke haben im Herzen von Kindchens
ureigenster Welt.

Ich wei, sie hat Sterne, die zu ihm reden, und einen Himmel, der
niedersteigt zu seinem Gesicht, um ihn mit seinen n칛rrischen Wolken und
Regenbogen zu vergn칲gen.

Solche, die tun, als w칛ren sie stumm und dreinschaun, als k칬nnten sie
sich niemals bewegen, kommen zu seinem Fenster gekrochen mit ihren
Geschichten und mit K칛sten voll herrlichem Spielzeug.

                   *       *       *       *       *

Ich w칲nsche, ich k칬nnte die Stra른 wandern, die durch Kindchens Gedanken
f칲hrt, und weiter, hinaus 칲ber alle Schranken;

Wo Sendboten unterwegs sind ohne Grund zwischen den K칬nigreichen der
K칬nige, die keine Geschichte kennt;

Wo die Vernunft Drachen macht aus ihren Gesetzen und sie fliegen l칛릆,
und die Wahrheit die Tat befreit von ihren Fesseln.




WANN UND WARUM


Wenn ich Dir buntes Spielzeug bringe, mein Kind, begreife ich, warum ein
solches Spiel von Farben in den Wolken und auf dem Wasser ist, und warum
die Blumen in Farben gemalt sind -- wenn ich Dir buntes Spielzeug
schenke, mein Kind.

Wenn ich singe, damit Du tanzest, wei ich f칲rwahr, warum Musik in den
Bl칛ttern ist, und warum Wellen ihrer Stimmen Chor zu dem Herzen der
lauschenden Erde senden -- wenn ich singe, damit Du tanzest.

Wenn ich S칲를gkeiten bringe f칲r Deine gierigen H칛ndchen, wei ich, warum
Honig in dem Kelch der Blume ist, und warum Fr칲chte heimlich mit s칲른m
Saft gef칲llt sind -- wenn ich S칲를gkeiten bringe f칲r Deine gierigen
H칛ndchen.

Wenn ich Dein Gesicht k칲sse, damit Du l칛chelst, mein Liebling, begreife
ich gewi, welche Wonne vom Himmel tr칛uft im Morgenlicht, und welch
Entz칲cken die Sommerbrise meinem K칬rper bringt -- wenn ich Dich k칲sse,
damit Du l칛chelst.




VERLEUMDUNG


Warum sind diese Tr칛nen in Deinen Augen, mein Kind?

Wie grausam von ihnen, Dich immer zu schelten, ohne Grund!

Du hast Dir Finger und Wangen mit Tinte beschmiert beim Schreiben --
hei른n sie Dich darum schmutzig?

O, pfui! W칲rden sie es wagen, den Vollmond schmutzig zu hei른n, weil er
sein Gesicht mit Tinte besudelt hat?

                   *       *       *       *       *

Wegen jeder Kleinigkeit tadeln sie Dich, mein Kind. Sie sind bereit,
Fehler zu finden, ohne Grund.

Du zerrei른st Deine Kleider beim Spielen -- hei른n sie Dich darum
unordentlich?

O, pfui! Was w칲rden sie einen Herbstmorgen hei른n, der durch seine
zerfetzten Wolken l칛chelt?

                   *       *       *       *       *

Achte nicht darauf, was sie zu Dir sagen, mein Kind.

Sie machen eine lange Liste Deiner Missetaten.

Jeder wei, wie Du S칲를gkeiten liebst -- hei른n sie Dich darum
naschhaft?

O, pfui! Was w칲rden sie dann uns hei른n, die Dich lieben?




DER RICHTER


Sagt von ihm, was ihr wollt, ich kenne doch meines Kindes Fehler.

Ich lieb' ihn nicht, weil er gut ist, sondern weil er mein kleines Kind
ist.

Woher wollt ihr wissen, wie lieb er sein kann, wenn ihr versucht, seine
Tugenden gegen seine Schw칛chen abzuw칛gen?

Wenn ich ihn strafen mu, wird er um so mehr ein Teil meines Seins.

Wenn ich Ursache bin, da ihm die Tr칛nen kommen, weint mein Herz mit
ihm.

Ich allein habe ein Recht, zu tadeln und zu strafen, denn der nur darf
z칲chtigen, der liebt.




SPIELZEUG


Kind, wie gl칲cklich sitzest Du im Staub und spielst mit einem
zerbrochnen Zweig den ganzen Morgen.

Ich l칛chle 칲ber Dein Spiel mit diesem kleinwinzigen, zerbrochnen
Zweiglein.

Ich bin eifrig bei meinen Rechnungen, stundenlang Zahlen
zusammenz칛hlend.

Vielleicht schaust Du auf mich und denkst: 췉Was f칲r ein dummes Spiel,
=damit= Deinen Morgen zu verderben?춺

Kind, ich habe die Kunst vergessen, in St칬cke und Sandh칲gel vertieft zu
sein.

Ich suche nach teurem Spielzeug und sammle Klumpen von Gold und Silber.

Was immer Du findest, Du schaffst Dir damit Deine frohen Spiele; ich
verschwende meine Zeit und Kraft an Dinge, die ich niemals erreiche.

In meinem schwanken Boot k칛mpf' ich, der Sehnsucht Meer zu durchkreuzen
und vergesse, da auch ich ein Spiel spiele.




DER ASTRONOM


Ich sagte nur: 췉Wenn sich des abends der runde Vollmond in den Zweigen
jenes Kadambaums verwirrte, k칬nnte ihn da jemand fangen?춺

Aber D캐d캐(1) lachte mich an und sagte: 췉Bubi, Du bist das d칲mmste Kind,
das ich je gekannt habe.

Der Mond ist, ach so weit von uns, wie k칬nnte ihn denn einer da fangen?춺

  (1) Der 칛ltere Bruder.

Ich sagte: 췉D캐d캐, wie n칛rrisch Du bist! Wenn Mutter hinausschaut aus
ihrem Fenster und herunter l칛chelt auf uns beim Spielen, w칲rdest Du
sagen, sie w칛re weit weg?춺

Doch D캐d캐 sagte: 췉Du bist ein einf칛ltiges Kind! Bubi, wo w칲rdest Du denn
ein Netz hernehmen, gro genug, um den Mond damit zu fangen?춺

Ich sagte: 췉Sicherlich k칬nntest Du ihn mit Deinen H칛nden fangen.춺

Aber D캐d캐 l칛chelte und sagte: 췉Du bist das d칲mmste Kind, das ich kenne.
Wenn er n칛her k칛me, w칲rdest Du sehn wie gro der Mond ist.춺

Ich sagte: 췉D캐d캐, was f칲r Unsinn sie in Deiner Schule lehren! Wenn
Mutter ihr Gesicht herunterbeugt, um uns zu k칲ssen, schaut ihr Gesicht
sehr gro aus?춺

D캐d캐 sagt aber doch: 췉Du bist ein dummes Kind.춺




WOLKEN UND WELLEN


Mutter, das Volk, das in den Wolken droben wohnt, ruft mir zu:

췉Wir spielen vom Aufwachen bis der Tag endet.

Wir spielen mit der goldnen Morgenr칬te, wir spielen mit dem silbernen
Mond.춺

Ich frage: 췉Aber wie kann ich zu Euch hinaufgelangen?춺

Sie antworten: 췉Komm' an den Rand der Erde, heb' Deine H칛nde zum Himmel
und du wirst aufgenommen werden in die Wolken.춺

췉Meine Mutter wartet auf mich zu Hause춺, sag' ich. 췉Wie kann ich sie
verlassen und kommen?춺

Dann l칛cheln sie und schwimmen vor칲ber.

Aber ich wei ein sch칬neres Spiel als das, Mutter.

Ich werde die Wolke sein und Du der Mond.

Ich werde Dich verdecken mit meinen beiden H칛nden und unser Giebel wird
der blaue Himmel sein.

                   *       *       *       *       *

Das Volk, das in den Wellen wohnt, ruft mir zu:

췉Wir singen von Morgen bis Abend; wir wandern und wandern und wissen
nicht, wohin wir gleiten.춺

Ich frage: 췉Wie soll ich mich denn zu Euch gesellen?춺

Sie sagen mir: 췉Komm' an den Rand des Ufers und steh' mit fest
geschlossenen Augen und Du wirst davongetragen werden auf den Wellen.춺

Ich sage: 췉Meine Mutter braucht mich immer daheim des abends -- wie kann
ich sie verlassen und gehn?춺

Dann l칛cheln sie, tanzen und gleiten vor칲ber.

Aber ich wei ein besseres Spiel als das.

Ich will die Welle sein, und Du wirst eine fremde K칲ste sein.

Ich werde rollen fort und fort und fort und an Deinem Scho zerschellen
mit Gel칛chter.

Und niemand in der Welt wird wissen, wo wir beide sind.




DIE CHAMPABL칖TE


Denk' Dir, ich w칲rde eine Champabl칲te, nur zum Scherz, und w칲chse auf
einem Ast hoch oben in jenem Baume und sch칲tterte im Wind vor Lachen und
tanzte auf den neu entkeimten Bl칛ttern; w칲rdest Du mich kennen, Mutter?

                   *       *       *       *       *

Du w칲rdest rufen: 췉Kindchen, wo bist Du?춺, und ich w칲rde lachen f칲r mich
und ganz stille sein.

Ich w칲rde heimlich meine Bl칲te 칬ffnen und Dir bei der Arbeit zuschaun.

                   *       *       *       *       *

Wenn Du nach dem Bad, das nasse Haar 칲ber Deine Schultern gebreitet,
durch den Schatten des Champabaumes gingest zu dem kleinen Hof, in dem
Du Deine Gebete sagst, w칲rdest Du den Duft der Blume merken, aber nicht
wissen, da er von mir k칛me.

Wenn Du nach dem Mittagsmahl am Fenster s칛른st, R캐m캐yana lesend, und des
Baumes Schatten 칲ber Haar und Scho Dir fiele, w칲rd' ich Dir meinen
kleinwinzigen Schatten auf die Seite Deines Buches werfen, grad dahin,
wo Du liest.

Aber w칲rdest Du raten, da es der zarte Schatten Deines kleinen Kindes
war?

Wenn Du des abends zu den K칲hen gingest, mit der brennenden Lampe in der
Hand, w칲rde ich pl칬tzlich wieder auf die Erde niederfallen und noch
einmal Dein eignes Kind sein und Dich bitten, mir eine Geschichte zu
erz칛hlen.

췉Wo bist Du gewesen, Du schlimmes Kind?춺

췉Ich mag's nicht erz칛hlen, Mutter.춺 Das w칲rden Du und ich dann sagen.




M츿RCHENLAND


Wenn die Leute w칲릆en, wo meines K칬nigs Palast ist, er w칲rde
entschwinden.

Die Mauern sind von wei른m Silber und das Dach von leuchtendem Gold.

Die K칬nigin lebt in einem Palast mit sieben H칬fen und sie tr칛gt ein
Juwel, das war wert allen Reichtum von sieben K칬nigreichen.

Aber la' es mich, Mutter, Dir fl칲sternd sagen, wo meines K칬nigs Palast
ist.

Er ist da in der Ecke unsrer Terrasse, dort wo der Topf mit der
Tulsispflanze steht.

Die Prinzessin liegt schlafend an der weit weiten K칲ste der sieben
unwegsamen Meere.

Es gibt keinen in der Welt, der sie finden kann, als ich.

Sie hat Spangen an ihren Armen und Perlentropfen in ihren Ohren; ihr
Haar wallt nieder bis zum Boden.

Sie wird aufwachen, wenn ich sie mit meinem Zauberstab ber칲hre, und
Edelsteine werden von ihren Lippen fallen, wenn sie l칛chelt.

Aber la' mich Dir ins Ohr fl칲stern, Mutter; sie ist da in der Ecke
unsrer Terrasse, dort wo der Topf mit der Tulsispflanze steht.

Wenn es Zeit f칲r Dich ist, zum Flusse baden zu gehn, steig' hinauf zu
der Terrasse auf dem Dach.

Ich sitz' in der Ecke, wo die Schatten der Mauern zusammentreffen.

Nur Miez darf mit mir kommen, denn sie wei, wo der Barbier aus dem
M칛rchen wohnt.

Aber la' mich, Mutter, Dir ins Ohr fl칲stern, wo der Barbier aus dem
M칛rchen wohnt.

Es ist da in der Ecke der Terrasse, wo der Topf mit der Tulsispflanze
steht.




DAS LAND DER VERBANNUNG


Mutter, das Licht ist grau geworden am Himmel; ich wei nicht, wie sp칛t
es ist.

Mich freut mein Spiel nicht, da bin ich zu Dir gekommen. Es ist
Sonnabend, unser Feiertag.

La' Deine Arbeit, Mutter; sitz' hier beim Fenster und erz칛hl' mir, wo
die W칲ste von Tep캐ntar in dem M칛rchen ist.

                   *       *       *       *       *

Der Regenschatten hat den ganzen langen Tag zugedeckt.

Der wilde Blitz zerkratzt den Himmel mit seinen N칛geln.

Wenn die Wolken rollen und es donnert, lieb' ich es, mich zu f칲rchten im
Herzen und mich an Dich zu schmiegen.

Wenn der schwere Regen stundenlang auf die Bambusbl칛tter pl칛tschert, und
unsre Fenster sch칲ttern und klirren unter den Windst칬른n, sitz' ich gern
allein im Zimmer, Mutter, mit Dir und h칬r' Dich erz칛hlen von der W칲ste
Tep캐ntar in dem M칛rchen.

                   *       *       *       *       *

Wo liegt sie, Mutter, an der K칲ste welchen Meeres, am Fu른 welcher
H칲gel, in wessen K칬nigs K칬nigreich?

Da gibt's keine Hecken, die Felder zu grenzen, keinen Fu릃fad hindurch,
auf dem die Dorfbewohner des abends ihr Dorf erreichen oder die Frau,
die d칲rres Holz im Walde sammelt, ihre B칲rde zu Markte bringen kann. Mit
Flecken gelben Grases im Sand und einem einzigen Baum, in dem das weise,
alte Vogelpaar sein Nest hat, liegt die W칲ste von Tep캐ntar.

                   *       *       *       *       *

Ich kann mir vorstellen, wie gerade an einem so wolkigen Tage der junge
K칬nigssohn auf grauem Ro allein durch die W칲ste reitet, auf der Suche
nach der Prinzessin, die im Palast des Riesen 칲ber dem unbekannten
Wasser gefangen liegt.

Wenn der Regennebel herunterrieselt am fernen Himmel und der Blitz
aufzuckt wie ein pl칬tzlicher Schmerz, denkt er da seiner ungl칲cklichen
Mutter, wie sie, vom K칬nig versto른n, den Kuhstall fegt und ihre Augen
wischt, w칛hrend er durch die W칲ste Tep캐ntar reitet, wie das M칛rchen
erz칛hlt?

                   *       *       *       *       *

Sieh', Mutter, es ist beinahe dunkel, ehe noch der Tag vor칲ber ist, und
es gehn keine Wandrer dr칲ben auf der Dorfstra른.

Der Hirtenknab' ist fr칲he heimgekommen von der Weide und die Menschen
haben ihre Felder verlassen, um auf Matten zu sitzen unter der
Dachtraufe ihrer H칲tten, nach den dr칛uenden Wolken sp칛hend.

Mutter, ich habe alle meine B칲cher in dem Spinde gelassen -- hei른 mich
nicht, jetzt meine Aufgaben machen.

Wenn ich aufwachse und gro wie mein Vater bin, werde ich alles lernen,
was gelernt werden mu. Aber nur heute gerade, erz칛hle mir, Mutter, wo
die W칲ste von Tep캐ntar ist, von der das M칛rchen erz칛hlt.




DER REGENTAG


T칲ckische Wolken ballen sich rasch 칲ber der schwarzen Franse des Waldes.

O Kind, geh' nicht hinaus!

Die Palmenreihe am See schl칛gt ihre H칛upter wider den schrecklichen
Himmel; die Kr칛hen mit ihren schmutzigen Schwingen sitzen still auf den
Tamarindenzweigen, und das 칬stliche Ufer des Flusses geistert in einem
verdunkelten Gl칲hn.

                   *       *       *       *       *

Unsre Kuh muht laut, an den Zaun gebunden.

O Kind, wart' hier, bis ich sie in den Stall bringe.

Menschen dr칛ngen hinaus auf das 칲berschwemmte Feld, um die Fische zu
fangen, die aus den 칲berflutenden Teichen entkommen; das Regenwasser
rinnt in Rillen durch die engen Gassen, wie ein lachender Junge, der
seiner Mutter davongerannt ist, um sie zu necken.

                   *       *       *       *       *

Horch', irgendwer ruft nach dem Bootsmann an der Furt.

O Kind, des Tages Licht ist tr칲b' und die Arbeit an der F칛hre ruht.

Der Himmel scheint rasch zu reiten auf dem wildst칲rzenden Regen; das
Wasser im Flu ist laut und ungest칲m; Frauen sind fr칲h nach Haus geeilt
vom Ganges mit ihren gef칲llten Kr칲gen.

                   *       *       *       *       *

Die Abendlampen m칲ssen fertiggemacht werden.

O Kind, geh' nicht hinaus!

Die Stra른 zum Markt ist einsam, die Gasse zum Flu ist schl칲pfrig. Der
Wind st칬hnt und w칲tet in den Bambuszweigen wie ein wildes Tier, in einem
Netz verfangen.




PAPIERSCHIFFCHEN


Tag f칲r Tag la' ich meine Papierschiffchen, eins nach dem andern, den
eilenden Strom hinunterschwimmen.

In gro른n, schwarzen Buchstaben schreib' ich meinen Namen darauf und den
Namen des Dorfes, wo ich lebe.

Ich hoffe, da irgendwer in einem fremden Land sie finden wird und
wissen, wer ich bin.

Ich belade meine kleinen Boote mit Shiuliblumen aus unserm Garten und
hoffe, da diese Bl칲ten der D칛mmerung heil ans Land getrieben werden zur
Nacht.

Ich lichte meine Papierschiffchen und schaue hinauf in den Himmel und
sehe die kleinen Wolken ihre wei른n, bl칛henden Segel setzen.

Ich wei nicht, wer von meinen Gespielen im Himmel sie hinunterschickt
durch die Luft, damit sie wettlaufen mit meinen Booten!

Wenn Nacht kommt, vergrabe ich mein Gesicht in meine Arme und tr칛ume,
da meine Papierschiffchen weiter und weiter treiben unter den
Mitternachtssternen.

Die Schlafelfen segeln darin, und die Ladung sind ihre K칬rbe voll
Tr칛ume.




DER SEEMANN


Das Boot des Bootsmannes Madhu ist an der Werft von Rajgunj verankert.

Es ist unn칲tz beladen mit indischem Flachs und liegt schon so lange
zwecklos da.

Wenn er mir nur sein Boot leihen wollte, ich w칲rd' es mit hundert
Rudrern bemannen und Segel hissen, f칲nf oder sechs oder sieben.

Ich w칲rd' es nicht nach dummen M칛rkten steuern.

Ich w칲rde 칲ber die sieben Meere segeln und die dreizehn Fl칲sse des
M칛rchenlandes.

                   *       *       *       *       *

Gelt Mutter, Du w칲rdest nicht weinen, um mich in einer Ecke?

Ich geh' nicht in den Wald wie R캐machandra, um erst nach vierzehn Jahren
heimzukehren.

Ich werde der M칛rchenprinz sein und mein Boot f칲llen, mit allem, was mir
gef칛llt.

Ich werde meinen Freund Ashu mit mir nehmen. Wir werden frohlustig 칲ber
die sieben Meere segeln und die dreizehn Fl칲sse des M칛rchenlands.

                   *       *       *       *       *

Wir werden die Segel setzen im fr칲hen Morgenlicht.

Wenn Du des mittags am Teiche badest, werden wir im Land eines fremden
K칬nigs sein.

Wir werden die Furt von Tipurni passieren und hinter uns lassen die
W칲ste von Tep캐ntar.

Wenn wir heimkommen, wird es anfangen zu dunkeln, und ich werde Dir von
allem erz칛hlen, was wir gesehen haben.

Ich werde die sieben Meere kreuzen und die dreizehn Fl칲sse des
M칛rchenlandes.




DAS ANDERE UFER


Ich m칬chte hin칲bergehn an das Ufer des Flusses dr칲ben,

Wo jene Boote angeseilt sind an die Bambuspf칛hle in einer Reihe;

Wo M칛nner in ihren Booten 칲berfahren in der Fr칲he, mit Pfl칲gen auf ihren
Schultern, ihre Felder weit drau른n zu ackern;

Wo die Kuhhirten ihre bl칬kenden K칛lber 칲ber den Strom schwimmen lassen
nach den Uferweiden;

Von wo sie alle heimkommen am Abend und lassen auf der Insel, der von
Unkraut 칲berwucherten, die heulenden Schakale zur칲ck.

Mutter, erlaubst Du's, so w칲rd' ich gern Bootsmann bei der F칛hre werden,
wenn ich einmal gro bin.

                   *       *       *       *       *

Sie sagen, es sind seltsame S칲mpfe verborgen hinter jenem Ufer,

Wo Schw칛rme wilder Enten hinkommen, wenn die Regen vor칲ber sind, und
dickes Rohr w칛chst um die R칛nder, da Wasserv칬gel ihre Eier legen;

Wo Schnepfen mit ihren tanzenden Schw칛nzen ihre kleinen Zehenmale in den
reinen, weichen Schlamm dr칲cken;

Wo im Abend die hohen Gr칛ser, mit wei른n Bl칲ten behelmt, den Mondstrahl
einladen, auf ihren Wogen zu spielen.

Mutter, erlaubst Du's, so w칲rd' ich gern Bootsmann bei der F칛hre werden,
wenn ich einmal gro bin.

                   *       *       *       *       *

Ich werde hin칲ber- und her칲berfahren von Ufer zu Ufer, und alle die
Jungen und M칛dchen im Dorf werden mich anstaunen, w칛hrend sie baden.

Wenn die Sonne des Himmels Mitte erklimmt und der Morgen in den Mittag
vergeht, werde ich nach Hause gelaufen kommen und sagen: 췉Mutter, ich
habe Hunger!춺

Wenn der Tag um ist und die Schatten unter den B칛umen kauern, werd' ich
im D칛mmern heimkommen.

Ich werde nie weggehen von Dir, in die Stadt arbeiten, wie Vater.

Mutter, erlaubst Du's, so w칲rd' ich gern Bootsmann bei der F칛hre werden,
wenn ich einmal gro bin.




DIE BLUMENSCHULE


Wenn Sturmwolken am Himmel rumoren und Junischauer herunterkommen,

Kommt der feuchte Ostwind 칲ber die Heide marschiert, um seinen Dudelsack
im Bambusger칬hr zu pfeifen.

Dann kommen auf einmal Scharen von Blumen heraus -- wei niemand woher
-- und tanzen auf dem Gras in wilder Lust.

                   *       *       *       *       *

Mutter, wirklich, ich denke, die Blumen gehn unter der Erde zur Schule.

Sie machen ihre Aufgaben bei geschlossenen T칲ren, und wenn sie
herauskommen wollen, zu spielen, eh' ihre Zeit ist, l칛릆 sie der Lehrer
in einer Ecke stehn.

                   *       *       *       *       *

Wenn die Regen kommen, haben sie ihre Ferien.

Zweige prasseln zusammen im Walde, und die Bl칛tter rascheln im wilden
Wind, die Donnerwolken klatschen ihre Riesenh칛nde, und die Blumenkinder
st칲rzen heraus in Kleidern rosig und gelb und wei.

                   *       *       *       *       *

Wei릆 Du, Mutter, ihre Heimat ist im Himmel, wo die Sterne sind.

Hast Du nicht gemerkt, wie gierig sie sind, dahin zu gelangen? Wei릆 Du
nicht, warum sie in solcher Eile sind?

Freilich, ich kann's erraten, zu wem sie ihre H칛nde erheben: sie haben
ihre Mutter, wie ich die meine hab'.




DER KAUFMANN


Stell' Dir vor, Mutter, da Du zu Hause bleiben m칲릆est, und ich m칲릆e
in fremde L칛nder reisen.

Stell' Dir vor, da mein Boot bereitliegt an der Br칲cke, voll geladen.

Nun denk' gut nach, Mutter, eh' Du sagst, was ich mitbringen soll f칲r
Dich, wenn ich zur칲ckkomme.

                   *       *       *       *       *

Mutter, willst Du Haufen und Haufen von Gold?

Dort an den Ufern goldener Str칬me sind Felder voll goldener Ernten.

Und in den Schatten des Waldpfads tropfen die goldnen Champabl칲ten auf
den Weg.

Ich will sie sammeln, alle f칲r Dich, in vielen hundert K칬rben.

Mutter, willst Du Perlen so gro wie Regentropfen im Herbst?

Ich will hin칲berfahren nach der Perleninsel.

Dort zittern im fr칲hen Morgenlicht Perlen auf den Wiesenblumen, Perlen
tropfen ins Gras, und Perlen sind verspritzt im Sand vom Gischt der
wilden Meereswogen.

Mein Bruder soll ein Paar R칬sser haben mit Fl칲geln, um mit den Wolken zu
fliegen.

F칲r Vater werd' ich eine Zauberfeder mitbringen, die, ohne da er es
wei, von selber schreiben wird.

F칲r dich, Mutter, mu ich das K칛stlein und das Kleinod haben, das sieben
K칬nigen ihre K칬nigreiche kostet.




MITGEF칖HL


Wenn ich nur ein kleines H칲ndchen w칛re, nicht Dein Kindchen, Mutter
lieb, w칲rdest Du 췉Nein춺 zu mir sagen, wenn ich es wagte, von Deiner
Sch칲ssel zu essen?

W칲rdest Du mich wegjagen, zu mir sagend: 췉Mach' Dich fort, Du garstiges,
kleines H칲ndchen?춺

Dann geh', Mutter, geh'! Ich will nie mehr zu Dir kommen, wenn Du mich
rufst, und mich nicht mehr von Dir f칲ttern lassen.

                   *       *       *       *       *

Wenn ich nur ein kleiner, gr칲ner Papagei w칛re und nicht Dein Kindchen,
Mutter lieb, w칲rdest Du mich an der Kette halten, damit ich nicht
wegfliegen kann?

W칲rdest Du mir mit dem Finger drohen und sagen: 췉Was f칲r ein undankbarer
Racker von einem Vogel! Er knabbert an seiner Kette Tag und Nacht?춺

Dann geh', Mutter, geh'! Ich will fortlaufen in den Wald; ich will nicht
mehr, da Du mich wieder in Deine Arme nimmst.




BERUF


Wenn der Gong zehn schl칛gt des morgens und ich wandre unsre Gasse zur
Schule,

Treffe ich jeden Tag den H칛ndler, schreiend: 췉Ringe, kristallne Ringe!춺

Es gibt nichts, das ihn zur Eile treibt, es gibt keinen Weg, den er
nehmen, keinen Ort, nach dem er gehen, keine Zeit, zu der er heimkommen
mu.

Ich w칲nschte, ich w칛re ein H칛ndler und verbr칛chte meinen Tag auf der
Stra른, schreiend: 췉Ringe, kristallne Ringe!춺

                   *       *       *       *       *

Wenn ich um vier des nachmittags zur칲ckkomme aus der Schule,

Kann ich durch das Tor jenes Hauses den G칛rtner die Erde graben sehn.

Er tut, was er will mit seinem Spaten, beschmutzt seine Kleider mit
Staub, keiner stellt ihn zur Rede, wenn er gebraten wird in der Sonne
oder na wird.

Ich w칲nschte, ich w칛re ein G칛rtner, drauflosgrabend im Garten, und
keiner hielte mich ab vom Graben.

                   *       *       *       *       *

Just wenn es dunkel wird am Abend und meine Mutter mich zu Bett schickt,

Kann ich durch das offne Fenster den W칛chter sehn auf und abschreiten.

Die Gasse ist dunkel und einsam, und die Stra른nlampe steht wie ein
Riese mit einem roten Auge im Kopf.

Der W칛chter schwingt seine Laterne und schreitet mit seinem Schatten zur
Seite und geht nicht =ein=mal zu Bett in seinem Leben.

Ich w칲nschte, ich w칛re ein W칛chter, die Stra른n schreitend alle Nacht,
und scheuchte die Schatten mit meiner Laterne.




칖BERLEGEN


Mutter, Dein T칬chterchen ist dumm! Sie ist so schrecklich kindisch!

Sie wei nicht den Unterschied zwischen den Lichtern auf der Stra른 und
den Sternen.

Wenn wir 췉Essen춺 mit Kieseln spielen, glaubt sie, sie sind wirkliche
Speise und versucht, sie in ihren Mund zu stecken.

Wenn ich ein Buch aufmache vor ihr und sie ihr ABC lernen hei른,
zerrei릆 sie die Bl칛tter mit ihren H칛nden und br칲llt vor Freude 칲ber
nichts. Das ist die Art, wie Dein T칬chterchen ihre Aufgaben macht.

Wenn ich den Kopf 칲ber sie sch칲ttle in 츿rger und sie schelte und sie
schlimm nenne, lacht sie und h칛lt es f칲r einen Hauptspa.

Jeder wei, da Vater fort ist, aber wenn ich im Spiel laut 췉Vater춺
rufe, schaut sie herum in Aufregung und denkt, da Vater nahe ist.

Wenn ich Schule spiele mit den Eseln, die unser W칛schemann bringt, um
W칛sche zu holen, und ich drohe ihr, da ich der Lehrer bin, wird sie
kreischen ohne Grund und mich D캐d캐 nennen.

Dein T칬chterchen will den Mond fangen. Sie ist so drollig, sie nennt:
Ganesh Ganush.

Mutter, Dein T칬chterchen ist dumm, sie ist so schrecklich kindisch!




DER KLEINE GROSSE MANN


Ich bin klein, weil ich ein kleines Kind bin. Ich werde gro sein, wenn
ich so alt bin wie mein Vater ist.

Mein Lehrer wird kommen und sagen: 췉Es ist sp칛t; bring' Deine Tafel und
Deine B칲cher.춺

Ich werd' ihm antworten: 췉Wei릆 Du nicht, da ich so gro bin wie Vater?
Und ich mu keine Stunden mehr haben.춺

Mein Lehrer wird sich wundern und sagen: 췉Er kann seine B칲cher lassen,
wenn er will, er ist ja erwachsen.춺

                   *       *       *       *       *

Ich werde mich anziehn und zum Jahrmarkt spazieren, wo das Gew칲hl am
dichtesten ist.

Mein Onkel wird auf mich zugest칲rzt kommen und sagen: 췉Du wirst verloren
gehn, mein Junge; la' mich Dich tragen.춺

Ich werde antworten: 췉Kannst Du nicht sehen, Onkel, ich bin so gro wie
Vater. Ich mu allein auf den Jahrmarkt gehn.춺

Onkel wird sagen: 췉Ja, er kann gehn, wohin er will; er ist erwachsen.춺

                   *       *       *       *       *

Mutter wird vom Bade kommen, wenn ich meiner Amme Geld gebe; denn ich
wei, wie sich die B칲chse aufmachen l칛릆 mit meinem Schl칲ssel.

Mutter wird sagen: 췉Was hast Du vor, Du schlimmes Kind?춺

Ich werd' ihr erwidern: 췉Mutter, wei릆 Du nicht, ich bin so gro wie
Vater und ich mu meiner Amme Silber geben.춺

Mutter wird zu sich sagen: 췉Er kann Geld geben, wem er will; er ist ja
erwachsen.춺

                   *       *       *       *       *

In der Ferienzeit im Oktober wird Vater heimkommen und, weil er meint,
da ich noch ein kleines Kind bin, wird er f칲r mich aus der Stadt kleine
Schuhe und kleine seidene R칬cklein mitbringen.

Ich werde sagen: 췉Vater, gib sie meinem D캐d캐, denn ich bin so gro wie
Du bist.춺

Vater wird denken und sagen: 췉Er kann seine eignen Kleider kaufen, wenn
er will; er ist ja erwachsen.춺




ZW칐LF UHR


Mutter, ich will jetzt aufh칬ren mit meinen Aufgaben. Ich habe den ganzen
Morgen 칲ber meinen B칲chern gesessen.

Du sagst, es ist erst zw칬lf Uhr. Angenommen, es ist nicht sp칛ter: kannst
Du Dir niemals denken, es ist Nachmittag, wenn es nur zw칬lf Uhr ist?

Ich kann mir leicht vorstellen jetzt, da die Sonne den Rand jenes
Reisfeldes erreicht hat, und da die alte Fischerfrau Kr칛uter sammelt
f칲r ihr Nachtmahl, dr칲ben am Teich.

Ich kann meine Augen fest zumachen und denken, da die Schatten dunkler
werden unter dem Madarbaum und das Wasser im Teich gl칛nzend schwarz
aussieht.

Wenn zw칬lf Uhr in der Nacht kommen kann, warum kann die Nacht nicht
kommen, wenn es zw칬lf Uhr ist?




SCHRIFTSTELLEREI


Du sagst, da Vater eine Menge B칲cher schreibt, aber was er schreibt,
versteh' ich nicht.

Er hat Dir den ganzen Abend vorgelesen, aber konntest Du wirklich
herausbekommen, was er meinte?

Welch sch칬ne M칛rchen, Mutter, kannst =Du= uns erz칛hlen! Warum kann Vater
nicht solche schreiben?

Hat er niemals von seiner eignen Mutter M칛rchen geh칬rt von Riesen und
Elfen und Prinzessinnen?

Hat er sie alle vergessen?

                   *       *       *       *       *

Oft, wenn er sp칛t kommt zum Baden, mu릆 Du gehn und ihn hundertmal
rufen.

Du wartest und h칛ltst sein Essen warm f칲r ihn, und er schreibt weiter
und vergi릆.

Vater spielt immer B칲chermachen.

Wenn ich je spielen gehe in Vaters Zimmer, kommst Du und rufst mich:
췉Was f칲r ein schlimmes Kind!춺

Wenn ich den leisesten L칛rm mache, sagst Du: 췉Siehst Du nicht, da Vater
arbeitet?춺

Was hat das f칲r Sinn, schreiben und immer schreiben?

                   *       *       *       *       *

Wenn ich Vaters Feder oder Bleistift nehme und in sein Buch schreibe,
gerade wie er -- a, b, c, d, e, f, g, h, i, --, warum wirst Du dann b칬se
mit mir, Mutter?

Du sagst nie ein Wort, wenn Vater schreibt.

                   *       *       *       *       *

Wenn mein Vater solche Haufen Papier verschwendet, Mutter, scheint es
Dich gar nicht zu st칬ren.

Wenn ich aber nur =einen= Bogen nehme, um mir ein Schiff draus zu
machen, sagst Du: 췉Kind, wie Du einen qu칛lst!춺

Was h칛ltst Du von Vaters Bogen und Bogenverderben mit schwarzen Zeichen,
칲ber und 칲ber auf beiden Seiten?




DER B칐SE POSTBOTE


Warum sitzest Du hier auf dem Boden so still und schweigend, sag' mir,
Mutter lieb?

Der Regen kommt herein durch das offene Fenster, macht Dich ganz na,
und Du merkst es gar nicht.

H칬rst Du den Gong vier schlagen? Es ist Zeit f칲r meinen Bruder, da er
heimkommt aus der Schule.

Was ist Dir geschehn, da Du so fremd ausschaust?

Hast Du heut keinen Brief von Vater bekommen?

Ich sah den Postboten Briefe bringen in seinem Sack, f칲r jeden fast in
der Stadt.

Nur Vaters Briefe beh칛lt er, um sie selber zu lesen. Ich bin gewi, der
Postbote ist ein b칬ser Mann.

                   *       *       *       *       *

Aber sei nicht ungl칲cklich dar칲ber, Mutter lieb.

Morgen ist Markttag im n칛chsten Dorf. Du sagst Deinem M칛dchen, da sie
Federn und Papier kauft.

Ich selbst will Vaters Briefe schreiben; Du wirst nicht einen einzigen
Fehler finden.

Ich werde vom A drauf los bis zum K schreiben.

Doch, Mutter, was l칛chelst Du?

Du glaubst nicht, da ich so sch칬n schreiben kann wie Vater?

Aber ich werde mein Papier sorgf칛ltig linieren und alle Buchstaben sch칬n
gro schreiben.

Wenn ich mein Schreiben fertig habe, meinst Du, werd' ich so dumm sein
und es hineinwerfen in des gr칛륿ichen Postboten Sack?

Ich werd' es Dir selber bringen, ganz rasch, und Dir Brief f칲r Brief
meine Schrift lesen helfen.

Ich wei, der Postbote gibt Dir nicht gern die wirklich netten Briefe.




DER HELD


Mutter, denk' Dir, wir reisen und kommen durch ein fremdes und
gef칛hrliches Land.

Du reisest in einem Palankin, und ich trabe neben Dir auf einem roten
Pferd.

Es ist Abend, und die Sonne geht unter. Die W칲ste von Joradighi liegt
fahl und grau vor uns. Das Land ist 칬d und brach.

Du bist erschreckt und denkst: 췉Ich wei nicht, wohin wir geraten sind.춺

Ich sage zu Dir: 췉Mutter, hab' keine Angst.춺

                   *       *       *       *       *

Die Wiese prickelt vor spitzigem Gras, und dr칲ber l칛uft ein schmaler,
holpriger Pfad.

Kein Vieh ist zu sehn auf dem weiten Feld; es ist in seine St칛lle
heimgekehrt.

Es wird dunkel und d칲ster auf Land und Himmel, und wir k칬nnen's nicht
sagen, wohin wir gehn.

Pl칬tzlich rufst Du und fragst mich fl칲sternd: 췉Was f칲r ein Licht ist
dort am Ufer?춺

                   *       *       *       *       *

Just da gellt ein furchtbarer Schrei, und Gestalten kommen laufend auf
uns zu.

Du sitzest zusammengekauert in Deinem Palankin und wiederholst betend
die Namen der G칬tter.

Die Tr칛ger, vor Schrecken zitternd verstecken sich im Dornenbusch.

Ich schrei' Dir zu: 췉Hab' keine Angst, Mutter, ich bin da!춺

                   *       *       *       *       *

Mit langen St칬cken in den H칛nden und ganz wild flatterndem Haar um ihre
Sch칛del kommen sie n칛her und n칛her.

Ich schreie: 췉Seht Euch vor, Ihr Schurken! Einen Schritt weiter und Ihr
seid des Todes!춺

Sie sto른n noch einmal ein schreckliches Geheul aus und st칲rzen
vorw칛rts.

Du packst meine Hand und sagst: 췉Lieber Junge, um Himmels willen, halt'
Dich fern von ihnen!춺

Ich sage: 췉Mutter, gib Du nur Obacht auf mich.춺

                   *       *       *       *       *

Dann sporn' ich mein Ro zu wildem Galopp, und mein Schwert und Schild
klirren aneinander.

Der Kampf wird so gr칛륿ich, Mutter, da Dich ein kalter Schauer
칲berliefe, wenn Du ihn sehen k칬nntest von Deinem Palankin.

Viele von ihnen fliehn, und eine gro른 Zahl ist in St칲cke gehaun.

Ich wei, Du denkst, ganz versunken in Dich, Dein Junge mu tot sein in
dieser Stunde.

Aber ich komme zu Dir, ganz mit Blut befleckt und sage: 췉Mutter, nun ist
der Kampf vor칲ber.춺

Du kommst heraus und k칲ssest mich, dr칲ckst mich an Dein Herz und sagst
zu Dir selbst:

췉Ich wei nicht, was ich tun w칲rde, wenn ich nicht meinen Jungen zum
Geleit h칛tte.춺

                   *       *       *       *       *

Tausend nutzlose Dinge geschehen Tag f칲r Tag, warum k칬nnte nicht so
etwas zuf칛llig wahr werden?

Es w칲rde wie eine Geschichte in einem Buch sein.

Mein Bruder w칲rde sagen: 췉Ist das m칬glich? Ich dachte immer, er w칛re so
zart!춺

Unsre Dorfleute w칲rden alle in Verwunderung sagen: 췉War es nicht ein
Gl칲ck, da der Junge mit seiner Mutter war?춺




DAS ENDE


Es ist Zeit f칲r mich, zu gehen, Mutter. Ich gehe.

Wenn Du im fahlen Dunkel der einsamen D칛mmerung Deine Arme ausstreckst
nach Deinem Kindchen im Bett, werde ich sagen: 췉Kindchen ist nicht da!춺
-- Mutter, ich gehe.

Ich werde ein zarter Lufthauch werden und Dich liebkosen; und ich werde
das Kr칛useln auf dem Wasser sein, wenn Du badest, und Dich k칲ssen und
wieder k칲ssen.

In der Sturmnacht, wenn der Regen auf die Bl칛tter prasselt, wirst du
mein Fl칲stern h칬ren in Deinem Bett, und mein Lachen wird mit dem Blitz
durchs offne Fenster in Dein Zimmer leuchten.

Wenn Du wach liegst, an Dein Kindchen denkend bis sp칛t in die Nacht,
werd' ich singen zu Dir von den Sternen: 췉Schlaf, Mutter, schlaf.춺

Auf den irrenden Mondstrahlen werd' ich mich 칲ber Dein Bett stehlen und
auf Deiner Brust liegen, w칛hrend Du schl칛fst.

Ich werde ein Traum werden und durch die kleine 칐ffnung Deiner
Augenlider werd' ich in die Tiefen Deines Schlafes schl칲pfen; und wenn
Du aufwachst und best칲rzt herumschaust, werd' ich wie ein glitzernder
Leuchtk칛fer hinaus ins Dunkle schwirren.

Wenn zum gro른n Puja-Feste die Nachbarskinder kommen und herumspielen im
Haus, werd' ich in die Musik der Fl칬te schmelzen und in Deinem Herzen
schlagen den ganzen Tag.

Die liebe Muhme wird kommen mit Puja-Geschenken und wird fragen: 췉Wo ist
unser Kindchen, Schwester?춺

Mutter, Du wirst ihr leise sagen: 췉Er ist in den Sternen meiner Augen,
er ist in meinem K칬rper und in meiner Seele.춺




KOMM ZUR칖CK!


Die Nacht war schwarz als =sie= fortging, und sie schliefen.

Die Nacht ist schwarz jetzt, und ich rufe nach =ihr=: 췉Komm zur칲ck, mein
Liebling; die Welt liegt im Schlaf; und niemand w칲rde wissen, wenn Du
k칛mst f칲r eine Weile, w칛hrend die Sterne den Sternen zublinken.춺

                   *       *       *       *       *

Sie ging weg, als die B칛ume in Knospen standen und der Lenz jung war.

Nun sind die Blumen in voller Bl칲te und ich rufe: 췉Komm zur칲ck, mein
Liebling. Die Kinder sammeln Blumen und verstreun sie in unbek칲mmertem
Spiel. Und wenn Du k칛mest und n칛hmest =eine= kleine Bl칲te, es w칲rde sie
keiner vermissen.춺

Die damals spielten, spielen noch, so verschwenderisch ist Leben.

Ich lauschte ihrem Plaudern und rufe: 췉Komm zur칲ck, mein Liebling; denn
Mutters Herz ist voll bis an den Rand mit Liebe, und wenn Du k칛mest, nur
einen einzigen kleinen Ku zu haschen von ihr, es w칲rde Dir's niemand
neiden.춺




DER ERSTE JASMIN


Ah, dieser Jasmin, dieser wei른 Jasmin!

Mir ist wie am ersten Tag, da ich meine H칛nde f칲llte mit diesem Jasmin,
diesem wei른n Jasmin.

Ich habe die Sonne geliebt, den Himmel und die gr칲ne Erde.

Ich habe das rieselnde Rauschen des Flusses geh칬rt durch das Dunkel der
Mitternacht;

Herbstsonnenunterg칛nge sind zu mir gekommen an eines Weges Biegung in
einsamer 칐de wie eine Braut, den Schleier hebend zum Empfang des
Geliebten.

Und doch ist mein Erinnern noch s칲 von dem ersten wei른n Jasmin, den
ich in meiner Hand hielt, als ich ein Kind war.

                   *       *       *       *       *

Manch' froher Tag ist in mein Leben gekommen, und ich habe gelacht mit
Spa릀achern in festlichen N칛chten.

An grauen Regenmorgen hab' ich manch' m칲를g Lied gesummt.

Ich habe um meinen Nacken getragen den Abendkranz aus Bakulas, von
H칛nden der Liebe geflochten.

Und doch ist mein Herz s칲 von dem Erinnern an den ersten frischen
Jasmin, der meine H칛nde f칲llte, als ich ein Kind war.




DER FEIGENBAUM


O Du zottelk칬pfiger Feigenbaum am Ufer des Teichs, hast Du den kleinen
Jungen vergessen wie die V칬gel, die in Deinen Zweigen genistet haben und
Dich verlie른n?

Erinnerst Du Dich nicht, wie er am Fenster sa und sich wunderte 칲ber
das Gewirr Deiner Wurzeln, die unter die Erde tauchten?

Die Frauen kamen immer, ihre Kr칲ge zu f칲llen am Teich, und Dein
riesiger, schwarzer Schatten r칛kelte sich 칲ber das Wasser wie Schlaf,
der sich anstrengt, aufzuwachen.

Sonnenlicht tanzte auf den Wasserwirbeln wie ruhlose, winzige
Weberschiffchen, die eine goldne Tapete wirken.

Zwei Enten schwammen am verwilderten Rande 칲ber ihren Schatten und der
Junge sa still und sann.

Er wollte der Wind sein und durch Deine rauschenden Zweige blasen, Dein
Schatten sein und mit dem Tage l칛nger werden auf dem Wasser, ein Vogel
sein und auf Deinem h칬chsten Wipfel sitzen, und wie jene Enten unter
Unkraut und Schatten schwimmen.




SEGNUNG


Segne dies kleine Herz, diese wei른 Seele, die des Himmels Ku f칲r
unsere Erde gewonnen hat.

Er liebt das Licht der Sonne, er liebt den Anblick von seiner Mutter
Antlitz.

Er hat mich gelehrt, den Staub verachten und nach Gold trachten.

Schlie' ihn an Dein Herz und segne ihn.

                   *       *       *       *       *

Er ist in dieses Land der hundert Kreuzwege gekommen.

Ich wei nicht, wieso er Dich w칛hlte aus der Menge, an Dein Tor kam und
Deine Hand fa릆e, um seinen Weg zu fragen.

Er wird Dir folgen, lachend und plaudernd und ohne Zweifel im Herzen.

Erf칲ll' sein Vertrauen, f칲hre ihn zum Rechten und segne ihn.

                   *       *       *       *       *

Leg' Deine Hand auf sein Haupt und bete: wenn auch die Wogen unten
bedrohlich werden, so m칬ge doch der Odem von oben kommen und seine Segel
f칲llen und ihn in den Hafen des Friedens wehn.

Vergi' ihn nicht in Deinem Hasten, la' ihn an Dein Herz kommen und
segne ihn.




DAS GESCHENK


Ich m칬chte Dir was schenken, mein Kind, denn wir treiben auf dem Strom
der Welt.

Unsre Leben werden auseinandergehn und unsre Liebe wird vergessen
werden.

Aber ich bin nicht so t칬richt, zu hoffen, ich k칬nnte Dein Herz mit
meinen Geschenken kaufen.

Jung ist Dein Leben, Dein Pfad lang, und Du trinkst die Liebe, die wir
Dir bringen, auf einen Zug, kehrst Dich um und l칛ufst weg von uns.

Du hast Dein Spiel und Deine Gespielen. Was tut's, wenn Du nicht Zeit,
nicht Sinn f칲r uns hast.

F칲rwahr, wir haben Mu른 genug im Alter, die Tage zu z칛hlen, die
vergangen sind, in unseren Herzen zu h칛tscheln, was unsre H칛nde f칲r
immer verloren haben.

Der Flu l칛uft schnell mit einem Lied, alle Schranken durchbrechend.
Aber der Berg steht und erinnert sich und folgt ihm mit seiner Liebe.




MEIN LIED


Dies Lied von mir will seine Musik winden um Dich, mein Kind, wie die
z칛rtlichen Arme der Liebe.

Dies Lied von mir will Deine Stirn ber칲hren wie ein Segensku.

Wenn Du allein bist, wird es an Deiner Seite sitzen und Dir ins Ohr
fl칲stern; bist Du in der Menge, wird es Dich einfrieden mit
Entr칲cktheit.

Mein Lied wird ein Fl칲gelpaar f칲r Deine Tr칛ume sein, es wird Dein Herz
an die Grenze des Unbekannten rei른n.

Es wird wie der getreue Stern zu H칛upten sein, wenn finstre Nacht 칲ber
Deiner Stra른 liegt.

Mein Lied wird in den Sternen Deiner Augen sitzen und Deinen Blick in
das Herz der Dinge f칲hren.

Und wenn meine Stimme still ist im Tod, wird mein Lied in Dein lebendes
Herz sprechen.




DER ENGEL


Sie schreien und k칛mpfen, sie zweifeln und verzweifeln, sie wissen kein
Ende ihren Z칛nken.

La' Dein Leben unter sie kommen wie eine Flamme Licht, mein Kind, ohne
Flackern und rein, und entz칲cke sie zum Schweigen.

Sie sind grausam in ihrer Gier und ihrem Neid; ihre Worte sind wie
verborgene Messer, d칲rstend nach Blut.

Geh' und stelle Dich unter ihre schelen Herzen, mein Kind, und la'
Deine milden Augen auf sie fallen wie der verzeihende Abendfriede 칲ber
den Streit des Tags.

La' sie Dein Antlitz sehn, mein Kind, und so den Sinn aller Dinge
erkennen; la' sie Dich lieben und so einander lieben.

Komm' und wohne im Busen der Unendlichkeit, mein Kind. Mit Sonnenaufgang
칬ffne und erhebe Dein Herz wie eine bl칲hende Blume, und zum Untergang
neige Dein Haupt und vollende im Schweigen des Tages Gottesdienst.




DER LETZTE VERTRAG


췉Komm und miete mich춺, schrie ich, als ich des Morgens auf der
steingepflasterten Stra른 ging.

Das Schwert in der Hand, kam der K칬nig in seinem Wagen.

Er hielt meine Hand und sagte: 췉Ich will Dich mieten mit meiner Macht.춺

Aber seine Macht war mir nichts wert, und er fuhr davon in seinem Wagen.

                   *       *       *       *       *

In der Hitze des Mittags lehnten die H칛user mit geschlossenen T칲ren.

Ich wanderte entlang die krumme Gasse.

Ein alter Mann kam heraus mit seinem Sack voll Gold.

Er sann nach und sagte: 췉Ich will Dich mieten mit meinem Geld.춺

Er wog seine M칲nzen, eine nach der andern, aber ich wandte mich fort.

                   *       *       *       *       *

Abend war's. Die Gartenhecke stand ganz in Bl칲te.

Das liebliche M칛dchen kam heraus und sagte: 췉Ich will Dich mieten mit
einem L칛cheln.춺

Ihr L칛cheln bla릆e und schmolz in Tr칛nen, und sie ging zur칲ck allein im
Dunkel.

                   *       *       *       *       *

Die Sonne glitzerte im Sand, und die Meereswellen brachen landeinw칛rts.

Ein Kind sa da, mit Muscheln spielend.

Es hob seinen Kopf und schien mich zu kennen und sagte: 췉Ich miete Dich
mit Nichts.춺

Von da an machte mich dieser Vertrag, im Kinderspiel geschlossen, zum
freien Mann.




ANMERKUNGEN UND NACHWORT DES 칖BERSETZERS


Zu Seite

7: _Ar캡ka-Palme_ (malayisch arik). Eine Abart, Ar캡ca c캐techu, die
Betelpalme, tr칛gt orangerote, h칲hnereigro른 Fr칲chte, deren Kern, mit den
Bl칛ttern des Betelpfeffers umwickelt, gekaut wird.

_Kokos-Palme_ (von spanisch coca 췉Nu춺 oder portugiesisch coco 췉Popanz춺
wegen der gesichts칛hnlichen, daher schreckhaften Fr칲chte). Die Kokosnu
geh칬rt in Indien zu den heiligsten Fr칲chten, die der G칬ttin der
Wohlfahrt, Sriph캐la, geweiht sind.

_Brotfruchtbaum_ (englisch jack-fruit aus malayisch chakka; sanskrit
p캐nasa). Die kopfgro른n Fr칲chte werden roh und ger칬stet genossen. 2 bis
3 B칛ume versorgen einen Menschen ein Jahr mit Nahrung.

20: _Feigenbaum_ (englisch banyan tree, sanskrit va攷셔; ficus indica).
Die Luftwurzeln der 츿ste greifen in den Boden ein und werden zu neuen
St칛mmen. So w칛chst der Baum nach allen Seiten hin durch Jahrtausende und
bildet einen Wald, der Tausende von Menschen aufnimmt. Er ist der Zeit,
K캐la, heilig und gilt als Sinnbild der Unsterblichkeit. Beim Pflanzen
des Baumes wird gew칬hnlich das Gebet gesprochen: 췉M칬chte ich so viele
Jahre im Himmel weilen als dieser Baum auf Erden w칛chst.춺

_Mango_ (malayisch m캐ng캐y, sanskrit 캐mra; magnifera indica).
Gelbbl칲hender Baum mit gelblichen, bis zu einem Kilo schweren Fr칲chten,
die ein beliebtes Obst sind. Der rmra gilt als Inkarnation der
Liebesg칬ttin. Nach einer Legende 칲bte die G칬ttin P캐rvati unter einem
Mangobaum Bu른, dort, wo jetzt der 攷마iva-Tempel steht. Hier erschien ihr
ihr Gatte 攷말va, der als Ek캐mran캐tha 췉der unvergleichliche Herr des
Mangobaums춺 verehrt wird.

21: _Bakula_ (mimusops elengi), Baum mit wohlriechenden Bl칛ttern und
Bl칲ten, die ein 칛therisches 칐l liefern. Die s칲른n Fr칲chte sind e륵ar.

35: _Kadam_ (sanskrit Kadamba; nauclea cadamba), Liane mit
orangefarbener duftender Bl칲te.

_D캐d캐_ (Hindustani), Gro릈ater v칛terlicherseits, dann auf jede 칛ltere
Person angewendet, hier: der 칛ltere Bruder.

40: _Champa_ (sanskrit champaka; michelia champaka), den Magnolien
칛hnliche Holzgew칛chse mit duftenden, zarten, wei른n und gelben Bl칲ten,
die G칬tzenbildern dargebracht werden, besonders am 14. Iyesh攷셛 (ungef칛hr
unserm Juni entsprechend). Das wohlriechende Champaka칬l ist sehr
beliebt.

41: _R캐m캐yana_ (sanskrit ayana = gehend, vonay = gehen), 췉Die Taten des
Rama춺. Das gro른 Sanskrit-Epos, das dem V캐lmiki zugeschrieben wird und
im 5. Jahrh. v. Chr. entstanden sein d칲rfte. Vgl. Alex. Baumgartner, das
R캐m캐yana und die R캐ma-Literatur der Inder. Freiburg 1894.

43: _Tulsi_ (sanskrit tulasi; ocimum sanctum), heiliges Basilikum. In
Ostindien ber칲hmteste Arzneipflanze, der Legende nach aus dem Haar einer
Nymphe erzeugt, die Vishnu in seiner Inkarnation als Krishna liebte.
Vaisnawa-Rosenkr칛nze bestehen aus 108 Perlen von diesem Holz.
Allj칛hrlich wird in Indien eine Art Verm칛hlungszeremonie zwischen dieser
Pflanze und einem Salagramammoniten (versteinerte, ausgestorbene
Tintenschneckenart, Symbol des Vishnu und als Amulett weiblicher
Fruchtbarkeit) als Sinnbild der Muschelinkarnation Vishnus vollzogen.

50: _Tamarinde_ (arabisch tamr hindi, indische Dattel; tamarindus
indica), bis zu 25 Metern hoher, immergr칲ner Baum mit gelblichen,
purpurge칛derten Bl칲ten. Die Frucht wird als Obst, Nahrungs- und
Arzneimittel verwendet.

53: _Shiuli_ (bengali; nyctanthes arbor tristis), Gattung der Oleaceen.
Bis zu 9 Metern hoher Baum oder Strauch, vom Jasmin haupts칛chlich durch
Bl칲tenfarbe (R칬hre und Schlund orange, sonst wei) und Fruchtform
verschieden. Tropische Zierpflanze mit wohlriechenden, nur nachts
ge칬ffneten Bl칲ten, die zum F칛rben von Speisen und zur Bereitung von
칛therischem 칐l dienen.

55: _Indischer Flachs_ (englisch jute, bengali j콞to 췉die Haarflechte춺;
corchorus olitorius). Die Faser wird zur Erzeugung von Matten und groben
Sackleinen, Jute, verwendet.

56: _R캐machandra._ Das Wort chandra wird oft an Namen angef칲gt, um die
Sch칬nheit auszudr칲cken. Der Retter der Welt, der triumphierende
D칛monent칬ter, der r칲hrendste Dulder, in den sich Vishnu bei seiner
siebenten Herabkunft verwandelte. R캐mas vierzehnj칛hrige Verbannung mit
seiner Gattin Sit캐 wird im zweiten und dritten Gesange des R캐m캐yana
geschildert.

71: _Ganesh_ (Sanskrit Gane칞a 췉der Anf칲hrer des Gefolges춺 Shivas, als
dessen Sohn er gilt). Er wird oft mit seinem Bruder, dem Kriegsgott
Skanda verehrt. Er ist der Entferner von Hindernissen, die Verk칬rperung
allen Erfolges. Indische Handschriften pflegen mit einer an ihn sich
richtenden Verehrungsformel zu beginnen, damit er den hindernden Einflu
b칬ser D칛monen vom Schreiben abwehre: so ist der Schein entstanden, als
sei Ganesha eigentlich ein Gott der Wissenschaft. Sein in Indien
unendlich verbreitetes Bild zeigt ihn mit einem Elefantenkopf, oft auf
einer Ratte reitend.

75: _Madar_ (sanskrit mand캐ra; erythrina indica), Dadapbaum, als St칲tze
in Pfeffer-, als Schattenbaum in Kaffeeplantagen verwendet. Mit meist
scharlachroten Bl칲tentrauben, zur Gattung der Korallenb칛ume geh칬rig.

83: _Palankin_ Trags칛nfte.

89: _Puja_ (sanskrit) bedeutet Verehrung 칲berhaupt. Als Fest ist das
Durg캐p콞j캐 oder Navar캐tra gemeint, die 췉Neun N칛chte춺, beginnt am ersten
und endet am zehnten Tag der lichten H칛lfte von 攷몄ina (September-Oktober).
Es wird namentlich in Bengal gefeiert als Erinnerung an
den Sieg von Durg캐, Shivas Frau, 칲ber einen b칲ffelk칬pfigen
D칛mon. Ihr Bild wird mit zehn bewaffneten Armen dargestellt, ihr rechter
Fu auf einem L칬wen ruhend, ihr linker auf dem B칲ffeld칛mon. Nach
neunt칛giger Verehrung wird dieses G칬tzenbild am zehnten Tage ins Wasser
gest칲rzt.

N칛heres vgl. Monier-Williams, Br캐manism and Hind콞ism or Religious
Thought and Life in India. London, 1891.

                   *       *       *       *       *

Die Gedichte 2, 3 und 9 sind mit den Gedichten 60-62 der Sammlung
췉Gitanjali춺 identisch.

Es scheint mir wichtig, zu betonen, da die englische, von Tagore selbst
geschaffene Form als die beste europ칛ische Mittlerin seiner Gedanken und
Gef칲hle zu gelten hat. Selbst die Kunst eines R칲ckert k칬nnte uns die
Umdichtung aus dem bengalischen Urtext nicht so nahebringen, wie eine
m칬glichste Nachbildung der englischen Umdichtung uns r칲hren kann.

Bei den Anmerkungen danke ich wieder vieles der Freundlichkeit des
Berliner Sanskritisten, Herrn Professor Heinrich L칲ders.


GEDRUCKT BEI POESCHEL & TREPTE IN LEIPZIG






End of Project Gutenberg's Der zunehmende Mond, by Rabindranath Tagore

