풮roject Gutenberg's Dityrambeja, by Aarni Kouta and Friedrich Nietzsche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dityrambeja

Author: Aarni Kouta and Friedrich Nietzsche

Release Date: May 3, 2006 [EBook #18303]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DITYRAMBEJA ***




Produced by Matti J채rvinen, Tuija Lindholm and Distributed
Proofreaders Europe.









DITYRAMBEJA


Aarni Kouta


Ensimm채isen kerran julkaissut
Kustannusliike Arvi A. Karisto 1907.





DITYRAMBEJA




[Kuva]




VERIVALA.


Verivalani vannonut oon.
En tahdosta isien, yst채vien
kuin Hannibal muinen,
en suitsussa jumalain alttarien.
Min채 valani vannoin
kun y철hyt yll채ni synkk채n채 uhkas,
kun t채hdet ei v채lkkyneet kannella taivaan,
vihan salamat viilsi vain pime채t채 pintaa,
min alla purjehti pilvet.

Verivalani vannonut oon.
En kostoa vierahan, vennon heimon,
mi omaani uhkaa,
en vuorille nousta ja laaksoihin laskea,
miss' aavoilla v채lkkyvi kultaiset viljat,
en polkea peltoja, tallata tarhoja
vainoojan maan.

Min채 vannoin laaksoista vuorille nousta,
heimoni hylj채t채, yst채v채t heitt채채,
jumalien suitsuvat alttarit j채tt채채,
yksin taistella, kamppailla, nousta,
kuiluja, kulkea, tuskia tuntea,
korkeella kangastushuippuja n채hd채,
joille aurinko purppurahehkun
kirkkaimman heitt채채,
joilla humisee raikkaammat tuulet.

Alla syvimm채t, synkimm채t kuilut,
yll채 hopea-kangastus huiput.




HUIPUILLA


Taivas yll채, manner alla,
ymp채rill채 hyiset huiput,
talven kirkkahat kinokset.

Alla uhkuvi el채m채,
puhkeavi puihin pihka,
sihisevi mannun mahla,
tuulet ilman tuoksut채ydet.

T채채ll채 talvi, viima vinha,
silm채 siinnossa lumien,
katse kentill채 kiteiden,
syd채n surmien ilossa,
mieli h채iss채 Hallatarten.

Kev채t keikkuen tulevi,
mielet innosta ilona,
veret valta-valkeana,
tulet Helka-helluntaiset,
rukoukset, riemu soipi,
syd채n inehmon herkk채, hell채.

T채채ll' ei riemuita, rukoilla,
t채채ll' ei liesku luojan liekit,
syd채n ei s채채list채 syk채hd채,
aatos lemmest채 avarru,
t채채ll' ei syyt채, syytt철myytt채.
Tunnon j채채 on ainut l채mp철,
mielen halla hyyrrelamppu,
joka s채ihkyen s채ken철i,
kuumottavi keskiy철ss채.

Veljenk채tt채 kaikki ly철v채t.
Kirpoavi kahle, muurit
murtuu raudan, roudan luomat.
Vapahina vangit valjut!
Kajastavi toivo kirkas,
unet, uskot uudet luopi.

T채채ll' ei vankeja, vapaita,
veljeytt채, vertaisuutta,
t채채ll' ei uskoja, unia,
t채채ll' ei toivoa, totuutta,
ylin yks' on k채sky kylm채:
korkealla aina kierr채,
niinkuin t채hti talvitaivon,
pyh채, puhdas, koskematon,
kiill채, konsa ei kimalla
p채iv채n kirkas kultakehr채,
itse pakkasen purema
muille tuhlaten tulesi
n채yt채 oudot ilmanrannat
y철sen synk채t umpiukset,
vaivan ylpe채n yl채ng철t.




SANKARIT SOTII.


Pois katsojajoukot,
pois aseita, kalpoja kantavat joukot,
nyt sankarit sotia k채yv채t!

S채ilitt채 sotivat, kalvoitta kamppailevat,
ei paisu julmina k채sien j채nteet,
vihan vasamat silmiss채 yksin s채ihkyy,
ly철 aivoissa s채ken철iv채t salamat oudot,
y철 synkk채n채 yll채 ja alla lep채채.

Pois katsojalaumat, kun sankarit sotii!

Y철 n채kevi yksin sen tulen, mi uhmaa
taivaita, maita ja meri채, joita
tuhannet tuulet pilvihin nostaa,
kuiluihin viskaa.
Y철 n채kevi mykk채 ja helmaansa peitt채채.

Sankarit sotii, sankarit sotii,
tuskat tuimimmat rintoja polttaa,
syd채mi채 leikkaa.
Kuiluihin sy철ksyv채t sadat ja kaatuu,
kuiluista nousevat tuhannet taasen,
nousevat, sotivat, h채ipyv채t y철h철n,
mi mykk채n채 lep채채.

Sankarit sotii,
et채채lt채 himme채 rusko vain hohtaa
kerran nousevan p채iv채n, mi takaa
vuorien synkkien s채teit채 heitt채채
harvoja, valjuja taistojen teille.




MIT횆 VUOTATTE?


Mit채 vuotatte meilt채, te kirjavat joukot?

Me seisomme y철ss채. Henkemme soihtu
suurena palaa, kun sammuvi tulet
taivaan ja maan. Kun pimeys saartaa
vuorisen, louhisen, jylh채n tienoon.
Mit채 vuotatte meilt채?

Me emme seuraanne konsana liity,
emme kanssanne valloita maita, mahteja kumoo,
emme vajoo kuin pisara vajoo
hyrskyv채채n mereen. On henkemme ylpee.

Me yksin seisomme vartiona y철ss채.
Mit채 vuotatte meilt채?

Ei leimua soihtumme teid채n vuoksi,
ei valaise teit채nne, matkaanne johda.
Eri matka on teill채 ja toinen on m채채r채.
Oma tiemme on kallein, m채채r채mme korkein,
et채isin, suurin.

                  Erotkohon tiemme!

Te pyrkik채채 tulienne pienien 채채reen,
majojenne rauhaan tai taistonne teille.
Me synkki채 polkuja taivallamme,
louhia kuljemme, kuiluja k채ymme.

Me sytyt채mme soihtumme suurehen liekkiin,
mi valaisevi et채isint채, oudointa mailmaa,
jonne ei silm채nne, aatteenne kanna.

Me seisomme yksin. Teit채 on tuhansia,
mit채 vuotatte viel채?




KANSAN SANKARI.


Sa hyv채huutoja jos joukon kaipaat,
niin 채ll철s puhuko, vaan sammalla,
ja hosianna huutaa he, jos saavut
sa ratsastaen -- aasintammalla.




KUSTAA III.

(1792)




1.

MUSTAT NAAMIAISET.


Valomeren채 v채lkkyvi valtiaan linna,
rusoaaltoina vy철ryv채 silkkien vuo,
tulenlieskoina s채ihkyv채t timantit leimuu,
tuhat salamoivaa t채hte채 kristallit luo,
k채y maljoissa veripuna-viinien kuohu,
hovi juhlivi, pauhaten soitot ne soi,
yli kaikkien valtias vaieten katsoo,
maan aurinko, nousevan aamun koi.

Mit채 maastansa h채n, mit채 tuhansista noista,
v채likappaleita k채siss채 luovan ne vain!
H채n juhlivi t채n채채n, jo huomenna nostaa
tuhos채ihkyv채n s채il채n ja polkevi lain.
Mit채 miljonista h채n, joka huipuilla el채채,
ne juhlien n채채ntyy, kun nousevi h채n.
Oma voima ja valta on m채채r채ns채 korkein
yli herkkien tunteiden, s채채linn채n.

Te polvistukaa, miljonat, valtiaan eteen,
kun voittojensa vaunut ne ylitsenne k채y,
h채n kovimmista kovin on, vahana vaipuu
ken k채skyns채 valtaa ei tuntevan n채y,
te taivutte, uudesti-luojanne taltta
kun raivoten marmorinne pintahan ly철,
te vapisette, luovat ovat ankaria aina,
ja murtaminen aina on ankaran ty철!




2.

VALTIAS MIETTII.


Te vaaditte vapautta, meluavat joukot!

Ei vapautta teille! Kultainen koru
on vapaus, jolla voi leikki채 yksin
ankarat, suuret ja k채skev채t henget.
Ei vapautta teille! Ei helmi채 heitet채
sikojen eteen, ei timantteja kylvet채
tielle, min pintaa
polkevi r채yh채채v채, roskainen rahvas!

Ei vapautta teille, on onnenne totella
ja k채skyst채 ankarien verihin otella,
kun lankeaa el채m채n ja kuoleman arpa.
Ei vapautta teille!

Vain suuria henki채 varten on vapaus.
Se 철inen on taivas, min korkea kansi
kultana s채ihkyvi outoja tulia,
se rusko on uusien p채iv채in, mi uinuu
helmassa taivasta kantavain vuorten,
se synkin on pilvi, min kahleissa s채ihkyy
tuhansia vasamia ylpe채n vaivan,
se suurin on salama, se mustin on y철,
mi raivosta nauraen tultansa ly철.

Ei vaalijoiksi teist채 sen valkean vallan,
ei p채채st채jiksi synkeiden pilvien kohdun,
ei leikkienne tantere kultainen kentt채
철isien tulten.
On onnenne k채sky채 ankarien kuulla.

On vapaus k채skevi채 henki채 varten.
He tanssivat soidessa salamien s채il채n,
he huippuja kulkevat, allansa kuilut,
el채m채 ja ihmiset, kuoleman kauhu.
He uhraavat itsens채, uhraavat toiset,
he huoli ei onnesta vaistot kun johtaa
polkuja taistojen, voittojen heit채.
He kovinta etsiv채t, vastusta vaikeinta,
jylhint채 vuorta, min kylkehen kylm채채n
v채kevimm채t vasamansa iske채 saavat,
he etsiv채t taistoa, leikkaavat voittoa,
vuottaen salamoiden suurinta soittoa,
he uhraavat itsens채, uhraavat toiset,
kun v채lkkyvi kullassa kaukaisin maali,
he herroja ovat, te kuulijoita k채skyn,
mi korkeilta vuorilta laaksoihin kaikuu.
Ei vapautta teille!




3.

TULI VALLOILLA ON.


쨩Tuli valloilla on!쨩 k채vi myrskyis채 huuto.

Tuli valloilla on, v채kijoukko kuin meri
tuulien ruoskima pauhaten kuohuu.
Tuli valloilla on, pyh채 temppeli herjattu,
tallattu maahan on jumalien asunto,
marmori jaloin
s채rjetty, pirstottu karkehin k채sin!

On valtias kaatunut, purppurarusko
riutunut Pohjolan pakkastaivaan,
aurinko kirkkain varjojen helmaan
vaipunut, kullaten k철yh채n ja kylm채n
viluisen tienoon, siunaten sammunut
luojista suurin.
                     V채ki roskainen voittanut?

Ei, kolmasti ei! Oli liiaksi kova
se timantti, min pintahan tuhoter채n iski
voimaton viha,
voittaen timanteista s채ihkyvin murtui.

쨩Tuli valloilla on!쨩 k채vi myrskyis채 huuto
kun sankari sortui.
Tuli valloilla on, joka paisuen kasvaa
ja kulona kulkien valtiaat, vallat
sy철ksevi maahan ja lieskoihin hautaa.
Tuli valloilla on, ja Europa leiri
joka kolkka min vihaa ja kostoa hehkuu!




TASA-ARVOISUUS.[1]


Verihuurut ne peitt채vi Ranskan,
tuli roihuvi valloillaan,
viha vihreen채 lieskana loimuu,
punahurmeella huuhtovi maan,
se allensa tallaa ja ruhjoo,
mit채 vuossadat suurinta loi,
se pirstoo ja sy철ksevi surmaan,
tuhokellot kun turmion soi.

Nyt kostohon k채ynyt on kurja
roskarahvas ja mellastajat,
giljotiinit ne y철t채 ja p채iv채채
verivirtoja purskuttavat,
nyt poistetaan juopa, min luoneet
tuhatvuosien arvot on --
tuligloria s채ihkyen pett채채
voi jalotkin hurmiohon.

Mit채 koskevi meihin tuo ilve,
verivirrat ja julmuus sen,
ken huipuilta katsoo, h채n nauraa
surun채yt철st채 laaksojen,
suku t채n채채n jos sortuvi toinen,
niin huomenna nousee jo uus,
vain yksi on hengelle myrkky:
tasa-arvo ja vertaisuus!

Verihuuruista nousevi Ranska
v채ki roskainen p철yhkeilee:
Ei herroja, orjia en채채,
nyt oikeus hallitsee!
쨩Eri suuria ihmiset ovat,
-- se oppi on oikeuden, --
sama oikeus vertaisille,
eri oikeus toisillen!쨩

[1] Er채s Ranskan vallankumouksen 쨩totuuksista쨩.




MARCIUS CORIOLANUS.




1.

PATRIISI PUHUU.


Pyh채 Rooma on herjattu, orjien suku
alhainen, p철yhke채 valtaan on p채채ssyt.
Pyh채 Rooma on herjattu, plebeijilaumat
r채yh채ten kulkee
katuja ikuisen kaupungin, joka
채채net철n sankaritemppeli muinen
suurien, ylh채isten henkien oli,
nyt alhaisen rahvaan
kilpojen, taistojen kiehuva kentt채.

Pyh채 Rooma on herjattu, curian ovet
aukeevat k채skyst채 joukkion joudon,
ikuinen istuin
lakien, tuomion tahrattu ompi,
n철yr채n채 taipuu
senaatti tahtohon huutavan heimon.

Ei huudoilla hallita ikuista Roomaa!
Ylh채inen, 채채net철n sankarirotu,
min j채nteiss채 vangittu, vellova voima
mykk채n채 piilee, mut iskee kuin 철inen
synke채 pilvi, kun taistelun hetki
korkea koittaa,
ylh채inen, ankara, 채채net철n heimo
on valtias Rooman, ei r채yh채채v채 rahvas!

Pyh채 Rooma on herjattu, plebeijilauma
alhainen, p철yhke채 valtaan on p채채ssyt.




2.

MIEKKA PUHUU.


Ei Rooma kuunnellut sankarin 채채nt채,
nyt laulua kalpojen kuulla se saapi!

Pois valkeatogaiset patriisit ylpeet,
pois temppeli koruja kantavat papit,
ei pyynt철nne auta,
se kuolee kuin kuolevi s채rkyv채 s채vel
kolkkohon y철h철n,
y철 saartavi Roomaa ja verinen vimma
tuomios채il채ns채 s채ihkyv채n nostaa.

Ei Rooma kuunnellut sankarin 채채nt채,
nyt laulua kalpojen kuulla se saapi.

Talot tuhkana ompi ja poljettu pellot,
joilla kultainen, keinuva vilja
valmiina vartos,
talot tuhkana ompi ja ly철tyn채 joukko
maailman vallan, mi vavisten vuottaa
iskua sankarin raivoisan s채il채n.

Vapise Rooma, nyt laulavi kalpa
laulua ylpe채n, ylh채isen vihan,
vapise valtio, vallasta sotii
kuoleman 채채net철n, uhmaava joukko,
vapise Rooma, sa sankarin 채채nt채
kuullut et, kuulla saat kalvan nyt kielt채.




3.

HAAMU.


On sankari sortunut, ylpe채 liian
miekkansa oli
iskem채채n isien nostamaa pyh채채
ikuista valtaa, mi kirkkahin koru
aikojen kultaisen kruunun ompi.

On sankari sortunut, joukkonsa toivo
pettynyt tuonelle uhrasi urhon
ylpe채n, suuren,
on sankari sortunut, ikuinen Rooma
vapaana j채lleen, ja pauhaten kaikuu
kaduilta, toreilta rahvahan riemu.

On sankari poissa, mut henkens채 ylpee
ajasta aikahan ylpeen채 katsoo
huipuilta kulkua r채yh채채v채n rahvaan,
on sankari poissa, mut ylenkatse
ylh채inen yll채 kaupungin lep채채,
mi halvaksi luki
esikoiskruununsa kansojen kesken,
mi valtansa ikuisen aatelin antoi
koruksi p철yhke채n barbarilauman.

On sankari poissa, mut huipuilta henki
ylpe채, ylh채inen kylm채n채 katsoo.




CATILINA PUHUU.


Ei ees, ei taakse, yll채 uhkaa y철
ja eess채 tasavallan joukot taajat!
Soi kalske kaukainen ja t채htivy철
taivasta niinkuin kalman sirppi kaartaa,
nyt koston, vainon vaikein hetki ly철,
maat oudot, kansat et채iset ja laajat
on vallassamme kohta, loppuun ty철
nyt tehd채채n, vihan vimmalieskat saartaa
sua Rooma, voimat kammottavat k채yv채t
vastaasi, maahan sorru nyt tai voita!

Jo taiston laineet k채y, y철n ilmaa viilt채채
hurjimmat peitset, raivon pilvi ratkee,
min takaa tuhon verit채hdet kiilt채채,
jo kalvat kalskahtaa ja kahle katkee,
mi mielt채 sitoi, j채yti tahdon juurta,
jo s채il채t salamoi, p채in m채채r채채 suurta,
tienviitta vihan vihree virvasoihtu,
raivaaja radan sy채men synkk채 loihtu,
soi s채il채t, aukee vallan vaskiukset,
kimaltain kaartuu 철iset kangastukset.

Soi, salama, y철n pilvi iske tulta,
ly철 maahan valta, m채채riins채 mi turtuu,
helmassa tulevan on kirkkain kulta,
mi hetken hehkuu, j채lleen mustuu, murtuu,
leimahda lieska vihan, kaikki hautaa,
mi synnytt채채 ei uutta en채채 voi,
ken kyps채 on, h채n vuottaa tuonen rautaa
ja elojuhlaa suurta karkeloi.

Y철 h채lvenee ja taiston aallot raukee,
on sammunut jo mielen hurja uhka,
on voitto tasavallan, hauta aukee
nyt sankarin, mut kerran syttyy tuhka,
mi maassa lep채채, mutta tulta yh채
salassa vaalii, helmahansa sulkee
sen kipin채n, mi lieskan uuden siitt채채,
ly철 kerran hetki, voimakas ja pyh채,
jolloinka kohti m채채r채채 uutta kulkee
taas Rooma, kansat kansoin j채lleen liitt채채,
lait ihmisille laatii, ohjat ottaa
k채skyst채 valtiaan, mi nousee kerran
ja astinlaudaksensa ly철pi maan.




JULIUS CAESAR.




1.

횜ISELL횆 CAPITOLIUMILLA.


Y철 saapuu, tummuu iltataivaan syli
maan hetkeksi mi sulki kultavaloon,
y철 saapuu, syttyy t채htisarjat paloon
tuhansin lieskoin, mutta kaiken yli
loistossa miljonien tulten seisoo
mies yksin채inen, jumalien juurta,
vuorella jumalten. Y철t p채iv채t kutoo
henkens채 sallimuksen vaippaa suurta
kansoille, maille. Milloinkaan ei putoo
k채dest채채n voimakkaasta vaskiparta,
mi unen toteen, toden uneen liitt채채
harsoksi s채ihkyv채ksi, joka sulkee
helmaansa hengen ihanimman runon.
Ei tyynny tahdon hyrsky채v채 virta,
mi uutta uraa raunioihin raivaa
maailman vanhan, joka j채lleen kulkee
kuin karkeloiden ikuisuuden ty철h철n.
Ei uuvu voima, joka hautaa kaivaa
hyveille, jotka lailla iltaruskon
kultaavat viel채 maita, uuden uskon
syttyiss채 niinkuin syttyy t채hdet y철h철n.

Oi terve, Rooma, Messiaasi vuottaa
sua vuorellansa, vaskiukset aukee
Januksen temppelin, uus' astuu luoja
pyh채kk철철n ajan, ajan uuden tuoja,
min valta milloinkaan ei maahan raukee,
mi omaan voimaansa vain yksin luottaa,
oi terve, Rooma, uhraa uhri parhain
nyt luojallesi, kautta palmutarhain
ikuinen soikoon kuoro: terve Caesar
sua tervehtii ne, jotka kuoloon k채yv채t!

Y철 tumma, uinuu Rooma suurta unta,
mies yksin채inen valvoo kukkuloilla,
mut kohta nouseva on valtakunta,
maan kirkastaa mi uuden aamun koilla.




2.

LEGIOONAIN LAULU.


Terve Caesar,
sallimuksen valtakannel kaikuu,
terve, terve Caesar!
Terve Caesar,
taiston ter채skellot kutsuu
kuolon purppuraiseen juhlaan meit채,
terve Caesar,
terve valtias, nyt arpa lankee,
terve, joukkosi on tuonen tuttu,
terve, tuhannesti terve, suuri Caesar!

Terve Caesar!
Elo kypsynyt on leikkaajalleen,
vilja tuleentunut viikatteelle,
terve Caesar,
raskaat, t채ytel채iset t채hk채t nuokkuu
vuottain sirppi채si, jonka ter채
kultasalamana kaikkeen iskee,
mik채 valmiina on vainiollaan,
terve Caesar,
terve elojuhlija, min kentt채
maasta maahan, merten yli ylt채채,
terve Caesar,
ikuinen on elonkorjuuaikas!

Terve Caesar,
kohtalosta kohtalohon johtaa
olemuksen ikivoima meit채
niinkuin tulenpatsas korven y철ss채,
tuhatkimaltava taivaankaari
kangastusten et채isest채 maasta.
Terve Caesar,
valtas ikiruno kiehtoin k채skee,
terve Caesar,
voimas lannistava pakko s채채t채채
tuskan, vaivan vaikeata tiet채
k채ym채채n miljonat ja myrskyn lailla
laulaa voiton korkeata virtt채,
terve Caesar,
terve sankari, nyt kultakotkin
tervehdimme sua k채yden kylm채채n kuoloon!




3.

ARPA LANGENNUT ON.


Arpa langennut on, rajan kielletyn yli
sotajoukkonsa sankari uhmaten ohjaa.

Arpa ankara langennut, ikuinen Rooma
vavisten herraansa suurinta vuottaa,
min kultaiset kotkat
seudusta seutuhun myrskyten lent채채,
arpa ankara langennut, pauhaten kuohuu
voittojen voimakas, vy철ryv채 koski
maan kukkivan yli, mi iskutta miekan
valtahan sankarin saapuvan taipuu.

Arpa langennut on, rikos ihanin tehty,
mi t채htihin saakka
maineensa s채ihkyv채n glorian nostaa
yli jumalien kaukaisten, kirkkaitten kentt채in.
Rikos ihanin tehty, min suuruutta saata
ei tahrata siveyslakien mitta,
mi orjia varten
on alussa aikojen muinaisten luotu,
oma lakinsa sankarin toimilla, t철ill채,
min timanttikova
kohtalo korkeille hengille s채채t채채.
Rikos ihanin tehty, mi suurin on hyve
k채dess채 sankarin, salliman suoman
k채skij채ksi kansojen, luojaksi aikain,
joittenka valta
kirkkaana s채ihkyy, kun hautahan vaipuu
menneiden polvien tahto ja tarmo.

Arpa langennut on, tulenlieskoina lent채채
sankarin s채ihkyv채t, kultaiset kotkat
seudusta seutuun ja p채채tyv채t Roomaan,
min marmoriportit
salpansa valtiaan k채skyst채 avaa.

Pyh채 Rooma on vallattu, j채llehen aika,
korkea, ankara urhojen aika,
valtikan ottaa.
J채lleen sankariseppele vehree
kulmilla ihmisten suurien kukkii,
j채lleen pilvihin nousevi maine
Rooman, mi maailman kohtalot ohjaa
valtiaan alla, min voittojen t채hti
kirkkainna s채ihkyvi aikojen y철ss채.




4.

POMPEJUKSEN CURIASSA.

(Maaliskuun idusp채iv채n채.)


Pylv채s maailman kaatunut, ihanin, suurin
ihminen sortunut, s채ihkyvin helmi
sammunut luomisen kirkkahan kruunun,
sammunut, heitt채nyt purppurahehkun
viimeisen, hell채n
maailman ylle, mi v채rjyen vaipuu
mustien varjojen outohon y철h철n.

Imperaattori surmattu! Tyhj채 on maineen
kultainen istuin,
tahrattu verin on ikuinen Rooma,
verin, min j채lki채 puhtaaksi pese
koskaan ei aika, ei umpehen painu
milloinkaan haavat,
jotka on iskenyt alhainen vietti
alhaisten henkien, alhaisen koston.

Rikollinen Rooma!
Sa helmassas hoivasit kavalia kyit채,
jotka armolla valtiaan kerran
nousivat, iskiv채t yst채v채n, miehen
uhriksi kuoleman keskell채 ty철t채
korkeinta, pyh채채.
Rikollinen Rooma,
ajasta aikaan on tuomio soiva:
etsikkoaikaas et 채lynnyt kerran!

On valtias poissa, mut voittojensa kulku
aaveena vy철ryvi aikojen halki,
on valtias poissa, mut i채ti seisoo
se huone, min k채tens채 voimakas kerran
vuorille vuoli,
on valtias poissa, mut henkens채 yh채
huipuilta hyisilt채 kansoja ohjaa,
on valtias poissa, mut auki on rata,
min tarmonsa rasti,
on valtias poissa, mut voittojensa vaunut
s채ihkyen vy철ryv채t aikojen y철ss채.




VOITTAJA PUHUU.


Ma voitin. Mit채 ompi voitosta,
p채채m채채r채 taistellessa vain on pyh채.
Ken yl채puolla ei oo voittoaan,
h채n kahlehissa orjuuden on yh채!




SOTA.


On sota niinkuin tammi taivas-latva,
jot' ase hirveink채채n ei maahan ly철,
sen pirstoo vasta salamoista suurin,
min synnytt채vi synkin, oudoin y철.




LUOMINEN.




Alussa maa oli autio ja tyhj채,
pimeys lep채ili syvyyksien p채채ll채,
m채채r채tt채 hyrskyen mustimmat laineet
kulkivat, kiersiv채t mitatonta merta,
vaahdoten valkeana tuolla ja t채채ll채
kiehuivat muodotta muodostuvat aineet
etsien toisia yhty채kseen kerta.

Alussa maa oli autio ja tyhj채.

Kuohahti 채kki채 synkimm채t aineet,
v채kev채n채 jylisten pauhasi myrsky,
h채lveni pimeys ja tuhansissa liekeiss채
hehkuen hulmusi tulipuna t채hti
keskell채 avaruuden 채채ret철nt채 kantta.
Syvyyden kultana keinuvaa pintaa
El채m채 kulki.

Aaltojen harjalta harjalle aallon
myrskysi luovista voimista suurin,
halkesi kahtia vellovat vy철rteet
vuorina vierien outoihin 채채riin,
vaipuen, tyyntyen kahleiden m채채riin,
sijansa heitt채en karkelokent채ksi
luomisen ty철lle.

Lieskoina leimusi avaruuden t채hti
timantteja, kultia kylv채en maille,
raskaina ilmoihin harmajat huurut
hyisist채, himmeist채 notkoista nousi,
kaaoksen kylm채h채n rintahan henki
hehkuvaa tultansa luojista suurin.

H채lveni h채iv채t, kiehuen iti
maa, joka j채isen채 lep채si 채sken.
Kuohuen aukeni vehre채 helma
k채tkien hehkuunsa hersyv채t voimat,
siitt채en sihisev채t, pursuvat mahlat,
ty철nt채en taivaille uhkaavat huiput.
Poltteesta kohtunsa kuumimman vaivan
synnytti viimeksi syvimm채n synnyn,
huippuja kulkevan ihmisen suuren.

Vuodet ne vieriv채t, kuukaudet kulkee,
ajat ne aikoihin tanssien yhtyy,
ei loppunut ty철.
V채risten vuottavi p채iv채t ja y철t
luomisen levotonta, suurinta juhlaa
maailma, vahvuuden v채lkkyv채t vy철t,
luonto, mi voimaansa vellovaa tuhlaa.
Milloinka salamoista synkehin ly철,
kirkastava, s채ihkyv채, uudesti-luova,
milloinka ty철h철ns채 ankaraan ryhtyy
mestarin suurimman raivoisa palja,
milloinka miljonat kuiluihin sy철ksyy
veriss채 luomisen kiehtova malja?

Vavisten luojaansa vuottavi maa.
Milloinka salama sen leimahtaa?




UUSI JUMALA.


H채n vuorilla viipyy, allansa kansa
pauhaten juhlivi maalia vailla
kuin korvessa Siinain Israel muinen.
H채n vuorilla viipyy, kasvoista kasvoin
katsovi El채m채n ankaraa Herraa,
min ikuiset k채skyt
piirt채vi pintahan kylm채n ja karmaan
kalliopaaden.

H채n vuorilla viipyy, allansa joukko
juhlivi huoleton, tanssivi eess채
kuvien kultaisten, kangastuskaarten,
jumalien outoin.
H채n vuorilla viipyy ja vaieten katsoo
tanhua, riemua joukkion joudon.

H채n vuorilla viipyy kuin synke채 pilvi,
min mustassa helmassa tulipuna turman
hehkuvi liesi,
h채n huippuja kiert채채 kuin ukkosen lonka,
min kohdussa tuhansia vasamia v채lkkyy,
h채n vuorilla viipyy, mut sy철ksyvi kerran
salamoiden vaunuissa laaksoihin, joissa
juhlivi m채채r채tt채 r채yh채채v채 rahvas.

H채n sy철ksyvi laaksoihin, vapisevi vuoret,
t채risevi manner ja kiehuvi meri,
min raivoista pintaa
myrskyjen valkeat valjakot lent채채.

H채n sy철ksyvi laaksoihin, pitk채isen nuolena
keskelle karkelon keinuvan ent채채,
h채n saapuvi, kansojen kultaiset kuvat
pirstovi, sy철ksevi marmori-ylv채채t
jumalien alttarit maahan, mi ompi
jalkainsa ainainen astinlauta.
H채n saapuvi, antavi maalin, mi s채ihkyy
purppuraruskona taivaalla, jonka
kaukainen kansi
hehkuvi autuutta maallisen riemun.
H채n saapuvi, valtansa rastivi radan
ihmisten kulkea kunne h채n tahtoo,
h채n mennehen valtaa, h채n tulevan luopi,
h채n ohjaa suuret ja pienet virrat,
h채n kutoo kohtalon v채lkkyv채t vaipat,
h채n, kansojen k채skij채, ihmisten herra,
mi synkk채n채 pilven채 vuorilla viipyy.




TOTUUS.


Te etsitte, tahdotte totuutta te
surumieliset sankarit hurskaat.

Sen alttarille henkenne tuskan te tuotte,
sen uhriksi voimanne parhaat te suotte,
sen kangastuskaaria kultahan luotte,
se el채m채nne huippu ja el채m채nne m채채r채,
se n채ytt채채 mi tekonne oikea, mi v채채r채,
te etsitte, tahdotte totuutta vain
yli kaunihin valheenkin!

Mik채 valhetta sitten?
Oma etsint채nne,
virvojen v채lkkyv채, v채ikkyv채 harha!
Mik채 puhtainta totta?
Vain el채m채nne,
vaistojen, tuntojen tuoksuva tarha,
ei totuutta muuta,
ei hyvien, pahojen tietojen puuta!
On el채m채 ainoa puu, joka kukkii,
se todet ja totuudet helmaansa k채tkee,
se tied채 ei oikeasta, tied채 ei v채채r채st채,
se tied채 ei heelm채ins채 hyvien m채채r채st채,
se kuohuu vain mahloja, nesteit채 pursuu,
se kasvaa, se jakaa, se tuhlaa, se antaa,
ja lehvill채ns채 suruttomain pesi채 kantaa,
sen oksilla ainainen soittelo soi,
elo ainoa totuus on, oi!

Te ette tahdo el채m채채, vaan etsitte totta!

Mik채 totuutenne sitten, te sankarit valjut?
Se el채m채n on loppu, sen kielt채j채 kylm채,
liikkumaton, t채ytel채inen, kalpea, j채inen
kuoleman varjo.
Mit채 etsitte viel채?

Rajojen ulkona kalvas on maa,
hiljainen, kelme채, kiihkoton, hyinen,
totuuden kehto,
채채net철n, rauhaisa, lep채채v채 lehto,
miss채 ei halujen kiehuvaa maljaa,
miss채 ei s채veli채, tanssia, naljaa,
miksi viel채 viivytte, totuus on siell채,
johon te tahdotte, jota te etsitte,
lemmitte yli
el채m채n kauniiden valheitten?




LAKI.


Kun elon kahlehtia tahdoitte,
niin lain te loitte,
vain lapsi, viattomuus, ei nouda sit채.
Nyt viattomiksi tulkaa uudelleen --
jos en채채 voitte.




LEMPI.


Olkohon lempemme niinkuin l채hde
laella tunturin korkean, jylh채n,
raikas ja selkee,
kalvolla auringon kirkkahin kulta,
pohjalla vellovan el채m채n suoni,
mi v채kev채n채, kiihke채n채 tykkii.




NAINEN.


On nainen Suuri-mahdollisuus yh채:
h채n synnytt채채 voi lailla syksy-y철n
kirkkaimman t채hden, taikka marraspilven,
mi tuhoo ihanimpain tulten ty철n.




SYKSY.


Syksy saapuu.
Myrskyn jylh채t kellot kaikuu,
kuolinkellot,
kylm채t, j채iset kellot,
joilla s채채li채 ei, armahdusta,
jotka katoa ja kalmaa laulaa.
Syksy, syksy saapuu,
soivat tuonen suuret, kaameet kellot.

Syksy saapuu.
Heelm채t kypsyy, putoo puista
kes채n riemuinneista, heilineist채,
konsa elo kuohui, kiehui,
t채ytti nesteill채ns채 sy채met, juuret,
heelmiin kypsytti ja heitti
kylm채n, kolkon syksyn hyiseen helmaan.
Saapuu syksy, surmaa, j채채t채채 --
Heelm채t j채채v채t.

Syksy saapuu.
Puhkee viime hehkuun luonto,
viini huumaava sen suonet t채ytt채채,
leimaa elon purppuraisen kiihkon
kalvenneihin kasvoihin ja soittaa
kalman virtt채 kelloin kumajavin.

Syksy saapuu.
Terve aika,
kylm채, ankara ja s채채lim채t철n,
terve kuolon viime huumauksen aika!
Lietso veriin hengen hurjin hehku,
suihki suoniin kiihkon kuumin viini,
heelm채t kypsyt채 ja sitten surmaa,
lyhyiksi elon hetket leikkaa,
jolloin mennytt채 ei aikaa miettim채h채n,
hetki oleva vain kirkkain, korkein,
johda suuriin, sanattomiin t철ihin,
t철ihin vaivan ylpe채n ja vaikeen,
syksy, syksy,
tuskan, hehkun, tuonen tuima aika,
konsa hornan julmat kellot kaikuu.




FRIEDRICH NIETZSCHEN
RUNOJA




ECCE HOMO.


Sukuni ma tied채n juuren!
Lailla leimuliekin suuren
hehkun, tuhoon itseni.
Mihin tartun, syttyy valo,
mink채 j채t채n, hiiltyy palo:
liekki olen varmasti!




YST횆VYYDELLE.


Terve, yst채vyys!
Ens' aamurusko
mun toiveheni korkeimman!
Oi usein tuntui
kuin loputon ois tie ja y철,
ja elo inha,
vailla maalia!
Kaks kertaa el채채 tahdon,
kun silm채ss채si voiton
ja huomenhohteen n채in,
sa rakkain jumalatar!




VENEZIA.


Y철ss채 ruskeessa
sillalla seisoin ma.
Laulu kaukaa soi:
kumpusi kultana
pois yli v채rjyv채in vetten vy철n.
Valot, soitto ja gondolit --
h채myn helmahan kaikki ui juopuen pois...
K채det oudot sieluni soittimeen
k채vi silloin, gondolilaulun ma
salaper채isen lauloin ja vapisin
h채mykirjavaa autuutta.
-- Mua kuuliko kenk채채n, oi?...




AURINKO LASKEE.


1.

Syd채n polttava,
ei kauan sun janota tarvitse en채채!
On lupaus ilmassa,
sit채 huhuuvat oudot huulet mulle
-- saapuvi suuri viileys...

Paahtoi polttaen yll채ni p채iv채:
terve, te 채kki채 tulevat tuulet,
terve, te iltaiset viile채t henget!

Humisee oudon raikkaana ilma.
Y철 eik철h채n vietellen katsele mua?...
Pysy lujana, urhea syd채meni, oi!
횆l채 utele: miksi?


2.

Eloni p채iv채!
Aurinko laskee.
Jo virta kultana kimmelt채채.
Miks huokuvi paasi,
sen kiireell채 onni
uinuiko p채iv채ll채 untansa?
Se onnesta v채lkkyvi vihreen채 viel채
povella ruskean jyrk채nteen.

Eloni p채iv채!
Jo iltasi joutuu!
Jo hehkuvi silm채si
sammuen verkkaan,
jo vy철ryvi kasteesi
kyynelhelmet,
jo lipuvi valkeita meri채 hiljaa
sun lempesi purppurahehku,
sun autuutes viipyv채, viimeinen...


3.

Joudu, kirkkaus kultainen!
Sa kuoleman
salaisin, suloisin tunne!
-- Ma kuljinko tiet채ni nopeasti liian?
Nyt vasta kun jalkani uupuu,
ma katseesi kohtaan,
minut onnesi saavuttaa.

Ylt'ymp채ri soittoa, aaltoja vaan
Mi ennen ol' raskasta,
vaipui sinerv채채n unhoon,
nyt venheeni keinuvi jouten,
Myrskyn ja retken -- oon unhoittanut!
Hukkuivat toivo ja toiveet,
nyt v채lkkyen sielu ja ulappa hohtaa.

Seitsem채s yksin채isyys!
En tuntenut koskaan
sulovarmuutta l채hell채 niin,
niin kuumaks' en auringon kehr채채. --
Viel' eik철 j채isin채 hehku mun kukkulani?
Hopean kevyen채 nyt
purteni aavalle ui...






End of Project Gutenberg's Dityrambeja, by Aarni Kouta and Friedrich Nietzsche

