풲he Project Gutenberg EBook of Elegioja, by V. A. Koskenniemi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elegioja

Author: V. A. Koskenniemi

Release Date: December 20, 2006 [EBook #20145]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEGIOJA ***




Produced by Tapio Riikonen






ELEGIOJA

Kirj.

V. A. Koskenniemi


WSOY, Porvoo, 1918.



SIS횆LLYS:

Elegioja
Syd채n
Kuutamolla
쨩J채채 hyv채sti쨩 ja 쨩N채kemiin쨩
Kes채y철ss채
Lehdokki
Kaivatulle
Unohdettu soihtu
Elokuu 1914
Huomisehtoo
Vanha Markku
Runo vapaalle Puolalle
Tervehdys akateemiseen juhlaan 19/1 1918
O Herra, siunaa Suomen kansa
Leijonalippu
Runo Suomen vapaudelle
Etruskilainen vaasi
Prometheus
Endymion
Ekho
Pan ja vuohipaimenet
Hippokrene-l채hteell채
Paimenen hauta
Polykrates ja h채nen yst채v채ns채
Masinissan h채채y철
Ovidius Tomissa
Planeettain laulu
P채채si채islaulu
Leivonen
Syd채nkes채ll채
Syksyn ylistys
Inspiraatio
Kaakkuri
Onnellisin p채iv채
Tomu




    ELEGIOJA


    1

    RUNOTTARELLE

    Oi sinun luokses, sun rinnoilles minun henkeni kaipaa!
        Uskoton ollut oon, eksynyt luotasi pois.
    Juoda sun huulies mett채 ja kuulla sun 채채nt채si kaihoon,
        tuntea laulujen vuon t채ytt채v채n rintani taas.
    Maisen pyyteen heikkona orjana kulkenut oon ma,
        ah, sinut unhoittain, etsinyt riemuja maan,
    l철yt채nyt kiilt채v채n valheen ja hetkien leikkiv채n unhon,
        mutta en suuruuttas, mutta en riemujas sun.
    Ei pisar ainutkaan mun vuotanut kaihoni maljaan,
        jonka ma kurkoitin maisia riemuja p채in,
    en ole kuumain huulteni pyynt철철n kaikua kuullut,
        niinkuin tyhjyyteen kuiskannut kaihoni oon.
    Oi sinun puolees taas, sin채 valkea, silm채ni nousee
        keskelt채 turhuuden, kahleista valheen ja y철n.
    Vain sinun henk채ykses minun sieluni kirkkahaks saattaa,
        vain sin채 taivahinen, vain sin채 voimakas oot,
    kruunaat onnella p채채ni ja onnella rintani t채yt채t,
        juhlaks arkeni teet, karkeloks kulkuni mun,
    annat mun leip채채ni viinin ja kyyneleihini lohdun,
        rauhan 철ljy채 tuot mieleni myrskyihin,
    n채hd채 sa suot runon siint채v채t kent채t ja, ah, sinun kanssas
        t채ysi on tyhjyyskin, laulava hiljaisuus.
    Oi, tosi oot sin채 ainut keskell채 aikojen valheen,
        keskell채 turhuuden, valkeus keskell채 y철n.

    Oi sinun luokses, sun rinnoilles minun henkeni kaipaa!


    2

    KEV횆횆LLE

    Niin olet tullut taas, Kev채t, valkein aamuin ja illoin
        tuoksuen tullut sa oot, laulaen tullut sa oot.
    Oi kev채t, ihmehen ihme, sun tullessas maailma nuortuu
        nuoreks uudestaan, nuortuu ja voimakas on.
    Niin my철s lapselle maan suot uskoa, unta ja voimaa,
        kirkkaudestasi taas juoda mun silm채ni suot.
    Mut t채n채 aamuna miks s채deharppuas soittavan kuulen
        sormien vieraiden, kuoleman sormien, nyt:
    oi, Kev채t, kerran saat k채sin t채ysin taas sin채 maille,
        mutta, ah, poissa ma oon, poiss' olen mullassa maan,
    poikain lauluun lehdossa ei minun 채채neni yhdy,
        neitojen leikkej채 ei silm채ni seurata voi,
    kun kev채tnurmella piiriss채 valkein harsoin ja hunnuin
        vinhaan karkelo k채y, taikka kun solmeavat
    tytt철set kukkaisseppelt채 leikin sankarin p채채h채n,
        poikasen p채채h채n ken voiton ja kukkaset vei.
    Villin ruusun ja valmun ja orvokin keskell채 kasvaa
        outoja kukkia maa, outoja tuoksuja tuo
    ilmojen rannoilta tuulet ja pilvet kullassa loistaa,
        niinkuin nyt, kuin nyt, mutta en niit채 ma n채채,
    Niin tulet kerran taas, Kev채t, valkein aamuin ja illoin,
        mutta, ah, poissa ma oon, poiss' olen mullassa maan.


    3

    Yksin oot sin채, ihminen, kaiken keskell채 yksin,
        yksin syntynyt oot, yksin sa l채htev채 oot.
    Askelen, kaksi sa luulet kulkevas rinnalla toisen,
        mutta jo eell채s h채n on taikka jo j채lkehes j채i,
    hetken, kaksi sa itse채s vastaan painavas luulet
        ihmisen, kaltaises -- vierasta l채mmititkin!
    Silm채채 l철yt채nyt et, joka vois sun katsehes kest채채,
        k채tt채 sa et, joka ei liukunut luotasi pois.
    Kylm채 on yst채v채n mieli ja kylm채 on armahan rinta.
        Huulet liikkuvat vain, rinta on liikkumaton.
    Leikkihin kumppanin l철yd채t, et toden riemuhun, tuskaan.
        Hiipua yksikseen tuntehes polttavin saa.
    Yst채v채n, armaan vain oma kaipuus sulle on luonut,
        houreen, jok' katoaa, kun sit채 kohti sa k채yt.
    Niin olet yksin, sa ihminen, yksin keskell채 kaiken,
        yksin syntynyt oot, yksin sa l채htev채 oot,
    yksin erhees k채tket ja yksin kyyneles itket.
        Ainoa uskollinen on oma varjosi vain.


    4

    Hiljaisuudesta saavuimme, hiljaisuutehen k채ymme.
        Pauhina maailman, ei kodiksemme se voi
    muuttua, outoina k채ymme sen kesken ja ihmisten kesken.
        Kuin unikulkija ken vuoteensa j채tt채nyt on,
    niin haparoimme me vain k채sin, katsein ymp채ri, niin me
        toistamme t철yt채ellen sokkoina kuljemme vain.
    Rauhaa vailla on rintamme kesken onnenkin pilkkeen,
        kaihomme kiireht채in kaukana eell채mme k채y
    p채in jotakin, jot' emme me tunne, ei silm채mme n채hd채,
        korvamme kuunnella voi, ei k채si voi omistaa.
    Maailma verhonsa taakse on k채tkenyt matkamme m채채r채n,
        maailma pauhinallaan pett채nyt korvamme on.
    Hiljaisuudesta tullen ja hiljaisuutehen mennen
        kuin unikulkijan k채y, ihminen, rauhaton ties.

    Hiljaisuuden vuotehell' on hyv채 maailman j채lkeen,
        on hyv채 nukkua sun, on, syd채n rauhaton, sun.


    5

    Pitk채 ja tumma ja kylm채 on ilta ja kylm채t on t채hdet,
        kaikkeus kylmyytt채채n iltahan henk채elee.
    Syksyn kuivat lehdet ikkunaruutua vastaan
        illassa vain kahisee -- muuten niin 채채net철nt' on,
    ett채 ma voisin kuulla kuin t채hdet taivahan k채채ntyy,
        jollei 채채nehen niin rinnassa lois syd채mein.
    Kylm채n ja hiljaisuuden muurit mun ymp채ri kasvaa,
        ymp채rill채in tihenee t채htinen autio y철.
    Niin min채 n채채n sinut silm채st채 silm채채n, Y철 lkisy철j채,
        valtias maailmain, lemmet철n, l채mm철t철n Y철!
    J채채st채 on valtikkas, joka t채htien kohtalot ohjaa,
        kuin uni hourun vain henget철n on lakis sun.
    Vaunusi py철rien viuhina kuolleet vuossadat mittaa,
        valtias maailmain, kussa sun kulkusi k채y.
    Noussut ei titaneist' ole valtaas vastahan kenk채채n,
        kautta jo aioonien vailla sa kilpailijaa
    hallinnut istuimeltasi j채iselt채 oot olevaista.
        Ei tuli uhrien voi j채채syd채nt채s sulattaa,
    eik채 sun mykkyytees ole huokaus kuulunut koskaan.
        Koskaan silmist채s rakkaus loistanut ei.
    Julman leikkisi vangiks oot olevaisen sa tehnyt,
        luotusi kahleissas kiertelev채t ratojaan.
    Muuta et tarkoitusta ja toivoa suonut sa heille:
        kuoleman toivon sa soit, tyhjyyden toivon sa soit.
    Et, avaruuksien valtias, tuumaakaan vapautta
        runsaudestasi sun luoduilles luovuttanut.
    Voimasi tunnen ja valtasi n채채n, sin채 Y철 lkisy철j채,
        mutta sun alttarillas en min채 uhrata voi,
    eik채 sun kylm채채 kunniatas minun huuleni laula.
        Kolmin kerroin ma sun, henget철n Y철, kiroan!
    Nostatan, uhmaten kylm채채 valtikkaas, sua vastaan
        suurimman titaneist', ihmisen, ah, syd채men,
    ainoan l채mpim채n, hehkuvan, k채rsiv채n keskell채 kylm채n,
        keskell채 kuollehien! Sammuta rintani lies,
    mut oman hehkuni kautta sun kylmyydess채si kerta,
        enk채 sun lainastas, hetkisen oon el채nyt!

    Pitk채 ja tumma ja kylm채 on ilta ja kylm채t on t채hdet,
        kaikkeus kylmyytt채채n iltahan henk채elee.


    6

    ENTISELLE ITSELLENI

    Muistan sun, entinen itseni, tunnen sun, ah, hyvin viel채,
        kentill채 lapsuutein poikasna k채yv채n sun n채채n,
    kulkevan koulun tiell채 tai miettien istuvan illoin
        ikkunass' yksikses t채hti채 seuraellen,
    kuinka ne syksyn pitkin채 puhteina verkkahan syttyi.
        Aikana leikkienkin mietit jo murheita maan.
    Kammot tyhjyyden sa jo tunsit ja kuoleman mahdin,
        ihmist채 tuntenut et. Ah, hyvin muistan ma sun:
    laulusta linnut ja tuoksusta kukkaset kaikki sa tunsit,
        maan madot tunsit sa my철s, tiet jumin kaarnassa puun.
    Niin liki suuren luonnon 채idink채tt채 sa kuljit,
        ett채 sa seurata voit, kuinka se hoivas ja loi,
    niin liki H채nt채, jok' on elon kaiken kehto ja hauta.
        Luonnon hengityksen tunsit sa kasvoillas.
    Poiss' olet, entinen itseni, poiss' olet, toiset on tieni,
        mutta mun sielussain viel' osa itse채s on,
    viel' usein varjoni lankee yhteen varjosi kanssa,
        viel' usein vierell채 oot, kussa ma kulkenenkin.
    Entinen itseni, olkoon aina sun tiesi mun tieni!
        Niin liki luontoa kuin ihminen kulkea voi,
    niin liki maata ja kukkia, lintuja, t채htien sarjaa
        kuin sin채 kulkenut oot, kulkea tahdon ma my철s.
    Yhdess채 k채y철s sa kanssani tyhj채채 ja kuoloa kohti,
        hautahan asti sa mua saattaos matkalla maan.
    Viisaamp' oot sa kuin kirjat ja ihmisten naurava seura,
        ken salat kerran sa oot luomisen ty철n lukenut.
    Ihmisten keskelt채, maailman keskelt채, keskelt채 harhain
        luonnon turvallisen, ah, k채den l철yd채mme taas.
    Tyhjyyden kellot kun kerran tiell채mme vastahan soittaa,
        lempe채 seurassas on syli kuoleman y철n.


    7

    SATAKIELELLE

    Oi, kes채n yhden sa mullekin laulanut oot, satakieli.
        Laulujas kuunnellen 철it채 ma valvonut oon,
    kehr채nnyt onnen kultaista rihmaa aamuhun asti.
        Tunteja laskenut en, p채ivi채 laskenut en.
    Ah, omain unteni vankina, onnen vankina kulkein,
        kutsunut veljiksein oon jumalat Olympon,
    antanut pilville k채tt채 ja suudellut kukkia nurmen!
        P채채ss채 jok'ainoan tien temppelin n채hnyt ma oon.
    Ollut ei arkea mulle ja ollut ei p채iv채채 ja y철t채,
        vain oli laulusi sun.
                              Oi, kes채 kaukahinen!
    Oi satakieli, sun laulusi muistossa viel채kin v채ikkyy:
        tummaa silm채채 kaks, vaalea, kutrinen p채채.
    Oi kes채n yhden sa mullekin laulanut oot, satakieli.


    8

    KAUNEUDELLE

    Kerran lienen sun lasna ma n채hnyt tai uness' ehk채.
        Ei, en milloinkaan, en sua n채hnyt ma lie,
    en sua maisin silmin ma n채hnyt, en unessain ees,
        채채net철n, ylh채inen vieras t채hdell채 Maan.
    Oot el채m채n sovitus sin채 ollut ainoa mulle,
        vain sinuhun, sinuhun, Kauneus, uskonut oon.
    Valtijatar, sin채 kylm채 ja ylpe채, viilehin otsin,
        sormin hienoisin, katsehin y철n-vakavin --
    viittasi hulmeen ma n채hnyt oon, mut en sua koskaan,
        maisin silmin en, Kauneus, valtijatar.


    9

    RUNOLLE

    Siunattu tuskan hetki, mi sun elonkipin채s sytti,
        siunatut kaipuun y철t, joiden sa ruokkima oot!
    Riemussa synnytin sun ja sun kanssasi riemussa syntyy
        sieluni uudelleen, keskell채 kirkkautes.
    Tuntenut rinnassain olen hetkesi voiman ja onnen,
        tuskien unhoitus, sieluni l채채ke sa oot,
    harppuja hiljaisuuteen tuot ja mun y철h철ni loiston,
        kauaksi ihmiset j채채, maan tomut haihtuvat pois.
    Kuin valon virrassa uin ma ja kanssasi henkeni nousee,
        alleni maailma j채채, valhe ja maailma j채채.

    Y철 mua suuteli suulle ja t채hdet mun sieluuni katsoi --
        silloin ma synnytin sun, t채hdille synnytin sun.




    SYD횆N


    -- Nuku taistosta kuumeisesta,
    ole hiljaa, syd채mein!
    Min채 maailman viisaudesta
    majan hiljaisen sulle tein.

    -- En lepoon jouda ma viel채,
    en majaas j채채d채 ma saa.
    Mua taistot maailman tiell채
    ja vaarat viekoittaa.

    -- Ole hiljaa viel채 sa hetki,
    ole rauhassa, rauhaton!
    Surunt채ysi on el채m채n retki,
    tie ohdakkeinen on.

    -- Mit채 surusta, ohdakkeista,
    mit채 tuhosta taistelun.
    Mun on kutsumus vaarassa seista,
    mun on kutsumus k채rsi채, mun.

    -- Mit채 pyyd채t, se sinulle suodaan,
    jos l채hdet sa maailmaan.
    Siell채 veresi kuiviin juodaan,
    sinut hampain silvotaan.

    -- Niin hampain ma silpoa annan,
    veren vuotaa kuivihin.
    Min채 kohtaloni kannan,
    min채 l채hden kuitenkin.

    -- Mit채 etsit sa maailman teill채?
    Sin채 l철yd채t vieraita vaan.
    On j채채t채 rinnassa heill채,
    tyly pilkka huulillaan.

    -- Vaikk' oon vieras ma keskell채 heid채n,
    en j채채d채 voi majaas sun:
    halu silpoa, surmata heid채n --
    halu el채채 ja k채rsi채 mun!




    KUUTAMOLLA


    Oi, armas, mik채 ilta kuutamon!
    Oi, armas, autuus meit채 l채sn채 on.

    Kuin lumottuina lehdet niinipuun
    ne v채r채htelee hopeassa kuun.

    Kuin lumottuna syd채n vaikenee
    ja hiljaisuutta pyh채채 kuuntelee.

    Oi, armas, mik채 ilta kuutamon!
    On taivas niinkuin meri rannaton.

    On niinkuin ikuisuuden kellot sois.
    Kuun venheess채 me soutakaamme pois.




    쨩J횆횆 HYV횆STI쨩 JA 쨩N횆KEMIIN쨩


    쨩J채채 hyv채sti쨩 me sanomme ja 쨩n채kemiin쨩
    ja askelemme heist채 erkanevat,
    jotk' ovat meille rakkaat, loittonevat
    ja viev채t ihmismeluun, hetken suhteisiin.

    Mut kuinka kauas kulkenemme, kuitenkin
    sen kalliin muiston aina s채ilyt채mme,
    ett' osa meit채, osa itse채mme
    on meit채 vuottain maailmalla, jossakin.

    쨩J채채 hyv채sti쨩 ja 쨩n채kemiin쨩 -- niin sanoen
    kuin h채d채ss채 me usein erkanemme:
    voi joka hetki olla viimeisemme
    ja joka j채채hyv채inen olla ikuinen!




    KES횆Y횜SS횆


    Min채 kuljen tuttua polkuain,
    suopursujen tuoksu niin huumaa, --
    syd채n, hiljaa hetkinen rinnassain!
    Y철 henkii kaihoa kuumaa.

    H채my vihre채 verhoo hongikon,
    suosilm채t niin vietellen l채ikkyy --
    en tule, en tule, mun kiire on:
    mulle toiset silm채t v채ikkyy!

    Vie polkuni j채rven pohjukkaan
    liki nukkuvan kyl채n laidan,
    siell채 harmaa ver채j채 raollaan
    on keskell채 harmaan aidan.

    Sen ver채j채n takana odottaa
    ilo, onni ja unhon huuma,
    sua odottaa, sua odottaa,
    sin채 syd채n rauhaton, kuuma!




    LEHDOKKI


    En joukoin kulkevalle n채y,
    mun piiloon lehto sulkee.
    Ken ilomiell채 yksin k채y,
    my철s ohitseni kulkee.

    Vain joskus aikaan kes채kuun,
    kun maat ja mets채t nukkuu
    ja suviy철h철n lumottuun
    kun k채en kaihot hukkuu,

    voi olla ett채 poikasen
    tie mets채n peittoon johtaa,
    h채n miettiv채 on, murheinen, --
    h채n katseheni kohtaa!

    Mun l철yt채채 nuori rakkaus,
    kun muiden silm채t nukkuu,
    kun suvi on ja juhannus
    ja k채en kaihot kukkuu.




    KAIVATULLE


    Oi kaivattuni, saavuttamaton,
    kun tuhat vuotta kerran mennyt on,
    vaikk' ehk채 kaukanakin toisistaan,
    on vuotehemme alla saman maan.
    Ja tuhat kertaa tuhat vuotta kun
    on mennyt yli tomun sun ja mun,
    niin ehk채 kaaoksessa kaikkeuden
    niist' yhtyy toisehensa hiukkanen.
    Sen hetken eess채, saavuttamaton,
    vuostuhannet vain harhan unta on.
    Niin mit채 kosmos yhteen vienyt ei,
    sen, kaivattuni, ehk채 kaaos vei.




    UNOHDETTU SOIHTU


    Se loimus viel채 yksin y철ss채, kun
    jo kaikki toiset oli sammutettu,
    ja juhla leikittyn채 loppuhun.
    Se oli yksin y철h철n unohdettu.

    Sen ikkunastani ma n채hd채 voin,
    sen liekki n채kyi viel채 vuoteeseni.
    Kun her채sin ma koittehessa koin,
    sen sammuvana kohtas katseheni.

    Niin oli koko y철n se loimunnut
    ja hiiltyi aamun nousten hiljallensa,
    niin oli taistelunsa taistellut
    y철n helmass' yksin채ns채, hehkuinensa.

    -- Sa yksin채inen loimu kesken y철n,
    sa yksin채inen liekki unohdettu,
    ah, sadut suurimman on sankarty철n
    y철n yksin채isyytehen kirjoitettu!




    ELOKUU 1914


    Niin nostanut oot sirppis punaisen
    sa taivahalle yli kansojen,
    niin oletkin sa tullut, Elokuu!
    Sun eess채s kes채n valhe paljastuu.
    Vuossatain elokuussa, korjuumies,
    vuossatain viljaan kulkeva on ties.

    Ken uskoi, ett채 siemen kev채inen
    jo syksyll' antais sadon rautaisen,
    ja ett채 viini, 채sken kukkinut,
    ois ryp채leess채채n verta kantanut
    ja ett채 kynt철miesten huutoihin
    syys huutais vastaan torvin vaskisin!

    Sa tuntematon Elokuu -- kenties
    niin ootkin kylv철miesten kylv철mies?
    Vuossatain syksyhyn ja talvehen
    sa k채tket veren kalliin siemenen.
    Kun kerran suvi maata tervehtii,
    sun laihos ehk채 silloin lainehtii!

    Niin oletkin sa tullut, Elokuu.
    Nyt kaikki turha turhaks paljastuu.
    Niin ankarat on askelees, on ties,
    vuossatain korjuumies ja kylv철mies.
    Niin taivahalle yli kansojen
    sa nostanut oot sirppis punaisen.




    HUOMISEHTOO


    Tuli sammui Marnella hiljallensa,
    oli uupunut Ranskan ja Saksan mies.
    Moni rekryytti sai tulikastehensa.
    Mit채 sota oli -- nyt he sen ties.
    Mit채 silmin ja korvin he kokea saikaan,
    se oli toista kuin entisaikaan:
    ei miehi채, keih채it채, kannuksia,
    vain koneita surmaa suitsuvia,
    tulisadetta, sauhua l채nteen, it채채n,
    mut vihollisesta tuskin mit채채n.

    Nuor Jacques tuli mailta Touraine'n.
    tuli viinipellolta rintamaan.
    Oli pyrkinyt alle lippujen
    heti sodan sanoman kuultuaan,
    p채채s vaivalla vapaaehtoiseksi,
    kun tuhannet syyt ja keinot keksi --
    i채n puolesta viel' ei sotamies,
    vaikk' intoa kymmenellekin riitti.
    Mit' oli el채채, nyt h채n ties --
    ja siit채 h채n kaikkia pyhi채 kiitti.

    Niin y철 yli Marnen laskeutui
    ja laaksossa sakeat usvat ui.
    Mutta korkealla yli maan
    piti t채hdet hiljaista vahtiaan.
    Ja verkkaan tykkien sauhu haihtui
    ja juoksuhaudoissa vuorot vaihtui.
    T채n채 y철n채 Jacques oli vahdista vapaa,
    h채n syrj채채n hiipi, ja vanhaa tapaa
    h채n noudattaen paperin
    ja kyn채n etsi k채sihin.


    Ja kirjaimin suurin ja horjuvaisin
    h채n piirteli:
                  쨩횆itini armahaisin!
    Sano vaarille terveiset n채채 vain:
    t채n채p채iv채n채 vihdoin ma tapella sain.
    Sano siskolle, ett채 kynttelin
    vie eteen h채n Neitsyen alttarin.
    Sano Madeleinelle naapurissa,
    ett' on mulla h채n aina aatoksissa.
    Sin채 itse, rakkahin 채iti kulta,
    ole huoleti -- taas saat kirjeen multa,
    kun huominen p채iv채 k채y ehtoolleen.
    Te kaikki kotona -- huomiseen!쨩

    Tuli huomisehtoo, ja taivaallaan
    taas pitiv채t t채hdet vahtiaan.
    Kuka nukkui nurmella kalpeana,
    niin hiljaisana, niin valkeana?
    Se oli poika Touraine'n.

    Kuka tuntee ehtoon huomisen!




    VANHA MARKKU


    Synkk채 vieras oli maassa k채ynyt,
    tuttu vanhastaan ja aina uusi,
    tuskaa, kuolemaa ja tulta kylv채in:
    sota oli k채ynyt yli Suomen.
    Enemm채n kuin tehtiin vuosisataan
    poies pyyhki yksi vainon vuosi.

    Musta karsi oli kyl채in herra,
    piilopirteiss채ns채 eloon j채채neet.
    Maa ei saanut siement채, vain verta
    monen kalliin kylv철ajan mittaan.

    Viel채 tohtiako el채채, el채채
    ehk채 uutta vainon vuotta varten?

    Kev채t sent채채n viel채 tohti tulla
    kysym채tt채 asehilta lupaa.
    Nosti hennon taimen keskeen karren,
    silmut koivuhun ja urvut lepp채채n,
    nurmetutti hautakummut, jotka
    kansan parhaan elinvoiman k채tki.

    Kev채채n kanssa tuli vanha Markku
    pakopirtist채ns채, miss채 yksin
    perhekunnastansa eloon j채채nyt
    oli talven tautituhon j채lkeen,
    niinkuin mets채palon j채lkeen joskus
    harmaa honka seisomahan j채채pi,
    miss채 kulo kaataa nuoren mets채n.

    Kyl채채 etsi -- rauniot vain l철ysi,
    l철ysi paikan, miss채 muinoin seisoi
    Ison-Markun talo, kyl채n vankin,
    l철ysi navetan ja aitan sijan,
    pihan l철ysi, miss채 muinoin leikki
    suvun kymmenkunta nuorta vesaa.

    Nokkosia kasvoi saunan kiuas,
    kumollansa oli kaivon keh채.
    Entisell채채n yksin humalisto,
    upeana, niinkuin uhallakin.

    Seisoi raunioiden kesken Markku,
    jalallansa siirsi hiilt채, miss채
    kerran kodin liesi l채mpis. Kaikki
    oli hajoitettu tuuleen, tuhkaan.
    Eip채 liioin surrut vanha Markku,
    suri sit채 yksin, ettei h채nkin
    maannut mullan alla muiden kanssa.

    Tuolla pisti esiin sahran kynnet.
    Viel채 peltohonko kiinni k채yd채,
    kynt채채, kylv채채 -- ket채 varten? Vanhus
    oli valmis kuolemalle, niinkuin
    sirpille on tuleentunut t채hk채.

    Siell채 t채채ll채 raunioilla liikkui
    joku rauhatonna haeskellen
    niinkuin varjo vainajien mailta.
    V채syneit채 vanhuksia taikka
    vaimoja ne oli.

                    Markku istui
    kaivon kannelle ja katsoi peltoon,
    joka tallattuna lep채s. P채iv채
    loisti leppoisasti raunioihin.
    Kiurun laulu kuului korkealta
    niinkuin kaukahisen toivon 채채ni.
    Viel채 menneist' el채m채채nk철 oisi?
    mietti Markku.

                   Samassapa juoksi
    h채nt채 vastaan pieni liinatukka,
    poika, huoletonna risoissansa,
    k채dess채ns채 rukiin siemeni채,
    joita pureskeli. Lapsi niit채
    ojenteli my철skin vaarin n채hd채.

    Luojan ihme -- puhtahinta viljaa!
    Nosti Markku polvellensa pojan.
    Tunsi viel채 l채mm철n veress채ns채.
    Viel' ei ollut kaikki toivo mennyt.

    Oli siemen, oli lapsi viel채.

    Nousi paikaltansa vanha Markku,
    k채vi kiinni sahraan kaksin k채sin,
    v채채nsi raudan raunioiden alta,
    seisoi ase k채dess채ns채 hetken
    kodin pihamaalla, katsoi peltoon,
    joka vanhaa vaalijaansa vuotti.

    Tunsi kotiin tullehensa Markku,
    tunsi, ett채 viel채 el채채 tahtoi.
    Oli siemen, oli lapsi viel채.

    Korkealla, kaartain kyl채n yll채,
    lauloi kiuru kev채채n kynt철virtt채.




    RUNO VAPAALLE PUOLALLE


    Verkkaan vapauden oras it채채:
    vuosisatain roudan sulaa pit채채
    hurmeen l채mm철st채 ja kyynelten.
    Vuosisadat kesti talven y철t채,
    vuosisadat salattua ty철t채
    suuren kev채채n, kansain kev채imen.

    Niink철 tulitkin sa ihanaisin!
    Mielin janoovin ja isoovaisin,
    vapaus, me k채ymme vastahas.
    Nimees el채m채mme pyhitimme,
    nimees vainajamme hautasimme,
    odotellen sinun tuloas.

    Kuolema sun kulkee edell채si,
    kansain vereen tahrattuna k채si.
    Minne tulet, raunioita n채채t,
    tulet tallattujen kentt채in takaa.
    Siunaa maata, miss채 miehet makaa,
    siunaa leskien ja lasten p채채t!

    Niinkuin silm채 vailla valoansa,
    niinkuin vuosi vailla suveansa,
    el채m채 sua vaill' on, vapaus.
    Niinkuin l채nsituulet hivelev채t,
    niinkuin Arkadian armas kev채t,
    niin on henk채ykses kosketus.

    Vapaa Puola, kanssas Suomen kansa
    kahleen merkit viel채 ranteissansa
    vannoo valan, joll' ei rikkojaa:
    kautta k채rsimyksen-muistojemme,
    kautta kallihimpain hautojemme,
    vapaa olkoon isiemme maa!

    Kuolo sille, joka nostaa tohti,
    vapaus, sun pyhyytt채si kohti
    k채den sorron t철ihin valmihin,
    sille, joka kuonaan itsekkyyden,
    vaihtoi vapaan, puhtaan ihmisyyden,
    vihki voiman aseeks tyrannin!

    Tilaa kotkallesi valkealle,
    vapaa Puola, nouse korkealle,
    olkoot vuosisatas onnekkaat!
    Kautta k채rsimyksen-lunnaittemme,
    kautta vainajaimme, lapsiemme:
    vapaat olkoot isiemme maat!

    (1918.)




    TERVEHDYS AKATEEMISEEN JUHLAAN 19/1 1918


    Ei tullut ruusuin hehkuvin,
    ei lauluin, tuulin lauhkehin
    oo meille vapautemme,
    ei myrtinlehvin, kukkaisv철in,
    vaan pakkastyynin talvi철in
    ja halki hankiemme.

    Ei suvi ollut, juhannus,
    kun synnyit, Suomen vapaus,
    sa lapsi rakkautemme,
    vaan t채hdet kylm채t, ankarat
    sun kehtohosi katsoivat,
    sa lapsi syd채ntemme.

    Mut kun sa silm채s auki loit,
    niin vartion sa n채hd채 voit
    sun luonas valvomassa.
    Ja kuinka tiemme kulkekoot,
    sa veri meid채n verta oot,
    sa ainut maailmassa.

    Ja alla talven t채htien,
    sun syntym채si soihtujen,
    nyt vy철t채mme me vy철mme:
    sun nimees miss채 taistellaan,
    my철s meid채n miekat mainitaan
    ja meid채n miehet, ty철mme.

    Ja miss채 Suomen s채il채t ly철,
    pois, pakoon ly철d채채n sorron y철!
    Sun nimes huulillansa
    ken ensin ehtii kuolohon,
    h채n muita onnekkaampi on
    ja h채nt채 kiitt채채 kansa.

    Et tullut ruusuin hehkuvin,
    et tuoksuin, tuulin lauhkehin
    oo meille, vapautemme,
    vaan talven t채hdet ankarat
    sun kehtohosi katsoivat,
    sa lapsi rakkautemme.

    Sa Suomen nuori vapaus,
    sa nuorten usko, odotus,
    et hylj채nnyt sa meit채.
    Y철n t채hdet kylm채t, korkeat
    on aseitamme siunaavat
    ja vapautemme teit채!




    O HERRA, SIUNAA SUOMEN KANSA

    (Virren 339 mukaan)


    O Herra, siunaa Suomen kansa,
    suo sille armos runsaus,
    suo sille lohtu haavoissansa
    ja tuskassansa unohdus.
    Pois pyyhi vedet silmiemme,
    pois veritahrat tannertemme.

    Sun voittos p채iv채n huomenessa
    suo ett채 suureks Suomi sais,
    suo ett채 kahleen kirvotessa
    my철s orjan mieli kirpoais,
    suo meille voima voimastasi
    ja valkeus sun valostasi.

    Sa siunannut oot aseitamme,
    kun pakoon ly철tiin vainon y철,
    my철s siunaa rauhanaskartamme,
    tee kaunihiksi kansan ty철.
    Miss' 채sken hurme maata kasti,
    suo oraan it채채 runsahasti.

    O Herra, siunaa Suomen kansa,
    suo sille voimas runsaus,
    se kaikiss' ett채 vaiheissansa
    ois oma kansas, valittus.
    O Herra, kalliimpana saamme
    sun k채dest채si synnyinmaamme.

    Huhtikuussa 1918.




    LEIJONALIPPU


    Sua, Suomen Leijona, tervehd채n:
    miten s채il채ss채s aurinko palaa!
    Yl철s vapauden p채iv채h채n
    sinun voimas vangitut halaa.
    Olet karaistu kentill채 taistojen,
    olet el채nyt vainojen aikaa,
    l채pi veristen vuosisatojen
    sinun s채il채s s채ihkyy ja kaikaa.

    On Reinin rannoilta Tonavaan
    nimes kerran pelkoa tuonut,
    ja tanner Puolan ja B철철minmaan
    on hurmehestasi juonut,
    ja syv채lle Balkanin metsihin
    sinun kunnias j채ljet johtaa
    ja p채iv채t Narvan ja L체tzenin
    ne kruunusi kivin채 hohtaa.

    Sua, Suomen Leijona, tervehdin!
    Taas voimasi valveutuvat,
    ja sadoin ja sadointuhansin
    rivit takanas taajentuvat.
    On vapaudenp채iv채st채s
    sana hiihdetty salosta saloon:
    koko kansa sun seuraa j채lki채s,
    joka syd채n on syttynyt paloon.

    On sinuun kansa katsonut
    surun, tuskan p채iv채n채ns채:
    veri usein on taljasi tahrannut,
    ei h채pe채 ik채n채ns채.
    Nyt takanas kulkevan miljoonain
    n채채n loistos ja kunnias tiell채,
    syd채n yks, veri yks on heill채 vain,
    vala yksi veress채 heill채.

    Sin채 Suomen Leijona, mahtias
    ei en채채 maahan sy철st채.
    Sin채 katso: kunniavahtinas
    ovat urhot kumpujen y철st채.
    Sun l채hell채si ma Lallin n채채n,
    jok' ei k채rsinyt vierasta miest채,
    ja Pentti Poutun harmaan p채채n,
    joka uhmas herrojen iest채.

    Ja Ilkka hymyten kaulastaan
    pois hirttonuoran heitt채채.
    St책lhandske rintansa haarniskaan
    h채n haavainsa kunnian peitt채채,
    ja nuoren Schwerinin kulkevan
    n채채n vierell채 vanhan Drufvan
    ja v채채r채채 jalkaa astuvan,
    kuten aina, ma n채채n Sven Dufvan.

    Sin채 Suomen Leijona, valtainen
    on saattov채kesi luku:
    sua seuraa raatajat korpien
    ja Paavo ja Paavon suku,
    joka vakoonsa hukkaan kylv채nyt
    jyv채n k철yh채n on monen kerran
    ja aapisen puuhun veist채nyt
    ja vuottanut ihmett채 Herran.

    Sua, Suomen Leijona, tervehd채n:
    miten s채il채ss채s aurinko palaa!
    Yl철s vapauden p채iv채h채n
    sinun voimas vangitut halaa.
    Oi, Suomen Leijona, n채hnyt oon
    sinun kunnianp채iv채si koiton.
    Sin채 johdat ihanaan taisteloon,
    sin채 annat vaaran ja voiton!




    RUNO SUOMEN VAPAUDELLE


    Vaikene, arkinen askar ja vaikene, toivo ja kaipuu,
        hetkeks hiljet채 suo, Aika, sa hyrskyv채n vuos,
    ett' olis silm채mme tyyni ja ett' olis tahtomme suuri
        hetkell채 t채yttymyksen, hetkell채 vuossatojen,
    ett' olis rintamme kirkas ja mielemme onnelle altis,
        aika kun t채ytetty on, suurin kun hetkemme l철i.
    Oi Vapaus, sin채 kaivattu, korkehin t채htien alla,
        niin sin채 saapunut oot, luonamme, armahin, oot,
    untemme morsian, vuossatain kaivattu, silm채imme soihtu.
        Katso, sun hurmastas ly철 joka rinnassa sy철n,
    katso, sun askeltes tiet채 nyt riemun kyynelet kastaa.
        Miss' oli orjuus ja y철, valkeus on, vapaus.
    Emme sun p채채t채si, Korkea, maisin kukkasin kruunaa,
        laakerit, ruusustot, meill채 ne kasvanut ei:
    nostamme kulmilles, Korkea, kansamme k채rsimys-kruunun.
        Kyynelin, hurmehin sen vuossadat on silanneet,
    on myk채t vuossadat, on sukupolvet vain sua varten.
        Toivomme ollut sa oot, uskomme ollut sa oot.
    Oi vapaus, sin채 kaivattu, korkehin t채htien alla,
        luoksemme tullutko oot, t채채ll채k철 luonamme oot?
    Vuotettu keskell채 pitkien vuossatain, keskell채 철iden,
        t채채ll채 sa luonamme oot, ainoinen, viivy sa my철s!
    Sormin viilenn채t sin채, Korkea, otsamme polton,
        orjuuden h채pe채n pois olet pyyhkinyt, pois.
    Meit채 sa siunaa, Korkea, jotka sun kasvosi n채채mme,
        aika kun t채yttynyt on, vuossatojen odotus,
    siunaa vainajat, jotka sun uskossas kuolohon nukkui,
        vainajat mullassa maan, jotka ei kasvojas n채채,
    siunaa nouseva polvi ja my철s suku syntym채t철nten,
        jotta sun voimastas voimamme kasvava ois,
    siunaa k채ttemme ty철, jota 채sken kahlehet kytki,
        aivoituksemme suo nousta sun korkeutees,
    miss' ovat viisaus, voima ja lempeys, oikeus yht채.
        Katso, sun alttarillas uhrimme aina on uus,
    katso, sun eess채si seisten me vannomme kansana t채ss채:
        vain yli rintamme k채y luoksesi sortajan tie,
    vasta kun viimeinen k채sivarsi on kahvassa miekan
        uupunut taistellen, vasta kun viimeinen
    on pisar hurmetta vuotanut, Korkea, kasvojes eess채.
        Sill채 sa kallehin oot, orjuuden kaivattu oot,
    sill채 sun kruunus on ostettu vuossatain k채rsimys-lunnain,
        ostettu on unelmin, hurmehin, huokauksin.

    Kaunis on elo, kuolema, Korkea, kasvojes eess채,
        helppoa nukkua on mullassa maan vapahan.

    Oi Vapaus, sin채 kaivattu, korkehin t채htien alla!




    ETRUSKILAINEN VAASI


    Mies teki minut kerran armaalleen
    ja piirsi kolme sanaa kylkeheni.
    Pois meniv채t, ja uneen ikuiseen
    my철s koko heid채n kansansakin meni.

    Ken arvoitukseni nyt lukeekaan?
    Uus, outo kieli ymp채rill채in hel채채.
    K채y syd채met ja suvut kuolemaan
    ja yksin mykk채 kauneus saa el채채.




    PROMETHEUS


    Raudoissas ovat ranteeni, Zeus, mut ei henkeni koskaan.
        En ole heimoas sun, en sinun orjiaskaan.
    Kahleides mitan kulkenut maailmaas joka suuntaan
        oon min채, n채hnyt ma oon kaikki sun luomasi, Zeus:
    n채hnyt en suuruuttas, vain mahtisi oon min채 n채hnyt!
        Pieni on maailmas, pienet on luotusi sun.
    Ei ikin채채n sinun eess채si maahan mun polveni taivu,
        itse채s tunnustamaan et ikin채채n mua saa.
    Kahleistain olen sulle ma velkaa, muusta en mist채채n,
        en tulest' itsess채in, henkeni voimasta en.
    Kauniimman, paremman min채 oisin maailman luonut
        kuin sinun maailmas, kylm채 ja korskea Zeus,
    en ois voimastain min채 orjien heimoa luonut,
        kuin sin채 luoduille en kahleita ois takonut,
    en ois tuskalla ruokkinut onnenkaihoa niiden,
        jotka ma tahdollain tyhj채st채 toin el채m채채n,
    en ois kuin sin채 kitsastain jakanut min채 heille
        k철yhi채 riemuja maan. Uhria vaatinut en
    luoduiltain omilt' oisi ma itsellein, kuten oot sa.
        Kylm채 ja korskea Zeus, luotujes kerjuri oot!
    Kuoleman kammon maailmas ovenvartijaks teit sa,
        jott' eiv채t pakohon p채채sisi oikkujas sun
    luomasi, sill채 he orjuudessakin tuntevat, ett채
        tyhjyyskin enemp' on kuin sinun maailmas.
    Suuremman, ihanamman oisin ma maailman luonut
        kuin sinun maailmas, kuin sinun luomasi on.
    Huokaus ei olis kuulunut valtani 채채rest채 toiseen,
        ei surunkyynelt채k채채n hiekkahan vuotanut ois.
    Onnessa, kirkkaudessa ja voimassa auringon alla
        luotuni k채ynehet ois kentti채 kukkivan maan.
    Ei sameaa olis silm채채, ei kumaraa olis p채채t채
        ollut joukossaan, kirkkaita katseita vain,
    pystyj채 p채it채 ja otsia, joiss' olis voima ja lempeys
        rinnakkain asuneet onnessa luomisen ty철n,
    vain jumal-tahtoja, vain tulitahtoja kirkkahin mielin --
        kyyryj채 orjia ei, ei sinun heimoas, Zeus.
    Kerran Moirat, Zeus, sinun korskean valtasi p채채tt채채,
        kuiluhun tyhjyyden sy철ksev채t luotusi sun,
    s채rkev채t luomasi sun, lelun hauraan henkesi pienen.
        Maailmastasi, Zeus, ei edes rauniot j채채.
    Tyhjyys j채채 sek채 y철, joka kerran j채lkehes ilkkuu.
        Silloin mun aikani on, silloin ma maailman luon.




    ENDYMION


    Sua koskaan saavuta ei ajan vuo,
    sen hyrskyt hiljaisiksi hiljenev채t,
    sen aallot edest채si etenev채t
    ja sulle, nukkuja, ne unes suo.

    Ne sulle uudet unhon yrtit tuo
    ja uudet unen hurmat hivelev채t.
    Ja uudet kukat joka uusi kev채t
    sun vuotehesi vilpoisaksi luo.

    Vain Panin huilu jostain kalliolta,
    vain hunajainen tuoksu Hymettolta
    ne sekaantuvat sinun unehes,

    kun ikinuoruuttasi ik채v철iden
    k채y Luna luokses kesken kuumain 철iden
    ja suudelmansa sataa huulilles.




    EKHO


    Koko y철n min채 yksin tanssinut oon
    ja kutsunut armasta karkeloon,
    satakielen tahtiin ja Panin huilun
    olen tanssinut ylitse rotkon ja kuilun,
    yli kanervakenttien kukkivain --
    Narkissos, mun armaani, viipyy vain.

    Narkissos, Narkissos -- hu-huu, hu-huu!
    Yh채 l채hteen yli h채n kurkoittuu,
    ei korvansa kuule, ei silm채ns채 n채채,
    yh채 omaa h채n kuvaansa t채hy채채.
    H채net polvillansa ja seppelp채in
    y철t umpeen ma l채hteen reunalla n채in.
    H채n unissa el채채, onneton,
    mut h채n kaunein pojista Hellaan on.
    H채nen kutrinsa sormin ma kiert채isin,
    h채nen silm채ns채 peitt채isin suudelmin,
    h채nen surunsa kauas ma karkoittaisin,
    h채nen huulensa hymyileviks saisin,
    h채net veisin ma riemussa karkeloiden
    yli rotkojen, kenttien, kukkuloiden,
    yli Helikon luolaani salaiseen,
    minun viereeni yrttivuoteeseen!

    Koko kes채n ma yksin tanssinut oon
    ja kutsunut armasta karkeloon.
    Ei koskaan, ei koskaan h채n luokseni saa,
    i채t omaan h채n kuvaansa tuijottaa.
    Narkissos, ma huudan, hu-huu, hu-huu!
    Kes채 mennyt on, kohta on syksyn kuu.
    Vain tuuli mun kaipuuni 채채nen vei,
    Narkissos mun huutoain kuule ei.

    Kes채n kukkaset kuihtuu ja riutuu
    ja mun toivoni hiutuu ja hiutuu,
    mut mun lempeni 채채ni ei vaieta voi.
    Se mun kuoltuanikin soi ja soi.

    Koko y철n min채 yksin tanssinut oon
    ja kutsunut armasta karkeloon...




    PAN JA VUOHIPAIMENET


    -- Paimenet, paimenet, Pan on hiljan kulkenut t채st채!
        Tuossa h채n kalliohon iskenyt on kavion,
    tuosta on pensaikon l채pi sy철ksynyt oksia taittain.
        Varmaankin h채n taas Ekhoa on ajanut.
    Vuorien nymfi h채n taipunut ei pukinjalkaisen lempeen,
        Narkissostaan tuo vain yh채 kaihoelee,
    hullua paimenpoikaa, jok' ei lemmest채 tied채.
        Niinp채 nyt huo'ata saa yhdess채 Ekho ja Pan.
    Pan, is채 Pan, h채n varmaan rakkauden hyvin tuntee:
        parrassa p철rr철isess' on k채si hienoinen
    ah, usein hellien, leikkien viipynyt -- nymfien parvi
        toistapa tuntenut ei lemmess채 vertaistaan.
    Mutta h채n vanha jo on is채 Pan, jo on kankea jalka,
        kaunoisintaan ei juoksusta kiinni h채n saa,
    niinkuin h채n voimansa p채ivin채 sai, kun h채n kaurihin kanssa
        kilpaa juoksi ja kun viel채 h채n viskata voi
    ryskyen laaksoon kalliopaasia paisuvin hartein.
        Vuohemme tuskin ees h채nt' en채채 s채ikkyelee,
    p채채ns채 kun karvaisen h채n kallion k채tk철st채 pist채채.
        Aikansa mennyt jo on, raihnas ja vanha on Pan!
    Vait! Mik채 soitto? Mi kaihon 채채ni! Te paimenet, hiljaa:
        Panin huilu se on! Noin satakielet edes
    ei vois laululla rintamme hehkua tulkita koskaan!
        Suuri h채n viel채 on Pan, viel채 h채n herramme on!
    Paimenet, paimenet, kuulkaa, kuulkaa vuoret ja laaksot:
        Nuori h채n viel채 on Pan! Laulussa nuori h채n on!
    Poissa on lemmen onnekas aika ja poissa sen riemut.
        Kaihot nuoruuden huiluunsa j채채nehet on!




    HIPPOKRENE-L횆HTEELL횆


    Kulkija, ken ohi l채hteen k채yt, 채l채 juo sa sen vett채!
        Sammuttaa se ei voi, kuoleva, sun janoas.
    Vett채 sen kerran juonut ken on, h채n on kulkeva aina
        outona itselleen, outona muille h채n my철s.
    Riemun h채n tunteva on, mut ei ihmisten riemua koskaan,
        tuskan h채n tunteva on, mutta ei niinkuni muut.
    Leikiss채 n채hd채 sa voit h채nen seisovan kyynele-silmin,
        keskell채 murheita maan n채hd채 sa voit hymysuin.
    Y철ksi h채n p채iv채npaistehen vaihtaa ja p채iv채ksi y철ns채,
        onnensa murheeseen, murheensa onneksi taas.
    Tytt철채 suudella voi h채n kun Hesperos lempe채 loistaa.
        Pilvi kun k채y yli sen, sielunsa poissa jo on
    taivahan teill채 ja tuulien teill채 -- ei tytt철jen lempi
        h채nt채 voi kiinnitt채채, ei valat suudelmien.
    Kutsua ei omaksensa h채n voi kuin viitan ja sauvan,
        ei kotiliett채 h채ll' oo, vierell채 armasta ei.
    Yksin h채n kulkee ja kulkee ja yksin kuolohon nukkuu.
        Juonut, onneton, mies, Muusain h채n kaivosta on!




    PAIMENEN HAUTA


    Paimen, ken ohi kumpuni k채yt -- min채kin k채vin kerta,
        niinkuin nyt sin채 k채yt, kentill채 Arkadian,
    mullekin tytt철ni mun teki vuoteen laakerilehtoon
        illoin ja unhottamaan karjani viekoitti mun.
    Mut sun armaas ei ole Cynthia kukkiva-rinta,
        ei tulenhehkuva h채n, tuoksuvahuulinen ei,
    eik채 sun rakkautes ole muuta kuin varjojen varjo
        rinnalla rakkautein. Siks osas oikeamp' ois
    maata mun puolestain Manan vankina multien alla,
        mun olis armastas lempim채h채n opettaa.




    POLYKRATES JA H횆NEN YST횆V횆NS횆


    Polykrates, herra Samoksen,
    oli onnekas ylitse kaikkien.
    Mihin saapui h채n viiskymmen-souduillaan,
    siell채 vapisi vallat polvillaan.
    Ja onnen-mainehellaan
    h채n t채ytti Ionian, Hellaan.

    Oli aitoissa runsaat aartehet.
    Maat, kaupungit, saaret kaukaiset
    veron kantoi h채lle kallihin
    ja orjia laski h채n tuhansin.
    Mutta kestituttavistansa
    ol' Amasis rakkahimpansa.

    Amasis, Egyptin kuningas,
    oli viisas kuin yst채v채ns' onnekas,
    ja kun l채hetit Samoksen tullessaan
    toi onnenviestej채 aina vaan,
    niin syv채ll채 syd채mess채ns채
    suri vuoksi h채n yst채v채ns채.

    Ja h채n kirjoitti Polykrateelle n채in:
    쨩On suoruus hyve yst채v채in.
    Sinun onnes on minulle suloinen,
    mut en tahdo olla yst채v채 sen,
    ken ei tunne murhetta, y철t채,
    kenen aina on onni my철t채.

    쨩Ovat kateiset katseet jumalain.
    Paras ilo ja murhe vuorottain.
    Ei kuolevainen ihminen
    ole luotu yksin onnehen.
    Kun ilo ja murhe vaihtuu,
    elonp채iv채mme turvassa haihtuu.

    쨩Siis kuule sa neuvoa yst채v채n:
    mit채 rakastat kaikista enimm채n,
    se kiireimmin heit채 sa luotasi pois
    kuin jos henkesi uhristas riippuva ois.
    Ja jos muutu ei kohtalos siit채,
    ei viel채 sun uhrisi riit채.쨩

    Hyv채ks huomas neuvon yst채v채n
    Polykrates ja viiskymmen-soutuun h채n
    heti astui ja heitti merehen,
    mit채 enin h채n rakasti, sormuksen.
    Ja sen h채n tehty채ns채
    surun tunsi syd채mess채ns채.

    Mutta kohta rantahan tullessaan
    n채ki sormuksen hiekalla vastassaan.
    Mit채 rakasti kaikista enimmin,
    oli heitt채nyt meri sen takaisin.
    Niin ei p채채ssyt h채n kohtalostansa,
    ei pakoon onneansa.

    Amasis, kuningas Egyptin maan,
    h채n tiedon t채st채 saadessaan,
    heti purki liiton l채heisen:
    ei tahtonut olla yst채v채 sen,
    ken ei tuntenut murhetta, y철t채,
    kenen ain' oli onni my철t채.




    MASINISSAN H횆횆Y횜


    T채n' y철n채, Masinissa,
    miks on niin kasvos kalvenneet?
    Sun eess채s, Masinissa,
    on valtakunnat vavisseet --
    miks viittas purppurissa
    on niinkuin kyyneleit채 ois?
    Karthagon ly철j채 helty채k철 vois?

    T채n' y철n채, Masinissa,
    ken Numidian leijonan
    niin kesyksi on saanut?
    Kun riemu joukon voittoisan
    viel' ymp채rill' ei laannut,
    miks valvoo, katsoo y철h철n pois?
    Karthagon ly철j채 ly철tyn채k철 ois?

    T채n' y철n채, Masinissa,
    sun t채yttyy onnes runsaus,
    sun kuohuu maljas yli:
    jo vuottes kaihon, kaivattus
    sua vastaan aukee syli,
    kun Sophonisbe, armahas,
    Karthagon ly철j채, astuu telttahas!

    T채n' y철n채, Masinissa,
    Karthagon p채채rly hohtavin
    sun silm채is eess채 hohtaa,
    Karthagon valmu hehkuvin
    sun kaipaukses kohtaa,
    sa Hasdrubalin tytt채ren,
    Karthagon ly철j채, viet h채채vuoteeseen.

    T채n' y철n채, Masinissa,
    sa suudelmaisi hekkuman
    saat huulillensa painaa.
    H채n t채m채n y철n on morsian,
    h채n huomenna on vainaa.
    Kun aamun rusko punertaa,
    sun Rooma rakkahastas eroittaa.

    T채n' y철n채, Masinissa,
    vain vaikenevat Rooman lait,
    jo huomenna ne her채채.
    Vain yhdeks y철ksi onnes sait --
    nyt kaikki kaipuus ker채채!
    On Numidian kuningas
    vain hetken h채vi채v채n valtias.

    T채n' y철n채, Masinissa,
    sa kukkuraiseen maljahan,
    jonk' annat armaallesi,
    kaikk' k채tket yrtit kuoleman
    ja yrtit rakkautesi:
    ken Masinissaa lempinyt,
    ei en채채 toista miest채 syleillyt!

    H채n saapuu Sophonisbe,
    h채n luokses k채y, h채n luokses saa,
    h채n vierellesi vaipuu.
    Maan vallat, voimat raukeaa,
    maat, taivaat haihtuu, haipuu.
    T채n' y철n채 yksin Rooman lait,
    Karthagon ly철j채, ovat eess채s vait.

    Y철 kuluu, Masinissa.
    Jo aamun viiru selkenee.
    Mik' olkaas vastaan painaa?
    Sun armahasi kylmenee,
    on Sophonisbe vainaa.
    Sa astut aamuvartioon
    ja hymyilet: nyt Rooma puhukoon!




    OVIDIUS TOMISSA


    Niin olet kaukana nuoruus ja kaukana onneni p채iv채t.
        Niinkuin nuoruutein, kaukana, Rooma, sa oot.
    Vaihtuvat talvi ja syys, suvi, saapuvat, l채htev채t laivat,
        kahlehdittu ma oon rantahan barbarien.
    Tuska ja kaipuu vain minun hiljaisuuttani mittaa,
        yst채v채 ainoakaan l철yd채 mun ei ovellein.
    Kylm채t ja autiot Skyyttien rannat on, harmaja taivas,
        j채isi채 kuuroja vain pilvet ne heittelev채t.
    Ah, oleanderi tuoksui ja viikunat kukkivat siell채,
        miss채 mun nuoruutein lauloi ja leikki채 l철i,
    muuria kierteli viini ja tertut p채iv채ss채 paisui,
        parvet perhosien nurmikon kirjavaks loi!
    Kun olin nuori ma viel채 ja kun olin Roomassa viel채,
        viininlehdist채 tein seppelen ymp채ri p채채n,
    juhlien soihdut kun loisti ja kuorossa soittivat huilut:
        onnekas, onnekas oot, muusain sa lemmikki oot!
    Yst채v채t p채iv채ni mun sulostuttivat, y철ni Corinna
        nardustuoksuinen, kuuma kuin y철 etel채n.
    Poissa on nuoruus ja kaukana Rooma, mun onneni Rooma,
        kuin uni kaunehin j채i vuorten ja vuosien taa.
    Hauraamp' on lukinverkkoakin, oi Onnetar, lankas,
        p채ivin채 nuoruuden jonka sa kehr채elet.
    Valhe ja vilppi ne vain sinun huntusi liepeill채 leijaa.
        Ken sua uskonut on, ken sua seuraelee,
    niinkuin lapsi h채n on, joka vaaralta kasvonsa peitt채채.
        Turmalta suojele et, kostolta et jumalain.
    Ei rakennettuna miss채채n muuria taivasta kohti,
        jonk' yli ei Erinyit, tytt채ret y철n kapuais,
    ei niin vuolasta virtaakaan, jonk' ei yli uisi
        airuet Hadeksen. Suojaton, ihminen, oot.
    Niinkuin kaarna sa oot, oi ihminen, heitt채m채 tuulten.
        Kourissa kohtalon oot, ah, lelu s채rkyv채 vain.
    Tuntehes j채채hdyt채 j채채ksi ja tyynnyt채 mielesi myrskyt,
        laivasi polta ja j채채 hetke채s vuottamahan.

    Viisas, ihminen, vasta sa oot, kun seppeles kuihtuu,
        vasta kun nuoruutes, onnesi muisto on vain,
    vasta kun yst채v채s pett채v채t sun ja sun armahas j채tt채채,
        vasta kun lauluton on p채iv채s ja lemmet철n y철s,
    vasta kun Kuoleman kasvot n채채t Elon naamarin alta,
        vasta kun tyhjyyden silm채st채 silm채h채n n채채t,
    vasta kun Kerberos kolmin kuonoin vastahas haukkuu,
        vasta kun horjuelet Tuonelan lautturin luo.




    PLANEETTAIN LAULU

    [Tervehdys maisterinvihki채isiin v. 1914.]


    _T채htien kuoro_

    Kiire on, kiire on,
    me kierr채mme ymp채ri auringon.
    Yli tyhjyyden ja h채m채r채n
    me kudomme kangasta el채m채n.
    P채iv채st' on loimet kultaiset,
    y철st채 on tummat kutehet,
    unen silkki채 rihmat on.
    Kiire on, kiire on!

    El채m채, ah, on unta vaan,
    jumalten lahja lapsille maan.
    Kaukana ikuisuuden y철ss채
    unen silkkiperhot on ty철ss채.
    Unen hienoiset hahtuvat --
    vuossadat niihin mahtuvat!

    Lapset y철n ja auringon,
    juoksevaa el채m채n rihma on!
    Sukkula lent채채 ja pirta ly철,
    kiit채채 p채iv채 ja ehtii y철.
    Joka hetki on aina uus,
    joka hetkess' on ikuisuus.
    Tyhj채n yli ja pime채n
    kasvaa kangas el채m채n.

    Ikuisuudessa mitataan
    unen lankoja lapsille maan.
    Unen silkki채 riitt채채, riitt채채:
    luotujen onni on t채hti채채n kiitt채채.
    Lapset y철n ja auringon,
    kiire on, kiire on!

    _Lasten kuoro_

    Kev채t on, kev채t on!
    Ylitse nurmien p채iv채 paistaa,
    joka puussa dryadit her채채,
    mettiset kukkien mehua maistaa,
    l채ntinen kenttien tuoksuja ker채채.
    Tanssivat kullassa auringon
    pikku Panit piiri채 nopsaa:
    pienet pukinjalat kiviin kopsaa.
    Kaukokumpuja auer peitt채채,
    purojen p채rskeet helmi채 heitt채채,
    ilma leikkii ja ilakoi,
    ilman harput ja huilut soi.
    Piirihin kev채채n karkelon
    kiire on, kiire on!

    _Nuorukaisten ja neitojen kuoro_

    Suvi on, suvi on!
    L채mmin hautoo t채hk채p채it채,
    ryp채le paisuu viinipuussa.
    Lehdossa lempe채n illan suussa
    nymfit ja faunit pit채v채t h채it채.
    Purppuramereen auringon
    aamut her채채 ja illat hukkuu.
    Uneliaina tuulet nukkuu.
    Kulkee valppaana lemmenty철ss채
    Eros, jumala, kes채y철ss채.
    Kaikki hehkuu ja heilim철i.
    kaikki kaihoo ja ik채v철i.
    Suvi ei oo loputon --
    kiire on, kiire on!

    _Vanhojen kuoro_

    Syksy on, syksy on!
    Sadot vuottaa korjuutaan.
    Kohta talven t채hdet koittaa.
    Viidakossa vanha Pan
    yksin huiluansa soittaa.
    J채채htyy lieska auringon.
    Kyll채isyytt채채n t채hk채t vaipuu.
    Maata kohti otsat taipuu
    elon vaiheet kokeneiden,
    v채syneiden, valvoneiden.
    Syliss채si, elon syys,
    yhtyy aika, i채isyys,
    unet y철n ja auringon.
    Kiire on, kiire on!

    _T채htien kuoro_

    Kiire on, kiire on,
    me kierr채mme ymp채ri auringon.
    Yli tyhjyyden ja pime채n
    me kudomme kangasta el채m채n.
    Liittyy kuvio kuvioon,
    liittyy kohtalo kohtaloon,
    yhtyy liljat ja ohdakkeet,
    kunnes p채iv채t on t채yttyneet.

    Kerran kaikki auringot hukkuu,
    kerran unen silkkiperhot nukkuu,
    tyhj채n syliin ja pime채n
    hajoo kangas el채m채n.

    El채m채, ah, on unta vaan,
    jumalten lahja lapsille maan.
    Unikukkia, ulpukoita,
    ruusuja, orjantappuroita,
    laakereita poimimaan!

    Lapset y철n ja auringon,
    kiire on, kiire on!




    P횆횆SI횆ISLAULU


    Viel' oli talven valta
    ja tunteet turtuneet,
    maan alta, mullan alta,
    kun kuulin: kev채tveet!
    Niin elon ensi merkin
    sain j채lkeen talven y철n
    ja aavistuksin herkin
    jo liikahdit sa, sy철n!

    Maan voimat maasta halaa
    taas valoon auringon,
    nyt elo kaikkeen palaa,
    mi maasta tullut on,
    nyt liikkuu kylm채 pinta,
    nyt puhuu uumenet.
    Niin her채j채 jo, rinta,
    ja nouskaa kuollehet!

    Kun v채liin nelj채n laudan
    k채yn kerran nukkumaan,
    saa kehdoks kev채t haudan,
    taas synnyn uudestaan!
    Oi luonnon kaikkivalta,
    kaikk' katoo kuolo, y철,
    maan alta, mullan alta
    kun kev채채n harput ly철!




    LEIVONEN


    Sua n채hnyt en ma, ma kuulin vain
    sin채 lingottu lent채j채 taivahan alla.
    Sua silmill채ni ma hain ja hain:
    suvipilvet purjehti taivahalla.

    Oi runoilija sa runoilijain,
    mik채 mahti sun s채keesi singonnalla!
    Ilon aalto mun l채ik채hti rinnassain
    ja mun jalkani kulkivat karkelemalla.

    En vaihtaisi sf채채rien soitteluun,
    en enkelilauluun tuomion aamuna
    sun liverryst채s, leivonen,

    joka ilmoitat maisen kev채채n kuun,
    joka annat mun riemusta juopua, onnesta
    ikikirkkaan, kiit채v채n hetkisen!




    SYD횆NKES횆LL횆


    Annan tuntien ma luistaa,
    p채ivien ja 철iden tulla,
    mit채채n toivomust' ei mulla,
    mit채채n en ma tahdo muistaa
    kukkivien puiden alla.
    P채iv채 hehkuu taivahalla,
    poutapilvet kulkeissansa
    levitt채v채t purjeitansa.

    Seisoo paikallansa aika.
    Lyhyt hetki jumaluutta,
    ikuisuutta, ihanuutta!
    Kohta, kohta s채rkyy taika!
    Enemp채채 ei kes채 anna.
    Mik' ei t채n채채n kukkaa kanna,
    i채ks hedelm채tt채 j채채 se.
    Ylemm채s ei p채iv채 p채채se.

    Hetki suloisin ja suurin,
    suvi, kanssas sylityksin!
    Luonto, sinuun tahdon yksin
    juurtua ma syvin juurin.
    Muust' en tahdo surra, huolla:
    kanssas kukkia ja kuolla,
    lakastua, luoda uutta,
    tulla liki jumaluutta.

    8. VII. 1915.




    SYKSYN YLISTYS


    Niin ole tervetullut, syys! Sun rauhaas rinta halaa.
    Sun t채htes vahtivuoroilleen jo taivahalle palaa.
    Jo vaiennut on leivonen, jo huutaa kuovi suolla.
    Jott' uusi kes채 kerran sais, niin t채ytyy vanhan kuolla.

    Soi iltaan kuulaan korkeaan, soi syksyn kiitos syv채!
    On viety vilja korjuuseen, on viety kallis jyv채.
    On kev채t kasvun antanut ja kes채 t채hk채n antoi,
    syys odotettu, pelj채tty, syys meille sadon kantoi.

    Maan lapset, lapset lakeuden, nyt syksyn kiitos soimaan!
    Syys ty철mme kruunas, nostaen sen kunniaan ja voimaan.
    Sa kynt채j채, sa kylv채j채, on vakosi vain multaa.
    Syys vakosi, syys vaivasi, syys ty철si kaiken kultaa.

    Me saimme k철yh채n, karun maan, me saimme kylmi채 taivaan,
    me oomme auraan sidotut ja raadantaan ja vaivaan.
    Ei korpi anna halvalla, ei anna notkot, kunnaat,
    ei anna multa ilmaiseks -- ne vaatii kalliit lunnaat.

    Me saimme kauniin, karun maan ja talven pitk채n, j채isen,
    me saimme suven valkean ja kev채채n kiit채v채isen.
    Kuin p채채skyn siipi v채lk채ht채채, niin katoo suvi meilt채.
    Me kev채채ss' unen poimimme, mut toden syksyn teilt채.

    Oi syksy, sinun maljastas suo meid채n voimaa juoda!
    Suo meid채n ty철h철n uskoa ja aina uutta luoda.
    Ja niinkuin maan sa siunasit, my철s siunaa syd채memme,
    niin ett채 niinkuin voittajain veis talveen askelemme.




    INSPIRAATIO


    Kuin meren tuuli suolainen
    se ulapoiden viestit tuo.
    Sa sielun pyh채 kaipuu juo,
    juo terveeks tuska syd채men!

    Kuin kev채채n ihme kulkeissas,
    se yll채tt채채 sun kesken ties.
    Niin keve채ksi, matkamies,
    k채y silloin sauva kantamas,

    niin kirkkahaksi katsantos,
    niin ihaniksi askelees.
    Juo iki-kaipuu syd채mees,
    juo korkeaksi kohtalosi




    KAAKKURI


    Kaakkuri, kaakkuri, harmaja lintu,
    lasna sun pitkin채 iltoina kuulin.
    Kaakkuri, kaakkuri, viluinen lintu
    itsekin valitin viluisin huulin.

    Kaakkuri, kaakkuri, harmaja lintu,
    meniv채t lapsuuden harmaat p채iv채t.
    Kaakkuri, ikuisten aavojen lintu,
    ikuiset ik채v채t j채ljelle j채iv채t.

    Kaakkuri, kaakkuri, harmaja lintu,
    syysy철 kaataa ja syysy철 hyyt채채.
    Kaakkuri, hallan ja h채rm채n lintu,
    turhaa on kes채채 ja kev채tt채 pyyt채채!

    Kaakkuri, kaakkuri, harmaja lintu,
    ulapat on j채채ss채 ja j채채n p채채ll채 lunta.
    J채iden lintu, j채채meren lintu,
    j채채t채 ja lunta, j채채t채 ja unta!

    Kaakkuri, kaakkuri, kohtalon lintu,
    j채채kent채t kasvaa, j채채neulat hohtaa.
    Kaakkuri, kaakkuri, kuoleman lintu,
    kerran ne neulat syd채men kohtaa.




    ONNELLISIN P횆IV횆


    Oi valo, mist채 toitkaan mieleeni
    mun el채m채ni hetken kirkkaimman,
    mun el채m채ni suuren onnenp채iv채n?

    Siit' on jo kauan -- koululuvan eell채.
    Mun oli mieleni niin onnenkevyt,
    niin t채ynn채 valoa ja kev채tt채
    ja loputtoman suven odotusta.
    Ja p채채sky lensi poikki pihanurmen
    ja nousi korkealle koivuin yli,
    ja p채채skyn lentoon liitin toiveheni
    ja kaiken kev채채n riemun, joka sykki
    mun rinnassani pitk채n talven j채lkeen.
    Ja p채채sky katos taivaan sinimereen
    ja sinne liiti toiveheni my철skin.

    Oo i채t siunattu, sa p채채sky pieni,
    ja el채m채ni p채iv채 onnellisin!
    Sun muistos kukkii t채n채채n mieless채ni
    kuin joskus syksyn aikaan kev채채n kukka.




    TOMU


    Sun ensi kerran lapsina me n채imme,
    kun p채iv채 paistoi tuvan ikkunahan.
    Sun kultakarkeloas katsomahan
    me t채ynn채 mykk채채 ihmetyst채 j채imme.

    Ja el채m채mme keskip채iv채n aikaan
    sa leikit ymp채rill채 askartemme
    ja kilvoitustemme ja taistojemme,
    ty철n aikaan, tuskan aikaan, toivon aikaan.

    Ja el채m채mme iltaa kohti mennen
    sa rakkaat esineet ja muistot peitit,
    sa harsos harmaan yli kaiken heitit,
    jok' oli kallist' ollut meille ennen.

    Niin olet liittynyt sa kohtaloomme,
    niin olet pitkin el채m채mme teit채,
    sa tomu, seuralainen, liki meit채,
    siks kunnes itse tomua me oomme.








End of the Project Gutenberg EBook of Elegioja, by V. A. Koskenniemi

