풲he Project Gutenberg EBook of El채m채n polulla, by Niilo Mantere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: El채m채n polulla
       Runoelmia

Author: Niilo Mantere

Release Date: March 24, 2008 [EBook #24905]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL횆M횆N POLULLA ***




Produced by Tapio Riikonen






EL횆M횆N POLULLA

Runoelmia


Kirj.

NIILO MANTERE


H채meenlinnassa,
Boman & Karlsson.

Tampereella,
G. E. Jansson & Kumpp. kirjapainossa, 1902.



SIS횆LLYS:

El채m채n polulla

I. Pilvisin채 p채ivin채:

Kansalleni
Lohdutukseksi
Kaukomaita kaivatessa
Nukutko, nuorukainen?
Pienen veljen haudalla
Uus' aikajakso alkaa --
Aabel ja Kain
Me tahdomme --
P채채t pyst철철n!
Laulu kynttil채st채
Pois v채kijuomat!
Mik' on se voima?
Juggernautin vaunut
On laineilla laiva --
Veljeyslaulu
Runoelma Oulun Suomal. Yksityislyseo 25-vuotisjuhlan johdosta
Rukous
Hallan kerskaus
Mieleiseni sivistys
Is채nmaan virsi
Soutakaatte vahvasti!
Herraa pelj채tk채채mme!
Ylemm채s yh채, kotka!
Leimahdellos, nuori rinta!
Konsa tunteet haihtuu hyiset?

II. Etsinyt, l철yt채nyt:

Se v채채rin oisko?
Etsij채n laulu
J채채 hyv채sti, armas, siksi!
횆l' itke!
M채 my철s olen n채hnyt kaunist' unta
Sen muistan p채iv채n --
Pohjoismainen lempi
El채, armaani, unhoita mua!
Min채 ja sin채
Jos tyydyt, immyt --
Se suhde on untuvanhieno
Onneni aamuna
M채 lemmin sinuss' ihmist채
Sek철 kohtalon oikku olla voi?
Taas terve, terve!
Vihkijuhlan j채lkeen
Niin oli, kuin, perhoni, pelk채sin
Nyt, armahin, yhdess채 astumme
El채m채n myrskyss채
Silmien mahti
Yks' on
Suutelon ik채
Suutelot
Hylj채tyn laulu
J채rvell채
Syki, syki, syd채n kulta!
Sirkkuselleni
Kiitos, Herra!

III. Tunteita ja kuvia:

Lasna ja nyt
Oksalla istui laululintu
Lapsen leikkiess채 hiilosilla
Er채s toukokuun tunnelma
Miks' et s채, Luoja --?
Merimiehen vaimo lapselleen
On se mullakin venonen
Luoja, suojaa purttani mun!
Tyyntyy se tuulonen tuiminkin
En itke --
Tuuli lehti채 lenn채tt채채
Raivaajan huokaus er채maassa
Surun synkk채 se p채iv채 --
Lunta tuiskuaa
Terve nurmi --!
M채 nurmella uinun
Kev채tsateen vihmoessa
Kes채-y철n채
Noin jos!
T채ht철isten tuikkiessa
Olet polttiainen
Tervehdys vihkijuhlaan
Murtuneen laulu
Muut ne uinuu
Kev채imet
Lapsoiseksi pieneksi --
Kantelolleni
Sun unhoittaako, 채itikulta, voisin!
Ailin unet
Kaarlo Albert Heikel
Merik철 aava vaiko mets채lampi?

IV. Aatteiden piiri채

Syd채n ja j채rki
Jos taistella et sais
Rohkeasti aalloillen!
Murheelle
Tied채tk철?
Sa n채itk철 tuoll' ulkona luonnossa?
Nuo tuolla, n채m채 t채채ll채
Hiljaa
Mihin onneni rakennan?
Kuolo ja kukat
Kuilun partahalla
Toinille
Aaltonen, oi aaltonen --
Kysyin kukalta --
Kukan oikeus

V. Maa ylh채inen:

J채채 hyv채sti, laulu --!
Maa vihelj채inen, mit채 annat mulle?
Joululaulu
Vapahtaja syntynyt on!
Luota, sielu, Herrahasi!
Oi, syvyytt' ihmeellist채!






EL횆M횆N POLULLA.


_M채 kuljin ja kuljen polkuain
Ja koetan jalkojain k채ytt채채.
Ja mieleni kons' on murheinen.
Ja konsa sen riemu t채ytt채채.

M채 kuljin ja kuljen polkuain
Ja katselen kaikkialle.
Ja aatos se lentona leijailee
Niin kauvas ja korkealle.

M채 kuljin ja kuljen polkuain
Ja kannelta kanssani kannan,
Ja kaihon hetken채 polvellein
Sen nostan ja helkky채 annan.

Ma kuljen, ja vaikka tieni k채y
Yli soiden ja murrokoiden
Ja kautta korven, niin kuitenkin
Yli _t채ytyy_ mun p채채st채 noiden.

Yli t채ytyvi, t채ytyy p채채st채 mun
P채채m채채r채채n, mi kaukana hohtaa,
Mi kaukana hohtaa ja houkuttaa
Ja johon mun polkuni johtaa.

Niin kuljin ja kuljen yhten채채n
Ja katselen kaikkialle,
Ja aatos se leivona leijailee
Niin kauvas ja korkealle._






I.

PILVISIN횆 P횆IVIN횆.


    Olkoon leima vaikka mik채,
    P채채llep채in mi painetaan,
    Sis채puolla sent채채n sykkii
    Syd채n suomalainen vaan.




KANSALLENI.


Oi, kansani kallis, kallehin,
Joka Suomesi raivasit soista,
Kivim채ist채 ja kannokoista,
Joko laihosi nuoren halla veis,
Joko uskosi uupuis, vaikeneis
Valoisan aamusi laulu?

Oi, kansani kallis, kallehin,
Joka k채rsi채 sait tuhat vuotta,
Ah, aamusi n채itk철 s채 suotta?
Ja siksik철 valkenevan n채it y철s,
Taas ett' yh채 selvemmin turhaksi ty철s
Uus', auvoton aika n채ytt채is?

Jos niin olis, kansani kallehin,
Jos niin olis kohtalos kurja,
Niin onnesi oikukas, nurja,
Niin parhaint' ehk채 se ollut ois,
Ett채 oisit jo aikaa kuollut pois
Ja kuollut kunnialla.

Mut niin ei onnesi olla saa,
Ei voi, -- olet sankari nuori,
Olet tuulia halkova vuori!
Siis seiso vankkana, vahvana vaan,
Kuin tunturi tuulessa juurillaan,
Ja kaikk' ota vastaan tyynn채!

Ole tyyni, kansani kallehin,
Tuon tunturiveljesi lailla,
Vaikk' et surunsyit' ole vailla!
Sit채 vinhemmin kuokkaasi iske, ly철,
Mit채 mustempi murhe sun sy철nt채si sy철
Sun surevan Suomesi t채hden!

Sit채 vinhemmin kuokkaasi iske, ly철
Ja vauhtia ty철llesi anna!
N채in surusi suurena, kanna!
Ja pelloksi perkaa kankaat ja haat,
Ja kasvuhun taivuta kalliomaat,
Ja haihduta soiden halla!

Mut rakkaudellasi vaali s채
Vain parhainta vanhaa ja uutta,
Ja kannata aatteellisuutta!
Se kansa se kaikkea kest채채 voi,
Omakielisen kultuurin joka loi
Ja kansallistunnossa kasvaa!

Siis henkesi saata heilim채h채n,
Joka soppehen p채ivyt p채채st채!
횆l' uhra'uksia s채채st채!
Ja niin valon valta se eesp채in k채y,
Ja ei sit채 voimaa kussaan n채y,
Joka henkiset heelm채si veisi.

Ja kielt채si hellin hoivaile,
횆l' isies uskossa horju!
Lain pohjalla puuskat torju!
Ja vahtina armaan, kalliin maas
Ja suojana Suuriruhtinaas
Ain' uskollisimpana seiso!

Ja niin varustukseksi vahvaks k채y
Ty철 henkinen, rakkaus suuri,
Ja Luojasi on sen muuri.
Ja niin ei kantelos vaieta voi,
Vaan sorjana, sorjemmin yh채 soi
Valosan aamusi laulu!

16/8 1898.




LOHDUTUKSEKSI.


On Suomi suruissansa,
Mut onnen hetki hertas kerran ly철,
Vaikk' ehk채 silm채t syntyneen jo polven
Voi silloin peitt채채 tuonen talma, y철.

On Suomi suruissansa,
Mut p채iv채 suur' on kerran koittava,
Uus' aika, jolloin riemu raikuu maassa,
Ja totuuden on voitto, valtikka!

L채p' aikakautten pitk채in,
Niin kauvaksi kuin aikakirjojen
Ulottuu tieto, -- konsa sortui -- lausu!
Maa, kansa vapaa, itsetietoinen?

Kons' sortui, jollei kehno
Se tavoilt' ollut, kyps채 kuolohon?
Kons' sortui, jos sen ydin oli terve,
Sen riennot rikkaat, tahto tahraton?

Kons' sortui, -- sano, lausu! --
Se kansa koskaan, joka Herrahan
Ain' uskoi, toivoi, luotti horjumatta
Ja tiet채 kulki valon, kunnian?

Ei koskaan, ei! Ei kansaa
Moist' aikakirjat lausu ainoaa.
Nyt poikke'usko s채채nn철st' oisi yksi?
Ja poikke'us se oisi -- Suomenmaa?

Pois ajatus tuo synkk채,
Mi suoniin veren milt'ei hyydytt채채!
Pois moinen ep채ilys ja heikko usko!
Se sairahan on kalvast' el채m채채!

Mut terve kansa, polvi
Ja j채lkel채inen sankar-isien,
T채채 kansa, t채채, min entismuistot kertoo
Ajoista ankarinten vaivojen;

T채채 kansa, tuhat kertaa
Mi talot, templit nouti tuhastaan
ja toipui, miss' ei toipunut ois toinen, --
Ei horjua saa, heitt채채 uskoaan!

Vaikk' uhkaa takatalvi
Maan kukat kukkivaiset kukistaa,
Ja vaikk' on raskas rasitettu olla,
Et toivoasi, maani, heitt채채 saa.

Kons' ikin채, -- sa lausu! --
Lain, oike'uden kansa kuollut on,
Kons' sortunut, jos ydin oli terve,
Jos riennot rikkaat, tahto tahraton?

1900.




KAUKOMAITA KAIHOTESSA


Etel채iset maat ja tarhat,
Teit채 usein kaihoan.
Etel채isen p채iv채npaisteen
Toivon t채채ll채 paistavan.

Palmupuistot, loistokukat,
Teit채 kaukaa tervehdin;
Kaukokansat, onneanne
Usein, usein haaveksin.

Rientoinne my철s rikka'utta
Muistelen m채 kaihoten;
Veren, tunteen vilkka'utta
Voimakasta ihailen.

Kaukokansat etel채iset!
Innostua voitte te!
Vapauden valtakirjan
Verell채nne ostatte!

Kaukokansat etel채iset!
Tulta teill' on lempenne,
Vauhtia on riennoissanne --
Mutta mit' on maassamme?

Juro mieli, tunne kylm채,
Talvet kolkot, pitk채t y철t,
Karu luonto, hidas kansa,
Hitaita my철s riennot, ty철t!

Kuitenkin, kuin tenhokahlein,
Sidot mua, Suomenmaa!
K철yhyyteskin, k채rsimykses
Lempe채in vain vahvistaa.

Sata kertaa vaikka viel채
Kurjemp' oisit, k철yhempi,
Hylj채t채 en sua voisi.
Kurja, kallis. Suomeni!

Ihailuni ottakaatte,
Vieraat, immet, vieras maa!
Mutta lempeni -- sen yksin
Suomi, Suomen impi saa!




NUKUTKO, NUORUKAINEN?


Nukutko, nuorukainen, viel' unta sike채채,
Vaikk' is채nmaasi huokaa huolten alla?
Nukutko, ilmapuntar' vaikk' ilmaa synke채채
Viel' ennustaa ja l채sn채 liikkuu halla?
Nukutko, nuori polvi, ty철n kalliin ai'an pois?
Nukutko, mieli valpas vaikk' kullankallis ois?

Nukutko, nuori polvi, vaikk' yli kansas p채채n
Jo h채ilym채ss' on j채ttipilvi musta,
Ja vaikka kansan kaiken nyt tointa kysyt채채n
Ja tahdon tarmoa ja innostusta!
Nukutko horroksissas kuin kaikk' ois kunnossaan,
Kuin joutais k채det ristiin, ty철n urhot uinumaan?

Ei! Niin sa et saa tehd채! Jos teet, niin v채채rin teet,
Ja j채lki-aika tuomitsee sun kerran!
Niin et my철s tee, jos sulla on is채in ihanteet
Ja verta heid채n pisarankin verran!
Siis her채채! Untes aika jo ohi olkohon!
Nyt tarpehen sun tarmos, sun voimas, intos on!

On ty철t채 kyllin viel채 sun tarmollesi, mies!
On lemmelles ty철-alaa, Suomen nainen!
Maan hartioita painaa viel' 철inen, raskas ies,
Mon' y철ss채 riutuu rinta suomalainen.
Ja korpia on, soita, joill' ei n채y kuokkijaa,
Ja laajennusta kaipaa viel' aatteen viljamaa.

Her채j채 siis s채, her채채 unestas kerrankaan,
Her채j채 hetkell' yhdennell채toista!
Jos ty철si s채hk철lampun ei lailla loistaiskaan,
Niin kynttil채n채 sent채채n y철t채 poista!
Se tee, min voit, min jaksat, -- ja silloin kylliks teit,
Ja my철s s채 silloin kansaas uutt' aikaa kohden veit.

Her채j채, her채tk채채tte! Jos milloinkaan, niin nyt
Kysyypi aika: valveill' onko kansa?
Asteelle valoss' onko se korkeell' ehtinyt,
Miel' onko valpas, syd채n paikallansa?
Her채j채, her채tk채채tte siis ty철h철n, taisteloon,
Ja voittoon taistelonne Jumala johtakoon!

Her채j채, her채tk채채tte! Her채j채, her채tk채채!
Nyt toimet teit채 kutsuu suuret, jalot,
Nyt huutaa teit채 aika ja 채iti kurja t채채,
Nyt valomnaaks' on vallattava salot.
Pois veltto'us siis kurja! Pois mielten unteluus!
Ja joka rintaan p채ivyt ja innon hehku uus!




PIENEN VELJEN HAUDALLA.


Ol' onni se, ett채 niin vaivuit varhain
Pois murheista sylihin synnyinmaan.
On onni suurin, on onni parhain
Puhtoisna p채채st채 jo uinumaan.

Ol' onni se, ett채, kun maani taivas
Sees viel' oli, silm채mme viel채 sees,
Sun henkesi lenn채hti pois, ja vaivas
Pian p채채ttyi ja pienet kyynelees!

Ol' onni se, -- maass' oli silloin huomen,
Sen murheit' ei tarvinnut itke채.
Nyt uinut s채 tyynn채 alla tuomen,
Min juuret on onnemme p채ivilt채.

Ol' onni se, -- tuomi sun hautas p채채ll채
Viel' onnemme kev채채st채 kuiskajaa,
Ja kev채h채n maass' olet itse, -- vaan t채채ll채
On himme채 taivas ja synkk채 maa.

Ol' onni se -- onniko? Ken sen tiesi?
Se toisinkin olla, veljeni, vois:
Jos kypsynyt ois sinust' oikea miesi,
Sun kuolosi maalleni vaurio ois.

Jos syd채mes t채ys' olis ollut tulta,
jos tahtosi ter채st채, neroa p채채s,
Niin valitan, ett채 ties p채채ttyi sulta
Jo keskell채 kaunihin kev채ts채채s.

1900.




UUS' AIKAJAKSO ALKAA --.


Uus' aikajakso alkaa jo korpein helmassa.
K채y suusta suuhun siell채 nyt kumma kuiskina:
"Oi, 채ll철s, veikko, sisko, s채 hengen y철h철n j채채,
Vaan valost', ihanteista uutt' etsi el채m채채!"

Noin salomailla huuto nyt suuri huminoi.
Noin kaikuu Karjalassa, noin Pohjanmaalla soi.
My철s Auran rantamilta se huuto kohouu,
Ja samaa Savo huutaa ja kaikki Suomi muu.

Ja syd채nmaiden joukot nyt nuoret yhtyv채t,
Ja p채iv채ty철h철n suureen, jalohon ryhtyv채t
Vapise, 철inen valta! Nyt viime hetkes ly철!
Nyt poistetahan vihdoin vuossatain synkk채 y철.

Nyt kolkot korvet kaikki valolle vallataan,
Ja valon tielt채 maahan kaikk' esteet tallataan.
Eik' ennen nuoret joukot nuo ai'o lev채ht채채,
Kun paheen peikko sortuu, tuo julma, tuhatp채채.

Eik' ennen taisto taukoo, -- ei tau'ota se saa! --
Kun ohdakkeista puhdas on hengen viljamaa;
Ei ennen, kunnes poissa y철 kokonansa on,
Ja valon valta-istuin on kukistumaton.

Ja vaikk' on vaivaloista ja kovaa taisto tuo,
Ja hornan henget tielle tuhannet esteet luo,
Niin 채ll철s, nuori joukko, s채 s채iky kumminkaan!
Sun puolellas on oikeus ja siunaus synnyinmaan.

Ja 채ll철s surko, vaikka ei oiskaan suotu sun
Satoa viel채 saada ja palkkaa taistelun!
Kyll' aikanansa antaa ty철 jalo palkkion,
Ja voiton suuri hetki se kerran ly철v채 on!

Es'is채in lailla kulje vaan teit채 kunnian,
Se vaikka henkes vaatis ja veres purppuran!
Niin taistele, ett' aika sinusta kerran uus
Vois virkkaa: "Suuri oli tuon polven pontevuus!"

Niin taistele, ett' is채in jos haamut haudoistaan
Nyt nousis keskellemme uutt' aikaa katsomaan,
Ne riemurinnoin lausuis: "Nuo lapsiksemme me
Ilolla tunnustamme: heiss' el채채 henkemme!"

Et nuori polvi, kehnomp' isi채s olla saa,
Et is채is t철ill채 maasi mainetta kannattaa!
Vaan omin t철in ja riennoin sun mainees niit채 s채,
Ja is채in puhdas muisto t철in puhtain pyhit채!

Ja ihannetta kohden kun kuljet korkeaa,
Niin olkoon tunnuslausees: "Jumala; is채nmaa!"
Kun Luojaas, synnyinmaatas sun ty철si palvelee,
Ei silloin turma uhkaa, vaan esteet raukenee.

Mut intos harras olkoon, kuin ois se aina uus,
Ja t철ittes palkka olkoon maas suuri vastaisuus!
Ja vallatkohon valo sun _koko_ olennon,
Niin silloin, nuori joukko, sun voittos varma on!

Ja maailma saa n채hd채, mit' aikaan into saa,
Ja kuinka pieni maakin voi suurta suorittaa,
Ja kuinka k철yh채 kansa my철s ponnistuksillaan
Voi y철st채 luoda p채iviin ja soista suuren maan.

Niin kauvas siis kun v채lkkyy siniset Suomen veet
Ja Suomen salot siint채채 ja Suomen harjanteet,
Niin kauvas ihanteiden nyt lippu liehukoon,
Ja kootkoon nuoret kaikki se valon taisteloon!

1897.




AABEL JA KAIN.


Taas Aabelin rintaa vasten Kain
On nostanut nuijan ja vartoo vain,
H채n kunnes vois antaa voimaty철nnin
Ja ly철d채 veljehen viime ly철nnin.

Mut katso! Ei kedolla kahden vain
Nyt seisokaan Aabelin kanssa Kain,
Vaan tuhannet silm채t nyt vartioivat,
Ja tuhanten varoitushuudot soivat.

Ja katso! My철s Aabel on varuillaan,
Ja sankarin ilme on otsallaan.
Ja rohkeesti katsetta Kainin h채n siet채채,
Ja seisoo kuin mies, joka voimansa tiet채채.

H채n kuolla ei ai'o -- n채hd채 voi sen!
Ei kaatua raukkana arkaillen.
Vaan kilpe채채n kirkasta taidoin h채n k채ytt채채,
Ja taistelotavat h채n tiet채v채n n채ytt채채.

Ja ken sen taistelon n채hnyt lie,
H채n siit채 sen tunteen varmaan vie,
Ett채 Aabelin sortumusp채iv채 ei koita,
Jos h채nt채 ei uupumus, velttous voita!




ME TAHDOMME --.


Me tahdomme takoa Sampoa
Ja valvoa vastaisuutta.
Me tahdomme Suomelle suuruutta,
Me tahdomme valoa, vapautta
Ja armasta aikaa uutta.

Me tahdomme henkemme helmyet
Y철n k채tk철ist채 ilmi luoda,
Ja salojen armahat aartehet
Ja kansamme kaikkikin kalleudet
Jo kansojen tiedoksi tuoda.

Me tahdomme polville uusille
Tien onnehen viitata, n채ytt채채.
Me tahdomme henkemme, voimamme
Ja lempemme, intomme, kaikkemme
Kotilietemme kunniaks k채ytt채채.

Me tahdomme valhetta vastustaa
Ja tuomita vilpin viekkaan.
Me tahdomme, ett' yh채 Suomenmaa
Yl철s oikeuden lippua liehuttaa
Ja turvaapi hengen miekkaan.

Me tahdomme veljien veljeytt채
Ja yhdenvertaisuutta.
Me tahdomme kansamme ehjyytt채,
Me tahdomme torjua yhdess채
Joka murhetta, pilve채 uutta.

Me tahdomme kaikkea kaunista
Ja suurta ja suuremmoista.
Me tahdomme, ett'ei polkea
Sais pient채 suuri ja mahtava,
Ei ruhjoa toinen toista.

Yli kaiken tahdomme, ett채 ois
T채채 kansamme Herran kansa,
Ett' ennemmin uskonsa t채hden vois
Se kaatuakin, kuin luopua pois
Jumalastansa ja uskostansa!




P횆횆T PYST횜횜N!


Jos maass' on murheen, k채rsimysten aika,
Niin toiveko my철s joutaa kuolemaan?
Sen oppinutko oisi V채in철n kansa
Vuossatain vaiheist', entiselostaan?

Sen oppinutko oisi V채in철n kansa
Vuostuhantisest' oppi-ai'astaan?
Sen oppinutko Volgan rannoilt' asti,
Miss' asui muinen, kaitsi karjojaan?

Sen oppinutko olet, suomalainen?
Sen oppinutko, kansa Kalevan?
Jos opit sen, niin veisaa kuolinvirtt채s
Ja raukkana k채y kuoloon kurjahan!

Mut opetust' et moista, kurjaa saanut
Sa koskaan vaiheist' entisaikojen;
Et sortuvan s채 n채hnyt Suomen kansan
All' ajan aaltoin, k채rsimyksien!

Ei! Vaiheet vuosisatain, -- -tuhansien;
Soi opetuksen sulle suuren sen,
Ett' ihmisvoima kohtaloit' ei johda,
Vaan oike'uden valta ikuinen.

S채 oppia sait -- oppinut jos lienet! --
Ett' oikeus vain yksin perii maan.
S채 oppia sait, ett채, vaikka Herra
Suo sujuja, -- hylk채채 kuitenkaan.

T채채 oike'uden voitto sorron yli
Ja valon voitto yli y철hyen --
Siit' eik철 l철ydy vankat varmuustiedot
Sivuilla Suomen aikakirjojen?

Vai eik철 kauniina kuin kukkaranta
Aalloista ajan noussut Suomenmaa?
Ja sotaratsuin, sorron, ruton alta
Se noussut, n채hnyt aikaa armaampaa?

Ja eik철 pakanuuden synk채st' y철st채,
J채채n, lunten keskelt채 ja hengen y철n,
Se valoon noussut Luojan johdannasta
Ja kautta oman tarmon, toimen, ty철n?

Miks sammuisi siis nytk채채n toivon t채hti?
Miks vapistais? Ei! Pyst철h철n taas p채채t!
P채채t pyst철철n, sankar'-mieli joka rintaan,
Jos vaikka tulkoot mitk채 turman s채채t!

P채채t pyst철철n! Kyyneleist' ei Suomi hy철dy,
Vaan lemmest채, mi toimii, uhrajaa,
Ja Herran pelvost', iki-ihanteista, --
Ne on sun suojamuuris, synnyinmaa!

Ja vaikka muurit murtuvatkin toiset,
Ja raunioiksi linnat raukeaa,
Niin halki aikain seisoo moinen muuri, --
Ei l철ydy, ken sen murretuksi saa!

P채채t pyst철철n siis! Ja niinkuin ikivanha
Soi sana tuo: "vie Roomaan kaikki tiet",
Niin ty철h철n onneks Suomen, suomalainen,
Ties kaikki viek철철t -- kunnon mies jos liet!

1900.




LAULU KYNTTIL횆ST횆.


Valo kynttil채n vienon
Pian sammuvi tuo,
Jos henk채yksen hienon
Sit채 kohden vain luo.
Ja hetkisen kest채채
Vain kynttil채n ty철.
Ei voimaa sill' est채채,
Kun liekki sen sy철.

Mut vaikka se loistaa
Voi hetkisen vaan,
Se pimeytt채 poistaa
Ja varjoja maan.
Kun synkkyys maan peitt채채,
Se valoa luo
Ja s채teit채 heitt채채
Ja hy철ty채 tuo.

My철s kynttil채 pieni
M채 p채채ll' olen maan.
T채채ll' kest채vi tieni
Ajan rahtusen vaan.
Mut valoa n채ytt채채
Mun virkan' on my철s,
Oi, Herra, ett' t채ytt채채
Sen voisin m채 ty철s!

Oi, hy철dyks ett' tulta
Mun kynttil채ss' ois,
Ett' turhiin ei multa
Elo rient채isi pois!
Kun voisin ees loistaa,
Kuni kynttil채 tuo,
Mi pimeytt채 poistaa
Ja valoa luo!

Kun sitten mun kerran
Tulis sammua pois,
Ero t채채lt' eteen Herran
Niin raskast' ei ois!
Kuni kynttil채 pieni,
M채 sammuisin vaan,
Mut kirkkauteen tieni
Veis ylh채isen maan.




POIS V횆KIJUOMAT!


Pois v채kijuomat, nuo hornan juomat!
Pois maasta pett채j채, vihamies!
Vapaiksi orjat jo, paheen luomat!
Pois ylt채mme sortajan raskas ies!
Jo liiankin kauvan se orjuus kesti,
Jo liian monta se miest채 vei!
Jo liiaksi maan se onnea esti,
Mut nyt ei sallita en채채, -- ei!

On satavuotten jo itkut kuultu.
On kahleita kannettu, -- oltu vait'.
On onnen luojaksi sortaja luultu,
Ja s채채detty suojaksi sen my철s lait.
On k채rsitty 채채neti, oltu hiljaa,
Vaikk' elon se juuria ontoiks s철i,
Ja vaikka se kalleinta kaatoi viljaa
Ja maan ydinvoimaa maahan l철i.

On sallittu, vaikka se talot tallaa
Ja terveyden raittiit ruusut vie,
Ja vaikka se huokuu hyist채 hallaa
Ja vaikka se hallaakin julmempi lie.
On sallittu, vaikka se raunioita
On j채tt채nyt ymp채ri Suomenmaan,
Ja vuoret jo vaikka ois hopeoita,
Joit' uhrattu on _sen_ t채hden vaan!

On sallittu viel채kin, vaikka lapset
Maan huutavi tuhannet tuskiaan,
Ja vaikka vanhukset valkohapset
My철s tuhannet itkevi huolissaan:
"On langennut lapsemme, oi, jos saisi
Sen n채hd채 viel채kin nousevan!
Oi, jospa l철ytyis, ken vapautuisi
Maan vallasta vahvan sortajan!"

On sallittu kauvan, vaan jo pit채채
Nyt seurata selv채n taislelon!
Jo kosto nousevi, kosto it채채,
Jo vaipuva sortajan valta on!
"Pois sortaja!" -- niin se huuto kaikuu.
"Pois sortaja seuduilta Suomenmaan!"
"Pois!" -- laaksot ne laulaa, rannat raikuu.
Ja tuhannet tarttui jo tapparaan.

Ja syttyi jo nuijasota toinen,
Ja alkoi ankara taisto, ty철,
Kun joukko julkinen, suuremmoinen
Taas nuijin iskevi, raudoin ly철;
Kun aatenuijin ja rautarinnoin
Nyt k채siksi k채yd채h채n sortajaan,
Ja syd채min sykkivin, hehku-innoin
Maan vapa'utta taas varjellaan!

Ja vaikka se nuijajoukko karski
Sai k채rsi채 katkeran tappion,
Ja vaikka sen l철ikin Flemming-marski, --
T채채 joukko se voiton viev채 on!
T채채 joukko se voittaen kerran kostaa
Kaikk' iskut sortajan kavalan,
Ja tuhannet Suomen kodit nostaa
Taas kannalle onnen kukkivan!

Ja taas on koittava kirkas p채iv채
Ja poistuva murheen musta y철,
Ja taivaalta kaikkoova kaakon h채iv채,
Maan lasten rinnat my철s riemuten ly철.
Ja viel' on avulla taivaan Herran
Maan kukoistus puhkeeva kuorestaan
Ja juhlaa viett채v채 Suomi kerran,
Ja alkoholi on -- muisto vaan!

Pois v채kijuomat, nuo hornan juomat!
Pois maasta pett채j채, vihamies!
Vapaiksi jo orjat, paheen luomat!
Pois ylt채mme sortajan raaka ies!
Jo liiankin kauvan se orjuus kesti,
Jo liian monta se miest채 vei!
Ja liiaksi maan se onnea esti,
Mut nyt ei sallita en채채, -- ei!

12/5 1900.




MlK' ON SE VOIMA?


Mik' on se voima, mi raittiuskansan
Sai ty철h철n, sai taistohon ryhtym채채n?
Mik' on se voima, mi kautta maitten
Sai kansojen parhaat yhtym채채n?
Ja mik' on se sana, se tunnussana,
Mi piirretty meid채n on lippuhun,
Se sana, mi voimia, intoa antaa
Ja pohjana ty철n on ja taistelun?

Se sana pieni, se sana suuri
On lempi, on uhraava lempi vaan,
On lempi k채rsiv채채n ihmiskuntaan
Ja kansahan kurjaan synnyinmaan.
On lempi, mi auttavaa tarjoo k채tt채,
Miss' ahdistus, ahdinko vallall' on,
Ja miss채 tuhannet miehet, naiset
On sortua tulvahan turmion.

"Rakasta!" -- kaikuvi Herran k채sky.
"Rakasta!" -- k채sky on siveyslain.
Rakasta, lemmi s채 l채himm채ist채s! --
Et itse채s varten s채 luotu vain.
Rakasta ty철ss채 ja toiminnassa, --
Ei kielen kuiskehin, sanoin vaan!
Ja rakasta palkkoa pyyt채m채tt채! --
Se k채sky on kunnian Kuninkaan.

T채채 k채sky korkein, t채채 k채sky suurin,
Jonk' oppi Kristuksen tuntee vaan,
Se vaatii meit채, se velvoittaapi
Pois edut itsekk채채t uhraamaan.
Se vaatii meit채, se velvoittaapi
Sen aatteen puolesta taistohon,
Min piirt채nyt lippuuns' on raittiuskansa,
Min tarkoitus yhteisonni on.

Luo katsees ymp채ri! Kaikkialla,
Niin kauvas kuin katsees kantaa voi,
N채채t alkoholin s채 kolkot j채ljet,
N채채t tuhon, turmion, min se loi.
Tuoll' ennenaikaiseen hautanansa
Sen uhri muutama vietihin.
Tuoll' elonsa kev채채ss채 murhan tehnyt
Mies nuori ly철tihin kahleisin!

Tuoll' 채iti kalvas ja pienokaiset
Taas puuttehissansa vaikeroi,
Kun loppui leip채, ja kodin turva
Taas ty철ns채 ansiot tyhjiin joi.
Ja tuolla pett채nyt nuorukainen
On suuret toivehet synnyinmaan.
Ja tuolla pettyneet immen toiveet
On sulhostansa ja onnestaan.

Mut ken se kertoa voisi kaikki?
Ken kuvata kaiken sen kurjuuden,
Mik' ihmiskunnassa, ihmisiss채
On vallalla t채hden juoppouden?
Ei! Kuva moinen se kauhistaapi,
Se kauhistaa ja se velvoittaa
Meit' eesp채in viem채h채n suurta ty철t채,
Jo vuosikymmenten alkamaa!

Siis eesp채in, eesp채in vain, raittiuskansa,
Jos vitkaankin taistelo voittoon vie!
Ei herjet채, kunnes on voitto saatu
Ja p채채h채n on asteettain p채채sty tie.
Ja kunnes kansamme kauttaaltansa
On raitis kansa, ja synnyinmaa
On pelastettu sen tulvan alta,
Mi vaurastusta sen vaimentaa!

"Rakasta!" -- kaikuvi Herran k채sky.
"Rakasta!" -- k채sky on siveyslain.
T채채 kuningask채sky kaikuako
Sais turhaan, kuuroihin korviin vain?
Ja kivest채 oisiko syd채n sulla,
Ja maasi onnesta voisitko
S채 huoleton olla, oi, kansalainen?
Niin itsek채s, kylm채 s채 oisitko?

Ei! Itsek채s kanta pois kansastamme!
Pois etujen halpa harrastus!
Jos yksi k채rsii, niin kaikki k채rsii,
ja maa jos k채rsii, niin riutumus
On seuraus kansalle kauttaaltansa,
On seuraus riutumus, taantumus.
Pois itsek채s kanta siis kansastamme!
Pois etujen halpa harrastus!

8/11 1901.




JUGGERNAUTIN VAUNUT.


Tapa Indiass' ollut on, -- kerrotaan --
Tapa itsens채 uhraamalla
Ep채jumalan vaunujen kulkemissa
Sen kuolla rattaiden alla.

Joka vuos noin uhreja Juggernaut --
Nimi moinen on jumalalla --
Sai uusia, -- kansoa laumottain
Sen musertui vaunujen alla.

Ja laumat uudet ne onneaan
Yh채 etsi ja etsi surmaa.
Verihins채 jos toiset jo vaipuivat,
Tapa hurja se uusia hurmaa!

Tapa moinen eik철 oi, hirvit채?
Ja eik철 se kerro y철st채,
Joss' uinuu se kansa, min keskell채
Noin voitu on kuoloon sy철st채?

Ja kuitenkin, kansani, -- eik철h채n
Maass' armahassa my철s t채ss채
Joka vuos' ep채jumalan vaunut lie
Yli maan noin vierim채ss채?

Ja eik철h채n, eik철h채n murskauneet
Jo tuhannet vaunujen alla,
Ja tuhannet viel채kin kuoloon k채y
Kuin hurjina, kilpailemalla?

Ep채jumala -- kuningas Alkohol' --
H채n vaeltaa vaunuissansa.
Yli maan nuo vaunut vieriv채t --
Veri tippuvi rattaistansa.

Veri tippuvi nuorten ja vanhojen,
Ja lesket ne itkee ja lapset,
Ja turvaa tutisevan vanhuuden
Ne itkev채t harmajahapset!

Ja sent채채n, oi, alla vaunujen
Viel' etsit채채n onnea ... surmaa!
Ja sent채채n, oi, kansoa Kalevan
Tapa luonnoton viel채k철 hurmaa?

Ei, ei! Tuhat kertaa jyrkk채: ei!
Tavan sortua t채ytyy nurjan!
Me kukistaa tahdomme -- kukistaa
Ep채jumalan korskean, kurjan!

Me tahdomme saarnata taistoa
Ja k채ytt채채 채채nt채 ja k채tt채
Sen Suomen sortajan sorrannaks, --
Ja taistella herke채m채tt채!

Ja me tahdomme kansaa valveuttaa
Ja j채rkihins채 saada
Ja _n채hd채_ sen p채iv채n, jolloin ei
Ep채jumala kansaa kaada...!

9/1 19O2.




ON LAINEILLA LAIVA --.


On laineilla laiva,
Ja myrsky se k채y,
Ja valkamaa varmaa
Ei miss채h채n n채y.
Ja tied채 ei yksk채채n,
Sen laivan kuin k채y,
Kun valkamaa varmaa
Ei miss채h채n n채y.

Ei niin! Sep채 laiva
On laadittu niin,
Ett' yksi jos kohta
K채y halkeamiin,
Se sittenkin viel채
P채채ll' aaltojen j채채!
Ei upota aaltoon
Siis laiva voi t채채!

Se sadasti ollut
Jo myrskyiss채 on.
Se tottunut tuulten
On taistelohon.
Jo sadasti hyrskyt
Siit' aarteita vei.
Sit' uhkasi tyrskyt, --
Se uponnut ei!

On aikoja ollut,
Kun laivan jo t채채n
On s채rkyv채n luultu
All' uhkaavan s채채n.
On aikoja ollut,
Kun maailma ties:
Nyt hukkuu se laiva
Ja sen joka mies.

Mut menty채 myrskyn
Se aalloilla on
Taas n채htyn채 laiva,
Tuo uppoamaton.
Ja purjeet ja laiva
On ollut kuin uus.
Taas pettyi ne, jotka
Sen turmaa jo huus'!

N채in myrskyjen j채lkeen
Se uudesti ain'
On ehommaks tullut
Ja uljaammaks vain.
Jos myrskyt, jos hyrskyt
Kuin ruhjoneet ois,
Koht' turman ne j채ljet
Taas h채lveni pois.

Tok' ei ole laivan
Se ansio vaan,
Ett' aalloiss' ei k채ynyt
Se uppoamaan.
N채채t aaltojen Herra
Halk' aaltoin sen vei.
H채n ruorissa istuu, --
Siks vaivu se ei!

Ja kunnes _H채n_ laivaa
Vain ohjata saa,
Se kunnolla kynt채채
Mert' aaltoavaa.
Ja est채채 ei tyrskyt
Voi rientoa sen:
Kuin kotka se lent채채
Yl' lainehien!

9/12 1901.




VELJEYSLAULU.


Jo soi'os, soi'os, veljeysvirsi,
Kajahda, laulu siskouden!
Pois sulata s채 sy철nten kirsi
V채lilt채 Suomen lapsien!
Ja velje'yden liittohon
Kokoa voimat nuorison!
Jo soi'os, soi'os, veljeysvirsi,
Kajahda, laulu siskouden!

Pois katseet karsaat, mieli nurja
V채lilt채 kansankerrosten!
Ken halveksuen muita, kurja,
J채is toimetonna sivullen,
Kun kutsuu kansaa yhteisty철
Ja maata sortaa hengen y철? --
Pois katseet karsaat, mieli nurja
V채lilt채 kansankerrosten!

Ken, kurja, el채is itsellens채,
Kun vaatii ty철t채 synnyinmaa!
Ken, kurja, sulkis syd채mens채
Ja k채tt채채n kielt채is auttavaa,
Kun onni kansan, is채nmaan
Riveihin vaatii astumaan? --
Ken, kurja, el채is itsellens채,
Kun vaatii ty철t채 synnyinmaa?

Meill' yhteiset on kallehimmat:
Yks' usko, yksi is채nmaa.
Syyt pienet, halpa-arvoisimmat
Siis voisko meid채t vieroittaa?
Synnynt채-arvot, rihkamat
Ne vieroittaako voisivat,
Vaikk' yhteiset on kallehimmat:
Yks' usko, yksi is채nmaa?

Ei! Veljeytt', yhdenvertaisuutta
Ei rikkoa syyt moiset saa!
Kaikk' yhdess채 vain jotain uutta
Ja suurta voimme suorittaa.
Kaikk' yhdess채 me nostaa maan
Vain voimme valoon, kunniaan.
Ei veljeytt', yhdenvertaisuutta
Siis rikkoa syyt pienet saa!

Pois katseet karsaat, mieli nurja
V채lilt채 kansankerrosten!
Ken halveksuen muita, kurja,
J채is toimetonna sivuilen,
Kun kutsuu kansaa yhteisty철
Ja maata sortaa hengen y철?
Pois katseet karsaat, mieli nurja
V채lilt채 kansankerrosten!




RUNOELMA OULUN SUOMAL. YKSITYISLYSEON 25-VUOTISEN
MUISTOJUHLAN JOHDOSTA.


I.

Ty철s heit채 hetkeksi, pohjolainen,
Ty철s huolten hetkeksi h채lvet채 suo!
Kaikk' unhoita murhees, ja tutkivainen
Nyt katse s채 taaksesi suuntaa, luo!

T채채 unhoita hetkeksi himme채 aika
Ja kuivaa silm채si kyyneleet!
Ja muistele, mik' oli kev채채n taika,
Ja kuinka ne kuohusi kev채채n veet!

Veet kuinka ne kuohusi, sulkujenki
L채pi vy철ryi vaahdoten uomiaan,
Ja kuinka se her채채v채 kev채채n henki
J채채t j채rkytti, valveutti Pohjanmaan!

Ja kuinka jo kallehin kansankielin
Valo virtasi, vaikkakin estettiin,
Ja kuinka se sitkein miehen mielin
Y철n auvoton aika niin poistettiin!

Ty철s heit채 hetkeksi, pohjolainen,
Ja muistojen kantelon soida suo!
Taap채in viiskolmatta vuotta vainen
Nyt katseesi kanssani siirr채, luo!


II.

Kansan kieli, kallis kieli, kieli kuninkaallinen,
Halveksittu silloin viel채, -- vaan nyt vapaa, julkinen!
Kansan riemut, kansan surut kertomaan se kelpas vain,
Kelvannut ei kerroksihin yhteiskunnan kukkulain.

Kansan kieli, kallis kieli, kieli kuninkaallinen,
Silloin kaino korven neito -- nyt jo ruhtinaallinen!
Silloin vieras kodissansa -- vieraall' oli is채nnuus.
Mutta v채채ryys v채istyi vihdoin, -- oikeutt' antoi aika uus.

Kansan kieli, kallis kieli, kieli kuninkaallinen,
횆sken viel채 virastoista torjuttu pois hylkien,
Mutta _nyt_ on valta sulla, sulle kuuluu Pohjanmaa!
_Nyt_ saat soida vapahasti, julkisesti kajahtaa!

Kansan kieli, kallis kieli, kieli kuninkaallinen,
Oike'utes hetki l철i jo, valtakirjan sait jo sen,
Joka suo sun helk채hdell채 Pohjan valtakielen채, --
Kauvan ennen sivistyksen kylvit s채 jo siement채!

Kansan kieli, kallis kieli, kieli kuninkaallinen,
Soi'os, sorja, kai'u, kaunis, korkealle kohoten!
Soi'os, sorja, kai'u, kaunis, yh채 korkeammin vaan!
횆lk철철n en채채 orjan-aikas uudistuko konsanaan!


III.

On viisikolmatta vierryt vuotta,
Kun Pohjaan aukesi ahjo uus.
Se aikaa sammui jo, vaan ei suotta:
Ty철 heelm채n kantoi ja pontevuus.

Sen ahjon Pohjolan kansa laati
Ja pyst철ss채 pysytti lemmell채채n,
Tuo kansa, jok' kerran korvet raati
Ja miekoin suojeli liesi채채n.

Tuo kansa, jok' ennen urheasti
Sodat surkeat oli kest채nyt,
Ja sitke'ytt채h채n kuoloon asti
Oli n채liss채ns채kin n채ytt채nyt, --

Tuo kansa se viel채kin uhrata tiesi
Ja sitke채 olla, kun tarvittiin.
Oi, ponteva kansa, oi, Pohjan miesi,
Ain' ollos sa vastakin sitke채 niin! --

On viisikolmatta vierryt vuotta,
Kun t채nne aukesi ahjo uus.
Se aikaa sammui jo, vaan ei suotta:
Ty철 heelm채n kantoi ja pontevuus.

Ty철 heelm채n kantoi: Tuoll' ahjo toinen
On syntynyt, valoa heijastaa.
Valon, tiedon valtava aurinkoinen
Jo vapaasti Pohjolaan paistaa saa!

Oi, loista, aurinko tiedon, loista
Ja sytyt채 sy철mmihin elo uus!
Jo mailta Pohjolan synkkyys poista
Ja valaise Suomeni vastaisuus!


IV.

Ty철 _Yksityisen lyseon_ ei ollut se heelm채채 vailla,
Ei ollut sen el채m채 turhaa, ei, vaikk' eli se orvon lailla.
Se kansan taimia kasvatti ja kansan toivoja t채ytti,
Ja valoa, l채mp철채 leimusi, ja tien se tikkasi, n채ytti.

Vaikk' ei sit채 vallat vaalineet ja suosinut suurten mahti,
Ei kuollut se kesken kumminkaan, -- oli kansa sen turva ja vahti.
Ei kaatunut tiedon temppeli tuo, kunis aika jo uusi koitti.
V채kivallat vaipui, ja oike'us sai 채채nenvuoron ja -- voitti!

Noin kansan lempi ja rakka'us se palveli Pohjolaamme, --
Oi, 채lk철h철n moista rakkautta ikip채ivin채 puuttuko maamme!
Nyt, nyt, jos konsana, kallis on joka hetki ja tarpeen ty철mme.
Yl철s siis joka kynsi! Valtavat -- niin vanno! -- nyt iskut ly철mme!


V.

Me valta-iskut tahdomme nyt ly철d채,
Ja kaikki, kaikki voimat ponnistaa.
Viel' uusi p채iv채 pilvet synk채t poistaa,
Kun Herra auttaa, ty철mme onnistaa.
Ja Herra auttaa, ty철 ja tarmo voittaa,
Kun kansa ty철ll채채n Herraa kunnioittaa!

Nimess채 Herran ty철h철n, pohjolainen!
Taas tarmos, intos ilmi tulla suo!
Ei puolin voimin tehty ty철 nyt kelpaa,
Nyt t채ydet voimas ty철h철si s채 tuo!
Nyt ollos pelkk채채 pontta sek채 tulta!
Nyt saakoon Suomi t채yden lemmen sulta!

Nyt muurein aukot ehjiks muuratkaatte!
Nyt valon temppeleit채 varjelkaa!
Nyt seiskoon joka miesi paikallansa,
Ei lippuansa pett채채 kukaan saa!
N채in parhaiten voi kansa esteet voittaa,
_N채in_ entismuistojaan se kunnioittaa!

1/7 1899.




RUKOUS.


Oi, is채imme Is채, s채, korkea, suuri,
Jok' autoit mun kansani helmasta y철n,
Viel' ollos s채 Suomeni kilpi ja muuri,
Viel' ollos s채 siunaaja kansani ty철n!

Viel' ollos s채 heikon ja sorretun suoja,
ja vihas s채 viel채 oi, viipy채 suo!
S채 rantaimme rauha ja onnemme luoja,
Taas poljetun puolehen silm채si luo!

Viel' anna maan kukkia, laihoja kantaa,
Ty철n s채ily채 pohjalla uskon ja lain!
Viel' anna s채 aalloilta kohden rantaa
Tien l철yt채채 myrskyss채 purjehtivain!

K채y, k채y tulipatsahan paistavan lailla
Nyt taas etup채채ss채 ja n채yt채 se tie,
Mi vaarojen kautta, mut vaaroja vailla
Sun kansasi onnellisuutehen vie!

K채y, k채y etup채채ss' sotajoukkojen Herra!
Me tiet채si astumme, viittoamaas!
P채in parhain kaikki niin k채채ntyvi kerran,
Ja rauha ja riemu on rinnoissa taas!

Oi, is채imme is채, s채 korkea, suuri,
Jok' autoit mun kansani helmasta y철n,
Viel' ollos s채 Suomeni kilpi ja muuri,
Viel' ollos s채 siunaaja kansani ty철n!




HALLAN KERSKAUS.


Mie olen mahtaja maan, ter채 sirppin' on tenhosa vallan:
Kun min채 niittelen, niin j채ljet se j채tt채vi ty철.
Yhten채 y철n채kin pyyhk채sen pois tuhansilta m채 viljat,
Kukkaset pois kumoan, metsihin merkkini ly철n.
Yhten채 y철n채kin, niikseen jos on, panen turhiksi toivot,
Vuosien ty철t tuhoan, voittaja-askelin k채yn.
Mie olen mahtaja maan, mua pelj채t채 t채ytyvi, t채ytyy,
Pelkoa vaadin m채 vain, s채채li채 tunne m채 en.
S채채li채 tunne m채 en, inehmoisten m채 lemmest' en huoli,
Huutoja miljoonien korviini en ota, en.
Huutakohot, v채litelkohot vaan, -- min채 kuulla en kehtaa.
Mun peruss채채nt철ni on: tottele, pelke채 vain!
Oikein mi on, mik채 v채채rin -- se vallan on sama mulle.
Luonko m채 vai kumoan, -- siit채 m채 veisoan viis.
Voiman on oike'us, voimani eess채 kun maat vapiseepi,
Siin채 mun kunnian' on, siin채 mun maineeni my철s.
Siin채 mun maineeni, siit채p채 kerskata voin min채 my철skin,
Ett' erilaisuutt' ei niittoni j채lkehen n채y:
Silm채n siint채mihin sama loistavi merkki ja leima,
N채in saman-muotoisuus -- aate se suur' -- tote'uu. --
Mie olen mahtaja maan, ter채 sirppin' on tenhosa vallan:
Kun min채 niittelen, niin j채ljet se j채tt채vi ty철!




MlELEISENI SIVISTYS.


Sivistyksen siuna'usta,
Valon valtaa, valistusta
Ylist채 mun, lauluni!
Ylist채 muun yli ty철t채,
Joka poistaa hengen y철t채.
Kansaa nuorta nostavi!

Mut vain valistusta moista,
Jok' ei kuorelta vain loista,
Pinnalta vain pilkoita;
Valistusta, joka rintaa
Rikastuttaa, -- ei vain pintaa
Syd채miin ly철 leimansa!

Valistusta, mink채 henki
Muuttaa mielen, syd채menki.
Nostaa, vaan my철s n철yryytt채채;
Valistusta, jok' ei anna
Leikiks ly철d채, pilkaks panna
Ikuisimpaa, pyhimp채채.

Valistusta, jok' ei Luojaa
Kammo niinkuin turman tuojaa,
Vaan vie luodun Luojan luo;
Valistusta, jok' ain' uutta
Voimaa, uutta, ihanuutta
L채hteist' ikuisuuden juo.

Valistusta moista suosi,
Kansani, -- niin onnen vuosi
Sulle kerran koittavi!
Moisen valon lipun alla
Taistele, niin kunnialla
Kruunataan sun taistosi!

Mutta sivistyksen kuona
Suojaa 채lk철h철n sun luona
Konsaan saako, kansani!
Virast' ajan kultajyv채t
Poimi vain, sen aatteet hyv채t,
Torju muu pois luotasi!

Torju, torju! Mutta valo
Puhdas, kirkas, raitis, jalo
K채tke poves pohjahan!
Moinen valo kansall' antaa
Voimaa sortumatta kantaa
Kohtalon my철s kovimman!

Valoa siis syd채mihin
Tuhansihin, miljoonihin!
Valoa viel' enemm채n!
Sivistys pois pintapuoli!
Ihanteille valtatuoli!
Valoa viel' enemm채n!

4/1 1901.




IS횆NMAAN VIRSI.


Jumala, herrain Herra, Kuningas kuninkain,
Suo suojassas' ain' olla meid채n maamme!
Ylh채채lt' on hyv채 kaikki, sun lahjas on se vain,
Sinulta kaiken siuna'uksen saamme.
Mimess채s ty철mme siksi alamme, p채채t채mme,
Sinua siksi nytkin taas rukoilemme me:
Suo suojassas' ain' olla meid채n maamme!

Maan korret, kukkasetkin Sun kertoo kunniaas,
S채 el채m채ll채 kaiken luonnon t채yt채t.
Sun voimaas julistaapi taivaasi sek채 maas,
Ja meri vaikenee, kun k채tt채s k채yt채t.
Ja kansain asumusten my철s rajat s채채sit s채,
Ei tahdottas niit' yht채채n voi kenk채채n siirrell채.
Sun k채dess채s on onni kansojenkin!

Sun turvihis siis turhaan me emme pakene,
Viel' olet Herra, joka kaikki voipi!
Suo vain, sun puolees, ett채 niin aina huudamme.
Se ett채 istuimelles' asti soipi!
Suo armos, ett채 aina Sun tahtos mukaan me
Voisimme ty철mme tehd채 ja pyrinn철ill채mme
Sun pyh채채 nime채si kunnioittaa!

S채, kansoja, jok' auttaa voit taikka langettaa,
S채 n철yryydell채 syd채memme t채yt채!
S채 kansaamme ain' auta ja suojaa Suomenmaa,
Ja valos vartijana sit채 k채yt채!
횆l' anna rikka'utta, 채l' anna k철yhyytt채,
Vaan m채채r채tty meill' osa suo armossasi s채,
Ja sit채 neuvo oikein k채y it채m채h채n!

Oi, Herra, joka maamme valohon p채채st채 soit,
Jok' uskollisest' autoit t채h채n asti,
S채 ahdingoissa varmaan my철s viel채 auttaa voit,
Niin auta siis s채 aina armoisasti!
횆l' unhoita s채 pient채 kansaasi Suomessa,
횆l' unhoittaa my철s kansas suo koskaan sinua,
Jumalatansa suurta, kaikkivoipaa!

1897.




SOUTAKAATTE VAHVASTI!


Soutakaatte vahvasti!
Halki aaltoin, tuulisp채iden,
Halki synkk채in myrskys채iden
Puinen pursi soutakaa!
Soutakaatte vahvasti
Vasten tuulta vonkuvaa!
Uupumatta, sountimiehet,
Soutakaa, oi, soutakaa!

Soutakaatte vahvasti!
Soutain ranta l채heneepi,
Myrskyn uhka v채heneepi.
Sounti vain on turvamme!
Soutakaatte, soutajat,
Pannen parhaat voimanne!
Liikkeell' airot! Reipas tahti!
Urhon ilme otsille!

Soutakaatte vahvasti!
Meri pauhaa, pilvet ent채채,
Purtta vasten puuskat lent채채,
Vauhdin uhkaa vaimentaa!
Soutakaatte vahvasti
Purtta tuulten tuutimaa!
Soutakaatte! Puuskat purtta
Seisahduttaa eiv채t saa!

Soutakaatte vahvasti,
Avosilmin, airoin omin,
Mielin lannistumattomin,
Kasvoin yl철skatsovin!
Soutakaatte vahvasti,
K채sin sitkein, j채ntevin!
Soutakaatte yhteisvoimin,
Sovuin rikkomattomin!

Soutakaatte vahvasti,
Laineelt' ett채 lainehellen
Pursi nousee hyppiellen,
Eesp채in rient채채 lent채en!
Soutakaatte, soutajat,
Pursi puhki puuskien!
Soutakaa! Viel' auttaa sounti.
Auttaa tarmo rautainen!

Soutakaa, niin soutakaa,
Ett채 rinnall' etumaisten
Rient채채 pursi suomalaisten
Kansain kilpasounnissa!
Soutakaa, niin soutakaa,
Ett채 Suomen sountia
Kummastellen katsoo kansat,
Imehtiipi maailma!




HERRAA PELJ횆TK횆횆MME!


Herraa pelj채tk채채mme!
Niin me taivon n채채mme
Viel채 kirkasna,
Vuosisadan koittavan
횜iset vallat voittavan,
Suomen kansan suurena
Kaikkein kansain vitjassa
Liehuen lailla hohtavan!

Herraa pelj채tk채채mme!
Niin jo kev채ts채채mme
Kes채ks' kypsyvi.
Herran pelko perustus
On ja vankin varustus.
Kaikki iskut ij채ti
Kest채채 maa ja kaupunki,
Joll' on moinen vallitus!

Herraa pelj채tk채채mme!
Niin me kantaa p채채mme
Voimme pyst철ss채.
Herraamme pelj채ten
Ilkeytt채 ihmisten
Meill' ei syyt채 pelj채t채,
Myrskyss' ei my철s v채rjy채
Lailla heikkoin ruokojen!

Herra kun on puolestamme,
Sankareina polkuamme
Voimme kulkea!
Vastavirrat silloin me
Notkeasti nousemme,
Vastatuulen painoa
Taidolla ja tarmolla
Hy철dyksemme k채yt채mme!

Herraa pelk채j채 siis, kansa!
H채ll채p채 my철s vallassansa
Valtikat on maan!
Herraa pelk채채 -- mut jo pois
Ihmispelkos laata vois!
Musertaa sua milloinkaan
Ei voi mik채채n mahti maan,--
Herran pelkoa jos ois!




YLEMM횆S YH횆, KOTKA.


Jo seiso, suomalainen,
Omilla jaloillas!
횆l' en채채 lainahelyin
Korista kruunuas!

Jo seiso seljin suorin
Omalla aurallasi
Ja kynn채 maailmassa
Sun omaa vakoas!

Sa kauvan, raukka, kauvan
Laill' elit kerjurin;
Teit ty철t채 vainioillas
Laill' arentaattorin.

Ja arentaattoriksi
Sun j채채d채 suotu ois, --
Mut itsetuntos kasvoi, --
S채 katkoit kahleet pois.

Ja omin auroin, aattein
Sa l채ksit kulkemaan,
Ja arentaattorista
Sa astuit herraks maan!

Ja voimas jalot, suuret
Ne her채s -- her채j채채,
Ja kulkiessas seestyi
Yh채ti m채채r채np채채.

Mut puolinaist' on viel채,
Alulla vasta ty철s.
Viel' laulus lasten laulut,
Ja kynt철s pient채 my철s!

Siks siipes auki, kotka!
Ja lentoon korkeaan!
Jaloilles, jalopeura!
Ja juoksuun rohkeaan!

Ja valvehille vallan
S채, hengen Herkules!
Kuin Homero, sa laula!
Ly철 ain' kuin Akilles!

Enemm채n siipes auki
Sa, kotka Pohjolan!
Enemm채n ty철h철s pontta
Sa, kansa Kalevan!

Jo mainees kaukomaihin
Sun satakieles vie,
Ja tanterilla taiteen
Ja tieteen kiistaat sie.

Mut eesp채in, yh채 eesp채in
Omalla pohjallas!
Ain' uudet aarteet ilmi
Syv채lt채 sielustas!

Ylemm채s, yh채. kotka!
Ylemm채s, ylemm채s!
Ja ylemm채ks kun lenn채t,
Viel' lenn채 ylemm채s!

28/1 1902.




LEIMAHDELLOS, NUORI RINTA!


Leimahdellos, nuori rinta!
Leimahdellos tulta,
Olkoon sitten morsionas
Synnyinmaa tai -- kulta!

Leimahdellos nuori rinta,
Innostusta n채yt채!
Nuoret voimas jaloon ty철h철n
V채sym채tt채 k채yt채!

Leimahdellos, nuori rinta,
Velttous luotas lykk채채!
Riennoin rikkain n채yt채, kuinka
Syd채n nuori sykk채채!

Nuoruus ilman innostusta,
Nuoruus tulta vailla, --
Oisko mit채채n kurjempata
El채vitten mailla?

Nuoruus, into yhteen kuuluu,
Kuni valo, l채mmin.
Anna, nuori, l채mp철채s siis
Tuta el채v채mmin!

Anna intos ilmitulla
Tosi toiminnassa!
Anna lempes leimahdella
Ty철ss채 uutterassa!

Leimahdellos, leimahdellos,
Nuoren nuori rinta!
Kehno hylk채채, suosi suurta.
Lemmi ikuisinta!




KONSA TUNTEET HAIHTUU HYISET?


Egoismin kolkko valta
Maailmata hallitsee.
Ego'ismin vallan alta
Konsa kansat kohonnee?
Konsa tunteet haihtuu hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset?

Vasten Luojaa itsekk채in채
Seisoo ihmisk채채pi철t.
Vasten Luojaa hourup채in채
Tekee turhat yll채k철t.
Konsa tunteet haihtuu hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset?

Hetken luultu suuruus, hy철ty
Ihanne on valtioin.
Heikot kaikk' on maahan ly철ty,
Versoneeko onni noin?
Konsa tunteet haihtuu hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset?

V채kev채mm채t olkap채채t채
Heikompamsa painavat.
Toisten tuskaa, vastas채채t채
Kutka, kutka muistavat?
Konsa tunteet haihtuu hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset?

Rikkahat my철s k철yhemmilleen
Vastuksia nostavat.
Sorretut taas sortajilleen
Kostohuudoin kostavat.
Konsa tunteet haihtuu hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset?

Karsain silmin kansalaiset
Toisiansa katselee.
Saman kansan miehet, naiset
Toisiansa tuomitsee.
Konsa tunteet haihtuu hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset?

Taivas! Herra! Silm채t avaa!
Ihmisi채 meist채 tee!
Tultas pyh채채, uudistavaa
Suo meill', ett채 l채mpenee
Rinnat kolkot, kylm채t, hyiset,
Her채채 kansat, yksityiset!

Astu henkivoimassasi,
Herra, ihmissyd채miin!
Huo'u pyh채채 rakkauttasi
Turtuneisiin tunteisiin!
Mielet oikeudella t채yt채,
Rakka'uden tiet채 n채yt채!






II.

ETSINYT, L횜YT횆NYT.


    M채 etsin syd채nt채 syd채nt채 varten
    Ja tunteita tuntehille,
    Ja vastasointua, vasta-채채nt채
    Mun sieluni s채velille.




SE V횆횆RIN OISKO?


Se v채채rin, v채채r채채 oisko: lempi채?
Se v채채rin oisko: laulaa lemmest채?
Tuo tunne pyh채, syv채, ylev채,
Mi kotoisin on ylh채채lt' taivahista,
Se oisko v채채r채채, oisko rikollista?

Mun pit채isik철 olla erakko,
Mi hautaa itsens' el채v채lt채 jo?
Ja karkeatako mun kaapua,
Kuin munkkiveljein, pit채is aina kantaa
Ja rinnan huokailut vain ilmi antaa?

Mut miss' on syd채n alla auringon,
Mi vieras lemmen tunteell' ollut on?
Miss' on se syd채n, mik' ei milloinkaan
Uneksi immen poskein ruususista
Ja suudelmista, lemmen suudelmista?

Ja miss' on syd채n, miss채 erakko,
Mi kerrassaan j채채kylm채 niin on jo,
Ett' ei h채n, vaikka menk철철n 채채riin maan.
My철s ihmistunteita vie rinnassansa
Ja hiljaa huokaa joskus rakkauttansa?

Ja vaikka syd채n moinen ollut ois,
M채 lemmest채ink철, lemmityst채in pois
Sent채hden luopuisin, -- ei milloinkaan!
Muut kaikki vaikka munkin viitass' oisi,
M채 luopua en immest채ni voisi!

Kun Herra mulle ihmisrinnan loi,
Se muuta ei kuin ihmisrinta voi:
Se hehkuu, syttyy, lempii, rakastaa,
Ja niinkuin taivahall' on t채ht철si채,
Se t채ys' on tuntehia, s채veli채.

Siis lemmin, leimuan ja unelmoin
Ja laulan lemmest채ni, min vain voin,
Ja rukoelen sua, Herrani:
S채 suojele mun armast' impe채ni
Ja virvavalkeist' est채 lempe채ni!




ETSIJ횆N LAULU.


M채 olen, m채 olen etsij채poika,
Ja m채 etsin suloista kukkaa.
M채 etsin impe채 hehkuvaista,
Tulirintaista, tummatukkaa.

En etsi, kuin ahne, ma aartehia,
En riistaa, en rikka'utta,
Vaan etsin syd채men hempeytt채
Ja raitista rakka'utta.

M채 etsin syd채nt채 syd채nt채 varten
Ja tunteita tuntehille
Ja vastasointua, vasta-채채nt채
Mun sieluni s채velille.

Ja jos min채 kerran sen oikean l철yd채n,
Jos l철yt채채 se konsana suodaan,
Niin rannalle silloin sinisen j채rven
Me pienoinen pirtti luodaan.

Ja rannalla siell채 sen sinisen j채rven
Ja piiriss채 pirtin oman
Ma el채m채n iloja puhtaita nautin
Kanss' sirkkuni sirke채n, soman.

Ja sinne se p채iv채 hele채sti paistais
Sen pirtin ikkunoihin,
Ja onnen-aurinko loisteleisi
Sen pirtin asujoihin.

Vaan, voi, mit채 kulkijapoi'an k철yh채n
On kauniista unelmoista?
H채n turhia toivoo, h채n haaveita hautoo,
Vaan el채m채 ei v채lit채 noista...

H채n turhia toivoo, h채n haaveita hautoo,
Vaan el채m채n py철r채n alla
Ne s채rkyv채t toiveet, ne hukkuvat haaveet,
Ja kukkaset kaatavi halla.




J횆횆 HYV횆STI, ARMAS, SIKSI!


Ei, ei! En tahdo, en tahdo,
Jos heimosi vastaan on,
Sun kanssasi, kultani, k채yd채
Ma viel' ikiliittohon.

Ei, ei! Ma raivata tahdon
Ne estehet ensin pois,
Jotk' onnemme tiet채 sulkee, --
Jos tuhatkin niit채 ois!

Ne raivata tahdon, ne voittaa...
Ja Herra jos auttavi,
Niin vuoden p채채st채 jo luokses
Sun saapuvi sulhosi.

J채채 hyv채sti, armas, siksi!
J채채 hyv채sti, hyv채sti!
Hetk' eron nyt ly철 -- vaan sitten,
Oi, yhdymme ij채ksi!

Ja sitten, oi, sitten kenties
Jo heimosi suostuvi
J채채 hyv채sti, armas, siksi!
Jaa hyv채sti, hyv채sti!




횆L' ITKE!


Oi, 채ll철s, impeni, surko!
횆l' itke sa, armahain,
Vaikk' elomme taivahalla
Nyt varjoja vy철ryy vain!

횆l' itke! -- pilvinen taivas
Tuo seestyv채 viel채 on,
Ja koittava murheen j채lkeen
Aik' uusi on, murheeton!

Oi, katso! Vast' oli taivas
Tuoll' ulkona pilvess채,

Vaan nyt se on loistava, kirkas
Ja sininen, selke채!

Ja katso! Merell채 tuolla
Viel' 채skeisin hyrskyt soi,
Vaan tyynn채 sen kalvo kaunis
Nyt v채lkkyy ja unelmoi!

Siis 채ll철s, impeni, surko!
횆l' itke sa, armahin,
Vaikk' olomme taivahalla
Nyt varjoja vy철ryy vain!

횆l' itke, 채l' itke -- viel채
Voi valjeta vastaisuus,
Ja avulla Herran koittaa
Meill' autuas aika uus.




M횆 MY횜S OLEN N횆HNYT KAUNIST' UNTA.


Kun Jaakob nukahti Beeteliss채,
Niin unta h채n n채ki -- niin kerrotaan.
Ja se uni se oli niin suuri, kaunis
Ja ihana kuin uni milloinkaan.

H채n n채ki n채채t seisovan tikapuitten
P채in taivoa sinist채, siint채v채채;
Ne seisoivat maassa, mutta niiden
Yl철s pilvihin ylti toinen p채채.

Ja taivahan kirkasten enkelitten
Tikapuilla h채n uneksi kulkevan,
Ja ylinn채 seisovan itse Herran,
Ikivaltiaan suuren, kirkkahan. --

M채 my철s olen n채hnyt kaunist' unta.
M채 my철s n채in valtavat tikapuut.
P채채s' ylimm채ss채p채 my철skin niiden
On v채lkkyneet auringot, t채hdet, kuut.

M채 my철s olen n채hnyt kaunist' unta
Ja haaveillut onnea ihanaa,
Ja enkelist' armaast' unta n채hnyt,
Unt' ihmehen kaunista, hurmaavaa.

Suo, Herra, mun unteni toteutua,
Mun unteni kaunisten, hurmaavain!
Suo, Herra, ett' ihmetikapuista
Unen' ollut ei oisi -- unta vain!




SEN MUISTAN P횆IV횆N --.


Sen muistan p채iv채n, kun ensi kerran
Sun, immyt armas, m채 silm채s n채in.
Sen muistan p채iv채n m채 aina, aina,
Se konsaan h채ivy ei mielest채in.

Se p채iv채 armas ol' suvip채iv채,
Ja kukat vast' oli puhjenneet,
ja puhjennut vast' olit kukaks' itse, --
Siit' ai'at pitk채t on vierineet.

Niin p채ivyt hell채sti silloin paistoi,
Mun Herran' hyvyytt채, heijasti,
Ja sielus hyvyytt채 silm채s loisti
Ja tuntos puhtautta tulkitsi.

Ja sinij채rvell채, -- muistanetko? --
Min rannall' oltihin, kangastus
Niin kaunis n채htiin -- ja kangastukset
Loi kauniit meillekin rakka'us.

Sen muistan p채iv채n, kun ensi kerran
Sun, immyt armas, m채 silm채s n채in.
Ja muistan, ett채 siit' ai'ast' asti
Et en채채 h채ipynyt mielest채in.




POHJOISMAINEN LEMPI.


"Voi, tytt철! Varros! Kostan!
Sytytit syd채men.
Syliini suljen, nostan
Ja sua suutelen".

"Sun, pulmu, povelleni,
Suloisen sivallan,
Ja kultakahleheni
M채 sormees sovitan!"

N채in uhkasin ja vannoin,
Mut immen n채hty채in
Sen rauhass' olla annoin
Ja -- h채milleni j채in.

Kuin kiinni kiedottuna
M채 istuin vaiti vain,
Silm' arkana ja puna
V채reili poskillain.

Ja niinkuin pyhyys loisi
Silmist채채n loistoa,
En tohtinut h채nt' oisi
K채dell채in koskea!




EL횆, ARMAANI, UNHOITA MUA!


El채, armaani, unhoita mua!
Min채 koskaan en unhoita sua.
Jos t채hdetkin tuikkimisensa,
Jos p채ivytkin paistamisensa
Unhoittais, sua unhoita en!

El채, armaani, unhoita mua!
Jos unhoitat, niin suren sua;
Suren itseni alle mullan
Min채 t채hden sun, petturikullan,
Sua unhoittaa en min채 vois!




MIN횆 JA SIN횆.


Min채 olen kuin vellova vesi,
Mik채 kuohuvi, h채ilyvi, koskena k채y.
Sin채 olet kuin vienonen l채hde,
Miss' aaltoja vaahtop채it' ei n채y.

Min채 olen kuin rauhaton pilvi,
Mik채 taivahan kannella karkeloi.
Sin채 olet kuin suvinen p채iv채,
Mik채 tyyni on, tyynnytt채채 my철s voi.

Min채 olen kuin laineilla lastu,
Joka ulapan kuohuissa kuljeksii.
Sin채 olet kuin rannan kukka,
Joka ulapan lastusta uneksii.

Oi, rannan rauhaisa kukka,
Sa luotatko ulapan lastuhun?
Ja laineille l채ikkyville
Kera lastunko l채hte채 tahto on sun?




JOS TYYDYT, IMMYT --.


Jos tyydyt, immyt, vaikk' yli kukkien
Ei polku kulkis, ei suvilehtoon veisi,
Jos lempes ei lie juhannuskukkanen,
Min ensi myrsky jo taittais, runteleisi,
Niin terve! silloin, ja sormus t채nne tuo,
Ja vastasormus mun sormeesi painaa suo!

Jos tyydyt, immyt, s채 m철kkihin pienehen
Jos haaveksi et loistoa, ulkokuorta,
Jos t채htitaivas ja kullat my철s kuuhuen
Voi ihastuttaa mielt채si herkk채채, nuorta,
Niin terve! silloin, vihkim채tuolin luo!
Koht' otsalles silloin morsiusseppel tuo!

Jos tyydyt, immyt, jos iskut taistelon
Jaat nurkumatta, ja tyynesti kaikki kannat,
Jos ponnistuksiin, jos taistohon mieles on,
Veet vienot jos tohdit j채tt채채 ja tyynet rannat,
Niin terve! silloin, -- h채채hetki my철s m채채r채채 jo!
Pian veremme vetre채t tyyntyy ja -- laskevi aurinko!




SE SUHDE ON UNTUVANHIENO.


Se suhde on untuvanhieno,
Se suhde sun ja mun.
Sit' aattelemasta harvoin,
Vain harvoin irtaudun.

Se suhde on untuvanhieno
Ja hell채 kuin p채iv채n koi.
Niin hieno, s채rkymist' ett채
Sen pelj채t채 t채ytyy, voi.

Voi, jos se, voi, jos se s채rkyy,
Jos onneni rikkauntuu,
Niin pimene, pimene, p채iv채,
Ja sammua saat my철s, kuu!

Ei iloa, ihannetta
T채ss' elossa mullen ois,
Jos onneni hautauskellot
Mun korviini kerran sois!




ONNENI AAMUNA.


Kuni kukka, mi k채rsivi kuivuuttaan,
Ilomielin kastetta juopi,
Suvipilvi kun vihmoen viileit채
Pisaroitahan sillen suopi, --

Niin lempesi l채hteest채 riemuiten juon,
Oma impeni hempe채, hell채!
Mun rintani polttavan t채ytit s채 my철s
Suvikastehen viileydell채.

Kuni uinuva luontokin terveht채채
Kev채tai'an koittoa innoin,
Ja aaltokin silloin nostaa p채채n
J채채n alt' yl철s laulavin rinnoin, --

Niin onneni aamua tervehdin,
Oma impeni hempe채, hell채!
Sin채 talviset tunteeni haihdutit pois
Syv채n lempesi hellyydell채.

Kuni myrskyisen y철hyen j채lkehen taas
Ihaellaan p채ive채 uutta,
Ihaellaan sykkivin sy철mmin taas
Suvi-ilman tyynt' ihanuutta, --

Niin auvoni aikoa ihailen,
Oma impeni, hempe채, hell채!
On tyyni mun myrskyk채s mieleni nyt,
Kun uinut s채 mun syd채mell채.

Kuni puhtahan vihreen채 kukkiva maa
Juhannuksena juhlivi, loistaa,
Joka kolkasta aurinko loisteellaan
Pois talviset tahrat poistaa, --

Niin puhtaat nyt mieleni mietteet on,
Oma impeni, hempe채, hell채!
Sin채 ry철n채isen rintani puhdistit
Jalon henkesi hempeydell채.

Kuni kukkula vankkana vastustaa
Tuhotuulia, ylti철p채it채,
Kuni kallio uljaana uhmata voi
Syysai'aankin synkki채 s채it채, --

Niin voin tuhotuulia torjua nyt,
Oma impeni, hempe채, hell채!
Niin voin elon s채iss채 m채 seisoa nyt
Niin tunturin tyyneydell채!




M횆 LEMMIN SINUSS' IHMIST횆.


M채 lemmin sinuss' ihmist채,
Mun impeni, mun armahani.
Sun puhtoisata syd채nt채s
M채 lemmin koko sielustani.

M채 lemmin sua, siksi kun
Sis채ist채 kaune'utt' on sulla.
M채 lemmin sit채, mik' ei voi
Ikin채 vanhaks, halvaks tulla!

M채 lemmin sua, koska on
Sun sielus syv채, ikinuori,
Ja koska kirkkait' aarteita
Se t채ynn채 on kuin kultavuori.

M채 lemmin sua, koska soi
Sun sielussasi soinnut jalot,
Ja silm채is sinitaivosta
Kun loistavi niin lempeet valot.

M채 lemmin sua, impeni,
Kosk' olet itse armaus, hyvyys.
M채 lemmin, koska hurmajaa
Mua silm채is sini, sielus syvyys.




SEK횜 KOHTALON OIKKU OLLA VOI?


Peninkulmien kymmenten p채채st채
Mik채, impeni, meid채t yhteen toi?
Sek철 sattumusta on pelkk채채?
Sek철 kohtalon oikkua olla voi?

Min채 kaukana, kaukana tuolla
Sinij채rvien rannalla aamuni n채in.
Satavirstojen p채채ss채, armas,
Sinun kehtosi keinui pohjassa p채in.

Savon laps' olen, Savossa synnyin,
Tyt채r tyyni s채 taas olet Pohjolan.
Min채 lampeja lapsena soudin,
Meren n채it sin채 valkeena vaahtoovan.

N채in, impeni, toisistamme
Me kaukana, kaukana kasvettiin,
Satavirstojen pitkien p채채ss채
Laps'-aikamme vieraina vietettiin.

Satavirstojen p채채st채 sitten
Mik채, impeni, meid채t yhteen toi?
Sek철 sattumusta on pelkk채채?
Sek철 kohtalon oikkua olla voi?

Ei, ei ole sattumusta,
Ei kohtalon oikku se olla voi.
Se on Taaton, sen taivaisen, sormi,
Joka meid채t yhtehen yhdytti, toi.

Se on H채n, jonka sormi johtaa
Elon vaiheita, kaikkea maailmaa.
Oi, H채netk철 onnessamme
Siis voisimme unhoittaa?




TAAS TERVE, TERVE!


Taas terve, terve, impyeni hell채!
Taas luokseniko sinut -- sinut! -- sain?
T채채 tottako on? Lausu, armahain!
Et lausu, -- vastaat riemukyynelell채!

Ah, ymm채rr채n! Tuon tied채nh채n niin hyvin:
Kun syd채n ompi onnen-autuain,
Niin kyynele ja katse lausuu vain
Sen tunteen, jok' on sointuisin ja syvin.

Niin itkekin siis, ilost' itke, kulta!
Noin sun kun n채채n, voi, kuink' oon onnekas!
Suo suudella mun kyynelees! N채in, kas!
Oi, tuhat suudelmaa nyt saatkin multa.

Nyt sylihini tullos! Kauvan onkin,
Kun silm채is sinitaivon n채hd채 sain,
Kun viimeks', impen', istuit polvellain,
Ja ruususuulles painoin suutelonkin.

M채, raukka, sitten sua kerrat sadat
Niin kaihosin, kun eronhetki l철i;
Y철t, p채iv채t syd채meni ik채v철i,
Tuhannet aatos lent채채 ehti radat.

Tuhansin kerroin aatokseni kulki
Ja sua etsi, sun kiersi vain,
Kuin laineet kiert채채 rantaa saarelmain,
T채채 kunnes syliins, suuteloin nuo sulki.

Noin syleilyyn, noin suuteloihin, kulta,
Eromme aika p채채ttyi meilt채kin.
Oi, kiitos Luojan! Kaihon muistokin
Saa armaan suukkoon h채lvet채 nyt multa!




VlHKIJUHLAN J횆LKEEN.


Niin, niin. Nyt olen ukkomies,
Ja tuota tutkit s채 kenties:
"Elosi milt채 tuntuu nyt?
Oletko onnes l철yt채nyt?" --

Niin tuntuvi, kuin kev채채n j채lkehen
Ihana kes채, p채iv채npaisteinen,
Kun pilvet철nn채 taivas heijastaa,
Tuhannet kukat maassa tuoksuaa!

Niin tuntuvi, kuin suvip채iv채n채,
Kun korva kuulee tuhat s채velt채,
Ja rinnat riemuansa uhkuvat,
Ja Luojaa kiitt채채 henget hurskahat!

T채ys', ehe채 nyt on mun onneni, --
Mut, voi, kun esteheks' ei lempeni
Ois mulle t채hd채tess채 yl철sp채in,
Luo Luojan, taakse ilmain siint채v채in!

Kun Ikuisen et sijaa valtaisi
Mun syd채mess채ni, oi, armaani!
Kun ikuisen ja maisen onnen vois
Niin soinnuttaa, ett'ei ne riidass' ois!




NIIN OLI, KUIN, PERHONI, PELK횆SIN.


Niin oli, kuin, perhoni, pelk채sin:
Sun t채htesi taivahat unhotin.
Niin oli, niin oli -- voi, sua, voi, mua!
Voi, mielt채mme hurjaa, ja hurmattua!

Niin oli, kuin, perhoni, pelk채sin:
Sun t채htesi suurimman unhotin.
Suo, Jumalan', anteeks se mulle ja h채lle,
Mun syd채men' armaalle viettelij채lle!




NYT, ARMAHIN, YHDESS횆 ASTUMME.


Nyt, armahin, yhdess채 astumme
Me askelin reippahin tiet채 my철ten.
Yli soittenkin soiluvain kiid채mme,
Kuni keijuset, leikki채 ly철den.

Me kiid채mme nuorilla voimilla
Ja murramme esteet ja murrokot tielt채.
Ja taivas jos pilvihin peittyiskin,
Ei riist채 se hilpe채채 mielt채.

Me kiid채mme riemuten rinnakkain
P채채m채채r채채mme korkeaa, ikuista kohti,
Ja t채ht채채mme siihen t채htehen p채in,
Mi oikeaan johtaa ja johti!

Ja yhdess채 vaivat ja vastukset
Ja yhdess채 herttaiset hetket nyt jaamme.
Y철t, p채iv채t, oi, oma kultani,
Nyt yhdess채 viett채채 saamme!

Y철t, p채iv채t yhdess채! -- hurma'us
Sit채 aatellen k채y l채pi rinnan ja mielen!
Moist' autuutta -- tunnen sen -- kuvaamaan
Ei riitt채is ees suurin sulous kielen!

Sen tunnen m채 vain: kun yhdess채
Me kuljemme, kaunista katselemme,
Niin korkealle ja kauaksi
Me toivossa t채ht채ilemme!

Ja el채m채 se on kuni sunnuntai
Ja ik채 kuin ihana juhlahetki;
Ja vaellus se k채y kuin vaunuissa
Ja matka kuin marjaretki...




EL횆M횆N MYRSKYSS횆.


Myrsky k채y
Tyynt' ei n채y,
Aallot huimat pauhaa.
Kaipaatko,
Armas, jo
Lapsuusajan rauhaa?

"Kaipaa en!
Taistellen
El채채 tulee t채채ll채!
Kurja, ken
Nuristen
Itkee myrskys채채ll채" --

Myrsky k채y,
Tyynt' ei n채y,
Aallot hurjat pauhaa.
Uuvutko,
Armas, jo?
Kaipaatko jo rauhaa?

"Uuvu en!
Tied채n sen:
Laantuu myrsky kerran!
Kanssasi
N철yr채sti
Taivun tahtoon Herran." --

Armahin!
L채mp철isin,
Hellin kiitos sulle! --
T채mm철isen
Aartehen
Soit, oi, Luoja, mulle!

Kiitosta
Kuinka ma
Voisin sulle kantaa!
Aartehen
Arvoisen
Kiitoksen kuink' antaa!




SILMIEN MAHTI.


Jos hell채st' armaani
Minuhun katsahtaa,
Niin silloin taivoni
S채teit채 heijastaa.
Mut kyyneleet jos vaan
On h채ll채 poskillaan,
Niin sadekuuroa
On silloin ilmassa.
Ja vihan pilvi jos
H채lt' otsan verhoais,
Ja pilvest' irti jos
Salamat leimahtais,
Niin silloin taivollain
Ois ukkosilmaa vain.
Kaikk' ilman vaihteet noin
On vallass' aina sun,
Mun kultan', aurinkoin!
Tok' aina kaunist' ilmaa
Suo ihailla vain mun!
Ja sadetta jos hankit,
Niin olkoon satehena
Vain -- suukkosesi sun!




YKS' ON.


Yks' on aurinko.
Yksi kuukin vaan.
Yksi taivaskin
Siint채채 yli maan.
Yksi maa my철s on.
Ja yks' on lempikin:
Se yhden kerran vaan
Palavi kirkkainnaan!




SUUTELON IK횆.


Niin vanha kuin on el채m채,
Niin vanha lempi on.
Kai enkelit siis taivahan
Jo keksi suutelon.
Se suurin ihme, ett'ei vaan
Siin' edistyt채 milloinkaan!




SUUTELOT.


Muiskujen ain' ylistyksi채 laulajat kiistaten laulaa,
Kun muka ei parempaa p채채ll' olis maan mit채k채채n!
My철s hunajaa olen, my철s min채 huulilta impeni juonut,
Mett' imenyt sulosuun, vaan sanon, sen sanon mie:
Kuivia suutelot on, hunajastahan ei jano l채hde,
Kun sit채 juot, yh채 juot, polte se kiihtyvi vaan!




HYLJ횆TYN LAULU.


Minulle onnea uskotit, impi,
Mut oli onneni unta,
Kylm' oli rintasi, leikki채 lempes,
Voi, oli onneni unta!

Miksik채 leikit lempeni kanssa?
Miksik채 uskotit toista?
Miksik채 ei, kuni ennen, mulle
S채ihkyv채t silm채si loista?

Miksik채 hurmasit nuoren rinnan,
Kiihdytit lempeni tulta?
Miksi et ynse채 ollut jo ennen,
Kielt채nyt kihloja multa?

Voi, sua julmaa! Voi, mua kurjaa!
Voi, minun onneni unta!
Kylm' oli rintasi, leikki채 lempes,
Voi, minun onneni unta!

Vaikene, laulava lintu, ja lenn채
Laulamahan ilos muille!
Kuihdu jo, kukkakin kaunoinen maassa!
Huo'u jo, hallakin, puille!

Musta on mieleni, valkeammaksi
Ei se nyt taitane tulla!
Ei ole armasta, ei ole en채채
El채m채n riemuja mulla!




J횆RVELL횆.


J채rven pintaa soutaa nuorukainen.
Leikin airoja vain liikuttaapi.
Venhe tuskin siirtyy sijaltansa.
Minne mielii, pursi menn채 saapi.

Suven sulous, j채rven tyyni rauha
Noinko lumota voi poi'an mielt채?
Ihastuksissaanko, unelmoiden
Kuunteleepi luonnon kaunokielt채?

Eip채s! Luontoa ei poika muista.
Kannelt' ei sen kuulemahan jouda.
Purress' istuu, n채채t, my철s hertas impi:
H채nt채 poika katsoo, eik채 souda.

H채nt채 katsoo silmin s채ihkyv채isin.
Immen poskusilla ruusut hohtaa,
Ruusut raittiit, poi'an syd채n sykk채채,
Immen hell채n katseen kun h채n kohtaa.

Siks' ei luontoa nyt poika muista,
Kannelt' ei sen kuulemahan jouda.
Siksi onnellisna, hymyellen
Katselee h채n yh채, eik채 souda.

1894.




SYKI, SYKI, SYD횆N KULTA!


Syki, syki, syd채n kulta!
Syki surutonna nyt!
Orpousaik' on ohi sulta,
Helmen olet l철yt채nyt.
Helmyen
Herttaisen --
Oi, niin herttaisen!

Laakson lehdon liepehell채
Illalla kun k채yskelin,
Mulle immyt hertas, hell채
Kuiski lemmen lausehin:
Syd채n mun
Omas sun
Ij채t' ompi, -- sun!

Kukkain keskell채 sen kuulin.
Linnut lauloi livert채in.
Soidessa sirkkuin hymy-huulin
Kultaseni kuiski n채in:
Syd채n mun
Omas sun
Ij채t' ompi, -- sun!

Kulta kuiski. Tuulen henki
Vieno hiljaa huminoi.
Perhon kuiske kukkasenki
Korvaan hiljaa, hiljaa soi:
Lempien,
Suudellen
Maa on taivainen!

Syki, syki, syd채nkulta!
Syki surutonna nyt!
Orpousaik' on ohi multa,
Helmen olen l철yt채nyt.
Rinnassani
Riemu vain
Soi siis -- riemu vain!

1894.




SlRKKUSELLENI.


Katrini, Katrini,
Suloinen mun sirkkuni,
Syd채nk채pyseni hell채,
Uinu taas mun syd채mell채!

Istahda mun polvillein,
Katri kulta, sirkkusein!
Vaivutaan taas valkoisihin,
Suloisihin unelmihin!

Muistellaan taas, kuinka me
Lempehemme sytyimme,
Vastaisuutta suunnitellaan,
Unelmissa uinaellaan!

Katrini, Katrini,
Suloinen mun sirkkuni,
Vaivutaan taas valkoisihin,
Suloisihin unelmihin!




KIITOS, HERRA!


Kiitos, Herra, kiitos, Herra,
Ett채 l철yt채채 soit s채 mun
Kodin onnen kukkivaisen,
Onnen kalliin, kaivatun!

Tuhansilt', oi, tuhansilta
N채in m채 onnen sortuvan --
Miksi, Herra, mulle annoit
Aarteen arvaamattoman?

Armolahjas, armolahjas
Suuri, verraton se on!
Kuinka siit채 kiitostasi
Laulaa voisin, kelvoton?

Kiitos, Herra, kiitos, Herra,
Ett채 l철yt채채 soit s채 mun
Kodin onnen kukkivaisen,
Onnen kalliin, kaivatun!

Tule, Herra, ole, Herra,
Kotimme nyt kuningas!
Kotimme ja syd채memme
Valtaherra, valtias!

Tule, Herra, -- iki-aarteet
Ihanat tuo tullessas!
Majamme tee temppelikses,
alttarikses, armias!

Silloin emme mit채채n kaipaa,
Silloin meill' oi, kaikki on,
Mik' on korkeint', ihaninta
Alla ilman, auringon!

Tule, oi, -- siis iki-aarteet
Ihanat tuo tullessas!
Majamme tee temppelikses,
Alttarikses, armias!






III.

TUNTEITA JA KUVIA.




LASNA JA NYT.


M채 soutelin lasna kehdossa,
Ja 채itini lauleli silloin.
Oli taivoni ainian kirkasna,
Ja unt' oli, rauhoa, illoin.

Nyt kehtona venhoni h채ilyv채 on
Nyt lauluna tuulten on soitto.
Sees harvoin silm채 on auringon
Ja poiss' uni silmist채 illoin on.

Sadat kerrathan viel' olin valveillain,
Syv채t kaihot ja tuskat rinnassain,
Kun taivahan rannalta pilkoitti
Jo alkavan aamun koitto.




OKSALLA ISTUI LAULULINTU.


Oksalla istui laululintu.
Lauleli, viserteli.
Lauleli, lauloi lemmest채ns채
Ja lauleloissahan eli.

Nuolena luokse laululinnun
Lenteli julma haukka.
Surmasi, surmas pikkulinnun, --
Voi, sua linturaukka!

Nuolena murhe syd채meeni
Iskevi niin kuni haukka;
Nuolena surmas sulotoiveet. --
Voi, sua syd채n raukka!

Laulelen, laulan toiveistani,
Niin kuni kuollehesta,
Niin kuni talven taittamasta
Kauniista kukkasesta.

Ehk채p채 sent채채n elpyy viel채
S채rkynyt syd채nrukka;
Kukkiihan talven j채isen j채lkeen
J채llehen kummun kukka!

Puhkeehan talven tuulten j채lkeen
Lauluhun kev채tkerttu;
Kukkihin, hedelmiinkin kypsyy
Tuoksuva tuomen terttu!




LAPSEN LEIKKIESS횆 HIILOSILLA.


Lapsonen leikki uunin eess채,
Leikki hiilosilla.
Posket ne hehkui, silm채t loisti, --
Lysti on lapsosilla!

Lapsonen leikki hiilosilla,
Sy철d채kin hiilt채 taisi,
Mustaksi muuttui murjaaniksi, --
Tuokopa huolettaisi?

횆iti se pikku murjaaninsa
Nauraen puhdistaapi.
Hiiloset sent채채n uudellensa
Pienoista houkuttaapi.

       *     *     *

Min채kin, min채kin hiilosilla
Leikin eloni tiell채;
Mustasin itseni, sieluni, -- muistan
Oi, sen murhemiell채!

Hiilosen merkit lapsosesta
Helposti 채iti voi pest채,
Eik채 ne lasta, pient채 lasta
Riemuitsemasta est채.

Mutta mun sieluni tummat tahrat
Syv채채n, niin syv채채n piirtyi.
Rauha ja riemu rinnastani
Kauas, oi, kauas siirtyi!

Kenp채 nyt, oi, ken tummat tahrat
Pesisi, puhdistaisi?
횆iti ei puhtaaksi pulmoistansa
Tahroista en채채 saisi!

Tarvitsen toista puhdistajaa,
Puhtaaksi tahdon tulla!
Oi, tule, Puhdistaja! -- paljon
T채채ll채 on tointa jo sulla!




ER횆S TOUKOKUUN TUNNELMA.

(Suomussalmella katovuotena 1900).


Voi, lunta, voi, lunta yh채ti,
Voi, lunta, vain taivas tuiskuvi;
Ja valkea vaippa se verhoo maan,
Kes채n lintua, kukkaa ei kuulukaan.

Voi, surkeaa Suomussalmea!
On pettua leip채n채 lapsilla.
Ja leip채채 on kastettu kyynelin,
Mut sent채채n syd채min toivovin.

On toivottu kev채h채n koittoa
Ja valon ja l채mm철n voittoa.
Mut kev채t se viipyvi, viipyy vaan,
Ja kyynelin kansa sy철 pettuaan.

Jo puoless' on toivottu toukokuu,
Vaan kev채h채n keijut ne sala'uu,
Ja taivas se tuiskuvi, t채ys' on maa
Vain lunta kylm채채 ja valkeaa...

Vain lunta kylm채채 ja valkeaa...
Ja kansa se vai'eten huokajaa.
Ja katse sen raukan on raukea
Ja kalman on kalpeus kasvoilla.

Oi, Herra, taivahan valtias,
Maan, ilmojen korkea kuningas,
Jo suhista kev채채n tuulten suo,
Jo kasvosi meihin k채채nn채, luo!

Me olemme syntiset, syylliset,
Me olemme v채채ryytt채 tehnehet,
Ja k채tesi siksi niin raskaasti
Voi, meit채 nyt, Herra, painavi.

Mut kuin it채 l채nnest채 siirr채 jo
Pois syntimme, torju turmio!
Sua tahdomme j채llehen palvella, --
El채 rankaise n채lj채ll채 uudella!

Mut lunta, voi, lunta yh채ti,
Voi, lunta vain taivas tuiskuvi!
Ja valkea vaippa se verhoo maan,
Kes채n lintua, kukkaa ei kuulukaan.

12/5 1900.




MIKS' ET S횆, LUOJA --?


Miks' et s채, Luoja, kasvojen
Suloa mulle suonut?
Miks kaunottareks kaupungin
Et mua tehnyt, luonut?

M채 kukkasena perhoset
Lumonnut silloin oisin.
M채 my철skin lemmen hehkusta
Iloita silloin voisin.

Mut nyt ei kukaan viiv채hd채
Mun akkunani alla.
Ei mua muista, tervehd채
Ne laulull' armahalla,

M채 yksin채ni kaihoan
Ja itken, impirukka.
On impi k철yh채, suloton,
Kuin huomaamaton kukka.

Voi, kuitenkin, mit' aattelen!
On mulla hyv채 n채inkin.
Oi, onhan puhdas syd채mein, --
Jos yksin j채채n tai j채inkin!

En kaunottareks kaupungin,
En tahtoiskaan m채 tulla, --
V채hemm채n vaaran valkeita,
Kuin heill채, ompi mulla!

Enk' imarrusta kuulla, en
Ma tahdo halpaa, turhaa.
En hengitt채채 sit' ilmaa, en,
Mi myrkyn lailla murhaa.

Osaani tyydyn, Luojani.
Pois mieli kapinoiva!
Pimeilt채 teilt채 varjele
Mua, Herra, kaikkivoiva!




MERIMIEHEN VAIMO LAPSELLEEN.


Tuuditan kehdossa pienoistani,
Merelle mieheni l채ksi.
Merelt채 ehtiv채n lausui laivan
Kotihin kev채h채ksi.

Uinuos, urpuni! Silm채s sulje!
Nukkuos, kukkani kallis! --
Voi, kun ei myrskyhyn hukkua laivan
Luojani laupeas sallis!

Aavalla l채ikkyv채t suuret aallot,
Kuohuja nostavi tuuli. --
Nukkunut etk철, kultanuppu?
횆iti kun niin jo luuli.

횆itip채 syd채nk채vyllens채
Laulavi: tuutilulla. --
Aalloilla, myrskyss채 mieheni seilaa,
Kaihoa siks' on mulla.

Peitt채nyt laivoa monta, monta
Aalto on vaahtoharja. --
No, mit채 itket, Helmirukka?
Nukkuos, maammon marja!

Ehk채p채, ehk채 jo keinutankin
Kehdossa orpolasta.
Oisi jos niin, ei murhe herkeis
Mielt채ni murtamasta.

Oisi jos isosi hukkununna
Lainehen l채ikyn alle,
Perhoni pieni, 채ityes kanssa
Sortuisit maailmalle.

Maailman tuulissa tummentunut
On moni puhdas kukka;
On moni kehnoksi keinoteltu
Turvaton tytt철rukka.

Tuuditan, tuuditan kukkaistani,
Tuuditan pikkulasta.
Kyll채 se sent채채n Luoja est채채
Tuhoa tulemasta.

Ja n채in se 채iti sirkullensa
Laulavi: tuutilulla.
Kyll채 se Luoja laivan suopi
Ehj채n채 maihin tulla.




ON SE MULLAKIN VENONEN.


On se mullakin venonen,
Pursi tuulessa tukeva:
On rakoja, raukka t채ynn채,
Runko runneltu per채ti.
Vesi saumoista satavi,
Lirisevi liitoksista,
Juosten purtehen purona,
Luikahdellen l채htehen채.
Mink채 auskar' ammentavi,
Viskin vett채 viskoavi,
Senp' on verran jo venohon
Ahtoi aaltoa ulappa,
Tyrsky ty철nteli ra'oista,
L채ikytteli liitoksista.

On se mullakin venonen,
Pursi tuulessa tukeva:
Tuuli kehnon kallistavi,
Vinohon vihuri viepi,
Kuohu syrj채h채n sys채채pi,
Pois sivulle siirtelevi
Tavotellulta taholta,
Unelmitteni uralta.

On se mullakin venonen,
Paras tuulessa tukeva:
Purjehet on puhki piessyt,
Mureneksi murskaellut
Tuuli puuskalla pahalla,
Vihaisella viimasella:
Palat vain on paltehia,
Surut liinan liepehi채, --
Mihin niill채kin menevi,
Purjehtivi pursirukka?

On se mullakin venonen,
Pursi tuulessa tukeva:
Melast' ei mokoma huoli,
Taivu ruorin tahdonnasta:
Tuulen tuumia kysyvi,
Tuulen mielt채 tiedustavi,
Aatoksia aaltosien,
Lainehien lausehia.




LUOJA, SUOJAA PURTTANI MUN.


Luoja, suojaa purttani mun,
Halki aaltojen ohjaa!
Luodot, kalliot karttaa suo,
Ett'ei purttani ruhjois nuo!
Luoja suojaa purttani mun,
Halki aaltojen ohjaa!

Merta aavaa purteni k채y,
Aaltoin harjalla keinuu.
Tuulet tuimina virtt채채n soi,
Laulu laineitten pauhinoi.
Merta aavaa purteni k채y,
Aaltoin harjalla keinuu.

Kuiluin kuohut korviini soi,
Niinkuin pauhina Skyllan.
Luoja, purttani ohjaa s채,
Ohjaa pois salapy철rteist채!
Kuiluin kuohut korviini soi,
Niinkuin pauhina Skyllan.

Mannert' ei n채y, -- 채채ret철n vain
Allan' aallokko kuohuu.
Venho lastuna laineill' ui,
Laineill' y철hyt se laskeutui.
Mannert' ei n채y, -- 채채ret철n vain
Allan' aallokko kuohuu.

Luoja, suojaa purttani mun,
Halki aaltojen ohjaa!
Turman kalliot karttaa suo,
Ett'ei purttani ruhjois nuo!
Luoja, suojaa purttani mun,
Halki aaltojen ohjaa!

1893.




TYYNTYY SE TUULONEN TUIMINKIN.


Tyyntyy se tuulonen tuiminkin.
P채채ttyy se p채iv채 my철s pilvisin.
Viihtyy se villeinkin aaltoin tyrsky,
Raukeepi kerran rajuinkin myrsky.

Kuluu se kurjinkin, kolkoinkin y철.
Loppuu se kerran raskainkin ty철.
Haihtuu se huolikin, raskas jos oiskin,
Tuskat jos tuimimmat rintahan toiskin.

Turhaan s채, rintani, rauhatta ly철t,
Turhaan s채 tuskailet p채iv채t ja y철t.
Riemuitse! -- 철inen pian v채istyvi haamu!
Riemuitse! -- koittaa koht' onnesi aamu!




EN ITKE --.


En itke, -- ei itku auta,
En huoliain huuda, en.
M채 taistella tahdon ja voittaa
Tai kaatua taistellen!

Ma taistella tahdon, tahdon
Ja onneni luoda n채in.
Ei askelta syrj채채n, ei taakse,
Vaan suorahan vain eesp채in!

Ja tulkohon tuuli ja myrsky
Ja tulkohon hornan s채채,
Niin pyst철ss채 sent채채n heiluu
T채채n Pohjolan poi'an p채채!

En itke, -- ei itku auta,
En huoliain huuda, en.
M채 taistella tahdon ja voittaa
Tai kaatua taistellen!




TUULI LEHTI횆 LENN횆TT횆횆.


Tuuli lehti채 lenn채tt채채.
Syksyn tuuli tuima.
Aalto kaarnoja viskelee,
Myrsky-aalto huima.

Mik채 olen min채? Lent채v채 lehti
Tuulen tuiman eess채!
Mik채 olen min채? Keinuva kaarna
Kuohuvassa veess채!




RAIVAAJAN HUOKAUS ER횆MAASSA.


Muut sivistyksen keskustoissa
Suloista el채채 el채m채채,
Lemua tieteen, taiteen kukkain
Vapaasti saaden hengitt채채,
Mun henken' ilmanvaihdon puuttehessa
T채채ll' er채maassa kuihtuu kaukaisessa.

Muut siell' on, miss채 innoin nuorin
Mun maani nuori syd채n ly철,
Miss' suuret k채yv채t henkivirrat
Ja hedelm철i jo hengen ty철, --
M채 er채maass' oon, miss' on kaikki hiljaa,
Miss' yksin halla, tuoni niitt채채 viljaa.

Vasarain kaikuu vankat iskut
Mun korvihini muualta, --
Hyv' onkin takoa, kun raudat
Jo hehkuu tulikuumina!
T채채ll' er채maass' on kylm채채 viel채 rauta.
Jos taot, turhaa on se, -- ei se auta!

Se turhaako? Se eik철 auttais?
Sen auttaa _t채ytyy_, t채ytyvi!
Mut tuleen, ahjoon raudat ensin!
Ja ahjot valmiiks' ensiksi!
Siis: ahjoja! -- ens' ehto on se sulle,
Mun kansalleni, paljon vaivatulle!

Voin toivon silmin n채hd채 ai'an
Sen sulle, kuollut er채maa,
Jo koittavan m채, jolloin riennot
Ihanat, uudet puhkeaa;
Sen ai'an, jolloin loistat lailla puiston
Ja er채maasta s채ilyt채t vain muiston.

Se aik' on tuleva, --- vaan viel채
Laps'puolen el채t el채m채채.
Viel' ai'an suuret aatevirrat
Sua ehtineet ei elvytt채채.
Sa viel채 uinut unta sike채t채, --
Mut ai'an uuden toivoa en j채t채!

Oi, Herra, anna 채채ni mulle,
Mi uinuvat vois her채tt채채!
Pois ik채v철is' en, -- ty철ni kautta
Jos elpyis er채maa vain t채채!
Oi, Herra, siunaa, siunaa heikon ty철t채
Ja voimaa anna poistamahan y철t채!




SURUN SYNKK횆 SE P횆IV횆 --


Surunsynkk채 se p채iv채 ollut lie,
Jona synnyin m채 maailmaan.
Surun impi se silloin soittanut lie
Sora-채채nist채 kaihokanneltaan.

Surunsynkk채 se p채iv채 ollut lie
Tahi murheenmusta se y철,
Suru koska mun vierell채 viipyen k채y,
Ja rintani riemuja vailla ly철.

Surunsynkk채 se p채iv채 ollut lie,
Jona 채iti mun synnytti,
Ja jo kehtoni 채채rest채 kaikkosi kai
Pois luotani taivahan enkeli.




LUNTA TUISKUAA.


Lunta tuiskuaa,
Valkoisna on maa.
Tuisku on my철s tunnossani,
Mutta valkene ei maailmani.

Lunta tuiskuaa,
Lunta valkeaa.
Mutta kerran kev채t koittaa,
Luonto her채채, suvilinnut soittaa.

Mutta minulle,
Tuiskuin lapselle,
Viel채k철, oi, koittaa kev채t,
Lumen alta ruusun' elpynev채t?

Tahdon toivoa!
Tahdon taistella!
Kalpani taas k채teen, esiin,
Vaikk' ois matka hornan peikkoin pesiin!

Kohtalo! -- nyt sun
Kanssas taistelun
Selv채n teen, nyt taistoon sinut
Haastaa tahdon -- ly철, jos voit s채, minut!

Kohtalo ei saa
Miest채 musertaa!
Kohtalons' on herraks luotu
Mies, ja ty철 on siihen keinoks suotu!

Lunta tuiskuaa.
Ruusut raukeaa.
Mutta kerran kev채t koittaa,
Taivas seestyy, valo varjot voittaa!




TERVE, NURMI --!


Terve, nurmi nuori, vihanta!
Terve, j채rven laine loistava!
Terve, kukkaset!
Terve, lintuin s채velet!
Terve, p채ivyt hell채 Suomehen
J채lkeen talven tammipakkasten!

Kev채t hertas, sua tervehd채n.
Tuoksuas kuin hurja hengit채n.
P채iv채npaistettas,
Lempehi채 lehtojas
Tuhat kertaa riemuin tervehd채n.
Terve, terve, keijut kev채h채n!

Kev채t kirkas, armas Pohjolan,
Kev채채n Suomi, valon morsian,
Lempe채mme s채
Leimuuvaksi sytyt채!
Mielet valaise ja kirkasta!
Mielet kylm채t hurmaa, tenhoa!

Sulla, kev채t, voimaa luoda on.
Sull' on soinnut tenhokantelon.
Soita rintoihin
Tuhansin s채 s채velin
Uusi into, tahto tarmokas!
Hurmaa meit채 ty철h철n soitollas!

Soita, kev채t, suurta kanneltas!
Laula ylistyst채 Jumalas!
Joka syd채meen
Kautta laulus s채veleen
Puhta'utta, harta'utta tuo,
Rakka'utta suurta, syv채채 luo! --

Terve, nurmi nuori, vihanta!
Terve. j채rven laine loistava!
Terve, kukkaset!
Terve, lintuin s채velet!
Terve, p채ivyt hell채 Suomehen
J채lkeen talven talvipakkasten!




M횆 NURMELLA UINUN.


M채 uinun nuorella nurmella,
Ja taivas siint채v채 yll채ni p채ilyy.
Ja lintuset ilmassa leikki채 ly철,
Ja puiden lehdet ne hiljaa h채ilyy,
Ja tuoksua, nuoruutta t채ys' on maa, --
Oi, Suomeni suvea hurmaavaa!

M채 uinun nuorella nurmella,
Ja eess채ni Kianta kirkasna hohtaa,
Ja laulu rastasten, peippojen
Mun korvaini kalvoa hurmaten kohtaa.
Ja laulua, tuoksua t채ys' on maa, --
Oi, Suomeni suvea hurmaavaa!

M채 uinun nuorella nurmella
Ja hengit채n tuoksua, hengit채n syv채채n,
Ja katselen luontohon lumoovaan,
Kuin 채itihin hell채채n, lempe채채n, hyv채채n.
Ja mieleeni tuo tuhat aatosta saa, --
Oi, Suomeni suvea hurmaavaa!

Oi, Suomeni hurmaavaa!
Oi, ihanaa maata, mi meille on suotu!
Sua _t채ytyvi_ lempi채, rakastaa,
Joka ainoan, jolle vain lie syd채n luotu!
Sun t채ytyy, oi, kaunehin, kallein maa,
Joka rinnan leimuten rakastaa!




KEV횆TSATEEN VIHMOESSA.


Oi, terve, terve, kev채채n vihma hieno,
Miljoonin pienin helmin pisaroiva!
Kas, umpuns' aukaisee jo kukka vieno
Ja niityn nukka nousee vihannoiva!

Oi, terve, Luojan lahja! Synk채t mielet
Ja luonto siunaten sua tervehtiipi!
Soi kohta leivot, Pohjan satakielet,
Ja ilmass' suihkaa p채채sky, sirosiipi!

Viel' 채sken luonto uinui lumen alla,
J채채-arkussansa j채rven aalto nukkui;
Ja kylm채t kuurot kulki taivahalla,
Ja k채ki lapsill' etel채n vain kukkui.

Ja kolkolta, oi, kaikki, kaikki n채ytti,
Maa kulonurmin, kurjan alastonna,
Ja aavistukset synk채t mielen t채ytti,
Ja rinta huokas syv채채n, rauhatonna.

Ja v채rjyvin jo huulin kansa huusi:
"Oi Luoja! Touvot tokko ehtinev채t,
Ja hallavuos kai ovell' on jo uusi,
Kun lunt' on maassa, eik채 koita kev채t."

N채in v채rjyvin se huulin huusi -- mutta
Nyt riemurinnoin toimii pellollansa,
Ja Herran hyvyytt채 ja viisa'utta
Se ylist채채 ja tekee toukojansa.

Ja luonto, 채sken kuollut, kuni innoin
Nyt kutoo, neuloo kukkahamoistansa,
Ja sinij채rvi siint채채 peilipinnoin,
Ja pilvet vuotaa kultasadettansa.

Oi, terve, terve, kev채채n vihma hieno!
Oi, terve, kalliit, pienet pisaraiset!
Teill' avaa silm채ns채, kas, kukka vieno
Ja teit채 siunaa oraat hentokaiset!

Oi, hienosti noin vain nyt vihmoellen
Te kastelkaa maan multaa p채iv채, kaksi!
Ja silloin kasvaa vilja karskahdellen
Ja mieli synkinkin k채y valoisaksi!




KES횆-Y횜N횆.


Tyyntyypi jo tuulenhenki.
Luonto lev채ht채채.
Siiven suojaan lintuisenki
Painuupi jo p채채.
Tau'onnut nyt taisto, pauhu on,
Uinahtanut kaikki lepohon.

Pieni kultasiipi perho,
Sekin uinuu nyt.
Luonnon lapset unten verho
Kaikk' on peitt채nyt.
Aallotarkin sinisilm채inen
Tyyntyi vihdoin, uupui unehen.

Hiljene my철s, ihmisrinta!
Tyynny, levoton!
Uni huoltas katkerinta
Lievitt채v채 on.
Tyynest' uinu, rauhaisesti kuin
Luonto kes채-철in채 nukahtuin!

Viihdy, viihdy, lapsi kuni
횆idin rinnoillen!
Ihanainen poistaa uni
Kaihon, murehen.
Uinu, syd채n aaltoileva, jo!
Ota vastaan unten suutelo!

Pian s채rkyy unten kuvat,
Haihtuu rauhaisuus.
Taistelosi uudistuvat,
P채ivyt koittaa uus.
Nuku! Aamuhetki kohta ly철!
Silloin alkaa uusi taisto, ty철!

1893.




NOIN JOS!


"Kiitos Luojan! Helmirukka
P채채si t채채lt채.
Suojaan p채채s kuin kev채채n kukka
Myrskys채채lt채".
횆iti hiljaa kuiskaeli n채in,
Siskostani autuutt' ylist채in.

L채hell' istuin. Sanat kuulin
횆ityeni.
Nukkuvan n채in hymyhuulin
Siskoseni.
Mutta murhe kalvoi syd채nt채in,
Rintaraukkain huoahteli n채in:

Noin jos nukahtaa, noin saisi
횆idin helmaan!
Noin jos murheist' uinahtaisi,
Kuin unelmaan,
Tyynn채, puhtoisena, rauhaisna, --
Suloinenpa oisi kuolema!




T횆HT횜ISTEN TUIKKIESSA.


Kas, laivas t채ys' on t채hti채,
Niin kirkkait', ihanoita.
Ne vilkkuvat, ne v채lkkyv채t, --
M채 silmin seuraan noita.

Ja soutaessain j채rvell채
Sen tyynt채 peilipintaa
N채채n yll채 t채htitaivahat
Ja alla yht채 rintaa.

Ja mieli k채y kuin hurmoksiin,
Ja aatos kauvas ent채채,
Ja on, kuin sielu siipysin
Tuonn' yl철s tahtois lent채채. --

Oi, t채htyet, y철n kynttil채t
Ikuisell' ikkunalla,
Te vilkkukaa, te v채lkkyk채채,
Kun kuljen maailmalla!

Oi, t채htyet, y철n kynttil채t,
Te loistoanne luokaa,
Ja kodin hell채t terveiset
Te viipyv채lle tuokaa!




OLET POLTTIAINEN.


"Olet polttiainen!" --
"Sin채, sin채p채!"
S채tti impi poikaa,
Poika immytt채,
Mutta lemmen kielin,
Lemmen kielin, mielin.

"Olet polttiainen!" --
"Sin채, sin채p채!"
Vaimoaan mies s채tti,
Vaimo miest채ns채,
Mutta 채rtymielin,
Kiihko-채채nin -- mielin.




TERVEHDYS VIHKIJUHLAAN.

(S채hk철sanoma E. B:LLE JA S. A:lle)


Kun P채ij채nteen te partahilla
Nyt vihkijuhlaa viet채tte,
Niin Kiannan me rantamilla
Teit' aattelemme, muistamme,
Ja onnentoivehilla hartahilla
Nyt tervehdimme teit채 tuhansilla.

Niin kirkas olkoon taivahanne
Kuin kes채taivas kirkas on,
Ja lempi tehk철철n kodistanne
Pysyv채n onnen asunnon!
Ja suokoon Herra, armossansa hell채,
Teill' onnen kauniist' aina hymyell채!

Ja terve! j채lkeen vihint채nne
Te t채nne meid채n parvehen,
Tuhannen kertaa: terve! t채nne
Kiannan kaukorannoillen.
Teill' olkoon t채채ll채 hauska ollaksenne,
Saloilla Suomen, kera toisienne!




MURTUNEEN LAULU.


Kenelle huokaan huoliani
Ja laulan vienot virteni?
Jo hautaan vaipui vanhempani
Ja alle nurmen armaani.

Ne rinnat ovat riutunehet.
Minua jotka rakasti;
Ne syd채met on sortunehet,
Minulle jotka sykk채ili.

Vain tuulosille, t채ht철sille
Voin huoata m채 huoliain,
Vain laulaa rannan lainehille
Mun sortuneesta onnestain.

Ei, ei! Viel' rakka'us on _yksi_,
Jok' auttaa voi ja lohduttaa.
Jos syd채n kuinka s채rjetyksi
Lie tullut -- _se_ voi parantaa.

Se rakka'us on, Herra, sinun
Sun puolees huo'ata ma voin.
Sa lohtua, oi, anna, -- minun
Sa armaan' ollos, aurinkoin!




MUUT NE UINUU.


Muut ne uinuu, -- min채 valvon,
Valvon luona sairasten.
Yksin valvon syksy-y철n채
Lapsosia vaalien.

Tulirokko, tuima tauti,
Pienoisia ahdistaa.
Nelj채 pient채, kultapient채
Sairaana -- oi, katkeraa!

Valvonut jo 채itikulta
Aamuun ast' on monet y철t.
횆itirukka! -- raskaat 채idin,
Puolison on huolet, ty철t!

Vaiti, hiljaa valvoskelen,
Rinta rauhatonna ly철. --
Oi, kun tointuis pienokaiset!
Oi, kun valkeneisi y철!

Vaivojansa vaimennella,
Koito, t채ss채 ko'etan;
Vuoteen luota vuoteen luokse
Syksy-y철ss채 va'ellan.

Raskast' on se, raskast' on se,
Valitukset voi, ne soi!
Auttaa tahtoisin, mut seison
Voimatonna -- ah, en voi!

Auttaa, tahtoisin, -- mut turha
Tahto, toivomus on tuo.
Korke'uteen huokaella
Hiljaa vain voin Herran luo:

Herra, Herra, armon Herra!
Auta Sin채 -- Sin채 voit!
Armait' auta pienoisia,
Jotka hoitohomme soit!

Auta, Herra, armon Herra!
Lievit채 ja paranna!
Tai jos toisin tahdot, -- voimaa
Anna tahtoos taipua!

15/11 1901.




KEV횆IMET.


Ihana, armas ompi kev채taika.
Ihanat kev채채n aamut, illat on.
Maa kukkii, tuoksuu, kaikuu s채velist채,
Ja armahat on s채teet auringon.

Maa uhkuu silloin luomisintoansa,
Ja voimat silloin ty철ss' on valtavat,
Ja halki ilmain el채m채n soi laulu,
Ja y철tkin on niin hell채t, valoisat!

Ihana, armas my철s on nuoruusaika:
Kaikk' ihaninna silmiin heijastaa.
Ja toiveet suuret on, ja suur' on usko,
Ja nuorta voimaa rinnat uhkuaa.

Ja aatokset ne kiit채v채t kuin kotkat,
Halk' ilmojen k채y niiden kirkas tie;
Ja korkealle t채ht채채 nuori silm채,
Ja suuriin t철ihin nuoren halu vie.

Nuor' uhkuu n채et luomisintoansa
Ja voimat tuoreet tuntee rinnassaan,
Ja el채m채n soi laulu houkutellen,
Ja vastuksetkin -- leikki채 on vaan.

Ja maailma se suurna ava'uupi,
Ja ruusuja ja seppeleit채 sen
Nuor' uskoo tarjoavan tarmokkaalle, --
Ja uskon moisen riist채채 tahtois ken?

Ihana aika! Mutta, valeen taakse
Kuin kadotettu Eedeni se j채채.
J채채 taakse? Ei! Jos hapset harmeneekin,
Voi _sielu_ viett채채 nuoruusel채m채채!

Jos henke채si hell채sti s채 vaalit
Kuin kukkaa, -- ravintoa sille suot
Ja valoa ja iki-ihanteita,
Niin _koko_ elos kev채채ksi s채 luot!

Oi, 채ll철s siis s채 konsaan, nuorukainen,
Valoa v채sy vastaanottamaan,
Valoa Herran sek채 aikakauden, --
Valosta kev채t sulonsa saa vaan!




LAPSOISEKSI PIENEKSI --.


Lapsoiseksi pieneksi
Tahtoisin taas p채채st채,
Lapsuuskotiin lauhahan
P채채st채 myrskys채채st채.

Lapsensilmin maailmaa
Katsovani soisin!
Oi, jos, oi, jos uudestaan
Lapseks tulla voisin!

Lapsen pieni maailma
Puhta'utta loistaa...
Hellyys, lempi ... enkelit
Vaarat tielt채 poistaa.

Raitis lasten miel' on my철s,
Kuni lintusilla.
Pienet surut haihtuu pois
횆idin parmahilla.

Mutta tuolla ulkona
Suuret aallot pauhaa;
Ristiriidat, murenet
Rikkoo rinnan rauhaa.

Ihmisest채 ihminen
Kuoliaaks siell' ly철d채채n,
Usko sek채 ihanteet
Vaihdetaan ja my철d채채n.

Vilppi, sorto, itsekkyys,
V채kivalta, saasta, --
Siin채 kuva kurja on
Kuolonvarjon maasta. --

Lapsoiseksi pieneksi
Tahtoisin taas p채채st채,
Lapsuuskotiin lauhahan
P채채st채 myrskys채채st채.

Lapsoiseksi! Haaveet pois!
Taisto ty철t' on miehen!
Kurja se, ken uupuvi,
Kaatuu keskitiehen!

Valoa on, valoa
Tarvis luoda y철h철n!
Jumala, oi, Jumala,
Vahvista mua ty철h철n!




KANTELOLLENI.


Kun sua ensin hiljaa soittelin,
Niin viritt채채 sua osannut en kai.
Mun sormen' oli tuhmat, kankeat
Ja sinust' ilmi kehnot 채채net sai.

Sun virhees ollut ei se, kantele.
Se virhe soittajan ol' yksin vaan.
Se soittaja niin nuor' ol', aatteeton,
Ja kanteloll' ei tuttu ollenkaan.

Se itkenyt ei ollut, taistellut,
Ei n채hnyt el채m채채, ei maailmaa.
Ei suruja se Suomen tuntenut,
Ei lemmen tulta suurta, hehkuvaa.

Ja siksi kai, vaikk' usein tenhosit
Ja hurmasitkin nuorta soittajaa,
S채 ehe채채 et 채채nt채 antanut,
Et soinut s채velt' ilmi sointuvaa.

Nyt 채채rehes taas, kallis kantelo,
Ma illoin istun -- hiljaa soittelen.
Vain _v채h채n_ n채hd채 sain ja tuntea.
Min n채in, min tunsin -- sulle uskon sen.

Kaikk' ilmi soi'os se nyt, kanteloin!
Soi 채채nin raikkain, raikkain s채velin!
Soi ilmi iloni, soi suruni,
Soi surut Suomen 채채nin pontevin!

Soi vapa'uden valtatunnetta!
Soi innostusta, lujaa toivoa!
Soi valon valtaa suurta, ikuista!
Soi ihanteita ikijaloja!




SUN UNHOITTAAKO, 횆ITIKULTA, VOISIN!


Sun unhoittaako, 채itikulta, voisin,
_Sun_, -- Luojaa l채hinn채 jot' enin mun
On kiitt채minen kaikesta, mi mulla
On hyv채채 varalt' elon taistelun?

Sa k철yhyydess채 kanssa lapsijoukon
Sait taistella, -- ja varmaan silm채h채n
Sun kierinyt on monta kyynelett채,
Kun kokea sait kovuutt' el채m채n.

Mut hiljaa, n철yr채n채 S채 kaikki kannoit,
Lapsparvelle kaikk', kaikki uhraten:
Sun p채iviesi vaivat, unet 철ittes,
Jop' usein viime leip채murusen.

Ken aavistaa vois kaikki uhra'ukses?
Ken mitata Sun lempes syvyyden?
Syvyydet mitata voi valtamerten,
Vaan syvyytt채 ei 채idin-rakkauden!

Oi, kiitos, 채iti, kaikesta min annoit!
Oi, kiitos hellimm채st채 hoidostas!
Oi, kiitos, kylv채j채 S채 hell채nhell채,
Sun ohjeistas, Sun opetuksistas!

Oi, kiitos viel채, valost' ikuisesta,
Joll' avata Sa koetit syd채met,
Ja neuvosta, ett' iki-ilmapiiriin
On t채hd채tt채v채 aina katsehet!

Nyt elon ilta on jo Sulla -- ilta
Tuo tyyni olkoon, kirkas, murheeton!
Ja kaikkivoipa kauvan, kauvan viel채
Sun, 채itikulta, el채채 suokohon!




AILIN UNET.


Miks pikku Ailill' unta tuossa n채hden
Niin suloisess' on hymyilyss채 suu?
Mik' ihana niin n채ky lie, mint채hden
Se hymyilee? Mi silmiin heijastuu?

Kai enkelit on vierahina sill채,
Tai taivahass' on unissansa h채n!
Kai henki pienen liikkuu ylh채isill채
Noill' asunnoilla iki-el채m채n!

H채n enkel' itse, hymyilev채, soma
Kanss' enkelien leikkii, leijailee,
Ja siell채, miss채 hengen iki-oma
On alkukoti, taas nyt vierailee.

Siit' unelmat niin valkoiset on h채ll채:
H채ll' enkelit, h채n heille hymyilee, --
Oi, Aili, Aili, taivaass' yl채h채ll채
Kautt' elos maisen vierailuja tee!




KAARLO ALBERT HEIKEL.

k. 31/10 1895.


Ah, veljyt, poissa, poissa, ij채ks poissa
Sa parvest' olet veljein, yst채v채in.
Vain hetken viivyit elon taisteloissa,
Kun polkus k채채ntyi kalmistoon jo p채in.

Ylev채, syd채n, jalo, puhdas henki,
Mi totuutt' etsi, hehkui taistohon,
Niin varhain sammui, veikkois toivehenki,
Mi liittyi Sinuun, tuoni vienyt on.

Lupashan kev채t viljakes채n tuoda.
Ens'va'oistas jo n채htiin kynt철mies.
Ne siemenet, jotk' ehdit maahan luoda,
Sadoista runsaist' ennustaa jo ties.

Syv채lle pyrjit tieteen totuuksihin,
Syv채lle luonnon ongelmoiden taa,
Ja syv채in rivein poviin, syd채mihin
Valoa tahdoit, tulta tartuttaa.

Voi, kuinka monta oksaa tuorehinta,
Vihrytt채 kuolo leikannut on pois
Sukumme puusta, joilta runsahinta
Hedelm채채 toivoella saatu ois!

Mon' el채채 k철yryselj채ks, harmaap채채ksi,
Min elo ontto on kuin ontto puu,
Ja mink채 miel' on kohmettunut j채채ksi
Ja turhaa jaaritusta soi vain suu.

Noit' et sa ollut, kuulunut et noihin:
Sa korkealle katsoit yl철sp채in;
Ihanteen lipun liityit vartijoihin,
Ain' innokas, muit' intoon sytytt채in.

Ty철, aatteet sinut lempij채kseen luki,
Pyrinn철t piirihins채 pyhimm채t;
Ja kansaas lempes, tules, intos tuki,
Sa sille huo'uit tuntees syvimm채t.

Lujaksi renkaaksi Sa tahdoit tulla
Sukumme miesten suureen ketjuhun.
Mut voi, n채in kesken kev채tt채ns채 sulla.
Jo p채채ttyi ties ja sammui syd채n sun!

Niin nukkuos nyt huomassa sa Herran
Kepeiden multain alla is채nmaan!
J채채 hyv채sti! Ja kiitos! viime kerran.
Meilt' unhoitu ei muistos konsanaan!




MERIK횜 AAVA VAIKO METS횆LAMPI?


Merik철 aava vaiko mets채lampi
On sinust', armas, sulomp', ihanampi?
Ma meren lainehia, myrskys채it채,
Vapaita selj채n suuren tuulisp채it채
    Rakastan.

Tahdotko kuulla kosken hyrskint채t채
Vai l채htehenk철 vienon l채ikkyn채t채?
Minusta sulompi on kosken soitto:
Sen soitossa soi vapa'us ja voitto
    Sorretun.

Armaampi onko kukkain kuiske hell채
Vai mets채n humu s채채ll채 myrskyisell채?
Ma ihailen, kun soivat tuulten torvet,
Kun virteen suureen yhtyy kaikki, korvet
    Kuorossa.

Miks' ihailenkaan myrsky채, -- en tied채.
Se ehtinyth채n on niin paljon vied채.
Siks' ehk채, kun tutuimmalta soiden
Eloni tarinaa se pauhinoiden
    Kertovi!

Ei kauvan viihdy maissa merimiesi:
Mer' aava, suur' on h채lle kotiliesi.
H채n sit채 kaihoo, vaikka meren rinta
Monesti h채lle mielt채 raivoisinta
    Uhkusi.

Noin min채i kaihoan ja lemmin merta
ja tuulta, joka raitistuttaa verta,
Noin lemmin ty철t채, ponnistusta, vaivaa.
Ja tyrsky채, mi syv채채n merta kaivaa
    El채m채n!

Hei, aallot elon, korviin kohiskaatte!
Hei, tuulet tutut, nouskaa, tohiskaatte!
Sep' eloa, kun miesi tuulten kanssa
Avulla Herran koettaa kuntoansa --
    Toivossa.






IV.

AATTEIDEN PIIRI횆.




SYD횆N JA J횆RKI.


Syd채n ja j채rki ne taistelee
Ei taistelunsa lopu.
Ylivaltahan nousis kumpikin,
Vaan niin ei synny sopu.

J채rk' itsek채s polkea tahtois vaan
Syd채ntuntehet kaikki alleen.
Mielt' aattehen tunne ei kuuliskaan,
Kun kiihtyvi kuumimmilleen.

N채in kaksoisveljet ne yhten채채n
Vain polkea mielivi toisia,
N채in taukoamalta ne taistelee, --
Ken suosisi sortoa moista?

V채kivallanhan kohduss' ei koskonkaan
Voi kypsy채 onnen lasta.
Se lapsonen lempe채n lemmen on,
Sopusoinnusta syntyy se vasta!

Syd채n j채rke채, j채rki syd채nt채
Kun kuulisi herkin korvin,
Niin silloin se onnenlaulua
Sois maailma ehein torvin!

Ep채soinnut ne silloin taukoais
Ja sointua puhdast' oisi,
Ja suurehen soinnun juhlahan
Koko maailma yhty채 voisi.

1894.




JOS TAISTELLA ET SAIS.


Jos taistella et sais,
Niin henkesi hervahtais,
Ja tahtosi j채nne se laukeis.
Jos taistella et sais,
Niin intosi uinahtais,
Velttoutehen mielesi raukeis!
Miel' olkohon sun
Siis taisteluhun
Ja ty철h철n ja toimehen suureen!

Jos taistella ei sais,
Ihanteetkin ne kaikkoais,
Tyhjyytehen kaikk' ihan hukkuis.
Jos taistella ei sais,
Kaikk' el채m채 haudattais
Ja maailma niin kuni nukkuis.
Siis taistoa vaan!
Se se maailmaan
Elon voimia, muotoja luopi!




ROHKEASTI AALLOILLEN!


Rohkeasti aalloillen
Purtesi s채 ty철nn채!
횆ll철s s채iky, tuulonen
Vaikk'ei tyynt채 my철nn채!
Souda, souda, souda vaan
Suoraa suuntaa urheaan
Onnes saarta kohden!

Avosilmin johdata
Venhees merta pitkin,
Puhkoin purtes kokalla
Aallot, vihuritkin!
Vaikka vastatuulet soi,
Vaikket m채채r채채s p채채st채 voi
Vallan v채leen, -- souda!

Souda syv채t selj채t, veet,
Laineet lakkaharjat!
Souda ohi niemekkeet,
Rannan saarisarjat!
Kauvaksi ja et채채llen
Anna lent채채 aattehen!
Maali korkealle!

Miksi, miksi lepoa,
Unten lasta, sallis?
Joutilaaksi jouda ei
Hengen pursi kallis!
Souda, souda, souda vaan!
Ken vain soutaa urheaan,
H채nt채 Herra auttaa!

Korkealle katseesi!
Henkes 채채nt채 nouda!
Vaikk' on vastatuultaki,
Sortumatta souda!
Souda, souda, souda vaan!
N채in s채 l철yd채t onnenmaan,
Rauhan kukkarannan!

1894.




MURHEELLE.


Vaikk' onkin, murhe, muotos synkk채, musta,
Ja kaipausta, tuskaa monta tuot,
Ja monta poltetta ja huo'ahdusta
Mun rintaraukkahani loit ja luot,
Niin kiitos sent채채n! Opetusta monta
Ma sainhan sulta, unhoittumatonta.

Monesti, pilvihin kun taivon peitit,
ja kyynelin kun huuhdoit poskiain,
Ja maljasi kun juodakseni heitit,
Sen pohjattuutta kokea kun sain,
Niin el채m채채p채 kaihoomahan rinta
Ain' oppi silloin korkeint', ihaninta.

Monesti sy철nt채in kivisteli kyll채,
Kun kukkatarhaani sun k채yv채n n채in.
Monesti syd채mell채 s채rjetyll채
M채 rauenneiden ruusuin 채채reen j채in.
Enk' ymm채rt채nyt arvoitusta, miksi
Ne j채채dytitk채채n noin j채채puikkosiksi.

Enk' ymm채rt채nyt, miksi multa yksin
Niin paljon tahdoit vied채, riist채lt채채,
Kun onnen tarjoamin viihdytyksin
Muut riemun maljain 채채reen yh채 j채채.
Nyt tied채n sen: sa juuri onnen parhaan
Sill' airut oot, ken eksyi t채채ll채 harhaan.

Nyt tied채n: onni, ilo, riemu mainen
On lamppu, joka 철ljyns' oman sy철:
Se olkoon kuinka kirkas, hehkuvainen,
Sen sammumisen hetki kerran ly철!
Nyt tied채n: tosi onni silloin t채채ll채
L채hinn채 on, kun murheen pilv' on p채채ll채!

Keskelt채 kukkien jos polkun' oisi,
Jos sua, suru, tuntisi ma en,
Syd채men' ehk채 ihastua voisi
Liiaksi muotoihin ja kuorehen.
Ja taivahani unhoon multa j채isi,
Maan tomu ihanteitain himment채isi.

Vaikk' onkin, murhe, muotos synkk채, musta.
Ja kaipausta, tuskaa monta tuot,
Ja monta poltetta ja huo'ahdusta
Mun rintaraukkahani loit ja luot,
Niin kiitos sent채채n! Opetusta monta
Ma sainhan sulta unhoittumatonta.




TIED횆TK횜?


Tied채tk철, kuin k채y purosen,
Jos vain sulkevi l채htehen?
Tied채tk철, kuin k채y oksasen,
Puusta jos irralle tempaa sen?

Tied채tk철, kuin k채y kukkasen,
Jollei saa s채teit채 p채ivyen?
Tied채tk철, kuinka paulassa,
Kuolema l채sn채 on lintua?

Tied채tk철 sitten sa, ihmisen
Kuinka k채y, kielt채en taivaisen?
Tied채tk철, paheiden paulassa
L채sn채 kuink' ompi kuolema?




SA N횆ITK횜 TUOLL' ULKONA LUONNOSSA?


Sa n채itk철 tuoll' ulkona luonnossa:
Kukin kukka on omaa luontoa,
Kukin puukin luontonsa s채ilytt채채,
Eri s채velin linnutkin livert채채?

Voit kukkasen temmata kummulta,
Voit puutkin s채 lastuiksi pirstoa,
Voit linnunkin vangita h채kkihin, --
Sama luonto niill' on kuni ennenkin!

Viel' itse채채n kukka on kuolossai,
Viel' itse채채n puukin lastunai,
Viel' itse채채n lintukin h채kiss채채n, --
_Omaa_ laulaa se vain voi s채velt채채n!

Ei luontoa niiden muuttaa voi,
Ei luontoa, mink채 Luoja loi.
V채kivalloinkin niit채 jos kohtelee,
Perusluontoa niiden ei toiseks tee!

Sa n채itk철 tuoll' ulkona luonnossa:
Kukin kukka on omaa luontoa,
Kukin puukin luontonsa s채ilytt채채,
Eri s채velin linnutkin livert채채?




NUO TUOLLA, N횆M횆 T횆횆LL횆


Nuo tuolla, n채m채 t채채ll채
Noin huutaa neuvoen:
Jos totta ehdotonta
Sa etsit, sulle neuvon sen.

"N채in lausuu Plato suuri". --
"Ja Kant, tuo kuulu, n채in". --
"Ja Hegel, Strauz, Baur, Darvin,
Ne lausuu niin ja n채in". --

Niin, niin ja niin ne lausuu,
Mutt' erilailla vaan.
Ma kenen j채rjestelm채채n
K채yn sitten uskomaan?

En usko j채rjestelmiin,
En usko, luota en.
Ne syntyy, loistaa, haihtuu,
Yh채ti vaihdellen.

Ne syntyy, loistaa, haihtuu,
Ja suunta suunnan ly철.
Ja niin ne aatteet kiistaa
Ja jatkuu ihmisty철.

Ja nidoksia syntyy,
Ja totta pohditaan.
Mut totuus, tyt채r taivaan,
K채y huntu kasvoillaan.

Oi, totuus, tyt채r taivaan,
Jo huuda yli maan:
"Se totuuden vain l철yt채채,
Ken uskoo Jumalaan".

Oi, huuda: "hunnun multa
Jos pois te tahdotte,
Niin k채yk채채 Golgatalle
Ja Hermon-vuorelle!"




HILJAA.


Hiljaa kasvavi kukkanen,
Hiljaa nousevi maasta puu.
Hiljaa p채iv채kin talvinen
Kev채isin jatkuu, kirkastuu.

Hiljaa hengenkin kukkanen
Juurtuu rintahan ihmisen;
Hiljaa kasvavi tiedon puu,
Hiljan, y철 henkinen kirkastuu.




MIHIN ONNENI RAKENNAN?


P채iv채n noustessa, laskiessa,
Ai'an hetkien vaihdellessa.
Mihin toivon ja uskallan?
Elon kirkkaassa kev채h채ss채
Tai sen syksyss채 synke채ss채
Mihin onneni rakennan?

Rakennanko sen lempeen naisen,
Hell채n, lempiv채n, uhraavaisen,
Viisaan, viehke채n puolison?
Ei, ei! Vaikkakin lemmin naista,
Lemmin kaunista katoavaista, --
Ylemm채ksi mun kaihon' on!

Rakennanko ma onnen' sitten
Kiiltoon kirkasten aartehitten?
Mihin onneni rakennan?
En m채 onnean' aartehille
Usko kirkkaille, kiilt채ville:
Aarteet ruostuvat maailman!

Ai'an kunnia-asteikoille
Rakennanko sen sitten, -- noille,
Joista kilvaten kiistataan?
Ei mun mieleni ole sinne.
Muuas kaihoan -- mutta minne?
Minne, minne m채 kaihoonkaan?

Toimi jalo ja riento vakaa
Ihmiskunnalle kenties takaa
Mulle onneni kest채v채n?
Kiit채n kyll채 m채 ty철t채 moista.
Sille laulankin, -- sent채채n toista
Etsin onnea el채m채n.

Etsin onnea kest채v채t채,
Pysyv채ist채 ja ehe채t채,
Jota rintani kaihoaa,
Johon myrskynkin pauhinassa,
El채m채ss채 ja kuolemassa
Voipi luottaa ja uskaltaa!

Oi, ken onnen tuon kaihoomani
Antaa voipi mun rintahani?
Mihin toivon ja uskallan?
Sin채, Herra, vain voit sen, Sin채,
Sinuun toivoni kiinn채n min채, --
Sin채 olet, jota kaihoan!

P채iv채n noustessa, laskiessa,
Ai'an hetkien vaihdellessa
Sua rintani kaihoaa;
Sinuun eloni kev채h채ss채
Ja sen syksyss채 synke채ss채
Vain voin onneni rakentaa!

Sinust' eloni syntyi, l채hti,
S채 oot eloni johtot채hti,
S채 sen alku ja m채채r채np채채!
Suo siis, Herra, ett' aina oisin
Sinun lapsesi, Sulle voisin
Ty철ni, toimeni pyhitt채채!

1901.




KUOLO JA KUKAT.


Tuli tuoni kukan luokse,
Kalma luokse kaunokaisen,
Kuiskas _kev채h채n_ kukalle,
Nurmen ensi nuppuselle:
"Kuole pois jo, kukkaseni,
Nuku, nurmen hento lapsi! --
Kaunis elost' on erota,
Kalman tulla kaatamaksi
Pienn채, nuorna, puhtoisena,
Saastatonna, tahratonna".

Ei kev채h채n nuori nuppu,
Taimi pieni taivahainen,
Tuonen tuumia pahonut,
Kalman 채채nt채 kammoellut:
Nuorna, puhtoisna nukahti.
Hymy huulilla erosi
Onnellisna, autuasna.

Tuli tuoni kukan luokse,
Kalma luokse kaunokaisen,
Kuiski _kes채n_ kukkaselle
Suven armahan ajalla,
Keskikes채n vallitessa:
"Kuole pois, ihana kukka,
Uuvu jo unehen, rukka! --
Teen, oi, seppelen sinusta,
Ikiloistavan, ihanan,
Taivon Taaton kunniaksi,
Taaton ikuisen iloksi".

Suostunut ei suosiolla
Tuohon oisi tuore kukka:
Kes채 hurmaten hymysi,
Ihanana ilma loisti, --
Onhan suloja suvella,
Elo keve채 kes채ll채 --
Mutta surmahan surulla,
Kaihomiell채 katkeralla
T채ytyi suistua suloisen,
Kaatua pois kaunokaisen!

Tuon' ei kuule kukan mielt채,
Sirpp' ei ruohon rukousta!

Tuli tuoni kukan luokse,
Kalma luokse kaunokaisen,
Kuiski _syksyn_ kukkaselle,
Huoliansa huokaavalle,
Vanhalle, vapisevalle:
"Vaivu pois jo vanha kukka,
Muutu mullaksi, murene! --
Ei elossa en채채 sulla
Lie ees virkoa v채h채ist채:
Teit jo heelm채si, ter채si,
Vanhuuttaskin jo vapiset".

"Vaan jos suostut suosiolla,
Taivut tahtooni halulla,
Vien sun ilmojen ylitse,
T채htein v채lkkyv채in v채litse
Maassa uudessa asua,
Ihanammassa iloita!"

Vanhuskukka kuiskauksen
Kuuli vallan vasten mielt채:
Viel' ei elosta erota,
Manan maille matkaella
Tahtonut ois ollenkana.
Maan viel' uskoi mainioksi,
Tuonen tuumat joutaviksi
Tuonta uudesta olosta,
Ihanammasta ilosta, --
Nurkumiell채 pois nukahti,
Kaihomielell채 katosi --!




KUILUN PARTAALLA.

(Er채st채 kuvaa katsellessa).


On kuilun partaalla lapsi, --
Vaan enkeli varjelee.
Yks' askel, ja h채n jo vaipuis, --
Vaan enkeli varjelee!

On kuilun partaalla nuori, --
Vaan kuka varjelee?
Yks' askel, ja h채n jo sortuis, --
Vaan kuka varjelee?

On kuilun partaalla miesi, --
Vaan itsek철 varjelee?
Yks' askel, ja h채n ois poissa, --
Vaan itsek철 varjelee?

On kuilun partaalla vanhus
Ja enkelt채 huutelee...
Yks' askel, ja h채n jo vaipuu, -- --
Vaan enkeli saattelee...

14/l2 1901.




TOINILLE.


Suvi-ilmanko vain ihanuutta,
P채iv채채 ikikirkast' unelmoit?
Riemuako janoat ain' uutta?
Ruusuillako viihty채 vain voit?
Ja s채 pilvein nousennanko est채채
Taivollesi, Toini, tahtoisit?
Mutta paistett' ainaist' onnen kest채채
Voisko henkes taimet kaunihit?

Katso kes채n kukkaa kuivunutta!
Paisteet pitk채t poudistutti sen!
Paisteesen se hiljaa kuoli, -- mutta
Elpynyt ois taivaan tummeten,
Taivaan tummeten ja sateen tullen. --
Noinpa henkes hento kukkanen
Kuihtuu p채iv채n paistaiss' yh채 sullen, --
Elpyy alla kyynelsatehen --!

1896.




AALTONEN, OI, AALTONEN --.


Aaltonen, oi, aaltonen,
Kohden rantaa vy철ryen
Rienn채t, konsa vaahtop채isn채,
Konsa hiljaa vieriv채isn채.

Aaltonen, oi, aaltonen,
Laisesi on ihminen:
Kohden rantaa h채n -- my철s h채n
Rient채채 virrass' el채m채n,
Konsa innoin hyrskyellen,
Konsa hiljaa, huo'ahdellen...
Aaltonen, oi, aaltonen,
Laisesi on ihminen!




KYSYIN KUKALTA --


Kysyin kukalta: kukkanen,
Miks olet kaunis noin -- miksi?
Kysyin immelt채: ken oi, ken
Noin loi sinut kaunihiksi?

Katsoi kukkanen kaunoinen.
Katsoi kainosti taivaasen...
Immyt se peilist채 kauneuttaan
Keimaillen riensi katsomaan...




KUKAN OIKEUS.


Ei oikeutt' ole kukalla
Valita poimijoita.
Eik' ihmisell채 oikeutta
Oo muuttaa kohtaloita.
Tuo oikeus sent채채n suotu on
Kukalle: -- luoda kukinnon,
ja ihmishengell채kin on
Tuo kukkimisen oike'us!






V.

MAA YLH횆INEN.


    Maa ylh채inen! Sun puolehesi k채채nnyn.
    Maa ikuinen! Sua ilman sorrun, n채채nnyn.
    Sua tervehdin siis, toivon kaukomaa,
    Sua, ikuisata, suurta, ihanaa --!




J횆횆 HYV횆STI, LAULU --!


J채채 hyv채sti, laulu sa maallinen, nyt!
Jo henkeni s채veliis kylty채 ehti.
J채채 hyv채sti! Eloni kirjassa jo
Nyt au'eta kerkesi toinen lehti.
J채채 hyv채sti lemmen ja leikkien maa!
Ikihenkeni kaihovi korkeampaa!

P채채m채채r채ni ei ole lempi ja maa,
T채채ll' ehk채 m채 lemmin ja viiv채hd채n hetken.
T채채 ei ole oikea mun kotimaa,
L채pi vaikka m채 t채채n teen eloni retken.
Mun maani, se oikea onneni maa,
Se ei ole varjoin ja kyynelten maa --!

Se riemujen, soinnun on ij채inen maa,
Maa ikuisen vapauden, valon ja voiton.
Se puhtaiden pyh채 ja puhdas on maa,
Maa ij채isen laulun ja ij채isen soiton,
Se maa se on onneni oikea maa,
Ja oi, sit채, ken sinne siirty채 saa!

Se maa se on kaihoini, unteni maa,
Se maa, jota konsana kylliks' ei kiit채.
Sen kiitosta, kannel sa heikko, nyt soi,
Vaikk' ei kyll채 채채nt채si kylliksi riit채!
Soi kumminkin, kuitenkin, min voit vaan!
Et k채ytt채채 voi soittoas korkeampaan!

J채채 hyv채sti, laulu siis maallinen, nyt!
Jo henkeni s채veliis kylty채 ehti.
J채채 hyv채sti! Eloni kirjassa jo
Nyt au'eta kerkesi toinen lehti.
J채채 hyv채sti, lemmen ja leikkien maa!
Ikihenkeni kaihoovi korkeampaa!




MAA VIHELJ횆INEN, MIT횆 ANNAT MULLE?


Maa vihelj채inen, mit채 annat mulle,
Jos kaikkikin m채 voiman' uhraan sulle?
Mit' annoit, annat uhrin hinnaksi,
Jos sulle toin tai tuon ma kaikkeni?

-- Ehk' annan kunniaa ja rikka'utta.
Ehk' annan hetken hurmaa, rakka'utta.
Ma maljast' annan maistaa nautinnon. --
Tuhannet hurmannut se malja on.

Maa vihelj채inen, v채h채n annat, v채h채n:
En tyyty채 voi hintahan m채 t채h채n.
Kun kaikken' annan, vaadin paljoa.
Siis ehtos lausu, hintaas korota!

Viel' antaa voin m채 hengen hienostusta,
Voin tietein, taitein tuottaa jalostusta.
Ja valtaa, viisautta, muiston my철s,
Kautt' aikain el채v채n, -- jos suurt' ois ty철s.

Maa vihelj채inen, -- jotain annat, my철nn채n.
Mut ep채r철i en: luotan' ehtos ty철nn채n!
Miks' et sa lausu, mit채 kuolemaa
Ja ij채isyytt채 varten sulta saa?

Miks' et s채 lausu? Miksi unhoon peitt채채
P채채asian sa tahdot, pois sen heitt채채?
Jo arvaan syys! Jos tuosta muistutat,
Niin sankarisi s채ikkyy rohkeat.

Ei! Petturi s채 olet: hylk채채t kerran!
Sun parhaimpas saan lahjana my철s Herran.
Siks sopimust' en allekirjoita.
Ma etsin 채채ret철nt채, ikuista.

Ma etsin, kaipaan jotain korkeampaa
Ja jotain suurempaa ja ihanampaa.
Ma kaipaan kuollotonta el채m채채
Ja rauhaa, rauhaa ikikest채v채채.

Niit' et, maa, mulle luvata voi, n채ytt채채.
Jos lupaatkin, et lupaustas voi t채ytt채채.
Siis ehtos torjun, torjun, torjun pois, --
N채채t toisin tehty v채채rin tehty ois!

Maa ylh채inen! Sun puolehes siis k채채nnyn!
Maa ikuinen! Sua ilman sorrun, n채채nnyn!
Sua tervehdin siis, toivon kaukomaa, --
Sua suurta, ikuisata, ihanaa!




JOULULAULU.


Maat, kansat kaikki nyt riemuitkaa,
Hyvyytt채 kiitt채en Herran!
Sen toteutuneeksi H채n ilmoittaa,
Min luvannut oli H채n kerran.
T채ht' ennustettu on noussut jo!
Jo koittanut armas se aurinko,
Joll' autuus on siipeins' alla!

Sen sanoman ihanan enkeli
Kautt' ilmojen kantoi meille:
"On saapunut rauhan sankari,
On syntynyt Kristus teille.
Ja t채m채 on teille merkkin채:
Kapaloittuna laps' on seimess채
Nyt Davidin kaupungissa!"

Oi 채채ret철nt' ihmett채! Herra maan
Ja taivahan ihmislassa!
H채n oljilla seimen, min kautta vaan
Kaikk', kaikki on olemassa!
H채n palvelemaan t채nne ihmist채
My철s tullut, jot' enkelit ylh채채ll채
Ain tuhannet palveli kilvan!

Oi, suuruutta Herran armoty철n!
Oi, lempe채채n pohjatonta!
Ei j채tt채nyt keskelle kuolony철n
H채n lastahan onnetonta,
Vaan synty채 antoi h채n auttajan,
Meill' orjille synnin ja kuoleman,
Oi kiitetty olkoon Herra!

Oi, soikaa siis, kantelot Siionin,
Ja, harput, te helk채hdelk채채!
Ja, murheiset rinnat, te riemuisin
Nyt tunteihin sykkiselk채채!
Jo noussut on p채iv채, jo loppui y철,
Jo t채ytetty my철s on se raskas ty철,
Jok' el채m채n tuotti ja rauhan!

Ja sanoma suuri tuo kaikuu taas
Yli vetten ja kautta maitten:
"Jo tullut on, Siion, kuninkaas,
H채n, kuningas kuninkaitten!
H채n tullut on, apusi armahin!" --
Oi, soikaa siis, kantelot Siionin,
Ja, harput, te helk채hdelk채채!




VAPAHTAJA SYNTYNYT ON!


Vapahtaja syntynyt on! Oi, mi sana suur' on tuo!
Oi, min riemun, lohdutuksen synkk채채n sieluhun se luo!
Vapahtaja! Mik채 nimi ihanampi, kalliimp' on!
Mik채 nimi valoa niin eloon luo ja kuolohon!

Vapahtaja syntynyt on! Vapahtaja sun ja mun,
Vapahtaja, joka sielun, k철yh채n, kurjan, vaivatun,
Vapahtaja vallast' y철n ja synnin sek채 kuoleman,
Vapahtaja _kaiken_ kansan, kurjimman my철s kulkijan!

Vapahtaja syntynyt on! Kuule: syntynyt on h채n,
Joka yksin antaa voipi tosi-onnen, el채m채n,
Jonka nimess' yksin taivaan kultaportit aukeaa,
Murtuu k채rki murehitten, synnin siteet raukeaa.

Vapahtaja syntynyt on! Eik철 siis siin' oisi syy
Loistaa riemusta sen silm채n, joka usein kyyneltyy?
Riemuitsethan kev채h채ll채 kev채채n kukkasista s채,
Riemuitsethan kev채tp채iv채n kirkkahista s채teist채!

Etk철 sitten, ihmisrinta, riemuitsisi h채nest채,
Joka _syd채meesi_ tehd채 tahtoo kukkaiskylv철채?
H채nest채, jok' uuden valon, kev채tvalon _sieluus_ lois'
Iki-onnen, rauhan antais, tyynt채채 kaikki myrskyt vois?

Avaa syd채mesi h채lle, avaa elos kev채채ss채!
H채ness채 on sulle kaikki; totuus, tie ja el채m채!
Avaa syd채mesi h채lle! H채n on sielun puhdistus,
H채nest' eloos, rientoihisi virtaa voima, siuna'us!




LUOTA, SIELU, HERRAHASI!


Luota, sielu, Herrahasi!
횆채ret철nh채n armons' on,
Katuville laupeutensa
Lausumaton, pohjaton!
Herran luo siis luottaen
K채y, oi, sielu suruinen!

Luota, sielu, Herrahasi!
Kuolemaas ei tahdo h채n.
T채htesh채n h채n k채rsi, kuoli
Ristinkuolon hirve채n!
Luottaos, oi, Herraas siis!
H채n suo lohdun murheisiis!

Luota, sielu, Herrahasi!
Katso uskon katsehin,
Mitk채 merkit k채siss채ns채,
Jaloissaan on viel채kin;
Mitk채 merkit viel채kin
Kantaa paimen parahin!

Luota, sielu, Herrahasi!
Parhain teist채 on se tie,
Jota h채n sua johtaa, vaikka
Ruusuin yli ei se vie.
Sittenkin, oi, sittenkin,
On se teist채 parahin!

Luota, sielu, Herrahasi!
Luottaos, oi, luottaos!
Korpimatkan j채lkeen kerran
Ihana on palkintos;
Iki-ilo verraton
Sulopalkintosi on!

1900.




OI, SYVYYTT' IHMEELLIST횆!


Oi, syvyytt' ihmeellist채
Sun armos, Jumala,
Yl' ihmisj채rjen k채yp채채
Ja tutkimatonta!
Niin hellith채n S채 meit채,
Sun helmast' eksyneit채,
Ett' ennen kuoloon Poikas soit,
Kuin meid채n kuolla antaa voit!

Oi, rakka'uttas suurta,
Ikuista, ihanaa,
Min syvyytt' 채채ret철nt채
Vain voin ma aavistaa!
Jos pisarankaan milloin
Sain tuta sit채, -- silloin
Jo riemuitsi mun rintani, --
Kuink' armast' ois siis luonasi!

Kuink' armast' aina olla,
Sun luonas, Herra, ois!
Kuink' armast', esirippu
Kun nostetahan pois,
Kirkkautta Jumalansa
Kun aina Herran kansa
Avoimin kasvoin katselee
ja kanteleitaan soittelee --!

Mer' armos, rakka'utes
Siell' ylh채채ll' aukeaa
Jo koko loistossansa, --
Oi, suurta, ihanaa!
Siell' ikuinen on kev채t,
Ja taivaat s채teilev채t
Ij채ti Herran kunniaa,
ja taivaat uudet on ja maa --.

Siell' iloita my철s aina
Voi syd채n kurja t채채,
Tuhannet jota tuskat
Nyt s채rkee, synkist채채.
Siell' ylistyst채 Herran
Viel' 채채ni munkin kerran
Kai hel채j채채 kanss' enkelten
Ja kaikkein lunastettujen.

Oi, syvyytt' ihmeellist채
Sun armos, Jumala,
Yl' ihmisj채rjen k채yp채채
Ja tutkimatonta!
Sinulle kiitostansa
Maan 채채ret, kaikki kansa
Syd채min, suin siis veisatkoot
Ja kanteloillaan soittakoot!








End of the Project Gutenberg EBook of El채m채n polulla, by Niilo Mantere

