쯊he Project Gutenberg EBook of Ett land i kamp, by Jarl Hemmer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Ett land i kamp
       Dikter

Author: Jarl Hemmer

Release Date: December 5, 2014 [EBook #47543]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETT LAND I KAMP ***




Produced by Tapio Riikonen






ETT LAND I KAMP

Dikter av

Jarl Hemmer



S칬derstr칬m & C:o, F칬rlagsaktiebolag, Helsingfors, 1919.

Frenckellska Tryckeri-Aktiebolagets tryckeri.






                 Jarl Olof Wegelius,
    j칛garmajor vid f칛ltartilleriet, tillegnas dessa
           blad som ett tack f칬r gemensamma
                    stora stunder.





INNEH칀LL:

FARV츿L TILL IDYLLEN:

 Farv칛l till idyllen.

ETT LAND I KAMP:

 Det ruttnar.
 Fullbordat.
 Den 5. februari 1918.
 Det v칛rsta.
 Det r칬da idealet.
 Sverige.
 De vitas s친ng.
 Hymn.
 De fallna.
 Den vita v친ren.

DEN SLAGNE TITANEN:

 Den slagne titanen.
 츿reporten.






FARV츿L TILL IDYLLEN




FARV츿L TILL IDYLLEN


    Farv칛l, ni blida, doftande idyller,
    vi ses v칛l aldrig mer!
    En stormens m칬rka k칬r mitt 칬ra fyller,
    och blod och brand mitt 칬ga ser.
    Det spr칬da sk칬nhetssken, v친rt liv f칬rgyller,
         har brunnit ner.

    Allt starkare den bittra str칛ngen spinnes
    av verklighetens h칛nder p친 mitt spel.
    S칬k spela sol, d칛r ingen sol det finnes,
    med moln och m칬rker i din sj칛l!
    En v칛rlds f칬rtvivlan vare ock mitt sinnes
         f칬rlustelsefarv칛l.

    Farv칛l allts친, ni doftande idyller,
    vi ses ej snart igen!
    I 칬denas och m칬rkrens myller
    g친r gammal v칛n s친 l칛tt fr친n v칛n.
    En stormig luft min lunga fyller
         med s친ng f칬r m칛n.




DET RUTTNAR

(Senh칬sten 1917)


    Det ruttnar i landet. Stanken st친r
    ur tall칬sa smitton칛sten.
    Folket f칬rvandlas, allt vidare n친r
    den asiatiska sj칛lapesten
      Ondskan s친r, ondskan s친r
      fr칬n f칬r den frodiga
      vanvettsblodiga
      stundande sk칬rdefesten.

    H칬sten viner i mark och skog,
    och vildare bli v친ra dagar.
    Br칬d ha vi icke, men hat ha vi nog
    f칬r alla hungrande magar.
      R칛tten dog, skr칛net tog
      ropet av v칛rnl칬sa
      liv mot den stj칛rnl칬sa
      himlen, som skyh칬ljd jagar.

    N칛r skall du komma, du vilddjursfest,
    d친 helveteseldarna t칛ndas,
    d친 landets sista r칛ddade rest
    av heder i blod skall sk칛ndas?
      Allt vi 칛gt mest heligt och b칛st,
      m칛ktar du h칛rja det,
      m칛kta vi v칛rja det?
      Hur skall den festen 칛ndas?


    S칛g, skall v친rt folks f칬rruttnade kropp
    bli g칬dsel p친 tidens 칛ngar,
    d칛r b칛ttre skall b칛rgas med tidens lopp
    av b칛ttre nationers dr칛ngar?
      Framtidstro, framtidshopp!
      var 칛r din lysande
      glimt f칬r ett frysande
      br칬st, fullt av skorrande str칛ngar?




FULLBORDAT

(Den 27 januari 1918)


    Det m친ste ske allts친. Till landsmansslakten
    den r칬da h칛ren g친r.
    Tag tacken, fosterland, tag tack f칬r vakten
    vid r칛ttens altare i h친rda 친r!

    D칛rute folken land och liv f칬rsvara,
    men Finland faller f칬r sin egen hand.
    Du fr친gar varf칬r. -- Det 칛r f칬ljden bara
    av l칬gnen i v친rt land.

    Hur ha ej hetsare och svartm칛n smugit
    i l칬gnens 칛renden p친 mullvadsstig!
    Nu 칛r fullbordat verket. De ha ljugit
    ur jorden fram ett krig.

    De bryggde hatets kittel full till randen
    och bj칬do folket, och det skrek och drack.
    Det fick i sj칛len gift, gev칛r i handen.
    S친 gjordes folk till pack.

    En dag till doms ni alla skola st친nda,
    ni nidingar, som ljugit kriget fram,
    ni, som ert land ha bragt i d칬dens v친nda
    och outpl친nlig skam!

    S칛nk frihetsfanan, Finland! Och Europa,
    s칛tt 칛ntligt damm f칬r hyllningstalens flod!
    Nu d칬r ett folk, nu rasar allt tillhopa
    i kaos och i blod.




DEN 5. FEBRUARI 1918

(Avsedd att uppl칛sas vid Svenska teaterns festf칬rest칛llning)


    I.

    Nu vilar du i vinterns glans, v친rt land.
    Sn칬h칬ljda susa sina sakta m칛ssor
    de djupa skogarna fr친n strand till strand,
    och bergen lyfta sina vita hj칛ssor
    profetiskt upp i vinterdagens brand.

    Nu faller natten som ett dr칬mmens under,
    s친 sj칛liskt skimrande, kring frostig jord,
    med h칬ga norrsken sprutande fr친n nord,
    med stilla stj칛rnskrift 칬ver livets stunder,
    med evighetens storhet t칛tt inp친. --
    S친 vitt, s친 h칬gt, s친 tyst! Blott d친 och d친
    fr친n frusna hav h칬rs isens dova dunder.

    Nu 칛r den dag d친 han, v친r st칬rste, tr칛dde
    till oss ur det f칬rdoldas dunkla v칛rldar.
    Och 친ter landet sig i festskrud kl칛dde,
    och festsalut ge Finlands alla fj칛rdar.
    Nu sl친r en natt i stj칛rnljus silverf칛rg
    fr친n oss till evighetens kust sin bro,
    nu buga furorna p친 milsvid mo
    och mumla andaktsfulla: Runeberg...


    II.

    Du store d칬de, om du kunde v칛nda
    till oss igen i dessa stormens tider,
    s칛g, gr칛te du av gl칛dje d친 kanh칛nda,
    s칛g, blev din syn ett s친r, som br칛nnhett svider?
    Fritt kallas landet, och d칛r lj칬d en k칬r
    av gl칛djes친ngerna, som tankl칬st svalla.
    Fritt kallas det -- men lyssna, och du h칬r
    de l칬mska brodermordens salvor knalla.

    Se, bygden str친lar fri och vit och fager
    och h친ller helg inf칬r ditt stora minne,
    men ingen h칬gtid, ingen gryningsdager
    칛r djupast inom dem, som bo d칛rinne.
    Ty 칬stanvinden kom med pest och sot
    och fr칛tte hos ditt folk dess sj칛larot
    och l칛rde det fr친n hederns v칛gar vika.
    Vem b칛r i sk칬lden svek, och heder vem?
    F칬rr칛dare 칛r h칛lften utav dem,
    som kunde allt, blott ej sin 칛ra svika!

    Fritt kallas landet, men ett h친n 칛r ordet,
    om ej ett enigt folk sin trohet svor det.
    Nu sk칛lver under frihets jublet sorg.
    Ditt folk st친r vid sitt andra Sveaborg.

    Du store d칬de, var allt stort du s친g
    i detta arma folk en fager villa,
    en dr칬m, som tiden h칛rjade s친 illa,
    att bittert tragisk blev din ljusa dikt?
    Var detta arma folk f칬r l칛tt i vikt,
    d친 칬det v칛gde folken p친 sin v친g?
    Fanns d칛r ej nog av m칛n med f칛drens heder,
    var det f칬r glesnat i de tappres leder,
    var alltf칬r skr칛mmande kosackens pik?
    Var alltf칬r t칛tnat ledet av rebeller,
    var Finlands fana fallen evigt -- eller
    finns 칛n en flik...?

    Det 칛r v친r offervilja, som skall svara
    p친 fr친gan: vara eller icke vara.
    Skall v칛l det folket, som den store dr칬mt
    s친 hj칛rtestarkt, s친 fritt -- skall det g친 under
    f칬r egen hand, f칬rgiftat och f칬rd칬mt
    just i sin egen frihets f칬dselstunder!
    Det f친r, det skall ej ske! _En_ sak f칬rpliktar
    att icke vika, fast칛n marken sviktar,
    men h칬gre sv칛nga tapperhetens bloss:
    det 칛r den store d칬des tro p친 oss.

    Fram친t! Framf칬r oss g친r den ynglingsskara,
    som visste offersinnet b칛st bevara.
    Den stores ande sv칛var 칬ver den. --
    Men av oss alla kr칛ves offret 칛n.
    H칛r g칛ller att med arm och hj칛rta svara:
    칛nnu har landet m칛n!

                                 19.1.18.




DET V츿RSTA


    D칛r ligga vid v칛gen tre d칬da
    sen mer 칛n en veckas tid.
    Det 칛r ej m칛n, som f친tt bl칬da
    och falla i 칛rlig strid,
    det 칛r tre vapenl칬sa,
    som 칬det r친kade f칬sa
    i klon p친 en vilddjurspatrull.

    De hade f칬r goda kl칛der
    och herrarnas vita hull;
    d친 slog man dem och vr칛kte dem kull
    och slaktade dem med eder
    f칬r r칛ttens och frihetens skull.

    Nu ha de f칬r litet kl칛der,
    till frysande likars tr칬st,
    och himmelens alla v칛der
    f친 spela kring herrarnas br칬st.
    En 칬gonfr칬jd skall d칛r h칛vas,
    s친 l칛nge "folkviljan" vill;
    att sm친ningom de begravas
    skall korpen kanske se till.

    Nu gr친tes det n친gonst칛des
    i trenne tysta hem.
    Eller kanh칛nda det bedes
    i nattens timmar f칬r dem
    av n친gon gr친nad kvinna, som tror
    att s칬ners villsamma vandring ledes
    tillr칛tta med b칬n av en mor.
    Eller kanh칛nda en v칛n, en bror
    l친ngsamt f칬r h칛mndens dag beredes.
    -- V칛nta, den dagen blir h칛mnden stor!

    Land, d친 tystnat ha skotten och skriken
    och segrarna draga hem,
    d친 minns dina blodiga landsv칛gsdiken
    och offren som legat i dem!

    H칛r s친ddes en s친dd, som giftigt svider
    i tusen s칬rjande br칬st.
    Den spirar sig stark, den mognar omsider
    i sommar och vinter, i v친r och h칬st
    allt intill sena tider.

    Ty sorg 칬ver son, som f칬ll f칬r sitt land,
    칛r stort och h칬gtidligt st칛md.
    Men den, som slaktats av nidingshand,
    han ropar ur graven p친 h칛mnd.

    S친 sk칬rda, Finland, allt vad du s친tt
    med tall칬sa blodigt skriande brott! --
    Hur bittra bli g칛rningar, tankar och ord!
    Det st칬rsta mordet var k칛rlekens mord.
    Nu v칛xer blott hat p친 din jord.

                                 Febr. -18.




DET R칐DA IDEALET


    Du sl친ss f칬r ideal, du r칬da hord,
    det nya Edens l칬sen 칛r du trogen!
    Men br칛nda g친rdar tala egna ord,
    och vittnesm친l ha m칬rdade i skogen.

    Du rovdjur, g칬r din st칛mma m칛nskligt mjuk,
    stryk raggen grann med frasernas f칬rgyllning!
    Men dina sp친r f칬rr친da att din buk
    vill blod och pengar ha till fyllning.

    Skrik h칬gt om h칬ga m친l i himmelsbl친tt,
    och hurra f칬r ditt Eden efter morden!
    Men mord 칛r mord och brott 칛r brott,
    s친 l칛nge m칛nskor bo p친 jorden.

                                 Febr. -18.




SVERIGE


    Mor Svea st칬rdes, d칛r hon somnat gott
    fr친n tidens tr친kiga och tunga r칬ster.
    Det var ett vilddjursvr친l och skarpa skott
    och n친gra n칬drop borta ifr친n 칬ster.
    Hon gned de sammansovna 칬gonen
    och tog en t친r och t칛nde sig en pipa.
    Vad var det? -- Ack, en olycksalig v칛n,
    det stackars Finland var igen i knipa.

    Nu svor mor Svea. 츿ter blev hon st칬rd
    av 칬stra grannen -- hut han borde veta!
    Men hur det var, s친 k칛nde hon sig r칬rd
    och drack f칬r St친l och Sv칛rd och vad de heta...
    Det stackars Finland, vad det dock var k칛rt,
    det olycksbarnet ibland Nordens br칬der!
    Det skar i hj칛rtat. Ack, men man har l칛rt
    att b칛ra mycket, fast칛n hj칛rtat bl칬der...

    Hon gr칛t en skv칛tt, hon t칛nkte: Kanonad
    vid egna gr칛nser l친ter h칬gst allvarligt.
    Nu borde n친got stort h칛r ske -- men vad?
    Att skicka vapen eller folk 칛r farligt.
    Man vet ej vilken f칬ljden kunde bli,
    om jag det svenska hj칛ltest친let v칛sser.
    Dock b칬r min broder f친 min sympati,
    och ergo skriver jag en bunt adresser. --

    Men dignande i drivor och i blod,
    med sista skottet skjutet ur gev칛ren,
    vid Nylands kust en skara svenskar stod
    f칬rfrusen, svulten, jagad ut i sk칛ren.
    Och 칐sterbottens b칬nder stodo vakt
    med blodigt br칬st i vilda vintertrakter
    och h칬llo st친nd emot en 칬vermakt
    av ryssar och av r칬da avgrundsmakter.

    츿n rasar kampen, 칛n 칛r l친ngt till slutet
    med segerns l칬n f칬r storsint offermod,
    칛n skall h칛r mycket bli p친 drivan gjutet
    av troget, tappert, 칛delt hj칛lteblod.
    Men ett 칛r visst. F칬rg친s v친rt land i l친ga,
    s친 har det stridit f칬r sin arvedel.
    Och d칬md 칛r den, som ingenting vill v친ga,
    fast br칬ders liv och eget st친 p친 spel.

                                        Mars -18.




DE VITAS S칀NG


    Segra vi m친ste, segra vi skall!
    Landet vi rycka ur d칬dens famn.
    Fosterland, 칛n har du m칛n som ej vika,
            m칛n som ej svika
            ditt sm칛dade namn!
    Upp ur f칬rnedring, fasor och fall
    lyfta dig s칬ner p친 seniga h칛nder,
    upp i det h칬ga, d칛r morgonen t칛nder
    solen, som lyser din framtid en g친ng.
        Fosterland, fosterland, tro p친 v친r s친ng!

    M칬rkret vill m칬rda dig -- klyv det, v친rt sv칛rd!
    fienden fj칛ttra dig -- f칛ll den, v친rt skott!
    Sak som 칛r sanning och r칛tt m친 v칛l m칛kta
            strida och f칛kta
            med sak som 칛r brott!
    Stode d칛r mot oss av v친ld en v칛rld,
    fosterland, 칛nd친 din morgon vi h칛lsa,
    칛nd친 skall s칬nernas offer dig fr칛lsa.
    Fosterland, tro oss, din dag 칛r ej all!
        Segra vi m친ste, segra vi skall!

                                     Mars -18.




HYMN


    Nu segra de vita, nu viker v친r natt, nu klarnar v친rt himlavalv,
    nu g친r ett befrielsens andedrag ur jorden som blodig skalv.

    Nu sopar en vinande v친rstorm fram, och giftfyllda t칬cknen fly.
    Du arma, h칛rjade fosterjord, det 칛r som du skapades ny.

    Se, siande str칬r 칬ver gravar och grus en solv친r sitt gyllene st칛nk!
    F칬rst nu 칛r den vunnen, v친r frihetsdag, med offer -- och ej som sk칛nk.

    Mitt land, du 칛r som en man som stritt med aldrig tr칬ttnande arm
    mot m칬rkrets strypande gastar och sist mot dj칛vuln i egen barm.

    Nu st친r du d칛r sargad och riven i blod, med armen stelnad i kramp.
    En kamp mot det onda i eget br칬st 칛r v칛rldens bittraste kamp.

    Men h칬j ditt huvud, mitt tappra land! Nu randas din framtidsdag.
    Ty den h칬r livet och friheten till, som krossat sitt onda jag.

                                                           Apr. -18.




DE FALLNA


    Stilla, segerlarm och liv som sjuder! Kom, du h칬gtidsfrid!
    Sorgens stora, djupa harpa ljuder 칬ver storm och strid.
    V친ren t칛nder varmt i skyarna sitt bloss,
    men i m칬rka, kulna gravar kallna
    stoften av de tappraste, de fallna
            som ha r칛ddat oss.

    Mins det, ni, som i de trygga husen bryta lugnt ert br칬d,
    eder ro 칛r k칬pt med pris av tusen tappra hj칛rtans d칬d!
    칐ppna bladen, h칛vd, f칬r bragdens gyllne text!
    Bonde, du, som gl칛ds 친t 친kerns gr칬da,
    minns, att det 칛r blodet av de d칬da
            som gav s친dden v칛xt!

    Ja, det 칛r de fallnas kalla h칛nder, som p친 blanka sv칛rd
    lyfte landet h칬gt bland fria l칛nder. Viska, andev칛rld,
    att ett folk st친r fritt vid deras gravars rand!
    Stora sus i skogar, hundramila,
    vagga in i evighetens vila
            dem som fr칛lst sitt land!

                                            Apr. -18.




DEN VITA V칀REN

Prolog vid konstn칛rernas musikalisk-dramatiska soar칠
친 Svenska teatern den 7 maj 1918.

    S친 blev det v친r 칛nd친. Det kunde den ej hindra,
    den h친rda, hemska vinter, som f칬rg친tt.
    Nu dr칬mma kv칛llarna som f칬rr s친 bl친tt,
    och solkristaller 칬ver haven tindra.
    Nu spela k칛llorna en glad revelj,
    och ej blott vapnen p친 dess toner svara,
    ty skott p친 skott nu skjuta bj칬rk och s칛lg
    i morgonstunderna, de gyllenklara.

    Var h칛lsad, vackra v친r, som 칛ntligt kom
    med allt vi mer ej tordes dr칬mma om!

    Ja, det blev v친r 칛nd친, men ej f칬r alla,
    hur solen sina sk칛nker till oss b칛r.
    -- G친 in i n칬dens hem och k칛nn de kalla
    och tunga skuggorna, som ruva d칛r!
    D칛r vrida magra h칛nder sig i sv칛lten,
    och skuldl칬s barnat친r d칛r str칬mmar strid,
    men det 칛r l친ngt till br칬d och sk칬rdetid
    och nakna ligga tegarna och f칛lten.

    Lyss! Genom v친rens h칬ga segerk칬r
    en underton av snyftningar du h칬r.

    V친rt land 칛r fr칛lst. Vi hade kraft att sl친,
    vi hade kraft till hat, som spr칛ngde bandet.
    Nu randas daningstid och tid att s친
    f칬r allt vad krigets lie slog i landet.
    Den ven med blod, med j칛mmer och f칬rd칛rv.
    Nu randas r칛ddningstidens tysta v칛rv.
    Land skall med lag, men ock med k칛rlek byggas,
    att frid i landets samvete m친 tryggas.

    V친r arm m친 svinga tidens h친rda sv칛rd,
    men hj칛rtat bringa lidandet sin g칛rd!






DEN SLAGNE TITANEN




DEN SLAGNE TITANEN

(Oktober 1918.)


    F칬rst nu, n칛r n칬d och of칛rd kom och segervagnen v칛lte
    s친 n칛ra m친let f칬r en tung, en 칬verm칛nsklig f칛rd --
    f칬rst nu blev stor i tragisk glans det stora dramats hj칛lte,
    och 칛ran, 칛ran har han fr칛lst i kampen mot en v칛rld!

    Nu st친r titanen bl칬dande och b칬jd inf칬r publiken,
    det g친r appl친d och jubelskr칛n ur sal och galleri.
    Han st친r d칛r ansatt av en v칛rld och av de sista sviken,
    s친 ensam och s친 of칬rst친dd som n친gon man kan bli.

    Men 칛nnu aldrig spelades p친 Tellus' slitna tiljor
    en dystrare, en mera m칬rk och sv친rtydd tragedi.
    Vem m칛ter hela lidandet, vem v칛ger alla viljor
    som brottades och brunno och brusto d칛ri?

    Gavs detta hav av v친nda f칬r att denne skulle falla,
    som 칛gde hj칛ltens hela r칛tt till segerkransens vinst,
    som stridit b칛st och lidit mest och offrat mer 칛n alla,
    men brukat l칬gnens dunkelspel och hatets vapen minst?

    Nej -- finnes det en mening i de dystra sk친despelen,
    som v칛ltra fram med brak och blod p친 jordens gamla scen,
    och g칛ller n친got i v친r v칛rld den starka, tappra sj칛len
    och icke bara vapenmakt och st친l och hat och sten --

    D친 칛r nog Tysklands hj칛lte칬de h칬gre t칛nkt och menat
    칛n allt som m칛ts med simpla m친tt p친 vinst och nederlag,
    d친 skall dess folk g친 banan fram, f칬rb칛ttrat, luttrat, renat
    mot sk칬rden, som dess offer s친tt f칬r framtidens dag.




츿ROPORTEN

(Vid de tyska truppernas hemf칛rd. November 1918.)


    S친 bruten av b칬dlarnas gisselslag,
    s친 sjuk och till d칬den tr칬tt
    att hoppl칬st han d칬mer sitt eget jag
    och sargar sitt eget k칬tt,
    vars hj칛rteblod jorden drack. --
    Men _en_ finns i vida v칛rlden det 칛n
    som griper hans hand till ett tack.

    Nu regna f칬rbittringens pilar i skur
    p친 plundrad och vapenl칬s man,
    och runt kring en d칬dsb칛dd st친r staternas mur
    av isande hat och bann. --
    Dock finns det l친ngt borta i norr en ort,
    som bryter f칬rbannelsens mur;
    d칛r 칬ppnar sig festprydd en 칛report,
    som timrats av finl칛ndsk fur.

    Den porten 칛r liten och l친g och tr친ng,
    men talar sitt spr친k 칛nd친,
    ty under dess b친gar i blommor och s친ng
    de sm칛dade krigare g친,
    som spr칛ngde s친 m친nga f칬rtryckareband
    f칬r l칛nder av fr칛mmande blod,
    men funno ett enda och undanskymt land
    som g칛rningens v칛rde f칬rstod.

    Vi gl칬mde dock ej vem vi skylla v친r tack
    och varifr친n r칛ddningen kom,
    vi h칬rde dock ej till det kr칛marepack,
    som sv칛ngde n칛r vinden slog om.
    S친 l친tom oss s칛ga s친 v칛rlden det h칬r,
    att l친ngt h칛r i norr st친r en man,
    som tackar det Tyskland, som trampas och d칬r,
    och annat ej vill och ej kan.








End of the Project Gutenberg EBook of Ett land i kamp, by Jarl Hemmer

