e Project Gutenberg EBook of Femmes Revees, by Albert Ferland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Femmes Revees

Author: Albert Ferland

Release Date: May 16, 2004 [EBook #12365]

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMMES REVEES ***




Produced by Renald Levesque and "La bibliotheque Nationale du Quebec"






Pour lire a la femme aimee.

[Illustration]

ALBERT FERLAND

FEMMES REVEES

_ Preface de M. Louis Frechette_
Laureat de l'Academie francaise.

MDCCCXCIX



Preface

Femmes revees, tres joli titre, mais encore plus joli sujet. Les reves,
les femmes! La poesie, la jeunesse! Toutes les sonorites du coeur, tous
les rayonnements de l'intelligence!

En dehors de cela, c'est-a-dire du Beau--sous ses formes les plus
subtiles comme les plus tangibles--et de l'Art qui en est la formule et
la plus sublime manifestation symbolique, qu'est-ce que la vie, sinon la
vegetation de la plante ou l'inconsciente croissance du mollusque? Oui,
joli titre, joli sujet, et je puis ajouter: joli petit volume, qui
possede, entre autres qualites, celle d'etre modeste comme son auteur,
et sans pretention comme les precedents ecrits tombes de la meme plume.

Je ne sais si M. Ferland est un sentimental; il doit l'etre un peu: tous
les poetes et les fervents de l'Art le sont plus ou moins. Mais il a le
bon esprit, ce dont je ne saurais trop le feliciter, de ne pas exhiber
devant le public les recoins intimes de son etre, de son _moi_--pour me
servir d'une expression en vogue--et de ne pas arreter les passant par
les basques de leur habit pour leur seriner sur tous les tons la gamme
de ses joies et de ses tristesses.

Il n'appartient pas a cette categorie de poetes saules-pleureurs qui
semblent ne pouvoir respirer ni soupirer sans servir a tout propos et a
tous venants les fragments avaries de leur coeur ranges sur un plateau
comme des tranches de melons; de ces poetes qui ne peuvent savourer un
moment d'ivresse ni eprouver un acces de chagrin, sans etre piques du
desir d'epancher tout cela dans le sein de la publicite; un de
ces poetes qui ne saurait aimer ni etre aimes sans mettre leurs
contemporains dans leurs confidences, afin que nul n'en ignore.

Chacun son gout, mais moi j'ai peu de sympathies pour ces poetes a
consciences deboutonnees, a commencer par Alfred de Musset, qui, lui au
moins, semait du genie dans ses jeremiades d'amoureux deconfit.

Vous avez aime, la belle affaire! On vous a aime, la belle histoire!
Vous avez pleure... Est-ce quelque chose de si rare? et vous croyez-vous
une exception pour cela?

A mon avis, on doit aimer dans l'ombre et pleurer en silence,--surtout
les poetes qui, dit-on, ont le privilege d'aimer te partant de pleurer
plus souvent qu'a leur tour.

M. Ferland a aime, je n'en doute pas; il a du pleurer quelquefois, on
n'a pas l'ame d'un artiste sans cela. Mais sa plume est trop discrete
pour nous reveler le mystere de ses intimites. Il connait trop le
public, du reste--surtout celui de notre epoque et de notre pays--pour
s'imaginer un instant qu'on puisse ressusciter...
. . . . Page illisible .
. . . . Page illisible .
...n'est plus que le reve du souvenir, helas!

Lorsque Zeuxis eut a peindre sa JUNON LACINIENNE, les Agrigentins lui
permirent de choisir pour modeles les plus belles femmes de leur ville.

Elles defilerent toutes devant lui, et son choix tomba sur cinq d'entre
elles, qu'il fit poser ensemble ou separement, prenant a chacune la
principale caracteristique de sa beaute propre, et reunissant le tout
dans une seule et meme conception ideale, afin d'arriver le plus pres
possible de la perfection des formes et des couleurs.

Il en resultat un chef-d'oeuvre qui, bien que detruit depuis des
milliers d'ans, vit encore dans la tradition des siecles et des
generations.

M. Ferland a use du meme procede: et c'est ce qui fait que tous peuvent
reconnaitre dans son oeuvre quelques-uns des traits qu'ils on adores,
quelques-unes des facettes particulieres aux diamants de leur ecrin;
que chacun peut retrouver, comme egarees dans ces feuillets, quelques
reminiscences des parfums qu'ont laisses derriere eux les chers et doux
fantomes qui ont illumine sa vie.

Maintenant, si je me permettais un reproche, je dirais au jeune poete:

"Vous avez celebre la femme dans sa beaute plastique, dans sa beaute
paienne--un peu trop paienne peut-etre. J'aimerais, dans vos strophes,
entendre chanter un peu plus clair, un peu plus sonore, cet harmonieux
clavier qui est l'_ame_ de la femme."

Cela viendra sans doute.

LOUIS FRECHETTE.



A la femme

  Qu'en tous lieux ou l'on s'aime,
  Feuillets, un vent vous seme!
  Sans treve et sans retour,
  Allez! et que dans l'ombre
  Des retraites sans nombre
  Ou l'on reve d'amour,
  Melancolique, un jour,
  La Femme vous recueille,
  Comme une fleur des bois
  Qu'un vent d'octobre effeuille
  Et fait rouler parfois
  Humide et parfumee
  Sous les pas de l'aimee.
                      A. F.


Femmes Revees



Adoration


Exaltation

  Quant on exalterait les femme d'Occident
  Ou des mysterieux royaumes de l'Asie,
  Le galbe de l'almee ou le regard ardent
  Des filles de Florence et de l'Andalousie,

  Quand on exalterait les brunes cancenis
  Dont la danse aux palais des radjahs se deroule
  Et l'hetaire hellene immolant a Cypris
  Sa parfaite beaute de femme hierodoule,

  Quand on exalterait les graces de Lia
  L'heroique Judith, Susanne et Madeleine,
  Les charmes de Lucrece et de Marozzia,
  La reine de Lemnos ou la princesse Helene

  Je douterais encor qu'un poete ait chante,
  Dans ses heures d'extase et d'amoureuse ivresse,
  Une femme du siecle ou de l'antiquite
  Plus que toi gracieuse, aimante et charmeresse.


Litanies de la Femme

  O toi que l'Eternel forma des chairs de l'homme
  Et qui fais tressaillir nos coeurs des qu'on te nomme

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  Souveraine des coeurs et gloire de l'hymen,
  Toi dont nous sommes nes, tige du genre humain,

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  Chef-d'oeuvre du Tres-Haut, toi par qui sa feconde
  Et sage omnipotence a termine le monde,

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  O toi qui sans unir la force a la fierte,
  Sais regner par l'attrait, la grace et la bonte

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  Toi par qui s'accomplit, adorable mystere,
  La generation des peuples de la terre,

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  Toi dont l'amour eleve et fait l'homme plus fort
  Pour combattre le mal et marcher vers la mort

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  O toi seule qui sais d'un baiser de tes levres
  Pacifier nos coeurs et temperer nos fievres,

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!

  Toi qui portes dans l'ame et dans ta chair en feu
  Le vestige eclatant du passage de Dieu,

  Femme, daigne repondre au noble amour de l'homme!


PRIERE

  O femme, gloire a toi! Qu'en son idolatrie,
  Chacun des fils d'Adam se prosterne et te prie
  D'agreer le tribut de sa virilite!
  Fais que tout homme aspire a devenir ton pretre
  Et sans cesse altere des charmes de ton etre
  Soit a jamais heureux d'exalter ta beaute!


Holocauste

  Puisque vous ne sauriez vous lasser, o mes yeux,
  D'admirer la splendeur de sa beaute charnelle,
  Subissez a jamais son charme imperieux
  Et soyez obsedes des feux de sa prunelle.

  Puisqu'il m'est douloureux d'oser, en mon amour,
  Vous sevrer du nectar de sa bouche incarnate,
  Mes levres, brulez donc de boire chaque jour
  Son baiser qui parfume ainsi qu'un aromate.

  Puisque en moi s'est accru le desir obsesseur
  D'etreindre follement ses mains d'imperatrice,
  O mes mains, recherchez leur contact enchanteur
  Jusqu'a ce que le temps pour toujours les fletrisse.



CHANTS D'AMOUR

  _Tires du "Cantique des Cantiques"_

  Va, mange et bois; parce qu'a Dieu plaisent
  tes oeuvres. Qu'en tout temps tes vetements
  soient blancs et que l'huile parfumee
  ne manque pas sur ta tete. Jouis de la vie
  avec la femme que tu aimes, pendant tous
  les jours de ta vie de vanite que Dieu t'a
  donne sous le soleil, car il n'y a ni oeuvre,
  ni pensee, ni sagesse, dans le sejour des
  morts, ou tu vas.
  ECCLESIASTE IX, 7, 10.



Chants d'Amour

  I

LES FILLES DE JERUSALEM

  Dis-nous, o jeune femme
  Dis-nous ton bien-aime
  L'aime qui, d'un pur cinname,
  Ton lit doit etre parfume.

L'EPOUSE

  Celui que mon coeur aime est un bouquet de myrrhe;
  Son baiser dont l'ardeur est celle du midi
  Est non moins odorant que le nard de Palmyre
  Et meilleur que le sang des vignes d'Eugaddi.

LES FILLES DE JERUSALEM

  Dis-nous, o jeune femme
  Dis-nous ton bien-aime
  L'aime qui, d'un pur cinname,
  Ton lit doit etre parfume.

L'EPOUSE

  Que ne m'est-il donne d'etre a son ombre assise!
  Son aspect est pareil a celui de l'Hermon;
  Des filles de Sion plus d'une en est eprise;
  C'est une huile epandue et rare que son nom.

LES FILLES DE JERUSALEM

  Dis-nous, o jeune femme
  Dis-nous ton bien-aime
  L'aime qui, d'un pur cinname,
  Ton lit doit etre parfume.

L'EPOUSE

  Admise en ses celliers, j'inclinerai l'amphore,
  Et, vous distribuant le nectar des festins,
  Je me plairai, joyeuse, a vous redire encore
  Que son baiser vainqueur est meilleur que les vins.

LES FILLES DE JERUSALEM

  Dis-nous, o jeune femme
  Dis-nous ton bien-aime
  L'aime qui, d'un pur cinname,
  Ton lit doit etre parfume.

L'EPOUSE

  Je suis brune et pourtant mon roi m'a comparee
  A ses coursiers trainant le char de Pharaon;
  Je suis belle a ses yeux, quoique decoloree,
  Plus que les pavillons du sage Salomon.

LES FILLES DE JERUSALEM

  Dis-nous, o jeune femme
  Dis-nous ton bien-aime
  L'aime qui, d'un pur cinname,
  Ton lit doit etre parfume.

L'EPOUSE

  Ne considerez plus que je me sais halee,
  Dans les flots lumineux qui baignaient les sentiers,
  Lorsqu'en mai je m'en suis septante fois allee
  Garder ma vigne en fleur au jardin des noyers.

LES FILLES DE JERUSALEM

  Dis-nous, o jeune femme
  Dis-nous ton bien-aime
  L'aime qui, d'un pur cinname,
  Ton lit doit etre parfume.

L'EPOUSE

  Celui que mon coeur aime est un bouquet de myrrhe;
  Son baiser dont l'ardeur est celle du midi
  Est non moins odorant que le nard de Palmyre
  Et meilleur que le sang des vignes d'Engaddi.


II

Beaute des Epoux

L'EPOUX

  Vois donc, ma soeur, epouse, o fontaine scellee,
  Comme ton corps est svelte et d'aspect gracieux!

L'EPOUSE

  Vois donc, o mon epoux, o lis de la vallee,
  Comme en toi toute chose est parfaite a mes yeux!

L'EPOUX

  Tes cheveux sont pareils a des troupeaux de chevres
  Poursuivant sur les monts leurs chemins coutumiers.

L'EPOUSE

  La myrrhe, o bien-aime, distille de tes levres,
  Tes cheveux sont pareils aux pousses des palmiers.

L'EPOUX

  Tes mains qui des couleurs de l'aurore sont teintes
  Semblent deux papillons autour de toi volant.

L'EPOUSE

  Tes mains, faites au tour, sont pleines d'hyacinthes,
  Et ta tete superbe est un or excellent.

L'EPOUX

  Tes yeux dont le regard a blesse ma prunelle
  Sont purs comme les flots des vasques d'Hesebon.

L'EPOUSE

  Tes yeux a qui mon corps chastement se revele
  Sont clairs comme les eaux des puits de Salomon.




  FEMMES REVEES

  A l'ideal ouvre ton ame,
  Mets dans ton coeur beaucoup de ciel,
  Aime une nue, aime une femme,
  Mais aime!--C'est l'essentiel!
                   THEOPHILE GAUTHIER



L'Inconnue

  Cette femme qui passe au lever de la lune,
  Voilee et dont le voile est le jouet du vent,
  Cette femme qui passe et se deult sur la dune,
  Me disais-je revant,

  Est-elle une beaute brune, blonde ou chataine,
  Cachant, le coeur emu, sous un voile jaloux,
  Des epaules de neige ou des tresses d'ebene,
  Ou des yeux andalous?

  Vient-elle de l'Attique ou de l'Occitanie,
  Du Nil ou de l'Indus, de Rome ou de Paris,
  Ou se dit-elle enfant de la Lusitanie
  Ou d'un autre pays?

  Se nomme-t-elle Ea, Berenice ou Pauline,
  Armide ou Madeleine, Eliane ou Ninon,
  Isaure, Iole, Ida Nohemie, Jacqueline,
  Ou d'un plus joli nom,

  Cette femme qui passe au lever de la lune,
  Voilee et dont le voile est le jouet du vent
  Cette femme qui passe et se deult sur la dune?
  Me disais-je en revant...


Reve

  Les cheveux flottants et la gorge nue,
  Au sein d'un val ou j'etais seul,
  Une femme est venue

  Calme, en traversant l'ombre d'un tilleul,
  Elle s'embellit d'un sourire
  Quand elle me vit seul,

  Et, parfumant l'air d'une odeur de myrrhe,
  Elle vint s'asseoir pres de moi
  Ne cessant de sourire.

  Puis elle m'offrit, vibrante d'emoi,
  Le baiser de sa levre rose,
  En s'inclinant sur moi,

  Les cheveux flottants, la bouche mi-close.


La Chasseresse

  J'aime a fantasier la sereine beaute
  De cette virginale et blonde chasseresse
  Que, telle qu'aux accents d'un sylvain redoute
  Fuyaient dans les roseaux les nymphes en detresse,
  En me voyant, furtif, pres d'elle, en tapinois,
  Oeillader sa demarche altiere, s'est enfuie
  Adorablement belle, a travers les grands bois,
  Un jour que le soleil souriait dans la pluie.


Chant des Pleureuses

  Ayons comme les jours de la triste saison
  Nos heures de soleil et de melancolie;
  Autant qu'il nous est doux de rire a la folie,
  Qu'il nous plaise parfois de pleurer sans raison.

  Pleurons, pleurons pleureuses que nous sommes
  Pleurons, pleurons, loin du regard des hommes,
  Pleurons quand la tristesse entenebre nos yeux,
  Pleurons lorsque le coeur s'enamoure et s'ennuie;
  Que nos chagrins, pareils aux nuages des cieux,
  Se dissipent en pleurs comme ils tombent en pluie!

  Qu'il est plaisant de voir, ainsi que brusquement
  S'ensoleille en avril l'azur apres l'ondee,
  Une pleureuse encor de larmes inondee
  S'illuminer soudain d'un sourire charmant!

  Pleurons, pleurons pleureuses que nous sommes
  Pleurons, pleurons, loin du regard des hommes,
  Pleurons quand la tristesse entenebre nos yeux,
  Pleurons lorsque le coeur s'enamoure et s'ennuie;
  Que nos chagrins, pareils aux nuages des cieux,
  Se dissipent en pleurs comme ils tombent en pluie!

  Dolentes et les yeux empreints de nonchaloir
  Sachons parfois, ainsi qu'a l'ombre des platanes
  Le coeur alangouri soupirent les sultanes,
  Meme au doux mois des fleurs gemir et nous doloir.

  Pleurons, pleurons pleureuses que nous sommes
  Pleurons, pleurons, loin du regard des hommes,
  Pleurons quand la tristesse entenebre nos yeux,
  Pleurons lorsque le coeur s'enamoure et s'ennuie;
  Que nos chagrins, pareils aux nuages des cieux,
  Se dissipent en pleurs comme ils tombent en pluie!


Le Bois

  Vous souvient-il qu'un jour aupres des flots tranquilles,
  Sous le dais de ces bois moussus et parfumes
  Ainsi que les pastours des anciennes idylles,
  Nous nous sommes aimes?

  Vous souvient-il encor des bois ou nous allames
  Alors qu'aux vents de mai neigeaient les eglantiers,
  Alors que sans retour s'allumait en nos ames
  L'amour que vous chantiez?

  Le divin souvenir de ces heures lointaines,
  Doux, triste, vous fait-il quelquefois regretter
  De n'avoir plus au coeur les esperances vaines
  Qui vous faisaient chanter?

  Helas! nos corps ainsi que ces bois seculaires
  Par les soleils d'avril ne sont plus rajeunis,
  Car, o femme, a jamais sont mortes nos chimeres
  Et nos fronts sont ternis!


Les Preceptes de l'Amour

  Adolescent ta chair dompteras,
  Afin de vivre longuement.

  Vierge ton corps tu garderas
  Jusqu'a l'hymen jalousement

  Honnete point ne marcheras
  Devers la tombe isolement.

  Nulle femme ne connaitras
  Hors de l'hymen charnellement.

  Selon ton coeur tu choisiras
  Une femme discretement.

  Chretien tu te multiplieras
  Par le sang et l'enseignement.





Table des Matieres

PREFACE

DEDICACE

ADORATION
  Exaltation
  Litanies de la Femme
  Holocauste

CHANTS D'AMOUR
  I  Dis-nous, o jeune femme
  II Beaute des Epoux

FEMMES REVEES
  L'inconnue
  Reve
  La Chasseresse
  Chant des Pleureuses
  Les Bois
  Preceptes de l'Amour

TABLE.






End of the Project Gutenberg EBook of Femmes Revees, by Albert Ferland

