The Project Gutenberg EBook of Grazyna, by Adam Mickiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Grazyna
       Powiesc Litewska

Author: Adam Mickiewicz

Release Date: February 22, 2009 [EBook #28153]

Language: Polish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAZYNA ***




Produced by Jimmy O'Regan, Ewa Jaros and the Online
Distributed Proofreading Team at http://dp.rastko.net
(Produced from images generously made available by CBN
Polona http://www.polona.pl)









GRAŻYNA.




Grażyna.

POWIE LITEWSKA

przez

ADAMA MICKIEWICZA.




CHICAGO, ILLS.

NAKADEM I DRUKIEM WAD. DYNIEWICZA,

1895.




GRAŻYNA.

Powie Litewska przez Adama Mickiewicza.

  Coraz to ciemniej, wiatr pónocny chodzi,
Na dole tuman, a miesic wysoko
Poród krżcej czarnych chmur powodzi
We mgle niecae pokazywa oko.
I wiat by naksztat gmachu sklepionego,
A niebo naksztat sklepu ruchomego--
Ksiżyc, jak okno, którdy dzie schodzi.

  Zamek na barkach nowogrodzkiej góry
Od miesicznego bra pozot blasku;
Po waach z darni i po sinym piasku
Olbrzymim supem ama si cie bury,
Spadajc w foss, gdzie wród wiecznych cieni
Dyszaa woda z pod zielonych pleni.

  Miasto już spao, w zamku ognie zgasy;
Tylko po waach i po basztach straże
Powtarzanemi posz senno hasy.
Wtem si co zdala na polu ukaże:
Jakowi ludzie bieg tu po boniach;
A gaź cieniu za każdym si czerni
A bieg prdko, musz by na koniach,
A wiec mocno, musz by pancerni.

  Zarżay konie, zagrzmiaa podkowa,
Trzej to rycerze jad wzduż parowa.
Zjechali, staj, a pierwszy z rycerzy
Krzyknie, i w trbk mosiżn uderzy.
Uderzy potem raz drugi i trzeci,
Strażnik mu z baszty rogiem odpowiada;
Brzky wrzecidze, pochodnia zawieci,
I most zwodzony z oskotem opada.

  Na tentent koni zbiegli si strażnicy,
Chcc bliżej pozna i mża i stroje.
Pierwszy mż jecha w zupenej zbroicy,
Jak zwyk Niemiec przywdziewa na boje;
I krzyż mia czarny na biaej kapicy,
I krzyż na piersiach u zotej ptlicy,
Trbk na plecach, kopi u toku,
Różaniec w pasie i szabl u boku.

  Poznali mża Litwini z tych znaków;
Wic cicho jeden do drugiego szepce:
"To jaki urwisz od zgrai Krzyżaków;
Tuczny, bo prusk krew codziennie chepce.
O, gdyby nie by tu nikt wicej z warty,
Zarazby w bagnie skpa si ten plucha;
Aż pod most pici zgibym eb zadarty!--
Tak oni mówi; on niby nie sucha:
Lecz musia sysze, bo si bardzo zdumia,
A chociaż Niemiec, Litwina rozumia.

  "Ksiż jest w zamku?" "Jest, lecz o tej porze
Bardzocie wasze poselstwo spóźnili;
Dzi nie możecie stawi si we dworze,
Chyba na jutro." "Jutro? ani chwili!
Zaraz, natychmiast, cho w spóźnion por,
Litaworowi o posach doniecie;
Niebezpieczestwo na m gow bior,
A wy dla znaku piercie tylko weźcie.
Nie trzeba wicej! skoro ujrzy godo,
Pozna, kto jestem, i co nas przywiodo."

  Cicho do koa, zamek we nie leży:
Co za dziw? Pónoc; jesieni noc duga--
Za cóż dotychczas w Litawora wieży
Lampa, jak gwiazdka, midzy krat mruga?
Wszak dzi powróci, jeździ w kraj daleki:
Snu potrzebuj troskliwe powieki.
On przecie nie pi. Posano na zwiady:
Nie pi; lecz żaden z paacowej straży,
Ani z dworzanów, ani z panów rady,
Do progu jego zbliży si nie waży.
Daremnie pose i grozi i prosi:
Groźba i proźba na nic si nie przyda;
Kazano wreszcie obudzi Rymwida.
On wol pask nosi i odnosi,
On gow w radzie, praw rk w boju,
Jego nazywa ksiż drugim sob:
W obozie, w zamku, jemu każd dob
Wstp do paskiego otwarty pokoju.

  W pokoju ciemno, i tylko od stoa
Kaganiec wiatem konajcem pon.
Litawor chodzi po gmachu dokoa,
A potem stan i w mylach uton.
Sucha co Rymwid o Niemcach powiada,
Ale mu na to nic nie odpowiada;
To si rumieni, to wzdycha, to blednie,
Wydajc twarz troski niepowszednie.
Poszed ku lampie, żeby j poprawi;
Wrzekomo poprawia, a do gbi cinie:
Wcisn nareszcie i cakiem zadawi--
Nie wiem, przypadkiem, czyli też umylnie.

  Sna, że poskromi nie móg wntrznej wrzawy,
I w pogodniejsze wystroi si lice;
A jednak nie chcia, by suga z postawy
Zgadn paskiego serca tajemnice.
Znowu komnat obchodzi do koa;
Lecz kiedy okna kratowane mija,
Widna przy blasku miesicznego koa,
Co si przez szyby i kraty przebija--
Widna pospno zmarszczonego czoa,
Przycite usta, oczu byskawica,
I surowego zagorzao lica.

  Potem w róg gmachu zwraca si z popiechem,
Każe podwoje zamkn Rymwidowi.
Siad, i z kamliw spokojnoci mówi,
Szyderskim mow zaprawujc miechem:

  "Wszak mi sam z Wilna przywioze Rymwidzie,
Że Witod, pan nasz możny i askawy,
Mia mi podwyższy ksiżciem na Lidzie,
I spade dla mnie po żonie dzierżawy,
Jak swoj wasno, lub zdobycze cudze,
Litaworowi podarowa sudze?"--
"To prawda, ksiż--" "My wic po te dary
Jako przystao, wystpimy godnie.
Każ wynie na dwór ksiżce sztandary,
Zapali w zamku ognie i pochodnie.--
Gdzie s trbacze? niechaj o pónocy
Zjad na miasto, a stanwszy w rynku,
Na cztery wiatry trbi z caej mocy,
A póty bd trbi bez spoczynku.
Póki si wszystko rycerstwu rozbudzi.
Niech każdy piersi zbroj ubezpiecza,
Nasadzi groty i pocignie miecza.
Zgotowa żywno dla koni i ludzi:
Każdemu z mżów zgotuje niewiasta,
Ile zje można od ranka do zmroku.
Czyj ko na paszy sprowadzi do miasta,
Nakarmi i wzi na drog obroku;
A skoro soce z Szczorsowskiej granicy,
Pierwszym promieniem grób Mendoga dranie,
Czeka mi rzeźwo, zbrojno i zapanie."

  Tak mówi ksiż. Wprawdzie jego mowa
Zaleca zwyke do drogi przybory;
Lecz za co nagle, i niezwykej pory?
Dla czego posta bya tak surowa?
A kiedy mówi, cho gwatowne sowa
Bieg, że jedno drugiego nie cignie;
Zda si, jakoby wysza ich poowa,
A reszta w piersiach przytumiona stygnie.
Ta posta co mi niedobrego wróży,
I gos ten myli upojnej nie suży.

  Umilk Litawor: zdao si, że czeka,
Az Rymwid z wzitem odejdzie rozkazem.
I Rymwid milczy, a odejcie zwleka;
Bo to co sysza, i co widzia razem,
Kiedy stosuje i waży w rozumie,
Z lekkich sów ciżk rzecz odgadn umie.

  Ale cóż pocznie? Zna, że ksiż mody
Namowom cudzym mao daje ucha,
I nie lubicy w dugie brn wywody,
Zamiary knuje w swojej gbi ducha;
A skoro uknu, nie dba na przeszkody,
I hamowany tem srożej wybucha.
Lecz Rymwid, jako wierna panu rada
I zacny rycerz w litewskim narodzie,
Zapewne habie niemaej podpada,
Gdzieby powszechnej nie zabieża szkodzie,
Milcze, czy radzi? na dwoje myl dzieli,
Waha si; w kocu na drugie omieli.

  "Panie! gdziekolwiek chci twoje godz,
Nigdy na ludziach i koniach nie zbdzie;
Wskaż tylko drog, my za twoj wodz,
Nie patrzc kdy, gotowi i wszdzie
I Rymwid pewnie nie przyjdzie ostatni.
Ale, o panie, na różnym miej wzgldzie
Pospólstwo lepe, twoich rk narzdzie,
I mżów, którzy na co wicej zdatni.
Bo i twój ojciec, cho lubi sam z siebie
Wyciga skrycie przyszych dzie osnowy;
Jednak, nim gminne miecze ku potrzebie,
Wprzódy ku radzie mdre wzywa gowy;
Kdym ja nieraz z wolnem zdaniem siada,
A com umyli, miao wypowiada!--
Wic i dzi, wybacz, jeźli w szczerym gosie
Zeznam, co serce ustom przekazao:--
Dugo ja żyem, i na siwym wosie
Dźwigam i czasów i czynów niemao;
Przed si dzi widz, oby nie ze szkod!
Rzecz, dla nas starych niezwyk i mod.
Jeżeli prawda, że na Lidzkie pastwo
Cigniesz do twojej należce waci;
Ten pochód skory co naksztat napaci
Zrazi i nowe i dawne poddastwo:
Ci tak zwycizcy czekaj zdobyczy,
Tamci kajdanów. jak lud niewolniczy.

  "Zaraz po kraju wie ziarna rozsypie--
Ucho je gminne chwytu i przesadza:
Zkd w kocu gorzki owoc si wyradza,
Co truje zgod i co saw szczypie.
Okrzykn zaraz, że chciwy upieży
Wdar si na pastwo, które nie należy.

  "Inaczej cale po dawnym zwyczaju
Litewskie niegdy stpay ksiżta,
Niosc stolic do wasnego kraju;
Tych ksiżt dobrze mój wiek zapamita.
I jeźli zechcesz i po starym trybie:
Spuszczaj si na mnie, w niczem nie uchybi.

  "Najprzód rycerstwo obeszlemy wszdy,
I tych co w miecie zostali si blizcy,
I co na wiejskie powrócili grzdy,
Maj na zamek zgromadzi si wszyscy;
Wic krewne pany, wic starsze urzdy,
Ku bezpieczestwie, a wikszej ozdobie,
Z sowitym pocztem niech stan przy tobie.
Co nim dokonasz, ja mog tymczasem
Wyruszy jutro, lub pojutrze zrana,
Ze sużb, z wit osob kapana,
Tudzież z potrzebnym do uczty zapasem:
Aby si wszystko zatwio na przodzie,
A na zwierzynie nie brako i miodzie.

  "Nietylko bowiem sam naród prostaczy,
Lecz i starszyzna za akoci goni;
A widzc zrazu paskiej hojno doni,
Dobrze ztd sobie na przyszo tumaczy.
Tak zawżdy byo w Litwie i na Żmudzi:
Jeźli nie wierzysz, pytaj starych ludzi."

  Skoczy, podchodzi ku oknom i doda:
"Wietrzno, niepewna na jutro pogoda.
Jakiego widz rumaka przy wieży.
A tuż i rycerz oparty na ku.
Drudzy dwaj chodz konie wodzc w rku;
Posy niemieckie--poznaem z odzieży.
Czy ich zawoa? czy niech na dole
Przez usta sugi odbior tw wol?"

  To mówic, okno przymknite zaszczepi,
Niby niechccy, i patrza i gada:
Ale umylnie pytanie uczepi.
By co o postach niemieckich wybada.

  Na to mu prdko Litawor odpowie:
"Jeżeli kiedy wychodz po rad
Do cudzych, wasnej nie ufajc gowie,
Zawżdy twe zdanie na pocztku kad,
Bo zewszd godzien mojej czci i wiary,
Jak w polu mody, tak na radzie stary.

  "Wic cho nie lubi, by dzie przyszych koce,
Lada czyjemu widne byy oku--
Zamiar, wylgy w mylenia pomroku,
Źle jest przed czasem wykaza na soce;
Niechaj rzecz caa, dokonania blizka,
Jak piorun wprzódy zabija, niż byska--
Przetoż ja krótko pytania odbywam:
Kiedy! dzi, jutro; gdzie? na Żmudź, do Rusi."
"To by nie może!" "Bdzie i by musi!--
Lecz dzisiaj tobie gb serca rozkrywam.

  "Dla tegom kaza do konia i zbroi,
Dla tego nagle i orżnie godz:
Bo wiem Witoda, że z wojskami stoi,
Gotowy wstrty czyni mi po drodze;
A może na to chcia do Lidy zwabi,
By zwabionego pojma albo zabi.

  Ale ja z mistrzem Pruskiego Zakonu
Tajemne zaraz zwizaem przymierze,
Aby mi swoje da w pomoc rycerze,
Za co w nagrod ustpi cz plonu.
Jeźli, jak sysz, przybyli posowie--
Zna, żem na jego nie zwiedziony sowie.

  "Wprzód wic nim zajd siedmiorakie gwiazdy,
Ruszymy przyda ku litewskiej sile
Niemców pancernej trzy tysice jazdy,
I pieszych knechtów we dwójnasób tyle.--
Bdc u Mistrza, sam sobie wybraem,
Jakie ma przysa rumaki i chopy.
Od wszystkich naszych ogromniejsze ciaem,
Żelazem kute od gowy do stopy;
Wiesz, jako dzielnie brzeszczotami siek,
I dzid srożsi od naszych daleko.

  "Knecht zasi każdy ma żelazn żmij,
Któr oowiem i sadz utuczy,
Potem, ku wrogom nawracajc szyj,
Podraźni iskr: wnet paszcza zahuczy
Ogniem i gromem--zrani lub zabije,
Kogo jej strzelca trafny wzrok poruczy.
Od takiej broni niegdy obalony
Pradziad Gedymin na szacach Wielony.

  "Wszystko gotowe. Tajemnemi drogi
Jutro, gdy Witod w zaufaniu zbytniem,
Na Lidzie sabe zostawi zaogi,
Wpadniem, podpalim, zabierzem i wytniem."

  Rymwid, niezwyk rażony nowin,
Sta peen dziwu, nieprzytomny sobie;
Przeglda burz, myli o sposobie;
Skócone myli jedne w drugich gin.
Ale rzecz naga, próżno zwleka zdanie,
Z gniewem i żalem zawoa: "O, panie!
Bogdajbym nigdy nie doży tej pory:
Brat przeciw bratu ma podnosi donie!
Wczoraj wyszczerbi na Niemcach topory,
Dzi ma je ostrzy ku Niemców obronie?
Za jest niezgoda, ale gorsz zgod
Chcesz nas pojedna: raczej ogie z wod!

  "Zdarza si wprawdzie, że ssiad ssiada,
Z którym nieprzyjaź toczy od lat wielu,
Uciska wreszcie, gniewne serce skada,
Jeden drugiego zowic: przyjacielu;
Że bardziej jeszcze, niźli ze ssiady,
Gniewne na siebie Litwiny i Lachy,
Czsto u wspólnej pijaj biesiady,
Snu używaj pod jednemi dachy,
I miecze cz ku wspólnej potrzebie.
A jeszcze bardziej nad Litewskie mże,
I nad Polaki, zawzitsi na siebie
Od wieku wieków s ludzie i wże:
A przecież, jeźli do domowych progów
Wż zaproszony gociem od czowieka,
Jeźli dla chway niemiertelnych bogów,
Litwin mu chleba nie skpi i mleka;
Wtenczas gad swojski peznie w jego rce,
Spoem wieczerza, z jednych kubków pija,
I nieraz senne piersi niemowlce
Mosiżnym wiankiem bez szkody obwija.

  "Lecz krzyżackiego gadu nie ugaszcze
Nikt, ni gocin, ni proźb, ni dary!...
Maoż Prusaki i Mazowsza cary,
Ziem, ludzi, zota wepchnli mu w paszcz?
On wiecznie godny, cho pożar tak wiele,
Na reszt nasz rozdziela gardziele.

  "Spólna moc tylko zdoa nas ocali!
Darmo hordami cigniemy co roku
Burzy ich twierdze i mieciny pali:
Przebrzydy Zakon, podobny do smoku,
Jeden eb utniesz, drugi ronie skoro,
I ten ucity ronie w dziesicioro.
Wszystkie utnijmy!--Napróżno si trudzi,
Kto naszych szczerze chce godzi z Krzyżaki:
Bo czy to z kniaziów, czyli z prostych ludzi,
Na Litwie caej nie znajdzie si taki,
Coby ich nie zna chytroci i dumy,
Nie stroni od nich, jak od krymskiej dżumy;
Raczej mier w polu, niźli pomoc zyska,
Raczej żelazo rozpalone w doni,
Niźli krzyżack prawic uciska!

  "Lecz Witod grozi?--Czyż bez obcych mieczy
Już nie zdoamy rozeprze si w polu?
Albo, czy do tych kresów zeszy rzeczy,
Iż domowego naszych zwad kkolu
Nie zdoa wyrwa do bratniej przyjaźni,
Orż dla cudzej zachowujc kaźni?--

  "Zkdże masz pewno, że suszna twa skarga,
Ze Witod znowu stawic si upornie,
Zdrady napina i umowy targa?
Posuchaj--szlij mnie do niego powtórnie--
Wznowi umow-- --" "Do tego, Rymwidzie!
Znane mi dobrze Witoda umowy:
Wczoraj mu taki wiatr zawia do gowy.
Dzisiaj na znowu co innego przyjdzie.
Wczoraj ufaem ksiżcemu sowu,
Ze sobie Lid w dziedzictwo zabior--
Dzi Witod uknu co różnego znowu,
Na gwat swobodn wyledziwszy por,
Gdy si do domów rozjechali moi,
A on u Wilna obozami stoi,
Dzi oznajmuje jakoby Lidzianie
Za swego pana sucha mi nie chcieli,
Wic Witod Lid dla siebie wydzieli,
Mnie za w nagrod inny kraj dostanie--
Pewnie Ru go, lub bagna Warega!
Bo tam wskazana jest siedziba nasza,
Tam Witod braci i krewnych wypasza,
A wit Litw sam jeden zalega!
Patrz, jak uradzi! A wie, na co radzi:
Bo w jedno bije, chociaż różn drog;
Chciaby si jeden nad wszystkich posadzi,
I sobie równych cisn pod sw nog.

  "Przebóg! Czyż nie do, że Witoda buta
Na koniu wiecznie trzyma ca Litw!
Pier nasza wiecznie do zbroi przykuta,
[Str. 13] Szyszaki już nam przyrosy do czoa;
Z upów po upy i z bitwy na bitw,
wiat, jako wielki, zbieglimy do koa:
To na Krzyżactwo, to znowu przez Tatry
Na Polski piknie zbudowane sioa.
Ztamtd po stepach, żeglujc z wiatry
Gonic bdnego obozy Mongoa.
A comy skarbu z zamku wyamali,
I co żywego szablica nie dotnie,
Gód nie dogryzie, ogie nie dopali,
Jemu znosimy, spdzamy ochotnie.
Na trudach naszych w potg urasta;
Od Fiskich zatok po Chazarów morze,
Wszystkie pod siebie zagarn już miasta.
Sam w jakiem miecie! w jakim siedzi dworze!
Widziaem pysznych Krzyżaków warownie,
Na które Prusak nie spojrzy bez strachu;
A przecież mniejsze od Witoda gmachu,
Co jest na Wilnie, lub Trockiem jeziorze!
Widziaem pikn dolin przy Kownie,
Kdy Rusaek do wiosn i latem
Sciele muraw, krasnym dzierżga kwiatem:
Jest to dolina najpikniejsza w wiecie--
Lecz któżby wierzy? U syna Kiejstuta,
W paacu wieższa murawa i kwiecie!--
Takim podoga kobiercem osuta,
Takie po cianach rozwise bisiory,
Z liciem ze srebra i kwieciem ze zota:
Nad dzieo bogi, nad smug różnowzory
Cudniejsza branek Lechickich robota.
W kratach u niego szklanne okienice,
Przywoźne kdy aż od ziemi koca,
Byszcz, jak polskich rycerzy zbroice,
Albo jak Niemen, przed oczyma soca
Z pod niegu zimne gdy odsoni lice.--

  "A ja--com zyska za rany i znoje?
Com zyska, że od malekiego wieku
Z pieluchów zaraz przewiniony w zbroje,
Ksiż, jak Tatar, ży o koskiem mleku?--
Cay dzie konno, w wieczór koska grzywa
Poduszk moj, przy niej noc wystoj,
A rankiem znowu trba na ko wzywa--
Że wtenczas, kiedy moi rówiennicy,
Jeżdżc na kijach, szablami z uczywa
Bezpiecznie grali sobie po ulicy,
By siw matk lub dziecinn siostr,
Zabawi wojny kamanym obrazem:
Wtenczas z Tatary jam goni na ostre,
Lub wrcz z Polaki cina si żelazem!

  "Przecież me pastwa, od Erdwia czasu,
I pidzi szerzej ziemi nie zalegy!--
Patrz na te mury z dbowego lasu,
I na ten paac mój z czerwonej cegy;
Pójdź przez komnaty pradziadów siedliska,
Gdzie szklanne kuple? gdzie kruszcowe upy?
Miasto blach zotych, mokry kamie byska,
Miasto kobierców niade mchu skorupy!
Cóżem chcia wynie z ognia i kurzawy?
Pastwa, czy skarby? Nie, nic--kromia sawy!

  "Ale i saw wszystkim po nad gow
Witod podlecia. Witod wszystkich gasi!
Jego, jakoby drugiego Mindow,
Na ucztach wielbi wajdeloci nasi;
Jego na strunach i na wieszczym rymie
Do potomnego wysyaj blasku;
Nasze ród gminu kto wypatrzy imi?
Kto podj raczy z niepamici piasku?...

  "Przecież nie zajrzym. Niech walczy, niech gromi,
Niechaj si w imi i skarby bogaci;
Tylko--niech zba chciwego poskromi,
Od swych ojczyców, od ziemic swej braci!
Czyż dawno w rodku pokoju i zgody
Gwatem Litewska wstrzniona stolica?
Czyż dawno Witod kniaziów wielkich grody
Naszed, i z tronu zmiót Olgierdowica?
I sam owada! A tak lubi wada,
By jego pose, jak Krywejty goniec,
Ksiżt podwyższa, albo zmusza spada!--
O! czas, że temu poożymy koniec;
Czas, że po sobie jeździ nie dozwolim!--
Póki modego w piersiach żywi ducha,
Póki żelazo rki zdrowej sucha,
Dopóki ko mój ze skrzydem sokolim,
Com z upów krymskich jednego wzi sobie,
Jakiemu równy dany tobi drugi,
A jeszcze dziesi rży przy moim żobie,
Któremi wierne poobdzielam sugi;
Dopóki ko mój--póki szabla moja-- --"
Tu mu gniew sowa i tchnienie zatoczy.
Umilk, lecz chrzstem ozwaa si zbroja;
Zna, że si wzdrygn i z miejsca wyskoczy.
Jakiż to pomie nad gow mu bysn?
Jak oderwana gwiazda przez niebiosa
Spada, z dugiego żary trzsc wosa;
Tak on brzeszczotem koo stropu cisn,
I siek w podog--od tgiego razu
Rzsiste iskry sypny si z gazu.

  Znowu ich guche obeszo milczenie,
Znowu rzek ksiże: "Dosy próżnej mowy,
Oto noc prawie dochodzi poowy,
Wkrótce usyszym drugich kurów pienie;
Wiesz com rozkaza: bdźcie w pogotowiu,
Ja legn--może duch troskliwy spocznie.
I ciao troch pokrzepi na zdrowiu.
Bom trzy dni nie spa. Teraz jeszcze mrocznie;
Lecz dzi zapenia ksiżyc rogi nowiu,
wit bdzie widny: ruszymy niezwocznie.
Synom Witoda w Lidzie zostawimy,
Godne dziedzictwo--popioy i dymy!"

  To powiedziawszy, usiad i w do klasn:
Skoczyli sudzy, kaza zwleka szaty,
I leg, nie na to może aby zasn,
Lecz aby Rymwid mia si precz z komnaty.
I on, gdy widzi, iżby nic nie sprawi,
Ani co mówi, ani dużej bawi--
Poszed, a jako zna powinno sugi,
Wytrbi ukaz, rycerstwo zgromadzi,
Potem do zamku wróci si raz drugi.
Po cóż? Czy żeby znowu z panem radzi?
Nie. W inn stron wiód on kroki swoje:
Na lewe skrzydo zamkowej budowy,
Gdzie ku stolicy spada most zwodowy,
Szed krużgankami przed ksiżnej podwoje.

  Bya na ów czas ksiażciu zamżna
Córa na Lidzie możnego dziedzica,
Z cór nadniemieskich pierwsza krasawica,
Zwana Grażyn, czyli pikna ksiżn.
A chociaż wiekiem, od modej jutrzenki,
Po lat niewiecich schodzia poudnie,
Oboje, dziewki i matrony wdziki
Na jednem licu zespolia cudnie.
Powag zdziwi, a wieżoci znca:
Zda si, że lato ogldasz przy wionie;
Że kwiat modego nie straci rumieca,
A razem owoc wnet peni doronie.
Nietylko licem nikt jej nie móg sprosta:
Ona si jedna w dworze caym szczyci,
Ze bohatersk Litawora posta
Wzrostem wysmukej dorówna kibici.
Ksiżca para, kiedy j okoli
Sużebne grono, jak w poziemym lesie
Ssiednia para dorodnych topoli,
Nad wszystkich gow wystrzelon niesie.

  Twarz podobna i równa z postawy,
Sercem też caem wydawaa mża.
Ig, wrzeciono, niewiecie zabawy
Gardzc, twardego imaa orża;
Czsto myliwa, na żmudzkim rumaku
W szorstkim ze skóry niedźwiedziej kirysie,
Spiwszy na czole biae szpony rysie,
Poród strzelczego hasaa orszaku.
Z pociech mża nieraz w tym ubiorze,
Wracajc z pola oczy myli gminne;
Nieraz od sużby zwiedzionej na dworze,
Odbiera hody ksiżeciu powinne.

  Tak zjednoczona zabaw i trudem,
Osoda smutku, wspólniczka wesela,
Nietylko oże i serce podziela,
Lecz myli jego i wadz nad ludem.
Wojny i sdy i tajne ukady,
Czstokro od jej zależay rady--
Acz innym rzecz ta nie bya wiadoma:
Bo ksiżna, wyższa nad żon prostych rzdy,
Które zbyt rade, że panuj doma,
Chciayby z tem si popisywa wszdy--
Owszem, cudzemu pilnie krya oku
Z jak potga w sercu mża wadnie;
Nawet baczniejsi i bliżsi jej boku
Nieprdko mogli zbada i niesnadnie.

  Mimo to Rymwid mdry odgadywa,
Gdzie mu jdyne pozostao wsparcie:
Szed wic, i ksiżnej wynurzy otwarcie,
Wszystko co widzia i przewidywa,
Jaka ztd dawnym zwyczajom obraza,
Ksiżciu haba, narodowi skaza.

  Mocno Grażyn wie nowa uderzy;
Lecz pani swojej bdca postaci--
Udaje wrzekomo, iż temu nie wierzy,
Pokoju w gosie i twarzy nie traci.
"Nie wiem ja," rzeka, "czyli nad rycerzy
Wicej u pana sowo niewiast paci;
To wiem, że sobie sam radzi roztropnie,
Wiem jeszcze lepiej, co uradzi, dopnie.
Wreszcie, jeżeli naga gniewu flaga
Doczesn burz w sercu jego wzbudzi,
Jeźli niekiedy, lotem modych ludzi,
Ch sw nad suszno, lub nad możno wzmaga,
Zostawmy, niech czas i cicha uwaga--
Rozjani myli, zapay przystudzi--
Pierzchliwe sowu w niepami zagrzebie;
Tymczasem drugich nie trwóżmy i siebie."

  "Wybaczaj ksiżno! O, nie s to sowa,
Co z ust w gorcej pryskaj godzinie,
Których zagasych pami nie dochowa;
Nie jest to zamiar, który w pltaninie
Chci niewczesnych rodzi myl jaowa.
Który, jako dym zamroczy i zginie;
Te iskry znacz wielki pożar w duchu,
Ten dym strasznego zwiastunem wybuchu!

  "Nie dzisiaj jestem przy paskiej osobie,
Od lat dwunastu zna mnie wiernym sug;
Przecież, na pami nie przywiod sobie,
By ze mn mówi tak szczerze, tak dugo,
Odkada próżno; co rozkaza, zrobi,
Bo już rozkaza, bym przed gwiazd drug
Zgromadzi wojska nad grób Peresieka--
Noc bdzie widna, droga niedaleka."

  "Co sysz, jutro? Biada mojej gowie!
Nie chc, ażeby po Litwie gadano,
Że brat na bratnie nastpowa zdrowie,
Wzi gardo, lub da za Grażyny wiano!
Pójd, i w pierwszej z ksiżciem rozmowie--
Owszem, dzi id, chociaż już nie rano.
Wprzód niźli noc wiat odpdzi ros,
Tusz, iż dobr odpowiedź przynios."

  Zegnaj siebie po tym rozhoworze,
A w jedno miejsce dżyli oboje.
Ksiżna, i chwili nie bawic w komorze,
Spieszy w gmach paski przez tajne pokoje;
Rymwid, nie bawic i chwili na dworze.
Spieszy krużgankiem, i w paskie podwoje,
2e nie mia wstpi, na progu usiada,
Szczelin patrzy i ucha dokada.

  Niedugo czeka. Klamka zaszeleci,
Z ubocznych progów mignie posta w bieli.
"Kto?" woa ksiż, zerwa si z pocieli,
"Kto?" "Ja," odpowie znany gos niewieci.
Potem co dużej rozmawia zaczli.
A chociaż Rymwid domyla si treci.
Gosu nie zowi, bo w echo wpltany.
Pokno miejsce, lub odbiy ciany.

  Rozmowa coraz żwawsza i zmieszana.
Coraz wolniaa, coraz trudniej sycha,
Czciej gos pani, bardzo rzadko pana;
Milcza, niekiedy zdawa si umiecha.
Nakoniec ksiżna pada na kolana.
Wsta, nie wiadomo podnie, czy odpycha,
Kilka sów potem wymówi gorcej;
A potem milcza i nie mówi wicej.
I byo cicho. Znowu posta w bieli,
Przemknie si ku drzwiom, klamk zaszeleci:
Czy uprosia, czy si nie omieli
Prosi go dużej--już w swój gmach niewieci
Odesza ksiżna. Ksiż do pocieli
Wróci--leg. Cicho, i wida w tej cisze,
Ze go sen twardy w prdce ukoysze.

  Rymwid daremnie jeszcze chwil bada;
Odszed nareszcie, i w lewym balkonie
Giermka obaczy, który z Niemcy gada.
Sucha ciekawie, lubo ku tej stronie
Nie sza rozmowa i wiatr j okrada;
Wtem giermek rka ukaza ku bronie:
Coby oznacza, Rymwid acno zgada.
Strasznie to pych Krzyżaka ubodo,
Zbieg, chwyci konia, poskoczy na siodo:
"Przysigam--wrzeszczc--gdybym nie by posem,
Przysigam na ten krzyż, komtura znami,
Iż za obelg, któr dzi poniosem
Prdkoby zemst znalazo to rami.
Midzy monarchy na poselstwach wzrosem;
Ni przy cesarskiej, ni papiezkiej bramie
Nie spotkao mi, co u twego panka:
Pod goem niebem doczeka si ranka;
I precz, za czyim, za giermka rozkazem!
Ale ostrzegam, że nas nie uowi
Pogaski wykrt i nie minie pazem!
Woa nas wrzekomo przeciw Witodowi,
A potem wspólnem otoczy żelazem!
No, obaczymy, czy Witold odbije
Ten mlecz, zanadto waszej blizki szyje!

  "Powiedz ksiżciu, jeźli nie dowierza,
Sam niechaj spyta, powtórzy gotowem,
Cho razy dziesi temże samem sowem,
Teraz i zawsze: bo ze sów rycerza
Nic nie wyrzuci, jak ze sów pacierza,
A com rzek usty, prawic dowiod.
Jama, którcie pod nami kopali,
Na wasz wasn wykopana szkod,
Dzi jeszcze, jeszcze tej nocy si zwali;
Tak, jakem Ditrich Halstark von Kniprode,
Komtur zakonu! Za mn Knechty dalej!"

  Zaczeka jednak. Lecz po krótkiej zwoce,
Gdy nic nie sysza, bram w pole goni.
Kiedy niekiedy zbroja zamigoce,
Kiedy niekiedy podkowa zadzwoni,
Kiedy niekiedy sycha rżenie koni;
Coraz znikaj w dali i pomroce--
Las ich nakoniec i góra zasoni.

  "Jedźcie szczliwie! Bogdaj wasza noga
Nigdy w litewskiej nie postaa ziemi!"
--Rzek Rymwid, patrzc z umiechem za niemi--
Dziki, o ksiżno! Jaka zmiana boga.
Jak niespodziana! Prosz teraz, kto tu
Pochlebi sobie, że zna serce cudze?
w gos gniewliwy, owa posta sroga,
Sowa wiernemu nie da wyrzec sudze!
Ptaszego, zda si, chcia pożyczy lotu,
By spa co prdzej na Witoda gow:
Wtem jeden umiech i sówko miodowe
Wytrca orż, zmusza do powrotu.
Nie dziw, zapomnia starzec siwobrody,
Że ksiżna pikna, a Litawor mody!"

  Tak mówic z sob, wzniós do góry oczy:
Może si lampa za krat ukaże.
Napróżno patrzy; ciemno okna mroczy;
Wraca wic znowu i na ganek kroczy,
Azali ksiż woa nie rozkaże.
Napróżno czeka, zapytywa straże,
Zbliża si ku drzwiom, w pokoju noc cicha,
A ksiż dotd snem twardym oddycha.

  "Cuda prawdziwe! Nie odgadn cale,
Jakim dzi wszystko idzie u nas torem:
Niedawno woa, w najwikszym zapale,
Rozkaza wojsko zgromadzi wieczorem,
A sam pi dotd? mia wycign rano?--
Stoj rycerze od Niemców wezwani,
A Niemcom z niczem odjecha kazano.
Któż zaniós rozkaz; oto giermek pani!--

  "Ile z wczorajszej wróżyem rozmowy--
Wprawdzie żadnegom nie sysza wyrazu,
Lecz dugie proźby, gos pana surowy--
Miaażby ksiżna pomimo rozkazu
Waży si sama aż na krok takowy,
Ufna potdze niewiecich piecide?--
Lkam si bardzo, aby tego razu
Zbytniej miaoci nie pucia skrzyde.
Prawda, iż nieraz poczynaa miele;
Lecz to byoby wicej, niż zawiele."

  Dalsze rozmowy przerwa mu posaniec,
Który wszed cicho i zdaleka mruga;
Wic oba spiesz w zamku lewy kraniec.
Ztamtd krużgankiem w sieniach ksiżnej suga,
Wnet sama pani w sieniach go spotyka,
Wprowadza i drzwi za sob zamyka.

  "Radco sdziwy, niedobrze si dzieje;
Ale rozpaczy odda si nie godzi:
Jeźli nas dzisiaj zawiody nadzieje,
Szczliwsze jutro może wynagrodzi.
Bdźmy cierpliwi: nie robi haasu
Midzy żonierstwem i dworsk gawiedzi;
Posy odprawim do innego czasu,
Ażeby ksiż nag odpowiedzi
Nie przyrzek Niemcom, póki zemst ponie,
Coby rad cofn, gdy z gniewu ochonie.

  "Ty si nie lkaj: jakkolwiek wypadnie,
Zamiarom pana nic si nie uszkodzi;
I potem wojsko może zwoa snadnie,
Jeżeli czas mu serca nie ochodzi.
Dzisiaj mia jecha, ale wyznam szczerze,
Ja tak kwapionej wyprawie nie wierz.
Ledwie w domowe powrócony progi
Wczoraj zaledwie z piersi zoży zbroj,
Z dalekiej jeszcze nie wytchnwszy drogi,
Miażeby znowu dzi rusza na boje?"

  "Co sysz, ksiżno? Ty mówisz o zwokach?
Jak ci niestety rachuba omyli!
Już jest zapóźno; już po tylu krokach
Nie bdzie czeka godziny, pó chwili--
Wreszcie obaczym. Lecz wprzód chciabym wiedzie,
Jak przyj ksiż wczorajsz namow?"--
Grażyna wanie miaa opowiedzie,
Gdy ich zdarzenie pomieszao nowe.

  Tentent jezdnego sycha na dziedzicu,
Zdyszay giermek dopada komnaty,
Przynosi wieci od litewskiej czaty,
Która po lidzkim biegajc gocicu,
Teraz od Niemców dostaa jzyka:
Ze wódz krzyżacki jazd z lasu ruszy,
A za ni knechtów i obóz pomyka;
I że przed witem, jak czatownik tuszy,
1 jak niemieckie wyznaway brace
Chce miasto ubiedz i szturmowa szace.

  Niechaj wic Rymwid wraz do pana skoczy,
By go przebudzi i prdko uradzi--
Czyli na murach obrony rozsadzi,
Czyli na polu Niemcom zajrze w oczy.
Czatownik radzi, abymy nie skradli
Do nich z ubocza, bo s niedaleko;
Wprzód nim si knechty z dziaami przywlek,
Abymy znaga na lud jezdny padli:
Tak zapdzonym na chrapy i rowy,
acno Rajtarom i Bratom by zmieciem--
Potem Fusknechtów wziwszy pod podkowy,
Do szcztu plemi jaszczurcze wygnieciem.--
Mocno Rymwida dziwi ta nowina,
Daleko mocniej dziwi si Grażyna.

  "Giermku," zawoa, "kdyż s posowie?"
Umilkn giermek, a niepewne lice,
I pytajce topic w niej źrenice:
"Co sysz, ksiżno?" zdumiony odpowie,
Alboż o wasnem zapomniaa sowie?
Niedawno, kiedy piay drugie kury,
Sama mi rozkaz ksiżcy przyniosa:
Ażebym biega co prdzej do posa,
I wyprawi go przed witem za mury!"

  "Tak," rzecze ksiżna, twarz odwraca zblad;
Lecz pomiszanie, widne w jej osobie,
Do ust wyrazy nieporzdne kado.
"Tak, prawd mówisz, przypominam sobie--
Jakże to wszystko z gowy mi wypado!
Biegn--nie--stójmy--albo wiem, co zrobi--"
Stana, milczy. Przymkniona powieka.
Czoo pochye, w ktorem si przebija
Jaka myl jeszcze ciemna i daleka;
W niepewnych rysach okaże si, mija,
I znowu wschodzi, ca twarz obleka.
Dojrzewa zamiar, staje si wyrokiem:
Już umylia, postpia krokiem.

  "Tak jest, raz jeszcze id budzi mża.
Wojsko niech zaraz w drog si wybiera.
Ty, giermku, rozkaż osioda hestera,
I wynie reszt paskiego orża.
Wszystko to ma by natychmiast gotowe!
Przykazuj wam imieniem ksiżcia.
Odpowiedź, starcze, wkadam na tw gow.
Jaki cel, kdy mierz przedsiwzicia,
Nie gada, ani pyta, do poranku.
Idźcie, i pana czekajcie na ganku."

  Wybiega, drzwiczki za sob zatrzasa.
Wybiega Rymwid, a myli po drodze:
"Gdzie id? po co? Wszak wojska i wodze,
Już zgromadzone, już wydane hasa!"--
Odetchn tedy, zwolni nieco kroku,
Stan z nagitem ku ziemi obliczem,
I mylc dugo, nie myla o niczem:
Bo w mnogich zdarze i wniosków natoku,
Myli samopas plcz si bezadnie,
Ani ich rozum znużony owadnie.

  "Próżno tu czekam. Już blizki poranek;
Wkrótce si caa zagadka rozwiże.
Musz z nim mówi, pi, czy nie pi ksiż."--
Wic stpa prosto na paacu ganek:
A wtem si zlekka rozwary podwoje.
Litawor wyszed sam jeden do sieni,
Szat mia, w jak stroi si na boje,
Ca od sutej byszczc czerwieni;
Gow pod chemem; piersi, miasto zbroje,
Pancerz obwija z żelaznych piercieni;
W lewicy tarcz mniejszego obku,
A pas od miecza na prawem niós rku.

  Gniewem lub trosk zda si koatany;
Nierównym stpa i niepewnym krokiem;
Gdy si zbliżay rycerze i pany,
Uczci askawem nie raczy ich okiem.
Drżcy z rk giermka wzi uk i koczany,
Miecz nawet zwiesi po nad prawym bokiem,
A chociaż wszyscy omyk widzieli,
Przestrzega pana nikt si nie omieli.

  Już zstpi z ganku, już chorgiew zota
Wzniesiona, pocznie na dzie krwawy wita,
Miaa go wrzaskiem i trbami wita;
Lecz da zna rka, aby zamkn wrota--
Jecha w milczeniu i o nic nie pyta.
A pacholiki i nadworne sugi
Aż za most wywiód na dziedziniec drugi.

  Ztd nie gocicem pucili rumaki,
Ale na prawo skrcajc si doem,
Przepadli midzy kurhany i krzaki;
Znowu ku drodze nawracaj koem:
Wwóz ciemnemi wiedzie ich zatoki,
cienione coraz rozsuwajc boki.

  Jest od przekopów miejskich tak daleka,
Jako niemieckiej broni grzmot doniesie,
Maa, zaledwie znana komu rzeka,
Wzkim korytem bdzca po lesie;
Ku drodze jednak coraz szerzej cieka,
Gubic si w wielkim jeziora okresie;
Puszcza okrywa z boków jej zwierciada,
A z przodu góra wyniosa usiada.

  Tam, gdy litewskie wymkny si roty,
Ujrz wród góry przy blasku ksiżyca,
Zbroje, chorgwie, szyszaki i groty.
Bysnli, zagrzmi na haso rusznica;
Sypi si mże, ciskaj si roty:
Murem krzyżacka stana konnica.

  Tak w noc miesiczn wygldaj wietnie
Na czole Ponar zasadzone bory,
Gdy z nich oskubie wicher szaty letnie,
A rosa jasne wieszajc bisiory,
Nagle si mrozem w szron perowy zetnie;
Bdnym przechodniom zdaj si u wnicia
Lasy ze srebra, a z krysztau licia.

  Ten wzrok gniewy w ksiżciu poduszcza.
Skoczy z wyniosem nad gow żelazem;
Wali si zbrojna w lady jego tuszcza.
Ale si wodze dziwi, że tym razem
Wojsko bez sprawy lada jako puszcza,
Ani ich zwykym ostrzeże rozkazem,
Kdy sam myli na czele ugodzi,
A jakie skrzyda odda im przewodzi.

  Wic Rymwid, pask zastpujc wol,
Obiega hufy, szykuje rod drogi;
Wklse ku górze ciskajc pókole,
Pancernych w rodek, uczników na rogi;
Tak zawsze Litwa zwyka stawi pole.
Da haso: chyl majdany do nogi--
Warkny struny, wisna strza chmura,
Jezus, Marya!--Naprzód, hop, hop, ura!

  Dopieroż, drzewca uożywszy w toku
Zerw si bliżej, pier na pier uderzy --
Za cóż wydara potomnemu oku
Noc i zwyciztwa i klski rycerzy?
Swoi i cudzy zmieszani w natoku;
Zewszd szczk razów, wrzask, chrzsty pancerzy;
Pryskaj bronie, lec chemy, gowy,
Co mlecz oszczdza, druzgoc podkowy.

  Ksiż, jak skoczy, tak goni na czele,
Ani si jeden midzy tumem boi.
Znaj czerwony paszcz nieprzyjaciele:
Poznali goda na chemie i zbroi;
Cofa si, walczc niemiaa gromada,
Zwycizca pdzi i na karki wsiada.

  Lecz któryż z bogów si w nim osabi?
Cóż ztd, że zbiegych natarczywie goni?
Cóż ztd, że bije? nikogo nie zabi.
Bezwadna szabla po pancerzach dzwoni,
Albo si zwija odbita żelazem
Albo uchybia, albo idzie pazem

  Czujc Krzyżacy tak sabe natarcie
Odzyszcz serce; z okropnym haasem
Nawróc czoa, potkn si zażarcie,
I gstym wóczni otocz go lasem;
Czy przelkniony, czy spltany w tumie,
Bra ich na szable i tarcze nie umie.

  Trudno mu byo ca unie szyj,
Krzyżactwo zewszd kole, strzela, siecze:
Wtem huf litewski nawa rozbije
Biorc go midzy puklerze i miecze:
Ten sabe razy swojemi poprawia,
A ten od cudzych razów go zostawia.

  Już noc pierzchaa, już różane wosy
Zorza na wschodnim roztacza oboku
Bitwa wre dotd, lepe lec ciosy,
Ni w ty, ni naprzód nie ruszono kroku;
A bóg zwyciztwa, przysze ważc losy,
Równy krwi ciżar ztd i zowd bierze,
I szala dotd w równej stoi mierze.

  Tak ojciec Niemen, mnogich piastun odzi,
Gdy Rumszyckiego napotka olbrzyma:
Wkoo go mokrem ramieniem obchodzi,
Dnem podkopuje, pier gór wydyma;
Ten, natarczywej bronic si powodzi,
Na twardych barkach gwat jej dotd trzyma;
Ani si wzruszy skaa w piasek wryta,
Ani jej rzeka ustpi koryta.

  Krzyżactwo, dugiej niecierpliwe bitwy
Na wierzchu góry stojcy odwodem
Ostatni hufiec pdz w rodek Litwy;
Komtur ich wiedzie, sam uderza przodem;
A zmordowanych dugiemi gonitwy,
Gdy napar wieżym i dzielnym narodem,
ami si szyki--Krzyżactwo zwyciża,
Wtem z góry zagrzmia straszliwy gos mża.

  Ku niemu wszystkich podnosz si oczy.
Stoi na koniu; a jako rozwioda
Szeroko cienie sterczcych warkoczy,
Na nieżnej górze wybujaa joda,
Tak go szeroki paszcz do koa mroczy:
Czarny paszcz, czarny ko i chem i goda.
Trzykro zawoa, zlecia naksztat gromu,
Nie wiedzie za kim, albo przeciw komu.

  Dobiega Niemców, midzy tumem tonie;
Bitwy nie ujrzysz; ale zgiek i jki
Daj odgadn w jakiej walka stronie,
I jaki straszliwy piorun jego rki.
Tam szyszak zniknie, ówdzie sztandar padnie;
Toczy si hufiec, miesza si bezadnie.

  Jako lenicy, gdy sosny lub dby
Siek wzduż puszczy, sycha oskot w dali;
Jcz topory, chroboc pi zby;
Kiedy niekiedy wierzchoek si zwali;
Nakoniec, midzy wycitemi zrby,
Usyszysz i mżów i byskanie stali:
Takie wysiekszy rodkiem Niemców omy,
Dar si ku Litwie rycerz nieznajomy.

  pieszaj rycerzu ożywi duch mzki,
Krzepi sabncych spieszaj, jeszcze pora!
Litwini blizcy ostatecznej klski,
Dzik i puklerzów warowna zapora
Już rozamana; sam Komtur zwycizki
Po caem polu szuka Litawora;
On si nie kryje: oba konie bod.
Wkrótce miertelny pojedynek zwiod.

  Litawor szabl wynosi do cicia.
Komtur da ognia z piorunowej broni.
Zadrż Litwiny, pojrz na ksiżcia:
Niestety, szabla wypada mu z doni,
Cugle z sabego wycieky ujcia;
Już pod szyszakiem nie dotrzyma skroni,
Spywajc z sioda już si bokiem chyli,
Kiedy mu swoi na pomoc skoczyli.

  Jkn mż czarny; a jak czarna chmura,
Ryknwszy, bynie piorunowym gradem,
Z tak szybkoci leci na Komtura;
Zaledwie pierwszym zwarli si napadem,
Pojrze, alici Komtur już pod koniem,
A rycerz bieży i tratuje po niem.

  Gdy obskoczyy ksiżcia dworzany,
Przybiega, chwyta, rwie pancerza wzy,
Ostrożnie zdziera blach zafarbowany,
Wyledza postrza gboko ugrzzy.
Wtem, krew na nowo wytrysna z rany.
Ból zemdlonego do zmysów przywoa;
Otwiera oczy, spoziera do koa,
I znowu wciska na oczy przybic;
Z gniewem żonierze i sugi odpycha,
A Rymwidowi ciskajc prawic:
"Już jest po wszystkiem, starcze,--mówi z cicha,--
Precz mi od piersi, szanuj tajemnic;
Ratunek próżny, wkrótce umrze musz,
Wieźcie do zamku, tam wyzion dusz."

  Rymwid szerokie oczy w nim utopi.
Ledwie mie wierzy, od zmysów odchodzi.
Upuszcza rk, któr zami kropi,
Dreszcz koci wstrzsa, pot mu czoo chodzi.
Teraz poznaje gos, nieznany wczora.
Niestety, nie by to gos Litawora!

  Tymczasem rycerz upuszczone wodze
Starcowi wrczy; sum do pana skoczy,
Rumaki każe nawróci ku drodze,
Chwiejcego si ramieniem otoczy,
Skada na piersiach, krew doni zaciska;
Da znak, samotrze pdz z bojowiska.

  I zbliżaj si pod okopy grodu.
Zaszli im drog ciekawi mieszkace;
Ci, bodc konie przez tumy narodu,
W milczeniu piesz na zamkowe szace,
A skoro wpadli, uchylono zwodu.
Rycerz strażnikom przykazuje srogo,
Ni tam, ni za si nie puszcza nikogo.

  Wnet z reszt hufców cign bojownicy
A cho wygrali tak przeważne pole,
Maa ztd rado bya po stolicy;
Ból serca cisn, żaoba na czole;
Każdy si pyta troskliwie o pana:
Gdzie jest? czy żyje? jak gboka rana?

  Nikt nie by w zamku, nikt o niczem nie wie;
Podjto mosty i zemkniono zwory.
Tymczasem w fos, midzy gste krzewie,
Zchodz trabanci z piami, z topory,
Siek chróst, wal topole, modrzewie,
A ociosane pnie, gazie, wiory
Tocz na barkach i wozach do miasta:
Na taki widok żal i postrach wzrasta.

  Kdy witynie mia wadca pioruna,
I bóg co wichrem niepogodnym wiszcze,
Gdzie woy, konie, trzoda srebro-runa,
Codziennie krwawi powicone zgliszcze:
Tam stos ogromny kad pod oboki,
Dwudziestem sżni dugi i szeroki.

  W rodku db stercza; a pod dbem stoi
Niemiecki braniec na dzielnym rumaku,
Z orżem, w chemie i zupenej zbroi,
Trzykro acuchem przykuty do haku:
Wódz to krzyżacki, co by posem wprzódy,
Zabójca ksicia, Diterych z Kniprody.
Bieg mieszczanie, rycerze, kapany;
Czekaj koca, zgadywa nie miej:
Każdy zarówno w mylach koysany
Midzy bojaźni, żalem i nadziej--
W zamek smutnemi poziera oczyma,
A such na wieci wyprżony trzyma."

  Przecież i trba ozwaa si z wieży,
I most opada, i wolneml kroki
Rusza si orszak w żaobnej odzieży,
Niosc na tarczach bohatera zwoki;
Przy nich uk, wócznia, miecz i sajdak leży,
Wkoo purpur wieci paszcz szeroki:
Ksiżce stroje; lecz nie wida lica,
Bo je spuszczona zawara przybica.

  "To on, to ksiż! Wielkiego pan kraju,
Mż dużej rki, któż mu rówien bdzie,
Czy gromi Niemce, i hordy Nogaju,
Czy lud na susznym rozsdza urzdzie?
Panie nasz! za cóż dawnego zwyczaju
Nie wida w twoim pogrzebnym obrzdzie?
Nie tak albowiem starożytno wita
Czcia twe przodki, Litewskie ksiżta.

  Za cóż do nieba nie idzie za tob
Twój giermek, każdej nieodstpny drogi,
I z prożnem siodem, okryty żaob
Towarzysz pola, ko jelenio-nogi,
I sokó, i psy, co wiatr pyskiem siek,
I drugie z pyskiem wietrzcym daleko?"

  Szemraa gawiedź. Rycerze na stosie
Skadaj ciao, mleko i miód lej:
Przy dugiej trby i fletni odgosie,
miertelne pieni Wajdeloci piej.
Starszy pochodni wzi i nóż ofiarny;
Stójcie!--Stanli. Nadjecha mż czarny.

  Któż on? pytaj wszyscy, któż on taki?
Poznao wojsko: on na polu wczora,
Kiedy Litewskie zamano orszaki,
I obstpiono zewszd Litawora.
Przypad, odwag stygnc zapali,
Niemców wysieka, Komtura obali.

  Tyle o czarnym rycerzu wiedziano.
Dzi w tymże paszczu na tymże rumaku:
Lecz po co przyby? zkd ród? jakie miano?
Stójcie i patrzcie! Uchyla szyszaku,
Uchyla twarzy: on! Litawor! ksiż!--
Dziw nagy zmysy i mow zabiera:
Nakoniec rado skrzepy gos rozwiże.
Opakanego widzc bohatera,
Wrzasn i klasn, wrzask o gwiazdy bije:
Litawor żyje! ksiż, pan nasz żyje!

  Sta, i ku ziemi dzierża lice blade.
Haas grzmi jeszcze powtarzany echem;
Zwolna wzniós czoo, obejrza gromad,
Za okrzyk lekkim dzikujc umiechem.
Nie by to umiech, co z serca poczty,
Rozjani lica i w oczach zawieci;
Ale jakoby gwatem przycignity
Usiad na ustach i wkrótce uleci:
Tyle dodaje smutnej twarzy wdziku,
Ile kwiat w bladem nieboszczyka rku.

  "Zapalcie zgliszcza!" Pal, ogie bucha,
A ksiż dalej: "Wiecie-li wy, czyje
Zwoki na stosie gin?"--Cicho gucha.
"Niewiasta! cho j mzka zbroja kryje!
Niewiasta z wdzików, a bohater z ducha--
Ja si zemciem, lecz ona nie żyje!"
Rzek--bieży na stos, upada na zwokach
Ginie w pomieniu i dymu obokach.




Uwagi do wydania elektronicznego.

Dokonano nastpujcych poprawek:

strona  tekst pierwotny tekst poprawiony  uwagi
5       tuman.          tuman,            Przecinek zamieniono na kropk.
5       nakszta       naksztat         '' zamieniono na 't'.
21      pe              po                'e' zamieniono na 'o'.
23      ladajako        lada jako         Dodano przerw.
25      chwyta          chwyta,           Dodano przecinek.







End of the Project Gutenberg EBook of Grazyna, by Adam Mickiewicz

