풲he Project Gutenberg EBook of Hannu; Nuori Anssi; Syd채n ja Kuolema
by V. A. Koskenniemi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Hannu; Nuori Anssi; Syd채n ja Kuolema

Author: V. A. Koskenniemi

Release Date: December 21, 2006 [EBook #20148]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANNU; NUORI ANSSI; SYD횆N JA ***




Produced by Tapio Riikonen








HANNU; NUORI ANSSI; SYD횆N JA KUOLEMA

Kirj.

V. A. Koskenniemi


WSOY, Porvoo, 1913-19.



SIS횆LLYS:

HANNU

Kilpahiihto
Hyv채sti koulukaupunki
Koti
Palmujen alla
Satakielten serenaadi
Graniittikalliot
Juhannusy철

NUORI ANSSI

  I
 II
III
 IV

SYD횆N JA KUOLEMA

Panin kaipaus
Kronoksen valitus
Poppelit
Akilles
Thebalaisten taistolaulu
Lynkeus
Hautaseppel
Melpomene
Theognis Kyrnokselle
Runokirje rakastuneelle Gallukselle
Oodi Albiukselle, runoilijalle
Klythia
Kostaja
Ateenan porvarit
Yst채v채t
Syd채n ja Kuolema
Syd채n
Min채 laulan sun iltasi t채htihin
Onni
Kiuru
Elegia varjolleni
Kylm채 t채hti
Verenpunainen pensas
Sisarsielu
Yksin채isyys
Sonetti tulevaisuuden runoilijoille
K채det
Soihdunkantajat
Kuolleet
Lothos
Kuoleman viiralla
Epitaafeja




HANNU

Er채채n nuoruuden runoelma

1913.




    KILPAHIIHTO


      쨩Ei maata alemmaksi, kuolemata
    ei pahempaa!쨩 -- kaks susta sivakkata,
    kaks sompasauvaa, harmaa sarkatakki
    ne lehahti ja t철rm채ll' lumi tuiski,
    kun tuli, kallellansa puuhkalakki
    ja kaulass' suuri siniharmaa liina,
    mi siiven tavoin olkap채ill채 huiski,
    kuin nuoli Hannu poikain joukkoon j채채lle,
    Hans Vilhelm Pouttu, koulun Catilina.

      H채n oli harmissaan ja 채keiss채ns채,
    mut sent채채n hiukan paremmalle p채채lle
    h채n tuli, seisten alas p채채sty채ns채
    n채in 채kkijyrkimm채st채 hyppyrist채
    -- se hyv채 suuren mainehensa t채hden:
    se tiedettiinh채n, Hannu laski, mist채
    paits h채nt채 tuulihattu Fl철jberg vain
    ja h채nkin ainoastaan Eevan n채hden.

      쨩_Quo usque tandem_...쨩 kuului kajahtain
    ja luokka lausui tunnustuksen julki.
    Sen hyvill채ns채 Hannu sy철mmeen sulki,
    mut teeskenteli poika huoletonta:
    쨩Saa moista hyppyri채 olla monta
    ja p채채llekk채in, kuin rappusia ik채채n,
    eik' ole alastulo konsti mik채채n!쨩

      Mut salaa etsiskeli silmill채ns채
    h채n Fl철jbergi채, kilpavelje채ns채.

      T채채 oli poissa. 쨩Miss채 lietkin, mies --
    jos sinut tunnen, tytt철parveen ties
    se vet채채 niinkuin suden lammastarhaan.쨩
    N채in p채채tellen h채n otti vauhdin parhaan
    ja painoi suoraan tytt철laumaa kohti,
    niin l채helle kuin siin채 tulla tohti,
    kun hiukan ujostutti hamev채ki.

      H채n pys채htyi kuin pist채nyt ois kyy:
    h채n siell채 kohta kilpaveljen n채ki
    ja _Eevan_ kanssa. Kaikki harmin syy,
    se eilinen -- se 쨩peruukkien쨩 t채hden --
    se oli tyhj채채 t채t채 yht채 n채hden:
    Karl Fl철jberg Eevan kanssa kahden -- nyt!
    Niin oli kuin ois kaikki pimennyt!
    Juur eilen vannoi Eeva viime kertaa,
    h채n ettei Fl철jbergist채 hidun vertaa
    nyt en채채 piitannut, ei l채hell채채n
    h채n muka h채nt채 tulis k채rsim채채n!
    Niin oli mielelt채ns채 muuttuvainen,
    niin t채ynn채 petosta jok'ainut nainen!

      H채n seisoi siin채 sinivalkeana
    -- ne v채rit s채hk철tytti virstan p채채ss채 --
    niin salaper채isen채, nauravana,
    niin punoittavin poskin, ripset j채채ss채.
    Puol'ummistetut silm채t vihersiv채t
    ja salaa syvyyteens채 vietteliv채t.
    Ei h채nest' irti saanut katsettaan,
    h채n saattoi hulluks tehd채 hurmallaan.

      H채n oli lyseoiden kuningatar,
    noin parinsadan sy철mmen valtiatar.
    H채n ket채 katsoi silmiin, sekaantui
    ja y철ns채 valvehilla uneksui.
    Maan matoisen h채n muutti taivahaksi,
    h채n teki pelkurinkin rohkeaksi,
    jos suosiotaan soi h채n hiukan vertaa.
    Mut rakastanut oli kaksi kertaa --
    sen puolet maakuntaa jo kohta ties --:
    Karl Fl철jberg ensimm채inen onnen mies
    ja toinen Hannu.

                     Ah, mut uudelleen
    nyt tunsi Hannu onnen k채채ntyneen!

      Ol' aamu helmikuun, niin purevainen,
    niin pakkastyyni, kuuraa hohtavainen.
    Niin liukkahasti sukset notkahteli
    ja sauvat viuhui. Jumalainen keli!
    Ken t채n채채n j채채ll' ei ollut jalkehilla,
    se varmaan hoippui haudan partahilla.
    Niin olikin se ik채v철ity huomen,
    maakunnan parhaita ja koko Suomen
    kun odotettiin maineen otteluun
    maankuuluisihin hiihtokilpailuihin --
    se oli viidestoista helmikuun.
    Se oli j채nnityst채 ilman vertaa,
    se otti hamaan ytimiin ja luihin:
    ken j채isi voittajaksi t채ll채 kertaa?

      Jos kylm채sikin Eevan kavaluus,
    taas tunsi Hannu veren poskillansa,
    kun yksin 채채nin v채kijoukko huus,
    kuin sankariaan terveht채v채 kansa:
    쨩Tie auki, Luomaj채rvi tulee! Hoi! --
    Nyt toisiakin kohta vuottaa voi!쨩

      Suur-Luomaj채rvi vanhus kautta maan
    h채n oli korotettu kunniaan.
    Kakskymment' ajastaikaa Suomen mailla
    h채n ollut oli vertaistansa vailla.
    H채n oli hiiht채jien kuningas
    ja kesken nuorempien kykyjen
    kuin vasallien kesken valtias.
    Vaikk' oli j채tt채nyt jo tanteren
    h채n j채lkipolvellensa, kuitenkin
    h채n aina kilpailuissa n채htihin.

      Kuin ukko Luomaj채rvi suksiaan,
    niin lemmitty lie naista harvoin vaan.
    Kuin unessa h채n kes채t hoippueli
    ja syksyn ensi lunta odotteli.
    Ens suksikeli teki ihmehen:
    se nuoreksi sai ukon j채llehen.
    Kuin taikomalla kohta voimaa karttui,
    kun sompasauvaan vanha koura tarttui.
    Kun toiset toukomaita ihasteli,
    ol' ukon ihanteena -- oiva keli.
    Syys oli h채lle mit채 kev채t muille.

      H채n tuli hiljallensa hiihdellen
    ja vaatimattomuutta teeskellen,
    jos ollutkaan ei kuuro kuiskailuille.
    Kun kansa kunnioittain v채istyi tielt채,
    se hivelev채n n채ytti vanhan mielt채.
    Kaikk' ihailevat katseet tunteissaan
    h채n koki maineen hurman uudestaan.
    Ja aatos entisiss채 askaroi
    ja vanhat hurraat korvissansa soi.
    Kun nuorempien parvi antoi alaa,
    h채n keksi pormestarin, vanhan tutun,
    ja alkoi t채m채n kanssa pitk채n jutun,
    jost' osalliseks muutkin pyrki salaa.

      Mut v채hitellen, kukin suunnaltansa,
    jo saapui itse p채iv채n sankarit.
    He oli otteluhun valmihit
    ja kukin yht채 varma voitostansa.

      Tuolt' tuli Ritala ja Aittam채ki --
    vain ensi palkintoja kummallakin.
    Kun heid채t jonkun matkan p채채ss채 n채ki,
    heit' yksin t철yht철sist채 hiihtolakin
    ois tainnut erottaa. Niin toinen toista
    he muistuttivat siin채 painaissaan,
    niin kaikilt' eleilt채채n kuin varreltaan.
    Maakunta n채hnyt paria ei moista
    miesmuistiin. Naapureina Kyminsuussa
    he rinnan is채nn철iv채t talojaan.
    He antoi my철ten toisillensa muussa,
    mut maineen otteluss' ei milloinkaan.
    Ei voinut ensimm채ist채 sijaa jakaa
    ja sit채 yksin ajoivat he takaa.
    Jos toinen vei sen, toinen kesken heitti
    ja hiljaisuuteen h채pe채ns채 peitti,
    ens vuonna kahta kiukkuisemmin koittain
    ja takaisin taas mainehensa voittain.

    Ja luokse Ritalan ja Aittam채en
    nyt kokoontuvan muunkin hiihtov채en
    jo n채htiin, suksillansa keinuellen
    ja tamineitaan l채ht철철n valmistellen.
    Ken suksenpohjaa silm채s tuota pikaa
    ja moitti jotain jalkavuuden vikaa,
    ken viel채 paulojansa solmieli,
    ken somman kest채vyytt채 tunnusteli,
    ken jalkahihnan sitoi lujempaan,
    ken sujutteli muuten suksiaan,
    ken huoletonna uskoi kaikki silleen
    ja kuiskaeli naurain naapurilleen.
    Mut leikiss' oli mukana vain kieli,
    ja syd채mess채 oli juhlamieli
    ja l채hestyv채n hetken j채nnitys:
    nyt kunniasta oli kysymys.

      Mi vilin채, mi sompasauvain huiske!
    Mi n채ky silm채채, mielt채 lumoava!

      Yht'채kki채 mies miehelt채 k채y kuiske
    niin hullunkurinen, niin naurettava.
    Sit' ensin uskoa ei tahdo kukaan:
    t채채n p채iv채n otteluihin miesten mukaan
    ett' tulis koulupoika! Juuri-ik채채n
    h채n lautakunnalta sai numeron.
    Nyt muka h채nt' ei pid채tt채isi mik채채n.
    Sen pojan j채rki tuskin reilass' on!

      Se oli Hannu. Kilpavalmistukset
    ja liikkuvaisen sauvamets채n, sukset
    ja itse hiihtojoukon n채hdess채채n
    h채n huimauksen tunsi mieless채채n.
    Ei seissyt suksilla h채n ensi kertaa.
    H채n ik채isist채채n turhaan haki vertaa,
    h채n olihan jo kohta t채ysi mies
    ja miehen t철ihin pystyv채ns채 ties --
    h채n, jumal'auta, miksei uskaltais?
    Maakunta viel채 t채n채채n tiet채채 sais,
    ett' ensi sijan er채s Pouttu vei.
    Niin tuimaa suksimiest채 viel채 ei
    maakunta ik채n채ns채 n채hnyt toista,
    sen nuorukaisen, Poutun Hannun, moista.
    H채n kunniata kahmaloittain kasaa,
    h채n Luomaj채rven kanssa maineen tasaa!
    Ja ihailua t채ys on Eevakin,
    ja laudalta h채n ly철pi Fl철jbergin.

      Siis p채채tetty ja tehty. Tuomarein
    luo hiihti, lavan juureen, yksin tein.
    Hans Vilhelm Pouttu ilmoittautui mukaan.
    Vaan tuomarien suita hymyyn veti
    ja suostumusta annettu ei heti,
    mut vastustaakaan tahtonut ei kukaan:
    noin rehdin ryhdin alla, lempo ties,
    voi piill채 vaikka mink채moinen mies!

      L철i vihdoin l채hd철n hetki. Rintamaan
    mies miehen vierelle ja sauvat soimaan!
    Saa siin채 luottaa j채ntereiden voimaan,
    kuuskymment채 kun virstaa katkaistaan.
    Siks kokeneimmat suksiansa s채채sti
    ja leikin alussa he mielin p채채sti
    sen, kenen kiire oli, edelleen
    ja j채iv채t loppup채채h채n hiljakseen.
    Niin n채htiin Ritalan ja Aittam채en
    nyt j채채v채n j채lkeen kaiken hiihtov채en.
    He painoi 채채net철nn채 rinnakkain,
    vain joskus kompasanan vaihettain.
    Niin kauas taaksep채in kuin muistettiin
    he oli kilvan alkanehet niin.

      Juur oli p채iv채 noussut vuoteestaan
    ja karisteli silmist' uniaan
    ja joutui parahiksi n채kem채채n,
    kun miehet joen mutkaan katosivat.
    Se viskas j채lkeen kimpun s채teit채채n.
    Ja mets채t, lumikent채t kimaltivat
    ja suksiladut auringossa kiilsi
    ja hohti, ett채 silm채ter채채n viilsi.

      Ens rintamassa Hannu ponnisteli,
    ja painuin j채ntev채sti etukenoon
    h채n ty철nsi kohta tulisimpaan menoon.
    Ja hanki narskui, suksi notkahteli
    ja sompa lauloi. Jumalainen keli!
    N채in ikin채 ei ennen kiit채nyt.
    Jo oli johdossa h채n hiiht채j채in.
    Ei taakseen, sivuilleen h채n silm채nnyt,
    vain yksi aatos h채ll채: eteenp채in!

      Mut luokka seuras joent철rm채채 hetken,
    ja pojat kiihke채sti kurkottain
    jo kiisti tuloksista miesten retken.
    Siell' liehui liepeet Hannun kaulaliinan.
    Kun pit채is poika puoliansa vain!
    Ja ennen kuin he tiesi itsek채채n,
    huus koulun uhmahengen, Catilinan,
    he kunniaksi hurraan 채채nekk채채n.
    Kuin vimmattuna huusi Fl철jbergkin --
    ja syd채mess채채n tunsi kuitenkin
    h채n ett채 Eevan t채n채채n kadottaa.
    Nyt auttamatta h채net Hannu saa:
    jos tuossa Pouttu ottaa palkinnon,
    j채채 Fl철jberg ikiajoiks varjohon.

    Ja Eeva seisoi h채nen rinnallaan
    ja katsoi s채teilevin silm채terin
    pois, kauas hiihtojoukkoon katoovaan,
    Kun toiset ymp채rilt채 v채hin erin
    jo alkoi hajaantua, viipyi h채n
    ja n채ytti jotain syv채채 miettiv채n.
    쨩Se vasta mies쨩! h채n lausui korostain.
    Ja Fl철jberg my철nsi. Jospa h채nt채 vain
    nuo kolme sanaa tarkoittaneet ois!
    Oi, niist채 el채m채ns채 antaa vois!

      Viel' oli Hannun vauhti entinen
    ja virsta katkes virstan j채lkehen.
    Mut v채hitellen muutkin l채mpeniv채t
    ja j채rjestyksest채 jo kiisteliv채t.
    Kuin hurtat huohottain he rynnisteli --
    siit' oli kaukana nyt lasten peli.
    Ja sukset tuskin tapas hangen pintaan
    ja lumi lensi sompasauvain tiest채,
    kun kohta kaikki pani parahintaan.
    Siin' oli tuimaa tuittup채채t채 miest채:
    pois voitto vaikka viimeiseenkin hintaan!
    Sai Hannu heti kilpailijaa monta,
    ens sijaa vartioida -- mahdotonta!
    Ja miehen miehen j채lkeen kiukukseen
    h채n laskea sai ohi, edelleen.
    H채n tunsi puolittain ja puolin n채ki
    kuin rinnan Ritala ja Aittam채ki
    ne otti johtotoimen huolekseen,
    ne ketut kavaline juonineen.
    Nuo naapurit, nuo vanhat riitaveljet
    ne tunsi senkin seitsem채iset eljet:
    ne rinnan piti tiet채 hallussaan --
    ei sivu siit' ois p채채ssyt lempokaan.

      Se oli niinkuin n채ky aikain takaa:
    kun miehet vainolaista kiinni hiihti,
    kun h채vitetyt kodit kostoon kiihti --
    niin oli joka katse kiivas, vakaa.
    Ja lumiaavaa riitti l채nteen, it채채n,
    ja p채iv채 kaartain kulki aavan yli.
    Jo sit채 odotteli illan syli.
    Mut miesten mieliss채 ei muuta mit채채n
    kuin rient채채, ehti채.

                         J채i kyl채t, talot,
    j채i savuavat saunat hankihin.
    Jo kaukaa kajailivat vastaan salot,
    kun uskolliset hallit haukahteli.
    Ja s채ikkynein채, siivin risaisin
    pois tielt채 harakat ne luovaeli.
    Ja naiset, avannoilla askarrellen,
    ne pys채htyi ja katsoi siunaellen.

      Kun vihdoin alettihin paluun retki,
    viel' oli kallihimpi joka hetki.
    Ei silm채yst채 mieheen l채himp채채n,
    jok'ikisell채 kylliks itsest채채n.
    Jo rinnat huohotteli raskahasti,
    mut kestett채v채 oli loppuun asti.

      Niin autereesta taivaanrantaa vastaan
    jo kirkontornin tuttu pallo kiilsi.
    Kaks, kolme virstaa en채채 ainoastaan --
    kuin noiduttuna sukset lunta viilsi.

      My철s Hannu teki ty철t채 parahinta,
    kuin pajan palkeet puhalteli rinta.
    Ei tiennyt kuinka monta edell채채n,
    ei kuinka monta viel채 j채ljess채채n.

      Kuin unen l채pi joskus kaikuvan
    h채n kuuli hurraa-huudon huikean.

      Ja sauvoillansa lunta tupruttain
    ja parannellen viel채 ryhti채ns채,
    jo n채ki hiihtolavan edess채ns채
    ja painoi l채ht철paikkaan huohottain.

      Ei vastaan hurraa-huuto kaikunut.
    Jo oli kansanjoukko harvennut.
    H채n tuskin itse tiesi kysyv채ns채,
    kuin monta tullut oli edell채ns채
    ja monesko h채n itse oli mies --
    mut vastauksen kuulevansa ties...

      Kuin rauta vihlaisi se mielehen
    ja kirveli ja poltti:
                          viimeinen!




    HYV횆STI KOULUKAUPUNKI


      H채n sanaa sanomatta hiihti pois.
    maan alle painua jos voinut ois,
    sen oisi tehnyt. Kilpa-kuumehessa
    kaikk' oli ollut niinkuin katehessa.
    Nyt tuli todellisuus: pilkan 채채nin
    Hans Pouttu mainittaisiin kautta l채채nin.
    Jo kuuli, n채ki olemattomia
    h채n ymp채rill채채n irvihampaina.
    Kun Eevan sek채 Fl철jbergin h채n muisti,
    h채n vaivoin tuskanhuudon rintaan suisti.
    Ei heit', ei ket채채n kohdata h채n vois!
    Pois t채ytyi t채채lt채 p채채st채, kauas pois!

      H채n oli voimaton ja uupunut,
    mut tuskassaan ei sit채 tuntenut,
    h채n hiihti, hiihti -- minne, tiennyt ei.
    Mut sukset tuttuun pihamaahan vei.
    Ne nosti tikapuille paikoilleen
    ja astui porstuahan hiljalleen
    ja tuli t채ysin tuntoihinsa vasta,
    ty철p철yt채ns채 kun eest채 istumasta
    h채n tapas itsens채. H채n muistutteli
    siin' itsellens채 p채iv채n kaikki vaiheet
    ja uudelleen h채n tuskan elvytteli
    ja uudelleen my철s h채pe채ns채 aiheet.
    Ja syd채n, tottumaton maailmaan,
    se oli pakahtua tuskassaan.

      Mut v채symys ja nuoruus tuskankin
    ne voittivat, ja unen helmoihin
    h채n vaipui hiljaa, huomaamattaan aivan.
    H채n vuoroin h채tk채hti ja rauhoittui:
    h채n p채iv채n ottelusta uneksui.
    Ja uni lepoon viihdytteli vaivan,
    ja unhon l채채kitsev채n pisaren
    se vuodatti jo kalkkiin surujen.

      Mut tunnin parin j채lkeen her채채m채채n
    sai h채net tuttu 채채ni vierell채채n.
    쨩Nyt huonosti on nuorenherran laita,
    kun illallinenkaan ei en채채 maita.쨩
    Se oli matami. H채n mukanaan
    toi sis채채n parahia herkkujaan
    ja kasasi ne Hannun etehen
    ja katos.

              Uudellensa unehen
    juur oli Hannu vaipumassa, kun
    h채n sieraimissaan tunsi ruoan hajun.
    H채n takaisin sai kohta t채yden tajun
    ja k채vi raivoin keiton kimppuhun.

      Mut siin채 n채lk채h채ns채 sy철dess채채n
    jo surunsakin virkos viilt채m채채n.
    H채n valveill' oli, ei siis uneksunut.
    Se oli, oli t채n채채n tapahtunut.
    Ah, jospa unta ollutkin se ois!

      Pois t채ytyi t채채lt채 p채채st채, kauas pois!

      Tuoss' oli Eeva h채nen p철yd채ll채ns채.
    H채n kuvan siirsi poies silmist채ns채.
    Mut sein채lt채p채 itse Napoleon
    se puitteistansa katsoi ilkkuen.
    -- Oi, sin채 heros taistelun ja teon!
    Kuin suurta alennustaan lymyten
    k채s'varsihinsa painoi Hannu p채채ns채
    ja itki katkerasti h채pe채채ns채.

      Mut v채hitellen mieless' ankeassa
    jo el채m채n ja uhman vaistot her채s.
    Ne Hannun itsetunnon t채hteet ker채s:
    viel' oli h채ll채 sijaa maailmassa!
    H채n j채tt채채 kaikki, Eevat, Fl철jbergit
    ja koulun vihelj채iset peruukit,
    niin kaikki, kaikki, l채htee maailmaan
    ja alkaa siell채 leikin uudestaan.
    Ei en채채 huomen h채nt채 t채채ll채 tapaa,
    h채n tahtoo olla vapaa, vapaa, vapaa.
    H채n j채tt채채 koulun vikuroivan menon
    ja merille h채n l채htee -- luokse enon,
    tai muuten kulkemahan mailmanselk채채.
    Ei vastuksia, vaaroja h채n pelk채채!
    H채n eik철 kohtalonsa herra ois?

      Pois t채ytyi t채채lt채 p채채st채, kauas pois!

      Niin useasti eno Filemon
    se matkoiltansa kirjoittanut on:
    쨩Maa-myyrist채 jos saat sa kyll채kses
    -- ja varmaan saat -- _well_ -- muisteles
    sa silloin enoas. Jos ymp채r', yli
    et p채채sis siell채, t채채ll' on avoin syli.
    Sun t채채ll채 mieheks teen ma vaikka miksi
    niin -- vaikka 'Albertassa' matruusiksi.쨩

      Niin, 채iti murehtii, se totta on,
    ja ehk채 is채kin -- mut kohtalon
    ken tahtoo ottaa omaan k채tehen,
    h채n hillit채 saa 채채nt채 syd채men.
    He pit채채 Kertusta ja Juhanasta
    ja Hannulla on kolmas sija vasta.
    He h채nt채 muistelevat -- jonkun verran --
    ja unhoittavat kokonansa kerran.
    On is채 harmaantunut, vanhennut,
    ehk' ovat p채iv채ns채 jo luetut
    ja 채iti oli joulun aikaan heikko.
    Mut onhan heid채n luonaan sisko, veikko.
    Ois h채nkin, jos vaan vaalin valtaa ois.
    Mut sit' ei ole -- h채nen t채ytyy pois!

      H채n painoi otsaan polttavahan k채tt채채n.
    Niin kuumeisesti p채채ss채 askarteli.
    Mut toinen k채si melkein tiet채m채tt채채n
    se Eevan kuvan esiin hapueli.
    H채n katsoi sit채 kauan, tutkivasti,
    kuin syv채채n sielun sopukoihin asti
    sen julman arvoituksen painaen.
    Ja sitten palasiksi repi sen.

      Niin outo kylmyys t채ytti Hannun rinnan,
    kun nuoruutensa tuulentupain hinnan
    nyt kallihisti tunsi maksaneensa.
    Tienhaarassa h채n seisoi el채m채n,
    mut varmaan tiesi hyvin valinneensa.
    Viel' 채sken lapsi -- mies nyt oli h채n.

      Viel' aamun hopeisessa h채m채r채ss채
    kun kansa, kadut, talot lep채eli
    jo n채htiin nuorukainen hiiht채m채ss채.
    H채n alas meren j채채lle suuntaeli.
    H채n viipyi hetken koulum채en alla
    ja katsoi ymp채rilleen: kaikkialla
    niin oli suljettua, hiljaisaa
    kuin korva ikuisuutta kuulostaa
    ois voinut, kaikkialla nukuttiin
    kuin tullut kuolema ois kaupunkiin,
    niin syv채채n, niinkuin silloin lev채t채채n,
    kun vasta tuomiolle her채t채채n.
    Yltymp채r' oli lunta, lunta, lunta --
    kaikk' oli totta samalla ja unta.

      Kuin toden rajoilta ja unien
    l철i kirkon kello t채yden tuntisen.




    KOTI


      Niin j채tti nuoruutensa kaupungin
    Hans Vilhelm Pouttu. Auki edess채채n
    tien n채ki avarana el채m채채n.

      Niin oli nyt se tehty kuitenkin!
    Mies oli yksin niinkuin tullessaan
    h채n oli kerran t채h채n maailmaan.
    Nyt hyv채sti sa j채채kin harmeines
    ja kouluines ja muine kiusoines,
    sa kaupunki! Jos viel채 yhtyy tiemme,
    me jonkun verran vieraantuneet liemme!
    Me oomme usein yhteen iskeneet
    ja aina eri k철ytt채 vet채neet --
    sa luulit, ett채 minut lannistit!

      Nyt hyv채sti, te Eevat, Fl철jbergit!
    Pois t채m채n miehen nimi pyyhkik채채
    ja Herran huomassa te lempik채채!

      Ei viel채 ristinsielu yksik채채n
    se aavistanut h채nen l채ht철채채n.
    Vain matamia varten j채tt채nyt
    h채n oli rivin: 쨩Aurora ei nyt
    ois levoton, jos hiukan sattuisin
    ma viipym채채n.쨩 -- Huh hei, josp' olisin
    ma itse n채kem채ss채 ihmetyst채,
    kun kest채채 vuodet sit채 viipymyst채!

      H채n oli valmistanut pakoaan
    jo aamuy철st채 salaa huoneessaan.
    Siell' oli sankart철it채 vuotten mennen
    niin monta kertaa hautonut h채n ennen,
    h채n viel채 sotilaaksi rupeaa,
    h채n Garibaldin maineen saavuttaa.
    Ei kirjain kimpussa, vaan kautta teon
    my철s oli suureks tullut Napoleon.
    Ken tiedet채h채n vaaraan valmihiksi,
    on tapa tehd채 h채net kenraaliksi,
    ja viel채 kuoltuansa runoilijan
    h채n lauluissa saa taatun arvosijan.
    Tie maineeseen on sama t채n채채nkin
    kuin oli ennen aikaan Caesarin.
    Ja jotain taitaa -- kuolema ja piina --
    kai aikaansaada koulun Catilina!

      N채in oli suunnitellut itsekseen
    h채n mainet철it채 aikaan entiseen,
    kun turhat kouluharmit painoi mielt채.
    Nyt oli kaikki kiusat poissa tielt채!
    Ei konsti mik채채n ollut vapaus
    -- hei, luja p채채t철s vaan ja uskallus!
    Noh, tiedet채채nh채n nuoruusunien
    vain harvakseltaan k채yv채n totehen.
    Mut tuhat kertaa t채채 on parempaa
    kuin koulup철yd채n kanteen tuijottaa!

      Niin eestyi Hannun matka. Mietiskellen
    ja sotajuontaan tarkoin noudatellen
    h채n painoi yli lahden aukean
    ja p채채si pet채jik철n suojahan.
    Ja tutut niinkuin koulutiens채 kadut
    siell' oli h채lle parhaat suksiladut --
    ei seudun kalastajain kanssa suotta
    jo ollut hyv채채 pataa monta vuotta.

      Vain ensim채isn채 matkan m채채r채n채채n
    -- se ehk채 쨩vapauttaan쨩 vastaan soti,
    mut sit' ei sivuuttaakaan voinut: koti.
    Sen tahtoi n채hd채 ennen l채ht철채채n.
    Niin, aivan huomaamatta talonv채en
    vain kaukaa hiiht채채 yli Poutunm채en.
    H채n ehk채 aittain takaa kiert채iss채채n
    vois n채hd채 vilahduksen 채idist채채n
    ja ehk채p채, jos uskallusta sais,
    h채n viel채 pihamaalle kurkistais.
    Niin, milloin n채hneek채채n h채n ensi kerran
    taas Pouttulan -- vain tiedoss' oli Herran.
    Sit' ennen monet hanget sulaa ehti
    ja monet oraat saivat vainiot
    ja kaikki haavat, kaikki koivikot
    sit' ennen monta, monta kertaa lehti.

      Ens y철ns채 luona Altti kalastajan
    h채n vietti. Meren kielekkeelle majan
    t채채 oli tehnyt leskeks tultuaan
    ja eli siell채 yksin aikojaan.

      Kun kalarannass' oli tutustuttu,
    heill' oli aina ollut kalajuttu
    toin'toisellensa kerrottava, siksi
    he kunnes oli tulleet yst채viksi.
    Nyt mit채채n ihmetyst채 n채ytt채m채tt채
    l철i Altti nuoren Hannu-herran k채tt채
    ykstotisena, tarjos parastaan
    ja laittoi uunin viereen nukkumaan.
    Ol' Altti ennen ollut suruton,
    mut eukko-vainajansa uskohon
    t채채n kuoltua h채n oli k채채ntynyt
    ja oli hyv채 k철rttil채inen nyt.

      Niin painui ensi ilta ehtoolleen.

      Kun Hannu oikaisihe vuoteeseen
    ja siin채 l채mpim채ss채 unta vuotti,
    niin t채ytti Altin majan virren nuotti.
    Ei Altin 채채ni ollut lukkarin,
    se turvallisen tunnon kuitenkin
    toi mieleen. Hartahasti kuunnellen
    pois nukkui Hannu loppuvirtehen.

      Ja Hannun ensi p채iv채 maailmalla
    n채in p채채ttyi Altti-ukon lattialla.

      Niin raikas oli helmikuinen salo.
    Kuun valoon vaihtui verkkaan p채iv채n valo
    ja katsoin korkeudestaan hankiin alas
    taas t채hdet vahtivuoroillensa palas.
    Kuun liepehill채 Venus kaihomiell채
    se vaelteli taivaan valtatiell채.
    Mut ylpe채n채, muiden seuraa kaihtain,
    tuoll' Aldebaran, valoansa vaihtain,
    se piti iloansa yksikseen.
    Sen oli Hannu tehnyt t채hdekseen.

      Kun mets채 harveni, jo Hannu n채ki:
    tuoss' oli joen uoma, Poutunm채ki.
    Ja talo t철yr채h채ll채 myllyineen
    ja punap채채tyineen ja aittoineen
    kuuvaloss' seisoi salaper채isen채 --
    kuin tuttuna ja sent채채n ihmehen채.

      Niin hiljaa alkoi soida muiston kieli,
    niin hiljaiseksi k채vi pojan mieli.

      Se koti olihan!

                      Viel' aikaa ois --
    nyt j채채lle vaan ja sitten poikki pihan,
    ja kaikk' ois taas kuin entisaikaan ihan!

      Ei helty채! -- Pois p채채st채 t채ytyi, pois!




PALMUJEN ALLA


Y철. Kuutamo. Palmumetsikk철. Tie, jonka poikki on rakennettu matala
varustus. Vallin harjalla Himalatan tasavallan lippu. Takana
ampumahauta. Hannu ja Karl Fl철jberg varustuksen suojassa.

FL횜JBERG, alakuloisena.
Me kuolemme kai, Hannu, t채n채 y철n채?

HANNU.
Kai? Tietty ett채 kuolemme.

FL횜JBERG.
                           Niin, niin,
se kuolema, se sotilaan on ty철n채.

HANNU.
Ja tappelu -- siin' eik철 riitt채miin!
Jos peloittaa, niin ota koipes niskaan,
ma yksikseinkin ensi h채t채채n viskaan
nuo punanaamat juuttaat takaisin.

FL횜JBERG.
Sa tunnet huonosti Karl Fl철jbergin,
jos luulet, ett채 s채채st채in omaa nahkaa
h채n k채p채liins채 turvais p채채t채pahkaa.
Mut mieli kummaks k채y -- se totta on --,
n채in omain peijaistemme pitohon
kun tulimme.

HANNU.
             Sst! Silm채t auki nyt!
Tuoll' eik철 jotain juuri v채lkkynyt?

FL횜JBERG.
Tuo tuollako? Vain latva liaanin.
Mut sanos, Hannu, mulle kuitenkin,
mit ajatteletkaan n채in kuoloon mennen?

HANNU.
Ma? Ett채 testamentti sit채 ennen
kai teht채v채 ois. Niinp채 kuulillamme
sen vihollisen selk채채n kirjoitamme
ja viime luotimme sen sinet철i.

FL횜JBERG.
Sun eik철 mieles mit채채n ik채v철i
ja muistele ja kaipaa?

HANNU.
                       Kyll채kin --
kun hyv채t ev채채mme j채i leirihin!

    횆채nett철myys.

FL횜JBERG.
Se eik철, Hannu, sent채채n ihmeellist채,
maapallon ett채 kaikist' ihmisist채
juur sinun kanssas kyyristelen t채ss채?

HANNU.
K채ikk' eik철 ihmeellist채 el채m채ss채?

FL횜JBERG.
Niin, niin. Kun Porta-Rasan satamaan
yht'aikaa ankkuroimme -- kerrassaan
se oli ihmeellist채. 쨩Aravan쨩
sun keksin kannella ma seisovan.
Sull' oli virkapuku luutnantin,
mut ryhtisi ma tunsin kuitenkin.
-- Vaan kumma, kun ei vihollista n채y!

HANNU.
Nyt huomaa, Fl철jberg, mets채 h채m채rt채y.
Kun kuu on kokonansa mennyt pilveen,
ma arvaan, ett채 aikamoisen ilveen
me silloin saamme.

FL횜JBERG.
                   Huh, kun v채kisin
t채채 pimeys se ihan karmii selk채채!

HANNU.
Niin, mieluummin my철s min채 n채kisin,
kun tulee kuolema.

FL횜JBERG.
                   Et yht채채n pelk채채?

HANNU.
Ei kuulu sotamiehen ammattiin.
Me itse tarjouduimme surman suuhun,
siis miksi t채ss채 joutuisimme muuhun.

    (횆채nett철myys.)

FL횜JBERG.
Sa jotain sanoit?

    (Hannu puistaa p채채t채채n.)

FL횜JBERG.
                  Korvissani niin
nyt soi ja humisee. Jos laulettais!

HANNU.
Niin, ehk채 uskot, ett채 taivuttais
nyt punanahat laulus simasuinen
kuin tytt철lapset serenaadis muinen!

FL횜JBERG.
Sa kuinka monta luulet tulevaksi?

HANNU.
Noin kaksituhatta.

FL횜JBERG.
                   Ja meit' on kaksi!

HANNU.
Kakstuhatta ja sata kaksi.

    (Fl철jberg katsoo ihmeiss채채n Hannuun.)

HANNU.

                           Min채
n채채s olen kapteenina miest채 sata
ja korpraalina kaksi miest채 sin채
ja Himalatan lippu -- kunniata! --
on kaksituhatta.

FL횜JBERG.
                 Hei! Tietk철철t huutia,
kun maistaa koko rykmentin he ruutia,
n채in saavat!

HANNU.
             Fl철jberg --

FL횜JBERG.
                         Hannu?

HANNU.
                                Aamuhun
jos el채isimme, v채채peliksi sun
ma tekisin.

FL횜JBERG.
            Suurkiitos.
                        Pakahdun,
jos en saa laulaa!

HANNU.
Antaas tulla hiukan!
En kuulu laulajiin -- mut aivan tiukan
jos ottaa, per채ss채si jonkun matkaa
voin laahata -- saat sitten yksin jatkaa.

    FL횜JBERG laulaa, Hannu hyr채ilee mukana:

쨩Meill' Pohjola luminen on kotimaa -- sen rannoilla lietemme nyt
leimuaa -- siell' kalvalla vahveni k채s' j채ntev채ks -- ja jalosti
povemme sykk채eli. -- Ja usein Nevanvett채 ratsut kaalella sai --
ne ui yli Veikselin kuin pitoihin vai! -- Ne aseemme Reinin rannalle
toi -- ja Tonavasta keisarin maljoja joi. -- S채l철t poron ja tuhkan
yl' josp' samoaa -- valon kipin채t v채lkkyvi kavioistaan. -- Kuin
koi miekan s채ihkyvi sivallus -- ja Pohjolasta koittanut on vapaus.쨩

FL횜JBERG (laulun loputtua).
Ah, joka saiskin kuolla kotonaan!

    (횆채nett철myys.)

HANNU.
Miks sielt채 l채hditk채채n sa maailmaan?
Sull' oli koti... tytt철 --

FL횜JBERG.
                           Eeva?

HANNU.
                                 Niin.
Jos muistini ei pet채, Fl철jbergiin
h채n oli pikiintynyt.

FL횜JBERG.
                     Hannu, nyt
mun t채ytyy tunnustaa: ma l채htenyt
oon karkuretkelleni h채nen vuokseen.

HANNU.
Oo!

FL횜JBERG.
    Niin.

HANNU (matkien Fl철jbergi채).
          Mut kotihis ja h채nen luokseen
sa taasen kaipaat. J채ttik철 h채n, vai?

FL횜JBERG.
H채n! J채tti -- j채tti, liian liev채 sana!
Sun l채ht철s j채lkeen halpaa halvempana
mua piti, aivan suunniltaan mun sai --

    (Hannu karkaa heltymyst채채n peitt채채kseen pystyyn ja panee
    pyssyn poskelle.)

HANNU.
Sst! Katsos, tuolla akasian alla,
siell' eik철 mets채kissan silm채t kiill채?
    (Hampaittensa v채litse.)
On my철h채ist채 sun luotiani piill채!
    (Ampuu, hypp채채 varustuksen yli ja noutaa mets채st채 ampumansa pedon.)
Noh, Fl철jberg, nyt sa olet maailmalla --
nyt itkee h채n sun l채ht철채si varmaan.

FL횜JBERG.
Ei, Hannu, l철yt채nyt on uuden armaan
jo ammoin.

HANNU (hullunkurisesti).
           Fl철jberg-parka.

FL횜JBERG.
                           Vaan
min vuoksi sin채 l채hdit? Ep채ilen
sen ett채 teit --

HANNU (tuimasti).
                 Vuoks Eevan? En!
   (Hetken vaiti oltuaan.)
Tai ehk채 sent채채n, Fl철jberg ... puolittain.

FL횜JBERG.
Siis sin채kin... Ja t채채ll채 tavataan!
No, arvaat, ett채 tarinoita kulki
sun h채vitty채s, salaa sek채 julki.
Syyn yhden yksi, toinen toisen ties.
Niin, olit meist채 merkillinen mies!
Ja ett' on esikuvas tehonnut,
sen n채et.
    (Hetken per채st채.)
          Kuule, etk철 katunut
sa koskaan l채ht철채si?

HANNU.
                     Kysymys!
Ei kaduta mik' ompi t채ytymys.
Seis sent채채n! Kerran hetken lyhyen --
jos avomieliseksi rupeisin --
oon tuntenut -- no, voithan kuulla sen --
kuin viet채v채isen paljon kuitenkin
mies j채tt채채, kodit konnut j채tt채iss채채n.

  Se oli n채in: ens matkaa etel채채n
me tehtiin silloin -- siit' on viisi vuotta
kun ekvaattorin luona aivan suotta
me kiinni takerruttiin, kokonaan
kun tuuli lakkas. Purjeet lerpallaan
me saimme j채tt채채 Herran huomaan laivan.
Ja lis채ks kaiken kiusan, harmin, vaivan
niin oli helle polttavaisen kuuma,
ett' oli yksin alin lastiruuma
kuin tulip채tsi. Kului viikko. N채in
kuin houruinhuoneeks koko laiva muuttui:
ken kiros, r채yh채s, tappeli ja suuttui,
ken murjotteli muuten allap채in.
Ol' ihan kuin ois piru mennyt meihin,
ain upseereista asti matruuseihin.
Ma itse kyll채stynyt v채himmin
en ollut kaikkehen ja kaikkihin.
Jok'ainut sai mun vimman valtahan
ja itse vanha kieli engelskan
niin pahalta ei soinut ikin채채n --
se ihmeen kautta aivan toiseks muuttui,
kun tuulen kohina ja meren puuttui --
_the deuce! damn!_ r채yh채ttiinkin yhten채채n.
Ja kaiken surkeuden p채채lliseksi
ja p채채tteeks kokki-viet채v채 se keksi,
ett' oli pidelt채v채 s채채st채en
jo ruokavarojamme, uhaten
jok'ikiselle n채lk채kuolemata.
Noh, kuivan laivakorpun kannikkata
me sent채채n viel채 saimme halun mukaan,
mut vanhurskaaksi siit' ei tullut kukaan.
Niin kului toinen viikko -- viimeinkin
me saimme v채h채n tuulta purjeihin.
Me lasketimme Parahibaa p채in,
kun horisontin takaa suuri priki
meit' alkoi l채het채. Kun p채채stiin liki,
niin arvaas, jumaliste, mit채 n채in:
쨩Elviira쨩 -- Saukon Matin -- Kymil채st채!
Sen tied채t, ett채 ilostuin ma t채st채!
Kuin kapteenimme taipumahan sain,
en en채채 muista -- summapa se vain,
ma ett채 kera kahden matruusin
koht' olin veneess채 ja lasketin
쨩Elviiraa쨩 p채in. N채채s, kokin ruokalaari
meill' oli m채채r채 t채ytt채채. Saukon vaari
h채n teki kauniin luovin tuulehen.
Yks kaks 쨩Elviiralla쨩 me oltiin. Sen
ma el채v채sti muistan, Saukko kuin
mun n채hty채ns채 laukas levein suin:
쨩No, eip채s kummempata, Poutun poika!쨩 Niin
me viel채 pari sanaa vaihdettiin
ja k채ytiin asiaan. No, tietenkin
heill' oli jotain jakaa meillekin.
쨩Ruisleip채채 Suomesta -- kai tuntenet?쨩
Nuo Saukon Matin harvat sanaset
ja reik채leiv채t, jotka poika toi --
ties mik채 mahti niiss채 silloin voi
mun aivan j채rjilt채ni vied채 -- mut
sen kerran ainoan ma katunut
oon l채ht철채in. Jos olen milloinkaan
ma tiennyt olevaksi is채nmaan,
niin silloin.

FL횜JBERG.
              Ihmett채!

HANNU.
                       Kaks asiaa
on siit채 asti mulle is채nmaa:
se leip채, jota s철in ma kodissain,
se kieli, jota puhuin.

FL횜JBERG (h채mm채styksiss채채n).
                       Sit채 vain!
    (Naurahtaen.)
Mut, Hannu, is채nmaas on silloin -- suussa.

HANNU.
Niin, miksei, Fl철jberg! Sano, miss채 muussa
se oisi.

FL횜JBERG.
         Luonnossa. Sen unohdat.

HANNU.
Muut maat on meist채 usein kauniimmat.

FL횜JBERG.
Ja kansa, ihmiset --

HANNU.
                     Ne kaikkialla
on yht채l채iset taivaankannen alla.
Vain leip채, kieli --

FL횜JBERG.
                     Kuinka kerrassaan
sa t채n채채n saatkin sanas sattumaan
kuin paras pappi. Kesken surman y철t채
meill' ois siis puolet is채nmaata my철t채,
on kieli --

HANNU.
            Niin.

    (횆채nett철myys.)

HANNU.
                  Mut miss채 punanahat
nyt viipyv채tk채채n? Aavistukset pahat
mull' on, ett' ovat toisen suunnan aivan
he valinneet. Ja meille turhan vaivan
siis tehneet.

FL횜JBERG.
              Luuletko? Niin, toivokaamme
ett' armonaikaan pidennyst채 saamme
me t채ll채 tavoin. Ehk채 t채ysikuu
on heit채 peloittanut. Jumalansa
se ehk채 silloin sotaa paheksuu.

HANNU.
Ties heit채.

    (횆채nett철myys.)

FL횜JBERG.
            Kuules, t채m채 kumma kansa
se hurskasta on kaiken kaikkiaan!

HANNU.
Me sit채 vastoin -- hm -- vain toisinaan --
kun hyv채in suntioiden haaveihin
me pudotamme pienen kolehdin.

FL횜JBERG (hetken vaitiolon j채lkeen).
Sa Jumalaan kai uskot, Hannu?

    (Hannu on vaiti.)

FL횜JBERG.
                              H채채lynyt
siin' asiassa oon ma Tuomaan lailla,
ma uskoin, ep채ilin ja uskoin -- nyt
ma uskon - 채sken oli v채h채n vailla.
Ei tuomiolla syykseni se tulle:
kuin _mieliala_ Jumala on mulle.

HANNU.
Mut nyt ... seis!

FL횜JBERG.
                  Mit채?

HANNU.
                        Aseen kilin채채!

Fl철jberg.
Sa kuuletko --?

HANNU.
                Se vihollinen on.
Pois paikoilles!

FL횜JBERG.
En min채 mit채채n n채채.

HANNU.
Nyt paikoilles ja t채ht채채, onneton!

FL횜JBERG.
Jo n채채n. Voi, Hannu, t채n채 y철n채 siis
me kuolemme --

HANNU.
               Sst! t채ht채채! -- muusta viis!

FL횜JBERG (tunteellisena).
Niin hyv채sti nyt, Hannu!

HANNU (lempe채sti).
                         Fl철jberg!

FL횜JBERG.
                                   Voi!

    (Molemmat odottavat t채ht채ysasennossa.
    횆kki채 Hannu alkaa nauraa.)

FL횜JBERG.
Sa naurat?

HANNU.
           Naura sin채kin! Ho-hoi!

FL횜JBERG (riemastuen).
Ho-hoi, ho-hoi! Ma mit채 kummaa n채en!

Hannu.
Niin, poikaseni, v채rit oman v채en.

    (Hypp채채v채t vallille, tempaavat lipun ja liehuttavat sit채.)

HANNU ja FL횜JBERG.
_Viva_ la Himalata, _viva_!

TASAVALLAN SOTAMIEHET.
_Viva_ la Himalata, _viva_!




    SATAKIELTEN SERENAADI


      Jo nukkui koko leiri, unestaan
    kun Hannu her채tettiin. Noutamaan
    h채nt' oli tultu telttaan kenraalin.
    Sai vaatteet yllens채 h채n kiiruimmin,
    siit' ihmeiss채채n, mi kumma aatos saikaan
    Don Pedron aivokoppaan _t채h채n_ aikaan.
    (H채n 철isin aina vuoksi donnien
    muut seikat siirsi aamuun mieluiten.)

      Don Pedro de la Pomba, tuima mies
    niin sodassa kuin lemmen asioissa,
    h채n viittas istumaan. Jo Hannu ties,
    kun n채ki Pedron hahmon, ett채 poissa
    ol' leikki: miettiv채n채 kuljeskeli
    h채n ees ja taa ja vuoroin siunaeli
    ja vuoroin kiroili.

                        쨩Kas, kynnen alla
    kuin syhyy Himalatan leijonalla쨩,
    niin mietti Hannu, j채채den seisomaan
    ja vartoin hyv채채n tapaan sotilaan.

      쨩Te, kapteeni, mik' onkaan enemm채n
    kuin is채nmaa ... tai liitto yst채v채n ...
    tai rakkaus?쨩

                  쨩Se, herra kenraal', on
    kai sana kunnian.쨩

                       쨩Niin, yst채v채ni.
    Siis asiaan. T채채 k채채r철 k채dess채ni
    on ... nuoren Tasavallan vapaus.
    Don Borron omiin k채siin teid채n on
    se viet채v채. Ja tietty, vaaraton
    ei teht채v채. Vain yksi lupaus:
    te teette mink채 voitte, enemp채채
    en pyyd채. Kapteeni, nyt rient채k채채!쨩

      Viel' oli hetki aikaa aamuhun
    ja vahdinvaihtoon, ratsuinensa kun
    t채ysravia jo Hannu laski y철h철n,
    Karl Fl철jberg mukanansa, hauskaan ty철h철n
    ain' yht채 valmihina. Loittonivat
    ja vihdoin kaukaisuuteen katosivat.

      Ol' laskenehet sulkain loistehen
    jo lepoon linnut palmuin pimennoissa,
    ja mets채n varjoisissa viidakoissa
    siell' lymyiliv채t pedot v채ijyen.
    Mut leip채puissa boat riippuen
    ne unenhorroksissa soutelivat --
    ja kaikki ilman 채채ret vaikenivat.
    Vain joskus niinkuin kuuman kostean
    y철 painoi yli seutuin suudelman.

      Soi mets채n h채m채r채h채n hiljaiseen
    n채in kavioiden kapse ainoastaan.
    Y철 kajahteli silloin t채ll철in vastaan
    ja painui unehensa uudelleen.

      He ratsastivat p채iv채n umpehen,
    vain joskus hevosiaan juottaen,
    jos l채hteensilm채n keksiv채t he miss채.
    Niin el채imet kuin miehet n채채nnyksiss채
    he hylj채ttyhyn paimenmajahan
    j채i lev채t채kseen hetken, painuvan
    kun p채iv채 n채kyi aarnioiden taa.

      Y-ii, y-ii -- niin alkoi 채kist채채n
    kuin huilu soida -- tsha-tsha-tsha-tsha-tshaa!
    Se oli satakieli.

                      I-yy, i-aa --
    niin vastas kohta toinen 채채relt채채n.
    Ja toisillensa tulvan s채veleit채
    ne iltaan heitteliv채t ilman teit채.
    Niin oli kuin ois jouhta pingoitettu
    puun latvast' toisehen ja laulatettu.
    Ne vuoroon soitti, kuuntelivat vuoroon --
    jo kolmas, nelj채s, viides yhtyi kuoroon.
    Kuin oisi soinut joka ruoko, puu!
    Ja t채hdet syttyi y철h철n, nousi kuu --
    kuin maisiin s채velihin yhtyneet
    ois ikuisien kuoroin s채veleet.

    Ja miesten mieli k채vi oudoks niin.
    He muistelivat jotain, unhoksiin
    jok' oli hautautunut vuotten taa -- -- --

      Y-ii, y-ii, tsha-tsha-tsha-tsha-tshaa!

      Nyt katkes laulu. Hiljaisuus taas palas,
    niin 채kki채 kuin isku salaman
    ois pudottanut linnut puista alas.
    Mik' oli niiden? Jotain liikkuvan
    he tunsi ymp채rill채채n. Vavisten
    ja kavioillaan maata kuopien
    miks p채risteli ratsu? Mist채 pelko?
    Mik' oli tullut? Tuost' ei viel채 selko,
    kun kuului viidakosta laukaus
    ja y철ss채 kaikui hurja karjahdus.

      쨩Ken ampui?쨩

                   쨩Tiikeri on l채himailla!
      Tuoll' on se.쨩

                     쨩Ei vaan tuolla!쨩

                                     쨩Liekin lailla
    se liikkuu. Pid채 varas. Maahan painu.
    Meist' on ja hevosista sill채 vainu.쨩

      Hui! Taasen viidakossa joku laukas.
    Ja samassapa mets채 sylin aukas
    ja aarnioiden herran, tiikerin,
    he n채ki sy철ks채ht채v채n esihin.
    Sen kultaisessa turkiss' oli verta.
    Se vaipui maahan, karjas viel채 kerta,
    ja huuto viilsi y철h철n pehme채채n.

      Se heitti henkens채. Ken ampui sen?
    Miss' oli mets채mies? Ei miss채k채채n
    h채nt' ollut n채kyviss채. Ihmehen
    kun eess채 miehet seisoi parhaillaan,
    taas kuului risahdus.

                          쨩Kautt' taivaan, maan --
    ma luulen, itse lempo liikkeess' on!쨩

      Mut samassapa y철st채 viidakon
    tul' esiin ... jokin ... juosten majaa kohti.
    Taas tiikerik철?... Ei -- vaan ... tytt철! J채senet
    puol'alastomat kuutamossa hohti
    kuin musta hiili. Pyssy v채l채hteli.
    Siis ampuja! Kuin kissan liikkehet
    ja silm채t. Paikallensa seisahtui,
    kun n채ki miehet. Nauroi, siritteli...

      Tul' ensimm채isn채 Fl철jberg tajuihin:
    쨩H채nt' tiikeriksi luulin -- huomaankin,
    h채n satakiel' on.쨩

                       Hannu sekaantui
    ja puisti p채채t채채n. Mutta eroomaan
    ei saanut tyt철st채 h채n katsettaan.

      Ja Fl철jberg lauloi: 쨩Sata-Satakieli,
    jos mull' ois valta, niinkuin mull' on mieli.쨩

      Mut Satakieli, h채np채 hiipien
    jo oli tullut miesten etehen.
    H채n katsoi heihin silmin kiiluvin,
    mut k채채ntyi luota tumman Fl철jbergin
    ja liukui luokse Hannun, vaalean,
    ja Hannun pellavaiseen tukkahan
    h채n hautas k채tens채, siit' tempaeli
    ja nauroi, siritti ja silitteli.

      Mut Hannu k채sivarsin v채kevin
    h채n tempas Satakielen sylihin.

      Ja mets채st채 -- iyy-iyy-iaa --
    soi helkkyen: tsha-tsha-tsha-tsha-tsha-tshaa!

      Ja yst채vykset seisoi vastakkain
    ja viha leimus heid채n silmiss채채n.

      Sai Hannu viimein: 쨩Fl철jberg, l채hdet채채n!쨩

      쨩Ooh, veikkoseni, Herran haltuun vain,
    jos kiire!쨩

                쨩Fl철jberg!쨩

                            쨩Mene hiitehen!
    Sun t채htes toista kertaa naisest' en
    ma luovu.쨩

               쨩Fl철jberg!쨩

                           쨩Sun ja Eevan vuoksi
    jo monet vuodet multa hukkaan juoksi.
    On Satakieli mun.쨩

                       쨩No hyv채, l채hden
    siis yksin. Naisen t채hden, naisen t채hden!쨩

      Ja Hannu l채hti y철h철n yksin채채n
    ja kuume kiehui h채nen veress채채n.
    Mit' oli nainen? Yst채v채? --

                                Hiis vie,
    ain' oli varmin yksin채isen tie!

      Mut takanaan - iyy-iyy-iaa --
    h채n kuuli: tsha-tsha-tsha-tsha-tsha-tsha-tshaa!




    GRANIITTIKALLIOT


      Ol' aamu pohjolan ja kes채kuu
    ja lokit valkeat -- i-uu, i-uu! --
    ne kirkueli ymp채rill채 laivan.
    Viel' oli hiljaa, aamuvarhaist' aivan.
    Ees-taakse, laivankantta mittaellen,
    vain joku mister kulki haukotellen:
    ehk' oisi n채ht채v채n채 jotakin,
    kun uutta rantaa liki tultihin.

      Mut yl채kannellapa mietteiss채채n
    mies seisoi liikkumatta. Silmill채채n
    h채n edest채ns채 maata, rantaa haki.
    Mut sinen-kuultavainen taivaanlaki
    se yhtyi meren aavaan vihre채채n.
    Ei n채kyviss채 maata miss채k채채n.
    Se _oli_ jossain sent채채n, siell채, siell채,
    ja vuotti -- ah, sen ett채 todeks tiesi
    Kuin l채hestyi h채n sit채 juhlamiell채!

      Hans Vilhelm Pouttu oli matkamies.

      Ja 채kki채p채 s채teet auringon
    tuolt' et채h채lt채 kimpos takaisin:
    ne taittui sein채m채st채 kallion --
    ja Hannu tunsi Suomen graniitin.

      Se uskollisna uhmas tuulta, merta,
    ei taipunut se aikain vaiheisiin:
    sen l철ysi samana kuin j채tti kerta.

      Niin tuli Hannu Suomenkaupunkiin.

      Siell' oli ollut kerran ennen vaan,
    kun poikana h채n j채tti kotimaan.
    Niin suuri sek채 outo silloin -- nyt
    niin pieni sek채 tuttu. Vierinyt
    siit' oli vuosia... Mut kuitenkin
    kaikk' kadut, torit, talot, kivetkin
    h채nt' tuntui tervehtiv채n tutun tavoin.
    Ja taivaan kansi oli kuulas, avoin
    kuin silloin entisaikaan... Lehmukset
    ja k철yh채t kukkalavat pohjoiset
    ja monet pikku seikat -- tiesi miks
    ne kohta k채viv채t niin omaisiks.
    Ja ymp채rill채 kuului tuttu kieli.
    Niin hyv채ntahtoiseksi syd채n suli.
    Jok'ikiselle, joka vastaan tuli,
    ois hattuansa nostaa tehnyt mieli.
    Ja milloin viipyin, milloin kiireht채in
    vei askel karkelossa eteenp채in.

      Mut iltasella oli toista, kun
    h채n joutui hyv채채n kotimaiseen seuraan:
    sai pyynn철n pieneen iltakutsuhun
    h채n, sattumalta, 쨩Suomen Jalopeuraan쨩.
    Siell' oli pari lapsuusyst채v채채
    ja tutun tuttuja. Ja seura t채채
    kun oli koolla, siin채 huomattihin
    yks professori, yksi taiteilija,
    yks runo-, yksi proosakirjailija
    ja muita nimi채, jos k채채ntyi mihin.
    (Ol' aina haluttuja h철yst채m채채n
    he p철yd채n nautintoja nerollansa.
    My철s alust' aikain otsan-hiess채채n
    he kyll채 tekiv채tkin parastansa.)
    Kun pohdittihin p채iv채n polttavaa,
    jo leimus monta neron salamaa.
    Ja lasihin kun hiukan katsottiin,
    nous runoilijan henki kuohuksiin
    ja seuran ihaillessa kalskuvia
    h채n liikutteli hengen miljoonia.
    (No, ehk채 hiukan halvan kurssin mukaan,
    mut merkille ei sit채 pannut kukaan.)
    Sai sitten professori puheenvuoron
    ja raikuessa taatun naurukuoron
    h채n alkoi kertoella juttujaan,
    joist' oli kuuluisa h채n kautta maan.
    (Eik' ihmek채채n, kun professorin jutut
    ol' aina Himalataa my철ten tutut!)
    Sai viimein taideproosa sanansijan
    ja kiukuksi ja harmiksi runoilijan
    niin kertoi herkullisen juttusen,
    ett' oli tuomio vain yksi: hyv채! hyv채!
    Mut ihmisylenkatse, _Weltschmerz_ syv채
    se valtas runoilijan.

                          Maljojen
    n채in eess채 nerokkuutta tuhlaeltiin.
    Poiss'olevista hiukan juoruttiin
    ja l채sn채olevia imarreltiin.
    Niin p채채stiin vihdoin oikein tunnelmiin.
    Ja seuran nuorin, vasta tohtoroinut,
    ei intomielt채채n pid채tt채채 h채n voinut,
    vaan puheita h채n piti viisi, kuus
    ja is채nmaasta pauhasi ja huus
    ja siit채 kuinka _konttinentti_ v채h채n
    on heit채 tunnustanut p채iv채채n t채h채n
    ja kuinka kadehtia sit채 seuraa,
    jok' kunnioitti 쨩Suomen Jalopeuraa쨩,
    vois Ranska, Saksa...

                          Mutta syrj채h채n
    vei Hannu vanhan lapsuusyst채v채n
    ja alkoi tiedustella viime s채it채
    ja muuta joutavata. Niit채 n채it채
    kun siin채 kahdenkesken kuiskaeltiin,
    niin lapsuusmuistojakin kosketeltiin.
    Niin, vanha koulu oli paikoillaan
    ja Aurora h채n hoiti poikiaan
    kuin ennen. -- Luokka? Maailmalle nyt,
    se tietty, oli ammoin l채htenyt.
    Suo primukselle leiv채n juridiikka
    ja ultimuksella on estetiikka.
    Kaks, kolme oli p채채ssyt kopistiksi
    ja pari oli pyrkim채ss채 siksi.
    Ja luokan lohduttomin visap채채
    h채n viisauttaan lehtiin levitt채채.
    Kaks miest채 pieksi puolueissa kielt채
    ja muutti kerran marraskuussa mielt채 --
    se oli ihmeellinen marraskuu.
    My철s eesp채in pyrkim채ss채 luokka muu
    se oli. -- Fl철jbergist채 kertoivat
    -- ain oli h채nest' uudet tarinat --
    h채n ett채 h채nkin himojansa piinaa
    ja k채채nnytt채채 nyt kristinuskoon Kiinaa.
    Niin oisko luonnostansa luopunut
    se tuulihattu!

                   Eeva?

                         Eeva? -- hullannut
    h채n oli monta miest채 onnetonta,
    mut kuinka olikaan, niin joutuikin
    h채n rouvaks 채veri채채n leipurin --
    ja rinkeli se vasta mahti on,
    kun vaan se paisuttaapi kukkaron.
    Jo pikkuleipureita oli monta
    ja lis채채 tuli. Perhe luettiin
    nyt koko kaupunkinsa hienoimpiin.

      Ja saarnatessa nuoren tohtorin
    n채in vanhat muistot l채pi k채ytihin.
    Ja mennyt vuosikymmen ohi kulki.

      Niin, maljasessa muistoin parhaimpain
    siis oli j채ljell채 nyt sakka vain,
    se tunnettiin -- ei lausuttu vaan julki.

      Mut suotta, syd채n, rinnassa sa hakkaat,
    sa pieni nikkari, on turhat ty철s!
    Kaikk' ovat poltettavat laivat rakkaat.
    Ken leikkiin menee, kest채k철철n sen my철s.

      Mut seura jatkoi yhdess'oloaan
    ja suuret aatteet p채채si kunniaan.
    Ja mielialat sinne t채nne sousi.
    Mut kurssi ihmisyyden, ihanteen,
    se ensiks varoen ja verkalleen
    ja vihdoin huimaavasti nousi, nousi,

      Ja t채m채n ensi p채iv채n j채lkehen
    niin usein tuli Hannun mielehen:
    ei helppo piirt채채 keh채채 ympyr채ksi
    ja p채채st채 j채lleen l채ht철pisteeseen.
    Jos k채si keksit채h채n h채채lyv채ksi
    ja huomatahan syrj채채n liukuneen --
    niin paljon vaikeampi syd채men,
    kun rataa kest채채 vuosikymmenen.

      Niin, mennyt nuoruus, huolettomat p채iv채t
    ja kaikki, jotka kerran j채lkeen j채iv채t,
    ei tavannut h채n niit채 milloinkaan.

      H채n tapas graniittiset vuoret vaan.




    JUHANNUSY횜


      Y철 oli valkea ja Juhannus
    ja pihlajoiden tuoksu kaupungilla.
    Ja taivahalla illan kajastus
    se aamun koittoon suli. Hopeisilla
    se s채teill채ns채 leikki ikkunoissa
    ja taloin seinill채 ja puistikoissa.

      Mut Hannu seisoi koulukaupungissaan
    ja koulum채en alla, muistelmissaan.
    Vuoskymmen unhottui ja j채llehen
    h채n siin채 seisten oli poikanen.

      Mut katoovata aikaa mitaten
    l철i tornin kello t채yden tuntisen.

    Niin oli menneet vuodet unen lailla
    ja kohta oli koko nuoruus mailla.
    Niin omituiseks Hannun mieli suli.

    Mit' oli aikonut h채n l채hteiss채채n?

    H채n oppinutko oli l채ksy채채n?

    Niin koko nuoruus tuomiolle tuli.

      Mit' tiesik채채n h채n el채m채st채 nyt?
    Niin monet suuret unet, toivehet
    vain oli v채lkett채 ja valekultaa.
    Ja poikki oli vanhat sitehet
    ja is채 sek채 채iti oli multaa.

      Mit' oli aika h채lle j채tt채nyt?
    Maan, pilvet, taivaan tuulet, valon tuolla!

    Niin helppo el채채, keve채t채 kuolla.

      Ei ollut ilta, y철, ei aamukaan
    niin oli ihmeen valkeata vaan.




NUORI ANSSI

1918.

_Kaatuneiden muistolle_.




    I


    Kulki kyl채tiet채 nuori Anssi
    v채lkkyv채n채 tammisunnuntaina,
    kulki kuohuissaan ja tunnustellen
    puukkoansa sarkatakin alta.
    Pakkastyyni oli pyh채aamu,
    siinti hanki silm채nkantamihin,
    suoraan ilmaan nousi taloin sauhut.
    Tutut katonharjat, kaivonvintit
    kohottivat lakeasta p채채t채채n.
    Korkealla, ylemp채n채 muita,
    nousi kirkontornin kultaristi
    kelme채ss채 talviauringossa.
    Kirkoss' oli kaikki k철rttikansa,
    vaari, is채, 채iti, lapset -- Anssi,
    yksin surutonna, varhaisesta
    aamust' asti oli kuljeskellut
    toisen kyl채kunnan poikain kanssa
    salak채hm채isiss채 askareissa.

    Palas kotiansa kohti Anssi,
    palas kuohuissaan ja hautoellen
    mieless채ns채 kostoa ja surmaa,
    silmiss채ns채 kaikki kauhunkuvat,
    kaikki kyl채l채isten kertomukset
    konnuuksista, tihut철ist채 ryss채in.
    Etel채st채 oli varmat viestit
    hirmut철ist채 verta salpaavista,
    viestit, ett채 uhkas uudellensa
    ryss채n rutto t채t채 Suomen maata.

    Syrj채kyl채ss' oli harjoitettu
    jalon sotataidon salaisuuksiin
    kymmenkunta poikaa -- nuorin heist채
    oli Anssi, joka vanhempainsa,
    kautta seudun tuttuin her채nneiden,
    tiet채m채tt채 oli mennyt mukaan.
    Aseistus ei ollut suuren suuri:
    pari haulikkoa, luotipyssy,
    suusta sy철tett채v채 ik채loppu --
    aidanseip채채t, helap채iset puukot
    sent채채n t채ydensiv채t aseistuksen.
    Oppimestariksi oli saatu
    itse vallesmannin muonarenki,
    joka viisitoista vuotta sitten
    oli rakuunoissa opetellut
    sodank채ynnin taidon, joka tiesi
    niinkuin viisi sormeansa, kuinka
    parahiten ryss채 kuritetaan.
    Kyllin oli kauhuja jo kuultu,
    tullut oli toimen, toden aika,
    puheet pois ja kiv채채rihin kiinni!
    Tullut oli toimen aika, sill채
    ryss채in puolelle jo pettureita
    oli mennyt punaisista parvi,
    id채n taudin tartuttama joukko.
    Jumal'auta, viel채 n채ht채isiinkin,
    miss채 miehet on ja konnat miss채!

    Riensi kyl채tiet채 nuori Anssi
    v채lkkyv채n채 tammisunnuntaina,
    riensi kuumana ja kuohuissansa,
    riensi helap채ist채채n tunnustellen.
    Puolenp채iv채n aikaan oli m채채r채
    poikain l채hte채 jo liikkehelle
    parin peninkulman p채채h채n, miss채,
    asemalla, sopimuksen mukaan,
    pit채jist채 oli miehet koolla
    ryss채채 vastaan l채ht철valmiit aivan.
    Siell채 ehk채 aseet saataisihin
    joka mies, ja armahtakoon silloin
    ry철st채j채in ja murhamiesten laumaa!

    Varma oli Anssin l채ht철p채채t철s.
    Yht채 varma suostumus ei is채n,
    채idin. 쨩횆l채 tapa, sanoo Herra쨩,
    niin jo kuuli 채idin vastauksen
    korvissansa poika -- is채n kielto
    yht채 ehdoton ei ehk채 ollut.
    Tiesi sent채채n heid채t, hurskaat! Niinp채
    ilman heid채n suostumustaan oli
    l채hdett채v채 miehen, minne h채nt채
    is채nmaa ja omatunto kutsui.
    Tavaraa ei tarvis mukaan, yksin
    miest채 oli tarvis. Joutuin matkaan!

    T철misteli lunta jaloistansa
    kodin portaill' Anssi. Vastaan juoksi
    koira iloisesti haukahdellen.
    Ei nyt aikaa sua varten, Vahti!
    Pian voivat kirkkomiehet tulla --
    eiv채tk철 jo soikin kellot? Hoi, sa
    muori kulta, viikon ev채채t konttiin!
    Poies haihatus, ei aikaa t채ss채
    pitkiin selityksiin. Reppuun rieskaa!
    Tulipahan matka miehen eteen!
    Kiireess채ns채 akkunasta Anssi
    n채ki, kuinka verkkaan kirkkotiet채
    liukui sanankuulijoiden jono,
    niinkuin tumma nauha lumen halki
    v채lkkyv채ss채 talviauringossa.

    Heitti repun selk채채n Anssi, nousi
    suksille ja painoi oikop채채t채
    kotivainioiden halki, laski
    t철rm채lt' alas jokiuomaan, miss채
    syv채t, kauniit suksiladut juoksi
    seuraellen rannan kaarteluita,
    puolehensa susta houkutellen,
    kauemmaksi, et채isyytt채 kohti.
    Kuuli takanansa tiu'un soiton,
    aisakellon harvat l채pp채ykset
    kirkkokansan kotiin ajaessa.
    Kauas eelle riensi Anssin aatos,
    mainet철ihin riensi, taisteluihin
    vuosisataisvihollista vastaan.
    Poltti viima pojan poskip채it채,
    kiukku poltti palavammin, viha
    perivihollista vastaan. Tuskin
    malttoi poiketa h채n vallesmanniin,
    miss채 p채채t철ksens채 mukaan poikain
    tuli toisiansa odotella.

    Pian oli koolla poikaparvi,
    joukko, jonka hartioita vuodet
    eiv채t painollansa rasittaneet.
    Suomi vapaaks, ryss채t Ryss채nmaalle!
    Suhahtivat poikain sukset, heid채n
    painaessaan hyv채채n alkuvauhtiin.
    Eell채 hiihti vallesmannin renki,
    sel채ss채ns채 ainut luotipyssy,
    retkikunnan ylpeys ja aarre.
    Kaksitellen taikka kolmitellen
    painoi pojat h채nen per채ss채ns채
    mainet철ihin palavaisin mielin.
    Kelt채 morsian j채i naapurihin,
    kelt채 salaisesti rakastettu,
    mutta naisia nyt muistamahan
    aikaa ollut ei. Nyt toinen alkoi,
    toinen, toden leikki Suomenmaassa!
    Kerrottiinhan, ett채 kenraalilta
    oli tullut sana, ett채 miest채
    oli joutuisasti tarvis, sill채
    r철yhke채ksi alkoi k채yd채 ryss채.
    Taisi t채ss채 tulla suuri sota!
    Niinp채 tulkohonkin, Ryss채nmaalle
    ajettakoon viimeinenkin ryss채.
    Sujui sukkelasti poikain matka
    huudoin, leikkipuhein, kompasanoin.
    Oli ensi retkell채ns채 moni
    kotinurkkiansa kauemmaksi,
    ensi matkallansa maailmalla.
    Oli eess채 outo matka, outo
    oli my철skin mieli, juhlallinen,
    niinkuin pitk채n koululuvan eell채.

    Likeniv채t m채채r채paikkaa pojat
    sammuvana tammisunnuntaina.
    Yhtyi miest채 heid채n joukkohonsa
    joka suunnalta kuin yhtyy puro
    kev채ttulvan aikaan toiseen puroon
    kuohuvaista voimaa paisuvana
    valmistamaan suurta suvi-aikaa.
    Asemalla oli miest채 koolla
    niinkuin mets채채, pieksuniekkaa miest채.
    Kell채 kiv채채ri ja kirves kell채,
    kaikill' yhtehinen intomieli.
    Yltyi siin채 poikienkin into,
    yltyi niinkuin tuli tappuroissa:
    tulkoon vaikka lempo ryss채n kanssa,
    sata yht채 vastaan, t채채lt채 saavat
    l채ht철passit parempaan he paikkaan!
    Saapi kerran korkoinensa ryss채,
    mit' on h채lle velkaa suomalainen.
    Koron korolle on kasvanutkin
    pitk채t vuosisadat umpeen t채채ll채
    ryss채in mahtailut ja mekastukset.
    Jo nyt tuli loppu, 채kkiloppu!
    Suomi vapaaks, ryss채t Ryss채nmaalle!

    Huomenessa odotettiin junaa,
    joka toisi aseet, joka veisi
    mukanansa miehet rintamalle.

    Painui olkilyhtehelle Anssi
    kylki kylkeen toisten poikain kanssa,
    painui ladon kuuraisehen nurkkaan.
    Meni miettiv채ksi Anssin mieli,
    muisti kotia ja vanhempia.
    Mit채 sanoisikaan is채, 채iti,
    mit채 vaari, jonka silm채ter채
    oli Anssi aina ollut, n채in kun
    l채hti omin luvin sotaan poika.
    J채i vain pieni veli heille, viel채
    lapsenkengiss채ns채 kulkevainen.

    Ladon harvan sein채n l채pi loisti
    suuri, kylm채, yksin채inen t채hti
    talvi-illan y철ksi tummetessa.




    II


    Oli jalkeilla jo poikaparvi
    aamun vihre채n채 sarastaissa.
    Y철ll채 oli raiteen kahden puolen
    syntynyt kuin t채ysi sotaleiri.
    Miesten kesken naisiakin n채htiin
    h채채r채ilev채n naisten askareissa.
    V채lkkyi nuotiolla pyssynpiiput,
    paukkui n채reet kattiloiden alla,
    joissa aamukeitto kypsytettiin,
    r채iskyi leiritulten tervasp철lkyt.

    Hiukan syrjemm채ll채 muista n채htiin
    pieni parvi miehi채, ja heid채n
    kulmaltansa kuului virrenveisuu,
    k철rttil채isten tuttu aamuvirsi.
    Painui hartahasti tasatukat
    maata kohti hetken rukoukseen.

    H채tk채hteli Anssin syd채mess채
    tutun virrennuotin kuullessansa:
    her채nneit채 t채채ll채, k철rttikansaa!
    Nyt se totta maarin sota nousee,
    jommoista ei n채hty n채ill채 mailla.
    Kaukana on silloin leikki, koska
    tarttuu kiv채채riins채 k철rttil채inen.
    Jospa n채kisiv채t is채, vaari,
    h채nt채 lempe채mmin tuomitseis he!

    Y철ll채 oli tullut upseereita,
    ryhm채in, joukkueiden johtajia,
    korkeamman koulun k채ynehi채.
    Niilt채 ohjeet saatiin, aseitakin,
    sik채li kuin riitti. Anssin haltuun
    joutui vanha ven채l채inen pyssy,
    ensi otteluissa anastettu,
    piikkinens채 miehen mittahinen.

    Komennettiin pojat riviin, saivat
    vallesmannin rengin sijaan toisen
    p채채llik철n ja toisen esivallan
    Karskit komennukset kuullessansa
    sotaisemmaks yh채 Anssin into
    kasvoi siin채 rintamassa seisten.
    Oisi taistelu jo t채n채채n, kyll채
    tulis punaisista puhdas j채lki,
    ryssist채 ja muista ry철v채reist채!

    Saapui kansaa kaukokulmiltakin,
    tuli ajaen ja hiiht채m채ll채.
    Niinkuin aalto nousee myrskys채채ss채
    valtavana vett채 vy철rytellen
    yht채 rintaa -- niinp채 noussut oli
    yht채 aikaa miesten mielet maassa.
    Torpan mies ja talollinen oli
    noussut renkipojan kanssa rinnan,
    moni vanha mennyt nuorten mukaan,
    sill채 vaara v채ijyi kallehinta,
    kotikontua ja is채nmaata.

    Nousi talvip채iv채n kylm채 kiekko
    veripunaisena taivahalle,
    nousi ankarana, s채teet철nn채
    niinkuin sodan merkki mets채n ylle.
    Vihelteli radan k채채ntehess채
    juna, porhalteli asemalle.

    Aseet tuli! V채lkkyv채iset aseet,
    tuli piikit, pyssyt, kuularuiskut!
    Eip채 ollut en채채 h채d채n p채iv채채!
    Sotaan miehet, sotaan ryss채채 vastaan!
    Seis, ei kaikki viel채 saapunehet:
    ajoi asemalle rekijono
    kiireesti kuin autuutensa eest채.

    Tunsi t채ynn채 ihmetyst채 Anssi,
    tunsi kotipuolen hevoset h채n,
    tunsi raudikot ja liinaharjat,
    tunsi oman nimikkonsa my철skin,
    tunsi kotikyl채n kirkkokansan,
    vaan ei virsikirjat kainaloissa,
    mutta haulikot ja susipyssyt.

    Ketk채 ensimm채isn채 reest채 nousi?
    Is채, vaari! Sy철ksyi esiin Anssi,
    itsens' unohtaen, rintamasta
    juoksi vaaria ja is채채 vastaan.
    Eip채 kuullut moitteen sanaa heilt채,
    eip채 n채hnyt ankarata silm채채,
    n채ki vaarin leuan liikutuksen,
    n채ki tutisevan seppelparran,
    n채ki is채n hyv채ksyv채n hymyn,
    kuuli is채n 채채nen, kun h채n huusi,
    seisten kyl채n k철rttil채isten kesken,
    kristikunnan j채ykk채in sotilaiden:

    -- Miehet, pirua ja ryss채채 vastaan!




    III


    Kastui hurmehesta Pohjan hanget,
    miehien ja poikain hurmehesta,
    koska k채ytiin Suomen suuri sota,
    tehtiin vapauden veritouko,
    Suomen vapauden suuri kylv철.

    Kauan oli viipynytkin kev채t,
    vuosisadan pitk채n talven ajan,
    orjuuden ja alennuksen ajan --
    viipynyt, mut vuotettuna aina,
    ik채v철ityn채 ja vuotettuna.
    Pohjan mies ja karjalainen nousi
    ennen muita, sill채 Pohjanmaalla
    sek채 Karjalassa kiivaampana
    paloi miesten syd채miss채 veri.
    Savonmaa ja Satakunta nousi
    yht채 alttihina, nousi H채me,
    kilpaellen vaaran kunniasta.
    Puukoin pattereita otettihin,
    paljain k채sin ryss채n kanuunoita.
    Ylivoimin etel채st채 tullen
    vihollisen voimat hy철kk채siv채t,
    mutta Suomen miesten rivit kesti,
    seisoi vankkumatta paikoillansa,
    yksi kymment채 ja sataa vastaan.
    Kalleimpansa antoi joka koti,
    joka mies ja nainen parhaimpansa,
    uhras Suomen omaan pyh채채n sotaan,
    vapauden sotaan ryss채채 vastaan.

    Askel askelelta ostettihin
    uudellensa Suomen kallis manner
    Suomen sankarien veren hintaan.
    Vilppulan ja Antrean ja Raudun
    nimet Suomen kunniasta kertoi,
    Suomen oman sodan urhot철ist채,
    kertoi kirkkaammin kuin Narva, L체tzen,
    Porrassalmi taikka Siikajoki.
    Painui rivit etel채t채 kohti,
    kev채tt채 ja vapautta kohti.
    Suli verkallensa Suomen hanget
    l채hestyv채n suven l채mm철n tielt채,
    suli verkkaan vihollisen voima
    rynnist채iss채 Suomen sotajoukon.

    Laskettu ei siell채 mainet철it채,
    miss채 Suomen raskas k채mmen iski
    vuosisataisvihollista vastaan.
    Muita raskaampana, tiedettihin,
    usein iski k철rttil채isen koura
    쨩nimeen Jumalan ja kotikonnun쨩.
    Her채nneiden lipun alla soti
    my철skin Anssi, Anssin is채, vaari,
    kolmen sukupolven edustajat,
    kolmen polven rakkauden ja vihan.
    Hiukan joskin vanhuudesta vapis
    vaarin k채si, Anssin nuoruudesta,
    sit채 varmemminpa t채ht채s is채,
    kun h채n pyssyn liipasinta painoi.
    Miss채 rynnistykseen komennettiin,
    ketjuun vihollista vastaan, siell채
    kantoi Anssin nuoret jalat eell채
    is채n sek채 vaarin. Mutta miss채
    tuli puolustaa, ei rynnistell채,
    niinkuin muuri seist채, siell채 seisoi
    vaari vankkumatta. Paon taito
    oli jokaiselle yht채 outo.

    Kasvoi viel채 Suomen voima, kasvoi
    niinkuin kymi kasvaa kev채ts채채ss채:
    saapui Saksanmaalta j채채k채reit채,
    sodan koulun kokenutta miest채,
    jotka ensimm채isn채 uskaltaneet
    oli nostaa Suomen viirin siell채,
    miss채 vapaat kansat voimiansa
    tappotanterilla mittailivat.
    Kansan l채mpimimm채n uhrimielen,
    palavimman vapaudenuskon
    kantaneet he oli maailmalle
    Suomen nimeen, Suomen pyh채채n nimeen.
    Kuurinmaalla olivat jo ryss채t
    tuta saaneet heid채n iskujansa,
    Suomen sorron kostajien iskut.
    Juhlamielin heid채t vastaanotti
    is채nmaa ja nuori sotajoukko
    johtajinaan, neuvonantajinaan
    vapauden vuosisataisty철h철n.

    Saipa my철skin k철rttil채isten parvi
    heist채 johtajansa, joiden kanssa
    taisteluun ja kuolemahan meno
    oli niinkuin hartauden pito.
    Heid채n johdollansa juhlaa oli
    rynnistell채, p채채lle k채yd채, k채yd채
    vaikka piruakin sarviin kiinni,
    kiukkuisata sielunvihollista.
    Oli vormut heill채 Wilhelmilt채,
    sotakojeet Saksan sep채n ty철t채,
    mutta syd채n oli suomalainen,
    kotoinen my철s oli kouran laatu.
    K철rttisotilaankin k채si nousi,
    vaikka muutoin kankea se oli
    kunniahan, lakin reunaan, koska
    j채채k채rupseerin h채n ohi astui,
    'Jumalalta s채채tyn esivallan'.

    Usein illoin leirivalkealla,
    koska tehty oli p채iv채n toimet,
    vihollinen vankina tai ly철ty,
    kokoontuivat yhteen k철rttil채iset
    veisamahan virsi채ns채 taikka
    puhumaan my철s uskon asioista,
    Herran vihasta ja rienaajasta,
    joka kavalasti ansat laskee,
    pyydyst채채pi syntisparan, niinkuin
    er채miesi teeren turvattoman.
    Syrj채ss' istuin kuuli Anssi miesten
    puheet ikuisuuden asioista.
    Jotakin jo ymm채rsi h채n niist채.
    Kuunteli ja mietti itseksens채:
    ihmeellinen eik철 elon juoksu,
    joka kaiken syntynehen m채채r채채
    kuolon kovan tiet채 kulkemahan!
    Eip채 tied채, koska l채ht철 tulee,
    t채n채채nk철 vai ehk채 huomenessa.
    Eip채 tule pasuunalla soittain,
    tulee niinkuin kelmi varas y철ll채.
    L철yt채채 kuolo rauhan t철iss채 miehen,
    saati sotilaan, joll' ammattina
    onkin surman kanssa seurustella.

    Hiiltyi nuotio ja hiljallensa
    painui miehet levolle, mut Anssi
    valvoi kesken humisevan mets채n,
    jossa lumen alta kev채tvetten
    solina kuin heikko soitto kuului.
    K채vi yksin채iseks Anssin olo,
    turvattomaks toisten nukkuessa,
    hiipi mieleen vaarin opetukset,
    k철rttil채isten puheet nuotiolla,
    her채nneiden luottamus ja usko
    Jumalaan ja is채채n yl채h채ll채.
    Nousi y철ss채 pojan ajatukset
    turvaan yli kaiken ihmiselon.

    Niinp채 luki vuotten j채lkeen Anssi,
    luki hiljaa herransiunauksen
    sek채 nukkui sitten toisten viereen.




    IV


    Koskaan suuremmin ei lupauksin
    tullut kev채t kuin se tuli, tuoden
    joka purossansa pisaraisen
    Suomen miehien ja poikain verta.
    Vihki saapuessaan Suomen kev채t,
    vihki voittoon vapauden aseet.

    Vihollisen vahvat voimat oli
    pirstoiks ly철tyin채 tai saarrettuina.
    Viel채 k채ytiin tuimat viime taistot
    viime seutuvista Suomenmaata.
    Uskollisna aina otteluissa
    oli k철rttil채isten joukot, sill채
    luonto j채lkehen ei j채채d채 suonut:
    loppuun saakka oli saatettava,
    mit채 kerran alettukin oli.
    Vasta sitten kiv채채rins채 kuokkaan
    valmiit olivat he vaihtamahan.

    Kerran koittehessa kev채taamun,
    suven armautta ennustavan,
    h채lytettiin makuultansa miehet,
    sill채 yll채tt채nyt vihollinen
    oli etuvartijat ja uhkas
    ep채toivoisissa taisteluissa
    ylivoimallansa murtaa rivit.
    Kuoli kaikki kev채채n 채채net, koska
    sy철ksi tulta kaikki surman aseet,
    lopettivat aamulaulun linnut,
    mets채n siimeksess채 alkanehen,
    koska lauloi h채vitys ja kuolo.
    lhmiskamppauksen raskas hy철ky
    keskeytti luonnon kev채tunet.
    Rinnan vaari, poika, pojanpoika
    kamppailivat omiensa my철t채,
    kolmen sukupolven edustajat,
    kolmen polven rakkauden ja vihan.
    Sinkos oksat puista p채iden p채채ll채,
    ymp채rill채 kimmahtivat kivet.
    Siell채 t채채ll채 vihollisen luoti
    l철ysi jalompaankin maaliin, l철ysi
    Suomen vapauden sotilaaseen.
    Valitust' ei kuultu, huokausta
    huulilta, jotk' kuoloon kalpenivat,
    kehoitus vain: Pojat, p채채lle k채yk채채!
    Annettihin k채sky rynnistykseen,
    rinnoin vihollista kohti hy철kk채s
    pistimin ja k채sipommein miehet
    kuoleman ja vaaran leikkiin, hy철kk채s
    kynt채in aseillansa syv채t vaot
    vihollisen rintamahan, niinkuin
    auroillansa kovaan, karuun maahan.
    Joka soturilla oli m채채r채
    liki p채채st채, vihollisen kimppuun.
    Samoin nuoren Anssin, is채n, vaarin.
    Taajeni my철s vastustajan tuli,
    r채iskyi, niinkuin kaikki pahat henget
    oisi irti p채채sseet helvetist채.
    Tempas luoti Anssin lakin p채채st채
    sek채 tukun pellavaista tukkaa.
    Naurahteli poika, painaessaan
    raivollensa l채vellisen lakin.
    Vuosi verta is채n k채sivarsi,
    mutta yh채 iskuja se antoi.
    Temmelyksess채 j채i vaari muista:
    miss채 asti riensiv채tk채채n pojat!
    Kompasteli vaari, nousi j채lleen.
    Tahtoi tehd채 ten채n vanhat jalat.
    Matkan p채채st채, kukkulalta, n채ki
    vanhus siell채, miss채 kiivaimpana
    taiston kuohu k채vi, muiden eell채
    oman poikansa ja pojanpojan.

    Niinkuin hein채 viikattehen tielt채
    horjui vihollisen taajat rivit
    heid채n pistimens채 kantamilta.
    N채yn kauniin n채ki vanhus, sykki
    v채kev채mmin vanhan syd채n: eip채
    huonontunut pojassansa polvi,
    eip채 ollut turhaan kasvattanut
    Herran nuhtehessa omiansa.
    Nuortuneena riensi vanhus j채lkeen
    pojan, pojanpojan. Sanomista
    oli my철skin h채nen pyssyll채ns채
    l채hemp채n채 vihollisen laumaa.
    Mit채 -- joko uupui poikain voima?
    Vaiko tapas surman isku? Eip채
    heid채n tapa suojaa etsiskell채
    alahalta rynnistyksen aikaan.
    Saapui luokse vanhus, taipui maahan.
    Tunsi pojan, tunsi lapsenlapsen:
    siin채 rinnan lep채siv채t, niinkuin
    채sken rinnan oli taistelleet he.
    Sama luoti oli l채vist채nyt
    heid채n syd채mens채, sekoittaen
    heid채n hurmehensa kuolemassa.
    Seisoi vainajainsa luona vaari,
    vartijana taiston loppuun asti,
    seisoi j채ykk채n채 ja liikkumatta,
    mutta taipuin Herran tahdon alle.

    Kotihin vei vainajansa vanhus,
    k채tki kirkkomaahan kalleimpansa,
    k채tki poikansa ja pojanpojan
    vainioiden keskeen, miss채 oli
    polvi polven j채lkeen ty철t채 tehnyt,
    uupunut ja kuoloon nukahtanut.
    K채tki multaan kalleimpansa vanhus,
    mut ei ep채toivo syd채mess채,
    k채tki niinkuin kylv철miesi k채tkee
    vakoon siemenens채, satoon luottain,
    oraasehen maasta it채v채iseen:

    Nukkui isiens채 uskoon poika.
    My철skin Anssin syd채mess채 oli
    salaa vaikuttanut Herran henki.
    Nuorna kuollut -- onnellisna kuollut.
    Talless' oli poika, pojanpoika,
    lep채siv채t maassa vapahassa,
    peitettyin채 Suomen pyh채채n multaan
    odottamaan nousemuksen p채iv채채,
    koska Herra pasuunalla kutsuu
    tuomiolle kaikki kuolevaiset,
    koska kootaan Herran sotajoukko
    kotiin, ikuisehen kunniahan.

    Palas verkkaan kirkkomaalta vanhus,
    palas vakavana syd채mess채,
    mut ei murtuneena mielelt채ns채.
    Otti Anssin aseen, jonka oli
    muistona h채n tuonut kotiin my철t채,
    antoi pienen Aaron k채teen, alkoi
    opetella poikaa pyssynpitoon,
    sukukunnan viimeisint채 vesaa,
    mieless채ns채 aprikoiden, ett채
    sanoa ei saisi, jotta koskaan
    puuttui Suomenmaasta miest채, milloin
    kutsui is채nmaa ja kotikontu,
    usko isien ja omatunto
    sotaan pirua ja ryss채채 vastaan.

    _Toukokuussa 1918_.




SYD횆N JA KUOLEMA

1919.




    PANIN KAIPAUS


    Vanhaks tullut ei Pan, oli vanhaksi maailma tullut,
        vanhaks vuosiltaan, vanhoiksi my철s jumalat.
    Ei en채채 etsinyt rakkaus Zeun maan impien puoleen,
        neitsyytt' ei uhannut Ledan ja Antiopen.
    Kulkenut Eros ei kuten ennen Hesperon alla,
        valmiina viiness채채n nuolensa vaaralliset.
    Nukkui uupunut Bacchus vanhain nymfien keskeen,
        ammoin jo maljassaan myrtyiv채t ryp채leet.
    V채lkkynyt lahden poukamass' ei nereiidien rinnat
        keskell채 laineiden p채iv채ss채 hohtelevain.
    Pulppusi l철yt채m채t철nn채 jo Helikon kirpehin l채hde,
        peittyi viidakkoon, peittyi ja unhohon j채i.
    Harvoin kuultiin, ett' olis soinut paimenen laulu
        lemmen kaihoa t채ys, tuskaa ja onnea t채ys,
    kutsuen kaukaista armasta rakkauden kev채tjuhlaan,
        nurmikon vehmauteen, tammien siimeksehen.
    Itkiv채t laakerit illassa seppelen arvoista p채채t채,
        menneit채 muistellen, kaihoten sankariaan,
    vuottivat ruusut turhaan neitosen liljaista k채tt채.
        Rakkaus vanhetessaan vanhensi kauneuden.
    Niin j채i yksin Pan, syd채n hehkuva, kylm채h채n yksin,
        syksyhyn maailman, syksyhyn my철s jumalain.
    Tuntenut ei salomaitaan Pan, ei pilvi채 taivaan,
        merten kuohuja ei, kallion kaikuja ei,
    tuntenut ei kodiksensa h채n korven varjoista viitaa,
        tuntenut vuoteekseen rotkojen sammalta ei,
    ei oman lintunsa, ei satakielen tuntenut 채채nt채,
        tuoksuja oudoksui tuttujen yrttienkin.
    Lemmet철n, lauluton y철 oli, raukea, riemuton p채iv채,
        kenk채채n nauranut ei, kenk채채n itkenyt ei.
    Niin j채i yksin Pan, iki-nuoruus vanhojen keskeen,
        j채i kev채t rinnassaan keskelle aution maan.
    Miss' oli kauneus, miss' ilon kuulto ja l채mp철 ja hurma?
        Kylmyys vastasi vain, tyhjyys vastasi vain.
    Tarttui huiluhun Pan ja sen painoi huulia vastaan,
        hyrskysi rinnastaan kaipaus sammumaton,
    soi yli kuolleen maan, yli veen, yli tyhjien viitain,
        pohjasta rotkojen y철n nous yli vuorienkin,
    soi yli merten myrsky채v채in, soi rannasta rantaan,
        ilmojen 채채rihin soi, korkeuden sinehen,
    soi yli kuolleen kauneuden ja sen kutsui ja kutsui
        uutehen Arkadiaan, uutehen taas el채m채채n.
    Ihme! jo kaukaa kuin arastellen, vastasi Ekho.
        Viidassa taas jotakin liikahti. Nymfik철 tuo?
    Niinkuin itkua kuului vuoroin, naurua vuoroin.
        Tunsi jo mets채ns채 Pan, tunsi jo l채htehen Pan!
    Ilmassa soi suhahdus -- kuka p채iv채n nuolia ampui?
        Tunsi jo auringon, tunsi jo pilvens채 Pan!
    Taipui lehdet -- ken tuli juosten? Daphne ja Phoibos!
        Soittonsa hurmassa Pan tunsi jo Arkadian!
    Syksyhyn maailman j채i Pan, syd채n hehkuva, yksin
        j채lkehen j채i jumalain, j채lkehen kauneuden.
    Vanhaks tullut ei Pan, kun vanheni maa ja Olympo.
        Kaipauksestaan loi Arkadiansa h채n, Pan.




    KRONOKSEN VALITUS


    Kaikkeus-채itini, Maa, sinun maidossas myrkky채 join jo,
        Gaia, sun rinnoillas kuoleman myrkky채 join.
    Tahdon mulle sa soit sek채 korkean luomisen kaihon,
        luomisen voimaa et, luomisen onnea et.
    Valmiin, kylm채n maailman kodiksein sin채 annoit,
        kallion kehdoksein -- j채tt채nyt et mit채k채채n
    mulle sa oo savestas, jost' yksin maailmat luodaan.
        Voimaton on syd채mein, voimaton kourani my철s.
    Ei minun tahdostain id채 siemen, ei oras nouse,
        ei kev채t kukkiva saa, ei meret kuohuen k채y,
    ei syty rakkauteen syd채n lempeni voimasta koskaan.
        Keskell채 luotujen on vangittu voimani mun.
    Kurjan orjan synnytit, Gaia, sa kallion kylkeen,
        orjuuteen imetit, 채iti, sa poikasi sun.
    Miks soit tahdon mulle, kun voimaa et sin채 suonut,
        miks unet luomisen soit, luomisen onnea et,
    miks soitkaan el채m채n, kun et, 채iti, sa korkeinta suonut?
        Turhuus turhuutten on elonlahjasi sun
    sille, ken tuntenut kerrankin on luomisen kaihon.
        Tyhjyys on enemm채n kuin n채ky luomasi on,
    on enemm채n lepo kuolon kuin elon riemujen turhuus.
        Kaikkeus-채itini Maa, miks minut synnytitk채채n!
    En koint채hte채 vuota, kun y철 minun yll채ni tummuu,
        kastetta illan en, helle kun polttava k채y,
    y철t채 ma vuotan vain, jost' ei koskaan aamua nouse,
        y철t채, jost' ei ikin채채n sytty채 voi el채m채채,
    y철t채, joss' yksin tyhjyys laulaa 채채rest채 채채reen,
        k채rsimys koskaan ei, toivojen houkutus ei.
    Sill채 mun rintani, jolt' olet kielt채nyt luomisen onnen,
        jolle sa kitsastain vain unet antanut oot,
    ei sinuhun ole leppyv채 koskaan, armoton 채iti,
        ei sinun maailmaas, ei sinun riemuihis.
    En kuin laps sua kohti ma kiitt채en kurkota k채tt채in,
        ei mua lahjoa voi kaikk' elon antimes sun,
    sill채 ma myrkky채 join sinun maidossas, Kaikkeus-채iti,
        Gaia, sun rinnoillas kuoleman myrkky채 join.




    POPPELIT


    Poppelit, illassa itkek채채!
    Ilmojen rannat h채m채rt채채,
    tummuu kehr채 auringon:
    Phaethon, veljenne, kuollut on!
    Poppelit, illassa itkek채채!

    Syleili tulisyd채n kerta,
    syleili taivasta, maata ja merta,
    mittasi auringonvaunuillaan
    ikuisuutta ja aikaa maan,
    keskell채 aavojen ylh채isten
    kuunteli kulkua t채htien.
    Phaethon, Phaethon kuollut on,
    kuollut poika auringon,
    sammunut syd채n tulisin,
    kylmiin, kylmiin aaltoihin!

    Ken nyt ajaa taivaan teit채?
    Maailma y철ksi h채m채rt채채.
    Kyyneleit채, kyyneleit채,
    poppelit, illassa itkek채채!




    AKILLES


    Pois luotain parvet yst채v채in,
    pois, kauas kupeiltani,
    kun kohotan ma kilpe채in,
    kun tartun kalpahani!
    Akilles taiston haastantaan
    ei kulje k채sityksin,
    h채n yksin kohtaa vaarojaan
    ja kohtaa voiton yksin.

    Pois k채det armaat kaulastain,
    kun syd채meni palaa!
    Nyt ly철d채 juonet jumalain
    mun syd채meni halaa.
    Nyt koko Troija tulla saa
    ja jumal-mahdit kateet.
    Mun kilvest채ni kimpoaa
    pois s채il채t, nuolisateet.

    Ja vaikka tanterelle j채채n,
    kun t채yttyy arpa elon,
    mun syd채meeni, sisimp채채n
    ei ly철ty haavaa pelon.
    Ma uhmaan y철t채 Orkuksen
    ja kateen silm채n taikaa,
    ma lemmin Moiraa mainehen
    ja kuolon yht채aikaa!




    THEBALAISTEN TAISTOLAULU


    Emme me taistele vaimojen vuoksi --
    vaimomme kulkevat vierailla teill채.
    Emme me taistele lastemme vuoksi --
    oudot on uskot ja aattehet heill채. --
    Emme me kodin vuoks vuodata verta
    sammale peitt채채 sen rauniot kerta.
    Emme me kultaa ja saalista halaa --
    aika sen ruosteen kuonalla valaa.
    Maineen t채hden, laakerin vuoksi
    kuumana veremme hiekkahan juoksi.
    Eesp채in miehet kuoleman teit채:
    kateiset vuossadat katsovat meit채!




    LYNKEUS


    Sun pett채채 pilven punerrus
    ja kev채채n kukkatarhat
    ja aallon kuulto, kimallus
    ja haavehet ja harhat.

    On pinnan kiilto hetken vaan,
    mut totuus i채st' ik채채n.
    Luo katsees kiveen harmajaan,
    ei siin채 muutu mik채채n!

    Pois ota silm채s verkalleen,
    pois k채채nn채 maailmasta!
    Ken n채kee kiven syd채meen,
    h채n n채kee toden vasta.




    HAUTASEPPEL

    Kaatuneitten haudalle


    Vainajat, sankarivainaat, te kansan kallihit lunnaat
        mullassa armahan maan, mullassa syntym채maan,
    kuolleiks teit채 en kutsua voi. Ei kuoleman kasvot
        oo kuni teid채n on, kuoleman henk채ys ei
    oo kuni henk채ys tuo, joka teid채n luotanne saapuu,
        kunniakummuilta maan, kummuilta sankarien.
    Kuolleiks teit채 en kutsua voi, oi vainajat, veljet,
        hiljaiset asujat, peitetyt helmahan maan.
    Ah, el채viks yli muiden, vainajat, teit채 ma kutsun,
        en v채lill채mme ma n채채 kuilua kuoleman y철n,
    n채채n teon suuren vain, joka p채it채nne kalpeita kruunaa
        valkeuteen el채m채n, kirkkauteen el채m채n.
    Varjoja oomme me vain, tosi on vain siell채 miss' ootte,
        kaukana meist채 ja, ah, niin liki, niin liki my철s.
    Meid채n on orjuus, maailman orjuus, maailman valhe,
        siell채 miss' ootte te vain valkeus on, vapaus.
    Voittaja ainut se on, joka kerran maailman voitti.
        Teid채n on syntym채maa, voittajat ootte te vain.




    MELPOMENE


    En sinun laakeris vuoks, Runotar, sin채 valkea vieras,
        vuosia nuoruutein sulle ma luovuttanut
    en ilonkyyneles armaan vuoks, sin채 riemujen tuoja,
        riemuja maailman turhiksi tuntenut vain.
    Siks sua etsinyt oon, Runotar, ja sun j채lki채s seuraan,
        kuuntelen kutsuas sun kaikista 채채nist채 maan,
    ett채 mun rintani kautt' olet antanut maailman soida,
        tuskien tuskan ja my철s riemujen kaikkeuden,
    ett채 mun kaipuuksein olet antanut luotujen kaipuun,
        niin ett채 yht채 ma oon kaiken kanssa mi on
    koskaan k채rsinyt, toivonut, sortunut auringon alla.
        Riemuni antanut oot, tuskani antanut oot.
    Y철h철si hiljaiseen minut varhain veit jo ja n채ytit
        lapselle sormellas keskell채 t채htisen y철n
    ihmiskohtalon julmat ja korkeat, ankarat t채hdet.
        Kuiluihin syd채men my철s minun katsoa soit,
    tuntea tuskassa riemun ja riemussa kalvavan tuskan,
        tuntea tyhjyyden nielev채n ain' el채m채채.
    En sinun laakeris vuoks, vaan ankaran oppisi vuoksi
        luottaen seurannut kutsuas oon, Runotar.




    THEOGNIS KYRNOKSELLE


    Kaunis, Kyrnos, sa oot, kun leikist채 voittaen saavut,
        poikien ylpeys oot, oot uni neitojen y철n.
    Toisten eell채 kun sun kiharainen hulmuvi p채채si
        niin veri l채ik채ht채채 suonissa ukkojenkin.
    Ei sotaratsullakaan ole paisuvan rintasi voimaa,
        jalkasi kimmontaa vuorien kaurihill' ei.
    Ei keve채mmin liitele ilmassa iskev채 haukka
        kuin sin채 kiit채iss채s voittojen seppeli채 p채in.
    Ei sinun nuoruuttas ole tahrannut teko halpa,
        silmies loistoa ei hekkuma himment채nyt.
    On kev채ttuoksua henk채ykses sek채 laulua 채채nes,
        pett채채 mettisenkin huultesi kukkaset voi.
    Oot ilo vanhuutein, oi Kyrnos, lohdutus murheen,
        aikana maanpaonkin oot koti henkeni mun,
    keskell채 vieraan maan olet mulle sa Megara, Hellas,
        keskell채 helleenein vertahinen jumalain.
    Kaunis, Kyrnos, sa oot el채m채ss채 ja kuolossa kaunis,
        puolesta kunnian kun kerran sa kaatuva oot.

    Siks min채 laulan, Kyrnos, sun mainettas miehille Hellaan,
        kannan sen kauemmas kuin meri Aigeian
    kantanut aalloillaan on kaupin ja sankarin purtta,
        vuorilta Boiotian kauaksi Kaukason taa,
    kannan Korinthosta Kyproon ja viljavan Lydian rantaan,
        mist' ohi Parthien maan kulkevat Indian tiet.
    Vien nimes kaukaisten, tulevaisten polvien keskeen,
        keskeen barbarien, maihin miss' ei ikin채채n
    kauneus hurmallaan ole nostanut miehist채 rintaa,
        maihin, miss' Eroksen mahtia tunneta ei.
    Niin k채sivarsillaan sinut, Kyrnos, mun lauluni kantaa,
        vie ikiaikoihin, merten ja vuorien taa,
    niin ett채 my철h채iset kansat sen kuulevat kummalla, ett채
        kerran kentti채 maan Kauneus astunut on.




    RUNOKIRJE RAKASTUNEELLE GALLUKSELLE


    Oi varo itse채s, Gallus, ylpe채 vallaton poika!
        Nymfien lehtoa p채in y철ll채 sun kulkevan n채in.
    Ennenkuin sin채 arvaatkaan, sin채 vankina huokaat,
        kahleet ruusuiset on sinun rantehissas,
    on lujemmat kuin jos olis Zeus sinut kytkenyt raudoin
        Kaukason kalliohon. Onneton, riisuos pois
    miehen-toogas ja orjaltas sin채 viittasi lainaa!
        Askeles on mitatut, aivoituksesi my철s.
    Julmat, ankarat kahleet on k채si solmiva pieni,
        p채ivin kaipauksen, hekkuman kahlehet 철in.
    J채tt채v채 yst채v채seuran oot, salit reettorin my철skin,
        vaihtava viisauden hullujen oppihin oot.
    On puhetaitosi vain: 쨩sin채 armahin쨩, 쨩kaunehin쨩, 쨩kallein쨩,
        kaikuva ei ikin채채n Forumill' 채채nesi sun
    eik채 sun miekkaas mainita taistossa Partheja vastaan.
        Polviin nousevihin et nimes mainetta vie.
    Mit' ei orjasi tee, sen teet sin채, orjista kurjin:
        suutelet kahleitas, onneton, onneton mies!
    Noudata yst채v채s kutsua siis ja t채n' iltana tullos,
        tullos Tusculumiin miesten sa seurahan taas.
    T채채ll채 on Sixtus ja Priscus ja viisas ja kielev채 Calvus,
        jonka sa huulilta juot viisautta runsahammin
    kuin olet 채idinrinnoilta koskaan maitoa juonut.
        Yst채v채s parhaimmat luonani l철yt채v채 oot.
    Niin tule luokseni, Gallus, ja v채ltt채철s ruusuiset kahleet
        keskell채 yst채vien tarttuos maljahas taas,
    niin me sun kanssasi aamun kiurun laulaissa juomme
        kunniaks nuoruutes kultahisen, vapahan!




    OODI ALBIUKSELLE, RUNOILIJALLE


    Albius, yst채v채, huonot on runon vuodet.
    Marsin t철yht철채 vain suku nuorien seuraa,
    kuuntele ei mit채 muusat uskovat meille,
    kunniass' ei ole laulaja, ei is채 laulun,
        Phoibos Apollo.

    Laihoja Cereksen sota tunnoton tallaa,
    aurat ruostua saa sek채 ruostua lyyrat.
    Keih채sniekkojen aika on vain sek채 ahnahan kaupin.
    Narrien kuoroon Forumin t채ydelt채 vastaa
        joukkojen kuoro.

    Poissa ne on ajat, Albius, poissa ne vuodet,
    jolloin laulaja viel' oli mahtaja maassa,
    jolloin tytt철set heittiv채t kukkia tielles,
    kun nimi Delias viel' oli nuorille niinkuin
        kuiskaus lemmen.

    Toisten toogia maineen purppura kiert채채,
    toisten otsia kansan suosio kruunaa,
    Delias toista jo lempii, Kloeni toista.
    Yksin j채imme me, Albius, joukkojen keskeen
        lyyramme kanssa.

    N채in min채 mietin, Albius, kun tuli illoin
    sammuu k철yh채ss채 liedess채in, ma kun kuulen
    ulkoa vain torikansan 쨩leip채 ja sirkus!쨩,
    kun yli kynnyksein ei pitkihin p채iviin
        yst채v채 astu.

    N채in min채 mietin, mutta ma lyyrani tempaan:
    ei ole, Albius, koskaan laulaja yksin,
    ei runontaitaja koskaan mahtia vailla.
    Voimasta Muusain k채y yli joukkojen p채iden
        laulajan lento.

    Laulajan arvoist' ei ole moittia aikaa,
    ei ole silm채t채 ylpe채n preettorin toogaan,
    ei kademielin katsoa saiturin s채kkiin.
    Laulajan aikaa ja laulajan mahtia mittaa
        vuossadat yksin.

    Ei Runotart' ole kiehtonut purppura koskaan,
    marmori Paroksen tahi Indian helmet.
    Ah, paremmin vain harvan viittamme alta
    Muusat, ain' ikinuoret, tuntevat varmaan
        rintamme hehkun.

    Albius, yst채v채, kun siis laulusi kuulen,
    riemuiten my철s tartun ma lyyrani kieliin:
    nuoria oomme me viel채, sen tietk철h철t nuoret,
    tietk철h철t, ett채 on rintamme hehkuja t채ynn채,
        lauluja t채ynn채!

    Laulamme taasen kynt채j채n auransa kurkeen,
    laulamme taasen poikasen tytt철ns채 viereen,
    laulamme terveiksi sairaat ja nuoriksi vanhat!
    Itsemme laulamme, Albius, luo jumalitten
        kuolematonten!




    KLYTHIA


    Oi, Klythia, miss채 sa viivytkin?
    Jo l채hteess채 varjo on kypressin.

    Vai pelk채채tk철 hohtoa kuutamon?
    Oi Klythia, tullut jo hetki on!

    Tulin liit채en, tulin lent채en,
    j채tin Panin ma paimeneks vuohien.

    Voi herrani kuoliaaks ly철d채 mun,
    mut silloin kuolen ma t채htes sun.

    Oi Klythia, kussa sun jalkas k채y?
    Yh채 viel채 ei huntusi hulmua n채y!

    Oi Klythia, kautta Herkuleen,
    min채 viel채 sankarit철it채 teen:

    h채r채n suistan satasarvi-p채채n,
    Manan koiran kuljetan el채m채채n.

    Oi Klythia, en ole orja vain,
    sadan miehen voiman sun syliss채s sain.

    Oi Klythia, viel채 ei huntuas n채y,
    ohi l채hteen jo kypressin varjo k채y.

    Mut ma vannon: on kuoleman oma se mies,
    t채n채 y철n채 jos toisen luo k채y ties!




    KOSTAJA


    Kun synkk채 Orkus mun jo niellyt on
    ja yh채 el채t iloissa sa maan,
    철in varjona sun luokses, uskoton,
    ma viel채 kostajana saan.

    Ja kesken lemmen철iden liekkuman
    sa tunteva oot kauhut kuolon y철n,
    ja kesken Caeliuksen suudelman
    on sulta j채hmettyv채 sy철n.

    Oi, uskoton, oi ainut armahain,
    ei mulle kosto kuolon rauhaa suo,
    ei sammuta sen tulta rinnastain
    ei Orkus eik채 Lethen vuo.

    Kun kylm채 kuolo mun jo niellyt on
    sa el채 yh채 hekkumassa maan,
    mut kavahda, sun luokses, onneton,
    ma viel채 vainajana saan!




    ATEENAN PORVARIT


    -- Ktemon, Ktesias, hei, hyv채t miehet, porvarit, tulkaa,
    kaikki te, joille on kallis Ateenan ja nuorison parhain!
    Alkibiadeen koiran h채nt채채 ootteko n채hneet?
    Ei ole lainkaan tuo kuni toisten koirien h채nn채t,
    julmast' on siveytt채 ja s채채dyllisyytt채 se vastaan,
    kaiken pilkaks ly철, mik채 arvokast' on is채nmaassa.
    Silmi채 loukkaa tuo joka kunnon miehen ja naisen!
    Valtioss' ei vapahass' ole tarvis k채rsi채 moista
    koiran h채nt채채, s채채dyllisyyden ja kunnian uhmaa!
    On is채nmaaton se mies, joka noin keri koiransa h채nn채n,
    unhoittain, mihin velvoittaa tavat es'isiemme.
    Sappeni kiehuu, Herkules viek철철n, kun min채 n채채n vain
    Alkibiadeen, tuon ep채kelvon, vinti철-koiran
    juoksevan nurkillain tai kulkevan herransa j채lkeen!
    Nuorison villitseepi se mies sek채 vie jumaluskon,
    kaiken vie lokahan, jok' on ollut kallista meille,
    kaiken, jok' oli kansamme turvana Xerxest채 vastaan.
    Porvarit, pois is채nmaasta se mies, pois Alkibiades! --
    Lausui suutari Keifas ja vimmalla lestins채 heitti
    Alkibiadeen koiran j채lkehen. Porvarit my철nsi.
    ett' oli suutari Keifaalla oikea mieli ja kieli,
    ett' oli Alkibiadeen koiralla s채채dyt철n h채nt채,
    ett' oli vaarassa maa sek채 vaarassa nuorison parhain.
    Alkibiades my철s sanat kuuli suutari Keifaan,
    koiransa luokseen kutsui ja nauraen purtehen astui,
    silkkiset purjeet nosti ja lasketti Arkipelagiin,
    yst채v채n luo, tyrannin, joka hallitsi Aasian mailla.




    YST횆V횆T


    -- Maecenas, olet mulle sa muusain j채lkehen rakkain!
    Oot runon tuomari ollut, et elon pienien harhain,
    et ole koskaan tuominnut Filippoitani liioin,
    et kysynyt nimen loistoa silloin, et sukujuurta,
    kun valittus sin채, ylpe채, kerran p철yt채h채s kutsuit.
    Runsas kuin k채tes ollut on, on rintasi ollut.
    Tunnen sun hymyss채s Epikuroksen sek채 Stoan,
    viisauden, joka koskaan ei ole j채tt채nyt miest채,
    kun ilo j채tt채nyt on, rakastettu ja yst채v채t kaikki.
    Ei hymys pett채nyt silloin, kun sua vaimosi petti
    Caesarin, yst채v채s, kanssa ja kun yli Forumin kulkein
    kuulla sa sait ivanaurun ja raa'an, ilkkuvan pilkan.
    Ei hymys pett채nyt, kun tuli sairaus, kun tuli vanhuus,
    kun ilot kerke채n nuoruuden oli muistoa yksin,
    kun Manan mailta jo lankesi tiellesi kuoleman varjo.
    Oot samanlaisna sa ottanut vastaan onnen ja murheen,
    en sinun silmiss채s ole n채hnyt pelkoa koskaan,
    kuullut en huuliltas min채 milloinkaan valitusta.
    Oot elonkyps채n채 Maecenas my철s kuolohon kyps채.
    Et ole joukkojen, et ole Caesarin suosion orja,
    et ole koskaan vaihtanut viisauttas puhetaitoon,
    harvat on sanas ollehet aina ja painavat aina.
    Maecenas, jo on tukkasi harmaa, silm채s heikot,
    mutta sun mieles on, kuin viisautes, ikinuori.
    Kharon kun sinut kerran vie, sinun kanssasi l채hden.
    Orkuksessakin lohtuna on Epikuros ja Stoa,
    on hymys hiljainen, joka niin lumos yst채v채n mielen.
    Tyhj채채 vain hymys rinnalla on minun oodini olleet.
    Muusain seppelen siks t채n채 iltana luovutan sulle. --
    N채in puhui Flaccus ja nauraen painoi yst채v채n p채채h채n
    orvokkiseppelen, jonk' oli Tiburin metsist채 tuonut,
    nousi ja maljansa nosti ja Sapphon tahtihin lausui
    lennolla yst채v채n kunniaks raikkaan kaikuvan oodin.
    Lankesi verkkaan y철 yli Esquiliaen, yli Rooman,
    suurina syttyi t채htien soihdut, mut yh채 istui
    yst채v채t koitossa aamun ja muistojen maljoja vaihtoi.




    SYD횆N JA KUOLEMA


    Tapas kerran Kuolema matkallaan,
    tapas Syd채men t채ydess채 kukassaan.

    Ei viikatetta h채n nostanut,
    oli rakkaus Kuoleman vanginnut.

    -- Tule luokseni, laps', ole armahain!
    Maan p채채ll' ei lemmess채 vertaistain.

    -- En tule, en tule, mun toinen jo vei,
    minun lempeni sinulle kuulu ei.

    Sen toisen Kuoleman viikate l철i,
    sill채 Syd채nt채 Kuolema ik채v철i.

    Taas Kuolema retkell채 maailman
    n채ki Syd채men yh채ti kukkivan.

    -- Minun rakkaus, lapsi, sun luoksesi toi.
    Viel' etk철 sa, laps, mua lempi채 voi?

    -- En voi, en voi, oma toisen jo oon,
    vie toinen mun untensa kartanoon.

    Sen toisen lemmen Kuolema vei,
    sill채 Kuoleman rakkaus v채synyt ei.

    Niin vihdoin Kuolema retkell채채n
    tapas Syd채men my철h채ss채 syksyss채채n.

    -- Sua kolmatta kertaa jo luokseni hain.
    Nyt l채hdeth채n, lapsi, mun seurassain?

    -- En l채hde, mull' on oma k채rsimyksein,
    min채 Murheen morsiuskruunun jo tein.

    Ja Kuolema jatkoi kulkuaan,
    maan p채채lt채 etsien armastaan.

    Mut ajasta aikaan ikuiseen
    ei saanut h채n Syd채nt채 omakseen.




    SYD횆N


    -- Miss' olet sa ollut, syd채mein?
    Et ollut luonani y철t채.

    -- Min채 kuutamossa matkan tein
    kev채ttuulen tuoksuvan my철t채.

    -- Oi kerro, kuss' olet ollutkaan
    ja kunne sun tuuli kantoi?

    -- Se vei minut ylitse kukkivan maan,
    se minulle siivet antoi.

    -- Sano, minne sa matkasit, syd채mein,
    kev채ty철ss채 tuulien tiell채?

    -- Taa armaan oven ma matkan tein
    ja itkin aamuhun siell채.




    MIN횆 LAULAN SUN ILTASI T횆HTIHIN


    Min채 laulan sun iltasi t채htihin
    ja sun y철h철si kuutamoita,
    min채 laulan sun aamuhus, armahin,
    kev채tkiuruja, purppuroita.

    Min채 laulan sun k채tees kukkasen,
    kun silm채si surusta kastuu,
    teen ruusutarhaksi tienoon sen,
    miss채 jalkas pieni astuu.

    Min채 laulan loitolle maailman,
    min채 vien sinut kotihis uuteen:
    min채 laulan sun sielusi valkean
    yli aikojen ikuisuuteen.




    ONNI


    -- Ken olet sa, outo ja hiljainen,
    joka istut mun y철ss채ni valvoen?

    -- Olen El채m채n Onni ma nimelt채in.
    Tulen kerran ma luokse jokaisen n채in.

    -- Olen usein ma unessa n채hnyt sun.
    Miten l철ysit sa korvesta tupani mun?

    -- Tulin Murheen polkuja seuraten --
    ne p채채ttyiv채t ovesi etehen.

    -- Oi Onni, mun rintani kodikses tee!
    Sinun vierell채s y철ni valkenee.

    -- Oi Lapsi, ma kotia tunne en.
    Olen omasi muistaen, toivoen.




    KIURU


    Oi kiuru, kiuru, mun kodiksein,
    sin채 laulat maailman aavan,
    sin채 laulat lepoon mun syd채mein
    ja umpeen rintani haavan!
    Min채 kosketan maata k채sill채in --
    veret kaipuun siell채kin kulkee.
    Haen taivaan valoa silmill채in --
    se mun sinens채 syliin sulkee.

    Oi kiuru, niin olet vihre채n maan
    ja sinisen taivaan tuonut
    ja sun kehoitukses kuullessaan
    on mun rintani kahleensa luonut.
    Sin채 annat 채채nen mun riemullein
    ja sanat mun sieluni vaivaan,
    oi kiuru, kiuru, mun kodiksein
    sin채 annat maan ja taivaan!




    ELEGIA VARJOLLENI


    Paljon, oi varjoni, on is채nn채lt채s riist채nyt aika,
        viekkaasti rosvonnut on ohi kiit채ess채채n,
    ottanut on lelut parhaimmat, on hyrr채n ja pallon,
        venheeni kaarnaiset, lent채v채t leijanikin,
    annahan ensimm채isen, ken ensi suudelman salli,
        ensimm채isn채 ken sai poskeni hehkumahan,
    ottanut on ens yst채v채n my철s, ens uskotun, jonka
        kanss' oli yhteiset l채ksyt ja haavehet my철s.
    Ah, v채hemm채n omistan min채 nyt kuin aikana, jolloin
        kilvan mun rinnallain kentti채 karkaelit
    taikka kun vierell채in sin채 kuutamon v채lkkeess채 vuotit
        lapsuuden lemmitty채in, nuoruuden morsiantain
    tai ens kertoja kun runonty철ss채 sa kanssani valvoit,
        valvoit, uskollinen, 채채ress채 lamppuni mun,
    kunnes ikkunan kautta jo katsoi nouseva aamu,
        t채hti채 sammuttaen taivaalla talvisen y철n.
    Ken nyt uskoiskaan, ett' oon min채 rikkahamp' ollut
        -- viel ajan muistatko tuon? --, rikkaampi Kroisostakin,
    kerran, kun punas aamu mun unteni pursia viel채,
        loi vanan kultaisen, helmi채 hohtelevan,
    kulkea unteni haaksien kauas maailman 채채riin
        aarteita etsim채h채n, kauaksi taa ulappain.
    Sammunut aamu jo on ja jo illan t채hte채 vuotan,
        purteni ei palanneet, kaikk' unen aartehet j채i.
    Miss' on nyt kulta ja elfenluu minun linnaani varten,
        miss' unen t채yttymys on, miss' elon t채yttymys on?

    Varjoni, varjoni, k철yh채ks on kovin herrasi tullut,
        vuosilta ainoastaan tyhjilt채 rikkahammaks.
    Etsi jo joutuin itselles toinen ja suurempi herra,
        vaihettaa is채nt채채 aika jo oisikin sun,
    ettet syytt채채 vois mua kerran, ett' eloniltas
        kurjana palvella sait tyhj채n sa varjona vain!




    KYLM횆 T횆HTI


    El채m채ni kylm채 t채hti,
    kiitokseni kannan sulle.
    Aurinko ja l채mp철 l채hti,
    mutta valos riitt채채 mulle.
    Valaiset mun hankitieni,
    t채hti kirkas, t채hti pieni.
    Ep채toivon korpehen
    syv채채n viet mun, t채ht철nen.
    Mutta mulle voimas lainaa,
    tahdon l채pi korven painaa,
    p채채st채 valoon, tietohon,
    miss채 kaikki yht채 on,
    l채mp철, kylmyys, riemu, suru,
    l철yt채채 totuudesta murun,
    alla tuskan puristuksen
    n채hd채 kaiken sovituksen.
    Kylm채 t채hti yll채 tieni,
    t채hti kirkas, t채hti pieni,
    ohjaa aina askeltani!
    Sulle kuulun kuollessani!




    VERENPUNAINEN PENSAS


    Jo vuotaa maahan suven tumma veri,
    se valuu, valuu, lakkaamatta, hiljaa.
    Sen voiman kerran uusi kev채t peri,
    sen veri ruokkii uuden suven viljaa.

    Niin auetkaa, niin vuotakaa, te haavat!
    Sun onnes olkoon yksin tuskas kantaa.
    Sun voimastasi toiset voiman saavat,
    mut sinun t채ytyy ensin veres antaa.




    SISARSIELU


    Mun edess채ni ep채toivon nielu,
    mun otsallani kaikki kukat maan:
    oi lienetk철 sa jossain, sisarsielu,
    jok' ymm채rt채isit minut kokonaan?

    Jos ikihyvyys el채vi채 johtais,
    jos Rakkaus ois luotuin kohtalo,
    mun silm채ni sun armaan silm채s kohtais.
    Mut kun sa synnyt, olen kuollut jo.




    YKSIN횆ISYYS


    Oi Yksin채isyys, sinun nimes muinen
    kuin lemmityn mun kukki huulillani,
    kuin uneksiva aamu toukokuinen
    sa viivyit hurmaa huokuin rinnallani.

    Ja unten, odotusten maljan t채yden
    sa mulle kannoit kev채imeni aikaan.
    Mun vuoteni, jo iltaa kohti k채yden,
    kuin toisenlaiseks muuttumaan sun saikaan!

    En l철yd채 kev채t철ist채 katsettasi,
    en l철yd채 en채채 unelmaisi taikaa.
    Nyt istuu huuhkaja sun olallasi
    ja tiet채채 syksy채 ja surun aikaa.




    SONETTI TULEVAISUUDEN RUNOILIJOILLE

    (Sully-Prudhomme'in mukaan)


    Oi runoilijat ajan tulevan,
    te meit채 haudoissamme muistakaatte.
    Te soihdun kauemmaksi vied채 saatte
    ja laulun l철yd채tte te suuremman.

    Niin kerran ihmiskunnan Kaanaahan
    vuossatain korvesta te kulkekaatte,
    te voittajat, my철s sinne kantakaatte,
    mit' uneksimme y철mme aikahan.

    Kun vihan henki kantoi valtikkaa
    ja sodan hurmehesta kastui maa,
    me rinnan rakkaudesta laulun teimme.

    Te viette laulun valoon ikuiseen.
    Me laulamme sen mykk채채n pimeyteen
    ja mukanamme hautaamme sen veimme.




    K횆DET


    Te k채det armaat, aikaan kev채imeni
    te teitte lemmikeist채 seppeleen.
    Kuin nopeasti kev채채n unet meni
    ja syksyn vakavuus sai syd채meen!

    Te k채det armaat, saapui surut, huolet
    ja elon p채iv채n helle polttavin.
    Mun kuormastani kannoitte te puolet,
    pois polton veitte sormin viilehin.

    Te k채det armaat, teid채n tukeanne
    sain kokea ma kesken myrskyjen.
    Te kunne osoititte sormellanne
    n채in tuikkivan ma t채hden kaukaisen.

    Te k채det armaat, myk채t vaalijani,
    mua talven pime채채n te seuratkaa.
    Te k채det armaat, kerran kuoltuani
    mun silm채ni te uneen sulkekaa!




    SOIHDUNKANTAJAT


    Sa soihtu, kauas kaaokseen
    sun viemme p채채ll채 p채채mme.
    P채in astumme me pimeyteen
    ja tyhjyyden me n채채mme.
    Mut vanan j채t채t v채lkkyv채n,
    miss', soihtu, auot y철t채.
    H채n n채kee meit채 enemm채n,
    ken seuraa meid채n my철t채.

    H채n n채kee valon edess채채n,
    mit' emme koskaan n채채 me,
    tien l철yt채채 y철ns채 h채m채r채채n,
    me tiet채 vaille j채채mme.
    Mut soihtuamme kantaen
    ei uuvu askeleemme.
    Vuossatain kautta kansojen
    me valonpiirin teemme.

    Sa, soihtu, y철ss채 loistaos,
    sa s채en jumaluuden,
    tiet tulevaisten johtaos
    ain' uskoon ajan uuden,
    sa jumalsilm채n v채l채hdys,
    sa ikuisuuden laina!
    On elomme vain henk채ys,
    sa, soihtu, loistat aina.

    Pois kuihtuu k채det kantajain,
    et sammu soihtu pyh채,
    vaan haudoillamme loimahtain
    sun liekkis loistaa yh채.
    Mit' annat, muille antanet,
    et meille y철mme teill채:
    on toivottomat syd채met
    ja k채det vahvat meill채.




    KUOLLEET


    Veljet, sisaret maailmalla,
    kantajat ep채toivon ja surun,
    kysyj채t kylmien t채htien alla,
    etsitte mullasta totuuden murun,

    el채v채t, y철ss채 vaellatte,
    sokkoina ly철tte te toisianne,
    kyynelin k채tenne kostutatte,
    verell채 askelet astumanne.

    Etsiv채t lapset el채m채n teill채,
    kaukana meist채 ja l채hell채 meit채,
    taisto on teill채 ja lepo on meill채.
    Hiljaisuudessa vuotamme teit채.

    Et채채ll채 teist채 totuus kulkee,
    n채ky채 n채채tte vain kangastavaa.
    Kuolema silm채t sokeat sulkee,
    kuolema silm채t n채kev채t avaa.

    Kuolleet katsovat jumaluuteen --
    tomumme nukkuu ainoastaan.
    Ikuisuudesta ikuisuuteen
    totuus on tullut meit채 vastaan.

    Kuolleet silm채t valvovat aina,
    n채kev채t Hyvyyden valkean valon.
    Ei niit채 tomun raukeus paina,
    pet채 ei loimotus maailman palon.

    Poissa on sokea tahto ja kaipuu,
    syd채men levoton ik채v채 poissa.
    Huulilta h채m채r채 kysynt채 haipuu
    totuuden ikuisten aamujen koissa.

    Veljet, sisaret maailmalla,
    kaukana meist채 ja l채hell채 meit채,
    kulkijat kylmien t채htien alla,
    hiljaisuudessa vuotamme teit채.

    Laulamme el채v채t kuoleman rauhaan,
    sokeat veljemme valoon uuteen,
    etsiv채t syd채met lepoon lauhaan,
    kotihin, kotihin, jumaluuteen!




    LOTHOS


    Oi Lothos, unhon antaja, sa neitsyt Nirvanan,
    sa hiljaisuuden lupaus oot kesken pauhinan,
    sa pyh채n virran kasvatti, sa kaiho maailmain,
    sua halaan huulin janoisin, sua yksin uskon vain.

    Ma kesken Karman taistelun ja ep채toivon ty철n
    ja kesken p채iv채n heltehen ja k채rsimyksen y철n
    sun tuoksus olen tuntenut, sun tuoksus kaukaisen
    kun illan kasteen-viile채n, kuin illan ikuisen.

    Maan surut mua v채sytt채채, sen riemut riuduttaa,
    sen valo viilt채채 silmi채in, sen y철 mua kammottaa.
    Mun sieluni niin uupunut on vaelluksiin maan.
    Sun kalkistasi, ainoinen, vain lohdutuksen saan.

    Mua painaa muistot eilisen ja toivot huomenen.
    Maan p채채ll' on muisto ikuinen ja toivo ikuinen.
    Oi Lothos, v채syin muistamaan ja v채syin toivomaan,
    oi, unohduksen autuuden juon huuliltasi vaan!

    Vuossata vaihtuu toisehen, vuostuhat toisehen,
    ah, el채m채 on loputon, sen kulku ikuinen.
    Oi pelasta mun sieluni sun syliis hiljaiseen,
    pois jumaluuteen, Nirvanaan, pois uneen, unheeseen!




    KUOLEMAN VIRRALLA


    N채in unen y철ll채: jo kaukana Kharonin purressa seisoin,
        katselin p채in el채m채n rantaa ma loittonevaa.
    Laskevan illan loimossa n채in min채 maailman viel채,
        mutta mun rinnassain kaipaus syttynyt ei
    enk채 ma toivonut ett' olis k채채ntynyt kuoleman pursi,
        j채채nyt ei syd채mein riemuihin el채m채n.
    Yht채채n en mukanain min채 muistoa kallista vienyt.
        Niinkuin saavuinkin, k철yh채n채 l채hdin ma my철s.
    Tyhjyyden opin vain min채 tuntemahan el채m채ss채,
        kuoleman kouluksi n채in maailman ainoastaan.
    Kaipuutonna ma kuoleman purressa seurasin, kuinka
        maailma verkalleen sammui usvihin pois.
    Kuin vapaus minun sieluni t채ytti: jo k채yty on koulu,
        sieluni, tarvis ei oppia sun enemp채채!
    Katseen k채채nsin ja n채in min채 kuoleman kalliorannat
        helmassa hiljaisen y철n nousevan t채hti채 p채in.
    Syttyi sielussain kuni kaukahinen kotimuisto:
        keskell채 maailman, kuinka sun unhoitin,
    oi koti hiljainen, myk채n sieluni syntym채seutu?
        Koskaan maailmaan kuinka ma eksynyt oon!
    Niin yli kuoleman virran vei minut Kharonin venhe,
        채채neti verkalleen vei kotirantahan mun.




    EPITAAFEJA


    _Filosofin hauta_

    T채채ll채 mun luuni on, maantien laidassa, aaloen alla,
        t채nne mun kuopannut on rakas vaimoni mun,
    rient채en luotani ensimm채isen kulkijan kaulaan.
        Vuossadat nukkuessain tien yli on tomunneet,
    kulkenut on rikas, k철yh채 ja kulkenut viisas ja narri,
        onnellistapa ei kulkenut ainuttakaan.
    Kulkija, ken nyt juur ohi k채yt, voit laskea sauvas,
        j채채d채 mun vierellein hetke채s vuottamahan.
    Ei ole sun edess채s, mit채 etsit, ei takanaskaan:
        maantie on edess채s, maantie on takanas.


    _Sotilaan hauta_

    Kulkija, kauemmas kuin Eos purppurasormi
        aamun soihtua vie, kerran ma kantanut oon
    kotkaa Rooman. On vavissut It채, L채nsi mun tiell채in.
        Nyt olen tuhkaa vain, tuhkaa jo Roomakin on.


    _Helmenpyyt채j채n hauta_

    Etsin aarteen kimmelt채v채n min채 aaltojen alta,
        kunne sen Neptunus saidasti on salannut,
    k채tk철st채채n toin kauneuden min채 p채iv채h채n julki,
        uhmaten y철t채 sen toin loistohon Helioksen.
    Nyt yli Styxin katselen kauas p채in elonrantaa:
        kaukana helmiset veet, kaukana kauneus on!


    _Runoilijan hauta_

    Tytt철nen, ken ohi kumpuni k채yt, ota kukkanen maasta,
        heit채 se haudallein -- ehk채p채 tunteva oon
    multien alle sen tuoksun ja niin, ah, taas min채 muistan
        armahat kukkaset maan, Lesbian joukossa my철s.


    _Lesbian hauta_

    T채채ll' olen Lesbia, Hadeksen vankina, kypressin alla,
        h채n jota laulanut on Latiumin runotar,
    h채n, jota miesten rakkaus etsi ja parjaus naisten.
        Tytt철nen, lemmess채 ken Lesbian haudalla k채yt:
    onnekas mainen rakkaus on sek채 uskoton aina.
        Lemmess채 uskollinen kuoleman vuode on vain.


    _Kloen hauta_

    T채nne ma haudannut oon lehtoon nauravan Kloen
        loistossa nuoruuden, keskelle ruusujen oon.
    Seitsem채n p채iv채채 h채nt채 ma lemmin ja seitsem채n y철t채,
        seitsem채n laulua tein kunniaks rakkauden.
    Kahdeksas ei Eos sytt채nyt soihtua p채iv채n,
        nauravan tytt철ni mun kun kade kuolema vei.


    _Mets채miehen hauta_

    Iberon rannoilta, Afrikan nummilta Thrakian vuoriin
        kaatanut aikoinain metsien riistaa ma oon,
    karjujen pelkona ollut on minun koiraini haukku,
        on minun verkoissain leijonatkin vavisseet.
    Kulkija, paimenet Umbrian vuorilla kertovat sulle,
        laumojen kauhun ken on viimeisen lannistanut.
    Julmimmat pedot sent채채n j채i multa lannistamatta,
        viitojen suojissa ei, metsiss채 ei asuneet,
    eiv채t tehneet polkuja korpiin koirien kiert채채:
        raivonneet pedot nuo rintani onkaloss' on.
    Kuumempi ei jano hurmeeseen ole tiikerin' ollut:
        verkkaan rinnassain raatelivat syd채mein.


    _Koiran hauta_

    T채채ll' olen Hektor, Scipion koira -- mun peittiv채t t채nne.
        Ei en채채 haukkuni k채y, herrani ruoska ei soi,
    ei pure, pelj채t채 ei en채채 Lydian hirve채 hurtta.
        koirien kauhistus, Kerberos kentill채 maan.
    T채채ll' olen kuopattu maahan mun herrani Scipion viereen.
        Kahden jo retkell채 maan yhdess채 n채in lev채ttiin,
    aina, kun ei lev채nnyt minun herrani Lydian luona.
        Yhdess채 k채ymme me nyt my철s Manan kentti채 p채in
    Pluton koiraa kohti mun ankaran herrani kanssa.
        Kerberos maistaa saa Scipion ruoskasta nyt!


    _Tuntemattoman hauta_

    Tuntematon, sinut aallot toi -- me sun hautasi teimme,
        tytt채ret Lycian maan, luo meren kimmelt채v채n.
    Ei sinun vertaas Lycian miesten joukossa n채hty
        voimassa miehuuden, Herkules kuolossakin.
    Onnekas 채ideist채 h채n, joka, Tuntematon, sinut kantoi,
        onnekas naisista h채n, ken sua lempinyt on.
    Keskelt채 nuoruutes kade kuolema pois sinut riisti,
        riisti sun 채idilt채s, riisti sun armahaltas.
    Pett채en kuolemankin me sun, Lycian tytt채ret, viel채
        huulesi suudelmin peitimme, Tuntematon,
    seppelen myrtinoksista teimme sun p채채t채si varten,
        laulaen laskimme sun hautahas, Tuntematon.


    _Pienen lapsen hauta_

    Y철st채 ma saavuin, y철h철n ma l채hdin, n채in valon tuskin,
        p채iv채st채 en el채m채n n채hnyt ma aamuakaan.
    Toivottu ei mua maailmaan, en toivonut itse,
        sattuma alkuni on, sattuma synnytti mun.
    K채y kumu outo ja lakkaamaton minun hautani yll채,
        askelet kiiruhtaa, nousten ja langeten taas.
    Kulkija, ken elon p채iv채ss채 k채yt, oi kerro sa mulle:
        kunneka kiiruhtavat askelet yll채ni mun?


    _Onnellisen hauta_

    Synnyin maailmaan min채 vuokkojen kukkimisaikaan,
        orvokit valmihit ei, kun mun jo kuolema vei.


    _Syd채men hauta_

    Kulkija, kiiruhda askeltas, minut j채tt채철s rauhaan!
        S채채li채s pyyd채 ma en, muistoas pyyd채 ma en.
    Keskeytt채채 채l채 koita mun untani multien alla,
        nukkua pyyd채n ma vain, uupunut oon, v채synyt
    Leikki채 ollut on Marathon, on Zama ja Cannae
        rinnalla taistelujen, jotka ma oon kokenut,
    leikki채 vaahtova Adria, leikki채 raivokas Aetna
        rinnalla myrsky채v채n tuskani, k채rsimyksein.
    Mut ei surmanneet mua s채il채t, ei tuli, tuska.
        Vain vilu surmasi mun, kuolin ma kylmyytehen.








End of the Project Gutenberg EBook of Hannu; Nuori Anssi; Syd채n ja Kuolema
by V. A. Koskenniemi

