풲he Project Gutenberg EBook of Helkavirsi채 I-II, by Eino Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Helkavirsi채 I-II

Author: Eino Leino

Release Date: August 7, 2004 [EBook #13129]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELKAVIRSI횆 I-II ***




Produced by Tapio Riikonen






HELKAVIRSI횆 I-II

Kirj.

Eino Leino


I 1903, II 1916.



SIS횆LLYS:

  Ensimm채inen sarja

    Ihalempi
    Tuuri
    Mantsin laulu
    Orjan poika
    Kimmon kosto
    Kaleva
    Sininen risti
    Ylermi
    R채ikk철 r채채hk채
    Tyyrin tytti
    Luojan leip채
    Oterma ja Katerma
    Kouta
    Merenkylpij채-neidot
    Impi ja pajarin poika
    Pyh채 Yrj채n채
    Tumma

  Toinen sarja

    횆ij철n virsi
    Marjatan poika
    Kuun lapset
    Pime채n peikko
    Ukri
    Syv채rin impi
    Herramme Vapahtajamme
    Arja ja Selin채
    Halla
    Mennyt manner
    Ukon lintu ja virvaliekki
    Auringon hyv채stij채tt철




ENSIMM횆INEN SARJA.



IHALEMPI.

Tuo oli tytti P채iv철l채ss채
Ihalempi, maammon impi,
mansikka hyvien maiden,
Herran lehtojen hedelm채;
meni karjahan kes채ll채,
ei tullut takaisin tytti.

L채ksi veikko vierem채h채n.--
Hiidet virvoja viritti.--
"Kunne sorruit kurja sisko?"--
Poika soille portahaksi.

L채ksi taatto tiet채m채h채n.--
Hiidet virvoja viritti.--
"Kuhun kuljit tyhm채 tytt철?"--
Taatto Kalman kartanoihin.

L채ksi 채iti etsim채h채n.--
Hiidet virvoja viritti.--
"Miss채 mielitiettyseni?"--
횆iti taivahan taloihin.

Saatteli sanan Ukolle:
"Haihtui tielt채 tuiretuinen."

L채ksi Luoja l철yt채m채h채n.--
Hiidet virvoja viritti.--
"Kussa kuljet, Herran kulta?"
Sammui kaikki Hiiden virvat.

Istui impi maammon marja
hettehell채 heiluvalla;
kysyi julkinen Jumala:
"Miksi poskesi palavat?"

Vastasi valio korven:
"Kulki pilvi taivon kantta,
p채iv채 pilve채 punasi,
siit채 syttyi poskip채채ni."

Sanoi Taatto taivahainen:
"Miksi silm채si vesiss채?"

Virkkoi vieno mets채n viem채:
"Lankesi kedolle kaste,
madot kiilto-kimmeltiv채t,
siit채 silm채ni kihosi."

Tutki Tuomari syd채nten:
"Miks povesi polttelevi?"

Salon arka noin saneli:
"T채hti kultainen putosi
l채ikkyv채h채n l채htehesen,
siit채 sy철meni v채r채hti."

Jo julisti hyv채 Jumala:
"Kun lie pilvi kulkenunna,
olet tytti pilven tytti,
kun lie kaste langennunna,
olet siunattu kaponen,
kun lie pudonnut t채hti,
olet t채hden synnytt채v채,
sankarin sotasukuisen,
miehen suuren, miekka-lemmen."

Sanoi, nosti noutamansa
ylimm채iselle sijalle,
ylimm채isen pilven p채채lle.



TUURI.

Noin ne lauloivat jumalat,
juorottivat jouhiparrat
rannalla Aluen j채rven,
Tuurin uudessa tuvassa:
"Autuas el채m채n arpa,
kun on onni ottamassa,
taito k채tt채 k채ytt채m채ss채.
Ei elot el채en puutu,
taarit tarjoten v채hene."

Tuo oli Tuuri onnellinen,
talonpoika taidollinen,
kaatoi kannuhun olutta,
lausui tuolla lausehella:
"On eloa, on iloa,
oisi kyllin kyst채 meill채,
yksi on suru syd채men:
Tuoni ankara tulevi,
Kuolo kaikki korjannevi."

Senp' on sai sanoneheksi,
kuului tiuvut talvitielt채,
kulkuset kujan perilt채;
kuunteli is채nt채 itse,
vaikenivat valta-luojat.
Tungeikse tupahan vieras
hyyss채 turkki, j채채ss채 parta,
kulmakarvat kuuralliset;
pimeni tuvassa tuohus,
Tuurin kasvot kalpenivat.

Sanoi Kuolo kutsumaton:
"Kun ei kuulu tervehdyst채,
itse tervehdin tuloni,"

Tuo oli Tuuri onnellinen,
talonpoika taidollinen,
tunsi j채채tyv채n verens채,
syd채mens채 seisahtavan
tuskasta sanattomasta;
toki lausui laatuisasti:
"Istunet ilon tekohon,
tuoppi oltta tarjotahan."

Virkahti viluinen vieras:
"Tullut en ilon tekohon,
otan itse olvituopin."

Astui luokse arvollisten,
kannun vaahtisen kumosi,
lausui tuolla lausehella:

"Ei kysyt채 kuulumia,
kysyn itse kuulumani:
tie on tehty miehen menn채,
reki sankarin samota."

Lysmyi polvet ponnettoman,
sy철ksyi jalkoihin jumalten,
huuti suulla surkealla:
"En jaksa erota viel채
kodistani, konnustani,
luota vaimoni valion.
Pyyd채n yhden p채iv채n armon,
yhden viikon, yhden vuoden."

Nyyk채htiv채t p채채t pyh채iset.

Kuolo kummasti hymyili:
"Ei miest채 v채kisin vied채,
saati veikkoa jumalten:
On aika odotellani."

Astui jo tuvasta Tuoni,
painoi kiinni pirtin uksen;
heng채hti is채nt채 itse,
heng채htiv채t vierahatkin.

Tuo oli Tuuri onnellinen,
talonpoika taidollinen,
tunsi p채ihtyv채n verens채,
syd채mens채 suurentuvan
riemusta remahtavasta;
kaatoi kannuhun olutta,
lausui tuolla lausehella:
"On eloa, on iloa,
p철yd채t pantuna parasta,
yks on riemu miehen riemu:
tulla Tuonelta takaisin,
n채hd채 Kalman karkkoavan."

Jatkui juhla, t채yttyi tuopit,
t채yttyi, tyhjeni samassa.--
Juopui Tuuri taidollinen.

Her채si tyhj채ss채 tuvassa,
kuuli pakkasen kurikan,
ulos katsoi akkunasta:
oli orhi uksen eess채,
hepo vartoi valjastettu,
mies rehev채 reen per채ss채,
korkealla turkinkaulus.

Kalpenivat aamut채hdet,
p채iv채 talvinen sarasti.
Muisti eilist채 iloa,
sanan lausui leikill채ns채:
"Talo ty철lle, vieras tielle.
Hoi, on jo her채t채 aika!"

Ei 채채nt채 v채he채k채n채.

Tuluksilla tulta iski.
Katsoi pirtin, katsoi sintsin,
jo nousi ylistupahan,
miss채 nukkui nuorikkonsa;
lausui p채채st채 portahien:
"On aika her채t채, armas,
kalpenevat aamut채hdet."

Vastausta ei v채hint채.

Tuo oli Tuuri onnellinen,
talonpoika taidollinen,
tunsi oudoksi olonsa,
verens채 v채risev채ksi;
p채채tyi pirttihin takaisin,
luokse lieden luontelihe;
kivi on kylm채 kiukahassa.

Pilkisti pihalle tuosta:
hepo seisoi niinkuin sein채,
mies k철r철tti niinkuin k철ng채s.

Muisti eilist채 muretta,
hyr채hti hymyhyn huuli:
"Hyv' on olla onnen myyr채,
kuoma julkisten jumalten."
Haukotteli haikeasti,
tuosta lautsalle laseikse,
p채채tti p채iv채n nukkuvansa;
k채채nti p채채t채, siirti k채tt채,
koetti kumpaakin sivua,
ei unonen tullutkana.

Kimposi koholle Tuuri,
sanan kirkkahan kirosi:
"Ei t채st채 pidot parane,
ellei vierahat v채hene."

Sanoi kylm채 kyytimiesi:
"Niinp채 tielle ty철ntelemme."

Tunsi Tuuri vierahansa,
syd채n rinnassa s채v채hti.
"Sain ma vuoden armon aian."

Hyyrrepartainen hym채hti:
"Liet saanut satakin vuotta,
etk철 jo erota jaksa!"

Ei muista el채nehens채
Tuuri eilist채 enemm채n
"Oli mulla poika pieni."

Haastoi Tuoni hallavainen.
"On jo kuollut, kuopattukin,
miespolven Manalla maannut."

Tuo oli Tuuri onnellinen,
talonpoika taidollinen,
jo tunsi jumalten lahjat,
lausui, synk채sti saneli:
"횆lk철h철t sin채 ik채n채,
채lk철h철t juhliko jumalat
kera kansan kuolevaisen!
Jumalill' on juhlat pitk채t,
ik채 kerke채 inehmon,
nopsa niinkuin py철r채n kehr채.
P채iv채t kultaiset kuluvi,
aika armas lankeavi,
k철yrtyvi urohon selk채
noissa pitkiss채 pidoissa,
jumalaisten juomingeissa."

Istui Kuolon korjasehen,
kuului kulkusten helin채
h채m채r채ss채 talvi-aamun;
kuului viel채 viittatielt채,
j채채lle j채rvien h채visi.



MANTSIN LAULU.

"Urhot urhoja sanovi,
naiset naisten nauruloita,
sulhaiset syd채nsuruja,
neiet neitihuoliansa.
Mit채 sanon ma mies poloinen?
Sanon yht채 neitt채 nuorta.

Hukkako sorean sorti?
Karhuko kaunihin kadotti?
Kotkako korean koppoi?
Kyyk철 pisti kantap채채h채n?

Tuota en suuresti surisi,
suren huolta suurempata,
koska koppoi neien nuoren
Simo Hurtta, huono miesi,
itketti ihalat silm채t
hukan-hurja-silmill채ns채,
puikutti punaiset posket
karhun-karva-poskillansa,
sorteli soreat hapset
kotkan-kouru-kynsill채ns채,
riudutti ripe채t rinnat
kyyn on kylm채ll채 povella.

Tuota en suuresti surisi,
suren huolta suurempata,
kun ei oo minussa miest채,
nuolen vieje채 vaolle,
kirvehen kohottajata,
sotakeihon kelvollista;
ik채 sorti kuulun kunnon,
vaivat voimani v채henti,
murhe murti viimeisetkin.

Tuota en suuresti surisi,
suren huolta suurempata,
kun ei miest채 Karjalassa,
koko suuressa suvussa,
joka kostaisi korean,
kaataisi katalan urhon,
nuolella tai ter채ll채
taikka kirvespohjallakin.

Sotako sorti suuret sulhot?
Ruttoko v채kev채t tahtoi?
Merik철 nieli meid채n miehet?
Maako mahtavat kadotti?

Tuota en suuresti surisi,
suren huolta suurempata,
kun ovat elossa urhot,
tupa t채ynn채 miekkamiest채,
lautsat t채채ll채 t채ytt채 miest채,
kynnykset kyp채r채llist채,
polvellista portahatkin;
ei kohoa koston keih채s,
satu taivahan salama.

Pois on mennyt Mantsin riemu,
Ilomantsi mailta poissa,
pime채t on pirtit meill채,
pime채mm채t miesten mielet,
kun ei kuuhutta kujilla,
p채iv채npaistetta pihoilla;
kaikki kynnykset kysyv채t
kukallista kulkijaansa,
kaikki lautsat laulelevat
hein채llist채 heilujaansa,
itkev채t ahot ihanat
kes채llist채 keikkujaansa..."

Vieri virsi vanhan Mantsin
pirtiss채 helisev채ss채,
itku voitti miehen mielen,
painui p채채 varahan polven;
itki poiat, itki piiat,
itki sankarit v채kev채t,
impyet enemm채n itki,
tyt철t tyrski Karjalassa;
helk채htiv채t miesten miekat,
vainovalkeat v채l채hti.



ORJAN POIKA.

Puhui Pirkka puuhkalakki:
"Hoi miehet, yl철s urohot,
satanut on uutta lunta,
l채kk채me Lapin kylihin,
Lapin lasta velkomahan!"

L채ksiv채t Lapin k채vij채t,
veristiv채t uutta lunta,
miehet miekoin surmasivat,
naurattivat naiset kaikki;
Lappi laajalti savusi,
kyl채t j채iv채t kylmillens채,
poikaset porossa itki,
koirat vuorilla vaelti.

Toip' on Pirkka orjapiian.

Vieri aikoa v채h채isen,
lauloi orja lapsellensa:
"Hele채 emosi heimo,
hele채mpi nurmen heimo;
suku suuri tuntureilla,
suku suurempi Manalla;
eiv채t pist채 Pirkan piikit,
yll채 tapparat yr철jen."

횆rjyi ilke채 is채nt채:
"Lyhyest채 virsi kaunis!"

Miekan sein채lt채 sivalti,
tappoi naisen nauramansa.--
Se oli Pirkka puuhkalakki.

Kasvoi kaunis orjan poika.

L채ht철 Lappihin l채heni,
urhot tuota tuumimahan.
"Oisko orjasta apua
retkell채 re'ellisell채?"

Otetahan orjan poika.

Ajetahan ahkiossa,
p채iv채 suuren j채rven p채it채,
toinen hallaista r채mett채,
kolmas vuorta korkeata;
oli outo orjan mieli,
syd채n rinnassa sykytti.

Tultiin tunturin laelle;
tulet tuikki laaksoloista,
valkeat Lapin kylist채.

Puhui Pirkka puuhkalakki:
"En usko penihin orjan,
sen on silm채ss채 v채l채hdys
revontulta tuikeampi;
paras kun j채lelle j채채pi."

Poika puuhun kytket채h채n.

Palasivat pirkkalaiset,
pulkat t채ynn채 turkiksia,
vempelet verohelyj채.

Muisti Pirkka puuhkalakki:
"Tais j채채d채 j채lelle poika,
kuka kurjan p채채st채nt채h채n?"

Sujahtivat suksillensa
heimon sulhot.

                Hein채kenk채
nukkui puuhun kytkettyn채
hangella hopehisella.

N채ki unta maammon maista.

Puikoivat punaiset pulkat
punaisilla kukkuloilla,
siukoivat siniset petrat
sinisill채 virran-suilla,
jolui joutsenet hopeiset,
k채et kukkui kultahiset,
k채et kukkui, linnut lauloi,
vihannoivat viidat kaikki
Lapin suuressa suvessa,
y철ss채 p채iv채n paistamassa.

Hyr채hti hymyhyn huuli:
"Luoja kaitse maammon maita!"

Jousen j채ntehet hel채hti,
suhahtivat sulkanuolet,
kuoleman kantele kajahti
polven p채채ll채 kaikkivallan.



KIMMON KOSTO.

Kimmo vuorta viert채v채t채
hiiht채채 y철ss채 yksin채ns채,
taivaan t채ht철set palavat,
palavampi Kimmon tuska,
kun h채n korpia samoopi,
yksin y철ss채 lauleleepi:

"Tyt채r oli minulla nuori
niinkuin pieni petran hieho,
j채i yksin kotahan kerran,
tuli miesi muukalainen,
tyt철n taljalla lep채si;
kun h채net tapaan ma kerran,
silloin korpi kauhistuvi."

Kimmo vuorta viert채v채t채,
hiiht채채 y철ss채 yksin채ns채.
Tuiman tunturin laella
Hiiden immet hyppelev채t,
kilvaten lumikitein채,
hapset tuulessa hajalla;
susi juosta jolkuttavi,
revontulet r채isk채ht채vi,
huokaavat lumiset aavat,
taasen kaikk' on hiljaa, hiljaa.

"On tulossa tuisku-ilma",
tuumaa Kimmo, kiiruhummin
sauva iskee, suksi potkee,
vuoren varsi katkeavi.

Kuulee alta korpikuusen
채채nen vaisun vaikeroivan:
"Hoi, kuka hiiht채j채 oletkin,
auta miest채 onnetonta!
Petralla ajelin, petra
katkoi ohjat, kaatoi pulkan,
mets채n kohtuhun katosi;
pelastuin v채hiss채 hengin.
Nyt en tied채 tiet채 enk채
paikkaa pakkasen k채sist채."

Tuntee miehen muukalaisen
Kimmo kiljuvin sisuksin,
t채ss' on miesi, tuossa pulkka,
t채nne petran j채ljet toivat;
kohoo jo verinen veitsi,
k채si k채skee, tunto kielt채채.

Laki on Lapissa: auta
aina miest채 matkalaista!

"Kohoahan suksilleni",
virkkaa, "vien sinut kyl채h채n.
Kyl채ss채 on l채mmin kylpy."

Hiihtelev채t hiljallensa,
Kimmo eess채, mies takana,
taempana Hiiden vuori.

Tuiman tunturin laella
Hiiden neiet hyppelev채t,
laulavat hajalla hapsin
kera vinkuvan vihurin:
"Voi, urosta voimatonta!
Kovin kostohon k채kesit,
kostettavan kohtasitkin.
Hyv채 on hylyn nyt olla
kostajansa kantap채ill채."

Tulevi etehen koski,
kosken poikki porras; virkkaa
Kimmo: "Vaihduhan edelle,
somemp' on samotakseni."

Vaihtuvi edelle toinen,--
kosken kuohuihin katoopi
k채den yhden k채채nt채m채ll채.
Soi parahdus pakkas-y철ss채.
Taasen kaikk' on hiljaa, hiljaa.

Kimmo katsoo kauhistuen.

Jo tulevat Hiiden immet
tuiman tunturin laelta,
tulevat kuin tuisku-ilma,
vinkuvat kuni vihuri,
joka taholta, joka aholta,
joka vuoren vinkalosta;
k채채riv채t hivuksihinsa
miehen, jok' on murhan tehnyt,
sylitellen, suukotellen,
elon l채mpim채n imien,
ottavat omaksi Hiiden,
alle hangen hautoavat.

Susi ulvoo, koski kuohuu.--
Aamulla auringon kimallus.



KALEVA.

Kaleva kuuluisa kuningas
k채kesi kosihin k채yd채
Vuoren mointa morsianta.
Hiiden neiti hiilihapsi
kutoi verkon kutristansa,
silm채n-iskuista yliset,
luomen-laskuista aliset,
pani paulat poikki tiest채,
urhon vangitsi valion.

Valitteli valtakunta:
"Kauan on Kaleva poissa."
Etsit채h채n, kaivatahan.--
Tuop' on kiekui kirkon kukko:
"Kauan on Kaleva maannut
Hiiden vuoren vuotehella,
verkoissa veren v채kev채n;
p채채se ei sielt채 p채채st채m채tt채."

Pyh채 Pietari k채veli
Herran Kiesuksen keralla,
kukon kuuli kiekuvaksi,
sanoi Herralle hyv채lle:
"Viikon on Kaleva vierryt,
auta miest채 mielipuolta."

Kolahutti sauvallansa
Herra Hiiden kalliota,
her채si kuuluisa kuningas.
"Kuulinko. kotim채elt채
karjankellon kaikuvaksi?"

Vuoren viekas noin saneli:
"Kuulit taattoni kujilta
hirnuvaksi Hiiden orhin."

Kolahutti toisen kerran
Herra Hiiden kalliota,
kysyi kuuluisa kuningas:
"Kuulinko luostarin aholta
aamukellon kaikuvaksi?"

Nimesi Metelin neiti:
"Kuulit maammoni pihoilta
haukkuvaksi Hiiden hallin."

Kolahutti kolmannesti
Herra Hiiden kalliota,
nousi kuuluisa kuningas,
sanoi: "J채채 hyv채sti, neiti,
kuulen mailta, kukkuloilta
kaikuvaksi Herran kellon."

Sanoi h채lle Herra Kiesus:
"Mill채p채 syntisi sovitat?"

Pannahinen mies pakisi:
"Matkannen pyh채lle maalle,
joella Joortanin peseime."

Kaleva kuuluisa kuningas
otti ristin rintahansa,
matkasi pyh채lle maalle,
pyh채n virran py철rtehille;
orhit kuopi, maa t철misi,
t철yhd철t heilui, kuu s채dehti.



SININEN RISTI.

Katrinainen kaunis neiti
kes채t karjassa k채veli,
n채ki outoja n채kyj채;
katsoi taivahan sinehen,
kuuli kuinka puut puheli.

Niin p채iv채n채 moniahana
pilvet piirtyi torniloiksi,
nousi templit terheniset,
kirkot kultaiset kajasti
ruskossa kes채isen illan,
h채ilyviss채 hattaroissa.

Kertoi muillekin n채kyns채.
Kuuntelivat kummastellen,
k채skiv채t k채ym채h채n ripill채,
tekem채h채n ristinmerkin;
pitiv채t impyen unena.

N채yn k채tki neiti nuori.--
Niin p채iv채n채 moniahana
haastoi kuuset kukkulalla:
"Ei sakene savu pyh채inen
Karjalan syd채nsaloilla,
ei kilise kirkonkellot,
vesi ei vihitty pirsku;
vainovalkeat n채kyvi,
purskuvi veri punainen,
sotakirves soittelevi
virroilla vihisevill채,
mailla kastamattomilla."

Sanat k채tki neiti nuori.--
Rukoili, k채vi ripill채,
kumarteli aamut, illat
juuressa jumalankuvan;
ei sammu povessa poltto.

Niin p채iv채n채 moniahana
tunsi mielens채 vet채v채n,
l채ksi maita vierem채h채n;
kulki, kulki korpitiet채,
puut piteni, koti eteni,
pyh채t kasvoi pylv채hist철t,
kaartui kappelit h채m채r채t,
kuului kaunis kuorolaulu,
kellot kultaiset kilisi
Katrinaisen kulkiessa,
hyv채n marjan matkatessa.

Kulki kohti kuulumia,
nouti silm채ns채 n채kyj채,
meni minne mieli k채ski;
tuli rannalle merosen,
veden suuren suistamolle.

Kohosi merest채 saari,
saaresta sataiset kirkot,
katot kulta kuumottivat;
rannalla venonen valmis,
tuuli my철t채inen merell채.

Nuo munkit monasterissa
n채kiv채t neitosen tulevan,
viittoivat nen채st채 niemen:
"Ken olet naisten tytt채rist채,
saavut saarelle pyh채lle?"

Toi tuuli merelt채 tiedon:
"Olen Herran heilim철ity,
saavun saarelle jumalan."

Pyh채t rannalta pakosi,
kiinni portit paiskattihin,
kahlekoirat p채채stettihin;
mykistyi meress채 saari
kaupungiksi kuollehien.

Neitonen merelt채 nousi,
kaikki kaikui saaren kellot;
kolkutti portille pyh채lle,
rautavitjat ratkesivat;
tuli luostarin pihalle,
koirat k채tt채 nuolemahan;
astui Herran huonehesen,
kuvat kultaiset kumarsi.

H채mm채styi pyh채iset miehet:
"Mittyinen t채m채 on neito,
koirat ei h채nehen koske,
kaikki kaikuu saaren kellot!"

Tutki P채채-pyh채 tyt철lt채:
"Mist채 tiesit t채nne tulla?"

"Tuosta tunsin t채nne tulla:
p채iv채 pilkat puihin veisti,
kuuhut rastia rakensi."

P채채-pyh채 enemm채n tutki:
"Lienetk철 lihoa sy철nyt?"

"Muistin Kiesuksen kipua,
kuuntelin puhetta puiden,
siit채 virkosi v채keni."

Kyllin P채채-pyh채 kyseli:
"Liet kenen majoissa maannut?"

"Itkin kastamattomia,
katsoin taivahan sinehen,
silloin sieluni lep채si."

Kohotti P채채-pyh채 k채tens채:
"Mene Herran heilim철ity,
kanna kaunis p채iv채n kukka,
siemen siunattu sirota!"

K채채nnytettihin takaisin,
annettihin turvaksensa
maallikko monasterista;
l채ksit tiet채 tuntemahan
perille pimitetyille.

Salot sakeni, kosket kiihtyi,
virrat vuoltui, maat yleni,
jylhistyiv채t jyrk채t vaarat,
kolkostuivat korpilaaksot,
kontiot kovin m철r채si;
tulivat niemyen nen채h채n,
miss채 l채ikkyi tyynet j채rvet.

Turva turmaksi rupesi,
k채sin kauloi kassap채채t채,
pyyteli pyh채ist채 neitt채;
neitsyt huuti huikeasti:
"Herra, suuret on suruni,
suuremmat sinun tekosi,
채l채 muistele minua,
muista kastamattomia!"

Kuuli Herra helj채n huudon,
antoi merkin, muutti immen
siniseksi ristinpuuksi
korpehen kohisevahan,
veden kahden kaltahalle,
miehen syyllisen syleill채,
katuvaisen kaulaella.

Aika vieri, vuodet vaihtui,
muuttui maailman menokin.
Jo sakeni savu pyh채inen,
jo kilisi kirkonkellot,
pirskui jo vesi vihitty
perill채 pimitetyill채,
Karjalan syd채nsaloilla.

Toki kauan kertoi kansa
synnyst채 sinisen ristin
kalmistossa kaikuvassa,
korvessa kohisevassa
veden kahden kaltahalla.
Kaikui kauemmas sit채kin
muisto miehest채 pyh채st채,
joka kappelin rakenti
juurelle jumalan merkin,
kastoi kansaa ja opetti.
Kauimmaiseksi kajasti
se itse sininen risti
salmen suussa, sillan p채채ss채,
kyl채n kappelin kohalla,
kun kilisi kirkon kellot,
kun lep채si tyynet j채rvet,
kun meni majoille p채iv채.

Kun vaelti matkamiesi.



YLERMI.

Ylermi ylpe채 is채nt채
ajoi temppelin ovesta,
lausui kirkon laivan alta:
"T채ss' on mies t채m채n sukuinen,
kadu ei tehty채 tekoa
eik채 taivasta tavota."

Paasi sein채ss채 pakisi,
puhui Neitsyt puusta tehty:
"횆sken sie sit채 katunet,
kun on tuhkana tupasi."

Ylermi ylpe채 is채nt채
kilahutti kilpehens채,
karahutti kankahalle;
n채ki tuhkana tupansa,
lausui hirsihiilokselta:
"Tupa uusi teht채nehe,
tupa entist채 ehompi."

Ylermi ylpe채 is채nt채
ajoi keskik채yt채v채lle,
keskiristilt채 kirosi:
"T채ss' on mies t채m채n sukuinen,
ei ole porossa polvin,
surustansa suurentuvi."

Paasi sein채ss채 pakisi,
sai sanat kivinen Kiesus:
"횆sken oot porossa polvin,
kun on vaimos valkeana."

Ylermi ylpe채 is채nt채
murti ruoskan mursunluisen,
karahutti kankahalle;
n채ki vaimon valkeana,
lausui luota lautsallisen:
"Vaimo toinen tuotanehe,
vaimo entist채 ehompi."

Ylermi ylpe채 is채nt채
ajoi orhin alttarille,
herjasi veralta Herran:
"T채ss' on mies t채m채n sukuinen,
ei murehi mennehi채,
riensi myrskyn채 ratansa."

Paasi sein채ss채 pakisi,
kuva haastoi kirjokulta:
"횆sken sie sit채 murehit,
kun on poikas mielipuoli."

Ylermi ylpe채 is채nt채
iski peitsen permantohon,
karahutti kankahalle;
n채ki pojan mielipuolen,
vy철lt채 tapparan tapasi,
is채 poikansa omansa
l철i tasaksi tanterehen.
Huuti suulla huikealla:
"Poika toinen teht채nehe
poika entist채 ehompi."

Ylermi ylpe채 is채nt채
ajoi orhin akkunasta
messurahvahan rakohon;
tulta tuiski orhin turpa,
valoi silm채t valkeata,
enemm채n ylpe채n is채nn채n,
satulassa seisovaisen.

"T채ss' on mies t채m채n sukuinen,
ei anele armahdusta,
itse raudalla rakasti."

횆채ni pilvist채 jyr채hti:
"횆sken sie sit채 anelet,
kun sa tullet Tuonen maille."

Ylermi ylpe채 is채nt채
tunsi lattian lahovan,
n채ki lieskan leimahtavan,
veti miekkansa verisen,
heitti kintahan kivehen
k채den kanssa poikki ly철dyn,
virkkoi viel채 vierress채ns채:
"Ennen kirkko kaatunevi
kuin kinnas kivest채 irki!
Ennen muurit murtunevi,
kuin sormi sein채st채 murene!
Ennen aika tulkohonkin,
aika toinen, ankarampi,
joka ei kuololle kumarra,
ei matele Manalle mennen."

Kannusti oritta, liekit
l철i yli kultaisen kyp채r채n.--
Viel채 on kivess채 kinnas.



R횆IKK횜 R횆횆HK횆.

Tuo turilas, R채ikk철 r채채hk채,
neuvoi tien viholliselle,
kahden kallion lomasta,
syksy-y철n채 hiljaisena;
teki sen henkens채 h채d채ss채.

Polttivat kyl채n poroksi,
surmasivat suuren kansan.
Yks on pirtti polttamatta,
se on pirtti R채ik철n r채채hk채n.

Tuli toisen p채iv채n ilta.--
Palasi paennehetkin
yksi sielt채, toinen t채채lt채,
kurkistellen, kuuristellen,
puita, pensaita p채lyen
ruumiille veristetyille,
raunioille rakkahille.

R채ikk철 pirttins채 ovella.
katselevi, kuuntelevi.
"Mit채 etsit vanha vaimo?"

"Etsin kullaista kotia,
l철ysin suitsevat kypenet."

R채ikk철 pirttins채 ovella
kalpeana, kelme채n채.
"Mit채 katsot kuoma kulta?"

"Katselen verist채 veist채,
liek철 veikon, liek철 langon."

R채ik철n poika portahalla
itke채 vetistelevi.
"Mit채 itket poika parka?"

"Itken orhia iloista,
l철ysin tiuvun tien ohesta."

Piili R채ikk철 pirttihins채,
elkes ukset, sulki salvat,
istui pankkonsa per채lle.
"Mit채 tytt철ni murehit?"

"Miest채 kaunoista murehin,
syyt채 syntym채tt철m채ni."

Kuului jo salainen kuiske,
sisiliskona sihisi,
viikon vierren kyyn채 kulki,
kuun mennen karhuna m철risi:
"Yks oli pirtti polttamatta,
miksi pirtti R채ik철n r채채hk채n?"

R채ik철n vaimo valkeuinen
se sanan sanovi julki:
"N채ytti tien viholliselle,
neuvoi R채ikk철 piilopirtit."

R채ikk철 r철yhke채 채r채hti:
"Sen varsin valehtelitkin!
Vai onko n채kij채 ollut?"

Vaimo valkea todisti:
"On ollut n채kij채t vankat,
t채hdet katsoi, kuuhut kuuli."

Ei ev채nnyt enempi R채ikk철,
hartiat alas jys채hti,
tunsi ilmi tullehensa;
otti k철yden orren p채채lt채,
poikki permannon k채veli,
astui raskaasti tuvasta
siltapalkin painuessa.

K채채ntyi h채n ovessa kerran:
"Vaimo, anna anteheksi,
kun sen tein, sinua muistin."

"Luoja armon antakohon."

Painoi kiinni pirtin uksen.--
Seisahti etehisess채,
siit채 siirsihe pihalle,
pihalta ver채j채n suulle,
ver채j채lt채 kaivotielle;
kaivotielt채 korpitielle;
silm채ss채ns채 y철 ikuinen,
mieless채ns채 murhe mykk채.

K채채ntyi mies rajassa mets채n.--
N채ki h채n kullaisen kotinsa,
kuuli h채n kes채iset 채채net,
savun saunasta sinisen,
karjankellojen kilin채n,
kaivonvintin vingahduksen,
tuvan uksen aukeavan,
emon aittahan menev채n.

Syd채n kiertyi synk채n miehen,
elo kaunis kangastihe,
askar autuas inehmon
maan kovalla kannikalla;
seisoi hetken, katsoi kaksi,
mets채n korpehen katosi.



TYYRIN TYTTI.

Tuo oli tyhj채 Tyyrin tytti,
v채h채 paimen pappilassa,
meni messuhun kes채ll채,
pisti piiat pilkkojansa:
"Tuossa Tyhj채t채r tulevi
vailla kirkkovaattehia."

Tuli itkien kotihin.--
Yksin y철hyet kutovi,
ometassa ompelevi,
joka neulan pist채m채lt채
suli pistos syd채nalasta;
sai hamonen valmihiksi,
meni Herran huonehesen.

Kyseli kyl채inen kansa:
"Kuka Tuhkimo tulevi
vailla Herran helmil철it채?"

Tuli itkien kotihin.--
Kes채n helmi채 ker채si
karjan kaahlamo-sijoilta,
joka helmelt채 hyv채lt채
kuivui kyynel poskip채채lt채;
p채채rlyt rihmahan pujotti,
meni Herran huonehesen.

Seisoi sulhot tien ohessa
kullakin k채dess채 kukka,
kukin kultansa varalta;
mink채 otti neiti nuori,
se oli kiltti kirkkotielle,
mit채 katseli k채dess채,
se oli kaunis karkeloihin,
mink채 piilotti povelle,
se oli kaupattu kananen.

Tuo oli tyhj채 Tyyrin tytti
kulki Herran huonehesen
ilman kukkaa.--

               Impi rukka
istui itkien aholla.

Kulki Luoja karjatiet채
muodossa maallisen urohon.
"Mit채 itket impi sukka?"

"Tuota vaivainen valitan,
kun olen tyhj채 Tyyrin tytti,
v채h채 paimen pappilassa."

"Miksi et mene kisahan?"

"Kuinkapa min채 kisahan,
kun ei mulla kumppalia."

Kukan antoi armo-Luoja:
"Sulho on sinulla suuri."

Karkeli kyl채inen kansa
kummulla v채lill채 vetten,
auringon alimenossa;
siell채 Tyyrin tyhj채 tytti
suuren sulhonsa keralla.

Riensi riemuiten kotihin.--
Kukan k채tki lippahasen,
pani alle p채채nalaisen,
kun her채si, avasi arkun:
oli kukka kultalehti.

Tuosta tunsi suuren sulhon,
jonk' oli kanssa karkeloinut
kummulla v채lill채 vetten;
eik채 itkenyt enempi.



LUOJAN LEIP횆.

Kiesus Karjalan jumala
tuo oli karjan kaitsijana
ruman Ruotuksen talossa.

Ruoja Ruotuksen em채nt채
pani konttihin ev채st채,
viisi leiv채n viipaletta,
kuusi suolaista kaloa,
leiv채t harmaassa homeessa,
kalat kaikki vuoden vanhat.

Kenp채 kontinkantajaksi?

Kultaruusu, Ruojan tyt채r.

Virkahti kivelt채 Kiesus:
"Miksi tuot minulle n채it채?"

Lausui kaunis Kultaruusu:
"Ev채채t on emon panemat,
itkut immen vieritt채m채t."

Kysyi Karjalan jumala:
"Mit채 itket, miesten lempi?"

Puikutti punainen Ruusu:
"Osoa inehmon itken,
koko kohtalon kovuutta."

Mursi Luoja leiv채nkyrs채n,
pani palasen kannikalle.
"Siis kera pitoihin k채y철s!"

Nyrpisti nen채채ns채 Ruusu,
toki kuuli k채skij채t채,
s철i palan hyvill채 mielin,
toisen miell채 mielemm채ll채,
palat on parhainta nisua,
kalat kaikki vastasaadut.

Ihmetteli itseksens채.
Jo kysyikin Kiesukselta.

Hym채hti hyv채 Jumala:
"Niin on laatu Luojan leiv채n.
Min osoa inehmon itkit,
sen mehustit s채rvint채si,
mink채 kohtalon kovuutta,
sen sulostit suupaloja,
alla taivahan sinisen,
armo-luojan atrialla."

Juoksi, joutui kohin kotia,
ei ikin채 isonnut Ruusu.



OTERMA JA KATERMA.

Oli kerran mies Oterma,
Otermalla veli Katerma,
kummallakin nainen nuori.

Ajoivat aamulla varahin
h채m채r채isen mets채n halki;
lauloi puussa Lemmon lintu:
"Ontuva on mies Oterma,
kaunoinen on mies Katerma,
hyv' on sy철d채 Hiiden linnun
veljen maksoa verist채."

Veli vanhempi kirosi:
"Mit채 laulat Hiiden lintu!"

Sanan saattoi nuorempainen:
"Raikui matkamme ratoksi."

Veljet huhdalta palasi
pimetess채 talvip채iv채n;
paha hongasta pakisi:
"Verev채 Oterman onni,
kapea Katerman nainen,
hyv' on sy철d채 Hiiden linnun
naisen nuoren rintap채it채."

Katerma karahkan otti,
heitti Lemmon lenti채ist채.
"Mit채 herja hellittelet!"

Veli vanhempi murahti:
"Lauloi mielt채 miehen p채채h채n."

Vieri aikoa v채h채isen,
hanget hohti, pyyt pyrisi,
kukertivat kukkoteeret;
virkkoi kaunoinen Katerma:
"Sin채 sinne p채in er채st채,
min채 t채nne ty철nteleime."

N채ki ontuva Oterma
edest채ns채 pyyn putoovan,
kohtasi salossa veljen.
"Etp채s sie eronnutkana!"

Sanoi kaunoinen Katerma:
"Taisin kierte채 kehe채."

Erosi er채h채n veljet,
kuuli kaunoinen Katerma
suhahtavan sulkanuolen.
"Miksi sie minua ammuit?"

Sanoi ontuva Oterma:
"Lienen liipaissut pahasti."

Vieri aikoa v채h채isen,
p채iv채 paistoi, p채lvet nousi,
hanget suuretkin sulivat;
ei sula syd채nten routa
pime채ss채 veljespirtin.

Astui veljet atrialle;
puhui nuorikko Oterman
Katermalle kaunihille:
"Sin채 veljesi tapakin,
saamme toinen toisihimme!"

Virkkoi kaunoinen Katerma:
"Vuota, kun kylyhyn k채ymme!"

K채viv채t kylyhyn veljet;
kuiskasi Katerman nainen
Otermalle ontuvalle:
"Sin채 veljesi tapakin,
sulta naista naurattavi!"

Sanoi ontuva Oterma:
"Vuota, k채ymme vuotehelle!"

Vieri veljet vuotehelle;
nousi kaunoinen Katerma,
kysyi vaimo vierell채ns채:
"Kunne kultani k채ke채t?"

Virkkoi kaunoinen Katerma:
"Annan orhille apetta."

Kuuli uksen ulvahtavan,
nousi nuorikko Oterman;
kysyi miesi kyljess채ns채:
"Minne mielit lintuseni?"

Vaimo vastasi verev채:
"Lehmil채채v채ss채 k채v채isen."

Pihalla neuvoa pitiv채t,
puhui kaunoinen Katerma:
"En verist채 velje채ni,
avo on j채rvi rannan alla.
ved채n purjehen punaisen,
maille muille vierik채채mme!"

Kuuli tuon Katerman nainen
halki harvan sintsin sein채n,
kiirehti tupahan tuosta:
"Joudu jo Oterma, juokse,
pursi aaltoja ajavi,
veli viepi veljen vaimon!"

Ilkkui ontuva Oterma:
"Menk철h철n, mik채 menevi,
pohja on puhki purtosesta."

Toki nousi nostamatta,
orhin tallista talutti,
raikahutti rantatielle;
s채ikkyi vaimo viet채ess채:
"Oi Katerma, kaunoiseni!
Nousevi punainen pilvi
kotoisilta kukkuloilta."

Hymyi kaunoinen Katerma:
"횆l채 kultani kujerra!
Pilvi tuopi pitk채n tuulen."

Puhui nainen purjepuulta:
"Oi Katerma, kaunoiseni!
Aurinko alas ajavi
kotoisilta kukkuloilta."

Hymyi kaunoinen Katerma:
"횆l채 itke armahani!
Karit p채iv채 katselevi."

Kuuli kapsavan kavion,
pahoin nuorikko parahti:
"Oi Katerma, kaunoiseni!
Veli v채lkkyen tulevi,
vy철ll채ns채 vihainen viini."

Sanoi kaunoinen Katerma:
"Nyt taisi tuhomme tulla."

Souti vaimo, vieri venho,
meloi kaunoinen Katerma,
tunki tulva purtosehen,
huuti mies h채d채ss채 hengen:
"Veli kuule velloasi!
Pelastanet naisen nuoren,
mie itse merehen mennen."

Sortui venho veen varahan,
joutui sormet soutimiksi,
ehti ontuva Oterma
rannalle someriselle;
nuolen vinkuvan l채hetti
j채lkehen urohon uivan,
halki veljen hartioista,
puhki naisensa povesta,
huuti viel채, huikahutti:
"Mik' on verta veljess채ni,
painu paatena merehen,
mik채 nuorta naisessani,
nouse siipen채 kajavan,
ett'eiv채t toistansa tavanne,
eiv채t syyllist채 syli채,
eiv채t t채채ll채 eik채 tuolla
eiv채t maassa, maan sis채ss채
eik채 Luojan taivahassa!"



KOUTA.

Lapin Kouta, kolkko miesi
tuo oli suurin tiet채jist채
Turjan tunturin takana.

Kyyt viherti katsehesta,
suusta lenti y철lepakot,
jalan alta ahmat nousi,
k채den p채채ll채 k채rp채t juoksi,
korppi koikkui p채채laella,
haaskalinnut hartioilla.

Kaikki tiesi, min inehmot,
kaikki taisi, min jumalat;
ei sitoa sinist채 tulta,
aarnihautoja avata.

L채ksi tuota tuntemahan
Mannun mahtia syvint채.
Kulki teit채 tiett철mi채,
matkoja mitattomia,
j채채n채 j채rvet, hyyn채 hyrskyt,
tunturit ukonjylyn채;
parahti Lapissa lapset,
kovin koirat vingahteli,
meni viima usta my철ten,
hiilos himmeni kodassa.

Maahinen majassa nukkui,
kuuli kulkevan kovasti,
haukotteli, hangotteli,
leukapielens채 levitti:
p채in putosi suuret hongat
suuhun purnun pohjattoman;
eip채 Kouta, kolkko miesi.

Nousi maasta Maan-venyj채:
"Ken olet kempi kulkemassa,
maan valta vaeltamassa,
kun et suuhuni solahda?"

Lausui Kouta, kolkko miesi:
"Olen Kouta kulkemassa,
Lappi maata laulamassa,
tullut en t채nne sy철t채v채ksi,
tulin tietojen hakuhun."

Umpisilm채inen urahti:
"Annoitko oman veresi?"

Lausui Kouta, kolkko miesi:
"Tein sen poika-polvenani,
sain sanan varav채kev채n:
veri verta vahvistavi."

Homeparta paukahutti:
"Murhasitko muut ilosi?"

Lausui Kouta, kolkko miesi:
"Tein sen miesn채 nuorempana,
sain sanan varav채kev채n:
rauta raudan rohkaisevi."

Saven-harmaja saneli:
"Kirositko kantajasi?"

Lausui Kouta, kolkko miesi:
"Tein sen kuolon kynnyksell채,
sain sanan varav채kev채n:
kylm채 kylm채n karkaisevi."

Sanoi Maahinen sanansa:
"Olet Kouta kolmi-lukko."

Kouta kolkosti hymyili:
"Kaikki tied채n, min inehmot,
kaikki taidan, min jumalat,
en sitoa sinist채 tulta,
manata mennytt채 takaisin."

Virkkoi maasta Mannun vanhin:
"Rotkohon Rutimon menn철s,
miss채 ankara Ajatar
liehtoo liekki채 sinist채
pyh채n p채채ll채 aarnihaudan.
Saat sa mahdin maan ikuisen,
tulet Kouta kaikkitieto."

Vavahti kovakin Kouta:
"Ent채 en palanne tielt채?"

Pilkkasi Peri-is채nt채:
"Tahdot tulla kaikkitieto,
et antaa el채m채t채si!"

L채ksi Kouta kulkemahan,
Lapin-linna liikkumahan,
Rutjan-koski kuohumahan,
Turjan-y철 tohisemahan;
t채hdet tippui taiv채hilta,
maan alla vainajat vapisi,
oli tuska Tuonelassa,
pelko pirteiss채 jumalten.

Sanoi ankara Ajatar:
"Terve Kouta tultuasi!
Viikon varroin jo sinua."

Lausui Kouta, kolkko miesi:
"Monet on askaret inehmon,
monianne miehen aatos.
Lienet vartonut minua,
en lie ennen enn채tt채nyt."

Sanoi ankara Ajatar,
kuului 채채ni kuolon y철st채,
puun alta, pet채j채n alta,
korven louhien lomasta:
"Elon huoli huomisesta,
Mana mennytt채 manaapi."

Tuo oli Kouta, kolkko miesi
tunsi kaikki tiet채v채ns채,
astui rotkohon Rutimon,
kulki kuolon porraspuita
niinkuin pitk채n pilven lonka
niinkuin j채isen kosken kopru
ei h채n taakse katsahtanut,
katsoi kohden Kalman usta,
ei h채n kilvan kiireht채nyt,
astui askel askeleelta,
kun oli tuima Tuonen kulku
elo kuoloa kovempi.



MERENKYLPIJ횆-NEIDOT.

Mik채 on hanhien havina
Vienan virran kainalossa?

Ne on kolme Hiiden neitt채,
riisuit sulkansa kivelle,
menit merta kylpem채h채n;
illan ruskossa tulevat,
aamun koitossa katoovat.

Tuo oli Lippo linnustaja
kiven kirjavan takana,
katsoi siivet kaunehimmat.

Pilvet p채iv채 jo punasi.

Nousivat merest채 neiet,
l철yti kaksi lentimens채;
kolmas etsi, ei tavannut.

Impi itkuhun hyr채hti.

Lausui Lippo, liukas sulho:
"Saanet sulkasi takaisin,
antanet minulle suuta."

Virkahti vilun-ihana:
"Silloin sulle suuta annan,
koska silm채s sammunevi."

Ilkkui veitikka verev채:
"Silloin silm채 sammukohon,
kun sa kutsut kullaksesi."

P채iv채 vuoret jo punasi.

"Silloin kutsun kullakseni,
koska mieles muuttunevi."

"Silloin mieli muuttukohon,
kun likist채t linnuksesi."

"Silloin linnuksi likist채n,
koska hyytyvi hymysi."

"Silloin hyytyk철철n hymyni,
kun me k채tt채 k채채p채t채h채n."

P채iv채 hongat jo punasi,
tuli tuska impyelle:
"Suo mulle sulkani takaisin,
tahi taattoni toruvi!"

"Milloin oot minun oman?"

"Koska p채iv채 koittanevi."

P채iv채 p채채t채ns채 kohotti.
Sai pukunsa peilikylki,
antoi suuta sulhoselle
linnunluisella nokalla,
veen suulla verett철m채ll채:
hymy hyytyi, silm채 sammui,
pois kulki kultainen el채m채,
muuttui mieli miehen nuoren.
Neito lentohon lehahti
noustessa kes채isen p채iv채n.



IMPI JA PAJARIN POIKA.

Istui impi l채htehell채,
vieritti suruista virtt채
p채iv채n menness채 majoille,
kes채hiilun himmetess채,
syttyess채 syksyn lampun,
pohjan t채hden tuikkehessa.

Huone honkainen humahti,
kangas kultainen kumahti,
sy철ks채hti sylist채 illan
tuo kaunis pajarin poika
v채lkkyv채ll채 varsallansa;
hetteess채 hepoa juotti,
naljaeli neitoselle:
"Milloin sie minun omani?"

Saneli ihala impi:
"Silloin mie sinun omasi,
kun sammuu syd채nsuruni."

Tuo kaunis pajarin poika
suki orhin sulkkukarvan,
naljaeli neitoselle:
"Milloin sammuvi surusi?"

Virkahteli vieno virpi:
"Silloin sammuvi suruni,
kun min채 sininen risti."

Tuo kaunis pajarin poika
riisui ristin rinnaltansa,
naljaeli neitoselle:
"Muistatko minua milloin?"

Hein채 himme채 helisi:
"Muistelen min채 sinua,
muistatko sin채 minua?"

Tuo kaunis pajarin poika
k채vi neitosen k채tehen,
ristin kaulahan ripusti.
"Silloin mie sinut unohdan,
kun min채 punainen nurmi."

Singahti satulahansa,
kultanuolena katosi,
j채i impi imehtim채h채n
pohjan t채hden tuikkehesen.

Tuo kaunis pajarin poika
kulki suurihin sotihin,
tasap채ihin tappeloihin;
tuo impi ihalan illan
kulki kaihoten kotihin,
kultaristi rinnallansa.

Tuo kaunis pajarin poika
vihdoin miekkansa veristi
oman veljens채 veress채;
tuli portille pyh채lle,
munkiksi monasterihin.

Tuo impi ihalan illan
kauan kaipasi urosta,
kes채n-mennytt채 murehti;
meni miehelle hyv채lle,
vaikk'ei varsin mieluisalle.

Tuo kaunis pajarin poika
viallista verta vitsoi
kopin kolkoilla kivill채;
tuo impi ihalan illan
se suki suruista p채채t채
miehen vieraan vuotehella.

Tuo kaunis pajarin poika
huuti suuressa h채d채ss채,
anoi Herran armahdusta;
tuo impi ihalan illan
oudon liett채 liikutteli,
oudon lasta laulatteli,
oudon karjoja huhuili,
oudon v채채nti v채rttin채t채,
oudon kanssa illat istui,
oudon kanssa aamut astui,
oudolle tilan tekevi,
oudon 채채nt채 kuuntelevi.



PYH횆 YRJ횆N횆.

Pyh채 Yrj채n채 ylink채
kuuli immen kiljahtavan
Turjan tunturin takana;
karahutti katsomahan.

Kuikutti kukat kanervan:
"Viety on t채st채 neiti nuori
pulkassa porottomassa,
reess채 tarvahattomassa,
vemmel piukki, tie vikisi,
impi itki, kallotteli."

Seisoi usma niinkuin sein채
Turjan tunturin takana,
pakkanen pahemmin seisoi
kera pilkkoisen pime채n,
uhkasit urosta sy철d채;
korskui orhi kultakenk채.

Pyh채 Yrj채n채 ylink채
miekalla utua iski,
valahutti valkeata:
"Kautta lempeni pyh채isen,
kirkastu ikuinen ilta!"

Aukesi r채me etehen,
m채t채s-m채rk채, r채채hk채-m채nty,
purskui rimmet pohjattomat,
katsoi suo-silm채t sumeat,
uhkasit urosta niell채;
p채rskyi orhi p채채-hopea.

Pyh채 Yrj채n채 ylink채
iski suota suitsillansa,
hel채hytti helmivy철ll채:
"Kautta mun syd채nsuruni,
karkaistu vesi vetel채!"

Rauta rahkasta hel채hti,
nousi suosta suuret miekat,
k채sivarret koukistetut
alla t채htien ikuisten,
uhkasit urosta kaata;
orhi vaahtinen vapisi.

Pyh채 Yrj채n채 ylink채
satulassansa yleni,
sanoi alta silm채raudan:
"Kautta julkisen Jumalan;
pelastan ma naisen nuoren."

Kannusti uvetta urho,
ajoi tapparan teri채,
tuli Ruijan rantamalle,
miss채 hyrskyi aalto hyinen,
meri selke채 sinerti.

Sy철j채t채r valio vaimo
se virui vesikivell채
Lapin p채iv채n paistehessa;
kauas kuulti kultasuomut,
loitos loisti helj채t hapset,
heijastui sepel sininen,
p채채ll채 paaden vaahtiparskun,
iljanteella j채채n ikuisen.

Heittihe hepo sivulle,
karkasi kahdelle jalalle.

Pyh채 Yrj채n채 ylink채
ruoskin orhia opetti,
lausui tuolla lausehella:
"Miss' on impi meilt채 viety,
kussa kastettu kaponen?"

Sihisi sininen lisko:
"On kapehet kaunihimmat,
ihanammat itsell채mme,
k채채ntynetkin nyt takaisin
taikka turmasi tulevi!"

Sylki Sy철j채t채r vesille,
meri koskena kohisi,
hy철kyi hyrskyt rantamalle;
Pyh채 Yrj채n채 ylink채
ajoi orhin aallokkohon,
miekan v채lkkyv채n kohotti
p채채n p채채lle k채hyjen vaimon:
"Neuvonet minulle neien,
oman s채채st채t herjan hengen."

Vaimo kyyn-viha vikisi:
"Tuoll' on tytti teilt채 viety
Vesi-Hiiden vuotehella;
etsit impe채 suruista,
l철yd채t naisen nauravaisen."

Kalpeni satulassansa
Pyh채 Yrj채n채 ylink채.
"Sen varsin valehteletkin."

Pilkkasi pahaniminen:
"Rakastitko naista nuorta?"

Mietti hetken hervahtuen
Pyh채 Yrj채n채 ylink채,
korkeni satulassansa,
lausui 채채nell채 lujalla:
"Rakastin ma naista nuorta
niinkuin sankarin satua,
viatonta vainottua,
kaunista kadotettua;
t채hteni pyh채 aleni,
ylj채n lempeni yleni."

Iski miekalla matoa,
lisko liukahti kivehen,
tuli tuiski kalvan tiest채,
kallio kaheksi lenti;
paaden alla porraspolku,
kuja kaita, kammottava.

Hypp채si hevon sel채st채
Pyh채 Yrj채n채 ylink채,
heitti ohjat orhillensa.
"Saata maalleni sanoma,
jos mun kuulet kuolleheksi."

Hirnahti hepo suruinen:
"Saatan Luojalle sanoman,
jos sun kuulen kuolleheksi.".

Kulki polkua kivist채
Pyh채 Yrj채n채 ylink채,
l철ysi naisen nauravaisen
Vesi-Hiiden vuotehelta;
silm채t sankarin pimeni,
채채ni kurkussa korahti:
"Kautta ristin rinnallani,
Luoja lapsesi lunasta!"

Tappoi naisen naurusuisen
miekalla tuliter채ll채
Pyh채 Yrj채n채 ylink채,
kukka kaiken ristikunnan.



TUMMA.

Tuo oli tumma maammon marja
syntym채ss채 s채ik채ht채nyt,
n채ki kauhut kaikkialla,
haltiat pahat havaitsi,
ei hyvi채 ensink채n채.

Pani 채iti paimenehen.--
Paimen mets채st채 palasi,
tuli outona tupahan,
haasteli haralla hapsin:

"Oi emoni, 채l채 minua
pane karjan paimenehen!
Lempo seisoi suon sel채ll채,
Hiidet hirnui kankahalla,
juuttahat j채lest채 juoksi,
maasta Maahinen kohosi."

Ei pojasta paimeneksi.--
Pantihin kalan kutuhun.

Palasi merelt채 poika,
tuli valjuna tupahan,
kertoi kynnet kylmill채ns채:
"Kauhea saloilla kansa,
meren kansa kauheampi!
N채in min채 Tursahan tulevan,
meren kahtia menev채n,
Kalpea karilla istui,
Tyhj채 alla ammotteli."

Ei pojasta merelle miest채.--
Pantihin palon tekohon.

Palasi palolta poika,
tuli vauhkona tupahan,
sanoi silmin seisovaisin:
"Hirve채t meriset hirmut,
tulen hirmut hirve채mm채t!
Sylki kyyt kyvent채, liskot
puhui liekki채 punaista,
Sy철j채t채r porossa keitti,
Kehno k채채nti kattilata."

Suku jo surmata saneli:
"Mit채 ty철st채 tyhj채n mieheni"

Enn채tti emo etehen,
kyyditti kyl채n kisoille.

Palasi kyl채st채 poika,
ei tohi tupahan tulla,
kujilla kuvahtelevi,
piilee peltojen perill채;
l철ysi 채iti seisomasta
takaiselta tanhualta.

Poika kaulahan kavahti:
"Oi emoni, kantajani!
Paras on minun paeta,
paras menn채 n채ilt채 mailta,
menn채 Kalman karsikkohon,
piill채 Tuonelan pihoille!
Kolkkoja kotona n채in ma,
kamalampia kyl채ss채!
Ver채j채ll채 Vento seisoi,
Vennon poika portahalla,
loukossa Vahinko vaani,
Kouko kohtasi ovella."

Tunsi 채iti tummaisensa,
tunsi jo tuhon-alaisen
syntym채ss채 s채ikkyneeksi;
itki, itki, ei ev채nnyt,
virkkoi, vienosti saneli:
"Niin menekin, poloinen poika,
mene kuolon kuusikkohon,
vainajien varvikkohon,
tuvan taakse taaton saaman,
lempe채n lepotiloille,
miss채 seisoo puut pyh채iset,
hongat himme채t puhuvat
ollehista, mennehist채,
murehessa y철n ikuisen."

Taatto haudassa havasi.
"Mit채 itket, heimon helmi?"

"Tuota itken, oi isoni,
ei minuhun mets채 mielly."

"Lehto laululla lepyt채,
niin teki is채tkin ennen."

"Tuota itken, oi isoni,
ei minusta merelle miest채."

"Ahti uhreilla aseta,
niin teki is채tkin ennen."

"Tuota itken, oi isoni,
ei tuli minulle tuttu."

"Tuli kytke kahlehisin,
niin teki is채tkin ennen."

Yh채 itki heimon helmi.
"Mit채 itket, oi iloni?"

Tuska ilmoille ajoihe:
"Oi isoni, ota minutkin
kera Kalman kartanoihin,
kun olen maammon tumma
syntym채ss채 s채ik채ht채nyt,
n채en kauhut kaikkialla,
enin ihmisten elossa."

Nousi 채채ni nurmen alta,
sana Tuonelta samosi:
"S채ikkyiv채t is채tkin ennen,
toki aikansa eliv채t.
Autio el채m채n aamu,
Manan ilta autiompi.
Pirtit on pienet Tuonelassa,
maan alla kaitaiset kamarit,
kuu ei loista, p채iv' ei paista,
yksin istut, yksin astut,
toukka seuloo sein채hirtt채,
itse seulot itse채si
ik채v채ss채 ainaisessa,
haikeassa, vaikeassa."

Poika Tuonelta palasi,
tuli miesn채 hiljaisena,
istui tuttuhun tupahan;
kohenti takassa tulta,
talon t철it채 toimitteli,
hymysuin hyreksi joskus
sinipiioista saloilla,
vellamoista veen sel채ll채:
meni merelle, mets채h채nkin,
vei verkon, asetti ansan,
niin eli ik채ns채 kaiken,
ei iloiten eik채 surren,
pannen p채iv채t p채채lletyksin
niin tulevat kuin menev채t,
niin paremmat kuin pahemmat;
p채채llimm채iseksi paremmat.




TOINEN SARJA.



횆IJ횜N VIRSI.

Tuop' oli 횆ij철 yksin-synty,
yksin-alku, yksin-kuolo,
istui pilven paltehella,
katsoi maailman menoa,
lauloi laulun kaikki-철isen
sisimm채st채 sielustansa,
eik채 peitt채nyt mit채n채
tulevaisen polven tulla:

"Uskoin kerran ihmisihin,
en nyt uskone enempi,
ihmiset on ilvesheimo,
paha, karsas, kahlehdittu;
jos joku kohoopi heist채,
sen he iskev채t ij채ksi,
riemuitsevat rinnassansa:
ollut meit채 ei parempi!

"Uskoin ennen ihmisihin,
en nyt itke, en iloitse,
ohi k채yv채t onnet heid채n,
onnettomuudetkin ohitse,
tied채n kyll채 kylmyyteni,
en sit채 sure, en kadu,
se on voitto taisteloiden,
tulos tappion tuhannen.

"Tein ma kerran ihmisi채
kaavahan oman kuvani,
ottivat minun vikani,
herjasivat herkint채ni,
tahdon tehd채 toisen heimon,
hiljaisen, varav채kev채n,
k채yv채n maata, merta pitkin
kuin on k채rsiv채in hymyily.

"Lienk철 itse vanha liian,
tullut lapseksi takaisin,
en nyt sied채 entist채ni,
joskin ymm채rr채n yh채ti;
lauloin hetken heijastusta,
soin huvia, loin kuvia,
haaveksin haluja mielen:
kaikki tuo on multa mennyt.

"On paennut, ei palaja
usko uutten ihmisien,
toivo voittavan totuuden,
rakkaus rajattomimman,
ihmiset on ilvesheimo,
mink채 teinkin, sen tuhoan,
luon ma uuden luomakunnan
uuden itseni iloksi.

"Suljen siit채 pois inehmot,
kutsun kestivierahiksi
mahdit maasta, vallat veest채,
itseni ikuiset veljet,
kutsun Kimmon kiukahasta,
Kammon kuolon porstuasta.
voimat vangitut vapautan,
alan uuden aikakauden."



MARJATAN POIKA.

Juhlivat jumalat Suomen
vaskiharjun hartioilla,
kummulla kuparilinnan.

Tuop' on yksin Poika tuumi:
"Noin on mieli miekkoisien,
kuinkapa kurjien ajatus
laaksoissa inehmonlasten?"

Tunsi tuntonsa palavan
tuo pyh채 Jumalan Poika
rajatonta rakkautta,
mitatonta my철t채mielt채
luonnon kuolevan keralla;
l채ksi tuota tutkimahan
heimoa matalan Mannun.

Kulki tiet채 kuusipuista
tuo pyh채 Jumalan Poika,
lauloi koidon kohtaloa,
luontoa kova-osaista,
kun on tyhj채st채 kuvattu,
tehty, kurja, maan tomusta,
pantu p채iv채n kukkimahan,
toisena katoamahan,
tuhat vuotta nukkumahan,
yhten채 ylenem채h채n.

Huokasi salolla honka:
"Mit채 sie minusta tied채t?"

Paasi vahva paukahteli:
"Itse painu paatoseksi!"

Tiuskutti tiainen puusta:
"Lie hyv채 sivulta surra!"

K채채rme kankaalta k채hisi:
"Ota itse orjan muoto!"

Ja h채n otti orjan muodon
tuo pyh채 Jumalan Poika,
itse painui paatoseksi,
ilman lintuna liversi,
meni pois meren kalana,
vaahtopallona palasi,
puutui puuksi, maatui maaksi,
kasvoi kukkana kedolla,
toukkana kukan kuvussa,
perhosena p채iv채n alla.

Paistoi marjana m채ell채.

Koppoi marjan kourahansa
Marjatta, korea impi,
synnytti Pojan p채t철isen.

Tuo urahti Suomen Ukko,
채rj채hti ikuinen 횆ij철:
"Mik' on t채hti taivahalla,
tuike maailman merell채,
kuuta kummempi n채철lt채,
aurinkoa ankarampi?"

Tutkivat jumalat Suomen
kummulta kuparilinnan
tuota ihmett채 isoista,
tuota kaukaisen tuloa,
tuota pitk채isen paloa
ulapoilla ilman aavan.

Taatto taivahan jyr채hti,
sinkosi sanan salaman:
"Outo on tulija tiell채;
tokko tullevi talohon?"

Jumalat jumahtelivat:
"Kohti korkea tulevi,
p채in vieras parempi meit채."

Pyh채 paistoi pyrst철t채hti,
taivas kummasti helotti,
kupu taivahan kumotti,
loimotti sininen s채hk철,
hirnuivat hevot tulijan
niinkuin Turjan py철rretuuli,
orhit oivat korskahteli
niinkuin paisuva Imatra,
naukuivat navat ratasten
niinkuin y철ss채 j채itten jyske,
tuop' on vankui vaununtanko
niinkuin vuorien jylin채,
ilmat irjui, kaaret karjui,
kirposi kipin채myrsky
tullessa tulijan uuden,
saaden ankaran sanoman
Tuntemattoman majoilta,
Kaikkivallan kartanoista.

Jumalat jumahtelivat:
"Liek철 loppu luomakunnan
vai alku el채m채n uuden?"

Lauloi kaikki luonto laaja:
"On riemu el채m채n uuden
vertaisesta veljest채mme,
kuolottoman kunniasta."

Ja h채n tunsi ihmistuskat
tuo pyh채 Jumalan Poika,
ja h채n matkas maailmalle,
laaksoihin inehmonlasten:
pistihe joka pihalle,
joka katsoi kartanolle,
souteli solut syd채nten,
luonnon tiehyet tuhannet,
itki kanssa itkev채isten,
nauroi kanssa nauravaisten,
lempi lempiv채in keralla,
kuoli kuolevain keralla,
harjoitti hyvehet kaikki,
maistoi maljat karvahatkin,
ammatit eri-alaiset,
ij채t, s채채dyt ihmiskunnan.

Ja h채n mietti ihmismielen,
mietti my철s el채inten mielen,
j채tti kaikkehen j채lelle
omaan s채hk철ns채 s채kenen,
kuolemattoman kipin채n
Kaikkivallan kartanoista.



KUUN LAPSET.

Kuu jo kylmeni.

                N채kiv채t
t채hden talvisen el채j채t
edess채ns채 Maan ihanan,
kuuma-rinnan, riemu-t채yden.

Nurkui kansa nuorempainen:
"Sinne siirrymme ij채ksi
alle auringon paremman,
luokse luonnon lempe채mm채n;
armas on asua siell채,
l채mmin maata Maan povella."

Kansan vanhin noin nimesi:
"Kuun olen heimoa, el채nen
taikka kuollen, t채nne j채채nen."

Siirtyi sielt채 kansa kaikki.

Viime venhon vieriess채
ilman aavoille selille
noinp' on virkki nuorempaiset:
"Eth채n j채채ne j채채tym채h채n
t채nne, kuuluisa kuningas,
tyk철 tyhj채n luomakunnan,
saarehen sanattomahan,
pakkasehen paukkuvahan,
채yr채h채lle y철n ikuisen?"

Tuop' on Kuun ukko urahti:
"T채nne j채채nen, t채nne kuollen,
t채채ll' on syntyni syvimm채t."

Potkas purren lainehille,
istui paadelle pyh채lle,
katsoi menneiden menoa,
hym채hti hyv채stit oudot:
"Voi, te miehet mielett철m채t,
lapset Kuuttaren latomat,
tyt철t tyhjien halujen,
poiat unten ponnetonten!
T채채ll' oli el채m채 teill채,
siell채 vain vale-el채m채,
t채채ll' oli ihanne teill채,
siell채 itku vain ihanan,
t채채ll채 t채yttymys parahan,
siell채 vain parahan paine,
ikikaiho kauneuden,
onnen ollehen ik채v채."

Vieri vuossadat.

                 Samosi
Kuu ja Maakin kulkuansa,
Maassa mahtavat el채j채t,
luonnon kanssa kamppaellen.

Kuun ukko kumara yksin
j채채tyi j채채ksi paikallensa.
Vain syd채n sykehti h채ll채,
lauloi laulua ij채ist채
el채m채st채 entisest채,
talvettomasta kes채st채,
kussa kukki Kuun yl채ng철t,
alangot enemm채n kukki,
tuoksui mets채t lakkalatvat,
meret selke채t sinerti
autuutta alinomaista,
laupeutta luonnon laajan.

Tuota ei Maan lapset tajua.

Mutta jos s채velen kuuli
Kuun lapsi, el채m채n orpo,
syttyi sy철mehen kipin채,
sinkoi silm채 taivahille,
muisti h채n entisen elonsa,
tunsi polttavan povensa,
koko sielun sairastuvan
kodin korkean surusta,
kauniista kadotetusta.
Soi h채lle jumalten virsi,
kuoro taivon t채hti-t채yden:
"Onko nyt parempi olla,
liek철 armaampi asua
viidakoissa vierahissa,
uppo oudoilla ovilla,
kuin oli olla Kuun povella,
Kuun on kummuilla lev채t채
luona talven tuttavamman,
syksyn kylm채nkin syliss채,
syd채n-y철ss채 yst채v채ss채,
onnessa oman el채m채n?"

Kuulevi lakean laulun
Kuun lapsi kumea-rinta,
p채채ns채 painavi poloinen
parmahille Maa-emosen;
ei tajua taatto h채nt채,
maammo outo ei opasta.



PIME횆N PEIKKO.

Tuo tuima Pime채n peikko
tunsi auringon tulevan
Lapin tunturin laelle
keralla kev채h채n uuden.

Mietti murha mieless채ns채:
"Min채 auringon tapankin,
surmannen valonkin suuren
y철n pyh채n nimess채 yhden,
syd채n-y철ni synkeimm채n."

Peikot p채ivytt채 vihaavat.

Tuli tunturin laelle
revontulten roihutessa,
n채ki taivahan palavan,
hyr채hti hymyhyn huuli:
"On iloni isommat, onpa
riemuni remahtavammat
kuin juhlat valon jumalten,
pidot, laulut p채iv채n lasten."

Y철 oli aava ymp채rill채.

Kimmelsi kitehet y철ss채
kuin kirot syd채men synk채n,
meri vankui valkeana
niinkuin paatunut ajatus,
kohosi luminen korpi
maasta kuolon-mahtavasta
kuin uhma urohon hyisen,
viha v채lkkyv채n ter채ksen.

Tuo nauroi Pime채n peikko:
"P채iv채, p채채t채si kohota,
saat t채채lt채 sataisen surman,
turman tutkaimet tuhannet!"

N채kyi kaukainen kajastus.

Seijastuivat selvemmiksi
taivon rannat, korven kannat,
heijastuivat heljemmiksi
synke채t syd채nsopukat,
suihkivat tuliset nuolet
p채iv채n p채채st채 nousevasta,
sattui vastahan vasamat
y철st채 mielen valkenevan;
sini koitti p채iv채n koitto
kuni peikon sielun koitto,
sini soi kev채h채n kannel
kuni peikon hengen kannel,
yhtyi toinen toisihinsa,
s채ihkyi yhtehen s채tehet,
sointui yhtehen s채velet,
nousi kohti korkeutta,
puhki taivahan yheks채n,
yli kaaren kymmenennen,
kunnes saapuikin kotihin,
korkeimman Is채n ilohon,
Elon lempeimm채n lepohon,
Rakkauden rajattomimman.

Kuului kuoro y철n povesta,
riemu p채iv채n rintaluista:
"Pahin on parahan synty,
rumin kauneimman kajastus,
alin vain ylimm채n aste."

Mutta ihmiset sanoivat:
"Tuo on peikko mielipuoli,
vanki valkeuden ij채isen,
itse poikia pimeyden,
p채iv채n virtt채 vieritt채vi!"

Heille taivahat hymyili.

Eik채 h채n ikin채 saanut
en채채 j채ist채 j채rke채ns채,
kuoli pois keralla talven,
sy철ksyi veljen채 vihurin
syd채mehen p채iv채n p채tsin,
leimuhun Jumalan lemmen.
Tuo tunsi Pime채n peikko
syd채mens채 sylk채ht채v채n,
tarttui p채채h채ns채 rajusti:
"Minne mieleni pakenet?"



UKRI.

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
herttua v채kev채n heimon,
Aasian iki-aroilla,
rannoilla rajattomilla.

Liian suureksi sukesi,
ylen kasvoi ylpe채ksi,
voimasta oman v채kens채,
oman tietonsa tajusta,
oman taikansa tehosta,
oman hengen hekkumasta.

Lausui kansan kaiken kuulla,
lyylijuhlassa julisti:
"Ensi uhri maan on uhri,
toinen uhri taivon uhri,
kolmas itseni ikuisen,
herran heit채 korkeamman!"

Kuuli kansa kauhistuen.

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
kaasi maahan maitotilkan,
maito muuttihe vereksi,
purskutti punaisen suihkun.
Heitti tilkan taivahille,
taivahat tulena tuiski,
poltti maakunnat poroksi,
arot kaikki autioiksi.

Kansa yhtehen ker채ysi:
"Pahoin teit sa, Ukri ukko,
hylk채sit hyv채t jumalat!"

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
viisti vett채 siivell채ns채,
toisella pihoja taivon,
virkkoi kaiken kansan kuulla:
"Jos j채tin jumalat vanhat,
etsin uudet ja paremmat!"

Tunkihe v채ki kokohon
kuin hevot susien tullen:
"N채yt채 meille ne jumalat,
parahia palvokaamme!"

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
puki p채채lle vainopaidan,
vainon v채lkytti ter채st채:
"N채yt채n ne jumalat teille,
veren jumalan, tulen jumalan
ja jumalat sinisen raudan,
saakatte sotisopihin,
nyt on Ukrin uhrijuhla!"

Sai kansa sotisopihin,
juoksi lehtohon jumalten
niinkuin hirvi hiiht채j채채ns채
tai petraa perin edell채:
"Oi Taatto, opeta meille
huurut hurmehen jumalan!"

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
iski verta suonestansa,
sill채 kulmansa sivusi:
"Verta vaativi jumala,
lep채n-luoja leppym채t철n!"

Kansa kasvonsa veristi,
tiedusteli tiet채j채lt채:
"Kuinka on tulen jumala,
Panu suuri palveltava?"

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
iski tulta kynnest채ns채,
karkaisi syd채men kohdan:
"Panua palvotaan tulella,
jylin채ll채 Pauannetta!"

Karkeni my철s kansa kaikki,
kyseli kuninkahalta:
"Kuinka on kumarrettava
raudan rohkean v채ke채?"

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
iski tapparan tulisen
maksahan l채himm채n miehen:
"Ter채s kuulevi ter채st채,
rauta miest채 rohkeata!"

Kumahutti kuulun kilven,
sy철ksyi aavalle arolle
hulmuten hevosen harjan,
tulta tupruten kavion,
kansa pilven채 per채ss채,
Ukrin heimo ukkosena.

Mink채 matkas maita pitkin,
sen sytti sotasavuja,
mink채 virtoja vilisti,
sen veristi virran vett채,
sy철ksyi kansojen merehen,
kansat kaatui kahdenpuolen,
kosto kostajan tapasi:
aallot yhtyi p채채ns채 p채채ll채.

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
n채ki jo turmansa tulevan,
k채ski jo kokohon kansan
alle taivon t채htikirjan.

K채den korkean kohotti,
huusi kaiken kansan kuulla:
"Yks oli uhri Ukrin uhri,
se oli sankari-unien,
toinen uhri heimon uhri,
se oli sankaritekojen,
kolmas uhri kuolon uhri,
se on maine maailmalla!"

Kaatui itse kalpahansa,
paloi roihuten rovion,
varjojen vaeltaessa
aavoja aron pime채n.

Tuop' oli Ukri tuhma ukko,
vain tuhkan j채lelle j채tti,
tuop' oli tuima Ukrin heimo,
kaatui viime kantahansa,
kertoi kansan kohtalosta
vain tuuli lumisen tundran,
lauloi Ukrin y철st채 yksin
Salliman ikuiset immet.



SYV횆RIN IMPI.

Tuo ihala Syv채rin impi
poimi kukkia pivosen
kes채isest채 pihlapuusta,
puhui pihlaja h채nelle:
"Mit채 sie minusta tahdot?"

Tytti taiten vastaeli:
"Kes채n riemuja ker채ilen."

Tuo potra Kaparin poika
n채ki neien kartanolla,
syd채n rinnassa syk채hti:
"Liet minulle mielitietty?"

Neiti lintuna liversi:
"Lienet armas liiatenkin,
annan toivoa v채h채isen."

Peuran lailla pois pakeni,
meni pitkin mets채tiet채,
h채ipyi helmen채 salolle,
kaunehena kankahalle,
helmassa kukat koreat,
ymp채rill채 y철 hele채.

Poika pyyt채 pyyt채m채h채n.

Nousi nopsa neien jalka,
nopsempi kosijan jalka,
siro siukoi hirven nilkka,
kinner kiireempi ajajan,
tahtoi jo tavata kaunon,
kiinni kirkkahan kopata;
putosi polulle kukka
rinnoilta ripe채n immen.

Poika tuota poimimahan.

Taas oli paossa peura
yhdeks채nnen suon sel채ll채.

Kovin kiiti kautokenk채,
huiskin hunnuton samosi,
sinisukka suota pitkin,
punapaula puunsolia,
hulmuten hele채n helman,
tukan tuulehen hajoten,
kuuli jo l채helt채 huudon
riemahtavan, raikahtavan:
"Armas, p채채t채 jo pakosi,
taikka suulle suutelenkin!"

Heitti impi helmastansa
tertun tuoksuvan polulle.

Poika tuota tuntemahan.

Tytti huusi, huikahutti
kymmenennen vaaran p채채lt채:
"Tuntenet kukan korean,
vaan et tunne neitt채 nuorta."

Tuo potra Kaparin poika
kukan heitti kuusikkohon,
puhki ilmojen puheli:
"Tuntenen sinutkin kerran,
sie kuulu Syv채rin kukka,
ennen aamun alkamista,
Koi-Luojan korenemista!"

Ilkkui impi kukkulalta:
"Ajat aamun auteretta,
sie tuuli suvisen illan!"

L채ksi poika piukomahan,
kyl채n sulho suikomahan,
kyl채n-joutsi joikumahan,
sankari samoamahan,
kulki kuin kulo m채ell채,
tuulisp채채 salon saralla,
kivet kirpoi kantap채ist채,
tuli silmist채 sirisi.

Sai jo kiinni neien nuoren
m채tt채채ll채 salon sinisen
ennen aamun alkamista,
Koi-Luojan korenemista.

Riistihe sylist채 riista,
virkkoi viel채 vierress채ns채,
kotitielle tietess채ns채,
poiketen kotipolulle:
"Voip' on miest채 mielet철nt채,
sulhoa sudenhalujen!
Toivon terttuja tavotit,
muiston kukkia ker채sit,
ker채채tkin ik채si kaiken,
polun poimit kahden puolen,
elontiesi toivottoman,
taipaleesi tarmottoman
onnen ollehen muruja,
et iloja, et suruja,
poimit rinnan riutumusta,
tahdon nuoren talttumusta,
unelmaisi uupumusta,
polttoa ilon-ik채v채n,
aikehia, aattehia
ammoin jo ajateltuja,
tuntehia, tunnelmia
tuttuja tuhannet kerrat,
tuokioita mennehi채,
kausia kadonnehia,
y철n h채myj채 h채lvenneit채,
ruskoja rusottaneita,
elon entisen menoa,
Tuonen tyhjyyden tuloa."

Jop' on koitti Koi-Jumala.

Poika polkua palasi,
kes채-aamun auetessa,
seisahti joka aholle,
joka katsoi kankahalle,
kukan poimi kuusikosta,
muisti mustakulmaistansa,
toisen jo lehosta l철yti,
tunsi tuskan rintaluissa,
astui miesn채 miettiv채isn채,
ukkona uneksivaisna,
hiljeten jalan hitahan,
silm채n vett채 vieritt채iss채.



HERRAMME VAPAHTAJAMME.

Herramme Vapahtajamme
kerran kangasta k채veli
keltaisella syyskes채ll채.

Samosi salossa ukko,
Tieto, tuolta tiet채m채h채n:
"Taitanet polun talohon,
ei jaksa enempi jalka?"

Ukko vastahan urahti:
"Kun ei kest채, katketkohon!"

Herramme Vapahtajamme
tuli suurehen tupahan,
anoi jo kamanan alta:
"Saisiko sijoa y철ksi?"

Virui akka vuotehella,
tuop' on vastahan tuhahti:
"Painu tielle, mieronkierto!"

Herramme Vapahtajamme
istui riihen kynnyksell채,
kyl채n rahvaalta kyseli:
"Lie lupa jyv채nen sy철d채?"

Piika pilkkasuu sihahti:
"Kukko sulle kumppaniksi!"

Herramme Vapahtajamme
kuuli vihtojen vitin채n,
koputti ovelle koito:
"Totta sauna sallitahan?"

횆채ni lempe채 lemahti:
"Kuka lietkin, k채y sis채lle!"

Herramme Vapahtajamme
heitti kiulun kiukahalle,
siunasi kylyn simaisen:
"Kansa, puhtaaksi peseite
alle kasvon Kaikkivallan!"

V채ki lausui lautehilta:
"Mittyinen t채m채 on l철yly,
tuoksuvat kukat tuhannet,
kuuluvat kuin kirkonkellot?"

Herramme Vapahtajamme
veden vihki sammiossa,
sit채 joukolle jakeli:
"Kansa kaikki terveheksi
juhlahan Jumalan p채iv채n!"

H채mm채styi kyl채inen kansa:
"Mittyinen t채m채 on miesi,
saa sokea n채k철ns채, kuuro
t채채ll채 kuulonsa takaisin?"

Herramme Vapahtajamme
kirkasti ruhat ja rammat,
paidat valkeat valitsi:
"Ruumis Hengen temppeliksi,
Henki taivahan taloksi!"

Kuiski toinen toisellensa:
"Mittyinen t채m채 on templi,
kiuas on kirkoksi nokinen,
per채penkki alttariksi?"

Herramme Vapahtajamme
k채det risti rinnallansa,
sein채t siirtyi, katto kaartui,
taivas telttana kohosi,
v채lkkyiv채t valot v채kev채t,
liekuttivat Luojan lamput
p채채n p채채ll채 Inehmon Poian,
valitun tuojaksi vapauden.

Soi laulu liki lakea:
"Miss채 ly철 hyv채t syd채met,
siell' on Luojan lyylilehto."

Jop' on tunsi toivottunsa
tuo tuhma Kalevan kansa,
jop' on katsoi kaivattunsa
tuo Suomen surujen heimo,
tunsi ukko, tunsi akka,
tunsi piikakin piloinen,
polvin maata ponnistellen,
k채si onneton ojolla,
huusivat h채d채ss채 hengen,
kansan eess채 noin katuen:
"Tylyn teimme ty철n h채nelle,
Karjalan kuninkahalle!"

Kertoivat kukin tarunsa.

Kuuli kansa kauhistuen:
"T채st채 turmio tulevi,
vihan vaaja valkahtavi!"

Kansan vanhimmat kokousi:
"Uhratkaamme uskottomat
lempe채n lepyttimeksi,
juhlaksi Jumalan Poian!"

Tunsi maassa martahina
tuomionsa maan katalat
횆채nen korkean korotti
Herramme Vapahtajamme:
"Menk채tte, peseyk채tte,
pukeukatte puhtosihin,
niin sin채 sive채 piika,
kuin sin채 valio vaimo,
kuin sa ukko uurastava,
tuosta tulkatte takaisin
Armo-Luojan atrialle!"

Kuuli kansa kummastuen:
"Etk철 rankaise pahinta,
palkitse parasta meiss채?"

Hymyili hyv채ll채 suulla
Herramme Vapahtajamme:
"Pahimmasta teen parahan."

Ja h채n kastoi kansan kaiken,
ei vedell채, vaan tulella,
Pyh채n Henkens채 palolla,
hehkulla v채kev채n tahdon.



ARJA JA SELIN횆.

Paistoi kerran kuu ja p채iv채
autuaammille ahoille
kuin on kummut kuolevaisten.

Kaksi nousi puuta nuorta
saman luontonsa luvalla,
saalaina saman el채m채n.

Kasvoi kaksi lemmen lasta
alla auringon ikuisen,
kohinassa aarnikorven.

Mik' oli luotu miehen alku,
se oli Arjaksi sanottu,
mik채 miehen kainalohon,
sen oli nimi Selin채.

Tuntenut ei toinen toista.

Toki yhdess채 asuivat
puun alla lakea-latvan,
yhdess채 tulen tekiv채t,
vier채htiv채t vuotehelle,
yhdess채 n채kiv채t unta
ij채isest채 itsest채ns채,
otsalla unelma onnen,
huulillansa huomensuukko.

Se Selin채 neiti nuori
n채ki kerran keski-y철ll채
silm채t kuin tuliset t채hdet
singahtavan p채채ns채 p채채ll채,
ja ne paistoi t채ydet t채hdet,
paistoi paljaalle povelle,
poskille punehtuville,
varren valkolumpehille.

Uskoi aamulla unensa:
"Liek철 liikoja tulossa,
taikoja tapahtumassa?"

Yst채v채 hyv채 hymyili:
"Ihailin ihanintani."

Tuop' on Arja aimo sulho
kuuli toisna keski-y철n채
채채nen kuin Ukon vihurin
viuhahtavan p채채ns채 p채채ll채,
ja se huusi 채채ni hurja,
huusi kuin verenvihoja,
haastoi kuin syd채nhaluja
miehen mielihautehia.

Kertoi kullan-kumppanille:
"Lienk철 muuksi muuttumassa,
uudeksi urostumassa?"

Naljaeli neiti nuori:
"N채it unta unelmastasi."

Valvoivat he vuotehella
keski-y철n채 kolmantena,
silm채t suitsevan n채kiv채t,
kuulivat puhetta puusta:
"Tulla voitte kuin Jumala
kaikkiviisas, kaikkivalta!"

Syli toisensa tapasi.

Silloin y철n virsi virisi
syv채lt채 syd채mest채ns채:
"Olin ennen onnellinen
luonnon orjana el채en,
oonko nyt otollisempi
kuninkaana luomakunnan?
Tieto on viluinen vieras,
kamalampi kaiken tieto,
tieto tyhjyyden kamalin.
Tullen lapseksi takaisin,
saanen auvon, saanen armon."

Toinen ty철n virsi tohisi
aivoista avartuneista:

"Putoovat el채m채n puusta
hedelm채t hyv채n ja pahan,
meill' on valta vain valita.
Ei kysytty minulta, miksi
t채nne synnyin, t채채lt채 l채hden,
siksi en kysy sinulta,
mit채 mietin, suuri Luoja.
Teen ty철t채, erehdyn, etsin
oikein, v채채rin, mielinm채채rin!"

Kasvoi heist채 kaunis heimo,
veress채 v채kev채 loihtu,
silm채ss채 tulenv채l채hdys
Tuntemattoman Jumalan,
kansa kirkas, kaukomieli,
rotu rohkea inehmon,
joka tietoa janosi,
taivon kaaria tapasi,
rajat ratkoi luomakunnan,
ilmoitti elon-ilonsa.

Sitten sy철ksyi sy철verihin.



HALLA.

Halla harmaja em채nt채,
Pallan eukko, 횆ij채n akka,
pahoin hoiti poiiansa,
laulatteli lapsiansa.

Josp' on joutui katsomahan,
채채nen viuhutti vihaisen,
tuutusessa tuutimahan,
kova kuin kivest채 k채tkyt,
mink채 neuvoi, neulapuisen
otti kankaalta karahkan,
mink채 l채mmitti, l채hetti
paitasilla pakkasehen.

Kasvoi tuosta kansa kumma,
v채채r채s채채rinen sukesi,
suku lynkk채, heimo l채nkk채,
kiero-silm채, kitku-sielu,
pahan-suopa suuremmille,
pilkan-suopa pienemmille,
kansa naapurikateinen,
rampa, raaka, synkk채 synty,
ilman ihmisten iloa,
vailla auringon valoa,
tyt철t tynnyrin pituiset,
poiat nahturin n채k철iset,
kaikki kuin katajapehkot,
채yskiv채iset, r채yskiv채iset.

Mink채 helkkyi heimon kannel,
sen helkkyi suruja heimon,
mink채 kynti kansan aatra,
kynti k채채rmehen-k채hyj채,
mink채 kaikui naisten nauru,
senp' on soi sopen himoja,
min iski urosten miekka,
sen teki salatihuja.

Murahtivat muukalaiset,
kansat outojen ovien:
"Herja on heimo tuntureilla,
suku kehno suonperill채!
Orjaksi omansa, kell채
mielt채 ei vapahan miehen!"

L철iv채t maahan maan-katalan.

Saivat orjan saamattoman,
viekkahan, salavihaisen,
v채k채nuolta v채채nt채v채isen.

Tuop' oli yksi kansan kukka,
miesten lempi, naisten hempi,
Suomen honkien humina,
Sotavalta, sorja poika.
Ja oli yksi pieni piika,
lemmen lehti, tammen terhi,
syntynyt syd채nkes채ll채,
kes채puussa keinuteltu.

Ja se virkkoi Suomen suurin:
"Maille muille l채htek채채mme
luota 채idin 채ksymielen,
is채n ilke채n tyk철채;
t채채ll' ei konsa kaunis kartu,
vartu ei vapaus mielen,
synny aateluus syd채men,
p채채n ei t채yty p채iv채nt채hti!"

Vastasi kave Kalevan:
"Mennen, mennen mieluhummin
maille muille muuraimeksi
kuin j채채nen kotipolulle,
kotimaalle maatumahan,
kotisoille sortumahan,
kotikaunat kantamahan,
kotijuorut juoksemahan!"

Vetiv채t purjehen punaisen,
matkasivat maille muille,
armahammille ahoille,
p채iv채nrinteille rikasten.

Ja se Suomen sulho suuri
ja kave Kalevan kaunis
liittiv채t k채den k채tehen
ver채jill채 vierahilla,
suetaksensa sukua,
isompata itse채ns채,
rohkeampata rotua,
heimoa hele채mp채t채.

Ja he maistoit maljat kaikki
tuskan, itkun ja ilojen,
ja he jouduit toisistansa
kaiken turhuuden turulle,
ja he painuit portahiksi
aarnihautaisten halujen,
rakkauden rahanalaisen,
elonhehkun hengett철m채n.

Halla harmaja em채nt채
sai viestit vihurin teit채
Lapin tunturin laelle:
"Jop' on sortui sorjimmatkin
kaunehimmatkin katosi
sinun, herja, heimostasi,
tulenlautta, lapsistasi!"

횆rj채n akka noin 채risi:
"Kaotkohot jos kahesti
pett채j채t oman pes채ns채!"

Vain 채채ni v채r채hti 채idin.

Halla harmaja em채nt채
kuuli linnun laulavaksi,
Pohjan kurjilla kylill채:
"Tulevat lapsesi takaisin
mailta p채iv채npaistamilta,
tytt철 silkiss채 sihisten,
poika kullassa kulisten!"

Pallan eukko noin pakisi:
"Pois portto pihalta t채lt채,
porton sulho poikemmaksi!"

Kuitenkin syd채n s채v채hti.

Halla harmaja em채nt채
tunsi t채htien puhuvan
kaivotiet채 k채ydess채ns채:
"Kuollehet on kumpainenkin,
molemmat mennehet manalle,
maammoansa muistamatta,
kotimaille koitumatta!"

P채채n k채tki k채sihin maammo,
lysmyi lynkk채polvillensa,
itki p채iv채n, itki toisen,
kolmanna k채det kohotti,
katsoi kohti korkeutta
kuin suuri, sininen silm채,
tutki tahtoa jumalten
kuin syd채n punan-palava,
poljettu viattomasti,
synnytelty syytt철m채sti.

Vieritti suruisen virren
itsest채ns채, itkustansa,
kansasta perill채 Pohjan,
Turjan tuulisen suvusta,
kuulla y철ss채 yksin채isten,
t채htien t채hy채v채isten,
korven korkean, lumisen,
korvan niit채 korkeamman:

"Mi minussa unohtamista,
sen muistan alati heit채,
kurjassa kiroamista,
senp' on siunannen ij채ti!

"Lienen kaltoin kasvatellut
lajiani, lapsiani,
ollutkin emona outo,
vieras 채채nelle vereni,
tyly liian tytt채rille,
pahantuuli poijilleni,
kaunoisilleni katala,
kunnoton koko suvulle.

"Vaan oli kotikin k철yh채,
miss채 lasta laulatella,
karu kasvatus emonkin
turvatonta tuuitella,
kolkkoa koko el채m채
syd채nl채mm철n l채ik채hell채.

"Lumet kasvoi kantap채ill채,
kinokset tupahan tunki,
hanki peitti pirtinharjat,
iljanko takan iloisen.

"Minne katsoin, kaikkialta
n채in kasvot n채l채n ja kylm채n,
kunne kuuntelin ulomma,
hukat kuulin huutaviksi.

"Tuolla tunturit jylisi
j채iss채 j채채merisen myrskyn,
t채채ll채 paadet paukahteli
pakkasessa y철n ikuisen,
kaiken p채채ll채 taivonkansi
kuin luja, kivinen lukko.

"Armoton oli el채m채
minun herjan heimolleni,
kuolema sit채 kovempi
tulenlautan lapsilleni.

"Oisi ollut onni mulla,
oisin onnea jakanut,
ollut mulla lieden l채mp철,
oisin l채mp철채 uhonnut,
ripe채mm채t rinnat mulla,
oisi suurempi sukuni,
kohtaloni korkeampi,
korkeampi nyt kotini.

"Hyvin teitte kuopus-kullat,
kun menitte pois minulta,
pahoin teitte kuopus-kullat,
kun j채itte kotihin kauan,
minun raukan rinnoilleni,
polville minun poloisen,
n채ille n채lk채parmahille,
t채lle kylm채lle kylelle."

Vieri 채채ni 채idin virren,
kyynelet enemm채n vieri,
l채ikkyi l채mp철 채idin lemmen,
tahto taivaisten enemm채n:
lumet l채ksi, suot sulivat,
nurmet nousivat nukalle,
kiuru kimposi sinehen,
lehti puuhun lempe채h채n,
joka kattoi maammon kummun,
miss채 lintunen lev채hti,
kukahti k채k철sen kulta,
huomentuulonen humahti.



MENNYT MANNER.

Tuo oli tarina maasta
mainitusta, kukkivasta
keskell채 meren sinisen,
alla t채yden p채iv채nt채hden.

P채iv채 p채채lt채 hellitteli,
alla aaltoset vipasi,
viidat kasvoi, kansa nousi,
kansalle hyv채t hedelm채t,
luonto tyyni, turvallinen,
rauhan, rakkauden el채m채.

Niinkuin ulpukka ulapan
keinui se kev채h채n saari,
uinui Luojansa suvessa,
luonnon laajan parmahilla.
Mutta alla musta piili,
ammotti alat pime채t.

Kertoivat tarinat kansan:
Tullessa hele채n heimon
t채lle maalle, manterelle,
saarelle suven suloisen,
pedot ilke채t eliv채t
viel채 saaren viidakoissa,
peikot ahmatit asuivat
rotkoissa, lomissa louhten,
tahtoivat tapella, purra,
kaiken raadella rajusti.

Kyll채 neuvoi kansan vanhin,
oikein valtias opetti:
"Pedot on kesytett채v채t,
peikot kiinni kytkett채v채t,
pedot kahleilla hyvyyden,
peikot lemmen liitoksilla,
ei menesty manner muuten,
rotu rohkea ylene."

Tuota ei totellut kansa,
ajoi ahmatit pakohon
luolihin salon sakean,
tienohisin tiett철mihin;
siit채 turmio tulikin.

Vuossadat vaelsi, nousi,
vaipui sankarit sukujen,
kuolivat kuninkahatkin,
pojat valtikan periv채t,
oli aika onnen aika,
kausi kauniiden tekojen,
hyvyyden hymyilev채isen,
p채iv채n lasten laulavaisten.

Mutta korpien kohussa,
syys-철iss채 syd채npimeyden,
mylviv채t keralla myrskyn
saaren ammoiset asujat,
vaativat vapauttansa
niinkuin turma pohjatuuli.

Kansan vanhimmat varoitti:
"Tuolta se tulevi turma,
loppu heimonkin hele채n."

Rotu rohkea hymyili:
"Teemme templin auringolle,
palvelemme P채iv채t채rt채,
siin채 on tuki ja turva
vasten valtoja pimeyden."

Templin p채iv채lle tekiv채t
liepeelle kuningaslinnan,
kuulsi kullat, p채ilyi p채채rlyt,
alttarit alinomaiset,
kaikui kaunis kuorolaulu,
papit saatoissa samosi,
jalat nousi neitten nuorten,
kaikki kunniaa Jumalan,
rakkauden rajattomuutta.

Mutta rotkoista kumisi
kuoro toinen, korpi-rinta:
"Y철 oli alussa, y철h철n
kaikki kerran me palaamme,
aavan aukean sylihin,
synkimp채h채n, sankimpahan;
t채채ll' on vanhin saaren valta,
t채채ll채 valtikka pimeyden."

Kuuli kumman kuorolaulun
poika jo kuninkahankin,
tuota tutki taatoltansa:
"Mik' oli virsi viime-철inen,
jonka kuulin kuin unessa?"

Taatto murheinen murahti:
"Tuot' 채l채 kuuntele enempi
kuoroa petojen kansan!"

Tuop' on kuuli toisna y철n채
poika taas taruja korven:
"T채채ll' on alku, t채채ll' on loppu,
t채채ll채 onnesi sinunkin
aarnihaudoissa halujen,
p채채ll채 lieto virvaliekki;
elon etsit arvoitusta,
olen arvoitus elosi."

Aamulla ani varahin
tutki poika taatoltansa:
"Mit채 on salassa mets채n,
saaren lempe채n sis채ss채?"

Katsoi taatto kauhistuen:
"Ei sinne menoa meill채,
siell' ei laaksot p채iv채n lasten!"

Y철n채 kolmanna kohisi
taas korpi tarua uutta:
"Tule kerran keski-y철ll채
kahden kallion lomahan,
mets채n synkimm채n sylihin,
suon rajalle rannattoman,
l철yd채t rimmen, l철yd채t immen,
rintasi sinisen liekin."

Ei kysynyt enempi poika,
nousi kerran keski-y철ll채,
liikahutti linnan uksen,
korven kammoihin katosi;
tuli tytti vastahansa,
soinnahti sorea 채채ni:
"Tullos taattoni kotihin,
korven kansan karkeloihin!"

Katsoi poika kauno-hiusta,
hius kuni palava hiili,
silm채 etsi silm채n toisen,
sielu kuin sininen liekki,
huuli painui huulosehen,
huuli kuin veri vet채v채,
povi toisensa tapasi,
kaikki uppos unholahan.

Kuoro korpien kumisi:
"Jo meni merehen p채iv채,
p채채ttyi auringon tarina,
p채iv채 y철t채 suutelevi,
valo lempivi pimeytt채,
nyt on vuoro meid채n vuoro,
kuoro kostonkin kovimman."

Ja se nousi korven kansa
niinkuin syysmyrsky merell채,
ja se voitti korven voima
niinkuin pilkkoinen pimeys,
nousivat sotahan peikot,
kaikki kaatui p채iv채n lapset,
sortui kauneuden jumalat,
kuoli vallat valkeuden.

Ja ne ulvoi irti ilmat,
syysmyrskyt enemm채n mylvi,
ja ne karjui auki aavat,
p채rskyiv채t himojen p채tsit,
ja se painui p채iv채n manner
kostohon kova-osaisen,
alle aaltojen syvien,
vihan vinhan py철rtehisin.

Eik' ole enempi noussut
y철st채 p채iv채, ty철st채 riemu,
ilo kaunis ihmiskunnan,
P채iv채t채r hele채n heimon.
J채i yksin tarina, tuosta
opin toiset ottanevat,
lapset aikojen et채isten,
kansat aamun kangastuvan;
n채kev채t n채yn he oudon,
kuvan kumman taivahalla,
neiti korkea n채yss채,
sulho kahta korkeampi,
kulkevat k채si k채dess채
kaarta taivahan sinisen,
poika niinkuin p채iv채n nousu,
impi kuin suvinen auer,
taluttavat toisiansa
kohti taivahan kupua,
sopusoinnun suuren maita,
y철n ja p채iv채n yhteytt채;
aina astuvat ylemm채,
h채ipyv채t valoh채myhyn.



UKON LINTU JA VIRVALIEKKI.

Aarnikotka ilman alla
liiteleikse, laateleikse,
etsivi elosijoa
Lapin tuiman tuntureilta.

Virvaliekki yksin y철ss채
vilkehtivi, v채lkehtivi,
singoten sinisen soihdun
matkamiesten p채채n menoksi.

Ukon lintu linnastansa
tulen allansa n채kevi,
sama itsell채 salama
rinnassansa rohkeassa.

Hiiden liekki yksin y철ss채
l채ikehtivi, v채ikehtivi,
kutsuvi kumartajaansa,
ottajata onnenkullan.

Kotka pitk채n pilven p채채lt채
sanan ankaran sanovi:
"Ken on, kehno, uskaltanut
sieluni sisimm채n vied채?"

Aarreliekki aarnihaudan
haastavi sulalla suulla:
"Yht채 ylpe채t olemme,
yht채 laajat lentimemme."

Iski tulta kynnest채ns채
ilman aavojen kuningas,
valkahutti valkeata:
"Tied채n syntyni, sikesin
p채채ss채 hongan lakkalatvan,
sinitaivasta l채hell채,
vaan mik채p채 sinun on synty,
silm채 rimpisuon sumean?"

Virisi ylemm채 virva,
nousi niinkuin neiti nuori
vy철h철n saakka sammaleesta:

"Tied채n syntyni, sikesin
suon mudasta, maan madosta,
sammakon salakudusta,
kuitenkin sua rakastan,
sulhoni sinisen ilman."

Tuop' on muuksi muuntelihe
lintu pitkien pihojen,
seisovi edess채 immen
niinkuin sulho seppelp채inen:
"Sallinet, sinut kohotan
sinipilvi-siivilleni?"

Tuop' on muuksi muuntelevi
rahkan impi, rimmen kukka,
on kuin ulpukan unelma
tai tyynten vesien joutsen:
"Sallinet, sinut opastan
lipaskulta-linnalleni?"

Tuop' on muuksi muuntelevi
jumal-sulho sulkap채inen,
on kuin myrsky metsik철ss채,
laine lammella syv채ll채:
"Sallinet, opetan sulle
itsesi iki-ihanan?"

Tuop' on muuksi muuntelevi
lummekukka, lammenlintu,
on kuni sudenkorento
taikka keijun kehr채varsi:
"Sallinet, sinut lumoan
lukinlanka-paulahani?"

Tuop' on muuksi muuntelevi
myrsky pitk채n pilven p채채lt채,
syttyvi s채kene s채hk철n
taikka taivahan salama:
"Liekki, tullos liekkihini,
tuli, tultasi halajan!"

Kiertyiv채t he toisihinsa
niinkuin k채채rmehet siniset,
toistuivat he toisissansa
kuin kahdet el채m채nlangat,
hehkuivat he toisistansa
niinkuin hiili hiilt채 vasten,
toivat kuolon toisillensa
kuin myrkky verihin mennyt.

Katoi liekki kankahalta,
lintu taivahan sinest채,
vaan ei juhlista jumalten
Tuonen virran tuolla puolen.



AURINGON HYV횆STIJ횆TT횜.

Liioin, Maa, sinua lemmin,
luontoasi, lapsiasi,
vaan on aikani erota,
heitt채채 jo ikihyv채stit.

Kuulin kutsun kummallisen
seitsent채htisen sel채lt채,
sain viestin salaper채isen
kahvoilta Kalevan miekan:
"J채t채 huoli huomisesta,
p채채set illalla ilohon
taakse taivahan yheks채n,
ylle kaaren kymmenennen!"

Tuop' on sytti onnen oudon,
viritti minussa mielen
menn채 haaveeni hakuhun,
tulla tuntemattomihin;
voima uusi mua vet채vi,
t채hti vieras viettelevi,
valta vankempi minua,
mahti Maata korkeampi.

J채t채n nyt hyv채sti j채rvet,
niitut, mets채t, merten rannat,
heit채n hell채sti ij채ksi
valkamat, venot ja verkot;
olen tehnyt orjan ty철t채,
kainnut karjoja el채m채n,
kruunup채채ksi nyt palajan,
iloiseksi itsekseni.

Terve, taivainen Vapaus,
Rakkaus rajattomuuden,
avaruuksien Ajatus,
채채rettyyden Henki helj채!
Sytyit sa syd채mess채ni
ammoin jo Ajan alussa,
v채lkytit v채kev채t liekit,
s채hk철n s채ihkytit kipin채t,
vartuin muita vaikeampi,
kartuin muita muhkeampi,
muita vahvempi valolta,
lemmelt채ni, l채mm철lt채ni,
mutta my철s tulen-tuholta,
palannalta, poltannalta.

Liioin, Maa, sinua lemmin,
kumpujasi, kutrejasi,
vaan on pakko nyt paeta,
meid채n menn채 toisistamme.

Illan viimeisen ilotan
varjoja vaellus-elon,
kerran viimeisen valotan
laaksoja inehmonlasten,
heit채n heille hellett채ni,
paistan p채iv채npaahdettani
talven vastaisen varalle,
valkeaksi y철n ikuisen.
Etk철 usko, Maa, minua?
Eik철 mahdu mielehesi,
ett채 en tule takaisin,
poistun nyt palajamatta?

N채it minun menev채n aina,
aina k채채ntyv채n takaisin
ilman pitkilt채 pihoilta,
silloilta sinert채vilt채;
saman silloin kutsun kuulin,
tunsin jo tuhannet kerrat
saman mahdin m채채r채yksen
syv채ll채 syd채mess채ni,
teki mieleni totella,
vaan en voinut voimaltani,
olin altis astumahan,
vaan en jaksanut jalalta,
koska kuulin kutsun toisen,
viestin vienomman tajusin
niinkuin kanteleen helin채n
kankailta h채m채rtyvilt채.

Ja ne lauloi laaksot, vuoret:
"Ohoh, tuhma P채iv채nt채hti,
heit채t Maa-elon ihanan,
t채yden, herk채n, heilim철iv채n,
t채hden Tyhjyyden ilojen,
mitatonten mielten vuoksi;
Ajan vaihdat armas-helman,
Hetken kiit채v채n, hele채n,
ij채isyyksien sylihin,
vuodetonten vuotehesen!
Tied채, tied채, t채hti tuhma,
sylit on j채iset J채rjet채rten,
kyljet kylmemm채t sit채kin
횆lyt채rten 채채net철nten
t채ydellisten tien tuvilla,
asunnoilla autuaitten!
Huudat Maata, armastasi,
kuollut ei sinua kuule,
itket kukkakumpujasi,
kuki eiv채t uudellensa
myrjaadien vuotten mennen,
tuhantisten toisten tullen."

Muistin silloin, Maa, sinua,
rintojasi, ripsej채si,
riensin myrskyn채 takaisin,
liekkin채 poveni polton.

Pilkkasivat ilman immet:
"Tuoko sankarin tapoja?"

횆rjyiv채t jumalten 채채net:
"Siisp채 katko kahlehesi!"
Taivas korkea kohisi:
"Suistu jo radalta, raukka!"

Valon itki valtakunta:
"Meilt채 ylh채isin aleni."

Tuop' on tuima Pohjant채hti
se sanan sanovi t채yden:
"Ohoh, urosta onnetonta,
leimua petetyn lemmen!
Jo on kultasi lev채nnyt
kupehella Kuu-jumalan,
onpa outo nauratellut
naista P채ivyen p채t철isen,
joka ilta jo iloinnut,
joka aamu armastellut,
suikannut suloista suuta,
kaulannut Kavetta mointa
poistuessa sun poloisen
avaruuden askareille!"

Kaaret vahvuuden kajahti:
"Puhui totta Pohjant채hti!"

Kaikki Kaaos j채rk채hteli:
"Auta armias Jumala!"

Jylisi vihani jylh채:
"Poltan ma poroksi kurjat!"

Henget julmuuden julisti:
"Tapa heid채t hekkumalla!"

Ja ma hehkuin hekkumata
teid채n kummankin kupuhun,
ja ma painoin palkehia
teid채n kummankin palohon,
ja ma lietsoin liekki채nne
teid채n kummankin tuhoksi,
ja min채 rakastin teid채t
rappiolle, turmiolle.

Lien my철skin palanut itse,
paras mennyt pois minulta,
j채i kyllin j채lelle viel채,
kyven kuuma liiatenkin.
Siit' on vierryt vuotta monta;
t채ss채 vierimme yh채ti,
sin채 raukka Maa-emonen,
min채 parka P채iv채nt채hti,
kolmas kuollut Kuu-Jumala,
mennyt meist채 ensimm채isn채.
Synkk채 meill' on saattoseura,
liemme synkemm채t sit채kin,
kurjemmat kuin kuolo itse.

Kun ma muistan muinaistasi,
silloin, Maa, sinua s채채lin,
silloin itken itse채ni,
taivon pilvihin pimenen,
muistan muotosi tulisen,
ainehesi alkuhehkun,
henkesi valon v채kev채n,
sielusi siniset liekit;
kasvoi niist채 kaunis vilja,
nousi korttehet koreat,
sanajalkojen jalous,
aarnipuiden aatelisto,
kaikki itsesi ilosta,
l채mm철st채 povesi p채iv채n.

Siit' on vierryt vuotta monta,
olet j채채ksi j채채tym채ss채,
onnehesi tyytym채ss채.

Kuoli kerran Kuu-Jumala,
olet kohta itse kuollut.
Etk철 konsana her채j채?

Pahoin tein ma, Maa, sinulle,
pahoin teit sa, Maa, minulle.
Etk철 sa lepy ikin채?

Katsot, katsot liikkumatta.

Kuulen huultesi huminan:
"Ell철s, Aurinko, eroa,
mene pois minulta P채iv채,
ainoa, jota rakastan
koko aavan ilman alla!
Vaikka vanhatkin olemme,
saamme toinen toisihimme,
vaikka kurjatkin olemme,
teemme riemun toisistamme,
ajan tullen armahamman,
aikakauden kaunihimman,
syd채nhuolen huokeamman,
helpomman el채m채n hetken."

Uskoin muinen, Maa, sinua,
en nyt uskone enempi,
vaikka sammuisin samalla,
kuolisin kuin itse kuolet.

Poistun nyt palajamatta.









End of the Project Gutenberg EBook of Helkavirsi채 I-II, by Eino Leino

