풲he Project Gutenberg EBook of Ilias, by Homeros

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ilias

Author: Homeros

Translator: Otto Manninen

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38200]

Language: Finnish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILIAS ***




Produced by Sami Sieranoja and Tapio Riikonen






ILIAS

Laatinut

HOMEROS


Suomentanut Otto Manninen


Ilmestynyt ensimm채isen kerran Porvoossa
WSOY:n kustantamana v. 1919.



Suomennosty철 on saanut avustusta "Suomalaisen Kirjallisuuden
Edist채misrahaston" varoista.



    PROFESSORI O. E. TUDEERILLE,

    _suomennoksen tarkastajalle ja siihen liittyvien selitysten
    laatijalle, h채nen uupumattoman alttiista harrastuksestaan sen
    parhaaksi, kaikesta h채nen asiantuntemuksensa sille antamasta
    tuesta ja ohjauksesta julkilausuu syvimm채n kiitollisuutensa

                                                     suomentaja.



SIS횆LLYS:

      I.  Rutto. Akhilleun viha.
     II.  Agamemnonin uni. V채en koettelu. Laivojen luettelo.
    III.  Valat. T채hystely muurilta. Pariin ja Menelaon kaksintaistelu.
     IV.  Valat rikotaan. Agamemnonin tarkastusk채ynti.
      V.  Diomedeen uroty철t.
     VI.  Hektorin ja Andromakhen kohtaus.
    VII.  Hektorin ja Aiaan kaksintaistelu. Ruumiiden kokoaminen.
   VIII.  Keskeytyv채 taistelu.
     IX.  L채hetyst철t Akhilleun luona. Sovinnonpyynn철t.
      X.  Dolonin seikkailu.
     XI.  Agamemnonin uroty철t.
    XII.  Taistelu leirin muurista.
   XIII.  Taistelu laivojen 채채ress채.
    XIV.  Heren viekkaus.
     XV.  Takaisinajo laivoilta.
    XVI.  Patrokleia.
   XVII.  Menelaon uroty철t.
  XVIII.  Aseiden taonta.
    XIX.  Sovinto.
     XX.  Jumalien taistelu.
    XXI.  Taistelu virran partaalla.
   XXII.  Hektorin surma.
  XXIII.  Kilpakisat Patroklon kunniaksi.
   XXIV.  Hektorin lunastaminen.
Liite 1.  Iliaan selityksi채.
Liite 2.  Nimi- ja asialuettelo.
Liite 3.  Alku- ja loppukoristeina olevat kuvat.




ENSIMM횆INEN LAULU

RUTTO. AKHILLEUN VIHA.


Laulaos, oi runotar, viha Peleun poian Akhilleun
turmiokas, mi akhaijeja l철i lukemattomin tuskin,
monta mi Hadeen luo v채kivoipaa sielua sy철ksi
sankarien, heist' itsest채채n teki koirien riistan,
lintujen eineen -- Zeun sep채 t채yttihe neuvo ja p채채t철s,
kerta kun ensist채채n sopurikkoon Atreun poika,
miesten valtias, riitautui sek채 aimo Akhilleus.

Noin kuka kuolematon vihakiistaan kiihteli heid채t?
Leton poika ja Zeun. N채et n채rk채styin kuninkaaseen
laittoi leiriin h채n ruton hirve채n, l철i kato kansaa,
Khryses-pappia herjannut kun ol' Atreun poika.
Tullut akhaijein n채채t oli laivain luo merinopsain
tytt채ren noutaakseen kera lunnahien luvutonten
Khryses; sauvalleen asetettuna lehv채t Apollon
kultaiselle, h채n pyysi akhaijien kaikkien eess채,
itsep채 Atreun poikien muist' yli, kansojen p채itten:

"Atreun poiat ynn채 te muut varus채채ret akhaijit!
Kaataa kaupungin Priamolt' ikivallat Olympon
teid채n suokoot, onnekkaan kotitiennekin olla.                         19
Vaan anon armaan lapseni pois monin lunnahin: 채lk채채
poikaa Zeun uhitelko, Apolloa noutavanuolta."

Pattoa kammoten tuohon akhaijit kaikki jo suostui,
suomaan kunnian h채lle ja saamaan loistavat lunnaat;
yksip채 suostunut ei, Agamemnon, Atreun poika,
vaan h채net herjaten laittoi pois, sanan ankaran lausui:

"Laivain kaarevien l채hivaiheill', 채ij채, s채 채ll철s
tielleni astuko, viipyen nyt tai saapuen vasta,
taikk' ei auttava lie sua sauva ja lehv채t Apollon!
Mutta et lastasi saa; kotimailtaan kaukana ennen
vanheta Argos-maassa mun kattoni alla h채n ehtii
puuhaten kangaspuilla ja 철in kupehellani uinuin.
Vaan mene, mielt' 채l채 채rsyt채 mun, ett' ehj채n채 p채채set!"

Uhkaa pelj채styin jopa kuuli ja totteli vanhus,
pois meren pauhukkaan 채채rt' astui 채채neti loitos,
turvakseen palavasti jo Foibos Apolloa huusi,
Leton poikaa, tuot' emon saamaa suortuvasorjan:

"Foibos hohtavajousi, sa kaitsija, valtias vahva,
jonk' ikisuojass' on Tenedos, pyh채 Killa ja Khrysa!
Smintheus! Milloinkaan pyh채t철ksesi jos min채 suojan
pystytin mieluisan tai uhkeit' uhrina poltin
reisi채 h채rkien, vuohten, niin t채m채 toivoni t채yt채:
nuolesi k채채nn채 akhaijeihin n채m채 kyynelet kostain!"

N채in rukoellen huusi, ja Foibos Apollo sen kuuli,
julmistuin tuli oitis Olympon korkeudesta,
jous oli harteillaan sek채 ummiskantinen viini.
Helskyi nuolet siin', olat heilui, askelin vinhoin
riensi h채n vimmoissaan, kuin y철 h채n synkk채n채 kulki.
Kauas laivoilt' istui h채n sek채 laski jo nuolen;
joikui jous hopeainen, senp' oli kaamea raiku.
Muuleja ensin kaasi ja nopsia koiria, noista
itse jo ihmisihin pian k채ym채채n k채rkev채t nuolet
k채채nsi, ja kuolinnuotiot siell' yh채 leimusi taajaan.

P채ivi채 yhdeks채n noin lenteli nuolia leiriin;                          53
kymmenes koitti, ja koolle jo kutsui kansan Akhilleus;
h채llep채 mieleen sen n채et Here toi helo-olka
surren n채hdess채채n v채kisurmaa suurta akhaijein.
Mutta kun saapunut kaikk' oli kansa ja kertynyt yhteen,
nousi ja lausui noin uros askelnopsa Akhilleus:

"Atreun poika, jo arvelen, pois h채t채 h채채t채vi meid채t
taas kotirantoja p채in, ken surman v채ltt채v채 lienee,
n채in kun kilvan akhaijeja ly철 sota, ruhtovi rutto.
Siisp채 nyt ennusmies tai pappi jo tai unitarkka
tiet채j채 syyn sanokoon -- Zeun luotapa my철s unet saapuu -- miksik채
n채rk채styi n채in meihin Foibos Apollo;
ly철tyk철 lie lupauksia tai satauhreja laimin?
Ehk채p채 vuonia ois valioita ja vuohia uhrit
ottava tuoksukkaat sek채 pois ruton torjuva meist채."

Virkki ja j채lleen istuutui. Puhumaanpa nyt astui
Thestorin poika jo, tuo paras lintujenkatsoja, Kalkhas,
tiet채j채 ollehien, olevaisten kuin tulevainkin,
rantaan Ilionin joka johtanut laivat akhaijein
Foibos Apollon tenhoamin oli tiet채j채voimin;
n채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Ilmoittaa, oi Zeun ani-suosima, k채sket, Akhilleus,
miksik채 suuttunut meihin Apollo on noutavanuoli.
Niinp채 m채 siis puhun; vaan mua kuule ja suosiomielin
vanno suojelevas, sana olkoon tai k채si tarpeen,
sill채, ma luulen, on suuttuva mies suurvalta, jok' ohjaa
kansoja Argos-maan, jota kuulevat kaikki akhaijit.
Valtias vahvemp' on, vihan mieheen k채채nt채en halpaan;
jos n채et hillitseekin h채n sin채 p채iv채n채 kiukun,
kaunaa h채n syd채nall' yh채 kantaa, kostoa hautoo,
kunnes kostaa voi. Sano siis, avun saanko ma sulta!"

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Huoleti julki jo tuo jumalneuvot, jotka sa tied채t.
Kautta Apollon, Zeun pojan armaan, n채채t, jota palvoin
danaolaisten tiet채채 suot jumalneuvoja, Kalkhas,                       87
ei, niin kauan kuin elon ilmoja silm채ni n채hnee,
luon' ole laivain laitavien sit채 danaolaista,
ken k채sin koskeva ois sua, olkoon vaikk' Agamemnon,
tuo, jok' on mahtavin ollakseen nyt akhaijien kaikkein."

Siit채p채 rohkaistui sek채 lausui tiet채j채 kuulu:
"Ei lupauksien, ei satauhrien vuoksi h채n vainoo,
vaan papin t채hden, jonk' Agamemnon herjasi kielt채in
tytt채ren h채lt채 ja my철s hyv채t lunnaat hylj채ten; siksi
tuskaa toi sek채 tuo yh채 kauasampuja meille.
Raskast' ennen meist' ei turmion k채tt채 h채n k채채nn채,
kuin tyt채r ilman lunnait' on is채n luo sulosilm채
j채lleen viety ja my철s pyh채t saanut suostutusuhrit
haltia Khrysan. Niin viha ankara ehk채p채 viihtyy."

Virkki ja j채lleen istuutui. Puhumaanpa nyt astui
sankari, kansain p채채, Agamemnon, Atreun poika,
tuimana; mielen synkenneen viha kuohuva t채ytti,
silm채t liekkej채 tuiskivat kuin tuli leimuavainen.
Kohta h채n Kalkhaaseen tuhoentein loi ne ja lausui:

"Tiet채j채 turmahinen, hyv채n enteen kelle s채 tiesit?
Ennustaa, mit채 vain pahint' on, sep채 sulle on mieleen.
Milloin suotuisan sanan lausuit taikkapa t채ytit?
Nytkin akhaijien kuullen tuot jumalneuvona julki
kauasampujan n채in muka murhett' antavan siksi,
ett채 m채 hylk채sin nuo jalot Khryseen tytt채ren lunnaat,
paljoa mieluisempi kun on n채et itse h채n mulle.
Enp채 Klytaimnestraan, en ruhtinatar-aviooni
h채nt채 ma vaihettais; n채et halvemp' ei ole h채ll채
varsi ja muu sulomuoto ja mieli ja askaretaito.
Vaan h채net silti ma annan pois, kun niin paras lienee.
Turvaan ennemmin kuin turmaan kansani saatan.
Kunnialahja te vain heti tuokaa, etten akhaijein
joukoss' ainoa ois osapuutto; se ei olis oikein.
N채채tteh채n kaikki, mi nyt osa vied채채n verraton multa."
Vastasi n채in jumalainen Akhilleus, joutuvajalka:                     121
"Valtias Atreun poika, sa ahneist' ahnehin, mist채
sulle akhaijit tois uromielet kunnialahjan?
Eip' isot yhteisriistat nuo ole tiettyj채 meille.
Kaupungeista mi ry철stettiin, jako tehty jo siit' on;
ei sovi kansan taas sit채 yhteen koota ja kantaa.
Vaan jumalalle sa neito nyt suo, ja me korvaelemme
kolmin, neljin verroin sen, jos meid채n, akhaijein,
Zeus lujalinnaisen suo Troian vallata koskaan."

H채llep채 vastaan taas Agamemnon valtias lausui:
"Noin 채l채 teeskele, uljas mies, jumalaimo Akhilleus!
Et mua pett채ne kuitenkaan, et kiehtone kielin.
Vai minun soisit siis, oman saatuas kunnialahjan,
istuvan ilman, luovuttaa h채net luotani k채sket?
Niin no, jos suo uromielet akhaijit kunnialahjan
mieleni my철t채isen, t채ys ett채 on korvaus mulla!
Mutta jos eiv채t suostu ja suo, tulen itse ja vien sen,
ehk채p채 sun osas tai my철s Aiaan taikka Odysseun
vien min채 pois; mutt' ei ilomiell채 se lie, kenen luo k채yn.
Vaan meill' aikaa toistekin on t채t채 harkita viel채.
Nyt yl철s, sy철sk채채 veen pyh채n aaltoon laiva jo tumma,
riitt채v채 soutajakunta te kootkaa, my철s satauhri
laivaan saatelkaa, tyt채r Khryseen kukkeakulma
itsekin tuokaa; p채채llysmies uros mielev채 olkoon,
Idomeneus tai Aias tai jumalainen Odysseus
tai sin채, Peleun poika, sa miesten kaikkien kauhein,
kauasampujan jotta jo suostutat, tuot pyh채t palveet."

Kulmia tuimistain noin vastasi nopsa Akhilleus:
"Voi sua, voiton pyytelij채채, h채pyheittoa herjaa!
Kuinka akhaijeist' ainoakaan sanas saattavi kuulla,
kulkea retkill채s tahi taistoon astua tuimaan?
Iliolaisten vuoks sotikuulujen t채nne en tullut
taistelemaan; mik채 mull' ois syy vihatakseni heit채?
Eip' ole lehmi채 multa he, ei hepolaumoja vieneet,
Fthian, miestenruokkijan, ei mehumailt' ole koskaan                  155
viljoja turmelleet; v채li suuripa on n채et, paljon
vuoria varjokkaita ja my철s meren 채rjyv채t aavat;
vaan sua, julkea, seurattiin, sin채 ett' ilon saisit,
koirannaama, ja my철s Menelaos, kosto kun koituu
Ilionille. Mut et sin채 taltu, et taukoa lainkaan,
vaan jopa uhkaat mult' oman kunnialahjani ottaa,
vaivall' ansaitun, jonk' antoi poiat akhaijein.
Saalist' en toki saa tasan kanssasi, konsa akhaijit
valtaa kansavan kaupungin maall' iliolaisten;
suurimman sotamelskeen mun k채sivarteni kyll채
kest채채 saa; vaan viimein kun jakoaika on saaliin,
sullapa p채채osa on; v채h채n, rakkaan rahtuni saatan
laivoihin ma, kun laannut on ottelo voimia viep채.
Vaan nyt Fthiaan l채hdenkin min채 keulavin laivoin;
laatuisamp' olo on kotimaillani; t채채ll채 ma koota
riistaa, rikkautt' aio en, kunnianpolkija, sulle."

Miesten valtias n채in Agamemnon vastasi j채lleen:
"Karkaa vain, kun niin halu k채skee, en sua k채rt채
luokseni j채채m채채n; sill채 on muitakin my철t채ni mulla
arvon suovia, vaan hyvins채채t채j채 Zeus yli kaikkein.
Niin, jumalaisist' oot vihatuimpani valtiahista;
ainapa mielees on viha, riita ja riehuva taisto.
Suuri jos on v채ki sulla, sen kai jumal' on joku suonut.
Maahasi matkaa vain kera laivojes, kumppanieskin,
myrmidoneitasi hallita saat, sinust' en min채 piittaa
enk채 sun pelk채채 suutuntaas, vaan n채in sua uhkaan:
Khryseen tytt채ren multa kun vaatii Foibos Apollo,
h채nt' oman laivani viem채채n pois, omat kumppanit laitan,
vaan min채 Briseun tytt채ren sult' otan kukkeakulman
itse sun kattosi alt', oman lahjasi, ett' 채ly채isit,
ken ylivaltias on, sek채 muutkin pelj채ten karttais
verraks aikoa mulle ja mielt채ni uhmata julki."

Lausui n채in. Vihan tunsi jo tuiman Peleun poika,
rinnan karvaisen k채vi aatos toisa ja toisa:                          189
viilt채v채 miekkako vy철lt채 jo temmata, muut pakosalle
karkoittaa heti kaikki ja kaataa Atreun poika
vai viha hillit채 viel채 ja malttaa kiihke채 mieli.
N채in syd채mess채 kun mietti ja mieless채채n, v채kimiekkaa
vy철lt채 jo kiskaltain, tuli korkeudesta Athene;
laittoi airuenaan h채net Here n채채t helo-olka,
suosien, suojaten kumpaakin samall' armaudella;
taa tuli, tarttui kellerviin kiharoihin Akhilleun,
t채lle h채n n채yttihe vain, muist' yhdenk채채n n채kem채tt채.
K채채ntyi h채mm채styin nyt Akhilleus tuntien kohta
Pallas Athenen, leimuavan n채ki silmien loiston.
N채in sanat siivekk채채t jopa lausui sankari h채lle:

"Taas, tyt채r aigiinkantaja-Zeun, sin채 miks olet tullut?
Vai n채kem채채n ylimielt' Agamemnonin, Atreun poian?
Vaan min채 sen sanon sulle, ja t채yttyv채 my철s se on totta:
r철yhkeydest채채n h채lt' 채kin mennyt herja on henki."

H채llep채 vastasi n채in taas p채ilyv채silm채 Athene:
"Vimmaas viihtelem채채n tulin, jos mua kuulisit; laittoi
taivaast' airuenaan minut Here n채채t helo-olka,
suosien, suojaten kumpaakin samall' armaudella.
Niinp' aseriita sa nyt j채t채 pois, 채l채 k채y k채sin miekkaan,
vaan h채pe채ns채 jo haastaos suin, kuten h채lle se koituu.
Sill채 ma sen sanon sulle, ja t채yttyv채 my철s se on totta:
kolmea, nelj채채 runsaammat tuo r철yhke채 viel채
laittaa lahjat; vaan sin채 kuule ja tottele meit채."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Kuuleminen minun on, jumalattaret korkeat, teit채,
kuinka jos viilt채채kin viha mielt채ni; niinp채 on parhain.
N철yr채 jos on jumaloille, he my철s ain' auttaen kuulee."

Virkki, ja j채nterik채s k채si kahvaan j채i hopeaiseen;
huotraan survaltain v채kimiekan nouti Athenen
mielt채 jo mies. Vaan itse Athenepa kiiti Olympoon,
linnaan aigiinkantaja-Zeun, jumalaisehen joukkoon.

Mutta Akhilleus taas uhitellen Atreun poikaa                         223
virkkoi n채in vihalausein, ei syd채n lauhtunut h채lt채:

"Juopunut, koira sa silmilt채s, syd채melt채si kauris!
Sonnustautua kamppailuun kera miesten et koskaan,
k채yd채 et v채ijyksiin valiointen kanssa akhaijein
tohtinut, et; sep채 ois sinust' ollutkin sula surma.
Toisempaa toki leiriss' on avarassa akhaijein
silt' osa riist채채, ken sanan virkkaa vain sua vastaan!
Valtias kansan sy철j채, jos et ep채kelpoja johtais,
solvaus viimeinen t채m채 sult' ois, Atreun poika!
Vaan min채 sen sanon sulle ja vahvan my철s valan vannon
valtikan kautta nyt t채채n, jonk' ei ota lehte채, oksaa
varsi sen koommin kuin j채i vuoristoon em채runko,
ei tee silmuja, sill' ylt'ymp채ri leikkasi lehv채t
vaski ja kuoren; vaan k채sin kantaa poiat akhaijein
nyt sit채, kansan tuomarit, joill' ikis채채nt철j채 Zeun on
valvoa, vaalia virka; ja n채in vala vahva se kuuluu:
kerran Akhilleut' aattelevat polot poiat akhaijein
kaivaten kaikki, et silloin voi, miten tuskaeletkin,
torjua, kun moni sortuu, jonk' on kaatanut kalmaan
Hektor, miesten surma, ja sun syd채njuurtasi kaivaa,
ett채 akhaijien parhaimman panit arvoa vaille."

Uhkasi noin uros aimo ja maahan valtikan heitti
kullanv채lkkyv채-nastaisen, taas itse jo istui.
Vimmaan j채i Agamemnon. Vaan jopa joutuen Nestor,
sointuvasuu Pylos-maan puhetaituri, nous, sulokieli,
jolt' yli huulten vuos sanat mett채kin mieluhisemmat.
Kaksi jo kuolollisten ol' ihmisien ik채sarjaa
vaipunut, jotk' oli h채n Pylos-maan pyh채n heimoa n채hnyt
syntyv채n, kasvavan, nyt suku kaittavanaan oli kolmas.
N채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Voi, suru suuripa totta jo koituu maalle Akhaian;
riemuitsee Priamos sek채 my철s Priamon pojat totta,
iliolaiset muutkin saa ilon kukkurap채isen
nyt t채m채n kuullessaan, vihakiistaan kuinka te k채ytte,                257
neuvojat oivimmat te akhaijein, ottelijatkin.
Vaan mua kuulkaa; nuoremp' on mua kumpikin teist채.
Sill' olen aimompain min채 miesten seurana ollut
kuin kera teid채n; ainapa sai toki neuvoni arvon.
N채hnyt en moisia muit' ole sitten enk채p채 n채hne,
kuin oli Peirithoos tai kuin Dryas, urhojen p채채mies,
Kaineus, Eksadios, Polyfemos, mies jumalainen,
Theseus, Aigeun aaluva, my철s, kuva kuolematonten.
Vahvimmat oli miehi채 maan asujoita he varmaan,
vahvimmat oli, vahvimpain kera ottelivatkin,
vuorten hirmut nuo perisurmaan sortivat julmaan.
Heill' olin kumppalinaan toki, kaukaa matkasin, kauas
j채i Pylos; itse he n채채t kera kutsuivat minut sielt채;
my철s tasarinnan taistelin -- ei sit채 taistoa kest채is
maan asujoitten ihmisien nykypolvea kenk채채n.
Vaan toki neuvoa noutivat mun, sanan ottivat varteen.
Niin tekin kuunnelkaa; paras kuulla on n채채t hyv채 neuvo.
H채lt' 채l채 naista s채 vie, jos valtakin ois; j채t채 rauhaan,
mink' osalahjaks antoivat pojat h채lle akhaijein.
Korkeint' 채ll철s valtiahist' uhitelko sa my철sk채채n,
poika sa Peleun, eip' ole valtikankantajat h채lle
vertoja muut, mit' on milloinkaan Zeus nostanut valtaan.
Vaikk' isovoimainen, jumalattaren kantama lietkin,
h채n toki suuremp' on, useampia h채n n채et k채skee.
Malttuos, Atreun poika, ma sult' anon itse ja pyyd채n,
viihty채 suo vihan tuon, sovi kanssa Akhilleun; suur' on
turva akhaijein kaikkien h채n sodan turmia vastaan."

H채llep채 vastaten n채in Agamemnon valtias lausui:
"Haastoit, vanhus, kaikin p채in osuvasti ja oikein.
Vaan tuo mies ylip채채 t채채ll' aikoo kaikkien olla,
kaikkia hallita, vallita muit', ihan kaikkia johtaa
k채skyill채채n, joit' ei, min채 luulen, tottele kenk채채n.
Josp' ikivallat suoneet lie sotakuntoa h채lle,
siltik철 sallivat my철s suin julkein herjoja heitt채채?"                 291

Vaan puhevuoroon aimo Akhilleus tuimana puuttui:
"Kehno ja kunnoton totta jo ois nimi oikea mulle,
jos min채 kaikkeen suostuisin, mit채 vain sin채 vaadit.
Muille sa s채채telem채채n mene moisia, vaan 채l채 mulle
k채skyj채s anna, en liioin lie min채 kuuleva niit채.
Seikan sen min채 vain sanon sulle, ja paina se mielees:
k채tt채ni en tyt철n vuoks sua vastaan nosta ma kuunaan,
en sua enk채p채 muita, kun antajat annetun vie taas.
Vaan mit채 saatua muuta on luona mun laivani tumman,
siit채 et rahtuakaan sin채 vastoin mielt채ni riist채.
Tai koe, kun halu lie; n채m채 muutkin julki sen n채hk철철t:
kohtapa vierii sun punahurmees peist채ni pitkin."

Noin vihalausein kiisteliv채t sek채 nousivat viimein,
lakkauttain kokouksen akhaijein laivojen luona.
Haaksien hankavien tyk철 nyt majahansa Akhilleus
l채hti, Menoition poika ja kumppanit my철s kera muutkin.
Lainehikollepa koht' Agamemnon laski jo laivan,
soutamahan valikoi kakskymment' urhoa, Khryseen
tytt채ren kukkeakulman toi, kera my철s satauhrin
laivaan saatti, ja johdon sai monineuvo Odysseus.

Nousivat laivaan, kulkivat pois, latu aallokas allaan.
Vaan Agamemnon k채ski nyt puhdistautua kansan.
Puhdistautuivat, meren aaltoon heittiv채t saastan,
partaall' uhrasivat ikivellovan veen satauhrit
vuohia, h채rki채kin valioita, Apolloa palvoin.
Tuoksupa taivaaseen kera sauhun kiirien nousi.

T채채 oli leiriss' askare. Mutt' ei viel' Agamemnon
viihtynyt vimmastaan, joll' urhoa uhkasi ensin,
vaan sanan Talthybiolle ja Eurybateelle h채n virkkoi,
jotk' oli airuet h채ll채 ja ahkerat palvelijansa:

"Peleun poian luo nyt, Akhilleun, airuet, k채yk채채,
menk채채 noutamahan tyt채r Briseun kukkeakulma.
Mutta jos neitt' ei antane, niin tulen itse ja noudan
kanss' useampain; h채lle se kolkommaksipa koituu."                    325

Laittoi heid채t, virkkaen n채in, sanan ankaran lausui.
Viert' ikivellovan veen halutonna nyt airuet astui,
p채채tyen myrmidonein majaleirin luo sek채 laivain.
Sankarin siell' liki tummaa purtt' ovell' istuvan yksin
keksiv채t; ei tulo tuo ilahuttanut mielt채 Akhilleun.
P채채miest' aimoa arkaillen siin' airuet seisoi,
vait oli kumpikin mies, ei virkkaa tohtinut tointaan.
Mutta h채n mieless채채n heti aikeen arvaten lausui:

"Terve, te aituet, viestit Zeun sek채 ihmisienkin!
Tulkaa vain; t채t채 ette te tehneet, vaan Agamemnon,
h채n, joka Briseun tytt채ren vuoks on laittanut teid채t.
Siis, jumalainen Patroklos, k채y, noutaos nainen
n채itten valtaan. Vaan n채kij철in채 he itse nyt olkoot
auvoisain jumalain sek채 kansojen, maan-asujoitten,
eess채 ja valtiahan tylymielen, jos mua kerran
tarvis torjumahan pois muista on turmio tuima...
Raivoo totta jo mieless채채n h채n turmahisessa,
ei ole j채rke채 ees-, ei taap채in katsoa, jotta
turva akhaijeill' ois, liki laivoja ottelevilla."

Virkki, ja kuullen kumppaniaan majasuojihin astui
Patroklos, hakijoille jo Briseun tytt채ren nouti
kukkeakulman. Taas k채vi luo he akhaijien laivain.
L채ht철p채 naist' ei nuort' ilahuttanut. Mutta Akhilleus
itkuun puhjeten istuutui meren vaahtisen 채채reen,
kaihtaen kumppanejaan, meren siintoon katseli tummaan,
n채in, k채det kurkottain rukoukseen, huus emoansa:

"Oi emo, koska ma niin lyhyk채isen sain elon arvan,
kunnian kuulun Olympon Zeus jylykorkea mulle
ois toki suova; mut ei h채n rahtuakaan sit채 suo nyt.
N채채t mua kansain p채채 Agamemnon, Atreun poika,
herjasi, kunnialahjani vei, sen rosvosi itse."

Virkkoi kyynelin viljoin; tuonp' emo korkea kuuli
luon' is채n vanhan istuissaan meren aaltojen alla,
joutuen vaahtoavan meren aalloist' usvana nousi,                     359
채채reen istuutui pojan itkev채n, poskea, olkaa
sormillaan silitellen n채in sanan laati ja lausui:

"Miksik채 itket, lapsi? Mi noin mure mielt채si murtaa?
Kerto'os, mult' 채l채 peit채, sen ett채 jo kumpikin tiet채is."

Vastasi huokaisten uros askelnopsa Akhilleus:
"Kaikk', emo, tied채th채n. Miks suotta sa kertoa k채sket?
Thebe vallattiin, pyh채 kaupunk' Eetionin,
retkell채mme ja sielt' isot saaliit t채nne me tuotiin.
Niist채 akhaijit soi osan oikean kullekin. P채채lt채
Khryseen tytt채ren sai Agamemnon kukkeakulman.
Kohta akhaijein nyt varus채채rten valkamaleiriin
tytt채ren noutaakseen tuli, toi lukemattomat lunnaat
Khryses laivojen luo, pyh채 kauasampujan pappi;
saapui, sauvalleen asetettuna lehv채t Apollon
kultaiselle, ja pyysi akhaijien kaikkien eess채,
itsep채 Atreun poikien muist' yli, kansojen p채itten.
Pattoa kammoten tuohon akhaijit kaikki jo suostui,
suomaan kunnian h채lle ja saamaan loistavat lunnaat;
yksip채 suostunut ei, Agamemnon, Atreun poika,
vaan h채net herjaten laittoi pois, sanan ankaran lausui.
Suuttuen pois meni vanhus. Apollopa huutoa ankeen
suostui kuuntelemaan, ylen n채채t oli t채채 rakas h채lle;
k채채nsi akhaijeja p채in pahat ampumat, kaateli kansaa
laumoittain; ylt'ymp채ri nuo jumal-ampujan nuolet
leiri채 laajaa lensi akhaijein. Vaan jopa julki
kauasampujan toi jumalneuvot tiet채j채 tarkka.
Ensimm채isen채 ehdotin nyt sovitusta ma suomaan;
siit채p채 vimmastui Agamemnon, karkasi pystyyn,
lausuen uhkauksen, joka t채ss채 on t채yttynyt juuri.
Nopsin laivoin naista akhaijit s채ihkyv채silm채t
saattavat Khrysaan, saava on heilt채 sen haltia palveet;
vaan mult' ottivat juur', ulos uksest' airuet veiv채t
Briseun tytt채ren, jonk' omaks antoi mulle akhaijit.
Mutta jos mahtanet, niin pid채 puolta sa urhean poikas;               393
menn철s Olympoon, Zeun ano turvaa, jos h채nen mielt채채n
milloinkaan sanall' ehk' ilahuttanut liet tahi ty철ll채 -- sill'
is채n linnoill' ennen sun useasti ma kuulin
kertovan ansionas, miten Zeun jylypilvisen autoit
surkean turmion alta, sa ainoa kuolematonten,
kun h채net kahlita mieli Olympon muut asujaimet,
Here ynn채 Poseidon my철s sek채 Pallas Athene.
Vaan, jumal-auttajatar, avuks enn채tit, irrotit kahleet,
tuon satakouran Olympoon hait, jok' on luon' ikivaltain
Briareos nimi채채n, mut kielell' ihmisienp채
Aigaion -- oman taatonkin v채kivoittaja, h채np채
rinnall' istui Zeun, Kronossynnyn, mahtajariemuin.
Pelj채styi ikiauvokkaat, j채i Zeus sitomatta.
Siit채 nyt muistuta, istuos luo, k채sin polvia kiedo,
ehk채p채 auttava oisi h채n urhoja Troian, akhaijit
sortava laivoilleen meren 채채reen, ly철min채 miekan,
kaikill' ett' yliherrastaan ilo oikea oisi,
kansain p채채 tuta sais Agamemnon, Atreun poika,
ty철ns채, akhaijein parhaan kun pani arvoa vaille."

H채llep채 vastasi n채in Thetis uhkuvin kyynelin j채lleen:
"Voi mua, lapseni, miks sinut kannoinkaan, emo koito!
Josp' olo laivojen luon' edes itkuton, herjaton sull' ois,
kosk' elon arpa on vain lyhyt sull', ei suur' ik채 suotu!
Varhain vaipuva, onneton my철s olet nyt yli muitten.
Koitoon kohtalohon siks synnyit taattosi linnaan.
Vaan sanas saattaen itse ma k채yn lumiharja-Olympoon
Zeun, salamoitsijan, luo, kukaties h채n pyynt철ni kuulee.
Siis liki laivoja j채채, vihamielt채 akhaijeja kohtaan
kantaen leppym채t철nt', ole kaukana kamppaelusta.
횆채reen Okeanon, tyk철 aithiopein ani-oivain
juhlaan n채채t meni eilen Zeus sek채 muut ikivallat;
saapuvat taas kotihinsa, kun kahdestoista on p채iv채.
K채yn yli vaskisen kynnyksen tyk철 Zeun min채 silloin,
eik채 h채n kielt채v채 lie, mit채 pyyd채n polvia kietoin."                  427

Virkkain n채in meni taas, h채net j채tti, ja niin uros yksin
j채i vihan valtaan naisen vuoks somavy철n, joka vietiin
pois h채nen suomattaan, v채kivalloin. Mutta Odysseus
Khrysaan ehti jo, matkassaan pyh채n toi satauhrin.
Vaan syv채pohjaisen kun p채채siv채t valkaman suojaan,
k채채riv채t purjeen, sen alas laivaan laskivat tummaan,
kaasivat maston haarukkaan harusk철ysi채 p채채st채in,
soutivat airoillaan liki maata ja ankkuripaadet
heittiv채t joutuisaan sek채 rantaan kytkiv채t laivan,
maihin, tyrsky채v채채n meren 채채reen, nousivat itse
kauasampujan palveet nuo kera noutaen; nousi
my철s tyt채r Khryseen purren puult', ulapallisen uijan.
Tuosta jo alttarin luo h채net vei monineuvo Odysseus,
tytt채ren taatolleen palautti ja n채in sanan lausui:

"Khryses, kansain p채채 minut laittoi, suur' Agamemnon,
tytt채res tuomaan, my철s pyh채n uhraamaan satauhrin,
danaolaisiin jotta jo leppyis korkea Foibos,
joille h채n vaivaa, vaikerrust' ylen tuonut on tuimaa."

Virkki ja tytt채ren vei is채n kainalohon: iloll' otti
h채n h채net vastaan. Mutta jo 채채reen alttarin sorjan
muut pyh채n uhrin toi jumalalle ja piirin채 seisoi.
Niin k채det huuhtoivat, pivon ottivat ohria t채yteen.
Vaan k채det nostaen palvoi noin palavasti jo Khryses:

"Foibos hohtavajousi, sa kaitsija, valtias vahva,
jonk' ikisuojass' on Tenedos, pyh채 Killa ja Khrysa!
Kuulit muulloinkin sin채 mun rukoukseni aina,
arvoon my철s minut autit, akhaijeja l철it kovin kohluin,
niinp채 s채 nytkin taas mua kuule ja toivoni t채yt채:
danaolaisist' ottaos pois nyt turmio tuima!"

Noin sanat hartaat huusi, ja Foibos Apollo ne kuuli.
Vaan rukoeltu kun noin sek채 my철s ripoteltu ol' ohrat,
p채it' yl철s taivuttain jopa iskiv채t, nylkiv채t teuraat,
reidet ratkoivat sek채 k채채riv채t ymp채ri rasvaa
kahteen kertaan, viilteliv채t lihaviiluja p채채lle.                     461
Hiilist철ll채 ne poltti ja kaas yli viini채 tummaa
vanhus, poikaset auttoivat viisk채rkisin haaruin.
Vaan kun ol' uhrin polttanehet, syd채myksi채 sy철neet,
leikkeliv채t lihan muun he ja vartaisiin pujotellen
taiten paistoivat, palat vartailt' ottivat taasen.
Vaan kun ol' askare tehty jo tuo sek채 atria valmis,
s철iv채t, eik' osa uupunut, jos mit채 vain teki mieli.

Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,
poikaset kaatoivat sekomaljat viini채 t채yteen,
kullekin tarjosivat, p채채lt' uhrasivat pikareista.
Virsin Apolloa suostuttain noin viettiv채t p채iv채n,
kauniin paiaanin kajahuttivat poiat akhaijein
kiitt채en Turvaajaa; h채n kuuli ja siit' ilon tunsi.

Vaan alas menty채 auringon, h채myn tultua tumman
rantaan y철ksi he laskeutui luo kytketyn laivan.
Mutta kun huomensynty jo nous rusosorminen Eos,
laivoin laskivat kohti akhaijein leiri채 laajaa;
tuulen my철t채isen soi noutavanuoli Apollo.
Nostivat maston taas, lev채hyttiv채t valkean purjeen.
Tuuli sen pullistutti, ja riemuisaa kohinaansa
pauhaten kuohuvat aallot soi kokan kiit채v채n alla.
Laivapa laskettain yli aaltojen matkasi tiet채채n.
Mutta kun laajaan taas oli leiriin tultu akhaijein,
laivan tumman maalle he kiskoi, hietikon pitk채n
pengerm채lle, ja l철i lujat p철nk채t laitojen alle;
vaan majasuojuksiinsa ja laivoilleen meni miehet.

Vaan vihamielin j채i jumalainen Peleun poika,
askelnopsa Akhilleus, luo merenlaskija-laivain,
jalkaans' astunut ei kokoukseen sankarikuuluun,
ei sodan melskeeseen, vaan j채ytelevin polomielin
poiss' oli, kaipasi n채채t sotahuutoja, taistoa taajaa.

Mutta kun kahdestoista jo huomenkoi tuli maille,
silloin kaikk' ikivallat Olympoon matkasi, eelt채
Zeus k채vi, seurasi muut. Thetis ei pojan pyynt철채 rakkaan             495
pois unohuttanut, vaan kera koin meren aaltojen alta
kohta Olympoon nousi jo, piiriin aukean taivaan.
Kaitsevasilm채n Zeun n채ki syrj채ss' istuvan muista,
korkein kukkula istuinnaan monihuipun Olympon.
Lankesi jalkoihin, vasemmallaan polvia kietoi,
vaan k채den oikean nosti h채n leukaa, poskea kohti,
n채in rukouksin suostuttain Kronossynty채 suurta:

"Zeus is채, jos teon tein, sanan lausuin, sulle mi konsaan
kelpasi luon' ikivaltain, niin t채m채 toivoni t채yt채:
poikani arvoon auta, jok' ennen muit' ylen varhain
vaipuva on; nyt h채nt' Agamemnon, valtias miesten,
polkee, vienyt on pois osalahjan, ry철st채nyt itse.
Vaan h채net auta, Olympon Zeus, hyvins채채t채j채, arvoon,
iliolaisten sortaa suo nyt akhaijeja, kunnes
saanut on kunnian kukkurap채채n minun poikani heilt채."

Pyynt철철n vastannut ei pilvennostaja Zeus, vaan
kauan vaiti h채n istui. Mutt' yh채 polvia kietoin
hiipiytyi Thetis aivan luo, yh채 pyysi ja virkkoi:

"My철ntymys pett채m채t철n suo p채채t채si ny철k채ten tai my철s
kiell채 se -- pelkopa ei sua est채ne -- jotta jo n채채nkin,
kuink' ala-arvoisin min채 kaikist' oon jumaloista."

Vastasi pilviennostaja Zeus, tukaloituen tuiki:
"Turmia totta jo teet, kera Heren kun minut riitaan
saatat, h채rn채채m채채n h채net h채ijyin taas mua moittein.
Aina h채n ilmankin mua kesken kuolematonten
soimaa, taistoss' auttavan mun muka miehi채 Troian.
Vaan sin채 j채lleen nyt mene pois, ett' ei sua Here
huomaa; itsep채 huolehdin t채m채n t채yttymisest채.
Niinp채 jo my철s, jott' uskoisit, min채 p채채ll채ni ny철kk채채n;
sill' ikivaltojen n채채t se on kesken merkkini suurin
suostumisen; per채ytt채m채t철n sek채 pett채m채t철np채,
t채ysin t채yttyv채 on sana, jonka ma ny철k채ten s채채d채n."

Virkki ja kulmia Zeus sysitummia ny철kk채si, silloin
suortuvat taivahiset alas vy철ryi, valtiasotsaa                       529
kaartaen kuolematonta, ja j채rkkyi suuri Olympos.

Noin piti neuvoa nuo sek채 erkani taas. Thetis astui
rient채en koihele채st채 Olympost' aaltojen alhoon,
Zeus kotilinnalleen; salin istuimilt' ikivallat
taattoa vastaan nousivat kaikk', ei tohtinut kenk채채n
vartoa paikallaan, joka ainoa vastahan joutui.
Hallitusistuimelle h채n istui. Vaan vakoellut
kaikk' oli Here, kun salaneuvoa Zeun piti kanssa
noin Thetis, aavojen 채ij채n tuon tyt채r kuuleajalka.
Kohta jo soimasi h채n vihasuin Kronossynty채 suurta:

"Ken jumaloista jo taas kera sun piti neuvoa, viekas?
Ainapa mielees on, mua karttaen, kiert채en kaukaa,
hautoa hankkeitas salap채채t철ksiksi, et koskaan
suosiomielin voi sin채 ilmoittaa, mit채 aiot!"

H채llep채 vastasi n채in is채 ihmisien, jumalainkin:
"Here, 채ll철s mun joka aivoitustani tiet채채
toivoko; ei hevin k채yne se, vaikk' ole puoliso vaankin!
Mutta mi kohtuus on sinun kuulla, sit' ei tuta kenk채채n
joukost' ihmisien, jumalainkaan saa sua ennen.
Vaan jumaloilta mit' on salass' yksin mieleni p채채tt채채,
aina ja kaikkia niit' 채l채 turhaan tutki ja urki!"

Here, valtiatar vakasilm채, nyt vastasi h채lle:
"Hirve채 Zeus, Kronossynty, mi nyt sana suustasi l채hti?
Eip' ole tutkia sult', ei urkkia mun tapa muutoin,
h채iri철t철nn채 sa saat, mit채 mielinet, harkita, p채채tt채채;
vaan kovin pelk채채n nyt, sua ett' oli pettelem채ss채
vain Thetis, aavojen 채ij채n tuon tyt채r kuuleajalka.
Aamun koissa h채n n채채t tyk철s saapui, polvia kietoi,
ny철kk채sit my철s, sanan vahvan soit, varon, ett' on Akhilleus
kunnian saava ja laivain luo moni sortuva surmaan."

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Kumma sun luontosi on, varot, v채ijyt, en v채lt채 m채 silm채채s.
Vaan se on turhaa sittenkin, sin채 kaukenemaan vain
saat yh채 mieleni; sulle se kolkommaksipa koituu.                     563
Ent채 jos onkin niin, sep채 on minun tahtoni silloin.
Istu ja vaikene siis sek채 mielees k채skyni k채tke,
tai sua suojata kaikk' ei voi ikivallat Olympon,
torjumatonta ma kun kurituksees k채tt채ni k채yt채n."

Kuuli ja s채ikkyi valtiatar, vakasilm채 jo Here,
vaieten istui, lannistaa koki kuohua mielen.
Synkkeni taivahiset, salivieraat Zeun, ilo sammui.
Vaan koki noin hyvitell채 Hefaistos, taituri kuulu,
jott' ilomiell' emo armas ois, helo-olka jo Here:

"Turmia totta jo tuo se ja kiusaa siet채m채t철nt채,
kuolollisten vuoksi jos k채ytte te kumpikin kiistaan,
noin melun nostattain jumal-joukoss'; eip' ilahuttaa
voi jalo atria meit채, kun saa tora joutava vallan.
Siks sua, 채iti, ma neuvon, vaikk' olet mielev채 itse:
mielt' is채n armaan, Zeun, hyvitell철s, jott' ylitaatto
ei toru taas, meilt' ei riko atriariemua tyyten.
Vaikk' alas iske채 jos salamoitsija mielisi meid채t
istuimilta Olympon -- on mahtaja h채n moniverta.
Vaan koe h채nt채 sa lauhduttaa, sana lempe채 lausu,
kohtapa meille jo suopea taas on taatto Olympon."

Virkki ja nopsana nousi ja astui luo emon armaan,
tarjoten maljan toi parikorvan, haasteli h채lle:

"K채rsi철s, 채iti, ja malta jo mieli, jos haikea liekin,
ettei silm채ni n채채 n채kis sun, emo, kantaja kallis,
iskuja saavan; en silloin vois, miten oisikin surku,
auttaa; vaikea vastustaa n채et Zeus on Olympon.
Kerrankin, kun puoltaa koin sua, h채n mua jalkaan
tarttui, kynnykselt' alas viskasi valtahiselta.
Noin alas kuukuilin koko p채iv채n; ol' ilta jo mailla,
Lemnos-saaren maalle kun maiskahdin v채hin hengin.
Turvaan korjasivat minut siell' urot sintialaiset."

Haasteli noin; hymysuin helo-olka jo kuuli sen Here,
poialtaan hymysuin h채n maljan tarjotun otti.
Mutta jo muillekin t채채, k채den oikean puolt' yh채 k채yden,              597
toi sekomaljast' ammentain sulonektarin hurmaa.
Naurupa sammumaton seass' alkoi autuahitten,
konsa Hefaistos noin ylt'ymp채ri puuhasi, puhkui.

P채iv채n kaiken juhlivat noin sen laskuhun asti,
eik' osa kesken uupunut, jos mit채 vain teki mieli,
soiton soinnut ei ikisorjan, ly철m채t Apollon,
vuoroonlaulavien runotarten ei sulo채채ni.
Mutta kun loistavan auringon valo mailta jo vaipui,
koht' asumukselleen kukin asteli nukkua aikoin,
kunne Hefaistos siell' oli linnat laatinut heille
loistokkaat, isomainehinen ikitaituri tarkka.
Vuoteelleenpa Olympon Zeus salamoitsija l채hti,
kussa h채n 철isin nukkui ain', unen aikana armaan;
siihen valtiatar kera vaipui, korkea Here.




TOINEN LAULU

AGAMEMNONIN UNI. V횆EN KOETTELU. LAIVOJEN LUETTELO.


Nukkui taivahiset sek채 valjakonhaltiat urhot
y철n yli, yksin Zeus sulon uupunut ei unen valtaan,
aatteli aattelemistaan vain, miten saisi Akhilleus
kunnian, vaan tuho l철is monet luona akhaijien laivain.
Viisaimmaksipa mieless채채n toki p채채tteli vihdoin,
ett' Uni pett채v채 luo Agamemnonin, Atreun poian,
l채htisi, viitaten siivekk채채t sanat sille jo virkkoi:

"K채y, Uni pett채v채, luoksi akhaijein laivojen nopsain,
hiipi철s 채채reen siell' Agamemnonin, Atreun poian,
kaikk' ihan tarkalleen puhu, kuin sanat sulle nyt annan.
K채ske철s suoria kamppailuun hiuskaunot akhaijit
joutuin kaikki; jo kaatava h채n katulaajan on Troian;
eiv채t kauemmin nyt siit' ikivallat Olympon
riitele, yht' ovat mielt채; jo heid채t kaikki on Here
k채채nt채nyt puolelleen, tuho eess채 on iliolaisten."

Virkki, ja k채skyn kuullen koht' Uni kiiti akhaijein
nopsien laivain luo, Agamemnonin, Atreun poian,
hiipi jo 채채reen, kuss' uron unten ambrosiaisten                       18
helmass' uinuvan keksi ja Nestorin, Neleun poian,
hahmoss' ilmestyi p채채pohjiin, tuon, jota suosi
kansanvanhinten valioimpana suur' Agamemnon;
n채in h채nen hahmossaan jumalainen siin' Uni virkkoi:

"Nouse jo, Atreun poika sa, valjakonsuistajan aimon!
Nukkua ei yli y철n sovi miehen johtavan, joll' on
kansat kaittavanaan sek채 paljon tointa ja huolta.
Siis heti nyt mua kuule, ma airut Zeun olen ylh채n,
kaukaakin joka suosijanas sua suojaten katsoo.
Sun hiuskaunot akhaijit Zeus heti suoria taistoon
k채skee kaikki; jo liet katulaajan kaatava Troian,
eiv채t kauemmin nyt siit' ikivallat Olympon
riitele, yht' ovat mielt채; jo heid채t kaikki on Here
k채채nt채nyt puolelleen, tuho eess채 on iliolaisten,
s채채t채m채 Zeun. T채m채 nyt pane mielees, ett채 sit' ei vie
unho, kun sult' uni pois, poven virkistytt채j채, h채ipyy."

Virkkaen n채in meni taas, h채net j채tti, ja j채i uros yksin,
mieless' aivoitus, joka ei toki t채yttyv채 ollut.
Valtaavansa h채n Troian n채채t sin채 p채iv채n채 luuli,
tiennyt mielet철n ei, mik채 Zeun oli neuvo ja hanke.
Tuskaa, voihkett' aikoi n채채t tuta viel채 h채n antaa
iliolaisten, akhaijeinkin taas ankarin taistoin.
Valveutui uros, viel' oli kuulevinaan jumal채채nen,
istumahan heti nous, ihotakkiin suorihe sorjaan,
uuteen, pehmoiseen sek채 vaipan valtavan otti,
jalkoihin jalohohtoisiin sirot anturat pauloi,
miekan, huolitetun hopeoill', olan ymp채ri vy철tti,
valtikan taattoisen, ikiaikaisenpa jo koppoi,
noin sopav채lkkyjen riensi akhaijein valkamaleiriin.

Vaan jumalainen Eos Olympoon ehti jo ylh채채n,
ilmoittain valon Zeulle ja muillekin taivahisille.
Airuet kansain p채채 pani selke채-채채niset silloin
mieskokoukseen kutsumahan hiuskaunot akhaijit.
Airuet k채skyn vei, v채ki yhteen kiirehin kertyi.                       52

Neuvojen pohdintaan nyt ensin p채채llik철t ylv채채t
pyysi h채n luo Pylos-maan jalon kaitsijan Nestorin laivan.
Heid채t kutsuen koolle h채n alkoi mielevin aikein:

"Ambrosiaisess' y철ss' uni, kuulkaa, yst채v채t, mulle
ilmestyi jumal-entehinen; n채k철, hahmo ja kasvu
sill' oli kaikin p채in jumalaisen Nestorin lainen.
Astahtain p채채pohjiin n채in uni haasteli mulle:
'Nouse jo, Atreun poika sa, valjakonsuistajan aimon!
Nukkua ei yli y철n sovi miehen johtavan, joll' on
kansat kaittavanaan sek채 paljon tointa ja huolta.
Siis heti nyt mua kuule, ma airut Zeun olen ylh채n,
kaukaakin joka suosijanas sua suojaten katsoo.
Sun hiuskaunot akhaijit Zeus heti suoria taistoon
k채skee kaikki; jo liet katulaajan kaatava Troian;
eiv채t kauemmin nyt siit' ikivallat Olympon
riitele, yht' ovat mielt채; jo heid채t kaikki on Here
k채채nt채nyt puolelleen, tuho eess채 on iliolaisten,
s채채t채m채 Zeun. T채m채 nyt pane mielees.' Noin uni virkkoi
ent채en pois. Jopa valveuduin sulo-uinaelusta.
Saatava meid채n akhaijit siis tamineihin on taiston.
Mun paras ensin heit채 on kuitenkin koetella,
k채ske채 karkkoamaan moniteljoin t채채lt채 jo laivoin;
kohdastanne te taas kokekaa kukin hillit채 heit채."

Lausuen noin taas istuutui. Puhumaanpa nyt astui
Nestor, hietavan tuo Pylos-maan sukuvaltias suuri;
n채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot,
jos kuka muista akhaijeist' ois unen kertonut moisen,
luulla sen vois lumeheksi ja kaikin p채in sit채 karttaa;
vaan nyt sen n채ki mies ylin, suurin akhaijien kesken,
saatava meid채n akhaijit siis tamineihin on taiston."

Virkki ja neuvostosta h채n ensimm채isen채 l채hti;
valtikankantajat muut heti kansain kaitsijan my철t채
nousivat, seurasivat. Sotikansapa virtasi koolle,                     86
niinkuin purkautuu kimalaisia kiehuvat parvet
kallion halkeamasta ja ain' yh채 uusia seuraa,
kimpuittain heti k채y kev채tkukkia kohti ne lentoon,
joukot parvehtii, mik채 tuonne ja taas mik채 t채nne;
niin monet laivoiltaan, majasuojistaan sotalaumat
j채rjestyi syv채kaartehiseen meren valkamarantaan
joukoittain kokoukseen; vaan Huhu liekkin채 liehtoi
joutua heihin, airut Zeun, ja he koht' oli koolla.

Kuohunnass' oli kaikki, ja maan povi huokasi alla,
konsa he istuutui, kohu suur' oli. Vaan asetella
airutt' yhdeks채n koki hiljenem채채n h채lyn, ett채
korkeasyntyjen vois sanat kuulla he valtiahitten.
Vain v채kiselt채p채 istuutui v채ki nyt rivikuntiin,
h채lventyi h채ly. Vaan Agamemnon valtias nousi,
kantaen valtikkaansa, Hefaiston taiturity철t채.
Zeus oli tuon, Kronossynty, Hefaistolt' antimen saanut,
Zeultapa taas sen sai jumal-airut, tappaja Argon,
Hermes-valtiahalt' uveuljas sankari Pelops,
Pelops-taatolt' Atreus sen peri, kaitsija kansain,
Atreus kuollessaan omaks soi satalauma-Thyesteen,
mutta Thyestes j채tti sen taas Agamemnonin kantaa,
kaikkea Argos-maata ja saaria valliten monta.
Tuo nojanansa h채n lausui noin nyt akhaijien kuullen:

"Yst채v채t kaikk', urot Argos-maan, asekumppanit Areen!
Zeus ylivaltainen minut raskaall' l철i lumehella,
armoton, vaikk' ikivahvan soi sanan, ett채 en ennen
korkean Troian sorruntaa kotimailleni matkais.
Vaan nyt pauloikin pahaneuvoisesti ja k채skee
h채채ty채 pois h채pe채ll채 jo melke채n mieshukan j채lkeen.
Niinp채 on sallima kai isovallan Zeun, joka kaannut
harjat on kaupungin monen maill' avarilla ja viel' on
vastakin kaatava, sill' ylin h채ll채 on valta ja voima.
Polvien j채lkeistemmekin j채채 h채pe채ksi se totta,
kansa akhaijein ett' yh채 turhaan, niin iso, aimo,                    120
kamppailee, katopuolin vain kahakoitsevi t채채ll채
miesluvun pienemm채n kera, eik채 jo loppua kuulu.
Sill채 jos mieli akhaijein ois sek채 iliolaisten
liittoon k채yd채 ja kumpainkin luku laskea tarkoin,
yksitt채in joka mies v채ki Troian, vaan me akhaijit
kymmenik철itt채in taas k채visimme, ja kymmenen kunkin
juomanlaskijamiehen채 ain' olis iliolainen,
juomanlaskijataan moni uupuis kymmenik철ist채.
Niin monin verroin suuremp' on luku, luulen, akhaijein
miehi채 Ilioniss' asujoita; mut n채ill' apunansa
kaupungin monen kansaa, miest' on mittavapeist채,
jotk' yh채 vastustaa v채kev채sti ja toivoni torjuu,
ett채 ma Ilionin talokauniin kaatava oisin.
Mennyt on yhdeks채n Zeun suuren vuotta jo meilt채,
purtten puut lahot on jo, ja m철yhtyy laivojen k철ydet;
vaan kotonammepa kai ik채viss채채n kaukana istuu
puolisot, lapset pienoiset; mut ty철, jota varten
tultu on t채nne, se viel' yh채 tuiki on t채yttym채t철nn채.
Neuvoni kuulkaa siis sek채 seuratkaa sit채 kaikki:
karkotkaamme jo laivoin pois sulo-syntym채maahan,
emmeh채n Troiaa voi katulaajaa vallata koskaan."

Virkkoi noin, syd채metp채 ja rinnat nosti se riehuun
joukon kaiken, jolleka tuo pito neuvon ol' outo.
Liikuntaan v채ki joutui kuin meren aukean aallot
aavall' Ikarian, jota kuohuttaa it채kaakko,
pilvist' iskeytyin sen pintaan, Zeus-is채n luota.
Tai kuin l채ntinen k채y kes채viljaan korkeavarteen,
tuimana lenn채ht채채 tohinalla, ja t채hk채set nuojuu,
niin v채enpaljous liikkui tuo, ja he laivoja kohti
kaikk' ilohuudoin rynt채siv채t; p철ly pilvin채 nousi
jalkojen alta, ja toinen toist' yh채 kiihteli kilvan
laivat tempaamaan telapuilt' alas veen pyh채n aaltoon;
luotiin koht' urat auki ja kiskaistiin sivup철nk채t
irti, ja kaikui korkeuteen kotikaipaushuudot.                        154

T채yttynyt kohtalon suomatt' ois kotimatka akhaijein,
ellei Here nyt oisi Athenea n채in puhutellut:

"Voi, tyt채r aigiinkantaja-Zeun, v채kiverraton, katso!
Pois kotihinsako karkkoavat, sulo-syntym채maahan,
kaikki akhaijit siis, meren aavoja selki채 mennen?
Voittajasaaliiks siis Priamonko ja iliolaisten
argotar j채채 Helene, joka niin monen sy철ssyt akhaijin
surmaan Troian luona on, kaukana syntym채mailta?
Niinp채 akhaijien luo sopav채lkkyjen k채y heti, heid채t
suullasi maltuta nyt joka mies sulavalla; 채l' anna
laivoja lainehikolle sa kaarevakeuloja ty철nt채채."

Noin nimes. Empinyt eip채 Athene p채ilyv채silm채,
oitis Olympon korkeudest' alas myrskyn채 riensi,
kohta akhaijien laivain luo merinopsien saapui,
keksi Odysseun siell', uron mielev채n, Zeun 채lyverran,
seisovan hiljaa; laivaans' ei lujalaitahan, tummaan
koskenut, sill' ylen n채rk채styi syd채n aimo ja mieli.
Virkkoi astuen luo nyt p채ilyv채silm채 Athene:

"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo,
pois kotihinneko karkkoamaan, sulo-syntym채maahan,
k채ytte, kun laivoihin moniteljoihin v채ki rynt채채?
Voittajasaaliiks siis Priamonko ja iliolaisten
argotar j채채 Helene, joka niin monen sy철ssyt akhaijin
surmaan Troian luona on, kaukana syntym채mailta?
Niinp채 nyt oitis siis mene, rienn채 akhaijien keskeen,
suullasi maltuta nyt joka mies sulavalla; 채l' anna
laivoja lainehikolle sa kaarevakeuloja ty철nt채채!"

Kuuli ja 채채nest채채n jumalattaren tunsi Odysseus,
viskaten viitan juoksi ja joutui; korjasi maasta
mies Ithaken sen, Eurybates, uron saattaja-airut.
Itsep채 riensi h채n luo Agamemnonin, Atreun poian,
h채lt' ikiaikaisen esitaattojen valtikan otti,
luo sopav채lkkyjen riensi akhaijein valkamaleiriin.

Jos tuli vastaan valtias ken tai muu jalosynty,                      188
hilliten rientoa tuon sanat viisaat kohta h채n virkkoi:

"Voi, mik' on mieles? Et s채ikky채 saa kuin pelkuri rahvas,
siisp채 nyt istuos itse ja muitten istua k채ske!
Viel채 et tarkoin tied채, mit' aikoo Atreun poika,
nyt koetellut akhaijeja lie, pian voi kuritella.
Kaikkipa kuulleet ei mit채 neuvostossa h채n virkkoi.
Kunp' ei suuttuis nyt ja akhaijeja vain paha vartois!
N채채t v채kituumainen suursynty on valtias; arvon
Zeulta h채n sai, ylen armas on h채n hyvins채채t채j채-Zeulle."

Vaan kenen kirkuvasuita h채n rahvaan miehi채 keksi,
valtikan varrell' iski ja huus sanat ankarat h채lle:

"Houkkio, seis, pysy paikoillas sek채 kuuntele muita
kunnokkaampia, itse jok' oot ep채kelpo ja kehno,
tyhj채nmaksava mies, oli ottelu tai pito neuvon.
Eip채 nyt oltane valtoja vain toki kaikki akhaijit.
Ei hyv채 lie monivaltius, yks ylivaltias olkoon,
yks ylip채채, perij채lt채 ken petteli채채n Kronos-taaton
valtikan sai sek채 lain, alamaisia vallita sill채."

Noin l채pi leirin riens isovaltaisesti, ja joukot
taas majasuojain luota ja laivain virtasi koolle
temmelt채in, kuin kuohut ly철 meren 채rjyv채n aavan
korkeit' 채yr채hi채ns채 ja kauas pauhina kaikuu.

Hiljeten istuivat nyt kaikki jo muut rivitysten,
vain yh채 Thersites, suunpieks채j채 suunnaton, kirkui,
tarkkana taitona joll' oli rietas, riihaton suulaus.
Suotta ja syytt' yh채 kiisteli h채n kera valtiahitten,
jos mit채 keksi, jot' arveli vain muka muitten akhaijein
nauravan. H채n rumin mies oli Troian luo tulijoista,
kampurajalka ja nilkku, ja kumpikin kyttyr채olka
painunut rintaan p채in; pujo p채채 ylihuippuna viistoon
suippeni, kasvoi peittona sen hiushaituva harva.
Muist' yli inhosi h채nt채 Akhilleus ynn채 Odysseus,
heit채 h채n herjasi n채채t yh채. Vaan Agamemnonin ylh채n
kimppuun kirkuvin solvaisuin k채vi nyt, jota vastaan                  222
suuttumus suur', ylen yllyksiss' oli mielet akhaijein,
herjasi, korkein 채채nin huus Agamemnonin kuullen:

"Atreun poika, sa taas mit채 vaill' olet, vaatia mielit?
Vaskia t채ys majasuojas on, mont' on my철s valioita
vaimoja, ensiks aina ne sullepa n채채t me, akhaijit,
suomme, kun joutunut vain joku kaupunk' on k채sihimme.
Vai halu kultaa lie, jota kai muka tuo moni sulle
Ilionin hevonsuistaja-mies, pojan lunnahiks ehk채,
jonka ma vankina valtaas tuon, min채 tai joku toinen;
vai suloneidon vierelles venyj채ksik철 soisit,
yksin sun omas ollakseen? Vaan ei sovi saattaa
sen, joka p채채mies on, toki turmaa p채채lle akhaijein.
Lellikit, arkurit, voi, akat ettek채 miehet Akhaian,
matkatkaamme jo vain kotimaalle, ja t채nne h채n j채채k철철n
Troiaan saaliistaan ilakoimaan, jotta jo huomais,
ollako voi vai ei apu miss채채n meist채kin ehk채,
tuo, joka miehen mielt' urohomman nytkin, Akhilleun,
loukkasi, h채lt' oman vei osalahjan, valtasi itse.
Mutta on s채ysy Akhilleus, ei ole sappea, muutoin
solvaus viimeinenp채 se sult' ois, Atreun poika!"

Noin hoki kansain p채채n Agamemnonin arvoa polkein
Thersites; pian luo jumalainen Odysseus joutui,
silmiss채채n tuli tuima, ja lausein nuhteli kiivain:

"Thersites, ikil철rpp철, jos onkin sull' iso 채채ni,
vaikene, kiistelem채채n mik채 kanss' olet valtiahitten!
Ei sua kurjempaa kuvatust' ole, sen sanon, kuinka
mont' uhaks Ilionin kera kulkikin Atreun poikain.
Hammastellen siis 채l채 haastele valtiahista,
heit' yh채 herjaillen sek채 k채rkkyen vain kotimatkaa.
Emmep채 tarkoin tied채, mik' on t채m채n loppuna kaiken,
suotuko lie kotitie vai suomaton meid채n akhaijein.
Siks sin채 kansain p채채n Agamemnonin, Atreun poian,
arvoa herjaat, h채lle kun suo muka lahjoja liioin
sankarit danaolaiset, vaan kadesuulla sa soimaat.                    256
Mutta ma sen sanon sulle, ja t채yttyv채 my철s se on totta:
jos sinut kerran viel채 m채 n채in v채h채mielen채 kohtaan,
채lk철철n olko sen koommin Odysseun p채채 yli olkain,
taatoks 채lk철철n Telemakhon mua kutsuko kenk채채n,
kourin jos sua en kopo, vaipast' ain' ihotakkiin
ryysysi riisuen, kaikki sun ilkoisuutesi kaihteet,
laivojen nopsain luo aja en sua suuss' iso itku,
mieskokouksest' iskuin pois h채pe채llisin h채채d채."

Virkki ja valtikan nosti, sen varrell' iski jo selk채채n.
Kyykertyi heti koukkuun mies, vedet kumpusi silmiin.
Paisuva selk채채n nous veripahkura koskemakohtaan
valtikan kultaisen, ja h채n istui s채ik채yksiss채채n,
nuivana vilkui, kun kipu kirveli, pois vedet pyyhki.
H채llep채 muut, syd채n synkk채n채kin, makeasti jo nauroi,
virkkoi vilkaisten moni vieruskumppanihinsa:

"Voi, lukemattomat on teot oivat Odysseus tehnyt,
neuvojen antaja viisas on aina ja taitaja taiston,
Vaan paki-parhaimpansa h채n nyt teki kesken akhaijein,
tuon pahakielisen parjaajan kun suun pani sulkuun.
Eip' ihan kohta nyt kai sisu ynse채 yllyt채 kimppuun
valtiahitten soimailuin h채pe채llisin k채ym채채n."

Noin v채ki virkkoi. Vaan tuho linnojen nousi Odysseus
kantaen valtikkaa; kera p채ilyv채silm채 Athene
hahmoss' airuen ilmestyi, v채en hiljet채 k채ski,
kauimmatkin kanss' etumaisien ett채 akhaijit
vois sanat sankarin kuulla ja neuvoa harkita saattais.
N채in hyv채neuvoisesti jo haastoi heille Odysseus:

"Valtias Atreun poika, jo aikoo totta akhaijit
pilkaks suurimmaks sinut ihmisheimojen saattaa,
eiv채t t채ytt채isk채채n lupaustaan, tehty채 sulle,
Argos-maasta kun matkattiin hepolaitumisesta,
ett' ison Ilionin tuhomiehen채 pois palajaisit.
Sill채 he kuin v채h채t lapset tai surusurkeat lesket
kilvan vaikertain kotimatkaa vain ik채v철iv채t.                         290
Moinen on vaivakin, ett' ik채vystyin menn채 jo miel' ois;
k채y monen, vaimostaan kuukaudenkaan eross' olleen,
miel' apeaksi, kun viivytt채채 moniteljoa laivaa
kaukana talvinen myrsky ja meuruavat meren aavat,
meilt채p채 yhdeks채s jo on mennyt vy철ryv채 vuosi
t채채ll' yh채 viipyiss채mme. Akhaijeja siisp채 en moiti,
laivain ontevien jos luona jo nurkuvat. Sent채채n
kehnoa kauan on olla ja pois typ철-tyhj채n채 tulla.
Varrotkaa v채h채n siis viel', yst채v채t, ett채 jo n채채mme,
tottako Kalkhas ennustaa vai turhia tuiki.
Meill채h채n mieless' on kuin eilinen p채iv채 ja toinen,
vahvistaa todeks sen kukin voitte te, ken manatarten
viem채t철n viel채 on: Auliiseen kun laivat akhaijein
turmaks yhtyiv채t Priamon sek채 iliolaisten,
piiriin ymp채ri l채hteen kun pyh채t alttarit tehtiin,
uhkeat uhrattiin satauhrit taivahisille
alla plataanin kaunoisen, suloveen solinassa,
niin iso ennep채 n채htiin: kyy veriruskeaselk채
itse Olympon Zeun oma ilmaannuttama hirmu,
liukui alttarin alt', yl철s ammahtain ikipuuhun.
Puussapa varpusen poikue siin' oli, pienoset, piillen
hyykistyi h채d채n all' ihan latvaan, lehtien peittoon,
kahdeksan -- emo yhdeks채s, elon-antaja armas.
Pienoset k채채rme ne nieli, ja piipitys surkea kuului,
vaikertain polopoikasiaan emo lenteli eestaas,
vaan, ker채lt' oieten, siipeen kyy k채vi vaitelevaista.
Mutta kun niellyt kaikk' oli tuo, emon poikasinensa,
niin Zeus, ilmaannuttaja sen, teki tiett채v채n ihmeen:
poika jo petteli채채n Kronos-taaton kyyn kivetytti.
Siin채 me h채mm채styin iki-ihmett' outoa seistiin.
Noin jumalille kun uhrattaiss' isot uhkasi hirmut,
Kalkhas ennustain jumal-enteet toi heti julki:
'Miksik채 hiljennytte te niin, hiuskaunot akhaijit?
Meillep채 onnekas on t채m채 Zeun, hyvins채채t채j채n, merkki,                324
my철h채채n t채yttyv채, my철t채채n my철s ikikunnian tuova.
Niinkuin niellyt on kyy t채m채 varpusen poikasinensa,
kahdeksan -- emo yhdeks채s, elon-antaja armas,
my철s saman verran vie sota vuosia meilt채, mut kons' on
kymmenes, valloitamme jo kaupungin katulaajan.'
Lausui tiet채j채 n채in, ja se varmaan kaikki jo t채yttyy.
Kaikki te j채채k채채 siis nyt vain, varus채채ret akhaijit,
kunnes on Priamolt' iso Ilion vallata voitu."

Haastoi noin, jopa nous ilohuuto, ja valtava kaiku
vastasi laivain puolta, kun huusivat kaikki akhaijit
suosiotaan, sanat kuullessaan jumalaisen Odysseun.
Heille jo virkkoi my철s hepourho Gerenian Nestor:

"Voi, jopa tottakin lasten on tuumat teill', ik채pienten
pilttien, aimot joill' asety철t ei intona! Kuinka
k채y sopimusten, k채y valaliittojen vannomiemme?
P채tsiin tuiskatkaa p채t철 p채채t철kset, urotuumat,
viinin veett철m채n uhri ja uskotut my철s k채denly철nnit,
kun sanakiistaa suott' yh채 k채ymme nyt emmek채 keksi
keinoa vain, vaikk' on pito neuvon pitk채 jo ollut.
Mies olit vankkumaton, ole vastakin, Atreun poika,
johda akhaijeja valtaisiin asekamppaeluihin.
Nuo pari, kolmepa kohdatkoon tuho, jotk' erineuvoon
kesken akhaijein erkenev채t -- ei t채yty ne kuunaan --
mielien vain kotimaille jo ennen kuin tuta saadaan,
valheko on vai ei Zeun, aigiinkantajan, enne.
Valtias n채채t Kronossynty, ma sen sanon, ny철kk채si meille
p채iv채n채 l채hd철n, akhaijit kun merenlaskija-laivoin
p채채nmenoks suoriutui, ikisurmaks iliolaisten,
l철i k채den oikean puolta h채n leimauksen hyvin entein.
횆lk철철n ainoakaan kotimatkaa siis hoputelko,
kunnes nauranut jonkun on naisia iliolaisten,
kostanut on Helenen syd채nhuolet, huokaelutkin.
Vaan halu l채hte채 kell' ylen kiivas lie kotimailleen,
laivaan tummaan vain, lujateljoon astukohonkin,                      358
muit' ett' ennemmin h채net kuolo ja kohtalo korjaa!
Niinp', oi valtias, mieti nyt itse ja toistakin kuule;
hyljeksytt채v채 eip' ole neuvo se, jonka ma annan.
Jaa v채ki heimoittain, sukukunnittain, Agamemnon,
heimon jott' apu heimo ja my철s suvun on suku suoja.
Niin jos teet ja akhaijit vain sua kuulevat, silloin
johtajat, joukotkin tuta saat, ken on kehno ja kenp채
mies sotikelpo, kun kohdallaan kukin ottelemass' on.
Saat tuta, kaatoa kaupungin jumalsuomako est채채
vai ep채miehuus miesten, jotk' ei taistoa taida."

H채llep채 vastaten n채in Agamemnon valtias virkkoi:
"Voitat neuvoss' aina, sa vanhus, poiat akhaijein.
Moisia josp' -- oi korkea Zeus ja Athene, Apollo --
kymmenen neuvojamiest' ois mulla akhaijien kesken,
korkea Ilion ois Priamolt' 채kin vaipuva alle
valtaavain k채siemme ja p채채tyv채 sen tuhop채iv채!
Vaan nyt on aigiinkantaja Zeus huolt' antanut mulle,
riitaan, rettel철h철n kuunp채iv채iseen minut sy철ksi;
kanssa Akhilleun n채채t tyt철n tyhj채n vuoksi ma kiihdyin
kiistelem채채n vihasuin -- min채 juur' olin alkaja riidan.
Vaan sopuneuvoon viel채 jos k채ymme me, ei tuho viivy
iliolaisten viikompaa, ei tuokion vertaa.
Mutta nyt atria sy철k채채, niin alotamme jo taiston.
Kullakin pystyv채 peitsi ja kest채v채 kilpi nyt olkoon,
sy철neeks sy철telk철철n kukin valjakon, viimana viev채n,
vaunut tarkalleen koetelkoon, taistoa vartoin,
aamust' iltaan ty철ss' ett' Areen ankaran kest채is.
Sill' ei lie lepohetke채 siin', ei tuokion vertaa,
ennenkuin erotellut on y철n h채my urhojen vimman.
Hiestyv채 kai monen rynt채ill' on nyt kannikehihna
kilven varjelevan, k채si keih채채n puutuva varteen,
hiestyv채t valjakot v채lkkyvien sotavaunujen eess채.
Vaan kenen kamppailusta ma kaukana viipyv채n keksin
laivain kaarevien l채himaill', ei v채lttyne kauan                      392
koiria ruumiillaan se ja lintuja sy철ttelem채st채."

Virkkoi noin, jopa koht' ilon pauhina soi, kuni aalto
rantaan jyrkk채채n k채y, suvituulen tuomana suuren,
vuoreen ulkonevaan, jota tyyntym채t철n ikityrsky
saartavi kaikin s채in, milt' ilmoin tuuli jos tulkoon.
Nousi jo kaikki ja riensi ja h채lveni valkamaleiriin;
valkeat laittoivat majakunnat, nauttivat eineen;
uhrin toi jumaloille, ken millekin, ainahisille
palvoen surman v채ltt채채kseen ty철ss' ankaran Areen.
Zeullepa kansain p채채 Agamemnon suurv채kiselle
viissuvikunnan nyt h채r채n uhkean vihki ja kutsui
vieraiks arvokkaimmat akhaijein p채채t p채tev채iset,
Nestorin ennen muita ja ruhtinas Idomeneun ja
Aiaan kummankin, Diomedeen, Tydeun poian,
kuudenneksipa oivan Odysseun, Zeun 채lyverran.
Vaan tuli itsest채채n sota채rjyinen Menelaos,
tuntien mieless채채n, mik채 toimi ja ty철 oli veljen.
Piirin채 seisoivat, pivon ottivat ohria t채yteen.
N채in rukoellen siin' Agamemnon valtias virkkoi:

"Korkea, mahtava Zeus, jylypilvinen, p채채llinen ilmain!
횆lk철철n p채채ttyk철 p채iv채 ja ehtik철 y철n h채my ennen
kuin Priamon katon karstaisen romahuttanut maahan,
kuin ovipuoliskot min채 roihuamaan olen pannut,
Hektorin haarniskan, povivarjeen, puhkovin vaskin
pirstoillut, h채nen rinnallaan moni kumppani suinp채in
suistunut kentt채채n on sek채 hampain nurmea purrut!"

Virkkoi noin; Kronossyntyp채 ei sit채 mielinyt kuulla,
palveet otti, mut ylty채 soi yh채 ty철n ani-ty철l채채n.
Vaan rukoeltu kun noin sek채 my철s ripoteltu ol' ohrat,
p채채n yl철s taivuttain jopa iskiv채t, nylkiv채t teuraan,
reidet ratkoivat sek채 k채채riv채t ymp채ri rasvaa
kahteen kertaan viilteliv채t lihaviiluja p채채lle.
Leimuten poltti ne lehdet철n puu, tulen ottaen oitis.
Sy철stiin vartaisiin syd채mykset nyt tulen paahtaa.                    426
Vaan kun ol' uhrin polttanehet, syd채myksi채 sy철neet,
leikkeliv채t lihan muun he ja vartaisiin pujotellen
taiten paistoivat, palat vartailt' ottivat taasen.
Kons' oli askare tehty jo tuo sek채 atria valmis,
s철iv채t, eik' osa uupunut, jos mit채 kaipasi mieli.
Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,
nousi ja virkkoi noin hepourho Gerenian Nestor:

"Korkea Atreun poika, sa kansain p채채 Agamemnon!
Pois puhe pitk채 nyt meilt', ei kauemmin tule ty철t채
viivytt채채, johon on jumal' ohjannut k채sin k채ym채채n.
Niinp' yl철s, airuet kutsukohot nyt akhaijien kansan
koht' asevaskissaan liki laivoja, vaan mep채 yhdess'
ymp채ri kierrelk채채mme akhaijein leiri채 laajaa,
jotta sit' innommin v채ki syttyis taistelovimmaan."

Noin nimes; empinyt ei Agamemnon, valtias miesten,
vaan h채lt' airuet sai heti selke채-채채niset k채skyn
kutsua kaikki jo kamppailuun hiuskaunot akhaijit.
Airuet k채skyn vei, v채ki yhteen kiirehin kertyi.
Riensiv채t Atreun poika ja johtajat muut jumalaiset
joukkoja j채rjest채in, kera p채ilyv채silm채 Athene,
vammaton, vaipumaton, ikikallis kilpen채 aigis:
saarteli reunaa sen sata ripsua solmukesorjaa,
kultaa kaikki, jok' ainoa ois sata maksanut h채rk채채;
kesken akhaijein kiiti h채n kilpe채 v채lk채hytellen,
kulkua kiihti ja intoa loi joka rient채j채n rintaan,
tarmoa taistelohon sek채 uljuutt' uupumatonta.
Kohtapa sorjemp' on sota heist채 jo kuin kotimatka
laivoin kaarevin laskettaa sulo-syntym채maahan.

Niinkuin kulkeissaan kulo mets채채 vie mitatonta
vuoren harjanteella, ja loimottaa kajo kauas,
niinp채 nyt rynt채채j채in luvutonten loi sopavasket
s채ihkyv채n v채lkkeen, kaikk' yl채ilmat, taivahat t채ytt채in.

Niinkuin siivekk채채t, monikirjavat lintujen liudat,
hanhien, kurkien, joutsenien my철s kaartuvakaulain,                   460
niityll' Aasian, miss채 Kaystrios kaukana virtaa,
siukovat sinne ja t채nne ja liit채v채t lentimin ylv채in,
kirkuen laskeuvat havinalla, ja raikuvi niitty:
niin monet laumat tulvi Skamandron tanterehelle
laivain luota ja my철s majasuojain, soi vavisuttain
maa, kumu kuului, kons' yli valjakot kulki ja miehet.
Saapuivat jo Skamandron luo, kedon kukkivan keskeen
niin luvutonna he my철s, kuin luo kev채t lehte채, kukkaa.

Niinkuin paljous k채rp채sien sakopilvin채 kiehuin
ainian parvehtii pihatossa ja kiusana karjan,
kun kev채taika on mailla ja kastaa kiuluja maito,
niin tihe채채np채 ne j채rjestyi, hiuskaunot akhaijit,
tuonne nyt, intona mieless채채n tuho iliolaisten.

Kuin kukin paimen taas 채kin vuohten liikkuvat parvet
selvitt채채, ketolaitumiaan sekalaumana k채yneet,
niin joka joukon paikalleen nyt johtajat s채채ti
k채ym채채n kamppailuun, kera itsekin suur' Agamemnon,
p채채lt채 ja silmilt채채n kuin Zeus salamoitsija aivan,
Ares vy철t채rehilt채 ja rynt채ilt채ns채 Poseidon.

Niinkuin kaiken karjan on suurin vertahisettaan
sonni, se voimalt' uljaamp' on koko laitumen laumaa,
Zeus sin채 p채iv채n채 loi moist' uljuutt' Atreun poikaan,
jott' oli vertaa vaill' urohissa ja sankari aimoin.

Muusat, mainitkaa, asujattaret ylh채n Olympon,
kaiken katsojat, tiet채j채t oi, jumalattaret ylh채t --
meillep채 vain huhu kulkee, meill' ei tietoa muuta --
ketk채 akhaijein muut oli p채채llik철t, valtiahatkin.
En sotajoukkoa vois nimin mainita, en luetella,
vaikkapa kymmenen kielt채 ja kymmenen suuta ja 채채ni
sortumaton mull' ois sek채 keuhkot vaskea vahvaa,
tytt채ret aigiinkantaja-Zeun jos, Muusat Olympon,
ei ikimuistajat ois tuhoks Ilionin tulijoitten.
Laivain p채채llik철t virka jo, virsi, ja paljous laivain.

Johtajat boioottein oli Leitos, Arkesilaos,                          494
Peneleos, Klonios, Prothoenor, kaikkien, joista
Hyria sai asujansa ja kalliomaa, karu Aulis,
Skhoinos, Skolos sai sek채 kunnahikas Eteonos,
sai Thespeia ja Graia ja v채lke채 my철s Mykalessos,
joill' oli Eilesion kotijuurta ja Harma, Erythrai,
joill' Eleon oli hallussaan, Peteon sek채 Hyle,
Okalee, Medeon my철s, kaupunk' oiva ja vauras,
Kopai, Eutresis sek채 kyyhkyj채 ruokkiva Thisbe,
seutu Koroneian, hyv채laituminen Haliartos,
joille Plataia ja Glisas my철s kotikantana kuului,
my철s Hypothebai joill' oli, kaupunk' oiva ja vauras,
kukkea Onkhestos, pyh채, kuulu Poseidonin lehto,
Arne my철s ryp채leilt' ani-runsas, ynn채 Mideia,
my철s pyh채 Nisa ja Anthedon rajan채채rinen aivan;
viisinkymmenin l채hti he laivoin, kussakin kulki
sulhoja boioottein sadan kahdenkymmenen parvi.

Vaan minyeit채p채, Orkhomenon, Aspledonin kansaa,
johtivat Askalafos ja Ialmenos, aaluvat Areen,
kantamat Astyokhen: taloss' Aktorin, Azeun poian,
nous yliskammiohon tyt채r kaino ja kohtasi Areen
suurv채kisen; salasaapuja siell' lep채ytteli immen;
kolminkymmenin n채채 kera seurasi kaarevin keuloin.

Miehi채 Fokis-maan Skhedios ja Epistrofos johti,
siitt채nyt urhea jotk' oli Ifitos, Naubolon poika,
kansaa kaikkea, joll' oli hallussaan Kyparissos,
Pytho kalliokas, Panopeus, pyh채 Krisa ja Daulis,
joilleka maat Anemoreian ja Hyampolis kuului,
Kefisos-joen joill' oli vierist철t jumalaisen,
ynn채 Lilaia, sen l채htehien liki채채ri ja 채yr채s;
neljinkymmenin nuo kera keuloin seurasi tummin.
Joukkoja johtamiaan sotarintaan kumpikin innoin
suori, ne j채rjest채in liki boioottein vasent' 채채rt채.

Lokrien johtaja nopsa ol' Aias, Oileun poika --
koolt' ei niin iso kuin Telamonin ol' aaluva aimo,                   528
ei likimain, v채h채 varreltaan, sopa pellavapelkk채,
vaan paras peitselt채채n koko Hellaan ynn채 Akhaian --
Kynos, Kalliaros, Opoeis oli heill' olokantaa,
Bessa ja Skarfe, Augeiain ani-armahat seudut,
Tarfa ja my철s Thronios, vesivieri Boagrios-virran;
nuo nelikymmenik철n toi tummia keuloja, miehet
manteriset, pyh채n Euboian ohipuoll' asuvaiset.

Euboian asujoita, abantteja aimoja, joille
Kalkhis, Eretria, Kerinthos meren채채rinen kuului,
tarhat Histiaian ryp채leiset, korkea Dion,
miehi채, joill' oli hallussaan Styra ynn채 Karystos,
heit' Elefenor johtaen toi, Khalkodonin poika,
Areen juurt', uromielten abanttien ruhtinas. H채nt채
nopsat seurasivat kero-otsat abanttien urhot,
aikoen mieless채채n tanakeih채in ruhtoa rikki
vastaanottelijain sopavasket, rintojen varjeet;
neljinkymmenin n채채 kera keuloin seurasi tummin.

Sorjan Ateenan kaupungin sotikansapa mailta
aimon Erekhteus-valtiahan, jota muinen Athene,
Zeun tyt채r vaali -- h채n n채채t oli ruokkivan maaemon poika --
vei rikasaartehiseen h채net temppelihins채 Ateenaan;
nyt, keh채n t채ytt채vin vuosin, h채nt' yh채 sulhot Ateenan
palvoo, uhriks suo h채r채t, lampaat -- nuo sotatielle
suorihe, johtajanaan Peteos-uron poika Menestheus,
joll' urost' ollut maill' ei vertaa joukkojen johtoon,
ei hepourhojen, ei my철s kilvenkantaja-miesten;
vain kera kilpasi, vuosiltaan h채net voittaen, Nestor.
Viisinkymmenin nuo kera keuloin seurasi tummin.

Kaksintoistapa taas Salamiist' oli saapunut laivoin
Aias, Ateenan joukkojen luo asemoitunut leiriin.

Taas keit' Argos suori ja mahtavamuurinen Tiryns,
Hermione, Asine, merenpoukaman 채채riset, ynn채
Eiones, Troizen, ryp채leek채s my철s Epidauros,
taistoon keit' Aigina akhaijeja suori ja Mases,                      562
niill' oli johtajanaan sota채rjyinen Diomedes,
h채n sek채 my철s Sthenelos, Kapaneus-uron urhea poika,
viel' oli Euryalos, jumalainen sankari, kolmas,
jonk' is채 suur' oli Mekisteus, Talaos-uron poika;
n채ist' oli kaikkien p채채 sota채rjyinen Diomedes;
nuo kera kahdeksan tuli kymmenen tummavan haahden.

Keill' oli kaupunkeina Mykene kartanokaunis
ynn채 Korinthos aartehikas sek채 sorja Kleonai,
keill' oli Orneiai ja Araithyree ani-armas
tai Sikyon, jota hallinnut Adrestos ol' ensin,
tai Hyperesia tai monikunnahinen Gonoessa
tai Pellene, Aigionin l채himaat, meren채채ren
kaistale kaikk', isopiirinen my철s Helike, sata n채itten
laivoja valtias toi Agamemnon, Atreun poika.
Johdossaan urot uljaimmat sek채 my철s useimmat
h채ll' oli; vaskiin v채lkkyvihin varaeltuna loisti
itse h채n urhoja muit' ylev채mp채n채 ylv채ydess채채n,
kosk' oli korkein h채n sek채 johdossaan enin joukko.

Keillek채 taas monirotkoiset Lakedaimonin laaksot
kuului, Faris, Sparta ja kyyhkyj채-ruokkiva Messe,
keill' oli Bryseiai sek채 Augeiai ani-armas
tai Helos hallussaan meren채채rinen ynn채 Amyklai
tai Laas, Oitylon my철s ohipuoli, ne tuon veli laivoin
kuusinkymmenin toi, sota채rjyinen Menelaos,
my철s eri paikalleen ominaisena joukkona johti.
Aimona miehist철ss채채n siell' uros asteli itse,
taistoon innostain, halu, kiihkopa h채ll' oli kiivain
kostaakseen Helenen syd채nhuolet, huokaelutkin.

Min luki miehikseen pyh채 taas Pylos, armas Arene
tai Thryon, Alfeios-joen kaalamo, uhkea Aipy
tai Kyparisseeis, Pteleos, Helos, Amfigeneia,
Dorion my철s, Thamyriin kuss' ammoin thrakialaisen
Muusat kohtasivat runotaidon riist채en, konsa
luota h채n Eurytos-valtiahan tuli Oikhaliasta --                      596
laulavat Muusatkin, Zeun, aigiinkantajan, lapset,
kerskunut voittelevans' oli h채n muka n채채t; hep채 kostain
vei puhelahjan h채lt채 ja laulun vei jumalaisen,
sormilt' unhottui sulo soittelo ainahiseksi --
senp' oli heimon p채채 hepourho Gerenian Nestor;
kymment' yhdeks채n toi haahta h채n hankavalaitaa.

Jyrk채n Kyllenen alirinteilt', Arkadiasta,
Aipytos-sankarin haudan luot', esitaistelijoita,
joill' oli hallussaan Feneos, Stratie sek채 Ripe
laumakas Orkhomenos, avotuulinen, ylh채 Enispe,
tienoot my철s Tegean, maat Mantinean ani-armaat,
Parrhasie sek채 Stymfelos, toi heit' Agapenor,
aaluva Ankaion; h채n kuusinkymmenin keuloin
suoriutui sotatielle, ja hankkiunut joka haahteen
miest' oli Arkadian, sotatointen tuttua, monta.
Itsep채 kansain p채채 Agamemnon ol', Atreun poika,
laivat nuo lujalaidat, taa meren laskea tumman,
antanut heille, kun ei merenmatkaajoita he olleet.

Buprasion, pyh채 Elis keill' oli maita ja kaikki,
min Hyrmina ja my철s rajan채채rinen Myrsinos siell채,
kallio Olenian ja Aleision ymp채ri 채채rt채채,
nelj채p채 niill' oli johtajinaan, kera kymmenen kunkin
laivoja nopsia, joissa epeijein miest' oli monta;
yks oli p채채mies Amfimakhos, Kteatos-uron poika,
Thalpios rinnallaan, vesa Euryton, Aktorin kantaa
kumpikin; aimo Diores viel', Amarynkeun poika,
ynn채 Polykseinos, jumalainen johtaja, nelj채s,
valtias Augeiaan vesa jonka Agasthenes siitti.

Keill' oli Dulikhion, pyh채t keill채 Ekhinai-saaret
kohdall' Elis-maan, meren aavall' aukeavalla,
heit채p채 johti Meges, uros Areen vertoja, jonka
siitt채nyt suosima Zeun oli valjakonhaltia Fyleus,
suuttuen tullut mailt' is채n inhan Dulikhioniin;
neljinkymmenin nuo kera keuloin seurasi tummin.                      630

Mutta kefalleenein uromielten p채채 ol' Odysseus,
joill' Ithaken oli saari ja Neriton nuojuvalehv채
hallussaan, Krokyleia ja Aigilips rosorinne,
joill' oli my철s Samos ynn채 Zakynthos mait' asutuita,
manteren 채채rikin viel' oli vastaansiintelev채inen;
n채it채p채 mielev채 johti Odysseus, Zeun 채lyverta;
kaksintoista he seurasivat punakylkisin pursin.

Vaan Thoas aitoolein oli p채채, Andraimonin poika,
joill' oli kaupunkeina Pylene, Olenos, Pleuron,
kalliokas Kalydon sek채 my철s meren채채rinen Khalkis;
poiss' elon mailt' oli n채채t pojat Oineus-sankarin aimon,
vainaja vaalevahius Meleagros, poiss' is채 itse;
niinp채 nyt aitoolein oli valtias vain Thoas yksin;
neljinkymmenin n채채 kera keuloin seurasi tummin.

Johtaja Kreetan miesten ol' Idomeneus jalopeitsi,
mink' oli Knosos siell채 ja Gortyn korkeamuuri,
Lyktos, Miletos sek채 valkearinne Lykastos
kasvanut urhoja, kansava my철s Rhytion sek채 Faistos,
tai satakaupungin mit채 saaren muut' oli kansaa;
Idomeneus jalopeitsip채 n채ill' oli johtajanaan ja
Meriones, miessurmaisen v채kivertoja Areen;
nuo kera kahdeksan tuli kymmenen tummavan haahden.

Tlepolemos, vesa Herakleen, jalo, korkea koolta,
keuloin yhdeksin sotikelpoja toi Rhodos-saaren,
joill' oli heimoittain sen maall' asutuksia kolme:
Lindos, Ialysos sek채 valkearinne Kameiros;
n채ill채p채 johtajanaan oli Tlepolemos jalopeitsi,
sankari, Herakleen vesa, kantama Astyokheian,
jonk' Efyrest채 h채n luot' oli Selleis-joen vienyt
urhojen kaupungit Zeun-heimoisten monet kaatain.
Kasvoi Tlepolemos katon kauniin all', ik채 karttui,
niin jopa taatoltaan oman l철i enon hengeti kerran,
surman h채lt' ik채voitto Likymnios sai, vesa Areen;
kohtapa laivoja laati ja kooten kumppanit painui                     664
pois meren taa pakotielle, kun uhkasi muu suku kostaa,
poiat Herakleen v채kivoivan poikasinensa.
Saapui harhaillen, kovat kest채en noin Rhodos-saareen;
j채iv채t siell'-asujoiksi he, heimoa kolme, ja heihin
valtias ihmisien, jumalainkin, Zeus is채 mieltyi,
riistan, rikkauden ani-runsaan soi Kronossynty.

Nireus Symen laivoja toi tasalaitoja kolme,
Nireus, kantama Aglaian Kharopos-kuninkaalle,
Nireus, sorjin mies, mit채 danaolaisia saapui
saartoon Ilionin, jalon j채lkeen Peleun poian,
vaan v채h채 miehuudelta ja my철s v채h채 miesluku my철t채.

Taas mit채 Nisyros, Krapathos, Kasos urhoja kasvoi,
Kos, koti ruhtinas Eurypylon, ja Kalydnai-saaret,
niit채p채 Feidippos sek채 Antifos johtivat, poiat
Thessalos-valtiahan, joka Herakleen oli poika;
kolminkymmenin n채채 kera seurasi kaarevin keuloin.

Joukkoja niit채p채, joill' oli maana pelasginen Argos,
joill' oli Trekhis, joill' Alope, Alos 채채rt' asumaansa,
miehi채 Fthian maan, my철s Hellaan nais-ihanaisen,
heimoa myrmidonein sek채 helleenein ja akhaijein,
heit채 Akhilleus toi viiskymmen-purtisen voiman.
Mutt' ei taistoon melskehiseen heill' into nyt ollut;
ei n채et ollut, ken rivit suorinut ois sotarintaan.
Laivoillensapa j채i uros askelnopsa Akhilleus,
Briseun tytt채ren vuoks hiussorjan mustana mieli,
jonk' oli Lyrnessosta h채n voittanut t철in ani-ty철l채in,
konsa h채n Lyrnesson sek채 Theben murteli muurit,
keih채skelvon kaasi Myneen ja Epistrofon, joitten
taatto ol' Euenos, isovalta Selepion poika. --
Naista h채n nyt suri sorjaa, vaan oli nouseva kohta.

Keitten 채채rt' oli taas Fylake, pyh채 Pyrasos, tarhat
kukkeat Demeter-emon, lammaslaumava Iton,
hein채v채laituminen Pteleos, meren채채rinen Antron,
Areen vertapa heit' el채ess채채n Protesilaos                            698
johti, mut ammoin ahmannut h채net maa oli musta.
Linnaan j채i Fylaken polo puoliso poskia raastain,
j채i talo kesken; n채채t h채net kaas uros dardanolainen,
maalle kun sy철ksi h채n laivastaan etumaisna akhaijein.
P채채llik철t철n v채ki ollut ei, toki kaipasi h채nt채;
johti Podarkes nyt, vesa Areen, jonk' oli taatto
Ifiklos satalaumainen, Fylakos isotaatto;
Protesilaos-sankarin t채ys veli, vaan ik채verta
ollut t채lle h채n ei; i채lt', uljuudeltapa voitti
Protesilaos, Areen juurt' uros; ei toki ollut
johtajaton v채ki, uljaintaan kovin kaipasi silti;
neljinkymmenin n채채 kera keuloin seurasi tummin.

Paikkoja keill채 Ferai, Boibeis-j채rven ol' 채채ri,
keill' oli Boibe tai Glafyrai, talokaunis Iolkos,
niit' ykstoistapa purtt' Eumelos toi jalo, jonka
vaimojen sai valioin Admetos-valtiahalle,
Alkestis, Peliaan tyt채r armas, siskoja sorjin.

Keit' oli Thaumakian ja Methonen tai Meliboian
miehi채, keill' oli hallussaan kivipohja Olizon,
niill' oli johtajanaan Filoktetes jousjalo, heit채
seitsemin laivoin toi; viiskymment' astunut kunkin
miest' oli airoihin jalojousta ja taattua taistoon.
Vaan pyh채n Lemnos-saaren maall' uros itse nyt riutui,
sinne akhaijit j채ttiv채t n채채t kivun ankaran valtaan
k채rsim채h채n k채hypistoisen vesikyyn puremasta;
siell' oli nyt polo mies, mut akhaijein valkama-maillaan
koht' oli muistaminen Filoktetes valtias kyll채.
P채채llik철t철n v채ki ollut ei, toki kaipasi h채nt채;
nyt sit채 johti Medon, sivupoika Oileus-urhon,
Rhenen kantama kaupungin monen kaatelijalle.

Miehi채 Trikkan, Ithomen my철s monikalliokannan,
Oikhaliankin, miss' eli valtias Eurytos ennen,
johtivat veljekset Podaleirios ynn채 Makhaon,
joill' Asklepios-taatoltaan oli l채채k채rintaito;                       732
kolminkymmenin n채채 kera saapui kaarevin keuloin.

Keill' alueena ol' Ormenion, l채himaat Hypereian
l채hteen, Asterion, Titanos helomuurinen, p채채mies
niiden ol' Eurypylos, Euaimonin loistava poika;
neljinkymmenin nuo kera keuloin seurasi tummin.

Keill' oli taas Gyrtone, keill' Argissa ja Orthe,
Elone sek채 viel' Oloosson valkeamuuri,
niill' oli johtajanaan uros uupumaton Polypoites,
jonk' oli Peirithoos is채, siitt채m채 Zeun ikivallan --
vaan h채net kuulupa taas sin채 p채iv채n채 Hippodameia
sai, jona Peirithoos kovin kostain jouhiset hirmut
h채채teli Pelionilt' alas ain' aithiikkien 채채riin --
toisena rinnallaan vesa Areen, aimo Leonteus,
korkea jonk' oli taatto Koroneus, Kaineun poika;
neljinkymmenin nuo kera keuloin seurasi tummin.

Kaksinkolmatt' urhoja toi kyfolaisia laivoin
Guneus, my철t채p채 my철s enieenit ol' ynn채 peraibit
miehev채t, Dodonan tylytalvisen puoll' asuvaiset,
vainiovierill' armaan my철s Titaresios-virran.
Peneios-joen helmaan vie vetosensa se sorjat,
tuon toki py철rteisiin hopeaisiin yhtym채t철nn채
vain yli virtailee yh채 tiet채채n niinkuni 철ljy,
n채채t sen on alkuna Styks, valan hirmuisen vesi vankka.

Toi urot Magnesian Prothoos, Tenthredonin poika,
Peneios-joen seutuiset sek채 nuojuvalehv채n
Pelionin; Prothoos p채채miehen채 heill' oli nopsa,
neljinkymmenin nuo kera keuloin seurasi tummin.

N채채 oli valtiahat sek채 p채채llik철t aimot akhaijein.
Kenp' oli uljain mies kera tulleist' Atreun poikain,
kell채p채 uljaimmat hevot my철t채채n, kerto'os, Muusa!

Fereen aaluvan uljaimmat oli juoksijat, joita
ohjasi Eumelos: pari lintuna kiit채v채, yksi
niill' ik채, karvakin, yks oli viivalleen sel채n korkeus --
hoitamat Pereiassa Apollon hohtavajousen,                            766
tammoja kumpikin, kiit채iss채채n pelon tuopia -- aimoin
miehi채 Aias taas, Telamonin poika, Akhilleun
j채채ty채 kiukkuun, tuon monin verroin muist' urohimman,
kuin my철s orhit ol' uljaimmat jalon Peleun poian.
Mutt' oli ontevien merenlaskija-laivojen luona
vimmoissaan h채n ty철st' Agamemnonin, Atreun poian,
kansain p채채n; liki merta nyt, 채채rell' aaltojen tyrskyn
miehet mielikseen l철i leikki채, kiistasi kiekoin,
keih채in, jousinkin. Hevot irroillaan ikehist채채n
lootosnurmea s철i, kedon kostean selleriluhtaa:
pantuna suojukseen oli vaunut p채채llik철n kunkin
kattehineen; sotimielt채 he kaivaten johtajatansa
kaukana kamppailusta nyt kiersiv채t leiri채 eestaas.

Joukot riensi jo, kuin koko maan kulovalkea valtais,
huokasi tanner kuin salamoitsija-Zeun vihan alla,
kun tuliruoskin maata h채n ly철, jonk' alla Tyfoeus
vankina maaten on maass' arimein, kuten kulkevi maine:
noinp' all' askelien maa huokasi, soi kumu suuri
kulkevien, v채ki riens yli kent채n vauhtia tuimaa.

Iliolaisten luo tuli tuulena-kiit채v채 Iris,
aigiinkantaja-Zeun mureuttavan saatteli viestin.
Juuripa neuvoa nuo Priamon piti pylv채hik철ss채,
kaikkien, nuorten niin kuin vanhain, tultua koolle.
Astui luo, sanan toi n채in Iris joutuvajalka,
suulla Politeen h채n, Priamon pojan, 채채nsi, jok' istui,
luottaen jalkojen nopsuuteen, t채hysmiehen채, miss채
kansanvanhimman lepokumpu ol' Aisyeteen,
vaani akhaijeja, konsa he l채htisi laivojen luota;
toi h채nen hahmossaan sanan Iris joutuvajalka:

"Vanhus, ainapa mielees on pito neuvojen pitk채in,
kuin ajat rauhan ois. Sota torjumaton toki vartoo.
Monta jo tottakin n채in sek채 koin min채 taistoja miesten,
n채hnyt en koskaan noin sotavoimaa suurta ja oivaa;
miehi채 kiit채채 kuin meren hiekkaa, lehti채 mets채n                      800
nyt kedoll' Ilionin joka puolta jo meit' uhatakseen.
Hektor, sull' yli muist' on toimena nyt, mit채 neuvon.
Mont' iso kaupunk' on Priamon apukansoja koonnut,
ihmisien moniseutuisten mik채 minkin on kieli,
siis omiaanpa nyt ohjaamaan joka k채skij채 k채yk철철n,
taistoon j채rjest채in kukin heimoisensa ja johtain."

Kuuli ja, oivaltain jumalviestiks sen, heti Hektor
mieskokouksen p채채tti; ja sy철ksyi kaikk' asehilleen,
portti jo suureks aukaistiin, ulos rynt채si kansa
vaunuin, jalkaisin; k채vi ankara ryske ja pauhu.

Ulkona kaupungista on kunnas korkearinne,
kaukana tiest' ylenee, joka puolt' avoymp채rys aivan,
kielell' ihmisien Batieia, mut kuolematonten
kutsumaparteen kumpu Myrinan taistelonopsan;
sinnep채 j채rjestyi apukansoineen v채ki Troian.

Troian ol' urhojen p채채 jalo Hektor heiluvaharja,
uljaimmat, useimmat tuon Priamon pojan johtoon
parvet j채rjestyi palavaisin taisteloinnoin.

Dardanolaisia Ankhiseen uroaaluva johti
Aineias, jonk' Ankhiseen kera sai Afrodite --
Idan lehdoiss' ihmisen luo oli kuoloton k채ynyt --
vertana vierell채채n Antenorin poikia kaksi,
Arkhelokhos Akamaan kera, taitajat taistelon kaiken.

Rikkait' Idan juurehisen asujoita Zeleian
tumman Aisepos-joen juojia, heimoa Troian,
heit채p채 taistoon johti Lykaonin loistava poika
Pandaros, jolleka jousen ol' antanut itse Apollo.

Keill' oli Adresteia, Tereia, mi pilvi채 piirt채채,
maat Pityeian, Apaisos, ol' Adrestos v채en p채채mies
niill채 ja Amfios, sopa suojana pellavapelkk채,
nuo pojat Meropsin, Perkoten tiet채j채n, jonk' ei
vertaa ennusmiest' -- ep채s itse h채n, poikia kielsi
pois urosurmaisen sodan mailta, mut ei n채m채 kuulleet,
heit채p채 viehti jo n채채t tuhokuoleman haltiat tumman.                  834

Taas Perkote ja Praktios keill' ol' 채채rt채 ja keill채
Sestos, Abydos hallussaan sek채 armas Arisbe,
niit채p채 miesten p채채, vesa Hyrtakon, Asios johti,
Asios, Hyrtakon juurt', uveuljas, s채ihkyv채s채lk철,
saapunut Selleeis-joen varsilt', urho Arisben.

Larissan mehumailta pelasgien toi jalopeisten
heimoja Hippothoos, toi Hippothoos ja Pylaios,
johtajat Areen juurt', is채 joitten Lethos ol' uljas,
aimopa taas isotaatto pelasginen Teutamos ammoin.

Thrakialaisia toi Akamas sek채 Peiroos uljas
Hellesponton puolt', isovirtaisen veden vankan.

Eufemos kikonein oli keih채skelpojen p채채mies,
jonk' is채 Troizenos, Keas taas isotaatto ol' aimo.

Paionit Pyraikhmes taas kaukaa kaarevajouset
toi Amydonin maalta, jot' Aksios laajana kastaa,
Aksios tuo, vesiv채lkkeelt채채n maan virtoja kaunein.

Paflagonein urot johti Pylaimenes rohkearinta
maalta eneettein, jost' esialku on villien muulein,
joukot, joill' olojuurt' oli Sesamos ynn채 Kytoros
tai talot vauraat Parthenios-joen vartiset taikka
Kromna ja Aigialos sek채 korkea my철s Erythinoi.

Taas halizonit toi Odios ja Epistrofos kaukaa
kaupungist' Alyben, hopeoitten syntym채mailta.

Ennomos, tiet채j채, toi Khromion kera mysialaiset;
ennuslintujen eip' apu torjunut kuoloa tummaa,
vaan h채net sorteli mies, juurt' Aiakon, joutuvajalka,
virtaan, muitakin jonne h채n surmasi miehi채 Troian.

Askanios Frygian v채en toi jumalaimo ja Forkys
kaukaa Askaniast', asekiistaan kiihke채t urhot.

Maionit Antifos johti ja Mesthles, aaluvat uljaat
Gygaian, vedenimmen, nuo ja Talaimenes-taaton;
Tmolos-vuoren juurehiset hep채 maionit toivat.

Nastes karkea채채niset taas toi Kaarian miehet,
Miletos joill' 채채rt' oli, Ftiron tuuhearinne,                        868
virtava Maiandros, Mykalen my철s korkea harja;
n채it채p채 Amfimakhos sek채 Nastes johtivat, Nastes
Amfimakhon kera, kaksi Nomionin kuulua poikaa;
p채채somin kultaisin, kuin neito, h채n suorihe taistoon,
mielet철n -- eip채 se pois tuhosurmaa torjunut tuimaa,
vaan h채net sorteli mies, juurt' Aiakon, joutuvajalka,
virtaan riistana kullat vei sotisorja Akhilleus.

Sarpedon Lykiasta ja Glaukos kuulupa johti
kaukaa miehi채 maan, jota halkoo kuohuva Ksanthos.




KOLMAS LAULU

VALAT. T횆HYSTELY MUURILTA. PARIIN JA MENELAON KAKSINTAISTELU.


Mutta kun johtajineen oli paikoillaan joka parvi,
p채in v채ki Troian riensi jo pauhaten niinkuni linnut,
niinkuni kurkien kiljuna soi kautt' ilmojen aavain,
talvi kun karkoittaa ne ja loppumaton sadetulva;
vy철ryv채n Okeanon nep채 채채riin kiljuen kiit채채,
kimppuun pygmaijein tuhosurmana k채y, kerimiesten;
aamull' aikaiseenpa jo turmiokas sota alkaa.
Urhoutt' uhkuen taas k채vi 채채neti kohti akhaijit,
aikoen mieless채채n kukin toistaan suojata tarmoin.
Vuorten huippuja kuin sumu, kaakon kantama, kietoo,
paimenen vastus, vaan paremp' y철t채kin vaania varkaan,
kun kivenheittoa kauemmas siin' ei n채e silm채:
sankkana tuprusi noin p철lypy철rteet jalkojen alta,
joutuen joukot riens yli kent채n vauhtia tuimaa.

Vaan liki joukkoa joukko kun ehti jo, eell' esirintaan
iliolaisten Aleksandros jumaluhkea astui,
pantterintalja ja miekka ja joukea jous yli olkain,
peist채채n kahta h채n v채lkytt채in, varaeltua vaskin,
urhokkaimpia vaati akhaijein kaikkien kanssaan
tuimaan kamppailuun, v채kiveikkaan mies kera miehen.                   20

Kohtapa huomasi tuon Menelaos, mies sotimieli,
kuink' eturinnass' asteli noin h채n askelin aimoin;
niinkuin leijona riemastuu, kun on tiell' iso riista
kaattuna, kalliokauris tai hatasarvinen hirvi;
sen peto n채lkiynyt himoll' ahmii, vaikk' ajoparvi
vainoten kimppuun k채y, rajut koirat, pyyt채j채t reippaat:
riemastui Menelaos Aleksandron jumalsorjan
silmin n채hdess채채n, tilin alle jo koituvan konnan,
vaunuiltaan asevarjehineen heti karkasi maahan.

Vaan kun Aleksandron jumaluhkean eess' eturintaan
noin uros ilmestyi, kovin s채ikkyi h채n syd채mess채채n,
v채istyi kuoleman v채ltt채채kseen heti kumppaniparveen.
Niinkuin kulkija kyyn kivirotkoss' 채kki채 keksii,
syrj채채n ponnahtaa sek채 k채채ntyy pois pakosalle,
v채rjyelee j채senens채 ja kasvot kalpeus peitt채채:
niinp채 Aleksandros jumaluhkea Atreun poikaa
pelj채ten parveen piili nyt urhojen iliolaisten.
Tuon n채ki n채rk채styin sek채 julki jo nuhteli Hektor:

"Surkea mies, kuva-urho, sa kuihkoja, naisien narri!
Kun, p채t철 sulho, jo vaill' et vaimoa, lasta sa kuollut!
Senp채 m채 soisin, ois toki onnekkaampi se totta
kuin h채pyheittona noin sek채 kaikkien pilkkana olla.
Kyllikseenp채 jo nauraa saa hiuskaunot akhaijit,
luulivat aimon kai eelt' astuvan, muhkea kosk' on
muotosi, vaan v채ki puuttuukin, povi pontta on vailla.
Kuink', uros moinen, uskalsit merenlaskija-laivoin
ohjata aavain taa, kera ottain kumppanit alttiit,
maahan kaukaiseen, v채en vieraan keskehen, ry철stit
naisten sorjimman, sotasankarien sukulaisen,
jost' is채, kansa ja Ilion kaikk' ison huolen on alla,
vaan ilon sai vihamies, ikiherjaan j채it sin채 itse?
Vai Menelaoa et sotimielt채 s채 torjua tohdi?
Kai tuta saisitkin, kenen kukkea puoliso sull' on.
Soittosi ei, Afroditen ei suloantimet auttais,                        54
kutrisi, muotosi muu, p철lyk철ss채 kun py철riv채 oisit!
Arkoja iliolaiset on totta, sun aikoja muuten
kai kivivaippa jo vaatettais, tihut철ittesi palkka!"

H채lle Aleksandros jumaluhkea vastasi j채lleen:
"Hektor, syyst채p채 nyt mua nuhtelit etk' asiatta.
Sun luja mieles on aina ja murtumaton kuni kirves
puun l채pi purressaan, kun taiten veist채j채 puuhaa
purtta ja iskua vahvistaa teho raskahan raudan;
niin on taipumaton sun rintasi tarmo ja miehuus.
Vaan sulosuomia kultaisen Afroditen 채l' ilku;
ei ole halpoja nuo ikivaltain loistavat lahjat,
itsep채 niit채 he suo, ei muill' ole ottajavaltaa.--
Mutta jos nyt sotasille ja taistelemaan mua tahdot,
k채ske철s istumahan v채ki Ilionin ja akhaijit,
niin Menelaon miehekk채채n kera k채yn min채 keskeen
kiistaamaan, ken saa Helenen omaks aartehinensa.
Kumpi on voittaja siin채 ja kunnoltaan etev채mpi,
saakoon, saatelkoon h채net aartehineen kotihinsa,
muut lujan vannokohot valaliiton: meill' omanamme
olkoot viljavan Troian maat, hepokuuluhun menk철철t
Argos-maahan nuo ja Akhaiaan nais-ihanaiseen."

Virkkoi noin; kovin riemastuin sanat kuuli ne Hektor,
riensi jo taantelemaan eturintaa iliolaisten,
keske채 poikittain piti peist채, ja kaikki he talttui.
Siin채p채 urhoa t채ht채siv채t hiuskaunot akhaijit,
nuolia tuiskusi p채in, kivenheittoja sinkosi kilvan.
Vaan v채kev채sti jo huus Agamemnon, johtaja miesten:

"횆lk채채 heitt채k철, herjetk채채, pojat aimot akhaijein,
n채채t halu haastaa meille on Hektorin heiluvaharjan."

Virkkoi noin, ja he herkesiv채t, heti hiljeni tyyten
taisto, ja Hektor haastoi noin v채limaall' eturintain:

"Kuulkaa, Troian kansa ja my철s varus채채ret akhaijit,
aie Aleksandron, jok' on alku ja syy t채m채n taiston:
miehet Ilionin ja akhaijit pois tamineensa                            88
pankoot kaunoiset elonkasvaja-maan kamaralle,
niin Menelaon miehekk채채n kera k채ypi h채n keskeen
kiistaamaan, ken saa Helenen omaks aartehinensa.
Kumpi on voittaja siin채 ja kunnoltaan etev채mpi,
saakoon, saatelkoon h채net aartehineen kotihinsa,
vaan sopuliiton teemme me muut, valat vannoen vahvat."
Lausui noin, ja he vait oli kaikk', ihan 채채neti, vihdoin
virkkoi vuorostaan sota채rjyinen Menelaos:

"My철s mua kuulkaa nyt, mure karvain mullepa koitui.
Rauhass' erjetk철철n jo Akhaian kansa ja Troian,
kyllin k채rsi채 saitte jo kohluja t채채n sodan t채hden,
jonka Aleksandros on aikaansaaja ja alku.
Kohtalon s채채t채m채 kumpi on kuoloon meist채, se kuolkoon,
mutta te muut sula solmitkaa sopu vitkaelutta.
Tuokaa valkea j채채r채 ja musta nyt uuhi te uhriks
Auringon sek채 Maan, taas j채채r채n Zeulle me tuomme.
My철s Priamos jalo nouttakohon valaliittoa itse
laatimahan, kosk' ei pojat r철yhke채t vilppi채 viero,
ettei vain vala, kuulema Zeun, tihut철in riku riettain.
Ainapa miesten nuorempain on h채ilyv채 mieli,
mutta kun vanhus on, ees sek채 taap채in katsova, my철t채,
silloin oikein k채y, mik' on kumpaisellekin kohtuus."

Virkki, ja riemastui v채ki Ilionin ja akhaijit,
loppua toivoivat he jo n채채t sodan surkeudelle.
Hilliten riennostaan rivit, valjakot, itse jo maahan
astuivat, tamineensa jo laskivat tanterehelle
vierekk채in; keto koht' oli t채ys, v채h채n j채i v채limaita.

Hektor airutt' Ilioniin kaks s채채ti nyt k채ym채채n,
kutsumahan Priamon sek채 tuomaan joutuen vuonat;
Talthybion heti my철s Agamemnon valtias laittoi
laivojen laitavien tyk철, nuoren vuonasen noutaa
k채ski, ja johtajataan jumalaistapa totteli airut.

Luo Helenen helo-olkaisen tuli viestin채 Iris,
hahmoltaan kuin t채채n nato, kuin Antenorin poian                      122
puoliso, Laodike, Priamon tyt채r, siskoja sorjin,
joll' Antenorin ruhtinasjuurt' oli mies, Helikaon.
Huoneessaan Helene kutomass' oli purppuraviittaa,
kaksoisvaippaa suurt', asekiistat kirjaten siihen,
joiss' yh채 k채rsi채 sai h채nen vuokseen k채tt채 nyt Areen
niin hepourhot Troian kuin sopav채lkyt akhaijit.
Virkkoi astuen luo koht' Iris joutuvajalka:

"Rient채철s, kultani, katselemaan, mit채 kummia laatii
niin hepourhot Troian kuin sopav채lkyt akhaijit!
Tuottivat toisilleen sodan surkeutt', itkua ennen,
taistoon turmahiseen himo heill' oli tanterehelle,
siell채p채 kilpiin nyt nojaellen istuvat hiljaa,
laannut on ottelo, ly철ty on maahan vartevat keih채채t.
Mutta Aleksandros Menelaon k채y sotimielen
kanss' asekiistaan, ottelemaan sinust' ankarin peitsin;
sen, joka voittaa, armaaks sen avioksi sa joudut."

Virkkoi noin jumalviesti ja mieleen loi sulokaipuun
entisen puolison luo, tyk철 vanhempain, kotilinnaan.
Huntuun verhoutuin helovalkoiseen, vedet vienot
silmiss채채n Helene heti uksest' ulkoni, yksin
l채htenyt ei, oli Aithre, tuo tyt채r Pittheus-taaton,
saattajatarna ja my철s Klymene kera loistavasilm채.
Rient채en Skaian portin luo jopa ehtiv채t joutuin.

Istuivat Priamos ja Thymoites, Panthoos, Lampos
siell채 ja my철s Klytios, Hiketaon, heimoa Areen,
Ukalegon, Antenor, miest' 채lyneuvoa kaksi;
portin korvall' istuivat he nyt siell', is채t kansan,
taistelemaan ylen vanhat, vaan puhumaan oli oivat
neuvostossa he; kuin puusirkat metsik철n puussa
liljanhentoa sirkuttain sirin채채ns채, he siell채
torniss' istui, nuo is채t, kaitsijat iliolaisten.
N채hdess채채n Helenen he nyt astuvan tornia kohti
toisilleen sanat siivekk채채t jopa kuiskivat hiljaa:

"Ei ole kumma, jos voi polon pitk채n k채rsi채 vaimon                    156
moisen vuoks urot Troian kuin varus채채ret akhaijit.
Kuin jumalattaret itse h채n kaunis on, katsoa ihme.
Vaan kotimaalleen matkatkoon, ylen sorja jos onkin,
turmaks 채lk철철n meille ja lapsillemmekin j채채k철!"

Kuiskivat noin. Helenen Priamos jopa viittasi luokseen:
"K채y, tyt채r-kultani, k채y, tule, istuos luokseni t채nne,
ett채 s채 puolisos entisen n채채t, sukus, yst채v채s muutkin. --
Sull' ei syyt' ole, ei, jumalainpa on syyt채 se, jotka
t채nne akhaijit johti ja toi sodan kyynelerunsaan. --
Virkkaos mulle nyt, kenp채 on tuo uros valtava tuolla,
kenp채 akhaijein aimoja mies tuo sorja ja suuri.
Korkeamittaisempia n채채n tosin toisia koolta,
miest채 en sorjaa noin toki n채hnyt n채ill' ole silmin,
noin jaloryhtist' en, n채k철 valtiahilla on moinen."

H채llep채 n채in Helene, jumalainen vastasi vaimo:
"Korkea, suur' olet, oi rakas appi, on mieleni arka!
Ennen surmaan jospa jo suostuin, kuin tulin t채nne,
poikaas seuraten vain, h채채kammion, heimoni heitt채in,
heitt채en hennon tytt채ren, kaikk' ik채siskoni armaat!
Vaan ei k채ynyt niin, siks itkuun nyt min채 riudun.
Mutta jo vastaankin kysym채채si ja tietelem채채si:
Atreun poika on tuo, Agamemnon, mies isovalta,
kumpikin: niin jalo valtias kuin uros urheapeitsi,
lankoni muinainen, minun kurjan -- ol' aika se ammoin."

Virkki, mut ihmetys vanhuksen jopa puhkesi ilmi:
"Vaalima taivaisten, ikiauvokas Atreun poika,
mont' on Akhaian sulhoja sull' alamaisina totta!
Saavuin muinoin n채채t Frygiaan, ryp채leisehen maahan,
n채in Frygian monet miehet, n채in hevot viimana-viev채t,
Otreun joukkoa, my철s jumalaisen Mygdonin kansaa,
Sangarios-joen jotk' oli rantaan leiriynein채;
itsekin n채채t apuvoimana siell' olin p채iv채n채 tuona,
kons' amatsoonit hy철kk채si p채in v채kivertana miesten;
niin monet ei toki olleet kuin tulisilm채t akhaijit."                 190

Tuosta jo toisena keksi Odysseun, tieteli vanhus:
"Virkkaos mulle nyt my철s, rakas lapsi, ken tuo uros tuoll' on,
ei niin varteva kuin Agamemnon, Atreun poika,
vaan leve채mm채t hartiat on sek채 ryhtev채t rynt채채t;
riisunut varjeet kaikk' elonkasvaja-maahan on ylt채채n,
itsep채 h채n kuin oinas k채y rivikuntia pitkin;
j채채r채채n villavahan h채net vertaisin, joka keskell'
uuhten valkeauntuvien k채y parvea suurta."

N채in Helene, tyt채r Zeun, nyt virkkoi, vastasi h채lle:
"Laerteen jalo poika on tuo, monineuvo Odysseus,
kasvanut kalliomaill' Ithaken ylen kekseli채채ksi
kaikkeen viekkauteen, 채lytuumiin tottuneheksi."

Siihen vastasi noin Antenor, mielev채 vanhus:
"Tuoss', oi ruhtinatar, valehettoman nyt sanan virkoit.
T채채ll' oli kerta jo ennen Odysseus oiva sun t채htes
viestin채, urhea h채ll' oli kumppalinaan Menelaos;
heit채 m채 kestitsin, majan annoin kattoni alla;
tuntemahan tulin, kummankin mik' on muoto ja mieli.
Mutta kun astuivat kokoukseen iliolaisten,
seisoissaan rotevamp' oli hartiokas Menelaos,
taaspa kun istuivat he, ol' arvokkaampi Odysseus.
Vaan puhuessaan, saattaissaan sanomansa jo julki,
reimana laskettain Menelaos lausehet laati,
paljoa ei, mut paikalleen, sill' ei sanarunsas,
nuoremmuuttaan my철s ei harhaanhaastaja ollut.
Vaan puhumaan monineuvo kun nousi Odysseus sitten,
kauan seisoi h채n yh채 tuijottain alas maahan,
valtikkaa vavahuttanut ei, ei ees, ei taap채in,
vain piti paikoillaan kuin taitamaton, tapapuutto;
kiukkuiseksipa tai epatoksi jo ois h채net luullut.
Vaan h채nen rinnastaan kun raikui valtava 채채ni,
kun sanat sinkosi kuin lumihiuteet talvisen tuiskun,
ihmist' ei sit채, ken kera kilvata saatti Odysseun;
emmep채 moist' ois luulleet, kun h채net n채imme me ensin."              224

Tieteli kolmanneksi nyt Aiaan huomaten vanhus:
"Ken tuo tuolla akhaijeist' on, mies niin iso, aimo,
joukon muun yli jonk' on p채채 sek채 hartiat vankat?"

Vastasi n채in Helene, jumalsorja nyt, soljuvavaippa:
"Aias, akhaijein turva, on tuo uros, korkea koolta.
Toisell' on sivull' Idomeneus, jumaluhkea, Kreetan
joukkojen kanssa, ja p채채llik철t muut kera piirin채 seisoo.
Vieraaks urhea sai Menelaos h채nt' useasti
terveht채채 kotihimme, kun saareltansa h채n saapui.
Kaikkipa nyt n채en muut ma akhaijit s채ihkyv채silm채t,
jotka mun on tuta helppo ja my철s nimin mainita, kaht' ei
joukkojen johtajamiest' ole vain, hevonsuistaja Kastor
ei n채kyviss' ole, ei Polydeukes pontevanyrkki,
veljeni kaunoiset, emon yhden kantelemaiset.
Mailt' ei matkanneet Lakedaimonin lie ani-armaan,
tai kera saapuivat kenties merenlaskija-laivoin,
vaan miestaistoa nyt h채peiss채채n karttavat, kaihtain
kaikkea herjaa, moitintaa, jota saan min채 kantaa."

Virkkoi noin; elonkasvaja-maa jopa niellyt ol' urhot,
nukkunehet sulo-syntym채maan, Lakedaimonin, nurmeen.

Toi l채pi kaupungin valauhreja airuet, vuonaa
kaksi ja kasvua maan, ilontuojaa viini채, leilin
vuohenvuotaisen; sekomaljan v채lkkyv채n nouti
airut, Idaios, kera kultaisten pikareiden.
Luo k채vi vanhuksen, kehotellen, kutsuen virkkoi:

"Joutuos tanterehelle jo, poika sa Laomedonin,
niin hepourhot Troian kuin sopav채lkyt akhaijit
kutsuu kuuluimmat sua laadintaan pyh채n liiton.
Sill채 Aleksandros kera urhean k채y Menelaon
naisest' ottelemaan, asekiistaan ankarin keih채in.
Saava on aartehineen h채net voittaja, vaan valaliiton
muut lujan vannokohot, maat Troian viljavat olkoot
meill' ominamme, ja matkatkoot hepokuuluhun toiset
Argos-maahan taas ja Akhaiaan nais-ihanaiseen."                      258

Virkki, ja vanhus pelj채styin heti saattajat k채ski
tuomaan valjakon vaunuineen, ja he totteli joutuin.
Nous ajamaan Priamos, veti taap채in ohjia tiukkaan;
viereen Antenor k채vi vaunuihin valioihin;
Skaian portist' ohjasivat hepovaljakon vinhan.

Vaan kun akhaijein ehtiv채t luo he ja iliolaisten,
astuen vaunuiltaan elonkasvaja-maan kamaralle
saapuivat v채limaalle jo kummankin sotikansan.
Kansain p채채 heti nous Agamemnon, nousi Odysseus
my철s monineuvo; mut toi valan vahvisteet, pyh채t uhrit,
koolle ja viini채 kaas sekomaljaan airuet oivat,
veell채 he pirskoittain k채det huuhteli valtiahitten.
Atreun poikapa nyt k채sin kiskaltain veti veitsen,
vy철ll채 mi vieress' ain' oli miekan valtavan huotran,
otsusvillat viilsi jo vuonilt'; airuet antoi
hahtuvan kullekin Argos-maan valioille ja Troian.
Vaan k채det nostaen noin Agamemnon 채채nehen palvoi:

"Zeus is채, kaitseva maat laelt' Idan, korkein, suurin,
kaiken katsoja my철s sin채, Helios, kuulija kaiken,
Virrat kaikki ja Maa, Manalaiset kumpikin, joilta
koston kuoltuahan kovan vannoja saa valarikko,
olkaa nyt n채kij철in채 ja varjelkaa vaka liitto!
Jos Menelaon Aleksandros lie kaatava, silloin
saakoon h채n Helenen kera aartehiensa, ja meid채n
pois kotimaille on ment채v채 taas merenlaskija-laivoin.
Vaan jos Aleksandron Menelaos vaaleva surmaa,
Troiapa silloin antakohon Helenen tavaroineen
Argos-maan urohille ja lunnaat my철s sopivaiset,
kansan vastaisenkin jotk' ikis채채nt철n채 olkoot.
Mutta jos ei Priamos, Priamon pojat my철s sovitusta
suone, kun kaattu Aleksandros on kamppaelussa,
niin min채 taistelen viel' yh채 lunnaist', en sovi, t채채lt' en
l채hde m채 ennen kuin p채채m채채r채채n taistelo p채채tyy."

Virkki ja tuimin viilsi jo vaskin vuonien kaulat.                    292
Maahan nytkyv채t laski h채n ruumiit, joista jo henki
erkani, ottanut pois elinvoiman n채채t oli vaski.
Nyt sekomaljast' ammentain pikareilla he juomaa
vuodatusuhrin kaasivat kaikk', ikivaltoja palvoin;
n채in moni virkkoi siin채 akhaiji ja iliolainen:

"Korkea, mahtava Zeus sek채 kaitsevat kaikk' ikivallat!
Vainoon kumpaiset, valan rikkoen, ryhtyv채t ensin,
maahan vuotakohot heilt' aivot kuin t채m채 viini,
heilt채 ja lapsiltaan, pois vieras puolisot viek철철n!"

Virkkiv채t noin; Kronossyntyp채 heit' ei mielinyt kuulla.
Vaan Priamos sanan lausui nyt, uros Dardanon juurta:

"Kuulkaa, Troian kansa ja my철s varus채채ret akhaijit!
Pois jo ma l채hden Ilionin avotuulisen turviin,
sill채 en silmin katsoa voi, kun poikani armas
astuu kamppailuun kera miehekk채채n Menelaon.
Zeus sen tiet채채 vain sek채 kaitsevat kaikk' ikivallat,
kumpaiselleko heist' on kuolon kohtalo s채채tty."

Virkki ja vuonat vaunuihin jalo valtias nosti,
itsekin niihin nous, veti taap채in ohjia tiukkaan,
viereen Antenor k채vi vaunuihin valioihin.
Noin urot Ilioniin nyt kumpikin l채htiv채t j채lleen.

Vaan Priamon vesa Hektor, Odysseus my철s jumalainen
taistelotarhan mittasivat, kiviliuskoja sitten
arpana puistelivat kyp채riss채 he vaskitetussa,
kumpiko heitt채v채 oisi nyt ensin vaskisen peitsen.
Vaan k채det palvoen kaikk' ikivaltain nostivat puoleen,
n채in moni virkkoi siin채 akhaiji ja iliolainen:

"Zeus is채, kaitseva maat laelt' Idan, korkein, suurin!
Kumpi on vainon t채채n viritellyt kansojen kesken,
sen sin채 sortua salli ja haltuun vaipua Hadeen,
vaan sopu synnyt채 meille ja laatia suo luja liitto."

Virkkiv채t noin. Kyp채r채채 jalo Hektor heiluvaharja
poisp채in katsoen puisti, ja sai Paris alkamisarvan.
Nyt v채ki istuutui rivitysten, kuss' oli kunkin                       326
valjakot vauhdikkaat, sovat, kilvet my철s monikirjat.
Vaan jopa varrelleen puki kaunoiset tamineensa
mies Helenen hiushelj채n, Aleksandros jumalainen.
Sorjat s채채rilleen varuvasket s채채teli ensin
soljin kiinnitt채in hopeaisin ymp채ri nilkan;
tuosta Lykaon-veljelt채채n sovan otti jo ylleen,
rynt채illeen sopeutteli sen; jopa vaskisen miekan,
huolitetun hopeoill', olusv철in olan ymp채ri vy철tti,
koppoi kilven koht', ison, raskaan; p채채n p채tev채isen
varjosi taas kyp채rein korut철isin, tuuheaharjoin;
hulmusi pelj채tt채in hevonjouhinen t철yht철 sen yll채;
ankaran keih채채n my철s, k채denmy철t채isen, uros otti.
Vy철ttihe miehev채 my철s Menelaos noin asevaskiin.

Mutta kun kumpikin puolellaan oli t채ystamineinen,
astuivat v채limaalle he kummankin sotikansan
silmiss채채n tuli tuima, ja kammahtui v채ki kaikki,
Ilionin hepourhot kuin varus채채ret akhaijit.
Seisoivat sis채puoll' alan m채채r채tyn, mies liki miest채,
peitsi채 puistelivat, vihan kiukkua kumpikin kuohui.
Lens ase p채in jo Aleksandron, valahuttaja varjon,
Atreun aaluvan iski se kilpeen ympyri채iseen;
mutt' ei murtunut tuo, ter채 vasten kilpe채 vankkaa
k채pristyi. Vaan nyt Menelaos, Atreun poika,
nosti jo keih채st채채n, Zeus-taattoa n채in rukoellen:

"Kostaa, Zeus ikivalta, mun suo pahanlaatijan eljet,
korska Aleksandros mun kaataa k채tteni alle,
vastakin ihmiset ett' ois kammovat ilki철ty철ll채
palkita kestint채채, majavierautt', yst채v채mielt채!"

Virkki, ja peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon,
kilpeen kalskahtain Priamon pojan ympyri채iseen.
Kilven kiilt채v채n puhkipa koht' ase ankara ty철ntyi,
my철s l채pi haarniskan taesorjan tunkihe tutkain,
rei채n miehustall' ihotakkiin leikkasi keih채s,
vaan mies itsep채 v채isti, ja v채lttyi kuolema kolkko.                  360
Miekan tempasi nyt Menelaos p채채hopeaisen,
kalhasi, kurkottain kyp채r채채, vaan s채il채 sen harjaan
s채rkyi kappalehiksi ja maahan kirposi h채lt채.
Silloin taivoon laajaan p채in uros silm채si nurkuin:

"Kauhein kaiketi, Zeus ylitaatto, sa liet jumaloista!
Eljet Aleksandron jo ma toivoin saavani kostaa;
vaan nyt kouraan miekka se murtuu, peitseni suotta
singahtaa k채dest', ei teho, ei katalaa ole kaannut."

Virkki ja hy철kk채si p채in, kyp채r채채n k채vi tuuheat철yht철철n,
k채채nn채lt채in veti miest채 akhaijein luo varus채채rten;
hihnapa leuan taa, tukahuttain hentoa kaulaa,
tiukentui korukirjainen, kyp채r채채 joka kiinti.
Raastanut sinne nyt ois h채net itselleen ikimaineeks,
ellei Zeun tyt채r ois Afrodite sit' 채kki채 n채hnyt;
irti h채n hihnan raasti, mi sonnin ol' isketyn nahkaa,
tyhj채p채 vain kyp채r' erkeni, j채i k채den j채ntev채n valtaan.
Viskasi viuhauttain varus채채rten akhaijien keskeen
tuon heti urho, ja maasta sen kumppanit ottivat oivat.
Taaspa jo karkasi p채in, h채net aikoin vaskisin keih채in
surmata, vaan Afrodite pois h채net vei keve채sti,
kuin ikivallat voi, sakopilveen k채tki ja kantoi
kammiohon sulotuoksuiseen, katon korkean alle.
Noudantaan Helenen meni itse ja l철ys yl채h채lt채
tornist', istui siell채 h채n n채채t seass' iliotarten.
Vaippaan tarttuen kaunoiseen nyki kutsuja hiljaa,
noin nimes, eukon tuon ikivanhan hahmoa kantain,
kehr채채j채tt채ren, maill' Lakedaimonin h채lle jok' ennen
kauniit langat laati ja suosikkins' oli parhain;
n채in h채nen hahmossaan Afrodite, Zeun tyt채r, haastoi:

"Joudu, Aleksandros sua kutsuu, k채y kotisuojiin!
Heittihe helmaan siell' lepokammion sorvatun vuoteen,
sorjana vaatteissaan valioissa h채n loistavi, tulleen
et asekiistast' arvais, vaan kisatanterehelle
aikovan tai tovin henk채채v채n kisan hilpe채n j채lkeen."                  394

Virkki, ja kuohuksiin sanat sai Helenen, povi kiihtyi;
h채n jumalattaren tunsi, jo kaulan tuon ikikauniin
tunsi ja rinnan hurmaavan sek채 s채ihkyv채t silm채t,
h채mm채styin sanan virkkoi, n채in puhe purkihe h채lt채:

"Turmahinen, mua miks yh채 vain sin채 kiehtoa mielit?
Viel채k철 viet mihin kauemmas minut, kansavat kuss' on
kaupungit Frygian tai Maionian ani-armaan,
siell채kin jos kenties ket채 kuolollista sa hellit?
Viel채p채 kai, kosk' aimon Aleksandron Menelaos
voitti ja varmaan vie minut, inhan, taas kotihinsa;
siks sin채, viekasmieli, nyt ilmenit. Vaan mene itse
tuttusi luo, siell' istu ja erkane teilt' ikivaltain,
jalkaas milloinkaan 채l채 j채lleen astu Olympoon,
vaan h채nen vaiheillaan yh채 vaani ja hy철ri ja h채채ri,
kunnes vaimokseen tahi orjakseen sinut ottaa.
En min채 vaan mene sinne, en k채y tilan laittelijaksi --
herjaan sellaiseen -- jopa ilkuks iliotarten
kaikkien j채isin, on ilmankin mure katkera mulla."

Vastasi n채rk채styin jumalainen n채in Afrodite:
"Julkea, mielt' 채l채 채rsyt채 mun, sinut ett채 m채 hylk채채n,
niin alan vainota, kuin ylen suurt' olen lempe채 suonut,
yllyt채n kummatkin, urot Ilionin ja akhaijit,
vimmaan turmahiseen, ja sa kuolet surkean surman."

Virkki, ja pelj채styi tyt채r Zeun Helene, jopa huntuun
verhoutui helovalkoiseen sek채 채채neti l채hti
iliotarten huomaamatt', opas eell' ikivalta.

Vaan kun Aleksandron asumukseen ehtiv채t sorjaan,
saattajanaiset toimilleen heti riensiv채t j채lleen,
ylh채채n kammiohon jumalainen vaimopa astui.
H채lle jo istuimen hymyarmas toi Afrodite,
kasvokkain asetellen Aleksandron kera; tuoliin
istuutui Helene, tyt채r Zeun, jumalattaren tuomaan,
poisp채in katseen k채채nsi ja soimasi puolisoansa:

"Vai tulet ottelemasta! Jos aimo se mies sinut oiskin                428
kaatanut vain, joka mulle ol' armas puoliso muinoin!
Kyll채p채 kerskailit, miten voimaa, k채tt채 ja peist채
voittelijaks sull' ois Menelaon urheamielen!
Niinp채 s채 nyt mene siis, Menelaos urhea vaadi
kanssasi uuteen kamppailuun! Vaan niin min채 neuvon:
herke채, heit채 jo, kanss' 채l채 vaalevan k채y Menelaon
tuimaan mittel철h철n, 채l채 vain varomattomin mielin
ottele ollenkaan, pian sortuisit uron peitseen."

H채lle Aleksandros nyt vastasi n채in, sanan virkkoi:
"Vaikene, soimauksill' 채l채 loukkaa mielt채ni, vaimo!
Nyt Menelaos voiton sai, h채nt' autti Athene,
toistepa taas min채 saan, toki meill채kin on jumaloita.
Vaan levon armaudesta jo nautitkaamme ja lemmen;
sill' ei mielt채ni rakkaus n채in ole kietonut koskaan,
ei edes silloin, kun Lakedaimonin mailta ma armaan
purjehdin sinut vieden pois merenlaskija-laivoin,
kanssasi kun Kranaen sulosaarell' lempehen liityin,
kuin sua lemmin nyt syd채mess채ni kaipaus armas."

Virkki, ja vuoteelleen meni eelt채, ja puoliso saattoi,
vuoteess' uinumahan kuvereik채isess채 he vaipui.

Atreun poikapa kuin peto kierteli joukkojen kesken,
mist채 Aleksandron jumaluhkean keksisi; kenk채채n
ei uros Troian eik' apukansain neuvoa voinut
luokse Aleksandron Menelaoa urheamielt채.
K채tkenyt yst채v채n eip' ois suoja, jos ois joku n채hnyt;
kaikkien n채채t oli vieroma h채n kuin kuolema kolkko.
N채in sotalaumain p채채 Agamemnon heille jo lausui:

"Troian kansa ja Dardanian sek채 kaikk' apuheimot!
Voittanut selv채lleen sotimielip채 on Menelaos;
meille te siis Helene nyt argotar aartehinensa
tuokaa suorittain kera lunnaat my철s sopivaiset,
kansan vastaisenkin jotk' ikis채채nt철n채 olkoot."

Noin nimes Atreun poika, ja riemusi kaikki akhaijit.




NELJ횆S LAULU

VALAT RIKOTAAN. AGAMEMNONIN TARKASTUSK횆YNTI.


Kultaisellapa Zeun salipermannoll' ikivallat
kooll' oli, kultaisiin pikareihin kukkea Hebe
nektarijuomaa toi, ja he maljoja joi kukin toistaan
tervehytellen, Ilioniin alas silm채ten sielt채.
Here채 채rsytt채채 heti aikoi nyt Kronossynty
lausein pisteli채in sek채 virkkoi n채in sivuvihjein:

"Kaksipa kai Menelaoll' on jumalkaitsijatarta,
palvoma Argon on Here, Alalkomenain on Athene.
Loitoll' istuvat, katselemaan vain tyytyv채t kaukaa
kumpikin. Toisen on ain' Afrodite taas hymyarmas
vierell' auttaen, pois tuhosurmat torjuen h채lt채;
varjeli nytkin, vaikka jo itse h채n kuoloa vartoi.
Vaan toki voiton sai Menelaos, mies sotimieli;
siisp채 on meid채n miettiminen, mit채 t채ss채 nyt tehd채,
taas sota turmiokasko ja tuima jo taistelo nostaa,
vai viha viiht채채 pois, sopu kumpaisillekin tuottaa.
Jos se nyt kaikkien siis vain lienee mieli ja suoma,
seiskootkin Priamon mieslinnat liikkumatonna,
argotar seuratkoon Helene Menelaoa mailleen."

Virkkoi noin; nurinalla sen kuuli Athene ja Here
istuen rinnakkain tuho-aikeiss' Ilionille.
Mutt' ei vastannut, j채i 채채neti aivan Athene,                          22
vaikk' oli vimmaa t채ys syd채n valtiastaattoa vastaan;
vaan puhe Heren purkihe, ei viha mahtunut rintaan:

"Hirve채 Zeus, Kronossynty, mi nyt sana suustasi l채hti?
Turhaan tuikiko siis sin채 vaivaa suot minun n채hneen,
suot hikoelleen suotta, jo hervonneen hepojenkin,
kun Priamolle ja lapsilleen tuhoks urhoja nostin?
Tee se, mut kaikk' ei taivahiset sua kiitt채ne suinkaan."

Vastasi pilviennostaja Zeus, tukaloituen tuiki:
"Mielet철n, min tihuty철n Priamos, Priamon mit채 lapset
moist' ovat tehneet sulle, kun toivonas herke채m채tt채
turma on Ilionin, kato kaupungin talokauniin?
Sy철ksy jo porttien puhki ja suurten muurien sinne,
niele jo vain Priamos, pojat my철s is채n my철t채 ja kansa
Ilionin ihan kaikki, se kai vihas ehk채p채 viiht채is!
Tee mit채 tahdot siis, t채m채n koommin t채채 erimieli
meit' ei riitaan saa, sodaks ei tule sulle ja mulle.
Vaan sanon seikan sen min채 sulle, ja paina se mielees:
konsa jos kaataa kaupunk' ois iso mullakin into,
moinen, jonk' asujoita sa suosit, suojelet, silloin
estelem채채n 채l채 k채y vihak채tt채ni, vaan j채t채 rauhaan,
sill채 m채 my철nnyin my철s, vaikk' ei syd채n ois sit채 suonut.
Kaupungeistapa ihmisien n채et, maan asujainten,
kaikist' all' oli auringon sek채 t채htisen taivaan
mun syd채melleni mielusin pyh채 Ilion aina,
kansakin sen sek채 kansan p채채, Priamos p채t철peitsi;
alttaripaadelt' ei siell' uupunut atria runsas,
viini ja uhrin sauhu, jok' on osa kuolematonten."

Here, valtiatar vakasilm채, nyt vastasi h채lle:
"Kolme on kaupungeist' yli kaikkien mieluja mulle,
Argos on sek채 Sparta ja my철s katulaaja Mykene;
kaada ne, jos viha syttyy vain syd채mess채si niihin;
en tule suojelemaan, sua siit채 en torju, en est채.
Vaikkapa en min채 soiskaan sun n채et sortavan niit채,
suott' ois estely, sill' olet mahtaja n채채t moniverta.                 56
Turhaks sun toki ty철l채st' ei sovi ty철t채ni saattaa,
sill채 m채 my철s jumal' oon, sama mullakin on suku, synty:
oon tyt채r ylh채isin min채 petteli채채n Kronos-taaton,
synty se, puolisonas se on mull' aviollinen arvo,
sun, joka valtias suur' olet kaikkien kuolematonten.
Mieliks silti nyt toiselleen toki kumpikin tehk철철n,
sulle ma kuin sin채 mulle, ja muu suku kuolematonten
meihin on yhtyv채. Siis heti astua k채ske Athenen
keskeen kummankin rajurientoisen sotarinnan,
koittamahan, kuink' ensin akhaijeja iliolaiset
vastoin liittoa loukkaamaan ani-aimoja saisi."

Virkki; ja my철ntyi my철s is채 ihmisien, jumalainkin,
lausui n채in sanat siivekk채채t jo Athenea k채skein:

"Rient채철s Ilionin ja Akhaian joukkojen keskeen
koittamahan, kuink' ensin akhaijeja iliolaiset
vastoin liittoa loukkaamaan ani-aimoja saisit!"

Innokas ilmankin, sanast' yltyi tuosta Athene,
oitis Olympon korkeudest' alas myrskyn채 riensi.
Kuin alas petteli채채n Kronos-taaton ampuvi poika
kirkkaan t채ht철sen, laivurin tai sotaleirien laajain
enteeks, s채ihkyp채 runsas siit' ylt'ymp채ri sinkoo:
moisena maahan tuiskahtain tuli Pallas Athene
kumpainkin v채limaalle, ja kammahtui v채ki kaikki,
Ilionin hepourhot kuin varus채채ret akhaijit.
Virkkoi vilkaisten moni vieruskumppanihinsa:

"Totta jo koituu taas sota tuima ja vaikea vaino,
vai sovun tuopiko kumpainkin sotivaisien kesken
Zeus, jok' on ihmisten sotakiistain vartia korkein?"

Noin moni virkkoi siin채 akhaiji ja iliolainen.
Joukkoon Troian Athene jo riens, uron muuttihe muotoon,
keih채skelvon Laodokon, Antenorin poian,
etsien silmill채채n jumalaisen Pandaron paikkaa.
Kohta Lykaonin kuulun siell' uroaaluvan keksi;
vankat, kilvekk채채t kera seisoivat rivikunnat,                         90
채yr채ilt' Aisepos-joen jotk' oli my철t채 h채n tuonut.
Virkkoi astuen luo sanat siivekk채채t jo Athene:

"Neuvoa noutaisitpa, Lykaonin mielev채 poika,
nuolen kiit채v채n laskisit p채in Menelaoa; saisit
kunnian, kiitoksen sin채 kaikelt' Ilionilta,
ruhtinas, aimo Aleksandros, yli muistakin kiitt채is!
Ensimm채isen채 sulle h채n ois jalot antava lahjat,
jos Menelaon vain n채kis, Atreun ankaran poian,
nuolesi ly철m채n채 kohtaavan rovionsa jo kolkon.
Suuntaa nuolesi siis Menelaoa kuulua kohti,
vanno'os, vuonia ett' esikoisia saa satauhrin
palveikseen valosyntyinen, jalojousi Apollo,
kun kotimaill' olet taas, pyh채n kussa Zeleian on muurit."

Noinpa nyt virkki Athene, ja mieltyi mies v채h채mieli;
jousen joukean koppoi, -- tuo oli sarvea kauriin,
kallionkiipe채j채n; sen ol' itse h채n kaatanut, rintaan
t철rm채lt' ilmestyiss채 sit' ampunut, v채ijyen alla;
sapsoon nuolen sai otus, louhikkoon selin sortui.
K채mmenenmittaa sen kuustoist' oli korkeat sarvet;
liistonut, liitellyt, silaellut ol' oiva ne seppo,
koukuin kultaisin varaellut p채채n. Heti maahan
puski nyt, j채nteen j채nnitt채in, h채n jousta ja taiten
laski sen tanterehen; piti kilpi채 kumppanit eess채,
ettei hy철kk채is p채in pojat aimot akhaijien, kunnes
kaattuna ankara ois Menelaos, Atreun poika.
Viinen kannen nosti, ja nousipa nuoli jo sormiin
siivek채s, ennen-ampumaton, kivun tuottaja tuiman;
tuon pian j채nteelleen h채n saattoi pist채v채n nuolen,
vannoi, vuonia ett' esikoisia h채n satauhrin
palveiks sois valosyntyisen, jalojousen Apollon,
taas kotimailla kun ois, pyh채t kussa Zeleian on muurit.
Nuoleen tarttuen nyt veti sonninsuolisen j채nteen,
j채nteen rynt채채seen, odan jousen selk채h채n asti.
Vaan keh채ks aivan kons' oli kiskonut valtavan jousen,                124
kaikui kaari ja joikui j채nne ja sinkosi nuoli
k채rkev채, kiivas kiit채m채h채n uroparvehen taajaan.

Ei, Menelaos, auvokkaat sua siin' ikivallat
hylj채nneet toki, saatipa Zeun tyt채r, saattaja saaliin,
turvakses joka kiiti ja torjui kirpe채n nuolen.
H채il채si hiukan vain ihost' eemm채s, kuin emo h채채t채is
k채rp채sen lapsestaan, joka uinailee sulo-unta;
k채ym채채n kultaisten vy철solkien liittym채kohtaan
k채채nsi jo sen, sopa kuss' ihon suojana on sovan alla.
Vy철h철n kullansolkisehen k채vi k채rkev채 nuoli,
tutkain vy철t채r철vy철n l채pi tunkihe taiturit철isen,
puhkoi vauhdissaan sopavarjeenkin ylen sorjan,
vy철llisen my철s levysonnuksen, varan nuolia vastaan;
parhaiten sep채 suojasi, vaan l채pi tunkihe senkin
nuoli ja naarmun piirsi jo p채채llimp채채n ihokertaan;
kohtapa haavast' uhkuillen veri virtasi tumma.

Norsunluun kuin Maionian tai Kaarian nainen
kastaa purppurahan, hevonsuitsiin hempuja laatii,
kammion s채il철철n on se jo pantu, ja ois moni urho
ottaja sen, varaeltupa on koru valtiahalle,
kumpikin ollakseen, hevon kaune ja haltian ylpeys:
noin puna kastoi nyt, Menelaos, lantios, s채채res
kauniskasvuiset, alas niist채kin nilkkasi sorjat.

Tuosta jo kammostui sotalaumojen p채채 Agamemnon,
haavast' uhkuvan noin kun tumman huomasi hurmeen;
itsekin kammostui Menelaos, mies sotimieli.
Vaan vy철st' ulkona kun n채ki k채rjen v채채t, siderihmat,
j채lleen ennalleen uron elpyi rohkeus rintaan.
Noin kovin voihkaisten Agamemnon valtias virkkoi,
velje채 kun k채dest' otti, ja voihkasi kumppanit muutkin:

"Armas veljeni, surmaks sun siis tein min채 liiton,
meist' ett' yksin taistelisit kera iliolaisten.
Nyt sua ampuivat, valaliitot polkien vahvat.
Vaan ei lie valat turhat, ei veri vuonien eik채                       158
viinin veett철m채n uhri ja uskotut my철s k채denly철nnit.
Vaikk' ei t채ytty채 sen heti valtias salli Olympon,
t채ytt채채 h채n toki vihdoinkin; kovan maksavat silloin
p채ill채채n, vaimoillaan sek채 lapsillaan sovituksen.
Sill채 sen mieleni aavistaa sek채 tuntoni tuntee:
p채iv채 se koittava on, pyh채 jolloin Ilion sortuu,
kaatuu kansa ja kansan p채채, Priamos p채t철peitsi.
Itsep채 korkea Zeus, yl채ilmoiss' istuja, silloin
heihin k채채nt채v채 heiluttain y철mustan on aigiin,
vilppiin n채rk채styin t채h채n; niin, se on t채yttyv채 totta.
Vaan suru mulla sun t채htes on suunnaton, oi Menelaos,
jos nyt kuolisit, t채ytt채isit elonmittasi kaiken.
Pois h채pe채ll채 jo mun n채kis saapuvan poutiva Argos,
sill채 akhaijit aattelevat heti syntym채maataan;
voittajasaaliiks siis Priamon sek채 iliolaisten
argotar j채채 Helene; mut Troian maassapa maaten
maatua saa sun luus kera kesken j채채nehen ty철si.
Ilkkuva silloin lie moni korskea iliolainen,
polkeva mieliss채채n Menelaon kumpua kuulun:
'Niin viha vastakin t채yttyk철h철n Agamemnonin aina,
kuin tuli turhaan t채nne ja toi sotajoukot akhaijein,
taas kotihinsapa karkkosi pois, sulo-syntym채maahan,
tyhjin laivoin l채hti, ja uljas j채i Menelaos!'
Noin moni virkkava lie; maa nielaiskoon minut ennen!"

Vastasi rohkaisten Menelaos vaaleva h채lle:
"Viihty철s, veljeni, s채ikyksiin 채l' akhaijeja saata!
Surmaks ei otarauta se ollut, sill채 sit' esti
p채채llimm채isen채 v채lkkyv채 vy철 sek채 lieve sen alla,
varjeli vaskinen my철s mua seppojen ty철, levysonnus."

H채llep채 vastaten n채in Agamemnon valtias virkkoi:
"Niin jos tottakin ois, Menelaos, veljeni armas!
Vaan heti haavuri tutkikohon sun haavasi, pankoon
voiteeks yrttej채, joist' on talttuva tuikea tuska."

Virkki ja Talthybion, jalon airuen, k채ski jo k채ym채채n:                192
"Joutuen, Talthybios, mene, rienn채 ja kutsu Makhaon,
jonk' is채 tuo oli suur' Asklepios, l채채k채ri kuulu,
aimoa katsomahan Menelaoa, Atreun poikaa,
nyt jota Troian tai Lykian joku jousjalo v채채ll채채n
vammasi, maineeks itselleen, mureheksipa meille."

Virkki, ja altis tottelemaan oli k채sky채 airut,
kautta akhaijein riens sotikansan vaskehenvy철tyn,
etsien, miss채 Makhaon ois, jopa keksikin urhon;
vankat, kilvekk채채t kera seisoivat rivikunnat
miehi채, jotka h채n Trikkan toi hevonruokkija-mailta;
astuen luo sanat siivekk채채t n채in saatteli airut:

"K채y, Asklepion poika, jo, kutsuu suur' Agamemnon
aimoa katsomahan Menelaoa, Atreun poikaa,
nyt jota Troian tai Lykian joku jousjalo v채채ll채채n
vammasi, maineeks itselleen, mureheksipa meille."

Virkkoi noin, syd채nt' urhon tuo vavahutti ja mielt채;
riensiv채t kautt' aseparvien, 채채rt' eturintaman laajan.
Mutta kun ehtiv채t luo, Menelaos vaaleva vartoin
miss' oli haavoineen, urot parhaat my철s kera koolla,
keskeen piirin tuon k채vi joutuin mies jumalainen,
uumienmy철t채isest채 jo vy철st채 h채n tempasi nuolen;
pois vet채ess채p채 v채채ntyiv채t v채채t pist채v채t poikki.
P채채sti nyt p채채lt채 h채n v채lkkyv채n vy철n, sovan auki sen alta,
my철s levysonnuksen, sepon laatiman vaskisen varjeen.
Katseli haavan, kunne ol' iskenyt k채rkev채 nuoli,
siit' imi hurmeen pois sek채 voiteeks yrttej채 k채채ri,
lahjoja suopean Kheironin, is채n saamia ennen.

Kun Menelaon noin sotikuulun vaalivat vammaa,
kohti jo kilvekk채채t rivit rynt채si iliolaisten,
taas asehensapa otti akhaijit taisteloinnoin.

Untelon n채hnyt et siin' Agamemnonin ois jumalaisen,
piilev채n pelkurin et, et taistoon pense채n olleen,
vaan v채kiriennoin kamppailuun urokuuluhun k채yv채n.
Valjakon heitti h채n kohta ja vaskenv채lkkyv채t vaunut;                 226
Eurymedon, ajomies, hevot korskuvat ohjasi taammas,
tuo Ptolemaion, Peiraion pojan, aaluva. Tarkoin
t채채n pit채m채채n l채himailla ne valtias k채ski, jos uupuis
j채nteret h채lt채, kun j채rjest채in sotalaumoja riensi;
niin jalan astua alkoi h채n rivikuntia pitkin.
Kuss' uveuljaat vain n채ki innokkaina akhaijit,
astui luo sek채 rohkaisten sanat miehev채t lausui:

"횆lk철철n uupuko teilt', urot Argos-maan, v채ki uljas,
sill' ei petturien ole auttaja Zeus, ylitaatto;
vaan valarikkojen, jotk' omin ehdoin loukkasi liiton,
korppien ruokana koht' ovat niitten nuorteat raajat;
armaat puolisot pois sek채 hennot heilt채 me lapset
laivoin viemme, kun Ilionin tuhop채iv채 on tullut."

Keitten taas n채ki karttelevan h채n taistoa tuimaa,
niit채p채 n채rk채styin vihalausein nuhteli kiivain:

"Kehnot akhaijit, kerskuvasuut, h채py miss채 on teilt채?
Vai v채risettek철 siin채 te s채ikkyen kuin vasat kauriin,
jotk' ison matkan juostuahan yht'채kki채 herkee
n채채nnyksiss채, ja pois syd채mest채 on voipunut voima?
Noin h채t채mielin vain vapisette te taistoa karttain.
Siis ihan laivain luo odotatteko miehi채 Troian
keuloja sorjia sortelemaan, meren vaahtisen 채채reen,
n채hd채ksenne jo, kuink' on Zeun k채si kaitseva teit채?"

Riens isovaltaisesti h채n noin rivikuntia pitkin,
Kreetan urhojen luokse jo kerkesi miesvilin채ss채;
sonnustautui nuo kera Idomeneun sotimielen,
Idomeneus etumaisena kuin salon iskev채 karju,
Meriones takajoukkoon taas sotaintoa nosti.
Nuo n채ki riemastuin Agamemnon, valtias miesten,
noin heti Idomeneulle jo virkkoi suosiosuulla:

"Idomeneus, uveuljahien olet danaolaisten
taatuin mies, sota tai mik채 muu jos toimena olkoon,
my철s pitoseurani arvokkain, sekomalja kun s채ihkyy
ruhtinasviini채 virvokkeeks urohinten akhaijein.                      260
Sill채 kun vain mitan mieheen muut hiuskaunot akhaijit
saavat juodakseen, t채p철-t채ys sun maljasi ain' on,
niinkuin mun, sinun siit' yh채 siemata mielt채si my철ten.
Siisp채 nyt kamppailuun yht' aimona, kuin olit aina!"

Vastasi Idomeneus, jalo Kreetan urhojen p채채mies:
"Atreun poika, se usko, ma ain' olen kumppani altis,
niinkuin vahvan tein lupaukseni sulle ma kerran.
Nostaos intoon vain nyt muut hiuskaunot akhaijit,
jotta jo alkais taisto, kun ilkkui iliolaiset
liittoa; surma ja vaikerrus, sep채 heit채 jo vartoo,
kosk' ovat tehneet t채채n, valan rikkoen, loukaten liiton."

Virkki, ja mieliss채채n meni eelleen Atreun poika.
Aiaan kummankin jopa kohtasi miesvilin채ss채;
taistoon riensi jo nuo, v채ki sankkana pilven채 my철t채.
Kuin t채hypaikastaan polo paimen keksivi pilven
kiit채v채n p채in meren p채채lt채, kun viuhuu l채ntinen vinha;
pilvi se pilkottaa pikimustana, katsoen kaukaa,
veen yli viist채iss채채n, rajumyrsky채 kantavi my철t채채n;
kaitsija kammostuu sit채, vuohet johtavi luolaan:
noin kera Aiaan kummankin, jumaluljahan urhon,
taajat liikkuivat rivit, taistoon rient채en tuimaan,
tummina, sankeanaan salamoivaa kilpe채, peist채.
Valtias riemastui Agamemnon, kun n채ki heid채t,
noin sanat siivekk채채t heti virkkoi kuuluvin 채채nin:

"Aiaat, p채채llik철t aimot, akhaijein p채채t sopavankkain,
tarvis teit채 mun ei ole k채ske채, ei kehotella;
tarmoin taistelemaan v채en innostattehan itse.
Moinen josp' -- oi korkea Zeus ja Athene, Apollo -- kaikill'
oisikin rinnassaan toki rohkeus uljas,
kuulu jo Ilion ois Priamolt' 채kin vaipuva alle
valtaavain k채siemme ja p채채tyv채 sen tuhop채iv채!"

Virkkaen noin urot j채tti jo nuo sek채 luo meni toisten.
Nestorin, sointuvasuun Pylos-maan puhetaiturin, keksi;
joukkoja j채rjest채in t채m채 taistoon kiihti ne k채ym채채n                  294
valtava johtajanaan Pelagon, Khromios ja Alastor,
Haimon valtias viel채 ja my철s Bias, urhojen p채채mies.
Valjakonhaltiat s채채s urot vaunuineen eturintaan,
vaan jalanottelijain rivit sankat, sankarimielet
suojustaks sel채n taa; arat pelkurit taas pani keskeen,
kamppailuun jott' ois halutontenkin h채t채pakko.
Ensin neuvoi noin hepourhoja, valjakot k채ski
hillit채 taiten, telmeess' ei sekasortohon p채채st채채:

"Voimaans' 채lk철철n tai ajotaitoons' uskoen kenk채채n
pyrkik철 yksin muist' edell' iliolaisia vastaan,
tai my철s v채istyk철 taa, niin haaskaten voimia hukkaan.
Vaan kuka vaunuiltaan vihamieheen ylt채vi, senp채
keih채s singotkoon, sep채 parhain on tapa taiston.
Niin is채t ottelivat, monet uljaat murtaen muurit,
moinen heill' oli mieli ja moinen rohkeus rinnan."

Noin heit' ohjasi vanhus tuo, sodan tuttu jo ammoin.
Valtias riemastui Agamemnon, kun h채net keksi,
noin sanat siivekk채채t heti virkkoi kuuluvin 채채nin:

"Vanhus, oisipa, kuin yh채 rohkeus rintasi t채ytt채채,
polvesi ponsi ja voimasi muu yh채 muuttumatonna!
Vaan sua vanhuus riuduttaa, osa kaikkien. Josp' ois
taakkana toisen tuo ja sa nuorempain ik채sarjaa!"

H채llep채 vastasi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Atreun poika, mun ois oma mielikin olla, mik' ennen,
multa kun surman Ereuthalion sai aimo; mut eip채
kaikkea kerrallaan osaks ihmisen suo ikivallat.
Jos olin nuori ma silloin, niin nyt on vaivana vanhuus.
Vaan kera viel' olen, voin sanall' ohjata, neuvoa n채inkin
urhoja vaunukkaita; se kunniatoimi on vanhain.
Peitsi채 viskelk철철t mua nuoremmat, suku siinnyt
viimemm채ksi, mi voi vire채mp채채n turvata voimaan."

Virkki; ja mieliss채채n meni eelleen Atreun poika;
luo Peteon pojan, luo hepokuulun kulki Menestheun,
miss채 h채n seisoi, kanssaan muut urot aimot Ateenan.                  328
Paikoillaan liki h채nt' yh채 my철s monineuvo Odysseus
ynn채 kefalleenein oli sortumaton sotarinta;
kummankaan v채ki viel' ei n채채t sotahuutoa kuullut,
Ilionin hepourhot akhaijeja kohti kun vasta
liikkua alkoivat, vaan viipyen viel채 he vartoi,
eik철 jo iliolaisia p채in joku toinen akhaijein
rynt채is joukko ja itse he my철s kera taistohon astuis.
Heit채p채 nuhteli noin Agamemnon, valtias miesten,
noin sanat siivekk채채t heti virkkoi kuuluvin 채채nin:

"Oi Peteos-uron poika sa, valtiahan jumalaisen,
ynn채 s채, viekkauteen mies verraton, v채ijyv채mieli,
miksik채 arkailette te kaukana, vartoen muita?
Tott' eturinnass' ois toki ensimm채isin채 teid채n
seisominen sek채 sy철ksyminen tulisimpahan taistoon;
ensimm채isn채p채 saa pitop철yt채채n kutsuni teid채t,
konsa akhaijit vain pidot laatii valtiahilleen.
Sy철ttep채 paistia niiss' ilomielin, kukkuramaljoin
my철s, mink' on halu vain, mesivienoa viini채 juotte;
nytp' ilo n채hd채ksenne se ois, jos kymmenin parvin
eelt채 akhaijit muut menis taistoon tappavin vaskin."

Vastasi kulmia tuimistain monineuvo Odysseus:
"Atreun poika, mi nyt sana kirposi kielesi p채채lt채?
Vai mua taistelemaan araks arvelet? Konsa akhaijit
Troian k채y hepourhoja p채in v채ell' ankaran Areen,
niin n채et, jos halu lie ja sa huolinet moisia n채hd채,
kuink' is채 Telemakhon hepourhojen iliolaisten
keskeen tunkeutuu; sin채 haastat turhia tuiki."

Vastasi nyt hymysuin Agamemnon valtias h채lle,
kun n채ki sankarin suuttunehen, sanat 채kki채 py철rsi:

"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo!
Ei sovi liikoja mun sua soimata, k채ske채 suotta,
sill채 m채 tied채n, kuink' ylen suopea on mua kohtaan
sun syd채n rinnassas, sama aivan meill채 on mieli.
Rient채철s! Toiste me t채채n sopinemme; jos on sana nurja                362
lent채nyt, tuuliin sen ikivallat h채lvet채 suokoot!"

Virkkaen noin urot j채tti jo nuo sek채 luo meni toisten.
Tydeun poian nyt n채ki, urhokkaan Diomedeen,
seisovan vaunuillaan vakavill', eess' uljahat varsat;
h채ll' oli vierell채채n Sthenelos, Kapaneun jalo poika.
Nuhteli valtias noin, Agamemnon, kun n채ki urhon,
noin sanat siivekk채채t heti virkkoi kuuluvin 채채nin:

"Voi toki, Tydeun poika sa, valjakonsuistajan aimon!
Miksik채 s채ikkyelet, p채lyt p채채sy채 taistelemasta?
S채ikky채 Tydeun ei tapa ollut, vaan vihamiehen
kimppuun kaukana rynnist채채 edell' yst채viens채.
Kertovat noin v채kit철it' uron n채hneet; en kera itse
ollut, en n채hnyt; vaan yli kaikkien kiitt채v채t h채nt채.
Kerrankin tuli vieraaks, ei vihat철ille, Mykeneen,
kumppalinaan Polyneikes suur', apuvoimia kooten
retkeen aiottuun pyh채n Theben muureja vastaan.
Innokkaasti he pyys avuks urhoja kuuluja suomaan;
pyynt철철n suostuttiin, avuks aiottiin urot antaa;
mutta sen estikin Zeus, pani ilmenem채채n pahat enteet
Kons' oli menneet siis urot tiet채채n, joutunut vastaan
korkeakaislainen jo Asopos, hein채v채ranta,
viej채n채 viestin akhaijit taas pani Tydeun k채ym채채n
kadmeijein tyk철; niinp채 h채n l채hti ja kohtasi monta
luon' Eteokleen voimakkaan pitojoukkona heit채.
S채ikkynyt silloinkaan ei valjakonkiiht채j채 Tydeus,
vaikk' oli kadmeijein h채n parvess' outo ja yksin,
vaan v채kikilpaan kaikki h채n vaati ja vei joka voiton
helpolleen; oli h채lle Athene auttaja moinen.
Tuosta jo suuttui Kadmeian hevonsuistaja-sulhot,
pois h채nen kulkeissaan k채vi v채ijyksiin v채ki sankka,
kymmenkuntia viis, p채채miehi채 kaks oli heill채:
aaluva Autofonon, uros uupumaton Polyfontes,
toisena Maion taas jumaluljas, Haimonin poika.
Heillep채 tuotteli nyt tuhokohtalon Tydeus kolkon:                    396
kaikki h채n surmasi, yhden vain soi k채채nty채 tielt채채n,
Maionin p채채sti h채n n채채t, kun neuvoi niin jumal-enteet.
Noin teki Tydeus ain', Aitolian mies, nyt on poika
huonomp' ottelemaan, vaan juttelemaan etev채mpi."

Virkkoi; vaitipa vain oli urhea Tydeun poika,
huomautust' ei valtiahan ylenkatsonut ylh채n,
vaan heti vastasi noin Kapaneus-uron aaluva kuulun:

"Pois vale, Atreun poika, sa tied채t tottakin haastaa!
Taattoja uljaammiks sano poiat, niin puhut oikein.
Valloitimmehan juuri me seitsenporttisen Theben,
joukoin pienemmin tukevammat murtaen muurit,
turvautuin jumal-enteisiin sek채 Zeun avunantiin;
vaan is채t ennen turmaan vei oma uhma ja patto;
verroiks siis 채l채 ollenkaan ved채 taattoja meille."

Kulmia tuimistain Diomedes urhea virkkoi:
"Mielesi, kumppani, malta ja kuuntele, kun sanon sulle!
En n채et suutu ma, jos sotalaumain p채채 Agamemnon
tahtoo taistoon kiihottaa varus채채ret akhaijit.
H채np채 se kunnian saa, jos sortuu alle akhaijein
Troian kansa ja joutuu my철s pyh채 Ilion heille,
h채n surun ankaran, jos alakynteen j채채v채t akhaijit.
Siis mekin rynn채tk채채mme jo tarmoin taistelon riehuun."

Virkki, ja vaunuiltaan tamineissaan karkasi maahan;
rynt채ill' urhon kammottain sopa vaskinen kalskui,
konsa h채n hypp채si, rohkeinkin sit채 s채ikkynyt oisi.

Kuin isopauhuiseen meren rantaan kuohuja kuohut
seuraa, vy철ryen p채in, kun puskee l채ntisen puuskat;
nostaa vaahtisen p채채n ulapalla jok' aalto ja sitten
murtuu manterehen jylin채ll채 ja kaartuvin harjoin
kalliot철rmiin ly철, sek채 parskuu suolava vaahto:
noinpa nyt j채ljekk채in rivit aaltosi danaolaisten
taistoon taukoamatta; jok' ainoa johtaja k채ski
siin' omiansa, mut 채채neti muut k채vi; 채채nt' olevankaan
rinnass' uskonut eip' ois kaiken tuon sotikansan;                    430
vaiti he tarkkasivat p채채miehi채; v채lkkyv채kirjat
heill' oli varrellaan sovat suojana rient채j채n kunkin.
Taas v채ki Troian, kuin talon vauraan lyps채m채tarhaan
antajat valkean maidon k채y, lukemattomat lampaat,
m채채kyen lakkaamatta, kun 채채ni채 kuulevat vuonain:
noin melu kaikui kautt' ison Ilionin sotalauman;
huutopa kaikill' ei sama ollut, ei sama kieli,
vaan eri parsi ja kiel' eriseutuisten oli kansain.
Vimmaan Ares n채채, nuo p채ilyv채silm채 Athene
saatti ja Vaino ja Hirmu ja hillit철n, riehuva Riita,
Areen sisko jok' on sek채 yst채v채, urhojen surman;
pieni h채n ensin on alkaissaan, vaan kohtapa varttuu,
taivaaseen yl철s ylt채채 p채채, jalat astuvat maata.
Keskell' ottelun h채np' oli nytkin kaikkia kiiht채in,
kaaloi miesvilin채ss채, ja voihkina urhojen yltyi.

Mutta kun rynnist채in p채in joukkoa joukko jo p채채si,
t철rm채si kilpeen kilpi ja peitseen peitsi ja miehet
urheat vastakkain, sopavaskiset; kumpurakilvet
yhteen iski, ja valtainen k채vi ryske ja pauhu.
Rinnakkain soi vaikerrus sek채 raikuva riemu,
kaattujen huuto ja kaatajien, maass' aaltosi hurme.

Niinkuin tunturivirtaa kaks sadetulvien aikaan
laaksoon vinhat tuo vesivy철rteet, kuohumat suurten
l채htehien, alas sy철ks채ht채in solan ontelon ouruun;
kauas vuorilleen veden pauhun kuulevi paimen:
niinp채 nyt yhteensy철ksyvien soi huuto ja melske.

Ensiks Antilokhos Ekhepolon, iliolaisten
l철i esitaistelijan, jalon kaasi Thalysion poian,
ensiks iski h채n p채in kyp채r채채 uron tuuheaharjaa,
otsikon puhkaisten sek채 otsan; luun l채pi ty철ntyi
keih채채n vaskinen k채rki, ja laskihe y철 yli silm채in;
sortui niinkuin torni h채n rintaan taistelon tuiman.
Kaatuvan jalkoihin Elefenor valtias tarttui,
sankarimielten abanttien p채채, Khalkodonin poika,                     464
alt' asetuiskeen kiskoi pois, heti aikoen riist채채
h채lt' asun saaliikseen, mut hanke se j채i pian sikseen;
sill채 kun laahaavan n채ki ruumist' uljas Agenor,
kylkeen, kuuristuissa mi paljastui, sivu kilven
tunki h채n peitsen vaskitetun sek채 herpasi j채nteet.
Niin elo h채ipyi h채lt채, ja ruumiin saartaen alkoi
ankara temmellys, v채ki Ilionin ja akhaijit
sy철ksyi kuin sudet vastakkain, mies runteli miest채.

Kaas Simoeision nyt Telamonin aaluva Aias,
Anthemionin l철i pojan kukkean, tuon emon saaman
Idan rinteilt' astuissaan Simoeis-joen rantaan,
laumojen katsonnassa kun vanhempains' oli my철t채;
niin nimeks annettiin Simoeisios; palkita eip채
saanut vaivoja vanhempain, ik채 katkesi kesken,
kun h채net surmaan sorti jo siin' ase ankaran Aiaan.
Riens etumaisna h채n p채in, liki n채ppy채 oikean rinnan
kons' ase iski, ja hartiapuolt' ulos vaskinen keih채s
tunkeutui, tomutupruun mies kuin poppeli kaatui,
maall' alavalla mi kaunistaa noronurmea laajaa,
puu silovartinen, vain ihan latvass' oksia versoo;
vaunujen laatija senp채 jo kaataa v채lkkyvin raudoin
painaakseen keh채puut valioitten vaunujen py철riin,
virran viereen j채채 virumaan puu kuivunut itse:
noin Simoeisios siihen j채i, vesa Anthemionin;
h채lt' asun Aias vei. Vaan h채nt' aseloistava heitti
Antifos peitsell채채n, Priamon vesa, miesvilin채ss채.
Lens ohi peitsi, mut Leukon, Odysseun kumppalin oivan,
miehustaan k채vi, kun h채n laahasi kaattua syrj채채n;
suistui mies yli ruumiin, siit' ote heltisi k채tten.
Vimmastui h채nen surmastaan kovin mieli Odysseun;
koht' esirinnast' astui ees, asu v채lkkyv채 yll채채n,
p채in vihamiest', ihan luo, t채hyellen, tarkaten urho,
peitsen v채lkkyv채n heitti, ja v채istyi iliolaiset
heitt채j채n tielt채. Mut ei ase turhaan lent채nyt h채lt채,                 498
Demokoonin kaas, Priamon sivupoian, Abydost'
채sken tulleen, kuss' is채n nopsia tammoja hoiti.
Kumppanin surman kostaakseen h채nt' iski Odysseus
peitsell채채n ohimoon; ota vaskinen tuo ohimosta
toisest' ulkoni taas, y철 sankea saarteli silm채t;
kaatui mies rytin채ll채, ja kalskuen soi sopavasket.
Taantuivat esitaistelijat sek채 loistava Hektor;
valtasi Argos-maan v채ki ruumiit raikuvin huudoin,
pitk채lt' eemm채s rynt채si. Sen n채ki Pergamon linnaan
huolin Apollo ja huus el채hytt채en urhoja Troian:

"Eesp채in, Ilionin hepourhot, akhaijeja 채lk채채
v채istyk철, ruumis raudast' ei, kivest' ei ole heill채,
ettei vammata vois sit채 ruumiinrikkoja vaski.
Eik채 Akhilleuskaan, emon saama, Thetiin hiuskaunon,
taistele, vain yh채 laivoill' on, viha j채yt채vi rintaa."

Huus yli kaupungin jumal' ylh채 jo noin; mut akhaijein
kiiht채j채 taas tyt채r Zeun oli, korkea Tritogeneia,
rienteli, innostain ep채r철ivi채, miesvilin채ss채.

Kohtalo kytki Dioreen siin', Amarynkeun poian;
nilkkaan oikeahan kiven s채rmikk채채n uros iski
n채채t k채dennostannaisen, tuo vesa Imbrason uljas,
Peiroos, Thrakian urhojen p채채, koto jonk' oli Ainos.
J채nteren kummankin sek채 luut kivi armoton ruhjoi,
murskasi kaikki, ja mies selin sortui tanteren multaan,
kaatui, kurkottain k채det puoleen kumppaniensa,
haukkoi henke채 rinta; mut luo heti heitt채j채 juoksi,
Peiroos, peitsell채채n navan kohtaan survasi, suolet
suljui maalle jo kaikki, ja laskihe y철 yli silm채in.
Vaan Thoas h채nt', Aitolian mies, p채in viskasi keih채채n
rynt채채seen n채pyn alle, ja keuhkoon upposi vaski.
Karkasi kaatuvan luo Thoas aimo ja ankaran keih채채n
tempasi rinnast' irti ja koppoi viilt채v채n miekan,
iskien vatsan auki ja hengen riist채en h채lt채.
Vaan asun riistopa j채i, n채et piirin채 Thrakian urhot                  532
peitsin vartevin varjelivat, hiussykkyr채p채iset,
pois h채net, sankari vaikk' oli suuri ja aimo ja uljas,
luotaan torjuivat, ja h채n v채istyi h채채tyen taap채in.
Noin p철lyss' urhot vierekk채in virumass' oli, p채채mies
thrakialaisten t채채, sopav채lkkyjen tuo ol' epeijein
johtaja; montapa my철s kera kaatui miehi채 muita.

Moittia huonoks eip' ois saattanut taistoa kenk채채n,
siin채 jos keskell' ois ken kiert채nyt, k채rkev채n vasken
ly철m채t철n, pist채m채t철n, k채dest' ohjaten Pallas Athene
saattanut h채nt채 ja pois asetuiskeen torjunut tuiman;
n채채t sin채 p채iv채n채 j채i moni Troian mies ja Akhaian
sortuen rinnakkain sotakentt채채n, suin somerikkoon.




VIIDES LAULU

DIOMEDEEN UROTY횜T.


Tydeun poian nyt Diomedeen Pallas Athene
sankarivoimin t채ytti, akhaijein ett' yli kaikkein
loistaa voisi ja saavuttais urokunnian kuulun.
Liekki채 kilven loi, kyp채r채nkin sammumatonta
leimuamaan kuin t채hti, mi syksyin y철ss' yli muitten
kiiluu kirkkainnaan, kun on kylpenyt Okeanossa:
p채채n sek채 hartiat leimuamaan pani liekki채 moista,
kannustain h채net keskeen, kuss' oli ankarin tungos.

Muuan ol' Ilionissa Dares, mies voipa ja kuulu,
pappi Hefaiston; h채ll' oli poikaa kaks, asetaitoon
kumpikin, Idaios sek채 Fegeus, taattuja kaikkeen.
P채in karahuttivat nuo eturinnast' urhoa vastaan
kahden vaunuillaan, jalan astui p채in Diomedes.
Mutta kun rient채iss채채n liketysten p채채siv채t urhot,
Fegeun peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon;
vaan liki hiipaisten vasent' olkaa Tydeun poian
lens yli, sattunut ei. Nyt vongahtaa oli vuoro
Tydeun poian heiton, eik' ohi kiit채nyt keih채s,
vaan syd채nkuoppaan iski, ja vaunuiltaan uros suistui.                 19
Vaunuilt' Idaios heti karkkosi pois valioilta,
astua tohtinut ei h채n suojaks surmatun veljen;
eip' ois itse h채n p채채ssyt alt' oman turmion mustan,
mutta Hefaistos vei h채net turvaan, verhoten y철h철n,
jott' is채n vanhan mielt' ihan tyyten ei mure murtais.
Valjakon valtasi koht' uromielen Tydeun poika,
kumppanit vied채 ne sai luo laivain kaarevalaitain.

Kons' urot aimot Ilionin jo Dareen n채ki poikain,
t채채n pois karkkoavan, tuon kaatuvan vaunujen viereen,
kammahtui syd채n heilt채. Mut p채ilyv채silm채 Athene
riehuvan Areen luo k채vi, n채in, k채dest' ottaen, virkkoi:

"Ares, Ares hurmehinen, tuho muurien, miesten!
Emmek철 itsekseen suo kiistata iliolaisten
kanssa akhaijein, kumpien Zeus is채 antavi voittaa,
l채htien itse jo pois sek채 karttaen Zeun vihan uhkaa?"

Virkki ja taistelemasta jo pois veti riehuvan Areen
partaall' istumahan isot철rm채isell채 Skamandron.
V채istyi nyt v채ki Troian, vaan kukin miehen akhaijein
p채채llik철t kaatoi, kansain p채채 etup채채ss', Agamemnon,
vaunuistaan Odion, halizonien johtajan, suisti.
Ensimm채isn채 h채n k채채ntyi, vaan ase Atreun poian
hartiakuoppaan kiiti, ja rinnast' ulkoni k채rki.
Kaatui mies rytin채ll채, ja kalskuen soi sopavasket.

Faiston surmasi Idomeneus, -- mehumailt' oli Tarnen
saapunut Maioniasta h채n, Boros-sankarin poika;
juuri kun nousi h채n vaunuilleen, olan oikean taakse
keih채skuulun Idomeneun k채vi valtava peitsi;
vaipui vaunuiltaan uros, y철 h채net kaamea peitti.

H채lt' asun riisuivat heti Idomeneun asemiehet.
Vaan Strofion pojan kaasi Skamandrion, tuon er채ntuojan,
tuimin tutkaimin Menelaos, Atreun poika,
riistan ampujan aimon -- ol' Artemis neuvonut itse
kaikkea kaatamahan h채net metsien, vuorien viljaa.
Mutt' ei auttanut h채nt채 nyt Artemis iskev채nuoli                       53
eik' oma ampumatarkkuus, jost' oli mainio ennen,
vaan paetessapa h채nt' asekuulu jo Atreun poika
survasi peitsell채채n Menelaos hartiakuoppaan;
selk채채n tunkeutui sek채 rinnast' ulkoni tutkain.
Kaatui kasvoilleen uros, kalskuen soi sopavasket.

Meriones jo Fereklon kaas, is채 jonk' oli Tekton,
Harmonin poika. H채n taiturity철t k채sin taiteli kaikki,
sill' ylenm채채rin suosinut h채nt' oli Pallas Athene;
laivat h채n tasalaidat Aleksandrollekin laati,
nuo tuhontuojat, joist' ikiturma ol' Ilionille,
itsellens채kin h채lle, kun ei jumalneuvoja tiennyt.
H채nt채 nyt vainosi Meriones, liki ehti ja iski
oikeahan pakaraan; l채pi lonkan tunkihe tutkain,
ty철ntyi rakkoon, taas nivusluun alt' ilmeni; vaipui
polvilleen uros vaikertain; h채net varjosi kuolo.

Kaasi Meges nyt Pedaion, Antenorin poian;
tuon aviottoman kuin omat lapset ol' ylh채 Theano
vaalinut lempeydell', ilahuttain puolisoansa.
Vaan liki keih채skuulu jo kerkesi Fyleun poika,
peitsen k채rkev채p채채n takaraivon l철i rajaukseen,
kielen halkoen hampahien kautt' ulkoni vaski;
suin somerikkoon sortui mies, puri vaskea kylm채채.

Eurypylos Hypsenorin kaas, Euaimonin poika.
Siitt채j채 tuon Dolopion ol' aimo, Skamandroa palvoi
pappina h채n sek채 laill' ikivaltain arvoa nautti.
Nyt pojan Eurypylos, Euaimonin loistava poika,
kiinni jo sai paetessa ja suuntasi viuhuvan iskun
miekall' olkaan, l철i k채sivarren kahtia vankan;
kentt채채n hurmehinen k채si kirposi; varjosi silm채t
himme채 kuoleman y철 sek채 salliman ankara valta.

Riehui noin v채kit철in urot keskell' ottelon tuiman.
Tydeun poikaa etp' ois tiet채nyt, kumpihin kuului,
iliolaisten puollako h채n soti vaiko akhaijein.
N채채t kedon poikki h채n sy철ksyi, kuin joki, juottama lunten,            87
vy철ryy tulvillaan, padot rikkoo, vinhana virtaa;
ei sen paisuntaa lujat voi patopenkeret est채채,
hillit채 heilivien ei tarhojen ymp채rysaidat,
sen 채kin yll채tt채iss채, kun Zeus rajut tuo sadekuurot;
menneit채채n monet miesten on nuorten ty철alat armaat:
Tydeun poikapa noin rivit taajat iliolaisten
murteli my철s, ja he lannistui, iso vaikk' oli lauma.

Mutta kun noin h채nen keksi Lykaonin loistava poika
joukkoja ahdistain kedoll' eesp채in sy철ksyv채n, kohta
Tydeun poikaan p채in h채n t채ht채si kaarevan jousen;
olkaan oikeahan, sovan kaarteeseen ota iski
urhoa rynt채채v채채; l채pi tunkihe k채rkev채 nuoli,
hartiapuolt' ulos pisti, ja koht' uron tahrasi hurme.
Raikuvin 채채nin huusi Lykaonin loistava poika:

"P채in, urot Ilionin, p채in, valjakonkiiht채j채t aimot!
Haavan akhaijein sai paras sankari, eik채 h채n kauan
nuoltani tuimaa kest채ne kai, minut totta jos t채nne
tuonut poika on Zeun Lykiast', isovalta Apollo."

Kerskasi noin; uron voimaa eip' ota vinhe채 vienyt,
vaan h채n valjakon luo sek채 vaunujen siirsihe taap채in,
virkkoi n채in, Sthenelon, Kapaneun pojan, k채채nsihe puoleen:

"Vaunuilt', yst채v채, joudu jo luo, Kapaneun jalo poika,
pois olan taipeest' ottamahan ota kirpe채n nuolen."

Virkki, ja vaunuiltaan Sthenelos heti hypp채si maahan,
astui luo, veti pois olast' urhon vinhe채n nuolen;
pulppusi vain pukineen punossilmukkain l채pi hurme;
turvasi noin sota채rjyinen Diomedes Atheneen:

"Oi tyt채r aigiinkantaja-Zeun, v채kiverraton, auta!
Kuunaan sulta jos sai avun auliin taattoni taiston
tappavan tiell', ole armias nyt my철s mulle, Athene;
suo mun surmata mies, liki tuo h채net peitseni tiehen,
eelt채 jok' ehti jo nuolellaan ja nyt kerskuvi riemuin,
valkeutt' auringon ett' ei n채e silm채ni kauan."

Noin rukoellen pyys; sanat kuuli ne Pallas Athene,                   121
pontta jo loi j채seniin, v채en virke채n sai k채si, jalka,
astuen luo sanat siivekk채채t uroholle jo virkkoi:

"Iliolaisia p채in nyt huoleti k채y, Diomedes,
sill채 sun rintaas loin saman pelk채채m채tt철m채n tarmon,
Tydeus joll', is채s, otteli ain', uros uhkeakilpi,
siirsin my철s sumun silmilt채s, mi ne verhosi ennen,
ett채 sa tarkoin voit tuta ihmiset kuin jumalatkin.
Jos sua taistoon siis joku houkuttaa jumal' aikois,
niin varo, ettet multa sa vain ikivaltoja vastaan
antau kamppailuun, vaan jos tyt채r Zeun Afrodite
taistoon ilmaantuis, h채nt' iske철s viilt채vin vaskin."

Virkkaen noin pois kiiti jo p채ilyv채silm채 Athene.
Tydeun poikapa taas eturintaan taistelon riensi.
Into jos ennenkin jo ol' iliolaisien kimppuun,
kolmin verroin viel채 se kiihtyi; kuin jalopeura
sy철ksyiss채채n pihatarhaan, kun sit채 iskevi paimen,
villavan lauman vartia, ei toki kuolemanvammoin,
vain v채kev채mm채ks yltyy; ei voi torjua, piilee
vain vajan suojaan mies, sit채 kaikkoo turvaton lauma,
kohtapa kooss' ovat p채채llekk채in elotonna jo lampaat,
hypp채채 vimmoissaan peto pois yli korkean aidan:
vainosi urhea noin Diomedes miehi채 Troian.
Surmans' Astynoos ja Hypeiron valtias saivat:
toiseen iski h채n peitsell채채n liki n채ppy채 rinnan,
l철i v채kimiekallaan solisluuhun toist', olan juureen;
kaulast' irralleen sek채 selj채st' erkeni olka.
J채tti jo nuo, ja nyt sai tuhon h채lt' Abas, sai Polyidos,
aaluvat Eurydamaan, ukon, untentiet채j채n vanhan;
n채ille, kun l채htiv채t, ei unet tiet채j채n tarkkoja tienneet,
vaan tuhon urhea toi Diomedes; vainosi sitten
poikia Fainopsin; oli kukkeat kumpikin, Ksanthos
ynn채 Thoon, ilotonpa jo vanhuus taattoa painoi,
poikia muita h채n ei perij철ikseen j채tt채nyt; heid채t
kaasi nyt kummankin Diomedes, heilt' elon otti,                      155
synkk채채 itkem채h채n ikihuolt' is채n heitti, kun heid채n
konsaan taistost' ei kotihinsa h채n koituvan n채hnyt,
vaan suku syrjemp채채 perut otti ja sai ositella.

Koht' uros ylt채si nyt Khromion ja Ekhemmonin, poiat
Dardanon-heimoisen Priamon, saman valjakon tuomat.
Karjaa raatelemaan kuin viidakon nurmea sy철v채채
leijona sy철ks채ht채채, h채r채n, hiehon ruhtovi niskat:
vaunuiltaan alas kummankin noin Tydeun poika
tuimana, torjumatonna jo sy철ksi ja heilt' asun riisti;
valjakon kumppanit kuljettaa sai laivojen luokse.

Tuon n채ki Aineias, miten mursi h채n miesrivit eest채채n,
riensi jo taistelon halki ja peisten viuhunan taajan,
etsien silmill채채n jumalaisen Pandaron paikkaa.
Kohta Lykaonin kuulun siell' uroaaluvan keksi,
astui luokse ja n채in sanan virkkoi vitkaelutta:

"Jousesi, vinhat miss' ovat nuolesi, Pandaros, miss채
mainees? Sill' ei vertaas t채채ll' ole ampujamiest채,
maa Lykian sua oivempaa ei mainita mahda.
Puoleen Zeun k채tes nosta ja nuolesi lenn채t채 mieheen,
torjumaton kuka liekin tuo, jok' on Ilionille
tuottanut turmaa suurt', urost' oivaa kaatanut monta;
ellei lie jumal' ehk채, jok' uhrist' unhotetust' on
suuttunut iliolaisiin: on viha suur' ikivaltain."

Vastasi, virkkoi h채lle Lykaonin loistava poika:
"Aineias, jalo p채채 sopav채lkkyjen iliolaisten!
Tydeun poika h채n kaikeltaan minust' on sotimieli,
tuo sama kilpi on, tuo kyp채r' on neliharja, ne tunnen,
my철s hevot tunnen nuo, mut siltikin lie jumal' ehk채.
Vaan jos on, kuin varon, ihminen tuo, raju Tydeun poika,
noin jumalturvatt' ei h채n raivoa; vaan liki seisoo
kai joku kuolematon, utu kaihtava ymp채ri olkain,
nopsan nuolenikin pois torjui, k채채ns ohi k채ym채채n.
Sill채 jo lasketin nuolen kautt' olan oikean taipeen,
tunkeutui, sovan puhkaisten, ota hartiapuolle;                       189
Hadeen haltuun tuon uron tuiskanneeni jo luulin;
en toki kaatanut; karsas kai jumal' on joku mulle.
Eik' omat ohjata t채채ll' ole vaununi, varsani; vaunut
j채i mult' yhdettoista Lykaonin valtiaslinnaan,
sorjat, veistetyt vast', upo-uudet, kattavin vaipoin
varjotut, kullakin vieress채채n parivaljakot valmiit,
ohrin kellervin sek채 selvin ruokitut vehnin.
Niinp채 Lykaon neuvoi, niin nimes sankari vanha,
konsa ma l채ksin pois, j채tin taaton korkeat suojat,
neuvoi ottamahan hevot, vaunut, miehi채 Troian
niin varaeltuna johtelemaan v채kitaistohon tuimaan.
Kuullut en neuvoa -- ois toki onnekkaampi se ollut --
s채채lin varsoja vain, ett' ois muka piiritetyss채
kaupungiss' ape niukka, mi ennen ol' ain' ylen runsas.
Niinp채 ne heitin sinne ja Ilioniin jalan saavuin,
jouseen luottaen, vaan mua eip채 se auttava ollut.
Kaht' olen ylh채isint채 jo p채채miest' ampunut, toinen
Tydeun poika ja toinen ol' Atreun, sain veren selv채n
kumpaisestakin irti, mut siit채 he vain yh채 yltyi.
Niin kovan onnen p채iv채n채 siis otin joukean jousen
vaarnalt', Ilioniin ihanaan p채채miehen채 miesten
mieliks ottelemaan min채 p채채dyin Hektorin uljaan.
Vaan kotitielle jos koitunen, jos n채en n채ill채 m채 silmin
puolison, syntym채maan sek채 korkeat my철s kotilinnat,
silpaiskoon vihamies p채채n multa, jos en omin kourin
katko jo kappalehiksi ja kirkkaan valkean valtaan
luo t채t채 jousta, jok' on ihan turhaan my철t채ni tullut!"

Vastasi Aineias, jalo p채채mies iliolaisten:
"Noin 채l채 haasta! Mut ei t채m채 t채st채채n muuttune ennen
kuin hevot, vaunut p채in karahuttain kumpikin k채ymme
tuimaan mittel철h철n, v채kiveikkaan tuon kera miehen.
Astuos vaunuja siis ajamaan, niin n채채t, mit채 maata
Tros-uron valjakon varsat on, jotk' yli tanteren taitaa
vainoten kiit채채 p채in sek채 v채isty채, ees- sek채 taap채in:                223
turvaan Ilionin my철s meid채t vie ne, jos antaa
viel채kin voittaa Zeus Diomedeen, Tydeun poian.
Niinp' ota ruoska ja ohjat nyt helav채lkkyv채t, itse
k채yn min채 rinnalles ajaessasi taistelijaksi,
tai sin채 k채ytt채철s peist채 ja valjakon taas min채 hoidan."

Vastasi, virkkoi h채lle Lykaonin loistava poika:
"Aineias, omat on hepos, niinp' ota itse sa ohjat;
tuttu ne saa ajomies lujalaitoja vaunuja viem채채n
vinhemmin, jos on v채istyminen taas Tydeun poikaa.
Vois hevot vauhkoiks s채ik채ht채채, ei mielisi vied채
pois metelist채 ne meit채, kun eiv채t 채채nt채si kuulis,
meit채p채 sy철ksyis p채in uromielen Tydeun poika,
meid채t surmata vois, hevot saaliiks sais kaviokkaat.
Siis omat vaunusi, valjakkos aja itse ja ohjaa,
vaan min채 rynt채채j채채 otan vastaan k채rkevin keih채in."

Nousivat, haastaen noin, urot vaunuilleen valioille,
kiihkoin Tydeun poikaa p채in hevot ohjaten raisut.
Keksi jo nuo Sthenelos, Kapaneus-uron loistava poika,
huus sanat siivekk채채t heti, hilliten Tydeun poikaa:

"Oi Diomedes, poika sa Tydeun, yst채v채 kallis,
urhoa kaks sua p채in n채en taistoon kiit채v채n, joilla
ei v채kivertaa lie, jalo jous-uro Pandaros toinen,
poika Lykaonin, taatostaan ylen ylpe채, toinen
Aineias, joka kerskailee urojuurt' olevansa
ylv채채n Ankhiseen, emo taas Afrodite on itse.
Taamma jo vaunuin siis ajakaamme, ja noin 채l채 riehuin
eell' etumaisien k채y, ett' ei mene henkesi siell채."

Kulmia tuimistain Diomedes urhea virkkoi:
"Pois puhe tuo, pakosalle sa et mua taivuta koskaan;
kamppailusta mun ei ole v채isty채 luontoni eik채
s채ikkyen piill채; mun ennallaan on voimani viel채.
Nousta en vaunuilles min채 mieli, ma t채lt채ni aion
kohdata heit', ei salli mun pelj채t채 Pallas Athene.
Kahtapa kaiketi ei hevot vinhat vie tyk철채mme                         257
turvaan j채lleen heit채, jos toinen karkota voiskin.
Vaan sanon seikan viel채 ma sulle, ja paina se mielees:
Mulle jos maineen sois monineuvo Athene ja antais
surmata kummankin, sin채 heitt채철s n채채 hevot nopsat
paikoilleen, etukaiteeseen sido tiukkahan ohjat,
rienn채 ja Aineiaan hevot riist채 ja tuo ne, se muista,
puolelt' iliolaisten akhaijein luo varus채채rten.
Kantaa tuot' ovat n채채t, mit채 kauaskatsoja-Zeulta
Tros Ganymedeen sai, pojan ry철stetyn, korvaukseksi,
kosk' ei vertoja koin, ei p채iv채n all' ole niille.
Varkain miesten p채채 Ankhises sai sit채 sitten,
tammoja vei salak채tt' oritarhaan Laomedonin.
Niist채p채 syntyi varsaa kuus h채nen kartanohonsa;
nelj채 h채n itsell채채n piti, seimell채ns채 ne ruokki,
haltuun Aineiaan kaks antoi, ankaran urhon.
Jos ne me valtaisimme, se maineen tois jalon meille."

Noinpa he toisilleen nyt haasteli, vaan nopeasti
kiiti jo p채in pari tuo, rajun valjakon vauhtia kiiht채in;
ensimm채isen채 huusi Lykaonin loistava poika:

"Sankari rohkearinta, sa korkean Tydeun poika!
Ei sua surmannut ota kirpe채 kiit채v채n nuolen,
nytp채 m채 peist채ni koitan, kuink' on k채yv채 se kohti."

Virkki, ja peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon,
p채in Diomedeen iski jo kilpe채, sen l채pi tutkain
vaskinen tunkeutui, sopa kunnes kohtasi vankka.
Raikuvin 채채nin huusi Lykaonin loistava poika:

"Miehustas l채pi laskin, etk' ole tuota, ma luulen,
kest채v채 kauan, vaan ison maineen mulle jo tuotat."

S채ikkym채t철nn채p채 n채in Diomedes urhea virkkoi:
"Hukkaan heittosi heitit; vaan t채st' ette, ma luulen,
erkane ennen kuin on kaatunut ainakin toinen,
hurmein kyllytt채in sodan Areen ankarakilven."

Virkki, ja lens ase p채in. Liki silm채채 sen nen채luuhun
suuntasi, valkeat hampaat soi hajotella Athene;                      291
kielen kantimet katkoi kaikk' otav채lkkyv채 vaski;
k채rkip채 leuan alt' ulos tunkeutui liki kaulaa.
Suistui vaunuiltaan uros, kalskuen soi sopavasket
paistavat, hohtelevat; hevot juoksijat heittihe syrj채채n,
h채lt채p채 itselt채채n pian raukeni henki ja voima.

Karkasi Aineias heti maahan, kilpi ja keih채s
valtava suojana, ruumist' ett' ei veisi akhaijit.
Kaattua kierteli kuin raju, rohkea leijona, keih채in,
ympyri채isin kilvin h채n sit채 varjeli, vaani
surmaan sy철st채kseen, jos ken liki tohtisi tulla,
huudoin hirmuisin. Kiven Tydeun poikapa koppoi
koht' ylen ankaran, aimon -- kaks sit채 ei nykykansan
miest' ois kantanut, vaan kevyt heiluttaa se ol' urhon.
Sill' Aineiast' iski h채n lonkkaan, liittym채kohtaan
reisi- ja lantioluun -- nimi senp채 on sarvena -- mursi,
murskasi sarvenan, kummankin repi j채nteren, rikkoi
h채lt' ihon iskeiss채채n kivi s채rmik채s. Vaan uros vaipui
polvilleen, k채sivarsin sai nojatuksi h채n vankoin
vasten maata, ja y철 yli silm채in laskihe synkk채.

Siin' Aineiaan ois, sotalaumojen p채채n, tuho tullut,
kohta jos ei emo keksinyt ois, tyt채r Zeun Afrodite,
tuo, joka sai h채net Ankhiseen kera, paimenen sorjan.
Kietoi valkoisiin k채sivarsiin h채n pojan armaan,
poimua vaipan hohtelevan piti peitsi채 vastaan
suojana, ett' ase ei uveuljaan danaolaisen
vois l채pi rinnan lenn채ht채채 sek채 henke채 riist채채.
Niin asemelskeest' aikoi pois pojan armahan auttaa.

Eip' unohuttanut teht채v채t채채n Kapaneun uropoika,
jonk' oli m채채r채nnyt sota채rjyinen Diomedes,
vaan omat taannuttain kaviokkaat juoksijat taiston
telmeest' eemm채s vei, etukaiteen ymp채ri ohjat
solmisi, Aineiaan hevot valtasi uhkeaharjat,
puolelt' iliolaisten akhaijein luo varus채채rten
saatti ne huostaan Deipylon, ik채kumppanin h채lle                      325
kaikkein rakkaimman, sama n채채t heill' ain' oli mieli.
Laivain luo ne h채n vei tasalaitain. Vaan uros itse
vaunuilleen taas riensi ja koppoi v채lkkyv채t ohjat,
kiiht채en kiihkoissaan kaviokkaat juoksijat j채lkeen
Tydeun poian. Tuo Afroditea p채in tuhovaskin
pyrki, kun heikon vain jumalattaren huomasi tiell채채n,
vahvaa ei ket채k채채n miestaistojen valtiatarta,
eip채 Athenea eik채 Enyoa, linnojen turmaa.
Vainoten miesvilin채ss채 ja saavuttain h채net viimein
iskuun kurkottui uromielen Tydeun poika,
karkasi kohti ja k채tt채 jo hentoa k채rkevin keih채in
vammasi; keih채s koht' ihon rikkoi, ambrosiaiseen
vaippaan vaatetetun, Sulotarten sorjahan ty철h철n,
ranteen luota, ja vuoti jo kuolematon jumalhurme,
herkk채 mi suonissaan heloneste on autuahilla;
ei tuliviinit juomana heill', ei ruokana leip채,
siks ovat ilman verta ja kuoloton heimo he yksin.
Parkaisten k채sivarsiltaan pojan irti h채n p채채sti;
vaan sinipilveen verhoten vei t채m채n Foibos Apollo
turvaan, ett' ase ei uveuljaan danaolaisen
vois l채pi rinnan lenn채ht채채 sek채 henke채 riist채채.
Raikuvin 채채nin huus sota채rjyinen Diomedes:

"Pois, tyt채r Zeun! Sodan mailt' ole poissa ja taistelotelmeen!
Eik철 se riit채 jo, ett채 s채 viettelet hempe채t naiset?
Vaan sotasille jos sotkeudut, niin kammoa varmaan
tuo sota sulle, jos hiiskeenk채채n vain siit채 s채 kuulet."

Virkki; mut hoippui pois kivun huumauksess' Afrodite.
Syrj채채n telmeest' Iris vei h채net kiit채v채jalka,
tuska kun runteli tuima ja ruskottui iho helj채.
Vaan liki ottelon nyt vasent' 채채rt채 h채n ankaran Areen
istuvan keksi ja my철s hevot, peitset, peitt채m채t usvan.
Vaipuen polvilleen, rukoellen pyys oman armaan
veljen lainaamaan hevot kullanv채lkkyv채-suitset:

"Armas veljeni, auttaos pois, hevot antaos mulle,                    359
jotka Olympoon veis, kotilinnaan kuolematonten.
Toi kivun kauhean, vammasi mies mua kuoleva moinen,
Tydeun poika, jok' ottelis vaikk' ihan Zeutakin vastaan."

Virkki ja Areen sai hevot kullanv채lkkyv채-suitset.
Nous Afrodite vaunuihin, syd채n synkk채n채 tuiki.
Viereen Iris nousi ja tarttui valjakon ohjiin;
kiiht채en viuhui ruoska, ja riensiv채t pois hevot alttiit.
Koht' ikivaltain luo he Olympoon p채채siv채t ylh채채n.
Siell' orot vaunujen eest채 jo tuulena-kiit채v채 Iris
riisui, parteen vei, rehun 채채reen ambrosiaisen.
Vaan emon helmaan heitt채ytyi Afrodite, Dionen;
tytt채ren kaunoisen k채sivarsillaan emo kietoi,
poskea sormillaan silitellen h채lle jo lausui:

"Lapseni, noin kuka taivahinen tyly sulle on ollut,
kuin mink' ilmetyn ilki철ty철n sin채 laatinut oisit?"

H채llep채 vastasi n채in Afrodite nyt hymyarmas:
"Tydeun korskea poika on tehnyt t채채n, Diomedes,
Aineiaan kun pois sodan pauhust' auttanut oisin,
poikani armaan, mulle jok' on yli kaikkien kallein.
Eip채 nyt ottele vain kera iliolaisten akhaijit,
vaan kera kuolematontenkin he jo ryhtyv채t taistoon."

Vastasi h채lle nyt taivahatar, ikivalta Dione:
"K채rsi철s, lapsi, ja malta jo mieli, jos katkera onkin.
Sai vuoks ihmisien moni meist', asujoista Olympon,
k채rsi채, toisilleen kun tuottelivat kovat kohlut.
K채rsip채 Ares, kun Efialtes kytki ja Otos,
aaluvat aimot Aloeun nuo, h채net ankarin kahlein,
kolmepatoist' oli kuuta h채n vankina vaskisen tyrm채n.
Siin채 jo Areen ois tuho tullut taistelonahneen,
urhojen jos emopuoli sit' ei, sulo Eeriboia,
Hermeen ois tuta antanut; t채채 ulos autteli varkain
Areen riutunehen, kovin sortivat n채채t kovat kahleet.
K채rsip채 Here, kons' uroaaluva Amfitryonin
rintaan oikeahan terin kolmin viilt채v채n nuolen                       393
ampui; silloin sai tuta siet채m채t철nt채 h채n tuskaa.
K채rsip채 hirve채 Hadeskin kivut kiit채v채n nuolen,
h채nt채 kun tuo sama mies, Zeun, aigiinkantajan, poika,
portill' ampui vainajien, toi polttavat tuskat.
Vaan heti linnaan Zeun, h채n ylh채채n riensi Olympoon,
mustana mieli, kun niin kipu kirveli, sill' ota nuolen
olkaan valtaiseen oli k채ynyt murtaen mielen.
Vaan kivunviepi채 Paieon pani yrttej채 haavaan,
taas ehoks sai, n채et juurt' ei kuolollista h채n ollut.
Julkea, rietas tuo, joka kammonut ei tihut철it채,
vaan noin vammasi jousellaan jumaloita Olympon!
P채ilyv채silm채 Athene nyt kimppuus toi Diomedeen.
Houkkio mieless채채n ei miettinyt, Tydeun poika,
ett채 ken vastaan k채y ikivaltoja, ei el채 kauan,
ettei k채채nny h채n pois sodan mailta ja tappavan taiston,
h채nt' omat lapset polven p채채ll' ei saa isitell채.
Siis varokoon, jos vahvakin lie, nyt Tydeun poika,
ettei ottelijaan sua vahvempaan osu toiseen,
tai pian Adreston tyt채r, mielev채 Aigialeia,
valveuttaa valituksellaan saa kartanon kaiken,
kaivaten valtiaspuolisoaan, valiointa akhaijein,
korkea kumppali tuo hevonsuistajan Tydeun poian."

Virkki ja pyyhki jo pois k채sin kaksin hohtavan hurmeen;
tervehtyi k채si kohta ja viihtyi vihlova tuska.
Tuonpa nyt n채hdess채채n koki kohta Athene ja Here
pist채vin lausein 채rsytt채채 Kronossynty채 Zeuta,
noin nimes, alkoi noin jo Athene p채ilyv채silm채:

"Zeus is채, eih채n vain vihaks sulle se lie, mit채 virkan?
Vieht채m채, viem채 jo taas ken akhaiatar lie Afroditen
iliolaisten luo -- neh채n h채lle nyt on ylen rakkaat --
kai sep채elless채채n sit채 hohtavahuntua naista
solkeen kultaiseen lie raapinut hentoa k채tt채채n."

Tuon hymysuin is채 kuuli nyt ihmisien, jumalainkin,
luo heti kultaisen Afroditen kutsuen virkkoi:                        427

"Ei ole, lapseni, laisinkaan sotaty철t sua varten,
vaan h채채puuhin sulla on h채채ri채 askare armas,
Ares huimapa hoidelkoon nuo muut ja Athene."

Tuo oli haastelo heill채. Mut Aineiaan k채vi kimppuun
taas sota채rjyinen Diomedes, itse Apollon
varjelevan k채sivarsillaan vaikk' urhoa keksi;
suurtapa kammonut ei jumalaakaan, vain oli into
surmata Aineias sek채 riist채채 h채lt' asu uljas.
Kertaa kolme h채n karkasi p채in, uron aikoen kaataa,
torjui kertaa kolme Apollokin v채lkkyv채n kilven.
Kun tuli nelj채nnesti h채n vahvana kuin ikivallat,
kammostuttaen huusi jo kauasampuja h채lle:

"Herke채, Tydeun poika, ja erke채 pois, ikivaltain
kanss' 채l채 kilpaan k채y, sill' ei suku kuolematonten
ihmisien, maass' astelevain, kera yht' ole kantaa."
Virkkoi noin, ja jo pois v채h채n v채istihe Tydeun poika,
kammahtain vihamielt채 Apollon noutavanuolen.
Taistelon telmeest' Aineiaan nyt kauas Apollo
vei pyh채n Pergamon temppelihin, joka h채ll' oli siell채.
Sen sis채suojass' ennalleen uron vaalivat j채lleen,
voimistuttivat Leto ja Artemis iskev채nuoli.
Vaan sill' aikaa loi kuvan hohtavajousi Apollo,
aivan Aineiaan n채철n kuin asun muun mukaellen.
Tuot' urot Ilionin liki tunki ja aimot akhaijit,
halkoi toisiltaan h채r채nvuotaiset sotivarjeet,
kilvet kaunoiset sek채 leiskuvat my철s k채sitaljat.
Nyt rajun Areen luo meni, virkkoi Foibos Apollo:

"Ares, Ares hurmehinen, tuho muurien, miesten,
taistost' etk철p채 tunkea pois sin채 Tydeun poikaa
tahtois tuota, jok' ottelis vaikk' ihan Zeutakin vastaan?
Ensin ranteeseen Afroditea vammaten iski,
sitten karkasi p채in mua vahvana kuin ikivallat."

Virkki ja pengerm채lle jo istui Pergamon harjan.
Intoon Ilionin v채en Ares sai tuhonahne,                              461
Thrakian urhojen p채채n, Akamaan, n채k철 h채ll' oli nopsan.
Huus Priamon jumalheimoisten h채n poikien kuullen:

"Oi Priamon pojat, oi vesat valtiahan jumalkannan,
ainako vain v채ke채nne te surmata suotte akhaijein?
Siksik철, kunnes soi sota luona jo porttien sorjain?
Kaattu on mies, joka meist' oli korkean Hektorin verta,
Aineias, jalo poika jo Ankhiseen uromielen.
Pois sodan riehust' auttamahan nyt kumppani uljas!"

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Soimaten Sarpedon k채vi kimppuun Hektorin aimon:

"Hektor, miss채 on miehuutes, mik채 sull' oli ennen?
Kerskasit vaill' apukansoja, vaill' asejoukkoja yksin
Troian varjelevas, kera veljet vain sek채 langot.
Heist채p채 en ket채k채채n nyt keksi, en huomata saata;
hiivist채ytyv채t pois kuin koirat leijonan luota.
Vaan mep채 kamppailemme, me vain apuheimona tulleet.
Sill' apukansan kanss' ani-kaukaa my철s min채 saavuin,
sen Lykiasta ma toin, jota halkoo kuohuva Ksanthos.
Sinnep채 mult' oma puoliso j채i, oma poikani pieni,
j채i varat vauraat, joit' ilo k철yh채n hallita oisi.
Silti ma kiihd채n kumppanit p채in, k채yn itsekin innoin
taistoon mies kera miehen, vaikk' ei t채채ll' ole mulla,
pois mit' akhaijit laahata vois tai kaahata lainkaan.
Itse sa jouten seisot etk' edes yllyt채 muita
taistoon vankkumatonna ja puoltoon puolisojensa.
Kunpahan ette te j채is kuin verkon kietovan silmiin
riistana, saaliinaan vihamiesten vied채 jo viimein;
silloin kansavan kaupungin pian teilt채 ne kaataa!
Valvoa mieless채s sit채 sun tulis y철t채 ja p채iv채채,
my철s joka johtajamiest' apukansain kuulujen pyyt채채
vankkana kest채m채h채n sek채 torjua t철in kova moite."

Noin nimes Sarpedon; puhe tuo puri Hektorin mielt채,
vaunuiltaan tamineissaan h채n heti karkasi maahan,
peist채채n kahta h채n v채lkytt채in l채pi joukkojen riensi,                 495
kaikkia taistoon kiihti, ja ankara nous aseryske.
Joutuen k채채ntyi p채in rivit k채yden akhaijeja vastaan;
sankarit Argos-maan taas sankkana parvena vartoi.
Ruumenet kuin pyh채n p채채ll' elotanteren tupruna lent채채,
konsa on viskimet ty철ss채 ja Demeter hiuskelta
puuskuvin tuulin puhdistaa akanoist' eloviljan;
niit채 jo tanner on valkeanaan: niinp' ylt채 akhaijit
valkeiks sai p철ly, jonk' yl철s kuopivat vaskisen taivaan
kattoa p채in hevot rient채iss채채n rivikuntien keskeen,
kohti akhaijeja taas ajomiesten k채채tty채 vaunut.
T철rm채si vastakkain v채ki urhojen; vaan raju Ares
varjosi ottelon y철ll', avuks astuen iliolaisten,
nopsana tuoll' oli, t채채ll' oli, noutaen Foibos Apollon
v채lkkyv채miekan mielt채 ja pyynt철채, ett채 h채n nostais
uljuutt' iliolaisten, pois kun huomasi menneen
Pallas Athenen, jonk' oli into akhaijeja auttaa.

Itse Apollopa Aineiaan rikasaartehisesta
toi pyh채t철st채채n, tarmoa loi v채enjohtajan rintaan.
Ilmeni joukkoon Aineias; ilo kumppanit t채ytti,
kun eloss' ennallaan h채net keksiv채t vauriotonna,
aimoa t채ynn' uromielt채, mut aikaa ei uteluihin
antanut ankara ty철, jota kauasampuja kiihti,
Ares, miesten surma, ja hillit철n, riehuva Riita.

Taistoon danaolaisia taas Diomedes, Odysseus,
Aiaat kumpikin kiihti, mut ei v채ki iliolaisten,
ei raju rynt채ys ilmankaan toki pelkoa tuonut.
J채rkkym채t철nn채 he j채i, kuin pilvet j채채 tyvenell채,
joilla on vy철tt채nyt Zeus laet vuorten korkeaharjain,
paikoilleen, kunis pohjoinen ei valtava valveu
tai rajutuulet muut, jotk' 채kki채 viuhuvin puuskin
pilvet siimehiset pois siirt채v채t sinne ja t채nne:
vartoi iliolaisia noin pelotonna akhaijit.
Atreun poikapa kiiht채en riens aseparvien kesken:

"Yst채v채t, olkaa miehi채 nyt, uromielt' osotelkaa,                     529
kunnostaukoot kaikk' asekiistass' ankarin kilvoin.
Kunnostauvia n채채t useampia j채채 kuni kaatuu,
vaan tuhoansapa maineeton ei v채istyj채 v채lt채."

Virkki, jo peitsen kiid채tt채in; esitaistelijanpa
kaatoi, Aineiaan asekumppanin, Deikoonin,
Pergason poian, kuulun kuin Priamon pojat itse
Ilionissa, kun uljas ol' ain' etumaisena taistoon.
Peitsell' iski jo h채nt' Agamemnon valtias kilpeen;
peist채 se kest채nyt ei, l채pi kilven kiit채v채 vaski
tunkihe, puhkoi vy철n sek채 vatsanpohjihin puuttui.
Kaatui mies rytin채ll채, ja kalskuen soi sopavasket.

Kaksipa kaasi nyt Aineias valiointa akhaijein,
kaatui Orsilokhos sek채 Krethon, juurta Diokleen.
Feren kaunoisess' eli kaupungiss' is채 itse
halliten rikkauttaan; sukukunnan ol' alkuna h채ll채
Alfeios, Pylos-maata mi laajana virraten halkoo.
T채st' oli Orsilokhos, ison kansan kaitsija, siinnyt,
Orsilokhos jalomielen taas oli taatto Diokleen,
juurta Diokleen taaspa ol' Orsilokhos sek채 Krethon,
kaksoiset, hyvin harjauneet asekiistahan kaikkeen.
Kukkeimmillaan nuo tuli tuomina laivojen tummain
saartoon Ilionin hepokuulun akhaijien kanssa
Atreun poikien, niin Agamemnonin kuin Menelaon,
kostelijoiksi; mut ylt채sikin urot kuolema siell채.
Kuin jalopeuraa kaks, emon hoivin kalliomailla
kaukana kasvellen, saloviitaan sankkahan piillen,
kohta jo ry철st채채 saaliikseen h채r채t, uhkeat uuhet,
tarhoiss' ihmisien h채vitellen, itse ne kunnes
surman saa k채dest' ihmisen, saa tuta vaskea tuimaa:
noin nyt kumpikin Aineiaan k채den voittavan alle
kaatui tanterehen kuin hongat korkeavarret.

Tuostapa tuimistui Menelaos, mies sotimieli,
koht' esirinnast' astui p채in, asu v채lkkyv채 yll채채n,
peist채채n heiluttain; uron intoa kiihteli Ares                        563
toivoen, ett채 nyt Aineiaan k채si sais h채net kaataa.
Tuon n채ki Antilokhos, vesa uljaan Nestorin, eelle
riens eturinnan muun, kovin pelk채si vaurion saavan
kansain p채채n, sodan vaivat kaikk' ihan kestetyn hukkaan.
Kumpikin toistaan p채in jopa k채tt채 ja k채rke채 peitsen
tuimina nostivat nuo asekiistaan kiivahin aikein:
vaan liki Antilokhos k채vi kansain kaitsijan viereen.
Nytp채 jo v채istyi Aineias, uros vaikk' oli uljas,
vastassansa kun rinnakain n채ki urhoa kaksi.
Ruumiit veljesten hep채 laahasi luokse akhaijein,
huostaan kumppanien nuo koidot heitt채en; itse
k채채ntyiv채t heti taas he jo taistelemaan eturintaan.

Heilt' uros Areen verta, Pylaimenes, sai heti surman,
paflagonein joka kilvekk채it' urojoukkoja johti.
Vankkana seisoi, vaan Menelaos h채nt' asekuulu
iski jo peitsell채채n solisluuhun, rikkoen rinnan.
Antilokhospa Mydonin, Atymnion aaluvan aimon,
kaas, ajomiehen, kun hevot k채채nsi h채n pois kaviokkaat;
kyyn채rtaipeeseen kiven heitti, ja heltisi ohjat,
norsunluuhelat nuo, h채nen kouristaan p철lyn keskeen.
Antilokhos luo karkasi, l철i ohimoon heti miekan;
suinp채in vaunuiltaan valioiltapa mies korinalla
kuukertui somerikkoon, p채채 sek채 hartiat eelt채.
Siin채 h채n p채채ll채채n seisoi, n채채t syv채 all' oli hiekka,
kunnes tanterehen hevot tempasivat p철lyn keskeen,
ruoskall' Antilokhos ne kun h채채ti akhaijien leiriin.

Miesvilin채ss' urot nuo n채ki Hektor, raikuvin huudoin
rynt채si kohti, ja seurasivat rivit iliolaisten
urheat; Ares heit채 ja ankara johti Enyo,
kanssaan hillit철n temmellys sek채 taistelon riehu.
Ares keih채st채채n k채sin puisteli valtavavartta,
milloin Hektorin eell' oli, milloin j채ttihe j채lkeen.

H채nt채p채 kammahtui sota채rjyinen Diomedes.
Kuin kedon laajan kulkenut mies joen virtavan 채채reen,                597
p채in meren selk채채 rientelev채n, j채채 neuvoa vailla,
vaahtisen n채hdess채채n vesikuohun s채ikkyen taantuu:
noin nyt taantuen huus sotureilleen Tydeun poika:

"Yst채v채t, onkopa kumma se, jos jumalainen on Hektor
keih채smies sotikelpo ja sankari rohkearinta?
Ainapa vierell채채n jumal' on joku, torjuja turman,
ihmisen hahmoss' Ares vain kera tuolla on nytkin.
V채ist채yk채채 siis, vaan yh채 rinnoin iliolaisiin,
taistoon kanss' ikivaltain ei sovi ryhty채 meid채n."

Virkkoi noin; mut luokse jo ehtiv채t iliolaiset.
Taistelotaitoist' urhoa kaks, saman valjakon tuomaa,
Ankhialon ja Menestheen, l철i heti hengeti Hektor.
Tuostapa tuimistui Telamonin aaluva Aias,
astui p채in vihamiest채 ja viskasi v채lkkyv채n peitsen;
eess' oli Amfios, Selagos-uron juurt', asujoita
Paisos-kaupungin, rikas, vainiokas; h채net taistoon
kohtalo toi Priamon toveriksi ja my철s t채m채n poikain.
H채nt채 nyt vy철h철n siis Telamonin aaluva iski.
Vatsanpohjiin keih채s j채i, valahuttaja varjon,
kaatui mies rytin채ll채, ja luo heti loistava Aias
riens asun riistoon; vaan v채ki Troian peitsi채 syyti
tuimia, v채lkkyv채p채it'; uron kilpeen j채i moni kiinni.
Kaattua kannallaan h채n tallasi, vaskisen keih채채n
temmaten irti, mut ei tamineita h채n sorjia voinut
harteilt' irroittaa asetuiskeen ankaran alla.
Saartavan pelk채si my철s uromielten iliolaisten,
joit' iso, rohkea joukko jo rynt채si p채in ojopeitsin;
pois h채net, vaikk' oli sankari suur', ylen aimo ja uljas,
luotaan torjui nuo, ja h채n v채istyi h채채tyen taap채in.

Riehui noin v채kit철in urot keskell' ottelon tuiman.
Tlepolemos, vesa Herakleen, jalo, korkea koolta,
salliman viem채n채 kohtasi nyt Sarpedonin aimon.
Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen
sankarit, pilviennostaja-Zeun pojanpoika ja poika,                   631
t채llep채 Tlepolemos sanan virkkoi, noin nimes ensin:

"Sarpedon, Lykian v채en p채채mies, miks sin채 ty철nnyt
tielleni koittaissas, sotakunnoton, taistoa karttaa?
Poiaks aigiinkantaja-Zeun valesuut sua v채itti,
sill채 s채 paljoa j채ljemm채s j채채t miehi채 noita,
jotk' oli synnylt채채n Zeun kantaa taattojen aikaan.
Vaan jalo Herakles miten valtava mies oli ammoin,
taattoni, tarmoltaan ikiuljas, leijonamieli!
T채nnep채 kerran, saadakseen hevot Laomedonin,
saapui, kuus oli laivoja vain, v채h채 miesluku my철t채,
Ilionin toki sorti ja vain kadut autiot j채tti.
Vaan sun on mielesi arka ja vaipuva miestesi parvi,
iliolaisia eip채 se liioin turvata tainne,
saapumises Lykiasta, jos ois v채ki suurikin sulla,
n채채t sinut laitan lannistain ver채jille jo Hadeen."

Sarpedon, Lykian sukuvaltias, vastasi h채lle:
"Tlepolemos, pyh채n Ilionin tosin taattosi ry철sti,
ruhtinas Laomedon syyn, mies 채lypuutto, kun antoi,
soimailuin hyv채n ty철n vain maksoikin, piti itse
vain hevot, joilleka tuo oli kaukaa noutaja tullut.
Vaan sin채, sen sanon, surmas saat sek채 turmion mustan
multa ja peist채ni maistain maass' olet kohta ja maineen
tuotat mulle, ja saa uveuljas sielusi Hades."

Noin nimes Sarpedon, vaan peitsen saarnisen nosti
Tlepolemos; yht'aikaa p채in ase valtava kiiti
sankarin kummankin; Sarpedonin peitsip채 sattui
kaulan keskeen; tunkeutui l채pi vihlova tutkain,
laskihe kuolon kaamea y철 yli kaatuvan silm채in.
P채in vasent' iskenyt reitt' oli Tlepolemon v채kipeitsi
taas vihamiest채, ja k채rk채s sen l채pi sy철ksihe k채rki,
luutakin raapaisten, toki turman viel' is채 torjui.

Vaan Sarpedonin aimon pois jalot kumppanit kantoi
kamppailusta, ja tuskaa suurt' ase ankara tuotti
laahaten j채lkeen; muistanut ei, ei keksinyt kenk채채n                  665
keih채ssaarnea temmata pois, jott' astua voinut
sankari ois, iso niin oli kiire ja varjelutouhu.

Kamppailustapa toisiap채in varus채채ret akhaijit
kantoi Tlepolemon; n채ki tuon jumalainen Odysseus,
siit채 jo julmistui syd채n sankarin rohkearinnan.
Arveli aivoissaan sek채 mieless채채n jo h채n mietti,
suurjylin채isen Zeun pojan j채lkeen sy철st채k철 ensin
vai Lykian sotureitako vain luku surmata runsas.
Sallinut kohtalo ei toki rohkearinnan Odysseun
surmata poikaa Zeun v채kivoipaa k채rkevin vaskin;
niinp' uron p채in Lykian nyt joukkoa kiihti Athene.
Kohta jo surman Koiranos sai, Khromios ja Alastor,
Alkandros, Halios sek채 my철s Prytanis ja Noemon.
Viel' useampia kaatanut ois jumalainen Odysseus,
vaan n채ki heiluvaharja sen Hektor valppahin silmin,
koht' esirinnast' astui p채in, asu v채lkkyv채 yll채채n,
hirmu akhaijein n채hd채, mut saapujan tuon n채ki riemuin
Sarpedon, Zeun poika, ja virkkoi n채in valitellen:

"Oi Priamon jalo poika, mun 채ll철s akhaijien saaliiks
salliko joutua, vaan mua varjele; mult' elo sitten
linnoillanne jo menk철철nkin, kosk' en kotisuojiin
ollut t채채lt채 m채 saapuva, en sulo-syntym채maahan,
mielt' ilahuttamahan pojan hennon, puolison armaan."

Virkki, mut vastannut ei Hektor heiluvaharja,
vaan ohi sy철ksyi kiihkoissaan, heti jotta jo kerkeis
torjumahan urot Argos-maan, monet hengeti ly철m채채n.
Tuonnepa kumppanit saattoivat Sarpedonin aimon
varjoon aigiinkantaja-Zeun jalovartisen tammen.
Reidest' urhon nytp채 jo tempasi saarnisen peitsen
pois Pelagon v채kivoipa, jok' urhon ol' yst채v채 rakkain.
Tainnoksiin meni mies, syv채 laskihe y철 yli silm채in.
Vaan taju elpyi taas, sai pohjan vilpe채t viimat
virkenem채채n uron, vaikka jo vaivoin henke채 haukkoi.

Mutt' ei Areen, ei sopavaskisen Hektorin tielt채                      699
karkonneet urot Argos-maan luo laivojen tummain,
karttivat rynn채t채 vain sek채 v채istyiv채t yh채 taap채in,
auttavan tietess채ns채 nyt iliolaisia Areen.

Kenp채 nyt ensin, kenp' oli viimeks sortuva siin채
vaskisen Areen tai Priamon pojan Hektorin peitseen?
Teuthras, mies jumalaimo, ja ohjaskelpo Orestes,
Oinomaos, Helenos, vesa Oinopsin, sek채 Threkos,
mailt' Aitolian mies, vy철v채lkky Oresbios viel채;
Hylen h채n asujoit' oli, aarteistaan visu aivan,
siell'-asujoinapa muit' oli my철s boiootteja, kussa
viljavat vainiomaat Kefisis-j채rve채 kiert채채.

Mutta kun Here noin helo-olka nyt kaatavan heid채n
urhoja Argos-maan n채ki telmeess' ankaran taiston,
n채in sanat siivekk채채t h채n virkki Athenea kiiht채in:

"Voi, tyt채r aigiinkantaja-Zeun, v채kiverraton, turhaan
tuo meni toivo jo, meilt채 min ammoin sai Menelaos,
korkean Ilionin tuhon tultua matkata mailleen,
Areen turmahisen jos noin yh채 raivota suomme.
Siis mekin rynn채tk채채mme jo tarmoin taistelon riehuun."

Virkki, ja empinyt eip채 Athene p채ilyv채silm채.
Itse jo valjaisiin hevot kullanv채lkkyv채-p채itset
korkea Here sai, tyt채r valtahisen Kronos-taaton.
Hebe paikoilleen heti p채ihin akseliraudan
kahdeksankapulaiset nuo pani vaskiset py철r채t;
palstat on kultaiset, kulumattomat niiss채, ne yhteen
vaskiset vannehtii keh채kiskot, katsoa ihme;
vaan hopeastapa kumpikin on napa kieppuva py철r채in;
hihnoin kultaisin, hopeaisin taas punoeltu
vaunujen koppa, ja sen parikaiteet laitoja kaartaa.
Siit' ulos tunkeutuu hopeainen aisa; sen p채채h채n
sorjan, kultaisen ikehenp채 h채n solmi ja siihen
kultaiset silavy철t; hevot vinhat itsep채 Here
niihin toi; veti mielt' asemelske ja taistelohuudot.

Vaan is채n linnan permantoon solahutti Athene,                        733
aigiinkantaja-Zeun tyt채r, ylt채채n soljuvan vaipan,
kauniskirjaisen, k채sin taidokkain kutomansa,
pilviennostaja-Zeun sovat varrelleen sovitellen
taistelon hankkiutui tamineihin itkua-tuovan.
Nosti jo harteilleen sataripsun, kaamean aigiin:
kalpea kauhupa reunaa sen ylt'ymp채ri kaartaa,
riita sen keskell' on, v채kivoittelo, vaikea vaino,
siin채 on Gorgon p채채, kuva kauhea hirvi철n kolkon,
merkkin채 aigiinkantaja-Zeun. Kyp채r채채n puki p채채ns채
kaksoisharjaan, kultaiseen, nelinirkkohon -- siihen
ottelemaan sadan kaupungin kuvaeltu ol' urhot.
Nous salamoiviin vaunuihin sek채 sieppasi keih채채n
raskaan, vartevan, vankan, joll' urojoukkoja maahan,
joihin on vimmoissaan, tyt채r iskee mahtaja-taaton.
Here ruoskallaan heti vauhtiin valjakon kiihti;
aukeni itsest채채n ovet taivaan, hoitamat Horain,
joilla Olympos on huostassaan sek채 aukea taivas,
aukoa ammolleen sakopilvi ja sulkea j채lleen;
sielt' ulos ohjasivat hevot tutkaimin hoputellen.
Keksiv채t Zeun jumaloista he syrj채ss' istuvan muista
korkein kukkula istuinnaan monihuipun Olympon;
seisottain hevot vauhdistaan helo-olka jo Here
virkkoi, korkean Zeun, Kronossynnyn, tieteli mielt채:

"Zeus is채, etk철p채 suutu jo Areen ilki철t철ist채?
Kaannut akhaijeja kuinka jo monta ja aimoa onkaan
julmuri hillit철n mun murehekseni, vaan ylenkyllin
riemuitsee Afrodite ja hohtavajousi Apollo,
kiiht채j채t houkkion tuon, joll' ei ole tuntoa lainkaan!
Zeus is채 eth채n suuttune vain, jos julkean Areen
kamppailusta ma karkoitan h채pe채llisin iskuin?"

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Niinp채 sa vastaan laita Athene, saattaja saaliin,
kekseli채in joka h채lle on tuottaja tuimien kiusain."

Virkki, ja mielell채채n teki Here niin helo-olka,                      767
ruoskallaan navahutti, ja kiitiv채t pois hevot alttiit,
ilmoja matkaten, maan v채limaitse ja t채htisen taivaan.
Mink' avaruuteen mies, taa siintelev채n meren aavan,
katsoja kalliot철rm채lt채채n, selitellevi silmin,
sen jumalain hevot korskuvap채채t vie harpaten kerran.
Mutta kun Troian luo sek채 virtain ehtiv채t vinhain,
vy철rtehineen kuss' yhdistyy Simoeis ja Skamandros,
siin' orot ohjia seisottain helo-olka jo Here
riisui valjaistaan, sumupilveen verhosi sankkaan;
niillep채 ambrosiaa Simoeis soi versoa niityn.

K채ynnill' arkojen kyyhkyjen nyt jumalattaret joutuin
riensiv채t, mieless채채n halu kiivas akhaijeja auttaa.
Vaan liki p채채stess채채n, useimmat kuss' urot parhaat
parvena, keskell채채n hevonsuistaja Tydeun poika,
seisoi pelj채tt채in kuin raateliaat jalopeurat
tai rajut mets채n karjut, joilt' ei rohkeus raukee,
Here seisahtui helo-olka ja huusi jo heille
Stentorin hahmoss', urhon, joll' oli vaskinen 채채ni,
viidenkymmenen muun joka huutaa voi kera kilpaa:

"Voi h채pe채채nne, akhaijit, voi, kuvasankarit kurjat!
Kumppalinanne kun ottelemass' oli uljas Akhilleus,
Skaian portist' eip' ulos ulkouneet urot Troian
konsaan, sill채 he pelk채siv채t h채nen aimoa peist채채n;
kaukana porteiltaan; liki laivoja nyt kahakoivat!"

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
P채ilyv채silm채 Athenepa luo tuli Tydeun poian.
Tuoll' oli valjakon luona ja vaunujen ruhtinas aimo
haavaa vilvoittain, jok' ol' iskem채 Pandaron nuolen.
N채채t hiki vaivasi h채nt채 ja kilven ympyri채isen
kannike laaja; se tuskaa toi sek채 herpasi k채tt채.
Hihnaa hellitt채in veritahmaa pyyhki h채n tummaa.
Saapuja taivahinenp' iespuuhun tarttuen virkkoi:

"Poikkesi taatostaan ylen paljon Tydeun poika.
Pien' oli varreltaan tosin Tydeus, vaan uros oiva.                   801
Vaikkapa kielsinkin min채 milloin ottelemasta,
veikkaamast' urot철in, -- kun viesti채 vei h채n akhaijein
Thebeen, Kadmos kuss' ison heimon ol' alkuna ammoin --
k채skin malttautuin pitop철yd채ss' istua linnan,
h채n v채kiveikkaan vain, uromielt채채n n채ytt채en vanhaa,
vaatikin sulhot Kadmeian sek채 vei joka voiton
helpolleen, min채 moinen n채채t olin auttaja h채lle.
My철s sua, seisoen rinnallas, min채 suojelen, k채ym채채n
iliolaisia p채in sua innokkaasti ma pyyd채n;
vaan joko voimasi voivuksiin sai riehuva melske
tai sinut vallannut lie surkea pelko; mut etp채
silloin Tydeun juurt' ole, uljaan Oineun poian."

Vastasi, virkkoi n채in Diomedes urhea h채lle:
"Oi tyt채r aigiinkantaja-Zeun, sinut kyll채 m채 tunnen,
my철s olen vastaamaan min채 valmis peittelem채tt채.
Ei mua surkea pelj채stys eik' uupumus est채,
vaan min채 k채skysi muistan tuon, jonk' itse sa annoit;
karttaa taistoa kanss' ikivaltain autuahitten
k채skith채n sin채 mun, vain jos tyt채r Zeun Afrodite
taistoon ilmaantuis, h채nt' iske채 viilt채vin vaskin.
Niinp채 nyt itse m채 v채istyn vain sek채 kaikki akhaijit
k채skenyt yhteen yhtym채h채n t채h채n my철s olen muutkin,
sill채 m채 Areen valtaan nyt n채en taistelon j채채neen."

H채llep채 vastasi n채in taas p채ilyv채silm채 Athene:
"Mieleni suosima oi Diomedes, Tydeun poika!
횆lk철철n Ares, ainoakaan nyt kuoloton 채lk철철n
pelkonas olko, ma moinen n채채t olen auttaja sulle.
Arest' ohjaa p채in heti orhisi vain kaviokkaat,
iske철s kohti, 채l' arkana eess' ole riehuvan Areen,
houkkion, turmien turman tuon, huithaitturin hurjan;
mun sek채 Heren kuullen juur' oli aikovinansa
astua Troian joukkoja p채in ja akhaijeja auttaa,
nytp' avuks iliolaisten k채y, eik' aattele muita."

Virkki ja vaunuilt' astumahan Sthenelos-uron saattoi,                835
pois veti taap채in niilt채, ja h채n heti hypp채si maahan.
Viereen uljaan nous Diomedeen taistelovimmoin
neito nyt taivahinen; kovin tamminen akseli ruskui,
n채채t jumalattaren suuren ol' alla ja sankarin aimon.
Koppoi ohjakset sek채 ruoskan Pallas Athene,
Arest' ohjasi p채in kaviokkaat juoksijat ensin.
T채채 Perifaan asun riist채nn채ss' oli, valtavaa urhon,
aitoolein valioimman, Okhesion loistavan poian;
riisti sit' Ares hurmehinen, mut hankkihe Pallas
Hadeen y철hytyr채채n, jott' ei n채kis ankara Ares.
Vaan jalon n채hdess채채n Diomedeen urhojen surma
Ares paikoilleen Perifaan, uron valtavan, j채tti
siihen, kuss' oli peitsell채채n h채lt' ottanut hengen,
kimppuun kiiruhtain hevonsuistajan Tydeun poian.

Mutta kun rient채iss채채n liketysten ehtiv채t, ensiks
Ares t채ht채si p채in iespuun yl채puolta ja ohjain
keih채svaskellaan, h채net p채ivilt' aikoen p채채st채채.
Vaan k채dell' otti sen kiinni Athene p채ilyv채silm채,
syrj채채n vaunuist' iski, ja kentt채채n suotta se sy철ksyi.
Toisena heitti jo nyt sota채rjyinen Diomedes
vaskisen peitsen; uppoamaan sen Pallas Athene
painoi vy철t채isiin, vy철solkien liittym채paikkaan.
Siihen h채nt' uros iski ja auki jo viils ihon sorjan,
pois veti keih채채n taas. Mut vaskenv채lkkyv채 Ares
huus, kuin yhdeks채n, jopa kymmenen ois tuhatkuntaa
urhoa karjaissut, kun vimmoin iskev채t yhteen.
Kauhupa kaikkia kouri, akhaijeja, miehi채 Troian,
puistattain, niin huusi nyt Ares taistelonahne.

Niinkuin pilveyneet k채y tummiks ilmojen piirit,
paahtavan helteen j채lkeen kun raju nousevi tuuli,
taivast' aavaa p채in n채ki niin nyt Tydeun poika
kiit채v채n pilviin verhoutuin sopavaskisen Areen.
Ylh채채n kohta Olympoon p채채s, jumalain kotilinnaan,
istui synkk채n채 mieli h채n viereen Zeun Kronossynnyn,                  869
n채ytt채en haavaa, jost' ulos uhkui kuoloton hurme,
n채in sanat siivekk채채t valitellen h채lle jo virkkoi:

"Zeus is채, etk철p채 suutu jo moisist' ilki철t철ist채?
Aina on toisiltaan kipu karvahin kuolematonten
k채rsiminen, eduks ihmisien sotasille kun k채yv채t.
Kaikk' ovat karsaat sulle, kun loit sin채 tuon tyt철n hurjan,
turmahisen, joka mieless채채n tihut철it' yh채 miettii.
Muu suku kuolematonten, kaikk' asujaimet Olympon
mielt채si tottelemaan ovat alttiit, ain' alamaiset,
vaan t채t채 rangaissut sanall' et, et ty철ll' ole koskaan,
suot h채nen olla, kun on oma tytt채res tuo tuholainen;
nytp채 h채n korskean on Diomedeen, Tydeun poian,
kiiht채nyt raivoten rynt채채m채채n ikivaltoja vastaan.
Koht' Afroditea ranteeseen t채m채 vammasi ensin,
sitten vahvana kuin ikivallat p채in mua sy철ksyi.
Auttivat pois jalat nopsat; ois kipu k채rsi채 muuten
kolkkojen kuollehien seass' ollut siell' ikipitk채,
tai v채en murtanut ois ase, vaikk' elo s채ilynyt oiskin."

Kulmia tuimistain Zeus, pilviennostaja, virkkoi:
"Siin' 채l채 viereen vinkumahan, huithaitturi, istu!
Oot vihatuimpani ollut ain' asujoista Olympon.
Ainapa mielees on viha, riita ja riehuva taisto.
횆itisi Heren on sisu 채ksy ja hillit철n sulla;
vaivoin tottelemaan h채net taltuttaa sana munkaan.
횆itisi tuottamat lie, min채 luulen, kohlusi nuokin.
Vaan sun en kauemmin voi n채hd채 m채 k채rsiv채n tuskaa,
mun toki poikani oot, sinut mullehan 채itisi kantoi.
Siitt채nyt jos sinut, turmahisen, joku muu jumal' oisi,
aikoja oisitkin syv채ll' alla jo Uranon lasten."

Virkki ja hoivaamaan Paieonin k채ski jo haavan.
Niin pani Paieon kivunviepi채 yrttej채 ylle,
taas ehoks sai, n채et juurt' ei kuolollista h채n ollut.
Kuin mehu viikunan juoksuttaa pian valkean maidon,
h채mment채iss' 채kin juustoutuu hera, l채ikkyv채 채sken,                   903
niin nopeastipa vaali h채n terveeks ankaran Areen.
Hebe kylpyyn vei, puki kaunoiseen h채net viittaan,
viereen istui h채n Kronossynnyn mahtajariemuin.

Linnaan korkean Zeun jopa my철s jumalattaret riensi,
Argon Here, Alalkomenain ikiturva Athene,
kun tuhot ehk채isseet urosurmaisen he ol' Areen.




KUUDES LAULU

HEKTORIN JA ANDROMAKHEN KOHTAUS.


Yksin taistelemaan v채ki Troian j채i ja akhaijit;
tuimana vain ees taas yli tanteren taistelo riehui,
toinen toista kun p채in urot karkasi k채rkevin peitsin,
kuss' alan 채채rteli kuohuillaan Simoeis sek채 Ksanthos.

Aias, aaluva tuo Telamonin, turva akhaijein,
ensiks Ilionin rivit mursi nyt, toi tovereilleen
v채lkeytt' ahdinkoon: h채n Thrakian urhojen parhaan,
Eussoron pojan kaas, Akamaan, jalon, korkean koolta.
Ensiks iski h채n p채in kyp채r채채 uron tuuheaharjaa
otsikon puhkaisten sek채 otsan; luun l채pi ty철ntyi
vaskinen peitsen k채rki, ja laskihe y철 yli silm채in.

Surmasi Aksylon sota채rjyinen Diomedes,
Teuthraan aaluvan, mailla Arisben kartanokauniin
vauraudess' el채neen sek채 kaikkien suosiman, aulis
n채채t tienvartinen h채ll' oli kartano viipy채 vieraan.
N채ist' eip' ainoakaan nyt torjunut kolkkoa turmaa,
suojaks astunut ei, vaan hengen vei Diomedes,
l철i h채net, sorti Kalesion my철s, sotakumppanin, surmaan,
valjakon ohjaajan; tyk철 Hadeen kumpikin vaipui.

Dreson Euryalos ja Ofeltion kaas, k채vi sitten                         20
kimppuun Aisepon sek채 Pedason, Bukolionin
lasten, Abarbarean, vedenimmen, saamien h채lle.
Bukolion taas poika ol' ylh채n Laomedonin,
vanhin lapsia t채채n, aviostapa ei toki siinnyt.
Kaitsi h채n lampahiaan, vedenimmen kanss' iloellen,
sai h채net kohtuiseksi, ja kaksoiset kave kantoi.
Kaunoiset j채senetp채 nyt herpasi, vei v채en n채ilt채
aaluva Mekisteun, asut kaattujen valtasi uljaat.

Kaatoi Astyalon uros uupumaton Polypoites,
Perkoten uron, Pidyteen, terin tuimin Odysseus
surmaan sorti, ja Teukros taas Aretaonin aimon.
V채lkkyvin peitsin kaas Ableron Nestorin poika
Antilokhos, Elaton taas kansojen p채채 Agamemnon;
Pedasos kalliokas oli kantana h채ll채 ja kauniit
Satnioeis-joen partaat. Kaas Fylakon pakotielt채
Leitos urho; Melantbios sai tuhon Eurypylolta.

Valtaan Adrestos sota채rjyisen Menelaon
j채i el채v채lt채; kun vauhkoutuin hevot kiitiv채t kentt채채,
taajaan sotkeutuin tamariskiin vaunujen aisan
taittivat, kaupunkiin p채in karkasivat ajajalta,
jonneka my철s hevot muut, pelon pillastuttamat, kiiti,
py철r채n viereen vaunuiltaan alas itse h채n suistui,
suin somerikkoon vieri, ja joutui luo Menelaos,
Atreun poika, ja peitsi jo nous, valahuttaja varjon.
Polviin tarttuen Adrestos h채lt' armoa pyysi:

"S채채st채철s henkeni, saat isot lunnaat, Atreun poika.
Kalleudet monet tallettaa talo taattoni vauraan,
vaskea, kultaa on sek채 my철s vasaroitua rautaa;
niist채p채 lunnaat suo lukemattomat taattoni sulle,
luona akhaijein jos minut viel' el채v채ksi h채n kuulee."

Virkkoi noin ja jo sai uron mielen suostutetuksi;
nopsien laivain luo juur' aikoi palvelijansa
vankia saattamahan h채n laittaa. Vaan Agamemnon
vastaan joutuen riensi ja kielsi jo kiivahin lausein:                 54

"Voi, Menelaos, noin, veli veikkonen, noitako s채채lit?
Oivin t철in sua kai kotivieraat iliolaiset
kohteli! Heist' ei ainoa saa tuhon ankaran alta
s채채sty채, koston k채tt' ei v채ltt채채, ei emon kohdun
kantama lapsonen ees, ei h채nk채채n, kaikk' ikiturmaan
vierk철철n Ilionin suku hautaa, j채lke채 vailla."

Virkkoi noin uros veljelleen, t채m채 muutti jo mielen,
oikea kosk' oli neuvo, ja luotaan pois k채sin ty철nsi
urhean Adreston; Agamemnon valtias sy철ksi
keih채채n miehustaan; selin kaatui mies, Agamemnon
rintaa kannoin polki ja pois veti saarnisen peitsen.

Vaan sotahuudoin suurin akhaijeja kiihteli Nestor:
"Yst채v채t, sankarit Argos-maan, asekumppanit Areen!
횆lk철철n ainoakaan asun riistoon j채채pyk철 j채lkeen,
saaliin parhaan laivalleen jott' ois muka saava.
Surmatkaamme nyt vain vihamiehi채; huoleti voitte
sitten kaatunehilt' asut ry철st채채 ymp채ri kentt채채."

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Ois v채ki Troian taas sotimielten akhaijien alta
h채채tynyt Ilioniin, pelon valtaan vaipuen, ellei
rient채nyt ois Helenos, Priamon vesa, tiet채j채 parhain,
Aineiaan sek채 Hektorin luo, heti virkkanut heille:

"Aineias ja sa Hektor, teill' yli muistapa huolto
Troian on urhojen ty철n, Lykiankin, kumpikin kosk' on
kunnokkain, mi jos toimena lie, sota tai pito neuvon:
siis t채h채n j채채k채채, ehk채isk채채 v채ki porttien eess채,
rient채v채t est채en, ennenkuin pakotiell' ovat p채채sseet
vaimojen luo syliturvaan taas, vihamiehien riemuks.
Intoon uuteen noin rivit rohkaistuiksi kun saatte,
niin mep채 muut asetumme jo t채ss채 akhaijeja vastaan,
vaikk' ylen suuri on ahdistus, h채t채 niin n채et k채skee.
Vaan sin채 kaupunkiin mene, Hektor, siell' emoamme
pyyt채철s, 채iti채 sun sek채 mun, pyh채t철lle Athenen
linnaan Ilionin valioimmat viem채h채n vaimot.                           88
Ukset aukaiskoon pyh채n huoneen, pankohon vaipan,
h채ll' asumuksessaan mik채 sorjin lie sek채 suurin,
armain my철s h채nen aartehiaan, hiuskaunon Athenen
helmaan, polvien p채채lle ja lausukohon lupauksen
kakstoist' uhrata my철s vuoskuntia hiehoja h채lle
kaunoja kasvultaan, ehk' iliolaisien sallis
s채채sty채 kaupungin sek채 vaimojen, hentojen lasten,
Tydeun poian torjuva ois pyh채st' Ilionista,
tuiman taistelijan, pelon tuojan valtavapeitsen,
tuon, jok' on tottakin, luulen, akhaijein sankari suurin.
Eip채 Akhilleus niin vavisuttanut, valtias miesten,
vaikka h채n kantama on jumalattaren; vaan ylenm채채rin
riehuu t채채, ket채k채채n v채kivertaa ei ole h채lle."

Virkki, ja neuvoa noudattaa ei empinyt Hektor.
Kohta h채n vaunuiltaan tamineissaan karkasi maahan,
peitsi채 tuimia v채lkytt채in l채pi joukkojen riensi,
kaikkia taistoon kiihti, ja ankara nous aseryske.
Joutuen k채채ntyi p채in rivit k채yden akhaijeja vastaan;
taap채in v채istihe n채채 sek채 taukosi tappamisesta,
luullen taivaan t채hdekk채채n asujoist' alas tulleen
auttajan iliolaisten luo, he kun noin 채kin k채채ntyi.
Vaan jyly채채nin Hektor huus urohille jo Troian:

"Sankarit Ilionin sek채 kuulut my철s apukansat,
olkaa miehi채, turvatkaa urovoimahan vanhaan;
vanhinten vakaneuvojen luo sek채 puolisojemme
Ilioniin menen itse ja k채sken k채채nty채 heid채n
puoleen taivaisten, pyh채t palveet tarjota heille."

Virkki ja riensi jo pois jalo Hektor heiluvaharja.
Niskaan, nilkkoihin l철i reunusnahka, mi juoksi
mustana juovana kiert채en 채채rt' uron kumpurakilven.

Glaukos, aaluva Hippolokhon, sek채 Tydeun poika
t철rm채si rintamien v채lill' yhteen taisteloinnoin.
Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen,
ensin virkkoi noin sota채rjyinen Diomedes:                            122

"Heimoa kuolollisten kenp' olet urho sa uljas?
Viel' urokuuluss' en sua kamppailuss' ole n채hnyt,
vaan nyt kaikkia muit' olet uskaliaamp' ylen paljon,
kun sua peitseni pelj채t채 ei, valahuttaja varjon.
Ei pojat onnellisten k채y mun k채tt채ni vastaan.
Vaan joku kuoloton jos alas taivaast' astunut lienet,
en toki taivaisten jumalain kera k채y min채 taistoon.
Eip채 Lykurgoskaan, Dryas-urhon urhea poika,
kauan kamppaillut elon maill' ikivaltoja vastaan,
tuo, jota riehuisan Dionyson vaalija-immet
rinteilt' 채kki채 pois pyh채n Nysan karkkosi p채채st채in
sauvat seppelineen, kons' urhojensurma Lykurgos
l철i, h채r채nruoskin runteli. Vaan meren aaltohon sy철ksyi
p채in Dionysos, piiloon p채채s. Sylin viiht채vin sulki
tuon Thetis s채ikytetyn, joka vainoojan vapis uhkaa.
Vaan t채h채n auvokkaat nyt n채rk채styi ikivallat.
Pois n채철n Zeus h채lt' otti, ja koht' elon mailt' ero koitui,
kun veti p채채lleen noin vihat kaikkien kuolematonten.
Niinp' en veikata tahdo ma kanss' ikiautuahitten.
Vaan suku ihmisen sulla jos on maan kasvua sy철v채n,
k채y liki, jotta sen joudummin tuhon paulahan puutut!"

H채llep채 Hippolokhon vesa loistava vastasi, virkkoi:
"Tydeun urhea poika, sa miks sukujuurtani tutkit?
Kuin kes채lehtien kerrat, niin suvut ihmisienkin:
puistaa lehdet puist' alas tuuli, mut uusia versoo
taas vihannoituva mets채, kun alkanut on kev채taika;
niin suvut ihmisien: mik채 kasvaa, taas mik채 kuihtuu.
Vaan kun mielesi kuulla se lie, sukukuntani tulla
tuntemahan -- moni totta sen tuntee -- niinp채 jo kuullos:
kaupunk' on Efyre per채ll' Argos-maan hepokuulun;
Sisyfos, viekkain mies suvust' ihmisien, eli siell채,
Sisyfos Aiolon siitt채m채; h채lt' elon sai jalo Glaukos;
Glaukos siitt채j채 taas oli uljaan Bellerofonin.
Sorjuus taivaisten oli suoma ja kukkea miehuus                       156
t채ll채; mut aikoi mieless채채n tuhotuumia Proitos,
Argos-maast' uron h채채ti jo, mahtajamies moniverta,
jonk' oli valtaan Zeus h채net saattanut, valtikan alle.
Kauniin Anteian n채et, Proiton puolison, syttyi
kaipio sankarin kanss' salalempeen liitty채, vaan ei
suostunut vaimoon Bellerofon, uros oikeamieli.
Vaimopa luo k채vi valtiahan, valesuulla jo vaati:
'Proitos, kuole jo pois tai Bellerofon tapa, surmaa,
lempeen vaimosi kanssa jok' yhtynyt ois v채kivalloin.'
Virkki, ja valtias vimmastui, kun moisia kuuli;
tappanut urhoa ei toki, n채채t sit채 kammosi tunto,
vaan pani matkaamaan Lykiaan kera turmiokirjain:
taulun yhteentaittuvan piirs salamerkkej채 t채yteen,
jotta ne sais h채lt' appi ja tuojan tuon menetytt채is.
Niinp채 h채n siis Lykiaan jumalturvin tuttavin kulki.
Mutta kun saapui noin Lykiaan, jota halkovi Ksanthos,
suosiovieraanaan h채nt' yhdeks채n piti p채iv채채,
h채rki채 uhrasi yhdeks채n maan valtias laajan.
Mutta kun kymmenes ilmestyi rusosorminen Eos,
viestit mieli jo kuulla ja katsoa nuo salamerkit,
joit' oli saattamahan v채vy Proitos sankarin pannut.
Mutta kun n채hneeks sai v채vyn piirt채m채t turmiokirjat,
koht' uron ensin ty철nsi Khimairan kiljuvan tappoon.
Juurt' oli tuo jumalain, ei ihmisjuurt', etupuolta
leijona, pyrst철lt채채n lohik채채rme ja keske채 vuohi,
tuimaa puuskuttain tulen lieskaa torjumatonta;
vaan uros hirvi철n kaas, jumal-enteit' ei ep채ellyt.
Toiseks otteli h채n solymein kera sankarimielten;
kertonut tuimempaa miestaistoa ei kokeneensa.
Urhojen verrat voitti h채n kolmanneks amatsoonit.
Voittajan tiellep채 taas tuhot viekkaat valtias tuumi:
laajan n채채t Lykianpa h채n laittoi sankarit parhaat
v채ijyksiin, mut tulleet ei kotihinsa he koskaan,
uljas Bellerofon joka ainoan surmasi heist채.                         190
Vaan jumaloista kun polveuvaks uron valtias tunsi,
luo h채net otti ja my철s avioksi h채n tytt채ren antoi,
kaikkea ruhtinasarvoa soi h채nen nauttia puolet;
kansapa taas Lykian valioimmat vainiot antoi,
kauniit, viljavat, viinikk채채t, h채nen niill' asuakseen.
Kolmepa puoliso sai sotimielen Bellerofonin
last', Isandion, Hippolokhon sek채 Laodameian.
Laodameian luo Zeus laskihe korkeavalta,
niin jumalainen Sarpedon, sotisankari, syntyi.
Vaan ikivaltain kun viha k채채ntyi Bellerofoniin,
yksin Aleionin h채n harhasi autiokentt채채,
karttoi polkuja ihmisien, polo murteli mielt채.
Ares Isandron, esikoisen, taistelonahne
surmasi, kun soti t채채 solymein kera sankarimielten;
tytt채ren kullanv채lkkyv채 taas vihass' Artemis ampui.
Hippolokhos minut siitti, se on rotu rohkea mulla;
h채n minut Troiaan laitti ja neuvoin saatteli hartain
kunnostautua ain' urohompana kaikkia muita,
heimoa taattojen jotta en herjais, vertoja joille
ei Efyress' ole, laajass' ei Lykiass' ole ollut.
Moist' olen juurta ja verta, sen mahdan mainita julki."

Virkki, ja riemastui sota채rjyinen Diomedes;
kentt채채n keih채채n l철i, maan kaikenruokkija-rintaan,
lausein laatuisin p채채miest채 jo tervehytellen:

"Niinp' esitaatoist' alkaen oot majayst채v채 mulle;
kerran p채iv채채 n채채t kakskymment' Oineus umpeen
kestiten linnassaan piti aimon Bellerofonin.
Vieraslahjoja toisilleen ihanoita he antoi:
purppuranhohtavan vy철n jalo Oineus, h채llep채 maljan
tarjosi Bellerofon taas kultaisen, parikorvan;
j채i kotisuojiin multa se, kun sotatielle ma l채ksin.
Tydeus muistoss' ei ole mun, min채 j채in is채n j채lkeen
pienn채, kun Theben luo sotajoukko akhaijien sortui.
Niinp채 m채 Argos-maass' olen nyt majayst채v채 sulle,                    224
mulle sa taas Lykiassa, jos milloin sinne ma saavun.
Siis kahakassakin kartelkoon nyt toist' ase toisen!
Monta on Troian miest', apukansaa muutakin mulla
surmata, jos jalat saavuttaa sek채 suo ikivallat;
mont' on akhaijia kaataa sun, min voimasi voinee.
Vaan asu kanssani vaihda, ja tietk철철t katsojat kaikki
taattojen aikuisen meill' olleen yst채v채liiton."

Virkkaen noin alas vaunuiltaan urot hypp채si maahan,
k채tteli toinen toista ja tarjosi yst채v채turvan.
Glaukos-urholt' ottikin siin' 채lyn Zeus Kronossynty,
jott' asun kultaisen h채n vaskisehen Diomedeen,
yhdeks채n h채r채n hintaiseen sata maksavan vaihtoi.

Kun liki tammea ehti ja Skaian porttia Hektor,
Troian vaimot, tytt채ret koht' uron ymp채ri kertyi,
velji채, poikia, puolisojaan, sukulaisia muita
tiedustain; tulijain h채n kaikkien turvata k채ski
taivahisiin rukouksin; vaan mure vartosi monta.

Mutta kun kaunoiseen Priamon h채n p채채s asumukseen,
kuss' oli pylv채hik철t siloveistoiset -- sivureunaa
vierekk채in viiskymmeninen rivi suojia t채ytti;
suojasi poikia nuo Priamon kivikiilt채vin seinin,
철in kera armahien kun puolisojensa he nukkui;
kammiot tytt채rien pihan vastaisell' oli puolla
kaunoiset, kakstoist' olosuojaa kiilt채v채sein채채
rinnakkain rivitelty채 my철s; Priamon v채vyt niiss채
철isin puhtoisten kera nukkui puolisojensa --
siell' emo antelias kera Laodiken tuli vastaan,
siskoja sorjimman, kotisuojiin saattaen h채nt채.
Hellien Hektoriaan k채dest' otti ja noin emo lausui:

"Poikani, miksik채 pois tulet keskelt' ottelun kiivaan?
Ahdistaa kovin meit채 akhaijein kauhea kansa,
murhaten muureja saartaa; kai teki mielesi t채채ll채
linnass' Ilionin k채det nostaa Zeus-is채n puoleen.
Malttaos, kunnes tuon mesivienoa viini채 maljan,                      258
ensiks ett채 s채 Zeulle ja muillekin taivahisille
uhraat siit채 ja virvoitat sill' itsesi sitten.
Voimia voipunehen v채kev채stip채 nostavi viini,
niinkuin kamppailuss' olet uupunut puoltaen kansaas."

H채llep채 vastasi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Ei, 채l채 tuo, emo armas, nyt suloviini채 mulle,
etten heikkenis, ei menis uljuus multa ja voima.
My철s k채sin pelj채tt채채 pesem채tt철min uhrata Zeulle
viinin s채ihky채; ei veren tahmaa, tahroja kantaa
sankeapilvisen saa Kronossynnyn palvoja koskaan.
Vaan sin채 voitontuojan Athenen k채y pyh채t철lle,
suitsutusuhrit vie valiointen vaimojen kanssa.
Vaippa, mi huoneessas lie sorjin sulla ja suurin,
armain aartehias, hiuskaunon laske Athenen
helmaan polvien p채채lle ja my철s lupauksesi lausu
kakstoist' uhraavas vuoskuntia hiehoja h채lle
kaunoja kasvultaan, ehk' iliolaisien sallis
s채채sty채 kaupungin sek채 vaimojen, hentojen lasten,
Tydeun poian torjuva ois pyh채st' Ilionista,
tuiman taistelijan, pelon tuottajan valtavapeitsen.
Menn철s siis pyh채t철lle sa voitontuojan Athenen.
Itse ma noutamahan nyt k채yn Paris-velje채 taistoon,
jos mua kuuleva lie. Kunp' altaan maa heti aukeis!
Sill채 Olympon Zeus h채nest' Ilionin ikiturman
loi uhaks urhokkaan Priamon, is채n niinkuin lasten.
Jos n채kis silm채ni n채채 h채nen valtaan vaipuvan Hadeen,
niin murehettapa unhottaa h채net mieleni mahtais."

Virkki, ja neidoilleen k채vi viem채채n k채sky채 채iti;
vaimot Ilionin heti kutsui n채채 valioimmat.
Itse h채n kammiohon sulotuoksuiseen meni, kussa
sidoniattarien oli kirjaamat koruvaipat,
jotk' ol' Aleksandros jumalainen Sidoniasta
tuonut tullessaan meren aavoja halkovin haaksin,
noutamatiell채 kun h채n Helenen oli korkeasynnyn.                      292
Noistapa vei Hekabe nyt Athenen palvehiks yhden,
sen, joka suurin koolta ja kirjailult' oli kaunein,
v채lkkyv채 niinkuin t채hti; se pohjimmaisena piili.
Joutuen riensi, ja muut valioimmat seurasi vaimot.

Vaan pyh채t철lle kun ehtiv채t noin, tien nousivat jyrk채n,
niin tyt채r Kisseen koht' ovet, ylv채smuoto Theano,
aukoi, urhokkaan Antenorin puoliso, heille,
palvelemaan papitarna Athenea s채채t채m채 kansan.
Kaikki he vaikertain k채det nosti Athenea kohti;
vaipan ylv채smuoto Theano nyt otti ja lahjan
helmaan vei hiushelj채n Athenen, polvien p채채lle,
n채in tyt채rt' ylh채n Zeun rukoellen palvehin runsain:

"Kaitsija kaupunkein, ikisuur', isovalta Athene!
Katko'os, kahtia ly철 Diomedeen peitsi ja suo'os
Skaian portin luo h채nen suinp채in sortua itse!
Kakstoist' uhrikses vuoskuntia hiehoja tuomme,
kaunoja kasvultaan, ett' iliolaisien sallit
s채채sty채 kaupungin sek채 vaimojen, hentojen lasten!"

Noin rukoellen pyysi, mut ei sit채 kuullut Athene.
Kun tyt채rt' ylh채n Zeun rukouksillansa he palvoi,
Hektor Aleksandron meni kaunoiseen asumukseen,
jonk' oli itselleen kera taiturien t채m채 tehnyt
oivinten, mit채 silloin maass' oli rikkahan Troian;
n채채 esipylv채hik철n, salin laati ja kammion sorjan
Hektorin, my철s Priamon talon viereen, kalliolinnaan.
Sinnep채 suosima Zeun k채vi Hektor kantaen peist채채n;
kyyn채r채nmittaa tuo ykstoist' oli, p채채ss' ota v채lkkyi
vaskinen; varteen liitti sen kultainen siderengas.
Sorjine kammiopuoll' asevarjeineen veli h채채ri,
kilpe채, k채yr채채 jousta ja haarniskaa koetellen;
naisten kanssapa taas Helene siell', argotar, istui
askaretaitoja neidoilleen ani-kuuluja neuvoin.
Veljen n채hdess채채n heti julki jo nuhteli Hektor:

"Kunnoton, kaunist' ei ole noin vihap채채ll채 sun olla.                 326
Ymp채ri kaupungin keh채muurin korkean sortuu
kansaa kamppailuun, sun t채htesi taistelon liekki
saartaa Ilionin; kai moittisit muita sa itse,
jos kenen karttelevan vain keksisit taistoa tuimaa.
Niinp' yl철s, tai pian yhten채 on tuliroihuna Troia!"

H채lle Aleksandros jumaluhkea vastasi j채lleen:
"Hektor, syyst채p채 nyt mua nuhtelit etk' asiatta,
siks sana kuullos my철s sin채 multa ja ottaos varteen.
En vihan vuoksi ma niin, en suuttuen iliolaisiin
j채채nyt kammiohon, vain heityin huoleni valtaan.
Vaan mua kamppailuun kehotuksin kiihteli armain
vaimoni 채sken juuri, ja senp채 jo itsekin parhaaks
arvelen, ihmisien n채et voitot vaihtua voivat.
Siisp채 nyt varto'os, niin sopavaskiin varteni vy철t채n,
tai mene eelt채, ma saavuttaa sinut enn채t채n kyll채."

Virkki, mut vastannut ei Hektor heiluvaharja.
H채llep채 n채in Helene nyt haasteli yst채v채lausein:

"Lanko mun inhan, mun tuhontuojan, kaikkien kammon!
Jos sin채 p채iv채n채 ois, jona ensiks silm채ni aukes,
riehuva tullutkin v채kipuuska ja pois minut vienyt
vuorten keskeen tai meren tyrskyyn meuruavaiseen
aaltojen ahmata, ennenkuin tuhot n채채 min채 tuotin!
Vaan ikivallat kosk' ovat n채채 pahat sallimat s채채nneet,
josp' edes uljaamman min채 miehen puoliso oisin,
pilkka jok' ihmisien ei ois, ei syy monen moitteen!
Tuoll' ei miehen pontt' ole mieless', ei tule kuunaan;
tottapa kylv철st채채n sadon saakin nauttia kerran.
Vaan tule, lanko, jo suo lepo itselles, t채h채n istu,
koskapa sun syd채mell채si on mure raskahin kantaa
vuoksi Aleksandron tihuty철n sek채 my철s minun inhan,
kun pahan pannut Zeus on kohtalon, ett' etisenkin
oltava kansan suussa on meid채n virten채 viel채."

H채llep채 vastasi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Ei, Helene, mua istumahan saa yst채v채kutsus.                         360
Tuonne jo intoni taas on turvaks iliolaisten,
joill' iso kaipaus on, kun poiss' olen kamppaelusta.
Miest채si jouduta vain, ja h채n itsekin joutua tietk철철n,
ett채, kun kaupungiss' olen viel채, h채n kanssani ehtii.
Menn채 on mieleni n채채t, koti katsoa, sen v채ki kaikki,
armas vaimoni n채hd채 ja my철s oma poikani pieni.
Sill채 en tied채 m채, viel채k철 saan tyk철 saapua noiden
vai jo akhaijein suo minut sorruttaa ikivallat."

Virkki ja riensi jo pois jalo Hektor heiluvaharja.
Joutuen kaunoiseen h채n saapui kartanohonsa;
vaan koton' ollutkaan ei Andromakhe helo-olka,
poikasineen somahuntuisen kera hoitajaneidon
tuoll' oli torniss' itkien h채n, valituksihin vaipuin.
Kun sulopuolisoaan sis채ll' ei siis keksinyt Hektor,
kammion kynnykselt채 h채n virkkoi palvelijoille:

"Kuulkaa, neitoset, vastatkaa tosi tarkka te mulle:
Kunne on mennyt t채채lt채 nyt Andromakhe helo-olka,
luo k채lyn jonkun tai natonuorikon viehke채verhon,
vai pyh채t철ss채 Athenen lie, jumal-impe채 ylh채채
kaunispalmikkoin kera palvoen iliotarten?"

Vastasi toimelias talon kaitsijatar, sanan virkkoi:
"Hektor, k채sky채s noudattain toden sulle ma virkan.
Ei k채lyn luon' ole, ei natonuorikon viehke채verhon,
ei pyh채t철ss채 Athenen h채n, jumal-impe채 ylh채채
kaunispalmikkoin kera palvoen iliotarten;
suureen Ilionin meni torniin, kun h채d채n kuuli
uhkaavan urojamme, jo voittavan aivan akhaijein.
Niinkuin vimmahinen h채n muurin luo heti riensi
kiit채vin askelin, hoitajatar kera kantaen poikaa."

Vastasi n채in talon kaitsijatar, vaan taas heti Hektor
riens asumuksestaan, samat taivaltain kadut uljaat.
Kautt' ison kaupungin liki Skaian porttia ehti,
jost' ulos aikoi taas h채n taiston tanterehelle,
puoliso, tuojatar aartehien, kun juoksi jo vastaan,                  394
armas Andromakhe, tyt채r ylv채채n Eetionin,
tuon, joka mets채kk채채n Plakos-vuoren all' eli ennen
Theben kaupungissa, kilikialaisia kaiten;
h채lt채p채 tytt채ren sai avioks sopav채lkkyv채 Hektor.
Nyt tuli vastaan puoliso tuo, kera hoitajaneito
poikanen parmaallaan, soma, leikkiv채 pallero vasta,
Hektorin aaluva herttainen, kuin t채ht철nen kaunis,
taatoltaan nimi h채ll채 Skamandrios, muilt' oli taasen
Astyanaks, tuki Ilionin n채et Hektor ol' yksin.
횆채neti pienoistaan hymysilmin katseli Hektor,
vaan liki Andromakhe koht' astui kyynelin haikein,
puolisoaan k채dest' otti, ja n채in puhe purkihe h채lt채:

"Kumma sa mies, oma intos on surmasi, etk채 s채 s채채li
lastasi hentoa, et mua koitoa, jonk' olet kohta
j채tt채v채 leskeks, sill' elon vie pian sulta akhaijit,
kilvan kimppuus rynn채ten. Vaan sinut surma jos sortaa,
vaipua helmaan maan paremp' ois mun, sill' el채m채ss' ei
lohtua mull' ole, kons' olet ehtinyt kohtalos m채채r채채n,
vain mure j채채, sill' ei el채 taattoni, ei emo kallis.
Tappoi taaton multa Akhilleus ankara, Theben
korkeaporttisen sorti ja kaasi, kilikialaisten
kansavan kaupungin, jalon surmasi Eetionin,
mutt' asevaskia riist채nyt ei, sit채 kammosi tunto,
vaan taesorjine h채n tamineineen taattoni ruumiin
poltti ja kummun loi; sen varjosivat jalavilla
aigiinkantaja-Zeun sulotytt채ret, vuorien immet.
Seitsem채n velje채 mull' is채n linnass' aimoa kasvoi,
yhten채 p채iv채n채 kaikki he vaipuivat tyk철 Hadeen,
heid채t surmasi kaikk' uros askelnopsa Akhilleus,
karjat kaittavat vei, h채r채t, lampaat valkeavillat.
횆itini, valtiatar Plakos-vuoren mets채v채n vierten,
joutui saaliin muun kera voittajan vankina t채nne;
tuo toki pois h채net p채채sti, kun sai lukemattomat lunnaat,
vaan h채net nuolellaan is채n linnoill' Artemis ampui.                  428
Hektor, nyt sin채 siis olet taattoni, 채itini armas,
vain sin채 veljeni my철s, sin채 kukkea puoliso mulle.
Niinp채 s채 nyt mua s채채li ja j채채 kera luokseni torniin,
jott' ei lapsesi koht' ois orpo ja vaimosi leski.
Viereen viikunapuun pane joukkosi, mist채 on helpoin
rynn채t채 kaupunkiin, ylip채채st채vin ymp채rysmuuri.
Kolme jo rynt채yst' on valioimmat sankarit tehneet,
Aias kumpikin johtajanaan sek채 Atreun poiat,
Idomeneus asekuulu ja Tydeun aaluva uljas;
tiet채j채 tarkkako lie sen paikan neuvoa tiennyt
vai oma ehk채 on ohjannut heit' urhea mieli?"

Vastasi, virkkoi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Rakkahin, my철s mua huolettaa t채m채 kaikki, mut kantaa
Troian miesten en eess채, en vaimojen laahovavaippain
voi h채pe채채ni, jos arkana pois sotimasta ma v채istyn.
Salli sit' ei oma luontonikaan, sill' ain' olen miesn채
oppinut taistelemaan eturinnass' iliolaisten,
kuin nimi taattoni kuulu ja my철s oma kunnia vaatii.
Sill채 sen mieleni aavistaa sek채 tuntoni tuntee:
p채iv채 se koittava on, pyh채 jolloin Ilion sortuu,
kaatuu kansa ja kansan p채채, Priamos p채t철peitsi.
Mutt' ei tuskana mull' ole niin tuho iliolaisten,
ei Hekaben edes, ei Priamon, maan kaitsijan, eip채
veljeink채채n kato, joit' ylen monta ja aimoa silloin
kaatuu tanterehen vihamiesten miekkojen alle,
kuin sun kohtalos, konsa Akhaian mies asev채lkky
pois sinut vie, polokyynelisen, sek채 raastavi orjaks;
outojen kangaspuill' asut Argos-maass' elinaikas
tai vedenkantoon k채yt Messeiin tai Hypereian
l채hteest', et halumiell채, mut ankara pakkopa k채skee.
Silloin virkkava lie moni kyynelvirtasi n채hden:
'Tuo oli Hektorin puoliso, tuo, hepourhoja Troian
uljaimman, kons' Ilionin sota ymp채ri saarsi.'
Noin moni virkkava lie, ja sun elpyy tuskasi j채lleen,                462
ettei torjujamiest' ole orjan kohtalon sulla.
Jospa jo kuolisin, jos minut kattais kumpu jo ennen
parkuas kuuntelemasta, kun pois sua vie tyly viej채!"

Virkki jo pienoistaan kurotellen loistava Hektor.
Poikapa kirkaisten vy철sorjan hoitajaneidon
rintaan painautui, is채n tuimaa hahmoa s채ikkyin,
pelkona v채lkkyv채 n채채t oli vaski ja jouhinen t철yht철,
julmana jonk' alas hulmuavan kyp채rilt채 h채n keksi.
Tuot' ihan naurahtaa is채n t채ytyi, my철s emon armaan.
Joutuen riisui pois kyp채rins채 jo loistava Hektor
kirkass채ihkyisen, sen maahan laski ja lastaan
suuteli, kiikuttain k채sivarrellaan sit채 sitten,
virkkoi, Zeuta ja muit' ikivaltoja n채in rukoellen:

"Varttua, Zeus sek채 muut ikivallat, poikani suokaa,
kerran jott' is채n laill' ois uljahin iliolaisten,
yht' urovoimainen sek채 Troian valtias vahva!
'Paljon on taattoakin v채kev채mpi', se olkohon maine,
kons' asut hurmeiset vihamiesten kaattujen kantain
saaliinaan sotatielt' emon riemuna sankari saapuu."

Lausuen noin pojan laski jo huostaan puolison armaan;
lapsen parmaalleen t채m채 painoi tuoksuavalle,
kyynelet silmiss채채n hymyellen. S채채lihin heltyin,
poskia sormillaan silitellen haasteli Hektor:

"Armas vaimoni, noin ei saa mure mielt채si murtaa!
Kenp' yli salliman vaivuttais minut valtahan Hadeen?
Kohtaloaan ei taas ole v채ltt채nyt ihminen kenk채채n,
ei alin, korkeinkaan, ken t채nne on syntynyt kerran.
Vaan kotisuojiin nyt mene, antau askaretoimiis,
kehr채채m채채n, kutomaan sek채 palveluneitoja neuvoin,
k채skyin ohjaamaan; sota miesten huolena olkoon,
vaan yli muistapa mun suvuss' urhojen iliolaisten."

Virkkaen noin kyp채rins채 jo koppoi loistava Hektor
t철yhd철kk채채n; kotisuojiin p채in meni puoliso armas,
k채채ntyi k채채ntym채t채채n, vedet vetre채t poskia kastoi.                   496
Kohta h채n kartanohon uronsurman Hektorin saapui
kaunoiseen sek채 siell' ison palveluneitojen parven
kohtasi, heid채t liikuttain valituksehen vaisuun.
Hektorin viel' el채ess채 jo noin koton' itkiv채t h채nt채,
sill채 he j채lleen ei h채nen luulleet kamppaelusta
k채yv채n akhaijien k채tten alt', ei ankaran voiman.

Viipynyt vitkaillen Paris ei katon korkean alla,
vaan sopavasket kun taesorjat saanut ol' ylleen,
niin l채pi kaupungin h채n kiit채vin askelin riensi.
Kuin ori parrestaan, rehuseimen ruokkima runsaan,
p채itset katkoen karkaa pois, t철misytt채en kentt채채,
virran vieriv채n luo, kuss' aina on tottunut uimaan,
uljuutt' uhkuen, p채채 yl채h채ll채 ja ymp채ri kaulan
leiskuva, lent채v채 harja, se korskana kauneudestaan
p채in tutun laidunmaan hepolaumaa laukaten kiit채채:
Pergamon linnast' aaluva noin Priamon, Paris aimo,
riens asev채lkkyinen, laill' auringon ani-kirkkaan,
rinnoin riemuavin; jalat kiit채en vei, pian joutui
veljen, Hektorin luo jumalaisen, juuri kun aikoi
k채yd채 h채n eelleen, kons' oli puolisoaan puhutellut.

Ensin Aleksandros jumalainen n채in sanan lausui:
"Veljeni armas, kai kovin viivytt채채 sua mahdoin,
koska ma hiljastuin ohi oikean yhtym채hetken."

H채llep채 vastasi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Kummia haastelet, kohtuudell' ei soimata suinkaan
voi aset철it채si toinen, kosk' olet urhea kyll채;
mutt' olet h채ilyv채 suotta ja veltto, ja siks suru karvas
mielt채ni kaivaa, kun sua pilkkaavan min채 kuulen
iliolaisten, joill' iso k채rsimys on sinun t채htes.
Vaan tule! Toiste me t채채n sopinemme, jos aika se koittaa,
ett' ikivaltain taivaisten osaks uhrata kerran
suo kotilinnassamme jo Zeus vapauttamismaljan,
h채채tty kun Troian mailt' on pois varus채채ret akhaijit."




SEITSEM횆S LAULU

HEKTORIN JA AIAAN KAKSINTAISTELU. RUUMIIDEN KOKOAMINEN.


Virkkaen noin ulos riensi jo portist' urhea Hektor,
my철s veli my철t채, Aleksandros; sama heill' oli into
kumpaisellakin kamppailuun, sodan kiihke채n keskeen.
Kuin joku kuoloton suo merimiesten toivoman tuulen,
kun silovartisin airoin mert' ovat melke채n matkan
aavaa vellonehet ja jo j채nteret uupumus herpaa,
noin iloks Ilionin v채en vartovan ilmeni urhot.

Kaasi Aleksandros jo Menesthion, jonk' oli taatto
valtias Arnen Areithoos, sotanuijahan nopsa,
kantaja kaunissilm채inen taas Fylomedusa.
Kaulaan Eioneun, p채채nvarjeen vaskisen alle,
Hektorin k채rkev채p채채 k채vi peitsi ja herpasi j채nteet.
Glaukos taas, vesa Hippolokhon, Lykian v채en p채채mies,
olkaan Ifinoon l철i, Deksias-sankarin poian,
keih채채n tutkaimen, kun keskell' ottelon tuiman
pyrki h채n vaunuilleen; alas suistui mies, elo sammui.

Mutta kun heid채n n채in n채ki p채ilyv채silm채 Athene                        17
telmeess' ankaran taiston akhaijeja sortavan surmaan,
oitis Olympon korkeudest' alas myrskyn채 kiiti
luo pyh채n Troian; Apollopa tuon n채ki Pergamon linnaan,
vastaan riens, urot Ilionin koki voittohon auttaa.
Kumpikin vastakkain liki tammea ehtiv채t suurta;
poikapa virkkoi Zeun, isovalta Apollo, nyt ensin:

"Miksi Olympost', ylti철p채채, sin채 Zeun tyt채r ylh채n,
t채nne jo rienn채t taas, mik채 sulla on niin iso into?
Saavan taasko jo soisit akhaijein h채채lyv채n voiton?
Lainkaan surku sun eip' ole surmaa iliolaisten.
Nyt mua kuuntelisitpa, se viisaamp' ois monin verroin:
hillitk채채mme jo t채ksi me p채iv채채 taisto ja tappo;
sitten kamppailkoot, kunis Ilionin kova loppu
kerta jo loukahtaa, t채m채n kaupungin kato koska
teid채n kummankin jumalattaren toive on hartain."

H채llep채 vastasi n채in taas p채ilyv채silm채 Athene:
"Kauasampuja, olkoon niin; tuot' itsekin tuumin
tullen Olympost' Ilionin v채en luo ja akhaijein.
Vaan miten tauottaa sin채 miesten taistelon mielit?"

Poikapa vastasi Zeun, isovalta Apollo, ja lausui:
"Meid채n on kiiht채minen hevonsuistajan Hektorin into,
ett채 h채n yksin k채y ja akhaijin haastavi jonkun
tuimaan kamppailuun, v채kiveikkaan mies kera miehen.
Kunnian kannustaissapa kai varus채채ret akhaijit
laittavat miehen mittel철h철n kera Hektorin aimon."

Virkki, ja my철ntyi my철ten Athene p채ilyv채silm채.
Hengess채채n Helenos, Priamon vesa, tuon heti tunsi
p채채t철ksen, johon juur' oli kumpikin kuoloton p채채ssyt;
riensi jo Hektorin luo, sanan virkkoi vitkaelutta:

"Hektor, urhojen p채채, Priamon vesa, Zeun 채lyverta!
Kuule ja noudata nyt oman veljesi neuvoa. K채ske
istumahan v채ki Ilionin sek채 kaikki akhaijit,
itse akhaijein uljain mies sin채 kanssasi haasta
tuimaan kamppailuun, v채kiveikkaan mies kera miehen;                   51
eip' ole kuolla sun viel', ei kohtalos t채ytty채 s채채tty;
kuulin sen jumaloilta ma juur' ikiaikahisilta."

Virkkoi noin; kovin riemastuin sanat kuuli ne Hektor,
riensi jo taantelemaan eturintaa iliolaisten,
poikittain piti peist채, ja maahan kaikki he istui.
My철s Agamemnon istua soi varus채채rten akhaijein.
Muotoon muuttautuin nyt kahden kalliokotkan
istuutuivat Athene ja hohtavajousi Apollo
aigiinkantaja-Zeun ikitammeen tuuhealatvaan,
silm채ten mieliss채채n miesjoukkoja; sankkana v채lkkyi
sarjat istuvien kyp채r채채 sek채 kilpe채, peist채.
Kuin kare l채ikkyv채 laajeten k채y meren aukean pintaan
nousevan l채ntisen alla ja tummentain vedet velloo,
niin v채ki Ilionin ja akhaijein taajana peitti
tanteren. Hektor virkkoi noin v채limaall' esirintain:

"Troian kansa ja kaikki te my철s, varus채채ret akhaijit,
kuulkaa, kun min채 lausun nyt, mit채 mieleni laatii.
T채ytty채 sallinut ei valan korkea Zeus Kronossynty,
nurjana kumpaisillekin vain sodan jatkua sallii,
kunnes kaatuks saatte te kaunistornisen Troian
tai merenlaskija-laivain luo masenette jo itse.
Vaan valioimmat teiss' urot kaikkien onhan akhaijein.
Heist채 ken ottelemaan mun kanssani ryhty채 mielii,
koht' aseveikkaan astukohon kera Hektorin kuulun.
N채in sopikaamme, ja korkea Zeus sen kuulija olkoon:
jos minut surmaan h채n ter채pitkin suistavi peitsin,
laivaan laitavahan h채n mult' asun vallatun viek철철n,
vaan pois ruumiin antakohon, jott' iliolaiset
vainajan vie roviolle ja vaimot iliolaisten.
Vaan ma jos voitan, mulle Apollo jos suo asemaineen,
niin pyh채n Troian kaupunkiin vien riistetyt varjeet,
nostan temppelihin ne ma noutavanuolen Apollon,
vainajan laitan taas min채 laivain luo tasalaitain,
jotta akhaijit saa hiuskaunot haudata urhon,                          85
laajan Hellesponton luo h채net sulkea kumpuun.
Silloin virkkavat lie etisetkin ihmiset viel채,
merta he tummaa kun moniteljoin kulkevat haaksin:
'Tuossapa miehen kumpu on ammoin kuollehen, kuulun,
loistava Hektor jonk' urot철ilt채채n sorteli surmaan.'
Noin moni virkkaa, eik' ikin채채n nimi Hektorin h채ivy."

Lausui noin, mut akhaijit vait oli, 채채neti aivan,
kunnia kielt채채 sallinut ei, ei suostua pelko.
Viimein nousi ja noin Menelaos heille jo haastoi,
nuhteli soimaten heit채 ja huokaisten syd채mest채채n:

"Voi arat kerskurit, voi akat ettek채 miehet Akhaian!
Kehnoa kehnomman t채m채 maineen tuo totisesti,
danaolaista jos ei kera Hektorin miest' ole taistoon.
Vierk채채 veeksi ja maaksi te kaikki jo, sankarit moiset,
kunnoton, kunniaton joka ainoa, istujat siin채!
Niinp' asun itse ma siis puen ylleni; tuoll' yl채h채ll채
voiton lankoja s채채telev채t k채det kuolematonten."

Virkki ja sorjat suori jo ylleen vaskiset varjeet.
Ois, Menelaos, siin' elo armas p채채ttynyt sulta
Hektorin k채tten alla, h채n n채채t v채kev채mp' oli paljon,
jollei hilliten luo heti k채yneet vallat akhaijein,
itsekin valtias ois Agamemnon, Atreun poika,
tarttunut oikeahas, sanan virkkain, noin varotellen:

"Mielet철n mies olet nyt, Menelaos, ei sovi noin sun
j채rke채s j채tt채채; maltu, jos onkin katkera mieles.
Veikaten ottelemaan 채l채 k채y v채kev채mp채si kanssa,
muillekin hirmu jok' on, Priamon vesa, verraton Hektor.
Itse Akhilleuskin, vaikk' aimomp' on sua paljon,
kohdata kammoo h채nt채, kun ottelo k채y urokuulu.
Istuos j채lleen siis sin채 keskeen kumppanijoukon,
toisen akhaijit taistelemaan kera Hektorin laittaa.
Pelvoton, talttumaton jos liekin taistelon riehuun,
kaiketi koht' ilomiell채 on istuissaan, lev채tess채채n,
jos eloss' erjennee tapon tuiman tanterehelta."                      119

Virkkoi noin h채n veljelleen; t채m채 muutti jo mielen,
oikea kosk' oli neuvo, ja malttihe. Koht' ilomielin
kumppanit riisuivat h채nen varreltaan sopavasket.
Vaan nyt Nestor nousi akhaijeja noin puhutellen:

"Voi, suru suuripa totta jo koituu maalle Akhaian!
횆채neen vaikertais jalo Peleus, sankari vanha,
myrmidonein ylip채채, puheponteva, mielev채neuvo.
Mult' ylen mieliss채채n kotonaan h채n tieteli kerran
tutkien tarkalleen suvut, synnyt akhaijien kaikkein.
Nytp채 jos arvais, kuink' arat kaikk' ovat Hektorin eess채,
nostais toivottain k채det puoleen kuolematonten
sielun ruumiist' erkanevan, tyk철 vaipuvan Hadeen.
Viel' -- oi korkea Zeus ja Athene, Apollo -- jos oisin,
kuin Keladonin kuohuvan luon' olin nuori, kun ammoin
Arkadian sotikuulut p채in pylolaisia sy철ksyi,
Feian muurien all', ohi mist채 Iardanos aaltoo!
Heill' oli mies etumainen Ereuthalion jumaluljas,
jonk' oli yll채 Areithoon sovat, ruhtinasurhon,
aimon Areithoon, v채kinuijan, joksika kaikki
kutsui miehet, naisetkin vy철viehke채t h채nt채;
ei sotinut sotajousin n채채t, ei vartevin peitsin,
vaan rivit rautaisella h채n nuijallaan alas ruhtoi.
Sorti Lykurgos tuon, v채ell' ei, vaan viekkaudella,
kaas solarotkoon, kuss' ei turmaa torjua nuija
saattanut rautainen, sill' ennen ehti Lykurgos,
keih채채n uumiin tunki, ja mies selin urhea sortui;
voittaja h채lt' asun vei, sovat antamat vaskisen Areen;
kantoi kamppailuissa h채n sitten niit' yh채 yll채채n.
Mutta kun linnassaan oli vanhennut jo Lykurgos,
sai ne Ereuthalion, asemies, rakas saattaja, h채lt채.
Tuo asu yll채채n kaikk' urot parhaat vaati h채n taistoon;
mutta he empiv채t kammahtain, ei tohtinut kenk채채n;
vain mua uskalias veti mieleni urheudellaan
mittel철h철n, tovereistani vaikk' olin mies min채 nuorin.               153
Ottelin siis uron kanssa, ja antoi voiton Athene.
Kaannut en konsaan miest' ole kookkaampaa, v채kev채mp채채;
pitkin, poikinkin uros suunnaton maass' oli maaten.
Mulla jos muinainen noin viel' ois voima ja nuoruus,
p채채sisi ottelemaan pian Hektor heiluvaharja.
Vaan valioimmat vaikk' urot kaikkien teiss' on akhaijein,
ei aseveikkaan ainoakaan kera Hektorin mieli."

Nuhteli vanhus noin; urost' yhdeks채np채 nyt nousi;
paljoa ennen muit' Agamemnon, valtias miesten,
toisena urhea taas Diomedes, Tydeun poika,
sitten kumpikin Aias nous urovoimia uhkuin,
sitten Idomeneus sek채 Idomeneun sotiseura
Meriones uronsurman Enyalion v채kiverta,
sitten Eurypylos, Euaimonin loistava poika,
my철s Andraimonin poika Thoas sek채 oiva Odysseus;
kaikk' aseveikkaan aikoi nuo kera Hektorin uljaan.
Heillep채 virkkoi taas hepourho Gerenian Nestor:

"K채yk채채 kaikki nyt arpomahan, kenet s채채nnevi arpa;
mies se akhaijein n채채t varus채채rten mielt' ilahuttaa,
itselleen ilo suur' on my철s, jos saapuva lienee
vauriotonna h채n taas tapon tuiman tanterehelta."

Virkki, ja itselleen kukin arvan merkityn laati,
heitt채en sen kyp채riin Agamemnonin, Atreun poian.
Vaan k채det nostaen palvoi kaikk' ikivaltoja kansa,
lausui katsahtain moni puoleen aukean taivaan:

"Zeus is채, Aias saata se saamaan tai Diomedes
taikka Mykenen kultavan maan jalo valtias itse!"

Noin moni virkkoi, vaan kyp채riss채 Gerenian Nestor
arpoja puisti, ja nousi se arpa, jot' itse he toivoi,
Aiaan arpa; sen airut vei uropiiri채 pitkin,
kiert채en oikeahan, valiointen n채hd채 akhaijein;
vaan ei tuntenut ainoakaan eik' ottanut vastaan.
Mutta kun viimein ehti sen luo, jok' ol' laatinut merkin,
arvan viskannut kyp채riin, tyk철 loistavan Aiaan,                      187
t채채 k채den kurkottaa, ja h채n arvan antavi h채lle;
mielin riemuavin oman merkin siin' uros tunsi,
maahan jalkoihinsa h채n arvan viskasi virkkain:

"Yst채v채t, arpa on mun, ja se riemuin rintani t채ytt채채,
sill채 mun voittaa on luja toivoni urhea Hektor.
Vaan sill' aikaa kuin asevaskin varteni vy철t채n,
muut rukoelkoot nyt Kronossynty채 valtias Zeuta
채채neti, itsekseen, ett' ei v채ki kuulisi Troian,
taikkapa 채채neen my철s, sill' en ket채k채채n min채 pelk채채.
Eip' aja ainoakaan mua taap채in, minne en mieli,
ei v채ell', ei asetaidollaan; sill' en epatoksi
syntynyt, kasvanut kai Salamiissani lie min채 my철sk채채n."

Virkki, ja palvoi muut Kronossynty채 valtias Zeuta,
lausui katsahtain moni puoleen aukean taivaan:

"Zeus is채, kaitsija maan laelt' Idan, korkein, suurin!
Aiaan voittaa salli ja korjata kunnia kuulu;
vaan rakas sulle jos Hektor on my철s ja sa suojelet h채nt채,
kumpaisellekin suo sama kunto ja kunnia silloin!"

Virkkiv채t noin. Koht' Aiaan yll' oli v채lkkyv채t vasket.
Mutta kun varrelleen oli vy철tt채nyt kaikk' asevarjeet,
p채in uros astui valtainen, kuin ankara Ares
sy철ksyvi miesten melskeeseen, joit' on Kronossynty
mieli채-raatelevin vihan vimmoin kiiht채nyt taistoon:
noin k채vi Aias p채in, uros valtava, turva akhaijein,
kasvoillaan hymy tuima, ja tannert' askelin pitkin
astuivat jalat alla, ja vaappui varteva peitsi.
Riemusivat h채net n채hdess채채n urot danaolaiset,
Troian miehet taas vavisuttava valtasi hirmu,
itsep채 Hektorin kiivaammin syd채n sykki채 alkoi;
ei toki k채채nty채, ei v채en keskeen v채isty채 s채ikkyin
j채lleen saattanut h채n, asehaasteen itse jok' antoi.
P채in k채vi Aias; tornin laill' uron eess' oli kilpi,
vaskinen, seitsenvuotainen, Tykhios-sepon ty철t채,
Hylen miehen, tuon nahanmuovaajoist' ani-parhaan:                    221
seitsem채n siin oli p채채llekk채in h채r채n uhkean vuotaa,
kahdeksantena viel' yliylt채채n v채lkkyv채 vaski.
Kilpi se varjeenaan Telamonin aaluva Aias
astui kohti ja Hektorin eess' uhan ankaran lausui:

"Hektor, sen n채et selv채채n nyt, mies miest채 s채 vasten,
ett채 akhaijeinkin on joukoss' aimoja muita,
eik채 Akhilleus vain, rivinmurtaja, leijonarinta.
Jouten on luona h채n ontevien merenlaskija-laivain,
ty철st' Agamemnonin, kansain p채채n, yh채 kantaen kaunaa;
mutta on muitakin meit' asekiistaan kanssasi k채ym채채n,
montakin on. Tule siis, pane alkuun tappava taisto!"

H채llep채 vastasi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Aias, heimoa Zeun, Telamonin ruhtinaspoika!
횆ll철s noin pelotelko sa kuin mit채 piltti채 pient채
tai kuin naista, jok' uljait' ei sotatoimia tunne.
Eip' ole taistoss' outo mun olla ja urhoja kaataa
tai kuve oikea tai vasen varjota tai kovataljaa
kilpe채 heiluttaa, kuten ainakin mies asekelpo,
tai hevot ohjata p채in vilin채채 sotavaunujen vinhain,
tanhuta tanterehell' ei karkelo tappavan Areen.
Vaan kavaluudell' en sinun kaltaisees min채 mieli
peist채ni lenn채tt채채, koen julki ma iske채 kohti."

Virkki, ja peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon,
Aiaan seitsenvuotaiseen k채vi sankarikilpeen
vasten vaskea, p채채ll채 mi kahdeksantena kaartui.
Puhkipa vuotaa kuus ota leikkasi viilt채v채n vasken,
seitsem채s sen pys채hytti. Mut toisena taas jumalainen
Aias heitti, ja lens ase p채in, valahuttaja varjon,
singahtain Priamon pojan kilpeen ympyri채iseen.
Kilven kiilt채v채n puhkipa koht' ase ankara ty철ntyi,
my철s l채pi haarniskan taesorjan tunkihe tutkain,
rei채n miehustall' ihotakkiin leikkasi keih채s,
vaan uros itsep채 v채isti, ja v채lttyi kuolema kolkko.
Kumpikin tempasi pois yht'aikaa ankaran peitsen,                     255
sy철ksyen vastakkain kuin raateliaat jalopeurat
tai rajut mets채n karjut, joilt' ei rohkeus raukee.
Kilven keskustaan jalo Hektor suuntasi keih채채n,
mutt' ei murtanut vaskea, vaan luja k채rkip채 lysmyi.
Aias karkasi p채in, keh채kilpeen iski, ja keih채s
tunkeutui l채pi, rynt채채j채n rajun tyrm채si taap채in,
kaulaa raapaisten; veri tummapa maalle jo vieri.
Taistoa heitt채nyt ei toki Hektor heiluvaharja,
vaan taa v채istyiss채채n kiven kourallaan v채kev채ll채,
mustan, suuren, s채rmikk채채n, h채n sieppasi maasta,
seitsenvuotaan iski sen Aiaan sankarikilpeen
kumpuravaskea kohti, ja vankui valtava kilpi.
Paaden paljoa suuremman nyt tempasi Aias,
heitti sen, heilauttain, min voi v채ki suunnaton suinkin;
kilven ruhjoi j채rk채le tuo, iso kuin kivi myllyn,
Hektorin polvia horjuttain; selin kentt채h채n kaatui
kilven alle h채n, vaan heti taas h채net nosti Apollo.
Miekoin sy철ksynyt iskem채h채n mies miest채 nyt oisi,
ellei airuet, viestit Zeun sek채 ihmisienkin,
ois v채est' Ilionin ja akhaijein my철s sopavankkain,
Idaios sek채 Talthybios, urot mielev채t, tulleet.
Hilliten taistelijoita he saapui nostaen sauvat,
virkkoi Idaios noin, airut mielev채neuvo:

"Laatkaa, poikani, taisto ja kiista jo tauota saakoon!
N채채t rakas kumpikin teist' on pilviennostaja-Zeulle,
kumpikin sankari kuulu, sen meist채 jok' ainoa tiet채채.
Y철 heti yll채 jo on; paras sen lepokutsua kuulla."

Vastasi, virkkoi n채in Telamonin aaluva Aias:
"Hektor pyyt채m채h채n sit채 saakaa, airuet, ensin;
h채np채 se kamppailuun kaikk' urhot vaatikin parhaat.
Siis alun tehk철철n, niin halumielin my철s min채 seuraan."

H채llep채 virkkoi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Aias, kuolematon joku suonut on vartta ja voimaa
sulle ja mielt', olet mies v채kipeitsi, akhaijien aimoin,             289
niinp채 nyt tauotkoon t채n채 p채iv채n채 taisto ja kiista,
toistepa kamppaillaan, kunis saattaa sallima vihdoin
taistelon p채채t철kseen, suo voittaa jompienkumpain.
Y철 heti yll채 jo on; paras sen lepokutsua kuulla.
Siis sin채 laivain luo iloks astu akhaijien kaikkein,
heimosi ennen muita ja kaikkien yst채vieskin;
ruhtinaskaupunkiin Priamon min채 k채yn ilahuttain
miehet Ilionin sek채 vaimot laahovavaipat,
temppelitarhaan jotk' ikivaltoja kiitt채en kertyy.
Vaan jalot lahjat toisilleen nyt kumpikin suokoon,
jott' ois virkkava n채in moni Troian mies ja Akhaian:
'Tuimina taistelivat vihan mieli채polttavin vimmoin,
vaan sovuss' erkanivat toki j채lleen yst채v채mielin.'"

Virkki, ja miekan, huolitetun hopeoilla, h채n antoi,
antoi huotran my철s kera kauniin kannikehihnan.
Purppuranhohtavan vy철n taas Aias tarjosi vastaan.
Niin urot erkanivat, meni Aias akhaijien keskeen,
Hektor iliolaisten luo; ilo ilmahan raikui,
kun eloss' ennallaan h채nen keksiv채t saapuvan, p채채sseen
Aiaan voiman alta ja k채tten torjumatonten,
saattivat kaupunkiin uron, jonka jo sortuvan luultiin.
Tuonnepa Aiaan taas Agamemnonin luo jumalaisen
veiv채t, voittajan riemukkaan, varus채채ret akhaijit.

Mutta kun kooll' oli nuo katon alla jo Atreun poian,
niin pidot miesten p채채 Agamemnon laati ja sonnin
viissuvikunnan Zeulle h채n uhrasi suurv채kiselle.
Iskiv채t, nylkiv채t sen sek채 l철iv채t kappalehiksi,
viilsiv채t viiluihin lihat vartaisiin pujotellen,
taiten paistoivat, palat vartailt' ottivat taasen.
Vaan kun ol' askare tehty jo tuo sek채 atria valmis,
s철iv채t, eik' osa uupunut, jos mit채 kaipasi mieli.
Aiaan kunnialahjaks soi selyskappalen kaiken
sankari Atreun juurt', Agamemnon, mies isovalta.
Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,                     323
ensiks alkoi heist' esitell채 jo neuvoa vanhus
Nestor, ennenkin joka keksij채 keinon ol' oivin;
n채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Atreun poika ja muut valioimmat akhaijien kaikkein,
montapa taaskin akhaijeja on hiuskaunoja kaattu,
huuhtonut hurmein tummin on Ares tuima Skamandron
kauniit rannat, vaan vajos sielut valtahan Hadeen.
Aamun tultua siis 채l채 k채ske akhaijeja taistoon,
vaan h채r채t, muulit valjastain mep채 vainajat t채nne
kaikin korjatkaamme; ne sitten saa tuli polttaa
laivojen luona ja luut kukin kaattujen j채lkehisille
kuljettaa, kun taas palajamme me syntym채maille.
Kummun luomme me yhteisen yli polttamapaikan,
sen kupehellepa taas ison muurin tanteren poikki
turvaks itsellemme ja laivoillemmekin teemme,
muuriin my철s lujasulkuiset sovitamme me portit,
jott' ajotiet varaeltuna ois sek채 selke채 p채채sy.
My철s syv채n viel' etukaivannon liki muuria luomme,
est채v채n kauttaaltaan jalanpyrkij채t kuin ajajatkin,
jottei voi yli rynnist채채 v채ki rohkea Troian."

Virkki, ja valtiahat kaikk' yhtyi Nestorin neuvoon.
Iliolaiset taas Priamon esipylv채hik철ss채
linnass' Ilionin piti kuohuisaa kokousta.
Ensiks Antenor, mies mielev채, noin sanan virkkoi:

"Troian kansa ja Dardanian sek채 kaikk' apuheimot,
kuulkaa, kun min채 lausun nyt, mit채 mieleni laatii.
Argotar aarteineen Helene heti Atreun poikain
haltuun viet채k철h철n, sill' ottelu vannomiamme
on valaliittoja vastaan; eik' ole onnea siit채
kuunaan koituva meille, jos emme me nyt t채t채 tehne."

Virkki ja j채lleen istuutui, vaan nyt jumalainen
nousi Aleksandros heti, mies Helenen hiushelj채n,
lausui siivekk채채t sanat vastaan singahutellen:

"Antenor, noin neuvoen etp' ole yst채v채 mulle,                        357
muuten muuta ja oivempaa toki keksinyt oisit;
vaan vakavissasi jos sin채 tottakin moisia haastat,
silloin taivahiset 채lyn vieneet sult' ovat varmaan.
Nyt min채 my철s puhun Ilionin hepourhojen kuullen.
Sen sanon selv채lleen: aviostani en min채 luovu,
mutta ne kalleudet, jotk' Argos-maast' otin my철t채,
kaikki ne annan pois, lis채n itsekin viel채 m채 liit채n."

Virkki ja j채lleen istuutui. Priamospa nyt nousi,
Dardanon juurt' uros, neuvoissaan vaka kuin ikivallat;
n채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Troian kansa ja Dardanian sek채 kaikk' apuheimot,
kuulkaa, kun min채 lausun nyt, mit채 mieleni laatii!
Iltaiselle jo kaupunkiin kuten ainakin menk채채,
vartiat pankaa my철s sek채 valppaat kaikki te olkaa!
Aamull' Idaios tyk철 laivain kaarevalaitain
menk철철n, viestit Aleksandron, sodan syyn t채m채n, kuulkoot
Atreun poiat h채lt', Agamemnon kuin Menelaos.
Mielev채n kuulkoot my철s sanan, laata jo ett' asemelskeen
sallisivat siks aikaa kuin v채ki vainajat polttaa.
Sitten taas soditaan, kunis saattaa sallima vihdoin
taistelon p채채t철kseen, suo voittaa jompienkumpain."

Virkki, ja alttiit tottelemaan oli k채sky채 kaikki.
Nauttivat iltaisen asekunnittain asemillaan.
Aamull' Idaios tyk철 laitavien meni laivain.
Koolle jo piiriyneet ol' akhaijit, kumppanit Areen,
siell' Agamemnonin laivan luo, liki sen per채keulaa.
Keskeen astuen noin nimes airut kuuluvin 채채nin:

"Atreun poika ja muut valioimmat akhaijien kaikkein!
Mun Priamos sek채 muut p채채miehet iliolaisten
k채skiv채t k채yd채 ja, jos sen suotte te suosiomielin,
virkkaa viestit Aleksandron, sodan t채채n joka syy on.
Kalleudet, jotk' Ilioniin on laitavin laivoin
tuonut Aleksandros -- kunp' oiskin hukkunut tielleen! --
kaikki h채n antaa pois, lis채n liitt채채 itsekin viel채;                  391
puolisoruhtinatart' ei miehekk채채n Menelaon
luovuta vain, vaikk' Ilionin v채ki muu sit채 vaatii.
Viel채 on saattaminen sana t채채: siks ettek철 aikaa
laata jo sois sotamelskeen kuin v채ki vainajat polttaa?
Sitten taas soditaan, kunis saattaa sallima vihdoin
taistelon p채채t철kseen, suo voittaa jompienkumpain."

Lausui noin, mut akhaijit vait oli, 채채neti aivan.
Vihdoin virkkoi n채in sota채rjyinen Diomedes:

"Eip채 Aleksandron nyt aarteet hellyt채 meit채,
ei Helene edes; sill채 jo tuon v채h채 lapsikin huomaa,
turmion pauloiss' ett' ovat nyt polot iliolaiset."

Virkki, ja riemuten suosiotaan uroholle akhaijit
huus sanat kuullessaan hepokuulun Tydeun poian.
Vastasi valtias n채in Agamemnon airuen viestiin:

"Siin', Idaios, itse nyt kuulet akhaijien mielen;
noinpa he vastaavat, ja se on minun tahtoni my철skin.
Vaan mit채 virkoit kuolleist' -- en min채 polttoa est채.
Kaattujen ruumiit' eip' ole est채minen roviolta,
vaan tulen kirvoittaa heti suominen menty채 hengen.
Zeus sanan kuulkoon t채채n, jylykorkea puoliso Heren."

Virkki ja valtikan p채in ikivaltoja kaikkia nosti.
Kaupunkiin pyh채n Ilionin taas l채hti nyt airut.
Troian miehet siell채 jo koolla ja dardanolaiset
istui sankeanaan odotellen, saapuva konsa
taas olis Idaios; ja h채n saapui, astuen keskeen
kertoi vastauksen. Ja he kiirein hankkihe kaikki
kaattuja ken hakemaan, ken tuomaan polttamapuita.
Riensi akhaijit my철s tasalaitain laivojen luota
kaattuja ken hakemaan, ken tuomaan polttamapuita.

Helmast' Okeanon syv채n, verkkaan vieriv채n virran
nousi ja tultaan juur' yli maitten Helios ampui,
kun sovuss' yhtyiv채t kedoll' ulkona, kaattujen luona.
Vainajat vaivoin toisistaan erotella he voivat,
vaan vedell' ylt채 he huuhtelivat veret pois sek채 ruumiit             425
nostivat vaunuihin valituksin, kyynelin kuumin.
Vaikenemaan Priamos valituksen k채ski, ja kuolleet
채채neti roukkosivat roviolle he haikein mielin,
polttivat sen, pyh채n Ilionin taas l채htiv채t turviin.
Tuop' oli toimi ja ty철 nyt my철s varus채채rten akhaijein,
kuolleet roukkosivat roviolle he haikein mielin,
polttivat sen, taas luo tasalaitain l채htiv채t laivain.

Viel' ei koittanut koi, vaan h채ilyi y철n h채my mailla,
konsa jo saapui taas valioita akhaijeja parvi;
kummun loivat yhteisen yli polttamapaikan,
sen kupehellepa taas ison muurin tanteren poikki
laativat, itselleen sek채 laivoilleen tuen, turvan,
muuriin portit my철s lujasulkuiset sovitellen,
jott' ajotiet varaeltuna ois sek채 selke채 p채채sy,
my철s syv채n viel' etukaivannon liki muuria loivat,
valtavan laajuudelta, ja paaluja iskiv채t reunaan.

Noin v채kity철ss' oli v채채nn채lt채in hiuskaunot akhaijit;
vaan n채ki istuen Zeun, salamoitsijan, luon' ikivallat
h채mm채styin sopav채lkkyjen nuo teot aimot akhaijein.
Noinpa jo tuosta Poseidon, maan j채risytt채j채, virkkoi:

"Zeus is채, ihmist' onkopa maall' avaralla, jok' antais
mielt채채n, aikeitaan toki tiet채채 kuolematonten?
Etk철 s채 n채채, mit' on tehneet taas hiuskaunot akhaijit,
muurit laivoilleen, etukaivannot ovat luoneet,
eip' ole saatelleet satauhreja vain jumaloille!
Noistapa maineet k채y niin kauas kuin valo koiton,
muuri se unhottuu, min valtias Laomedonin
turvaks ankarin t철in min채 tein kera Foibos Apollon."

Vastasi pilviennostaja Zeus, tukaloituen tuiki:
"Voi, j채risytt채j채 maan, ikimahtaja, voi, mit채 haastat!
Moisia pelj채t채 vois joku toinen kuoloton ehk채,
jonk' ylen paljon heikomp' on k채sivarsi ja voima;
vaan sinun mainees k채y niin kauas kuin valo koiton.
N채in nyt siis sin채 tee: kun pois hiuskaunot akhaijit                 459
l채htev채t kerran laivoillaan sulo-syntym채maahan,
niin revi muuri jo tuo, meren helmaan huuhtele tyyten,
hiekan peittoon taas sin채 hiertele rantama pitk채,
ettei j채lke채k채채n j채t채 ankara muuri akhaijein."

Noinpa he toinen toiselleen nyt haasteli tuossa.
Laskihe p채iv채, ja p채채t철kseen ty철 ehti akhaijein.
Leiriss' iltaisensa he laativat h채rki채 iskein.
Laivoja Lemnoksest' oli tullut viini채 tuoden,
jotk' oli laittanut kaikk' Euneos, Iasonin poika,
kantama Hypsipylen perij채ksi Iasonin aimon.
Vaan pojat Atreun h채lt', Agamemnon kuin Menelaos,
kunnialahjaks sai tuhat mittaa viini채 oivaa.
Viini채 laivoilt' ostivat nyt hiuskaunot akhaijit;
kell' oli maksuna vaski ja kell' oli kiilt채v채 rauta,
kell' oli raavaanvuotia, kell' elikoitakin antaa,
kell' oli orjia taas; ja he laativat atrian oivan.

Siin' yli y철n piti atriataan hiuskaunot akhaijit,
kaupungissapa taas v채ki Troian kanss' apukansain.
Kaiken y철t채p채 kaitsija Zeus tuhomerkkej채 antoi
kammokkain jylin철in, ja he tunsivat kalpean kauhun.
Maahan maljoistaan valahuttivat viini채, ennen
juoneet ei, kuin Zeus sai korkea vuodatusuhrin.
Vihdoin heittyiv채t unen hoivaa-antavan helmaan.




KAHDEKSAS LAULU

KESKEYTYV횆 TAISTELU.


Loistoon kaikki jo maat loi Eos sahramivaippa,
koolle kun kutsui Zeus salamoitsija kaikk' ikivallat;
tuoll' ylihuipull' istuissaan moniharjan Olympon
taivahisille h채n lausui noin, ja he kuunteli kaikki:

"Kaikki te taivahiset, jumalattaret kuin jumalatkin,
kuulkaa, kun min채 lausun nyt, mit채 mieleni laatii.
횆lk철철n ainoakaan, jumalattaret tai jumalatkaan,
koittako vastustaa mua, vaan kera kaikki nyt olkaa,
jotta sen joudummin mun aivoitukseni t채yttyis.
Vaan kenen erkanevan jumaloista jos muista ma keksin
joukkoja auttaakseen joko Troian taikka akhaijein,
sen h채pe채ll채 Olympoon taas salamoillani ruoskin
tai k채sin tarttuen lenn채hyt채n h채net Tartaron y철h철n,
kuiluun pohjimpaan, manalaiseen tyrm채h채n ty철nn채n,
kuss' ovet rautaiset sek채 vaskinen kynnys on, Hadeen
alla sen matkan, mink' on taivoa maa matalampi,                       16
niin tuta saa, ett' ei jumaloiss' ole voimani vertaa.
Tai koetelkaa, jotta jo kaikki sen n채채ttekin kerran:
k철ysi te pankaa kultainen l채pi ilmojen riippuun,
siihen k채yk채채, niin jumalattaret kuin jumalatkin,
taivaast' ettep채 sittenk채채n voi temmata maahan
Zeut', ylik채skij채t채nne, jos vaikka te kuink' yrit채tte.
Vaan toden tiehen jos min채 temmata mielisin itse,
koht' yl철s teid채t tempaisin kera maan, meren kaiken;
k철yden Olympoon kiinni ma kytkisin ymp채ri huipun,
j채isiv채t ilmaan h채ilym채h채n maat, manteret silloin.
Niin jumalain sek채 ihmisien yli voimani ylt채채."

Lausui noin, mut vait oli muut, ihan 채채neti istui,
pelj채styin, t채ynn' uhkaa n채채t v채kev채sti h채n haastoi.
Vihdoin virkkoi noin toki p채ilyv채silm채 Athene:

"Korkein valtiahist', is채 kaikkien, Zeus Kronossynty!
Voimasi voittamaton hyvin meille on tietty ja tuttu;
danaolaisia meid채n on vain kovin urhoja surku,
joitten on kuoltava siis kovan onnen kukkurap채채ksi.
Emmep채 taistelemaan nyt k채y, sen koska sa kiell채t,
vaan toki neuvon suomme akhaijeja suojaten viel채,
etteiv채t huku kaikki he sun vihas ankaran alla."

Pilviennostaja Zeus hymyellen vastasi h채lle:
"Malttuos, Tritogeneia, ma en vakavissani varsin
haastanut noin, ja ma ain' olen suopea, lapseni, sulle."

Virkki, jo valjastain jalan vaskisen polkijat orhit,
kullanleiskuva-harjat nuo, rajuviimana viev채t,
ylleen kultaiset sovat suori ja ruoskahan tarttui
kultaiseen, sirovarteen, koht' ajamaanpa jo nousi.
Kiiht채en viuhui ruoska, ja kiitiv채t pois hevot alttiit,
ilmoja matkaten maan v채limaitse ja t채htisen taivaan.
Ehti jo Idan luo, puropursuvan, riistavarinteen,
kuss' oli Gargaronin laell' alttari h채ll채 ja lehto.
Seisottain hevot siin' is채 ihmisien, jumalainkin
p채채sti ne valjaistaan, sumupilveen verhosi saakkaan;                  50
itsep채 harjanteelle h채n istui mahtajariemuin,
linnoja Ilionin ja akhaijein laivoja katsoi.

Juur' oli leiriss' eineell채채n hiuskaunot akhaijit,
joutuen s철iv채t, sy철ty채 koht' asut ottivat ylleen.
Kaupungissapa taas v채ki Troian vy철ttihe taistoon,
ei niin taaja, mut intoa t채ys toki kiistahan tuimaan,
puoltaa lapsia, puolisojaan kova kosk' oli pakko.
Portti jo suureks aukaistiin, ulos rynt채si kansa
vaunuin, jalkaisin; k채vi ankara ryske ja pauhu.

Mutta kun rynnist채in p채in joukkoa joukko jo p채채si,
t철rm채si kilpeen kilpi ja peitseen peitsi ja miehet
urheat vastakkain, sopavaskiset; kumpurakilvet
yhteen iski, ja valtainen k채vi ryske ja pauhu.
Rinnakkain soi vaikerrus sek채 raikuva riemu,
kaattujen huuto ja kaatajien, maass' aaltosi hurme.

Kasvuss' aamu ja auringon pyh채n kons' oli kaari,
tuiskusi vastakkain tasatarkkaan tappavat peitset;
vaan kuvull' ilman korkeinnaan kun Helios kulki,
vaakaan kultaiseen ylitaattopa kaks ylen kolkon
kuoleman arpaa laski, ol' iliolaisien toinen
valjakonsuistelijain, sopav채lkkyjen toinen akhaijein;
keske채 vaakaa nosti, ja vaipui arpa akhaijein,
puoleen kaikenruokkija-maan alas laskihe aivan,
ilmaan aukean taivaan taas kohos iliolaisten.
Itse h채n leimauksen laelt' Idan jyskehin jylhin
iski akhaijein keskeen; sen v채l채yst채p채 kaikki
kammostuivat, j채i v채ki kauhun kalpean valtaan.

Kest채nyt siin' ei Idomeneus, ei suur' Agamemnon,
Aiaat, Areen ei urokumppanit, kumpikin v채istyi,
viel채 Gerenian Nestor vain, is채 valpas akhaijein,
viipyi, vaikk' iloll' ei, hevon vuoksi, jot' ampunut otsaan
uljas Aleksandros oli, mies Helenen hiushelj채n,
nuolen laskettain l채pi p채채laen, juur' etumaisten
jouhien juureen, kuss' arin hengenpaikka on. Ty철ntyi                  84
aivoihin ota, tuskissaan hepo karkasi pystyyn,
nuolen ymp채ri rimpuillen sek채 valjakon sotkein.
Maahan rient채en kun sivuhihnoja silpoa vanhus
miekallaan koki irti, jo p채in hevot Hektorin raisut
kiitiv채t vainoamaan, uros ohjasmiehen채 uljas,
Hektor itse. Nyt ois tuho vanhuksen toki tullut,
vaan heti huomasi tuon sota채rjyinen Diomedes,
kaikuvin huudoin pyys avuks aimon Odysseun k채ym채채n:

"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo!
Pois selin vainoajaan pakenetko sa arkojen lailla?
Kunp' ei juostessas vain selk채채n peitsi jo puuttuis!
Seis, tule vanhust' auttamahan, uros tuima jot' uhkaa."

Virkki, mut kuullut ei jalo jaksaja, oiva Odysseus,
joutuen vain ohi kiiti akhaijein laivoja kohti.
Niinp채 nyt yksin riens eturintaan Tydeun poika,
Nestorin vanhan luo k채vi valjakon varjelijaksi,
n채in sanat siivekk채채t puhutellen h채lle jo lausui:

"Miehet nuoremmat kovin ahdistaa sua, vanhus,
murtunut sulta on voima, ja vanhuus vaikea painaa,
heikomp' ehk채p채 lie ajomies, hevot my철s hitahammat.
Vaan tule vaunuja n채it' ajamaan niin n채채t, mit채 maata
Tros-uron valjakon varsat on, jotk' yli tanteren taitaa
vainoten kiit채채 kohti ja v채isty채 ees- sek채 taap채in,
hallust' Aineiaan, uron pelj채tyn, viem채ni taannoin.
Huostaan saattajien hepos anna, me n채ill' ajakaamme
Ilionin hepourhoja p채in, ett' itse jo Hektor
saa tuta, tokko mun peitseni my철s verivainohon pystyy."

Virkki, ja empinyt ei hepourho Gerenian Nestor.
Pois ajomiehet reippaat nyt hevot Nestorin saattoi,
s채ikkym채t철n Sthenelos sek채 Eurymedon uromieli;
vaan Diomedeen vaunuihin hep채 nousivat itse.
Tarttui ohjaksiin helav채lkkyisiin heti Nestor,
ruoskall' iski, ja kiit채en vei hevot Hektorin kimppuun.
Tuo tuli ohjaten kohti, ja p채in ase Tydeun poian                     118
sinkosi, vaan ohi lensi ja kaatoi h채lt' ajomiehen,
Eniopeun, is채 jonk' oli Thebaios, uros uljas,
ohjien hoitajan tuon k채vi rynt채채seen n채pyn alle.
Kentt채채n suistui mies, hevot vinhat heittihe taap채in,
h채lt채p채 itselt채채n heti raukeni henki ja voima.
Vuoks ajomiehen nous suru haikea Hektorin rintaan,
vaan h채net j채tti h채n, vaikk' oli kumppaniaan kovin surku,
etsien, reippaan mist' uron ohjiin sais. Sit채 kauan
ei hevot kaivanneet, n채et 채kki채 Ifiton poian
keksi h채n, urhokkaan Arkheptolemon, h채net kohta
vaunuilleen kera otti ja ohjat tarjosi h채lle.

Tullut turma nyt ois, tuho onneton ottanut heid채t,
taas v채ki Ilioniin kuin lampaat h채채tty jo tarhaan,
vaan heti huomasi tuon is채 ihmisien, jumalainkin.
Kirkkaan leimauksen alas iski h채n ankarin jyskein,
l철i sen tanterehen Diomedeen valjakon tiehen;
maast' yl철s valtainen rikinvalkea leimuten nousi;
heittihe pelj채styin hevot taap채in vaunuja vastaan.
Nestorin heltisiv채t k채sist' ohjakset helasorjat;
virkkoi hirmuissaan h채n, hilliten Tydeun poikaa:

"Seis, hevot k채채nn채 jo pois kaviokkaat, Tydeun poika.
Etk철 sa huomaa, ettei suo Zeus voittoa sulle?
Hektor voitonkunnian saa t채n채 p채iv채n채 h채lt채;
toiste me taas, jos niin Kronossynnyn on mieli ja suoma.
Ei sit채 miest' ole, ken Zeun sallimat torjua saattaa,
kuink' uros olkoonkin; Zeus mahtaja on moniverta."

H채llep채 vastasi n채in sota채rjyinen Diomedes:
"Haastoit, vanhus, kaikin p채in osuvasti ja oikein;
mutta on tuska se siet채m채t철n syd채melleni, sill채
Hektor kuuluttaa kokouksess' iliolaisten:
'Karkuun laivoilleen min채 s채ikytin Tydeun poian.'
Kohta h채n kerskuu noin; maa nielaiskoon minut ennen!"

H채llep채 vastasi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Voi, mit채 lausuitkaan sin채, uljaan Tydeun poika!                    152
Voimasi, miehuutes jos Hektor kerskuen kielt채is,
iliolaiset ei, ei Dardanon heimo sit' usko,
iliolaisien ei lujakilpien puolisot, joilta
kukkeakuntoiset p철lykentt채채n kumppanit iskit."

Virkkaen noin hevot pois kaviokkaat k채채nsi ja v채istyi
vainoajaa. Urot Ilionin kera Hektorin silloin
j채lkeen tuiman sy철ks asetuiskeen kiljuvin kiihkoin.
Raikuvin 채채nin huus jalo Hektor heiluvaharja:

"Sull' ylin, Tydeun poika, ol' arvo ja paikka akhaijein
urhoist', oivimmat palat paistin, kukkuramaljat;
nyt sua pilkkaavat, kun vaimoks sankari vaihtui.
Tiehesi, naikkonen arka! Sa vai minut saat pakosalle!
Jalkaas muurillemme et astu, et naisia Troian
laahaa laivoilles; perit ennen surmasi multa."

Tuon Diomedes kuuli ja arveli toisa ja toisa,
oisiko k채채nt채채 p채in hevot taas sek채 ryhty채 taistoon.
Kertaa kolme se h채ll' oli mielen miete ja aie,
jyskehin kolmin kaitsija Zeus laelt' ilmasi Idan
iliolaisia suosivan nyt sodan h채채lyv채n onnen.
N채illep채 Hektor huus isoll' 채채nell' intoa nostain:

"Troian, my철s Lykian v채ki, Dardanian tanapeitset!
Olkaa miehi채, taistelkaa nyt sankaritarmoin;
voittoa, mainett' ennustaa Zeus mulle jo suurta
suosiomiell채, sen huomaan, vaan valitusta akhaijein.
Houkkiot nuo, v채kity철n mokomankin laativat, muurin
kehnon, joutavan tuon! Ei rynt채yst채mme se est채;
vaan yli kaivannon hepojemme on laukata helppo.
Mutta kun p채채sen luo min채 laivain kaarevalaitain,
silloin leimuavaa varaelkaa tulta te mulle,
jotta ma laivat voin sytytell채 ja itse akhaijit
surmata laivain luona, kun h채mment채채 savu heid채t."

Virkkoi noin sek채 huusi jo jouduttain hepojansa:
"P채in, Kimo uljas, p채in, Lumijalka ja Rusko ja Voikko!
Hoito nyt altis palkitkaa, jota antanut aina                         186
teille on Andromakhe, tyt채r ylv채채n Eetionin!
Ensiks ain' etehenne h채n herkkuisat pani vehn채t,
viini채 seimeen kaas, halum채채rin siemata siit채,
ennenkuin min채 h채lt', oma puoliso, sain tulomaljan.
Joutuen juoskaa siis, jott' uljaan vallata voimme
Nestorin kilven, jost' yl철s taivoon saakka on maine,
koska on kultaa kaikki se, niin keh채 kuin k채sikahvat,
harteilt' urhean my철s Diomedeen pois taesorjan
riisua haarniskan, jok' on laatima itse Hefaiston.
Nuopa jos saaliiks saamme, on pakko t채n' y철n채 akhaijein
painua laivoihin merinopsiin, niin min채 luulen."

Huus sanat uljaat nuo; vihan vimmoin korkea Here
istuimellaan viskelihen; vapis ylh채 Olympos;
kohtapa virkkavan n채in h채nen kuuli jo suuri Poseidon:

"Voi, j채risytt채j채 maan, ikimahtaja, eip' ole sunkaan
surmaa danaolaisten siis syd채mess채si surku;
sulle he tuo toki kaupunkiin Heliken sek채 Aigain
runsaat, armaat antimet; siis suo heille sa voitto!
Sill채 jos tahtoisimme me, auttajat kaikki akhaijein,
iliolaiset torjua, Zeun et채h채lle jo est채채,
yksin-istuja tuo laell' Idan koht' ik채vystyis."

Vastasi maan j채risytt채j채 n채in, tukaloituen tuiki:
"Here rohkeasuu, sanan mink채 s채 nyt sanelitkaan!
En toki ensink채채n Kronossynnyn Zeun kera kiistaan
meit채 m채 yllyt채 muita, on mahtaja h채n moniverta."

Noinpa he toinen toiselleen nyt haasteli tuossa.
Vaan alan 채채rimm채n, v채lin kaivannost' esimuuriin,
tungokseen hevot t채ytti ja kilvenkantajat urhot;
p채in Priamon vesa Hektor n채채t kuin rient채v채 Ares
tunkeutui, kun Zeus soi voitonkunnian h채lle.
Polttanut kai tulen liekill' ois tasakaarevat laivat,
mielt' Agamemnonin ylh채 jos ei ois johtanut Here
itse jo joutumahan, tukemaan pian intoa toisten.
Niinp채 akhaijien laivain luo h채n riensi ja leirin,                   220
purppuravaippaa suurt' uron j채nterik채s k채si kantoi;
laivaan tummaan nousi Odysseun, korkeakokkaan,
haahteen keskimp채채n, jost' 채채n' oli toisa ja toisa
kantava, ain' asemiin Telamonin aaluvan Aiaan
ynn채 Akhilleun, sill' oli laidimmaisina laivat
n채ill채, he turvasivat n채et voimaans', urhouteensa;
huusi akhaijeja kiiht채en n채in l채pitunkevin 채채nin:

"Voi h채pe채채nne, akhaijit, voi, kuvasankarit kurjat!
Kerskailut mihin j채i, meill' ettei ois muka vertaa,
Lemnos-saarell', uljassuut, mit채 hoitte, kun h채rk채in
korkeasarvisien lihat teill' oli ruokana runsaat,
juomana kukkurap채채t sekomaljat viini채 kuohui?
Uhkasi karkoittaa sata, kaksikin miehi채 Troian
teist채 jok' ainoa; vaan edes yht채 nyt emmep채 torju,
Hektorin k채tt채, mi laivat saa 채kin valkean valtaan.
Zeus is채, koskaan n채in kenen kansain valtiahista
l철it lumehella ja veit jalon voitonkunnian h채lt채?
Korkean alttaris enp' ohi ohjannut toki koskaan,
t채nne kun t채채 tuhotie minut laivoin toi moniteljoin,
kaikill' uhrasin niill채 m채 h채rk채in reisi채, rasvaa,
linnat Ilionin soraks sortaa voivani toivoin.
Niinp', oi Zeus, nyt viimeinen sin채 toivoni t채yt채:
turvaan meid채n suo toki p채채st채 ja turmio v채ltt채채,
iliolaisten noin 채l채 salli akhaijeja sortaa!"

Virkkoi noin, ja jo Zeus, h채nen kyyneli채채n polotellen,
viittasi, ettei ois v채ki sortuva, vaan tuhon v채ltt채is.
Kotkan laittoi kohta h채n, ennuslintuja parhaan,
joll' oli kourissaan salokauriin kerke채n saalas;
vaan sep채 kirposi luo pyh채n, loistavan alttarin, jolla
enteenantaja-Zeulle akhaijit uhrasi aina.
Nuopa kun huomasivat Zeun viestin채 lent채v채n linnun,
iliolaisia p채in taas riensiv채t elpyvin innoin.
Mutt' ei saattanut ainoakaan urohista akhaijein
kerskata, ett' yli kaivannon karahuttanut ennen                      254
Tydeun poikaa ois sek채 tarmoin ryhtynyt taistoon.
H채np' etumaisena kaas Agelaon, Fradmonin poian,
urhoist' Ilionin; paetakseen t채채 hevot k채채nsi;
vaan selin kun h채n k채채nsihe, niin ase Tydeun poian
hartiakuoppaan kiiti, ja rinnast' ulkoni k채rki.
Suistui vaunuiltaan uros, kalskuen soi sopavasket.

Atreun poiat h채nt', Agamemnon kuin Menelaos,
seurasi, kumpikin Aias my철s, urovoimia uhkuin,
seurasi Idomeneus sek채 Idomeneun aseveikko
Meriones, uronsurman Enyalion v채kiverta,
seurasi Eurypylos, Euaimonin loistava poika;
Teukros ol' yhdeks채s, viritettyn채 joustava jousi.
Taa k채vi Aiaan h채n, Telamonin aaluvan, kilven.
Kilpe채 syrj채채n aina kun Aias siirsi, jo Teukros
t채ht채si joukkoon, nuolellaan ain' ampuen jonkun,
ett' 채kin paikalleen mies kaatui heitt채en hengen.
Vaan uros itsep채 k채tkihe taas, kuin laps emon suojaan,
Aiaan taa; t채m채 h채nt' yh채 varjosi v채lkkyvin kilvin.

Kenp' oli Troian mies jalon Teukron kaatama ensiks?
Orsilokhos oli tuo; Ofelestes, Ormenos sitten,
Daitor my철s, Khromios, Lykofontes, mies jumalainen,
my철s Polyaimonin juurt' Amopaon, my철s Melanippos;
nuo per채tysten kaasi h채n kaikk' elonkasvaja-maahan.
Tuon n채ki riemastuin Agamemnon, ruhtinas miesten,
kuink' uron ankara jous sotarintaa sorteli Troian;
riensi jo Teukron luo, sanan virkkoi vitkaelutta:

"Teukros, miesten mies, Telamonin aaluva armas,
noin yh채 ampuos vain, valo, kunnia ollos akhaijein,
my철s ilo taatolles, joka kasvaissas sua kaitsi,
huoneessaan sua hoivasi, vaikk' aviosta et siinnyt.
Tuottaos kunnia siis sin채 h채lle, jos kaukana onkin.
Seikan sen sanon sulle, ja t채yttyv채 my철s se on totta:
aigiinkantaja Zeus ja Athene jos suo minun kuunaan
sortaa Ilionin talokauniin, saat etumaisen                           288
silloin palkinnon heti j채lkeen mun, jalan kolmen
kantaman kattilan tai sotavaunut, valjakot taikka
neitosen yhteiseen y철vuoteeseen kera k채ym채채n."

Teukros kuulupa noin nyt virkkoi, vastasi h채lle:
"Korkea Atreun poika, 채l' yllyt채, sill' olen kyll채
innokas ilmankin. Min채 en, kunis voimani riitt채채,
vaanimahan v채sy, vaan yh채 jousell' urhoja surmaan,
siit채 kun ahdistaa p채in Troiaa heit' alotimme.
Lasketin kahdeksan otapitk채채 nuolta jo heihin,
urhojen rynt채isiin kaikk' upposivat asenopsain,
tuotapa raivoa koiraa ei toki nuoleni nouda!"

Virkki ja j채nteelt채채n taas laski jo p채in v채k채nuolen
Hektorin kaataakseen, kovin toivoi kohti jo k채yv채n.
Vaan sivu kiitikin nuoli, ja kuulun Gorgythionin
rynt채채seen ota tunkeutui, Priamon pojan uljaan;
Aisymest' oli tuon emo, kaunis kantaja, tuotu,
kukkeavartinen kuin jumalattaret, Kastianeira.
Niinkuin kallistuu kedoll' uupuen p채채 unikolta,
raskas kypsyytt채채n, kev채tkuuron ly철m채n채 rankan:
niinp' uron painui p채채 kyp채reineen raukea, raskas.

Teuktos j채nteelt채채n taas laski jo p채in v채k채nuolen
Hektorin kaataakseen, kovin toivoi kohti jo k채yv채n.
Ei toki sattunut tuo -- ohi ohjasi nuolen Apollo --
vaan k채vi rynt채채seen Arkheptolemon, n채pyn alle,
valjakon urhean ohjaajan, joka riens sodan riehuun.
Kentt채채n suistui mies, hevot vinhat heittihe taap채in,
h채lt채p채 itselt채채n heti raukeni henki ja voima.
Vuoks ajomiehen nous suru haikea Hektorin mieleen,
vaan h채net j채tti h채n, vaikk' oli kumppaniaan kovin surku,
veljen vierell채채n n채ki, Kebrioneen, h채nen k채ski
ottaa ohjakset, veli totteli eik' ep채r철inyt.
Itse h채n vaunuiltaan alas hypp채si hohtelevilta,
huutaen hirmuisesti, ja kourallaan kiven koppoi,
astui Teukroa kohti jo iskuun kiivahin innoin.                       322
Viinest채채n veti j채nteelleen t채m채 vinhe채n nuolen,
jousta jo j채nnitt채in, mut Hektor heiluvaharja
paiskasi paadell' olkaan, p채in solisluuta, mi rinnan
kaarteess' on sek채 kaulan, kuss' arin hengen on paikka:
siihen t채ht채채j채채 kivi s채rmik채s iski, ja taittui
jousen j채nne ja hervahtui k채siranne ja uupui
koht' uros polvilleen, k채si heltisi, kirposi jousi.
Mutt' ei velje채 herpoavaa unohuttanut Aias,
varjosi, harpaten luo, heti kilvell' ylt'yli Teukron.
Vaan tovereistapa kaksi jo harteilleen h채net otti,
Mekisteus, Ekhion jalo poika, ja uljas Alastor,
laivain laitavien vei luo kovin oihkivan urhon.

Uljuutt' iliolaisten taas is채 nosti Olympon;
kaivantoon syv채pohjaan p채in he nyt ty철nsi akhaijit.
Rohkein voimin heist' etumaisena rynt채si Hektor.
Kuin jalopeuraa tai kuin mets채n karjua koira,
luottaen jalkojen nopsuuteen, takapuolt' yh채 tarraa
reisiin, lanteisiin sek채 tarkkaa sen joka liikkeen,
noinpa akhaijeja nyt hiuskaunoja vainosi Hektor,
heist' yh채 surmaten viimeiset, ja he karkkosi kauhuin.
Mutta kun ehtiv채t kaivannon sek채 paalujen turviin,
iliolaisten heist' ylen monta jo sy철sty채 surmaan,
vihdoin laivojen luona he seisahtui ten채n tehden,
huusivat rohkaisten kukin toistaan, taivahisilta
palvoivat, k채det kurkottain, palavasti he turvaa.
Vaan sotaorheillaan eestaas karahutteli Hektor,
katseeltaan kuin Gorgo ja Ares, urhojen surma.
Surkua tuntien tuon helo-olka jo huomasi Here,
noin sanat siivekk채채t heti virkkoi kuulla Athenen:

"Voi, tyt채r aigiinkantaja-Zeun, siis emmek철 lainkaan
auta jo vihdoin ees, kadon alla kun kaikk' on akhaijit?
Siis periturman tuo kovan onnen kukkurap채채ksi
vain uron yhden vimma! Jo raivoo hurjana ratki
tuo Priamon vesa Hektor, ei tuhot철ill' ole m채채r채채!"                  356

H채llep채 vastasi n채in taas p채ilyv채silm채 Athene:
"Kunpa jo tottakin tuon v채ki vaipuis, l채htisi henki,
kunpa akhaijein ly철m채n채 maall' isiens채 jo maatuis!
Vaan oma taattoni mielet철n on, eik' oikeamieli,
ilke채, tunnoton, mun joka toivoni est채j채 aina.
Ei sit채 muista h채n, kuink' ain' ahdingosta ma auttaa
sain h채nen poikaans', Eurystheun jok' ol' orjana ennen.
Itkien korkeuteen useasti h채n silm채si; silloin
Zeus h채nt' auttamahan minut taivaast' ain' alas laittoi.
Arvannut t채m채n oispa mun aivoni mielev채 aatos,
kun lujaporttisen Hadeen luo sai k채yd채 h채n k채skyn
y철st' yl철s noutamahan ovikoiraa kaamean Hadeen,
eip' yli synke채n Styksin ois h채n saapunut j채lleen.
Nurja on Zeus nyt mulle, Thetiin vain mieli채 noutaa,
tuon, joka polvia suudellut, sukoellut on leukaa,
kunnian jotta ja koston Akhilleus sais, tuho linnain.
Kohtapa kyll' olen h채lle ma taas: 'helosilm채ni armas'!
Vaan sin채 valjastuttamahan hevot k채y kaviokkaat,
taas min채 aigiinkantaja-Zeun menen kammiosuojiin,
ylleni suorimahan sovat taiston, jotta jo n채채nkin,
tokkopa meit' ilomielin vain sotatanterehella
kohdannee Priamon vesa, Hektor heiluvaharja,
vai monen iliolaisenkin, liki laivoja kaatun,
lie lihat, rasvat kohta jo ruokana lintujen, koirain."

Virkki, ja mielell채채n teki Here niin helo-olka.
Kohtapa valjaisiin hevot kullanv채lkkyv채-p채itset
korkea Here sai, tyt채r valtahisen Kronos-taaton.
Vaan is채n linnan permantoon solahutti Athene,
aigiinkantaja Zeun tyt채r, ylt채채n soljuvan vaipan,
kauniskirjaisen, k채sin taidokkain kutomansa,
pilviennostaja-Zeun sovat varrelleen sovitellen
taistelon vy철tt채ytyi tamineihin itkua-tuovan.
Nous salamoiviin vaunuihin sek채 sieppasi keih채채n,
raskaan, vartevan, vankan, joll' urojoukkoja maahan,                 390
joihin on vimmoissaan, tyt채r iskee mahtaja-taaton.
Here ruoskallaan heti valjakon vauhtia kiihti;
aukeni itsest채채n ovet taivaan, hoitamat Horain,
joilla Olympos on huostassaan sek채 aukea taivas
aukoa ammolleen sakopilvi ja sulkea j채lleen;
sielt' ulos ohjasivat hevot tutkaimin hoputellen.

Vaan laelt' Idan Zeus n채ki sen, vihan vimmahan syttyin,
Iriin est채m채h채n pani kullankuultava-siiven:

"Iris, rienn채 ja pois aja nuo, mua kohdata 채ll철s
antako; ei hyvin p채채ty se, jos sotasille me k채ymme.
Sill채 m채 sen sanon heille, ja t채yttyv채 my철s se on totta:
rammaks 채kki채 ly철n hevot vinhat vaunujen eest채,
heid채t niilt채 m채 koht' alas sy철ksen, murskaten vaunut;
vuoden kymmenen vy철ryiss' ei mene heilt채 ne haavat
haikeat umpeen, jotk' 채kin polttava leimaus iskee,
jott' 채ly채isi Athene, mit' on sota taattoa vastaan.
Enp' ole suuttunut, en syd채mystynyt niin min채 Hereen,
aina h채n on n채et vastaan, jos miten p채in min채 p채채t채n."

Virkki, ja viestin vei heti Iris joutuvajalka,
harjalt' Idan kiiti h채n kohti Olympoa ylh채채;
juuri kun portist' ulkonivat monirotkon Olympon,
heid채t kohtasi seisauttain sek채 Zeun sanat saattoi:

"Seis, mihin on halu menn채, mi teill채 on villitys mielen?
Teid채n salli nyt ei Kronossynty akhaijeja auttaa,
vaan n채in uhkaa h채n, ja se uhka on t채yttyv채 totta:
rammaks 채kki채 ly철 hevot vaunujen eest채 h채n vinhat,
teid채t niilt채 h채n koht' alas sy철ksee, murskaten vaunut;
vuoden kymmenen vy철ryiss' ei mene teilt채 ne haavat
haikeat umpeen, jotk' 채kin polttava leimaus iskee,
jott' 채ly채isit, Athene, mit' on sota taattoa vastaan.
Niin ei suuttunut, niin syd채mystynyt ei ole Hereen,
aina on vastaan h채n, jos Zeus miten p채in mit채 p채채tt채채.
Vaan sin채, turmahinen, ylen julkea, tohtios vainkin
nostaa Zeuta sa p채in tosiaikein ankara peitses!"                     424

Lausuen noin pois kiiti jo Iris joutuvajalka,
kohtapa virkkoi Here Athenea n채in puhutellen:

"Voi, tyt채r aigiinkantaja-Zeun, en yllyt채 suinkaan
kuolollisten vuoks sotasille ma Zeun kera k채ym채채n.
Heist채 ken sortukohon, ken s채ilyk철h철n, miten sattuu.
Itsep채 ratkaiskoon, miten mielii, iliolaisten
ynn채 akhaijein kamppailun, sep채 virkana h채ll채."

Virkkoi noin, heti pois hevot k채채nnytt채in kaviokkaat.
Riensiv채t Horat riisumahan hevot uhkeaharjat,
채채reen saattelivat rehuseimien ambrosiaisten;
sein채채 vasten taas silov채lkky채 nostivat vaunut.
Kumpikin istuutui nyt kultaiseen nojatuoliin
muitten kuolematonten luo, ylen mustana mieli.

Vaan laelt' Idan Zeus tuli vaunuin v채lkkyv채py철rin,
kohti Olympoa ohjasi, kuss' oli kooll' ikivallat.
Kohtapa valjakon riisui maan j채risytt채j채 kuulu,
vei asemilleen, my철s katevaattein varjosi vaunut.
Hallitusistuimelleen Zeus is채 kaitsevasilm채
kultaiselle jo nousi, ja notkui suuri Olympos.
Itsekseenp채 Athene ja Here, kaukana Zeusta,
istuivat, ei virkkanehet, kysyneet sanan vertaa.
Vaan salamietteet mieless채채n ne h채n tiesi ja lausui:

"Miksik채 nuiva on noin n채k철 teill채, Athene ja Here?
Taistopa taisi jo uuvuttaa urokuulu ja tappo
iliolaisten, joihin teill' ylen on viha julma!
Ei toki -- moinen on voima ja torjumaton k채si mulla --
kaikk' ikivallat Olympon sais mua j채rkytetyksi.
Teilt채p채 helj채t vain j채senenne jo v채rjy채 alkoi,
taistelon ennenkuin edes n채itte ja sen teot tuimat.
Sill채 m채 sen sanon teille, ja t채yttynyt totta se oisi:
ette Olympoon ois, asumukseen kuolematonten,
vaunuja kuunaan ohjanneet, jos vaajani iskin."

Virkkoi noin; nurinalla sen kuuli Athene ja Here
istuen rinnakkain tuhoaikeiss' Ilionille.                            458
Mutt' ei vastannut, j채i 채채neti aivan Athene,
vaikk' oli vimmaa t채ys syd채n valtiastaattoa vastaan;
vaan puhe Heren purkihe, ei viha mahtunut rintaan:

"Hirve채 Zeus, Kronossynty, mi nyt sana suustasi l채hti?
Voimasi voittamaton hyvin meille on tietty ja tuttu;
danaolaisia meid채n on vain kovin urhoja surku,
joitten on kuoltava siis kovan onnen kukkurap채채ksi.
Emmep채 taistelemaan nyt k채y, sen koska sa kiell채t,
vaan toki neuvon suomme akhaijeja suojaten viel채,
etteiv채t huku kaikki he sun vihas ankaran alla."

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Huomenn' urhoja Argos-maan useampia n채hnet,
Here, valtiatar vakasilm채, jos on halu n채hd채,
surmaan sortelevan Kronossynnyn, valtojen vallan.
Ennen taistelemast' ei taukoa hirve채 Hektor,
kuin yl철s karkaa laivoiltaan taas nopsa Akhilleus
p채iv채n tultua tuon, jona tuimin taistelon tungos
saartaa kaadetun Patroklon liki keuloja laivain.
Niinp' on salliman p채채t철s; en sun kysy kiukkuas lainkaan,
en, vaikk' 채채reen 채채rimp채채n meren, maan menisitkin,
kuss' yh채 Iapetos, Kronos itsekin istuvi, joit' ei
Helios loisteellaan yl채ilmainen ilahuttaa,
ei sulotuulet voi, vain pohjaton Tartaros varjoo.
Sinnekin vaikka sun ois halu harhata, en vihap채ist채s
huoli ma vain, sill' ei ole julkeudellesi vertaa."

Virkki, mut vastaamatt' oli Here vait helo-olka.
Helmaan Okeanon jopa kirkas Helios vaipui,
tumman y철n veti vierress채채n maan viljavan ylle.
Iliolaisilt' ei iloks sammunut p채iv채, mut armas
n채hd채 akhaijein sankka ol' y철, ik채v철ityn채 saapuin.

Nyt kokoukseen kaikk' urot Troian loistava Hektor
laivoilt' eemm채s vei liki virtaa py철rtehik채st채,
kuss' ei tanterehell' ylt'ymp채ri kaattuja ollut.
Vaunuilt' astuivat he nyt kuullakseen, mit채 heille                   492
Hektor haastoi, suosima Zeun, k채dess' uhkea keih채s;
kyyn채r채nmittaa tuo ykstoist' oli, p채채ss' ota v채lkkyi
vaskinen; varteen kultainen sen suovero liitti;
peitsen tuon nojass' alkoi noin, sanan sankari virkkoi:

"Troian kansa ja Dardanian sek채 kaikk' apuheimot!
Toivoni laivoineen tuhoella jo kaikk' ol' akhaijit,
turviin ennenkuin palajaisin tuulisen Troian;
vaan tuli y철, ja se varsinkin nyt varjeli heid채t,
itse akhaijit, laivatkin meren tyrskyjen luona.
Niinp채 on kuuleminen y철n tumman k채sky채 meid채n,
atria laatiminen; ikehist채채n uhkeaharjat
siis hevot p채채stelk채채, rehut, viljat viskaten runsaat;
h채rki채 kaupungista ja lampait' oivia tuokaa,
leip채채, viini채 my철s mesivienoa joutuen menk채채
noutamahan kotoanne ja kootkaa nuotiopuita.
Valkeat leimutkoot yli y철n, kunis syttyvi Eos
huomensynty, ja hohtakohon kajo taivohon saakka,
etteiv채t hiuskaunot akhaijit y철n pime채ss채
p채채sisi karkaamaan veden vankkoja harjoja halkoin.
Vammoitt', ottelematta he ei toki hankkiu haaksiin,
vaan kotonaankin lie moni haavaa hautova viel채,
jonk' ota noutavan nuolen ly철 tai pist채v채n peitsen
laivaan-karkkoajaan; niin muutkin kohdata kammoo
urhoja Ilionin v채ell' itkua-tuottavan Areen.
Airuet, kaupunkiin, Zeun suosimat, kaikki te menk채채
k채skem채h채n, pojat miestyv채t kuin ukot harmajahapset,
vartiotorneihin ikivaltain nostaman muurin;
naiset hennot taas kotonaan kukin valkean suuren
pankoot loimuamaan: kaikk' olkoot valppahat, ettei
hiipine luo vihamies, kun kaukana on sotikansa.
N채in, urot Ilionin, nyt k채yk철철n k채skyni j채lkeen!
Senp채 jo mainitsin, mik채 meille nyt ensin on tarpeen,
aamull', Ilionin hepourhot, muut sanon seikat.
Turvaten voimaan Zeun sek채 kaikkien kuolematonten                    526
pois min채 koirat nuo, tuhotielleen tullehet, h채채d채n,
laivoin tummin saapunehet manan valtojen saaliiks.
Y철n yli itse me vain pit채k채채mme nyt vartio valpas,
aamun koissapa koht' asevaskin vy철tt채en varret
Areen ankaran ty철n alotamme jo laivojen luona.
Silloin n채채n, minut tokko on Tydeun urhea poika
torjuva laivoiltaan luo muurien vai h채net maahan
vaskeni ly철 ja ma h채lt' otan hurmeiset asevarjeet.
Aamull' uljuutens' osotelkoon, vartova kun vain
peitseni lentoa lie; h채np' ensimm채isin채 silloin
kaatavan iskun saa, kera my철s moni kumppani, luulen,
noustua aamull' auringon. Niin kunp' olis varmaan
mull' elo kuolematon, ikinuoruus vanhenematta,
kunnia ainahinen sek채 auvo Athenen, Apollon,
kuin kera huomisen koin tuho tuima akhaijeja kohtaa!"

Noin h채n virkki, ja riemusivat kaikk' iliolaiset.
Valjakot vaahteuneet ikehist채 jo p채채stiv채t irti,
kunkin vaunuihinsa ne kiinnitt채in sidehihnoin;
h채rki채 kaupungista ja lampait' oivia toivat,
leip채채, viini채 my철s mesivienoa riensiv채t joutuin
noutamahan kotoansa ja hankkivat nuotiopuita.
Uljaat uhrasivat satauhrit taivahisille,
korkeuteen sulotuoksun vei kedolt' ilmojen tuulet,
mutta sen auvokkaat ikivallat suosiotonna
hylk채siv채t; vihan nostanut heiss' oli n채채t pyh채 Troia,
Troian kansa ja kansan p채채, Priamos p채t철peitsi.

Y철pyi noin v채ki Ilionin sotatanteren 채채reen,
urhea, uskalias, lukemattomin vartiovalkein.
Niinkuin paistavan kuun kera syttyin taivahan t채hdet
kirkkaat kimmelt채채, kun tuuleton ilma on tuiki,
kukkulat hohteess' ui sek채 laaksot, rantojen t철rm채t,
taivaan korkeus seestehinen vaill' 채채ri채 aukee,
kiiluvat t채hdet kaikki, ja paimenen mielt' ilo t채ytt채채:
niin monet kuohuvan Ksanthos-vuon v채limaalla ja laivain              560
Troiast' ulkona roihusivat tulet iliolaisten.
Nous tuhat nuotiotulta, ja k채ynyt kunkin ol' 채채reen
viis' urokymment' istumahan tulen liekkiv채n hohtoon.
횆채ress' ohrien kellerv채in sek채 selvien vehn채in
vaunuillaan hevot kultaisen koin nousua vartoi.




YHDEKS횆S LAULU

L횆HETYST횜 AKHILLEUN LUONA. SOVINNONPYYNN횜T.


Noin piti vartiotaan v채ki Troian; mutta akhaijit
t채ytti jo kaamea kauhistus, paon j채채t채v채n sisko,
tunsivat tuskaa kaikk' urot parhaat siet채m채t철nt채.
Kuin meren kuohuttaa kalarikkaan riehuvin puuskin
l채nsi ja pohjoinen, rajut tuulet Thrakian rantain,
채kki채 yll채tt채in, heti kohtapa korkea hy철ky
mustana vy철r채ht채채, lev채luokoja viskoen rantaan:
rauhaton noin h채t채 raasti akhaijein mielt채 ja rintaa.

Vaan Agamemnon, ahdistus syd채nall' ylen ange,
leiri채 kiersi ja k채ski jo airuet selke채-채채net
koolle jok' ainoan kutsumahan, nimin mainiten, urhot
ilman huutoja, itsep채 h채n etumaisena riensi.
Synkk채n채 istuutui v채ki koolle, ja koht' Agamemnon
nousi, ja silmist채채n vedet vieriv채t, kuin syv채 l채hde
kallion jyrk채nteelt' yh채 uhkuu tummana vett채채n;
lausui raskain huokaisuin valioille akhaijein:

"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot!                  16
Zeus ylivaltainen minut raskaall' l철i lumehella,
armoton, vaikk' ikivahvan soi sanan, ett채 en ennen
korkean Troian sorruntaa kotimailleni matkais.
Vaan nyt pauloikin pahaneuvoisesti ja k채skee
h채채ty채 pois h채pe채ll채 jo melke채n mieshukan j채lkeen.
Niinp채 on sallima kai isovallan Zeun, joka kaannut
harjat on kaupungin monen maill' avarilla ja viel' on
vastakin kaatava, sill' ylin h채ll채 on valta ja voima.
Neuvoni kuulkaa siis sek채 seuratkaa sit채 kaikki:
karkotkaamme jo laivoin pois sulo-syntym채maahan,
emmeh채n Troiaa voi katulaajaa vallata koskaan."

Noin h채n virkki, ja vait oli kaikk', ihan 채채neti, kauan
mykkin채 murheissaan siin' istui poiat akhaijein;
nous sota채rjyinen Diomedes virkkaen vihdoin:

"Atreun poika, ma vastustan sun neuvoas houkkaa,
kuin kokouksess' on lupa, valtias; siis 채l채 suutu.
횆sken akhaijein kuullen mun urouttani moitit,
kehnoks soimailit, ep채kelvoks syytt채, sen tiet채채
kaikk' urot Argos-maan, v채ki vanha ja nuori. Mut yhden
sultakin petteli채채n Kronos-taaton poikapa kielsi:
antoi valtikan, arvon my철s yli kaikkien muiden,
miehuutt' antanut ei, jok' on parhain voima ja mahti.
Kumma sa mies, vai arvelet, ett' ovat poiat akhaijein
niin asekuntoa vailla ja arkoja, kuin sin채 v채it채t?
Sulla jos itsell채s halu niin kova lie kotimatkaan,
niin mene! Auki on tie, liki mert' ovat laivasi tuolla,
nuo monet kanssasi saapunehet satamista Mykenen.
T채nnep채 paikoilleen j채채 muut hiuskaunot akhaijit,
kunnes kaattu on Ilion. Vaan hekin vaikkapa l채htis,
menk철철t, laivoillaan kotimailleen pois pakoelkoot,
taistelemaan min채 j채채n Sthenelon kera, kohtalo kunnes
t채yttyy Ilionin; jumaljohtopa meill' oli t채nne."

Virkki, ja suosiotaan huus innoin kaikki akhaijit
nuo sanat kuullessaan hepokuulun Tydeun poian.                        51
Tuosta jo Nestor nous, hepourho, ja noin sanan lausui:

"Tydeun poika, sa kamppailuss' olet sankari uljain,
neuvoja miettim채h채n olet my철s ik채polveas oivin;
eip채 akhaijeist' ainoakaan sanas moittija lie, ei
vastaankiist채j채; vaan p채채seikkapa j채i sanomatta.
Nuorihan viel' olet my철s, mun voisit poikani olla,
niist채p채 nuorinkin, vaan mielev채t silti on neuvos
ruhtinahille akhaijein, n채채t sanan oikean lausuit.
Niinp채 m채, vanhemmaksi jok' itseni mainita mahdan,
seikat selv채lleen puhun julki, ja kuuntelematt' ei
kenk채채n lie, eip' ees Agamemnon valtias itse.
Heimoton, liedet철n on, lainhylky se mies, joka mielii
kansan keskuuteen sopurikkoa, hirmua riitaa.
Vaan jo on kuuleminen y철n tumman k채sky채 meid채n,
atria laittaminen. Heti k채yk철철t kaikk' asemilleen
vartiat 채채reen kaivannon, etumuuria pitkin.
Miehi채 nuoria noin min채 k채sken; vaan sin채 johtoon,
Atreun poika, nyt astuos, sill' olet valtias korkein.
Atria vanhimpain kera viet채, sen arvosi vaatii.
T채ynn' ovat suojasi viini채 n채채t, jota laivat akhaijein
Thrakian rantain puolt' yli aavain tuo joka p채iv채.
Ei vara uupune sulta, ja monta on k채skysi k채yp채채,
Kun pidot koolla on, kuunnellos sit채 miest채, jok' antaa
neuvon parhaimman; nytp' uljaan, miehev채n neuvon
tarvis akhaijeill' on, liki laivoja kun monet hohtaa
valkeat vainoajain; n채ky tuo ilon kellep채 tuottaa?
Y철 t채m채 turmaan vie tai turvata voi sotajoukon."

Virkki, ja mielell채채n he sen kuuli ja neuvoa nouti.
Leirist' ulkosivat heti vartiot t채ystamineiset,
parvea miesten p채채 Thrasymedes, Nestorin poika,
toista Ialmenos johti ja Askalafos, vesat Areen,
Meriones, Afareus sek채 Deipyros, kukin johtain
vartiotaan, jalo my철s Lykomedes, Kreionin poika.
Vartion p채채llysmiest' oli seitsem채n, seurana kunkin                   85
vartevat peitset kourissaan sata urhoa l채hti.
Nuo k채vi ryhmiin kaivannon v채limaalle ja muurin,
valkean laati ja iltaisen kukin vartio laittoi.

Kaikk' Agamemnon vei nyt kattons' alle akhaijein
vanhimmat pitoatrian mielt' ilahuttavan 채채reen;
ruokiin ryhtyiv채t n채m채 valmiisiin, valioihin.
Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,
ensiks alkoi heist' esitell채 jo neuvoa vanhus,
Nestor, ennenkin joka keksij채 keinon ol' oivin;
n채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!
Sull' alan, sulla ma p채채t채nkin, sin채 kosk' olet p채채mies,
paljon kansan k채skij채, jonk' omaks uskonut Zeus on
valtikan, oikeuden ylikaitsija kaikkien olla.
Niinp' yli muist' on sun sana lausua, kuullakin kohtuus,
toimeen saattaa my철s, kenen jos mit채 k채skevi mieli
haastaa parhain p채in; ylin sullahan valta on p채채tt채채.
Vaan min채 lausun nyt, mink' arvelen itse ma parhaaks,
sill' ei neuvoa oivempaa ole keksiv채 kenk채채n,
kuin mit채 mietin nyt sek채 miettinyt aikoja ennen
siit' olen alkain, kuin otit Briseun tytt채ren sorjan
luota Akhilleun suuttunehen sin채, korkeasynty;
suoneet emmep채 ois sit채 suinkaan. Koin sua siit채
vieroittaa vakavasti, mut ylv채s sai sinut mieli
uljaint' urhoa loukkaamaan, joka kuulu on kesken
kuolematontenkin: osalahjan pois otit. Vaan nyt
meid채n on miettiminen, miten leppym채h채n h채net saisi
lahjoin laatuisin sek채 lausein my철s sulosuisin."

Vastasi, virkkoi noin Agamemnon, valtias miesten:
"Vanhus, et maininnut valesuin mun syyt채ni synkk채채.
Mielt' olin vailla, sit' en min채 kiell채. Se mies sotalaumain
suurten on arvoinen, jota suosii Zeus syd채mess채채n,
kuin nyt kunniahan h채net nosti, akhaijeja sortain.
Vaan mit채 nurjaa tein, tuhontuopaa oikkua noutain,                   119
korvata tahdon taas, lukemattomat tuon sopulunnaat.
Kuulkaa, kaikki te, nuo jalot lahjani: kattilajalkaa
kuus tulenkoskematonta, talenttia kymmenen kultaa
kahdenkymmenen h채n kera kirkkaan saa pesumaljan;
kakstoist' orhia, palkinnon monen tuojia mulle --
eip' ois k철yh채 se mies, ei puuttuis maat, tavaratkaan,
kullat kalliit ei, kenen halluss' ois, mit' on mulle
kiist채m철n kilvass' ansainneet hevot nuo kaviokkaat; --
seitsem채n naist' yli sen, joill' askaretaidot on armaat,
Lesbos-saaren neitt채 -- ne sain valikoida ma itse
muist' ihanimpina, konsa h채n saaren valtasi vauraan;
nuo omaks annan h채lle ja Briseun tytt채ren my철t채,
jonka ma riistin h채lt채, ja vahvan my철s valan vannon,
ett채 en yhtynyt, en kera vuoteeseen ole k채ynyt,
kuin on ihmisien tapa yhty채, mies kera naisen.
Kaikki on nuo heti saapa, ja jos vain suo ikivallat
meid채n rikkaat sorruttaa Priamon ikilinnat,
laivalleen latokoon h채n kultaa, vaskea kyllin,
muille kun murtaa tien ja akhaijeill' on jako saaliin;
saaliiks ottakohon kakskymment' iliotarta,
joit' ihanaisemp' on Helene vain, argotar armas.
Mutta kun viljavahan taas Argos-maahan on tultu,
niin apeks suostun, suon saman arvon, mink채 Orestes
siell', oma poikani, saa, joka varttuu puuttehetonna.
Kolmepa mull' on n채채t tyt채rt', impe채 korkean linnan,
Khrysothemis on, Laodike sek채 Ifianassa;
morsiuslunnaitt' ottakohon, kenen mielivi noista,
Peleun kartanohon; h채채lahjat my철t채 ma annan,
moisia taatoltaan tyt채r ettei viel' ole saanut.
Seitsem채n kansavan kaupungin h채n valtias olkoon:
Kardamylen, Enopen sek채 Hiren hein채v채maisen,
vehmaslaitumisen Antheian, my철s pyh채n Ferain,
armaan Aipeian, ryp채leisten Pedason tarhain:
nuo meren partaall' on, Pylos-maan liki hietavan 채채rt채;              153
laumoin lampait' on sek채 karjaa niiss'-asujoilla,
h채lle he kunnialahjoja tuo, kuin kuoloton oisi,
tuo h채nen valtikkans' alamaisina my철s verot runsaat.
Kaiken t채채n min채 tarjoon, jos vihan viihty채 sallii.
Leppyk철h철n -- on taipumaton vain tappava Hades:
niinp' ikivalloist' ihmisien pahin kammotus onkin --
my철s mua kuunnelkoon, joka oon ylivaltias kaikkein,
my철s joka vanhemmaks i채lt' itseni mainita mahdan."

H채llep채 vastasi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!
Eip' ole halpoja lahjasi nuo, hyvitykset Akhilleun.
Siis heti pantakohon valikoituja miehi채 k채ym채채n
Peleun poian Akhilleun luo nyt vitkaelutta,
tai valikoin ne ma itse ja toimeen suostuvan toivon.
Foiniks, suosima Zeun, etumaisin, johtaja olkoon,
seurana Aias aimo ja oiva Odysseus sitten;
airuist' Eurybates sek채 my철s Odios kera menk철철t.
K채yk채채 nyt k채sivett채, ja hartaus 채채net철n olkoon,
Zeut' anokoot Kronossynty채 kaikk' avun, suosion suomaan."

Virkki, ja kaikkien mieleen tuo oli Nestorin neuvo.
Noutivat airuet vett채 jo k채tten huuhtelemiksi;
kaasivat palvelijat sekomaljat viini채 t채yteen,
kullekin tarjosivat pikareissa he uhrausjuomaa.
Vaan kun ol' uhranneet he ja juoneet my철s halum채채r채n,
niin majast' ulkosivat Agamemnonin, Atreun poian.
Vihjein, silm채yksin hepourho Gerenian Nestor
heit채, Odysseut' olletikin, parahansa nyt pyysi
koittamahan lepytell채kseen jalon Peleun poian.

Noin meren pauhukkaan he nyt astuivat vesiviert채,
maan j채risytt채j채h채n rukouksin turvaten hartain,
jott' ois suopea suostumahan syd채n ylv채s Akhilleun.
Myrmidonein majat, laivat koht' oli eess채 jo, urhon
helkkyvin soitoin keksiv채t siell' ilahuttavan mielt채채n:
soitin sorjapa tuo, hepo kaarillaan hopeainen,                       187
saalis Akhilleun saama ol' linnast' Eetionin;
mielt채채n sill' ilahutti h채n laulaen urhojen t철ist채.
Yksin Patroklos kera istui, 채채neti vartoi
loppuun kuullakseen jalon Aiakon aaluvan laulun.
Kohti he astuivat, etumaisena oiva Odysseus,
saapuen sankarin luo; yl철s soittoineenpa Akhilleus
karkasi h채mm채styin, heti istuimensa jo heitti;
my철skin Patroklos heti nousi, kun saapujat keksi.
Tarjosi k채tt채 ja noin nimes askelnopsa Akhilleus:

"Terve, te rakkaat! Teit' ik채v철inkin, mielehisemm채t
mulle akhaijeja muita, jos tunnenkin vihan tuiman!"

Virkki ja heid채t vei katon alle jo aimo Akhilleus,
tarjosi kullekin istuimen punapurppura-verhon,
joutuen k채채ntyi Patroklon, liki seisovan, puoleen:

"P철yt채채n astia tuo avarampi, Menoition poika,
viini채 vahvemmin pane, kullekin t채ytt채철s malja,
yst채v채t rakkaimmat n채et astui kattoni alle."

Virkki, ja Patroklos asekumppanin k채sky채 kuuli.
Vaan tulen hohtoon toi lihalaudan vankan Akhilleus
siin' ositellakseen sel채t oinaan, uhkean vuohen,
sy철ttil채skarjun my철s sularasvaisen selysviilun.
Selki채 Automedon piti kiinni, ja iski Akhilleus,
taiten leikkeli nuo, palat vartaisiin pujotellen,
vaan tulen valtaisen teki Patroklos jumalainen.
Mutta kun puut oli hiiltynehet sek채 liekki jo hiipyi,
hehkuun hiilist철n tasaellun Akhilleus vartaat
laski jo haaruihin, lihat pirskoittain pyhin suoloin.
Vaan ne kun kypsiks sai sek채 siirsi ja vei sivup철yt채채n,
leip채채 Patroklos vasut sorjat taitteli t채yteen
p철yt채채n j채rjest채in, lihat leikkasi taasen Akhilleus.
Sitten Odysseun kanssa h채n kasvokkain per채suojaan
istui, uhraamaan Patroklos-kumppanin pyysi
taivahisille; ja t채채 palat lieteen loi esikoiset.
Ruokiin ryhtyiv채t he nyt valmiisiin, valioihin.                      221
Mutta kun kyll채lt채채n oli sy철ty ja juotu, jo Aias
viittasi Foiniksille; sen keksi ja maljan Odysseus
t채ytti, Akhilleut' aimoa n채in nyt tervehytellen:

"Terve, Akhilleus, eip' ole uupunut atria runsas,
ei majass' 채sken juur' Agamemnonin, Atreun poian,
eik채 sun luonasi nyt; monet t채채ll채 on tarjona herkut;
mutt' ei atria armas meill' ole aikehenamme,
vaan tuho pelj채tt채채, joka meill채 on silmien eess채,
Tietym채t철nt채 on, voiko nyt s채ily채 vai tuhon saako
laivat teljokkaat, jos et vy철ty jo sankarivoimaas.
N채채t jo on muurin luo, liki laivoja, leiriyneen채
rohkea Troian joukko ja kuulut my철s apukansat,
loimottaa tulet tuoll' lukemattomat, torjumatonna
aikovat rynnist채채 he jo kimppuun laivojen tummain.
Heillep채 korkea Zeus tult' iskien suo hyv채t enteet;
voimans' ylv채ydess' ylen riehuu hurjana Hektor,
turvautuin Kronossyntyyn, ei varo, ihmiset k채yk철철t
tai ikivallat vastaan, niin raju h채ll채 on vimma.
Innoin vartoo, koht' ett' ilmenis loistava Eos;
laivoist' uhkaa keulanp채채t alas iske채 uljaat,
tuiskata laivoihin tulen riehuvan, itse akhaijit
surmata laivain luo, kun h채mment채채 savu heid채t.
Pelj채tt채채 kovin mielt채ni, ett' uhan tuon ikivallat
t채ytty채 sallivat, ett채 on kaatua kohtalonamme
Troian luo eik' Argos-maan heponurmia n채hd채.
Siis yl철s, auttaa jos sa akhaijeja, vaikk' edes my철h채채n,
aikonet ahdingost', alt' iliolaisien raivon!
J채lkeenp채in kadut itse, mut ei apukeinoa l철ydy
vaurion tultua kerta; sa aattele siis ajan ollen,
kuinka sa torjuisit tuhop채iv채n p채채lt채 akhaijein.
Yst채v채, neuvoi noin sua silloin taattosi Peleus,
l채htev채 kons' olit Fthian mailt' Agamemnonin luokse:
'Poikani, voiman Athene ja Here antavat sulle,
niin jos tahtovat, vaan sin채 ylv채s mielesi itse                      255
suistele rinnassas; sopusuosio aina on parhain.
Karttaos riitaa siis tuhontuopaa, jott' avaramman
arvon akhaijit sois, v채ki nuori ja vanhakin, sulle.'
Neuvoi noin is채s vanha, sen unhotat. Vaan toki vihdoin
herke채, heit채 jo pois viha kalvava tuo. Agamemnon
t채yden suo hyvityksen, jos vihan viihty채 sallit.
Vain mua kuullos, niin sanon antimet kaikki, mit' 채sken
tarjosi kattons' all' Agamemnon: kattilajalkaa
kuus tulen koskematonta, talenttia kymmenen kultaa
kahdenkymmenen saat pesumaljan my철s kera kirkkaan,
kakstoist' orhia, palkinnon monen tuojia h채lle --
eip' ois k철yh채 se mies, ei puuttuis maat, tavaratkaan,
kullat kalliit ei, kenen halluss' ois, mit' on h채lle
kiist채m철n kilvass' ansainneet hevot nuo kaviokkaat; --
seitsem채n naist' yli sen, joill' askaretaidot on armaat,
Lesbos-saaren neitt채 -- ne sai valikoida h채n itse
muist' ihanimpina, kun sin채 saaren valtasit vauraan.
Nuo omaks antaa sulle ja Briseun tytt채ren my철t채,
jonka h채n vienyt on sulta, ja vahvan my철s valan vannoo,
ettei yhtynyt, ei kera vuoteeseen ole k채ynyt,
kuin on ihmisien tapa yhty채, mies kera naisen.
Kaiken tuon heti saat sa, ja jos vain suo ikivallat
meid채n rikkaat sorruttaa Priamoa ikilinnat,
kantaos laivalles sin채 kultaa, vaskea kyllin,
muille kun murrat tien ja akhaijeill' on jako saaliin,
ottaos saaliikses kakskymment' iliotarta,
joit' ihanaisemp' on Helene vain, argotar armas.
Mutta kun viljavahan taas Argos-maahan on tultu,
h채n apeks suostuu, suo saman arvon, mink' oma poika
siell채, Orestes, saa, joka varttuu puuttehetonna.
Kolmepa h채ll' on n채채t tyt채rt', impe채 korkean linnan,
Khrysothemis on, Laodike sek채 Ifianassa;
morsiuslunnaitt' ottaos siis, kenen mielinet noista,
Peleun kartanohon; h채채lahjat my철t채 h채n antaa,                        289
moisia taatoltaan tyt채r ettei viel' ole saanut.
Seitsem채n kansavan kaupungin olet valtias silloin:
Kardamylen, Enopen sek채 Hiren hein채v채maisen,
vehmaslaitumisen Antheian, my철s pyh채n Ferain,
armaan Aipeian, ryp채leisten Pedason tarhain;
nuo meren partaall' on, Pylos-maan liki hietavan 채채rt채;
laumoin lampait' on sek채 karjaa niiss'-asujoilla,
sulle he kunnialahjoja tuo, kuin kuoloton oisit,
tuo sun valtikkas alamaisina my철s verot runsaat.
Kaiken t채채np채 h채n tarjoo, jos vihan viihty채 sallit.

Mutta jos lahjoineen lie vasten mielt채si liioin
Atreun poika, sa muita akhaijeja kaikkia muista,
jotk' ovat leiriss채채n h채d채n alla ja joilt' ikiarvon
saat kuin kuolematon; sua kutsuu kunnia suuri.
Hektorin kaataa voit, sua liian kun liki karkaa
turmiovimmassaan, muka ett채 akhaijia toist' ei
h채ll' ole vertaistaan sotapursin saapunehissa."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo!
Kaiketi t채ytyy siis mun lausua mieleni julki,
kuinka ma aattelen itse ja kuink' on k채yp채kin, ettei
turhaan k채rtt채v채 ois mua toinen teist채 ja toinen.
Hadeen portteja niin en viero ma kuin sit채 miest채,
toisia mieless채채n joka hautoo, toisia haastaa;
siksip채 my철s sanon, mink채 m채 parhaaks arvelen itse.
Mielt' ei muuttane mult' Agamemnon, Atreun poika,
eik채 akhaijit muut, kun paljas tyhj채 on palkka
katkeamattoman kamppailun vihamiehi채 vastaan.
Taistelit innoin tai koton' istuit, yksip채 saalis;
yksip채 kunnia on, olit kehno sa tai uros kelpo;
maineeton tai mainehikas saman kuoleman saapi.
Mulla mi siit' etu on, jos sai kovat mieleni kest채채,
kons' yh채 kamppailin min채 antain henkeni alttiiks?
Ei, kuin lintu, mi vie, mit채 l철yt채채, poikasiensa                     323
untuvatonten sy철d채 ja n채lk채채n riutuvi itse,
niinp' unetonna ma my철s monet y철t olen valvonut, monta
viett채nyt p채채ksytt채in verip채iv채채, miehi채 vastaan
mennyt mittel철h철n -- vuoks Atreun poikien naisten.
Kaupungeit' olen vallannut kakstoista ma laivoin,
viljava채채risen Troian mailt' ykstoist' olen maitse;
kaikist' aarteet sain, sotasaaliit runsahat, kalliit,
toin ne ja annoin kaikk' Agamemnon-valtiahalle.
Itse h채n istui vain merinopsain laivojen luona,
saaliin otti, ja sai murun muut, meni p채채osa h채lle;
sai toki ruhtinahat, p채채miehet kunnialahjan;
muilla se rauhass' on, mun, akhaijeist' ainoan, vain mun
armaan naiseni vei, syd채nriemuni. Nyt sylitelk철철n
mielikseen. Mit채 kamppailee kera iliolaisten
t채채ll채 akhaijit? Miks sotalaumoja Atreun poika
t채nne on haalinut? Syyn채k철 ei Helene hiushelj채?
Eik철p채 lempine ihmiset muut kuin Atreun poiat
puolisojaan? Joka miesh채n, joll' on kuntoa, mielt채,
vaalija hell채 on naiselleen, niin h채nt채 m채 my철skin
armastin syd채mest채ni, vaikk' oli vain sotasaalis.
Nyt, kun on petturi tuo mun kunnialahjani vienyt,
채lk철철n pyyt채k철, ei mua suostuta, ei pet채 toiste.
Kanssas, Odysseus, sun sek채 muitten valtiahitten,
miettik철h철n, miten laivoiltaan tulen torjuvi tuiman.
H채nh채n on ilmankin mua saanut suuria aikaan,
muurin on tehnyt, kaivannon liki muuria luonut
laajan, valtahisen sek채 iskenyt paaluja reunaan.
Vaan ei silti h채n voi uronsurman Hektorin voimaa
vastustaa. Min채 kons' olin viel' etup채채ss채 akhaijein,
loitota muurien luot' ei konsaan tohtinut Hektor,
Skaian portilt' ei ohi tammen taistohon. Siin채
h채n mua vartosi kerta ja vaivoin p채채s pakosalle.
Nyt, kun en mieli ma ottelohon kera Hektorin uljaan,
aamull' uhraan Zeulle ja muillekin taivahisille,                     357
lykk채채n lainehikolle ja t채yteen laivani kuormaan,
niin n채et, jos halu lie ja sa huolinet moisia n채hd채,
kuink' yli Hellesponton veen kalavilkkuvan uivat
varhain purteni pois, urot uuraat airoja kiskoo.
Mulle jos suotuisan suo matkan suuri Poseidon,
ehdin Fthian taas mehumaille, kun ilta on kolmas.
Vauraat j채i varat sinne, kun pois veti t채채 kirotieni;
t채채lt채p채 my철t채ni vien punav채lkky채 vaskea, kultaa,
naisia vy철soreoita ja harmaaharkkoa rautaa,
vien, mit채 soi jaoss' arpa, mut antaja herjaten otti
kunnialahjani pois, Agamemnon Atreun poika,
kansain p채채. Sanat saamasi vie, sano kaikki sa h채lle
julki ja suoraan, jotta jo suuttuis muutkin akhaijit,
viekoitella jos aikoo taas ket채 viel채 h채n heist채,
moinen herjainen h채pyheitto; mut ei mua silmiin
katsoa tohtine kai, jos julkea koira h채n onkin.
Neuvoss' en, en ty철ss' ole h채lle ma kumppani kuunaan;
kerran h채n mua petti ja solvasi; toistepa tuskin
kiehtoo kielell채채n. Se jo riitt채채. Rient채k철h철nkin
vain h채vi철철ns채, kun h채lt' 채lyn ottanut kaitsija Zeus on.
Inhoan lahjoja noit', akanaakaan niist채 en antais.
Verroin kymmenin vaikka ja kaksinkymmenin tarjois
sen, mit채 h채ll' on nyt, mit채 vastakin vallata voinee,
kaikki, mit' Orkhomenoon tai Thebeen maassa Egyptin
kertyy, runsaat kuss' asumuksia t채ytt채v채t aarteet --
muurit sen sataporttiset on, ulos urhoja rient채채
kustakin ottelemaan sotavaunuin kaks satakuntaa --
vaikk' ois kuin meren hiekka ja maan tomu paljous lahjain,
mielt채ni sittenk채채n ei muuttaa vois Agamemnon,
kunnes t채yden suo hyvityksen solvauksestaan.
Enp' Agamemnonin tytt채ren kanss' avioitua aio,
vaikk' Afroditea kultaist' ois ihanampi se neito,
taidoltaan tasaverta Athenen p채ilyv채silm채n,
enp' ota sittenk채채n. Valikoikoon toisen akhaijin,                    391
mies isovaltaisempi jok' on sek채 mielehisempi.
Sill' ikivaltain turvin jos kotimaille ma saavun,
Peleus itsekin kai on katsova morsion mulle.
On moni Hellaan mailla ja Fthian akhaiatar armas,
linnojen varjelijain, sukusuurten taattojen taimi:
noista ma armaaks saan aviokseni sen, kenen tahdon.
Kaipasi miehev채 mieleni tuot' useastikin: siell채
puolison katsotun kanss', sopukumppanin, nauttia kahden
rikkaudesta, jot' on varaellut taattoni vanha.
Eip' elon arvoiset ole aarteet mulle, mit' ammoin
kansavan Ilionin lie kaupunkiin kasaeltu,
rauhan p채ivin채, ennenkuin tuli vaino akhaijein,
tai mit채 taakseen tallettaa kivikynnys Apollon
temppeliaartehikon pyh채n Python kalliolaaksoon.
Uhkeat vallata voi h채r채t, lampaat, hankkia kalliit
kattilat jalkoineen, jalot valjakot, vaalevaharjat;
ihmisen sielua etp' ota kiinni, et saavuta, et voi
taas palauttaa, konsa se hampailt' ilmahan haihtuu.
Ties emo ennustaa, Thetis, 채itini kuuleajalka,
salliman arpaa kaks mua saattavan kuoloa kohti:
t채nne jos taistelemaan min채 j채채n liki linnoja Troian,
en kotitielle ma koskaan k채y, mut saan ikimaineen;
vaan jos l채hden pois sulo-syntym채maalle ma j채lleen,
hukkuva maine on multa, mut eess' elinaika on pitk채,
eik' ole koittava kohta se p채iv채, mi p채채tt채vi tieni.
Teit채 jo muitakin neuvoisin min채 vain kotimatkaan
suoriamaan, sill' ettep채 kai n채e sortuvan koskaan
korkean Ilionin; k채sin suojelevin sit채 varjoo
Zeus is채 kaitsevasilm채, ja rohkeat Troian on miehet.
Menk채채 j채lleen siis ja akhaijein ruhtinahille
viek채채 viesti -- se vanhintenp' on kunniatoimi --
uusi ja oivemp' ett채 on tarpeen keksi채 keino
laivat laitavat varjelemaan sek채 laivojen luona
itse akhaijit, sill채 on turha se tuuma, mit' 채sken                   425
miettiv채t turvakseen, kosk' en min채 leppy채 mieli.
Foiniks j채채k철철n t채nne, mun luonani y철pyen, jotta
l채hte채 aamun koissa h채n laivoin voi kotimaille,
itse jos mielii, sill채 m채 en toki pakkoa panne."

Lausui noin; mut vait oli muut, ihan 채채neti istui,
h채mm채styin, t채ynn' uhkaa n채채t v채kev채sti h채n haastoi.
Foiniks vanhapa noin, hepourho, nyt vastasi viimein,
silmiin kyynelet sai suru vuoksi akhaijien laivain:

"Tottako mietit siis kotimatkaa, kuulu Akhilleus,
lainkaan laivoja et merinopsia suojata mieli,
torjua tulta ja turmaa, kun viha mielesi t채ytt채채?
Kuinka ma siis sinust' erkanen, j채채n, rakas poikani, yksin?
Sill채 sun seurakses minut laittoi Peleus vanha,
l채htev채 kons' olit Fthian mailt' Agamemnonin luokse,
nuorena, taistelohon tasap채채h채n tottumatonna
tai sanan sattuvan taitoon, my철s joka miesten on maine;
kaikkeen tuohon siis minut oppaaks sulle h채n laittoi,
mies sinust' ett' yleneis jalo neuvoon, jaksava toimeen.
Siis, rakas poikani, en sinust' erkane, luotasi luovu,
en, vaikk' ois rypyt vanhuuden joku kuoloton viev채
multa ja kukkean nuoruuden viel' antava j채lleen,
kuin olin nuori, kun Hellaan maan j채tin nais-ihanaisen,
taattoni vainoa v채ltin, Amyntorin, Ormenon poian.
N채채t ylen yltyi h채n hiussorjan hempukan vuoksi,
itse jot' aina h채n liehi ja puolisoaan ylenkatsoi,
채iti채 mun; mua pyys emo, k채rtteli polvia kietoin
liittym채h채n sivulemmittyyn, ukon ett채 h채n hylk채is.
Tein, mit채 pyys emo multa; mut arvasi tuon heti taatto,
p채채lleni kiivain huus kirouksin Erinnyit kolkot,
ettei polvelleen sois poikaa, mun perij채채ni,
nousevan milloinkaan; kirouksen tuonp' ikivallat
t채yttiv채t, hirve채 Persefone sek채 Zeus manalainen.
Vaskin viilt채vin tuost' is채n iske채 hengeti aioin,
vaan joku taivahinen vihan suisti ja toi toki mieleen                459
kansan tuomion mulle ja ihmisien ison moitteen,
ett' is채nmurhaajan nimi mull' ois suussa akhaijein.
Mutt' is채n kiukkuisen katon all' asujaksi en j채채d채
saattanut kauemmin min채, ei sit채 sallinut mieli.
Pyynn철ill채채n yh채 piiritt채in suku, yst채v채t kyll채
taattoni kartanohon koki taltuttaa mua j채채m채채n.
Nuo monet uhkeat oinaat, my철s h채r채t sorkkuvas채채ret
iskiv채t, vartaissaan monet rasvaa-tiukkuvat karjut
korvennuttivat kypsytt채in kypenill채 Hefaiston,
viini채 vanhuksen savileili채 s채rpiv채t monta.
Y철t채 he yhdeks채n, mua paimentain, piti siell채
vuoroin vartiotaan, tulet laanneet ei palamasta;
toinen pylv채hik철ss' oli vieress' ymp채rysmuurin,
toinen leimusi taas lepokammion uksien eess채.
Mutta kun kymmenes y철 ylen saapui sankea maille,
niin lujaliittoiset min채 mursin kammion ukset,
hiivin joutuen pois, yli kiipesin ymp채rysmuurin,
ei mua vartiat huomanneet, ei palveluneidot.
Karkkosin Hellaan kautt' avotanterisen min채 kauas
Fthiaan, lampahien mehulaitumiseen emomaahan,
ruhtinas Peleun luo; minut otti h채n suosiosuojaan,
mielistyi tulijaan, kuten armas on ainoa poika,
vuosia taaton toivoma tuo, is채n aartehet saapa,
soi elon vauraan mulle ja my철s alamaisia monta,
hallita Fthian 채채rt채 mun antoi, maata dolooppein.
Siksi, mik' oot, sinut varttumahan, jumalainen Akhilleus,
sain syd채mest채ni hellien, sill' ei muut sua saaneet
kesteihin kera, ei kotilinnass' atriap철yt채채n,
mun piti polvell' istuttaa, piti suuhusi sulle
s채rvin pienent채채, pikarillasi viini채 antaa.
Kastelit rintani kaikk' useastikin, kun sin채 viinin
suustasi purskutit pois, tukalaisena lapsena viel채.
Noinpa sun hoidostas n채in paljon huolta ja vaivaa,
sill채 kun mult' ikivallat vei oman aaluvan toivon,                   493
j채it olemaan sin채 poikani siis, jumalainen Akhilleus,
jotta sa torjuisit pahan p채iv채n p채채lt채ni kerran.
Malttaos siis raju mieles, Akhilleus! Ei sovi, ett' on
noin syd채n armoton sulla; on armeliaat jumalatkin,
sent채채n joill' avarampi on auvo ja valta ja voima.
Hartain suostuttaa lupauksin, suitsutusuhrein,
viinein, alttariteurain my철s voi heit' anovaiset
ihmiset, kun kuka rikkonut on, yli k채skyjen k채ynyt.
N채채t Rukouksetkin ovat lapsia Zeun, is채n ylh채n;
ontuen, muodossaan rypyt murheen, vilhuvin silmin
Harhan pattoisen tuhoj채lki채 astuvat surren.
Harhapa rient채v채jalka ja reipas on, nuo heti j채tt채채
kauas kaikki ja saa maan piirin pilloja t채yteen
itkuks ihmisien; per채ss' astuu vaalijat vammain.
Zeus-is채n tytt채ret nuo kuka kohtaa kunnian antain,
sille he runsaan onnen tuo, sen toivehet kuulee;
vaan ne jos torjuu, karkoittaa kuka ynsein kielloin,
k채채ntyv채t Zeus-is채n luo ne ja Harhan pyyt채v채t haltuun
hylk채채m채채n h채net, kunnes on vaurio kostona h채lle.
Niinp채, Akhilleus, sultakin siis Zeun tytt채ret saakoot
kunnian, kuin syd채n aina sen antaa kunnokas heille.
Lunnait' ellei aikois nyt sek채 vastakin antaa
Atreun poika ja vain sua kohtaan kiukkua hautois,
niin vihan kiivautt' en pois riisumahan sua pyyt채is
enk채 akhaijeja auttamahan, h채t채 suuri jos onkin.
Vaan monet lunnaat tarjoo nyt sek채 vast' useammat,
suostutusmiehet my철s valioimmat, akhaijien parhaat,
luoksesi laittanut on, jotk' Argos-maan urohista
sulle on rakkaimmat. 횆l채 pilkaks saata sa heid채n
askeliaan, sanojaan! Vihas oikea kyll' oli ennen.
Tehneen tiet채v채t noin tarut muinaissankarienkin,
kons' oli vimmainen viha vallannut kenen heist채,
lahjoin leppynehen sek채 laatuisin sopulausein.
Seikan muinaisen, eik' eilisen, itsekin muistan                      527
tarkalleen, ja nyt teille sen, yst채v채t, kertoa tahdon.

Taisteli kureetit Kalydonin muurien alla
kanss' Aitolian aimojen, kaas urot urhoja kilvan,
vallata kaunoisen koki kureetit Kalydonin,
tarmoin varjelivat sit채 taas Aitolian miehet.
N채illep채 nostanut tuon tuhonuhkan ol' Artemis ylh채
suuttuen, kosk' ei vainiomaall' elouhria h채lle
polttanut Oineus; muut ikivallat kaikk' oli saaneet
alttariatrian, vaan j채i korkean Zeun tyt채r ilman.
Suur' oli Oineun syy, joko unhotus tai oma tahto.
Siit채p채 n채rk채styin heti Artemis noutavanuoli
karjun kauhean nosti jo, hurjan, hohtavahampaan;
Oineun tarhat tuo halut철ikseen turmeli tuiki,
tonkien juuriltaan isot puut yl철s maan kamarasta,
ilmaan juuret t철rr철lleen, kukat hempe채t maahan.
Oineun poikapa tuon, Meleagros, kaas, ajokansaa
kaupungeist' useoista ja koiria kons' oli koonnut;
sill' ei voittanut ois v채h채 miesluku hirmua moista;
montapa saattoikin roviolle se murheiselle.
Vaan ison kiistan kiihti ja melskeen Artemis siit채,
karjun p채채n kuka sais sek채 harjastankean taljan,
vimmasi kureetit Aitolian aimoja vastaan.

Kun Meleagros my철t채 ol' itsekin ottelemassa,
niin kova kureeteill' oli onni, jos tohtivat tulla
vain ulos porteistaan, luku valtava vaikk' oli heit채.
Vaan Meleagron kun viha valtasi -- niinkuni miehen
viisaimmankin voi viha villit채 -- kun syd채mess채채n
채itiins' Althaiaan h채n suuttui, luo avionsa
j채i h채n, kaunoisen Kleopatran -- kantaja armas
tuon Marpessa ol', Euenon tyt채r viehke채nilkka,
taas is채 Idas, maan asujoist' ajan sen uros uljain:
Foibos Apolloakin isovaltaa kohtipa kerran
jousen suuntasi vuoks oman nuorikon viehke채nilkan.
Tuostapa vanhemmat kotilinnass' Alkyoneksi                           561
mainita alkoivat Kleopatraa, kosk' emo itki
vaikertain polokohtaloaan kuin alkyon-lintu,
pois kun ry철sti ja vei h채net ampuja Foibos Apollo. --
Luo avionsapa j채i h채n nyt, viha j채yteli rintaa,
vimmastus, kirouksia kun surusuull' oma 채iti,
veljen surmatun vuoks ikivaltain kostoa huusi,
l철i, k채sin kiivain kolkuttain, maan ruokkijarintaan,
vaipui polvilleen, poven kastoi kyynelin runsain,
Hadeen vannottain sek채 hirve채n Persefoneian
surmaamaan pojan h채lt채; ja sen manalainen Erinnys,
s채채liin heltym채t철n, y철n himme채n hiipij채, kuuli.
Kohtapa kureettein melu portteja, tornien ryske
saarsi, kun p채in kivet kiiti; jo pyys aitolialaisten
vanhimmat, papit ylhimm채t sananviejin채 laittain,
turvaks sankarin astumahan, jalot tarjosi lahjat:
kuss' oli kaunoisen Kalydonin maat mehevimm채t,
sielt' alan parhaan sai, viiskymment' itse h채n ottaa
auranmaata, ja siit' oli k철ynn철starhoja puolet,
puolet taas avopeltoa, jost' oli puut peraeltu.
Pyyteli hellytt채in is채, valjakonhaltia Oineus,
n철yr채n채 kynnykselle h채n korkean kammion saapui,
uksia kolkuttain, pojan jalkain juurehen heittyin;
siskot pyyteliv채t, emo itsekin pyys palavasti;
vaan sit채 jyrkemmin h채n kielsihe, kumppanit kaikki,
parhaat, rakkaimmat, rukouksin pyyteli runsain;
vaan h채nen rinnassaan syd채n niist' ei heltynyt ennen
kuin asumukseen iski jo taajaan ampumat, tunki
torneihin vihamies, ison kaupungin sytytellen.
Silloin vaikertain oma pyys vy철viehke채 vaimo
urhoa auttamahan, kuvaellen kaikki ne kauhut,
jotk' yli kansan k채y, kotimuurit kun sota sortaa:
miehet kaataa miekka, ja kaupungin tuli polttaa,
lapset vie vihamies, vy철sorjat ry철st채vi naiset.
Sai uron mielen j채rkkym채h채n tuo surkeus suuri,                       595
kohta h채n riensi ja varrelleen asun v채lkkyv채n vy철tti.
Noin tuhop채iv채n torjui p채채lt' aitolialaisten,
kun syd채n k채ym채채n k채ski; mut antimet runsahat, armaat
j채i tulematta, ja pois tuhon palkinnotta h채n torjui.
Mielt' 채l채 kanna sa moist', 채l채 mink채채n suo jumaluuden
ohjata sellaiseen; tukalampi on varjelu laivain,
jos tulen valtaan joutuvat. K채y, tule lahjojen aikaan!
Kunnian sulle akhaijit suo, kuin kuoloton oisit;
vaan jos lahjoja vailla sa k채yt urosurmahan taistoon,
mainees on matalampi, jos vaikka sa kuinkakin voitat."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Foiniks, suosima Zeun, rakas taatto sa, kunnian tarpeess'
enp' ole tuon; sit채 kyllin Zeus soi mulle, ma luulen;
t채채ll' ei laivojen luona se h채ipyv채 lie, kunis mulla
henke채 rinnass' on sek채 liikkua jalkani jaksaa.
Vaan sanon seikan sen min채 sulle, ja paina se mielees:
n채in et kiusata saa mua vaikertain, valitellen
mieliks Atreun poian; h채nt' ei sun sovi puoltaa
suosiosuin; vihaks yst채v채mielt' 채l채 multa sa muuta!
Ennemmin tulis sun sit채 loukata, ken mua loukkaa.
K채y kera, kanssani jaa tasan valtiasarvo ja valta!
Nuo sanan saatelkoot, j채채 t채nne s채, pehme채 vuode
t채채ll채 on nukkua y철s; kera koittavan aamun on aika
mietti채, j채채d채k철 vai kotimaalleko matkata kohta."

Virkki ja vihjasi kulmillaan Patrokloa vuoteen
Foiniksille jo teett채m채h채n, jott' arvata muutkin
vois ajan sielt채 jo l채hte채. Vaan jumalaimopa Aias
noin sanan virkkoi nyt, Telamonin aaluva, viel채:

"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo!
Tullos, sill' asiamme en kerrall' usko ma t채ll채
luontuvan kuitenkaan; ja on vastaus viet채v채 joutuin
kuulla akhaijein, vaikk' ei lie hyv채 viesti se heille,
sill채 he vartoavat sit채 varmaan. Mutta Akhilleus
kiiht채nyt rinnassaan vihan vimmaan mielen on ylv채채n,                 629
julmuri -- hellyt채 h채nt' ei rakkaus kumppanienkaan,
vaikk' yli muista h채n arvoss' ain' oli laivojen luona.
Armoton! On moni mies sovitukseen tyytynyt, sakkoon,
vaikk' oma on veli tai oma poikakin hengeti ly철ty;
niin talohonsapa tappaja j채채, isot antaen lunnaat,
toisen malttunut taas syd채n on sek채 miehev채 mieli,
kun hyvityksen sai. Mut on leppym채t철n vihan kiukku,
jonk' ikivallat rintaas loi tyt철n ainoan t채hden,
ainoan vain; ihaninta nyt impe채 seitsem채n saathan,
my철s monet aarteet my철t채. Jo siis lepy, armoton 채ll철s
luon' oman lietesi olko: on kattosi alla akhaijein
uskotut vierainas, ja sun yst채v채s viel' yli muitten,
parhaat, rakkaimmat v채en kaiken paljoudesta."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Aias, urhojen p채채, Telamonin poika sa aimo!
Haastoit kohdalleen, kuin mun syd채mest채ni melkein.
Vaan viha rintani kuohuttaa, kun muistelen, kuinka
julkean kohtelun sain min채 danaolaisien kuullen
Atreun poialt' aivan kuin mik채 kulkuri kurja.
Niinp채 te menk채채 siis sek채 viek채채 vastaus selv채.
Ennen huolia en sodast' aio ma hurmehisesta,
kuin sotikuulun lie Priamon vesa, loistava Hektor,
leiri채 myrmidonein sek채 laivojakin liki tullut,
surmaten miehi채 Argos-maan, tulin pursia polttain.
Vaan oman ukseni eess채 ja tumman laivani luulen
talttuvan Hektorin, vaikk' iso oiskin taistelointo."

Virkki, ja maljoistaan urot uhrasi viini채 maahan,
pois ohi laivain kulkivat taas, etumaisna Odysseus.
Palvelupoikia Patroklos sek채 neitoja k채ski
joutuen Foiniksille jo laittamahan lavavuoteen.
Neitoset tottelivat, tilan laativat k채sky채 my철ten,
kaattuvat, vaipatkin, utupehme채t pellavaraidit.
Vaipui vanhus niille nyt, koin pyh채n nousua vartoin.
Y철pyi uhkeahan per채suojaan itse Akhilleus,                           663
vei kera vierelleen Diomeden kukkeakulman,
Forbaan tytt채ren, jonk' oli Lesboksesta h채n tuonut.
Nukkui Patroklos ovipuolla, ja nous uron viereen
Ifis viehke채vy철, jonk' antoi h채lle Akhilleus,
Skyron konsa h채n sorti, Enyeun kalliolinnan.

Mutta kun toiset taas katon all' oli Atreun poian,
maljoin kultaisin tulijoitapa tervehytellen
kilvan akhaijit nousivat kaikk' uteluin ylen kiihkein;
tieteli ennen muit' Agamemnon, valtias miesten:

"Virka, Odysseus oiva, sa kunnia kuulu akhaijein,
suostunut torjumahan tulen laivoilt' onko h채n tuiman
vaiko on kielt채ynyt, miel' ylv채s t채ynn' yh채 vimmaa?"

H채llep채 vastasi n채in jalo jaksaja, oiva Odysseus:
"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!
Ei vihan sammua salli h채n, vaan yh채 yltyvi kiukkuun
kiivaampaan, sua halveksuu ja sun antimiaskin.
K채ski sun itsesi vain kera keksi채 muitten akhaijein,
mill채 sa laivat varjelet, my철s sotikansasi kaiken.
Itse h채n uhkasi koin kohotessa jo laskea kohta
laivat teljokkaat, kuvekaarevat lainehikolle.
Teit채 jo muitakin vain kotimatkaan h채n muka neuvois
suoriamaan, sill' ettep채 kai n채e sortuvan koskaan
korkean Ilionin; k채sin suojelevin sit채 varjoo
Zeus is채 kaitsevasilm채, ja rohkeat Troian on miehet.
Noin h채n virkki; sen vahvistaa kera-ollehet voivat,
Aias, kumpikin airut my철s, urot mielev채neuvot.
Y철pynyt Foiniks vanha on sinne, kun pyysi Akhilleus,
laivoin aamull' ett채 h채n l채hte채 vois kotimaalle,
itse jos mielii, sill' ei h채n toki pakkoa panne."

Lausui noin; mut vait oli muut, ihan 채채neti istui
h채mm채styin, sanat sankarin nuo n채et t채ynn' oli uhkaa.
Mykkin채 murheissaan siin' istui poiat akhaijein;
nous sota채rjyinen Diomedes virkkaen vihdoin:

"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!                     697
Peleun poikaa kunp' et kuunaan ois rukoellut,
paljoja lahjoja tarjonnut! Jo ol' ylpe채 ennen,
ylpeyteen yh채 suurempaan nyt yllytit viel채.
Mutta h채n olkoon nyt olosillaan, j채i tahi l채hti;
tottapa taistelemaan k채y j채lleen, kun syd채n k채skee
niin h채nen rinnassaan sek채 intoa tuo ikivallat.
Neuvoa kuulkaa mun sek채 seuratkaa sit채 kaikki!
K채yk채채 maata jo, vaan syd채n rohkaiskaa sit채 ennen
sy철min, juominkin; sep채 voimaa, urheutt' antaa.
Vaan ihanaisna kun ilmestyy rusosorminen Eos,
tuo sotavaljakot, tuo v채ki muu heti laivojen turvaks,
yllyt채 taistoon heit채 ja k채y etumaisena itse!"

Virkki, ja valtiahat kaikk' yhtyi neuvohon, kuullen
mieliss채채n sanat nuo hepokuulun Tydeun poian.
Viini채 uhrasivat, majahansapa nyt kukin astui;
siell채 jo heittyiv채t levon hoivaa-antavan helmaan.




KYMMENES LAULU

DOLONIN SEIKKAILU.


Rauhass' y철n yli nukkuivat nyt laivojen luona
vallat akhaijein muut, unen helmaan viihtyen vienoon;
kansain kaitsija vain, Agamemnon, Atreun poika,
nauttinut ei sulo-unt', oli mieless채채n monet mietteet.
Kuin salamoitaan ly철 hiussorjan puoliso Heren,
kun sadetulvan tuo sanomattoman tai raekuuron
tai pyryilman Zeus, lumivaippaan vainiot peitt채in,
tai sodan kiljuvasuun h채n nostaa, vaikean vainon:
huokasi huokaamistaan noin Agamemnonin rinta,
raskas, synke채, v채rjyillen syd채njuuria my철ten.
Troian kentt채채 p채in jos katsoi, kammona mielen
nuotiot nuo edess' Ilionin lukemattomat loisti,
huilujen, pillien piipatus soi, h채ly ihmisienkin.
Taas jos laivoja p채in ja akhaijein leiri채 katsoi,
niin repi p채채st채 h채n juuriltaan hiustukkuja, haastoi
Zeulle jo haikeitaan, syd채mest채채n nous syv채 voihke.
Viisaimmaksipa mieless채채n h채n p채채tteli vihdoin
Nestorin, Neleun poian, luo nyt l채hte채 ensin                          18
tuon kera tuumimahan, mit채 keinoa keksi채 viel채
vaaraa vastaan vois, periturmaa danaolaisten.
Nousi jo vuoteeltaan, ihotakkiin suorihe sorjaan,
jalkoihin jalohohtoisiin somat anturat pauloi;
valtavan varrelleen tulenkeltavan leijonan taljan,
maahan ylt채v채n, heitti ja koppoi vartevan keih채채n.

Yht' oli huolissaan Menelaos -- pois uni luopui
my철s h채nen luomiltaan -- vavisutti se vaara, mi vartoi
urhoja Argos-maan, h채nen vuokseen jotk' oli tulleet
kimppuun Ilionin sodin tuimin veen yli aavan.
Ensin harteilleen leve철ille h채n pantterintaljan
kirjavan heitti ja kiireelleen kyp채rins채 jo nosti
vaskenv채lkkyisen, k채sin koppoi j채ntevin keih채채n.
Niin havauttelemaan h채n velje채 riensi, akhaijein
kaikkien k채skij채miest', ihaeltua laill' ikivaltain.
Tuo per채keulan luona jo seisoi, kilpe채 sorjaa
kiinnitt채in olusv철in; tulo veljen h채nt' ilahutti.
Haastelon alkoi n채in sota채rjyinen Menelaos:

"Noin miks sonnustaut, veli armas? Vai vakoella
joukkoa Ilionin kenen k채skenet ehk채? Mut eip채
mieline ainoakaan toki l채hte채, niin min채 pelk채채n,
toimeen moiseen, urkkimahan vihamiehi채 yksin
ambrosiaisess' y철ss채; se ois ylen uskaliasta."

H채llep채 vastaten n채in Agamemnon valtias virkkoi:
"Nyt, Zeun-heimoinen Menelaos, sulle ja mulle
tarpeen oiva on neuvo, mi turvais danaolaisten
miehet, laivatkin, kun Zeun on muuttunut mieli.
Sill' ei meid채n mielly h채n niin kuin Hektorin uhriin!
Enp' ole konsaan n채hnyt, en kuullut, ett' uros yksi
yhten채 p채iv채n채 noin monet ois teot hirve채t tehnyt,
kuin nyt akhaijein turmaks on Zeun suosima Hektor,
vaikk' ei poika h채n lie jumalattaren, ei jumalankaan.
Moiset on tehnyt h채n teot, joita, ma luulen, akhaijit
kauan muistelevat; tuhot niin isot meille h채n tuotti.                 52
Vaan mene valkaman 채채rt채 ja Idomeneus sek채 Aias
kutsuos joutuisaan; jumalaisen Nestorin luo taas
k채yn min채, pyyd채n nousemahan, luo ehk채p채 l채htee
vartioparvien reippahien, siell' antavi ohjeet.
H채nt채 he mieluummin n채et kuulevat, kosk' oma poika
vartion johtaja on kera Idomeneun ajomiehen,
Merioneen; n채et taatuimmat nuo meist' oli johtoon."

H채llep채 vastasi n채in sota채rjyinen Menelaos:
"Kuinka sa k채sket siis, mik채 mulla on toimena tehd채?
Sinnek철 vartoamaan min채 j채채n, kunis itsekin saavut,
vaiko sun j채lkees rienn채n taas, kun on viestisi viety?"

Vastasi j채lleen n채in Agamemnon, valtias miesten:
"Varto'os siell', ett' ei ohi toisen kumpikin eksyis,
ristiin rastiin n채채t polut polveilee l채pi leirin.

Huutele kulkeissas sek채 valppauteen kehotellos;
kaikkia taattoisin nimin kutsuos, suo sukumaine,
kunnia kullekin t채ys, pane ylpe채 pois ylimieli.
Itsekin ponnistaa v채en kaiken saamme, kun meille
syntyiss채mme jo Zeus n채m채 vaikeat lie varaellut."

Virkki ja toimeen k채skettyyn pani k채ym채h채n veljen.
Itse h채n Nestorin luo, sotikansan kaitsijan, riensi;
vaan majast' ulkona siell' liki tummaa purtt' uros uinui
peiton pehme채n all', asevarjeet v채lkkyv채t luonaan,
kilpi ja peitsi채 kaksi ja kiilt채v채 my철s kyp채r' ynn채
vy철 korukirjainen, johon vanhus vy철ttihe aina,
joukkons' ensimm채isen채 kons' urosurmahan taistoon
sonnustautui; ei n채et est채nyt vaikea vanhuus.
Kyyn채rp채채lleen nousi jo h채n, heti nosti jo p채채t채채n,
huus, sanan virkkoi noin, puhutellen Atreun poikaa:

"Kenp' olet, y철n pime채ss채 jok' yksin ymp채ri kierr채t
leiri채, laivojakin, kun nukkuu ihmiset kaikki?
Yst채v채n luo yrit채tk철 sa vai haet muulias ehk채?
Virka jo, 채채neti noin 채l채 luokseni k채y! Mit채 mielit?"

H채llep채 vastasi n채in Agamemnon, valtias miesten:                      86
"Nestor, Neleun poika, sa kunnia kuulu akhaijein!
Tunne jo, Atreun poika on t채ss' Agamemnon; on sy철ssyt
n채채t yli muist' ikiahdinkoon minut Zeus, kunis mulla
henke채 rinnass' on sek채 liikkua jalkani jaksaa.
T채채ll채 m채 kiertelen, kosk' uni silm채채n ei tule armas,
huolettaa sota vain sek채 vaara ja turma akhaijein.
Heist' ylen ange on mieli ja rauhaton rintani ratki,
tuskien tuivertaissa, ja ponnahtaa syd채n uhkaa
pois povik채tk철st채채n, jalat v채rjyelee v채et철nn채.
Vaan jos on toimia mielesi, kosk' uni sultakin karkkoo,
nouse ja tutkimahan kera tullos vartiokunnat,
ettei valvontaan v채synein채 he vain unen valtaan
lie toki hervonneet, unohuttain vartiotoimen.
Leiriyneet liki on vihamiehet; emmek채 tied채,
vaikka jo rynt채채m채채n t채n채 y철n채 he ryhty채 aikois."

Vastasi, virkkoi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!
Tokkopa kaitsija Zeus toki kaikkia t채ytt채v채 vainkaan
Hektorin toivoja lie! Min채 luulen, vauriot h채nt채
vartoo vast'edes viel' useammat, jahka Akhilleus
vain vihan hirmuisen pois vieroittais syd채mest채채n.
Kanssasi k채yn halumiell채; mut on her채tett채v채 muutkin,
Tydeun keih채skuulu on poika ja oiva Odysseus,
Aias askelnopsa ja Fyleun aaluva aimo.
Kunpa nyt toisen vain kuka Aiaan ois jumalaimon
rient채v채 kutsumahan sek채 ruhtinas Idomeneunkin,
laidimmaisina joitten on laivat, kaukana aivan.
Vaan Menelaoa, vaikk' ylin, armain yst채v채 onkin,
moitin, en peittele nyt, sin채 siit채 jos suuttuva lietkin,
koska h채n nukkuu vain ja sun yksin puuhata antaa.
H채np' aneluin nyt ahkerin luo valiointen akhaijein
astua saiskin, sill' ylen siet채m채t철n h채t채 uhkaa."

Vastasi, virkkoi n채in Agamemnon, valtias miesten:
"Vanhus, moittia h채nt' ihan k채sken sun min채 toiste,                  120
sill' useasti h채n empii, ei hevin toimehen tartu,
ei siks, ett채 h채n toimeton ois tahi taitamatonkaan,
vaan h채n vartoo, ett' alun antaisin min채 ensin.
Mutta h채n nyt mua ennen nous sek채 luokseni saapui;
noita jo noutamahan h채net laitoin, joita sa kaipaat.
Aika on l채hte채 siis, muut eelt채 jo porttien eess채
vartiopaikall' on, n채et k채ym채채n sinne m채 k채skin."

H채llep채 vastasi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Koska on niin, ei voi sun velje채s soimata kenk채채n
Argos-maan urohist' eik' empi채, konsa h채n kutsuu."

Vanhus virkkaen noin ihotakkiin suorihe sorjaan,
jalkoihin jalohohtoisiin somat anturat pauloi,
soljin kiint채en varrelleen puki purppuravaipan
kahdenlaajuisen, nukan pehme채n peittelem채isen,
k채rkev채n, vaskitetun k채sin koppoi valtavan peitsen,
noin jo akhaijein riens sopav채lkkyjen valkamarintaa.
Ensiks uinailulta Odysseun, Zeun 채lyverran,
nosti nyt huudollaan hepourho Gerenian Nestor;
채채nip채 tuo syd채meen heti tunkihe uinuvan urhon,
uksestaan ulos astui h채n sek채 tieteli heilt채:

"Ymp채ri leiri채, laivoja noin mit채 k채ytte te yksin
ambrosiaisess' y철ss채? Jo niin h채t채 ankara oisko?"

Vastasi, virkkoi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo!
횆ll철s suuttuko, sill채 nyt on h채t채 suuri akhaijein,
vaan kera tullos, niin urot muutkin valveutamme,
joiden on miettiminen, pako, taistoko nyt parahinta."

Virkki, ja tallestaan monineuvo Odysseus nouti
kilven kirjatun harteilleen, kera seurasi sitten
Tydeun poian luo; majast' ulkona siell' uros uinui
vierell채채n tamineet; ylt'ymp채ri kumppanit nukkui
kullakin p채채nojanaan kupu kilven; ol' isketyt kentt채채n
keih채svarsien p채채t, mut loitos vaskiset k채rjet
v채lkkeen loi kuin Zeun tulet iskev채t; vaan uros itse                 154
nukkui, vuoteenaan h채r채n, nurmien kasvatin, vuota,
p채채nalaseksipa taas oli pantuna uhkea ryijy.
Luo k채vi, koskettain jalall' urhoa, jott' uni karkkois,
h채nt' yl철s yllytt채in sanan tuiman tuiskasi Nestor:

"Nouse jo Tydeun poika! Sa unt' yli y철n yrit채tk철?
Kas, liki laivoja leiriyneet kupehille on kummun
iliolaiset, etk철 sa n채채? V채li kaita on aivan."

Noin h채n virkki, ja ponnahtain yl철s nukkuja nousi,
noin nimes, siivekk채채t sanat virkkoi, vastaten h채lle:

"Kimpuss' ain' olet, vanhus, ei v채sy touhusi totta!
Miss채 nyt muut ovat nuoremmat toki poiat akhaijein,
jotk' ylt'ymp채ri kiert채채 vois havauttelemassa
valtikankantajat kaikki? Et hellit채 vain sin채, vanhus!"

Vastasi, virkkoi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Lapseni, lausuit kaikin p채in osuvasti ja oikein.
Poikia uljait' on, sotureitakin mull' ylen monta,
kiert채채 kutsumahan p채채miehi채 vois joku heist채;
vaan nyt akhaijeja ahdistaa h채t채 ankara aivan,
veitsentutkaimella jo kaikkien kohtalo viippuu,
surkea surmako kohtaa vai lie s채ilyv채 henki.
Vaan mene Aiaan nopsan luo sek채 Fyleun poian,
nuoremmaksesi nuo havauttele, kun mua s채채lit."

Virkki, ja kellerv채n uros ylleen leijonantaljan,
maahan ylt채v채n, heitti ja koppoi vartevan keih채채n,
l채hti ja p채채llik철t nuo havautti ja toi tyk철 toisten.

Mutta kun joutuivat he jo vartiojoukkojen luokse,
eiv채t johtajan yhdenk채채n toki nukkuvan n채hneet;
valveill' istuivat tamineissaan kaikki he siell채.
Kuin kova lammastarhass' on pihavartio koirain,
kiljuna kun rajun leijonan k채y, joka metsik철n laitaan
hiipii vuoriltaan; iso silloin touhupa nousee
koirien, paimenien, menojansa on heilt' uni mennyt:
noin unen armaan my철s oli vienyt vartiomiesten
silmist' y철 ylen ankea, sill' yh채 tanteren puoleen                   188
tarkkasivat, tulo konsa jo kuuluis iliolaisten.
Tuon n채ki mieliss채채n kehotellen, kiitt채en vanhus,
n채in sanat siivekk채채t h채n heille jo laati ja lausui:

"Valppaat, lapseni, noin yh채 olkaa, kaikk' uni kauas
karkotkoon, ett' ei vihamies saa ilkkua meit채."

Virkki ja riens yli kaivannon, kera seurasi muutkin
mahtajat Argos-maan, kokoukseen joill' oli kutsu;
Meriones kera my철s sek채 Nestorin loistava poika,
ruhtinasneuvostoon n채et itse he pyysiv채t n채it채.
Kons' oli kaivannost' yli k채yty, he paikkahan istui,
kuss' ei tanterehell' ylt'ymp채ri kaattuja ollut,
siihen, mist' oli pois raju Hektor k채채ntynyt j채lleen
surmaamasta akhaijeja, kons' y철 ylle jo ehti;
sinnep채 istuivat pit채m채채n nyt neuvoa piiriin.
Ensiks alkoi n채in hepourho Gerenian Nestor:

"Yst채v채t, eik철p채 miest' ole, jonk' oma urhea mieli
k채ym채채n k채skisi nyt tyk철 Troian rohkean joukon?
Ehk채 sen 채채relt' iske채 sais h채n hengeti jonkun
tai sanan siepata vois, liki iliolaisia liikkuin,
heill채 mi mieless' on: ulos kaupungistako j채채d채
kauas laivojen luo vai sinnek철 l채hte채 j채lleen
aikonevat, kun akhaijeist' on nyt voitto jo heill채?
Kaiken tuon vakoella h채n vois sek채 vauriotonna
saapua taas; iso h채ll' ois kunnia ilmojen alla
kuuluna kansan kaiken; ois jalot saava h채n lahjat.
Sill채 jok' ainoa valtias n채채t, joka laivoja johtaa,
mustan, vuonakkaan em채lampaan h채lle nyt antais
lahjan kaunihin kartuttain, jott' ei ole vertaa;
kyll' ois tarjota kyst채, kun h채n pidot, atriat laatii."

Virkkoi noin, mut vait oli muut, ihan 채채neti istui;
vaan sota채rjyinen Diomedes nousi ja lausui:

"Nestor, mieleni on, syd채n k채skee miehev채 tuonne
tunkeumaan mua luo liki-leiriyneen vihamiehen.
Vaan toveriksi jos ois joku toinenkin kera k채yv채,                    222
suuremp' ois mull' uskallus sek채 turvakin tiell채.
Kahden kulkien toist' 채ly toisen on auttelemassa,
kaikk' edut oivaltain; mutt' yksin jos mit채 miettii,
aatos on ahtaamp' aina ja harkinnat hatarammat."

Noin Diomedes virkki, ja mies moni seurata mieli:
mieliv채t Aiaat, kumpikin mies, asekumppanit Areen,
miel' oli Merioneen, iso Nestorin poian ol' into,
miel' asekuulun my철s Menelaon, Atreun poian,
uljaan mieli Odysseunkin kera hiipi채 keskeen
Troian joukkojen, n채채t syd채n rohkea h채ll' oli aina.
N채in sanan virkkoi nyt sotalaumain p채채 Agamemnon:

"Oi Diomedes, poika sa Tydeun, yst채v채 kallein!
Katsoa kumppanin voit totisesti jo mielt채si my철ten,
parhaan tarjouneista, kun niin moni my철t채si pyrkii.
Mielin kartteliain 채l채 vain j채t채 miest' urohompaa
t채nne ja kursaillen ota kehnompaa toveriksi,
synty jos suuremp' ehk채 on h채ll채 ja valtiasarvo."

N채inp채 h채n, mieless채채n Menelaos vaaleva, lausui.
Mutta nyt virkkoi taas sota채rjyinen Diomedes:

"Kumppanin koska te siis valikoida mun itseni suotte,
saattaisinko ma unhottaa jumalaisen Odysseun,
joll' ylen on syd채n uskalias sek채 miehev채 mieli
vaikeat voittamahan, my철s suosio Pallas Athenen?
H채n jos on toisena, niin l채pi valkean leimuavankin
taas palajamme me; h채ll' oveluudess' ei ole vertaa."

H채llep채 vastasi n채in jalo jaksaja, oiva Odysseus:
"Suott' 채l' akhaijein eess' ylen kiittele tai ylen moiti,
Tydeun poika, ne n채채t ovat tiettyj채 heille, ne seikat.
Vaan tule, y철 n채et pitk채ll' on, pian aamu jo koittaa,
t채hdet on laskullaan, osa suuremp' y철t채 jo mennyt,
kolmannesta jo kaks, osa kolmas on vain kulumatta."

Virkki, ja kammokkaat tamineet puki kumpikin ylleen.
Kakster채n miekan sai Thrasymedeen miehev채n vy철lt채
Tydeun aaluva -- h채lt' oma laivain luo oli j채채nyt --                 256
sai lujan kilven my철s, h채r채nvuotaisen kyp채r채nkin,
harjaton jonk' oli kiire ja t철yhd철t철n -- suojana nuorten
on sotisulhojen nuo, p채tev채isin채 p채채hytyr철in채.
Jousen, viinen, miekankin asehiksi Odysseun
antoi Meriones sek채 p채채h채n my철s kyp채r채ns채
juhdannahkaisen, sis채kertana hihnoja taajaan
silmustoon sidotuita, mut p채채llyspuolt' oli taiten
kaunistettuna taas salokarjun hohtavin hampain
sen kuve kumpikin, vaan oli keskuskertana huopaa.
Saanut ol' Autolykos sen kaupungist' Eleonin
murtaissaan lujat muurit Amyntorin, Ormenon poian,
laittanut Skandeiaan sen lahjaks Amfidamaalle,
sen Molos Amfidamaalt' oli yst채v채muistona saanut,
j채lleen poialleen t채m채 j채tt채nyt Merioneelle;
nytp채 se p채채tynyt suojelemaan oli p채채t채 Odysseun.

Mutta kun kumpikin mies oli kammokkaiss' asehissaan,
l채htiv채t tielle ja j채ttiv채t muut p채채miehet akhaijein.
Vaan k채den oikean puolt' ohi laittoi Pallas Athene
haikaran lent채m채h채n; ei silmill채채n sit채 n채hd채
y철n pime채ss채 he voineet, vain sen kuulivat 채채nen.
Tuosta Odysseus riemahtui ja Athenea palvoi:

"Oi tyt채r aigiinkantaja-Zeun, mua kuule, jok' annat
vaaroiss' ain' avun mulle ja teit채ni kaikkia kaitset
katseellas, ole mulle sa armias nytkin, Athene!
Saapua sankarimainein suo taas laivojen luokse,
tehty kun uljas on ty철, jota muistavat iliolaiset!"

Turvasi my철s sota채rjyinen Diomedes Atheneen:
"Zeun tyt채r, voimin voittamaton, nyt my철s mua kuullos!
K채y kera mun, kuin kanss' olit taattoni, Tydeun kuulun,
kons' oli kerta h채n airut akhaijein laittama Thebeen.
J채iv채t Asopos-virran luo sopav채lkyt akhaijit,
itse h채n kadmeijein meni luo sek채 vei sopuviestit,
vaan palatessaan h채n kovat kohlut tuotteli heille,
kosk' apu armias h채ll' oli sun, jumalattaren suuren.                 290
Noin mua my철s nyt auta ja suojele suosiomielin.
Hiehon uhrikses suur-otsan tuon, suvikunnan,
ty철ss채 jok' ei ole viel' iesjuhtana ihmisen ollut;
sulle ma uhraan sen, silaellen kultahan sarvet."

Pyysiv채t noin anovasti, ja auttoi Pallas Athene.
Vaan tyt채rt' ylh채n Zeun rukoelleet kons' oli urhot,
kuin jalopeuraa kaksi he riensiv채t y철n pime채ss채,
kalma ja vainajat vain jalan all', asut, hyytyv채t hurmeet.

Nukkua Hektorkaan ei sallinut sankariensa,
vaan valioimmat kaikki h채n antoi kutsua koolle;
p채채llik철t, kansan p채채t, mit' ol' aimoja iliolaisten,
koolle h채n kutsui kaikki ja virkkoi mielevin aikein:

"Ken teon tehd채kseen teist' ottaa, jost' iso lahja
lankee my철s? Teon vertainenp' on palkkakin pantu.
Vaunut n채채t sek채 my철s hevot annan korkeakaulat,
valjakon uljaimman, mik' on luona akhaijien laivain,
jos kuka, maineeks itselleen, nyt kulkea tohtii
tuonne akhaijien laivain luo sek채 urkkia kaikki,
viel채k철 ennallaan liki laivoja vartiot liikkuu,
vai k채sin voimakkain joko voittaminamme akhaijein
vain pako mieless' on, halu y철n yli valvoa mennyt
vartiomiehin채, kaikk' ylen suuri kun uupumus ylt채채?"

Virkkoi noin, mut vait oli muut, ihan 채채neti seisoi.
Muuan Troian miesp채, Dolon, oli, vaskea, kultaa
joll' oli kukkurap채in, Eumedes-airuen poika,
kasvoiltaan ruma katsoa, vaan ylen kerke채jalka,
taattons' ainoa poika, ja viis oli siskoa h채ll채.
T채채 v채est' Ilionin nyt vastasi Hektorin pyynt철철n:

"Hektor, mieleni on, syd채n k채skee miehev채 k채yd채
tuonne akhaijien laivain luo sek채 urkkia kaikki.
Niinp채 sa valtikkas nyt nosta ja vanno'os mulle
valjakon antavas tuon sek채 vaskenv채lkkyv채t vaunut,
Peleun poikaa jotk' urokuulua vinhana viev채t.
Suotta en urki ma, en pet채 toivoas, n채채t l채pi leirin                 324
kulkea aion, kunnes luo Agamemnonin laivan
hiipineheksi ma saan; p채채miehet siell채, ma luulen,
pohtivat parhaillaan, pako, taistoko lie parahinta."

Virkki, ja Hektor noin valan vannoi, valtikan nostain:
"Kuulkoon Zeus valan t채채n, jylykorkea puoliso Heren!
Kenk채채n muu ei Troian mies noit' orheja ohjaa,
vaan niill' itsep채 saat ain' uljastella, se usko!"

Vannoi valheen noin, mut siit채 Dolon yh채 yltyi.
Joukean jousen koht' olan taakse jo heitti ja kietoi
hallavan varrelleen sudentaljan, verhosi p채채ns채
n채채t채iseen hytyr채채n sek채 koppoi k채rkev채n keih채채n.
Leirist' ulkosi noin h채n laivoja kohti, mut ollut
sielt' ei Hektorin luo sanan tuojana saapuva koskaan.

Taa jo kun tungos j채i niin miesten kuin hepojenkin,
riensi h채n joutuen tiet채채n. Vaan jumalainen Odysseus
saapujan huomasi kohta ja virkkoi noin toverilleen:

"Leirilt' astuvan n채채n, Diomedes, tuolla m채 jonkun;
laivoja mielik철 lie vakoella, en tied채 m채, vaiko
ruumiit' ehk채p채 ry철stelem채채n k채y kaatunehitten.
Vaan v채h채n ensiks saakoon meist' ohi ehti채, sitten
kimppuun sy철ksy채 voimme ja miehen siepata kiinni
juosten, joutuen; vaan jalat h채ll채 jos ois nopeammat,
h채nt' yh채 laivoja p채in aja leirist' ain' et채h채mm채s,
keih채채ll' ahdistain h채lt' Ilioniin pako est채."

Harkiten noin urot v채istihe tielt' alas kaattujen keskeen,
vaan sivu juoksi Dolon, ohi riens ihan arvelematta.
Mutta kun heist' ohi p채채s sen matkaa, min tovihinsa
sahroja muulit vie -- ne on h채rki채 n채채t vire채mm채t
auroin aukomahan nidevankoin peltoa pitk채채 --
j채lkeen karkasivat, ja h채n seisahtui jalankapseen
kuullessaan, n채et kumppanien h채n saapuvan toivoi
leiriin noutamahan, h채net Hektorin kutsuvan j채lleen.
Vaan kun vainoajiin oli keih채채nkantama vaivoin,
niin jopa tunsi h채n nuo sek채 juoksuun karkasi vinhaan                358
pois paetakseen; toiset taas ajon ankaran alkoi.
Kuin ajokoiraa kaks suin, hampain raatelevaisin
hirven hiehoa vainoo tai j채nist' uupumatonna,
metsi채, mait' ajo k채y, yh채 eell' otus r채채kyv채 ent채채:
Tydeun poika nyt noin ja Odysseus, linnojen turma,
vainosi, salvaten leiriin tien, h채nt' uupumatonna.
Vaan jo kun joutunut ois pian vartioparvien keskeen
kiit채en laivoja p채in, Diomedeen t채ytti Athene
voimall', ett채 akhaijeja ei sopav채lkkyj채 kenk채채n
kerskais eelt' osuneensa ja toisena vasta h채n itse.
Karkasi p채in uros aimo ja huus, kohotettuna peitsi:

"Seis, tai peitseni singahutan, ja ma arvelen, ettet
kauan k채tteni alla sa karttane ruttoa turmaas."

Virkki ja viskasi peitsen, vaan sivu tarkkasi k채ym채채n.
P채채lt' olan oikean viuhahtain ohi kiilt채v채 keih채s
iskihe tanterehen; ja h채n seisahtui, syd채mess채채n
kauhistus -- h채nen hampaitaan kalisutti, ja kasvot
kalpeni; puuskuttain jopa kerkesi luo, k채sivarsiin
karkasi toiset kiinni, ja mies hoki itkevin 채채nin:

"횆lk채채 tappako! Irti ma itseni ostan. On kultaa,
vaskea on koti t채ynn채 ja on vasaroitua rautaa;
niist' is채 lunnaat on lukemattomat antava teille,
luona akhaijein kun minut viel' el채v채ksi h채n kuulee."

Vastasi, virkkoi n채in monineuvo Odysseus h채lle:
"Ollos huoleti, kuolematas 채l채 aattele lainkaan,
vaan sano mulle nyt julki ja juttele peittelem채tt채:
miksik채 leirist채s n채in liikut laivojen luokse
yksin채s y철n pime채ss채, kun nukkuu ihmiset kaikki?
Ruumiit' ehk채p채 ry철stelem채채n menet kaatunehitten?
Vai tyk철 laivain laitavien lie laittanut Hektor
kaikkea urkkimahan? Vai tullut liet omin ehdoin?"

Vastasi h채lle Dolon, j채seniss채채n j채채t채v채 hirmu:
"Vietteli hulluuteen lupauksillaan minut Hektor,
ylv채채n Peleun poian ett' orot ois kaviokkaat,                        392
vaskenv채lkkyv채t my철s sotavaunut antava mulle.
Tumman, kiit채v채n y철n pime채ss채 mun hiipi채 k채ski
luo vihamiehen tuonne ja tutkia, urkkia kaikki,
viel채k철 ennallaan liki laivoja vartiot liikkuu,
vai k채sin voimakkain joko voittaminamme akhaijein
vain pako mieless' on, halu y철n yli valvoa mennyt
vartiomiehin채, kaikk' ylen suuri kun uupumus ylt채채."

Noin hymyellen vastasi nyt monineuvo Odysseus:
"Suuret tottapa vain oli lahjat toivona sulla!
Vai orot Aiakon aaluvan! Vaan nep채 vaikeat suistaa
kuolollisten on ohjaajain, niit' yksin Akhilleus
vallita voi, emo jonk' on joukkoa kuolematonten.
Vaan sano mulle nyt julki ja juttele peittelem채tt채,
kunneka l채hteiss채s j채i heimosi kaitsija Hektor,
kuss' asu kuulu on h채ll채 ja uljaat kuss' upehensa?
Kuink' y철leiri ja muitten on vartiot iliolaisten?
Heill채 mi mieless' on: ulos kaupungistako j채채d채
kauas laivojen luo vai sinnek철 l채hte채 j채lleen
aikonevat, kun akhaijeist' on nyt voitto jo heill채?"

Vastasi h채lle Dolon, Eumedeen poika, ja lausui:
"Kaikki ma kerron sulle ja ilman vilppi채 virkan.
Kutsui heimojen p채채t pit채m채채n sotaneuvoa Hektor;
l채htiv채t kummun luo, kuss' uinuu korkea Ilos,
suojempaan sorinalta. Mut ei eri vartiokunnat,
joita sa, sankari, tiedustit, y철leiri채 suojaa,
vaan joka valkean luona on Troian miehi채 joukko,
valvoen, valppauteen siell' yllytt채in kukin toistaan.
Muut moniseutuiset apuheimot huoleti nukkuu,
heitt채in vartioty철n vain huostaan iliolaisten,
sill' ei lapsia heill', ei vaimoja t채채ll' ole luonaan."

Vastasi, virkkoi n채in monineuvo Odysseus j채lleen:
"Kuinka? He Ilionin hepourhojen kanssako nukkuu
vai eri 채채rell채채n? Sano tarkoin, jotta ma tied채n."

Vastasi h채lle Dolon, Eumedeen poika, ja lausui:                      426
"Senkin selvit채n sulle ja ilman vilppi채 virkan.
Rannan puoll' ovat siell' urot Kaarian, kaarevajouset
paionit, kaukoonein, lelegein ja pelasgien parvet,
Thymbraa kohtipa taas Lykian sek채 Mysian aimot,
Maionian, Frygian hepourhot uhkeavaunut.
Vaan mit채 varten multa te kaikkia n채in kyselette?
Iliolaisten leiriin jos haluatte, sen 채채rell'
yksikseenp채 on tuoll' urot Thrakian, tullehet 채sken,
Rhesos johtajanaan, vesa Eioneun isovalta.
Sorjat on, suuret niin hevot h채ll', ett' ei ole vertaa,
kuin lumi loistaa karva, ja viimana vie jalat vinhat,
kultiin huolitetut, hopeoihin on hohtavat vaunut;
yll' asu kultainen, ylen kallis, katsoa ihme,
saapui sankari tuo; ei kuolollist' ole miest채,
vaan ikivaltoja varten vain asevarjehet moiset.
Mutta jo viek채채 pois minut laivain luo merinopsain
tai lujin nuorin k철ytelk채채 t채h채n paikkahan j채채m채채n,
kunnes k채yneet ootte ja sen kokeneet sek채 n채hneet,
tottako ollut lie vai ei, mit채 teille ma haastoin."

Kulmia tuimistain Diomedes urhea virkkoi:
"Pois 채l채 toivo, Dolon, sun vaikk' ovat viestisi oivat,
p채채sev채s, kun k채sihimme s채 j채it. Jos meill채 nyt mieli
lunnain luovuttaa sinut ois tai laskea ilman,
kohti akhaijein laivoja taas sin채 kulkisit kerran,
hiipien urkkimahan tai astuen my철s avotaistoon.
Vaan kun k채tteni alle sa raueten henkesi heit채t,
Argos-maan urohille sen koommin et tee sin채 haittaa."

Virkki, ja kurkottaa koki k채tt채 Dolon uron leukaan
viel' anovasti, mut iski jo miekallaan Diomedes,
kaulan kahtia l철i, sen katkesi kumpikin j채nne;
suuss' oli 채채nn채hys viel채, kun vieri jo p채채 somerikkoon.
N채채t채isen hytyr채np채 he pois heti ottivat h채lt채,
pois sudentaljan, pois v채kipeitsen, j채ntev채n jousen.
Koppoen maasta ne kohti Athenea, saalihintuojaa,                     460
uljas Odysseus nosti ja palvoen n채in sanan virkkoi:

"Suostuos n채ihin, Athene, ne ottaos taivahisista
ennen muita sa vastaan! Vaan nyt my철s kera k채y철s
Thrakian miesten luo, hevot kussa ja leiri on heill채!"

Saaliin, palvoen noin, h채n nosti ja sen tamariskiin
laittoi riippumahan sek채 selv채n my철s teki merkin,
kantoi ruokoja koon, tamariskin lehvi채 taittoi,
tummass' y철ss' ohi etteiv채t palatessa he eksyis.
Tielle jo l채htiv채t, tallaten taas tamineita ja verta,
Thrakian urhojen saapuivat y철leirihin joutuin.
Nukkui nuo ylen uuvuksiss', asu kullakin uljas
taiten vierelleen aseteltuna tanterehelle,
sarjana kolmena, kohdakkain parivaljakot luonaan.
Keskimm채isen채 Rhesos ol' itse, ja luon' orot raisut
vaunujen kaiteeseen oli kammitsoituna hihnoin.
Ensin Odysseus huomasi nuo, toverille jo n채ytt채in:

"Tuolla on mies, Diomedes, tuoll' ovat my철s hevot, joista
urkkija jutteli, ennenkuin h채net hengeti l철imme.
Vaan urovoimasi n채yt채 jo uljas, ei sovi nyt sun
seisoa suott' asehissa, jo k채y, hevot p채채stele irti,
tai sin채 surmaa miehet, niin min채 valjakon korjaan."

Virkki, ja riehuvan loi uron rintaan voiman Athene.
Toisa ja toisa h채n iski, ja kuului kaamea voihke
miekan tappavan alta, ja huurusi maa punahurmein.
Kuin jalopeura, mi lauman on keksinyt kaitsijatonna,
kimppuun lampahien tai vuohten surmana karkaa:
Thrakian miehi채 noin nyt raateli Tydeun poika,
kunnes hengeti l철i kakstoista; mut oiva Odysseus,
aina kun miekallaan kenen surmasi Tydeun poika,
j채ljess' astuen pois sen kiskoi tarttuen jalkaan,
miettien mieless채채n, miten siit' orot uhkeaharjat
kulkisi vastuksett', ei vauhkoiks sais pelon valtaan
ruumihien yli riento, mi viel' oli outoa niille.
Vaan kun valtiahan tyk철 joutui Tydeun poika,                         494
kolmastoist' oli tuo, elon armaan jolt' uros otti,
juuri kun oihkasi h채n -- pahan n채채t unen n채ytti Athene:
Tydeun aaluvan haamun h채n p채채pohjihin nosti.
Vaan sill' aikaa sai hevot irti Odysseus oiva,
ohjill' yhteen kytki ja syrjemm채lle ne h채채ti,
hutkien jousellaan, n채et ruoskaa v채lkkyv채vartt' ei
vaunuist' arvannut valioista h채n koppoa kouraan.
Nyt vihellyksin kutsui pois h채n kumppaniansa.
Vaan Diomedes vain sit채 mietti, mik' ois teko rohkein,
nuoko h채n valtais vaunut, joiss' asu hohteli uljas,
aisast' ottaen veis tai kantais hartiavoimin,
vai useampia viel' urojoukkoa Thrakian surmais.
Toisa ja toisa kun noin k채vi aatos, Athene jo astui
miehekk채채n Diomedeen luo sek채 n채in sanan virkkoi:

"Muista jo joutua pois, uromielen Tydeun poika,
haaksien hankavien tyk철, tai pako pakkona ehk' on.
Voi joku kuoloton valveuttaa my철s iliolaiset."

Virkki, ja koht' uros tunsi jo tuon jumalattaren 채채nen,
joutuen viskautui hevon selk채채n; niit채 Odysseus
jousell' iski, ja kohti ne laivoja kiiti akhaijein.

Vartia sokkopa v채lkkyv채jous ei ollut Apollo,
n채rk채styin n채ki luo Diomedeen k채yv채n Athenen,
iliolaisten riens sotaleiriin, Hippokoonin
valveuttain, joka johtelijoit' oli Thrakian joukon,
orpana Rhesos-ruhtinahan. Yl철s karkasi urho,
tyhj채n채 n채hdess채채n sijan, kuss' orot raisut ol' olleet,
ruumiit hurmeessaan viruvaisina, nytkien viel채,
vaikertain h채n kumppaniaan nimin huuteli, kutsui.
Iliolaisten nous iso, suunnaton huuto ja pauhu,
luo v채ki t철rm채si kaikki ja tyrmistyi tuhoty철st채
urhojen noiden, jotka jo riensiv채t laivoja kohti.

Mutta kun ehtiv채t taas he nyt urkkijan tappamapaikkaan,
orhit Odysseus, suosima Zeun, pys채ytti jo raisut,
hypp채si ratsultaan Diomedes, toi toverilleen                         528
hurmeiset tamineet sek채 heittihe taas hevon selk채채n.
Isku ne vauhtiin sai, ja ne laivain luo tasalaitain
vinhaan kiitiv채t, sinnep채 n채채t oli miel' ajajainkin.

Ensimm채isen채 Nestor nyt kumun kuuli ja virkkoi:
"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot!
Harhako vai tosi lie, vaan virkkaa mieleni k채skee:
soi kumu korviin kuin kavioitten kiit채v채 kapse.
Kunpa Odysseus siell채 ja urhea my철s Diomedes
tuomass' orheja ois kaviokkait' iliolaisten!
Vaan kovin pelk채채n, ett채 akhaijein sankarit parhaat
lie tuho kohdannut seass' Ilionin sotalaumain."

Ennenkuin sanoneeks sen sai, urot itse jo saapui.
Ratsuilt' oitis hypp채siv채t, heit' yst채v채lausein
ottivat vastaan muut sek채 riemukkain k채denly철nnein.
Riensi jo tietelem채채n hepourho Gerenian Nestor:

"Virka, Odysseus oiva, sa kunnia kuulu akhaijein:
mist채p채 nuo hevot teill채? Ne leirist' iliolaisten
tuotteko, vai jumaluus joku kohtasi, teille ne antoi?
Kuin valo kirkkaan auringon, niin kiilt채v채karvat!
Iliolaisten kanss' yh채 ottelen, laivojen luon' en
istuskentele, sen sanon, vaikk' olen vanha jo taistoon,
mutt' ikip채iv채n채 viel' en varsoja moisia n채hnyt.
Vaan joku kuoloton kohdannut ja ne antanut liekin.
Teit채p채 kumpaakin Zeus, pilviennostaja, suosii
aigiinkantajan my철s tyt채r, p채ilyv채silm채 Athene."

Vastasi, virkkoi n채in monineuvo Odysseus h채lle:
"Nestor, Neleun poika, sa kunnia kuulu akhaijein!
Helppohan ois jumalain viel' uljaammat hevot antaa,
niin jos mielisiv채t, ylimainen mahtipa heill' on.
Vaan n채m채, vanhus, Thrakian mailt' ihan vast' ovat tulleet,
niitten haltian l철i Diomedes urhea, tappoi
kakstoist' urhoa my철s h채nen kumppanejaan valioita;
urkkija, kolmastoista, jo t채채ll' liki laivoja kaattiin,
jonk' oli katselemaan salasissin채 leiri채 meid채n                      562
Hektor saattanut tielle ja muut jalot iliolaisten."

Virkki ja koht' yli kaivannon hevot ohjasi uljaat
huudoin riemukkain, ja akhaijit seurasi riemuin.
Mutta kun ehtiv채t luo Diomedeen uhkean uksen,
orhit marhaimiin helakaunoisiin heti pantiin
seimien 채채reen, kuss' oli my철s hevot Tydeun poian,
viimana-viej채t nuo, mesivienoja vehni채 sy철den.
Hurmeiset tamineetpa Dolonin Odysseus laivan
keulaan laski, ne kunnes ol' uhriks saava Athene.
Itse he astuivat meren aaltoon, pois hien runsaan
pest채kseen, jota niska ja lanteet, pohkiot uhkui.
Vaan meren viile채 l채ikk채 kun heilt' oli pois hien runsaan
huuhdellut hipi채st채 ja virkistytt채nyt mielen,
kylpyyn astuivat he nyt ammeisiin siloseiniin.
Kons' oli kylpenyt, voidellut ihon kumpikin 철ljyin,
atrian 채채reen istuivat he Athenea palvoin,
maljast' uhrasivat suloviini채 kukkurap채채st채.




YHDESTOISTA LAULU

AGAMEMNONIN UROTY횜T.


Korkean Tithonon kupeheltapa nousi jo Eos
rient채en valkeudeks ikivaltain, ihmisienkin.
Noutaen k채sky채 Zeun meni laivain luo merinopsain
koht' Eris hirmuinen, k채dess' ottelon ankara merkki,
laivaan tummaan nousi Odysseun korkeakokkaan,
haahteen keskimp채채n, jost' 채채n' oli toisa ja toisa
kantava ain' asemiin Telamonin aaluvan Aiaan
ynn채 Akhilleun, sill' oli laidimmaisina laivat
n채ill채 -- he turvasivat n채et voimaans', urhouteensa.
Sinne h채n seisahtui sek채 huus l채pitunkevin 채채nin;
huutopa valtava tuo joka ainoan nosti akhaijin
rintaan taistelomielt채 ja uljuutt' uupumatonta.
Kohtapa sorjemp' on sota heist채 jo kuin kotimatka
laivoin kaarevin laskettaa sulo-syntym채maahan.

Taistoon vy철tt채ym채채n v채en huus heti Atreun poika,
itsekin varrelleen puki v채lkkyv채t taistelovarjeet.
Sorjat s채채rilleen varuvasket s채채teli ensin
soljin kiinnitt채in hopeaisin ymp채ri nilkkain;
suojaks sitten rynt채illeen sovan vy철tteli, jonka                      19
yst채v채lahjaks ammoin h채n Kinyraalt' oli saanut;
sill' oli Kyproon n채채t t채m채 kuullut mahtavan maineen,
suorivan Troian sortaakseen sotatielle akhaijein;
niinp채 h채n suostukkeeks sovan laittoi valtiahalle.
Viis takapuolla ja viis siniviirua siin' oli eess채,
kultaa kuusi ja kuus, tinajuovia kymmenen puollaan;
p채it채채n kaulaan p채in sinik채채rmeet kaarsivat, kolme
kumpaisellakin puolen, kuin vesikaari, mi enne
n채hd채 on ihmisien, Zeun nostama ilmojen pilviin.
Tuost' olan ymp채ri vy철tti jo miekan; ly철ttehin kahva
v채lkkyi kultaisin, hopeainen suojana s채il채n
hohteli huotra, ja kultainen sit채 hankkilus kantoi.
Valtavan koppoi nyt uronvarjeen, v채lkkyv채n kilven,
kauniin: vaskea juoks sen ymp채ri kymmenen juovaa,
kaksinkymmenin korkonemin tina valkea v채lkkyi,
keskimm채isen채 taas sinikumpura siint채v채n tumma,
siihen kaameakatseinen kuvaeltuna Gorgo,
hirve채 muodoltaan, kera seisoi Pelko ja Hirmu.
Siin' oli kannikevy철 hopeasta, ja kyy sinisuomu
kiipesi suikertain sit채 pitkin, kolmea p채채t채채n
viskoi, kantelemaa saman kaulan, toisa ja toisa.
Kaksoisharjaiseen puki p채채n kyp채r채채n nelinirkkoon;
hulmusi pelj채tt채in hevonjouhinen t철yht철 sen yll채.
My철s v채kipeist채 h채n koppoi kaks varaeltua vaskin;
k채rjet tuimat loi tuliv채lkkeen ain' yl철s taivoon.
Kuulua soi jylyn jylh채n Athene ja Here Mykenen
kultavan valtiasmiest' urot철ihin tervehytellen.

횆채reen kaivannon kukin ohjaajansa nyt j채채m채채n,
j채rjestyksess채채n pit채m채채n hevot k채ski ja vaunut,
sankarit itsep채 jalkaisin asut yll' esirintaan
riensi, ja suunnaton soi sotakiljuna huomenen koissa.
Aikaa ennen j채rjestyi he jo kuin ajomiehet
kaivannon etupuolle, ja n채채 liki seurasi vaunuin.
Nosti nyt ankaran Zeus sotamelskeen, korkeudesta                      53
vihmoi kasteen hurmehisen, n채et haltuhun Hadeen
monta h채n vaivuttaa miest' aikoi sankarimielt채.

Heill' oli vastassaan kedon kummull' iliolaiset,
johtajinaan jalo Pulydamas sek채 korkea Hektor,
Aineias, kuin kuolematon jumaloitsema kansan,
Antenor-uron aaluvat my철s, Polybos ja Agenor
kuulu ja kolmas nuor' Akamas, kuva kuolematonten.
Ympyr채kilpe채 Hektor heist' etumaisena kantoi.
Niinkuin pilvist' ilmestyy tuhontiet채j채 t채hti,
s채ihkyen tuikehtii sek채 vuoroin peittyvi pilveen:
noinpa nyt Hektor loistaen kons' etumaisia, konsa
j채lkimm채isi채 k채ski ja ylt'yli vaskea v채lkkyi
niinkuin aigiinkantaja-Zeun salamoitseva leimaus.

Niinkuin niitt채j채t vastakkain k채y haltian vauraan
vainiomaalla ja j채채 vanat ohraan tai nisuviljaan,
kons' yh채 kulkee ty철 sek채 taajaan luokoa ly철d채채n:
kaataen karkasi noin v채ki Ilionin ja akhaijit
vastakkain, pako turmiokas ei mielehen tullut.

Riehui taistelo noin tasap채채, ja he kuin susilaumat
tappeli. Tuon Eris innoissaan n채ki, tuskien tuoja,
sill채 h채n taistelevain kera taivahisist' oli yksin,
l채sn' ei olleet muut ikivallat, vaan kotonansa
rauhass' istuivat ikilinnoissaan ihanissa,
kussa ne kullakin heist' oli huipull' ylh채n Olympon.
Kaikki he nurkuivat nyt synke채pilve채 Zeuta,
voitonkunnian saada kun salli h채n iliolaisten.
Mutt' ei tuosta h채n piitannut, vaan kaukana muista
istui itsekseen is채 korkea mahtajariemuin,
linnoja Ilionin ja akhaijein laivoja katsoi,
vaskien v채lkynt채채 sek채 kaattuja kaatajinensa.

Kasvuss' aamu ja auringon pyh채n kons' oli kaari,
tuiskusi vastakkain tasatarkkaan tappavat keih채채t;
vaan kun ol' aika jo lounastaan puunkaatajan laittaa
vuoren pengerm채ll채, kun hervonneet k채det h채lt' on                     87
puut isot iskeiss채채n, ty철 ty철l채stytt채nyt mielen,
my철s syd채mens채 jo vallannut himo atrian armaan,
silloin huutaen toisilleen urovoimin akhaijit
tielt채채n rikkoivat sotarinnan. Riens Agamemnon
p채in etumaisena, kaasi Bienorin, p채채llik철n kuulun,
l철i h채net, l철i my철s kumppanin h채lt', ajomiehen, Oileun.
Vaunuiltaan alas karkasi t채채 sek채 rynt채si vastaan;
vaan k채vi rynt채채j채채n p채in otsaa k채rkev채 peitsi,
ei kyp채r' est채nyt, ei sen raskas, vaskinen reunus,
vaan l채pi luun meni peitsi, ja velloutui verisiksi
aivot kaikki, ja rynt채채j채n noin sorti h채n surmaan.
Siihen heitti h채n nuo, sotalaumojen p채채 Agamemnon,
paljain, paistavin rinnoin, pois sovat riist채en heilt채;
p채in k채vi tappaen taas, kun ol' Antifos eess채 ja Isos --
puolison kantama tuo Priamolle ja t채채 sivuvaimon --
seisoen rinnan vaunuillaan, ajomiehen채 Isos,
Antifos kuulupa taas aseurhona; heid채t Akhilleus
vangiks Idan metsist철iss' oli kytkenyt vitsoin,
lampahiaan he kun kaitsi, ja laskenut lunnahat saaden.
Nuo isovaltainen Agamemnon, Atreun poika,
surmasi: Isos rintaan sai liki n채ppy채 peitsen,
Antifon korvuksiin k채vi miekka, ja mies alas suistui.
Kumpaiseltakin h채n asun uljaan joutuen riisti,
tuntien, keit' oli nuo, n채et n채hnyt vangit ol' ennen
laivoill', Idan laidunmailt' alas tuomat Akhilleun.
Vaan kuin saalaat saa aran kauriin leijona saaliiks,
y철sijalt' yll채tt채채 ne ja hennon riist채vi hengen,
hampaillaan v채kevill채 ne helpolleen heti murskaa;
ei emo, vaikk' ihan vierell' ois, toki voi omiansa
auttaa, itsekin vallass' on vavisuttavan kauhun,
nuolena puitten, pensahien se jo kiit채vi peittoon,
hiess' yliylt채채n karkkoo, kun peto hirve채 hy철kk채채;
noinp' ei ainoakaan mies Troian torjua voinut
kuoloa noitten, vaan nopeasti he karkkosi itse.                      121

Nytp채 h채n Peisandron sek채 Hippolokhon n채ki uljaan,
aaluvat Antimakhon, sotasankarin -- tuon, joka saaden
kullat Aleksandrolt', isot lahjat, muist' yli esti
annantaa Helenen Menelaon vaalevan haltuun,
tuonpa nyt poikaa kaks Agamemnon valtias keksi
seisovan vaunuillaan; hepojansa he hillit채 koitti,
kirvonneet n채et heilt' oli ohjat v채lkkyv채t, vauhkoiks
s채ikkynehet hevot. Vaan kuin leijona Atreun poika
karkasi vaunuja p채in, ja he pyysiv채t armoa h채lt채:

"Meit' 채l채 surmaa, vaan ota lunnaat, Atreun poika!
On taloss' Antimakhon monet kalleudet sek채 aarteet,
vaskea, kultaa on sek채 my철s vasaroitua rautaa;
niist' is채 lunnaat on lukemattomat antava sulle,
meid채t akhaijein luona kun viel' el채viksi h채n kuulee."

Valtiahalle he noin hoki itkien, koittaen h채nt채
armoon hellytt채채, mut heltym채t철np' oli vastaus:

"Jos pojat Antimakhon, sotasankarin, tottakin liette,
tuon, joka Ilioniss' oli murhaamaan Menelaon
neuvonut, kun l채hetyst철n채 h채n sek채 oiva Odysseus
saapui sinne, h채n ettei luo palajaisi akhaijein,
niin is채n ilke채n konnuuden nyt saattekin maksaa."

Virkki ja rintaan Peisandron heti viskasi peitsen;
maahan vieri h채n vaunuiltaan, selin kentt채h채n sortui.
Hippolokhos alas hypp채si, vaan h채net maassa h채n kaatoi,
iskien miekallaan k채sivarret poikki ja kaulan,
miesvilin채채n h채net potkaisten kuin py철riv채n p철lkyn.
Siihen, taajimpaan sotarintaan heitt채en heid채t
sy철ksyi sankari p채in, kera muut varus채채ret akhaijit.
Kaas jalan-ottelijat jalan-ottelijain pakolaumaa,
vaunukkait' urot vaunukkaat, tomun tupruna nosti
kaiukkain kavioin hevot kiit채en taistelon kentt채채.
V채lkkyi tappava vaski, ja urhojen p채채 Agamemnon
vainoten turmana riensi ja kiiht채en huus v채ke채ns채,
Kuin tuli turmiokas menoss' on l채pi sankean mets채n,                  155
liekkej채 vy철rytt채채 joka suuntaan tuulien py철rteet,
sortaa juuriltaan tiheikk철채 valkean valta:
noinpa nyt kaatoi my철s Agamemnon, Atreun poika,
Troian kansaa karkkoavaa, v채limaillapa taiston
tyhji채 vaunuja vei r채misytt채in valjakot vauhkot
kaivaten ohjaajaa uromielt' -- urot maassa jo uinui,
raatelulintujen riemuna, ei polo-puolisojensa.

Hektorin silloin Zeus p철lyn, peitsien, miestapon taajan
keskelt' ohjasi pois sek채 hurmeen, taistelonpauhun.
Vaan k채vi tuimana p채in Agamemnon akhaijeja kiiht채in.
Pois kedon poikk', ohi kummun, kuss' ikiunt' uros uinuu,
Ilos, Dardanon juurt', ohi viikunapuun v채ki Troian
karkkosi kaupunkiin; yh채 karjuen heit' Agamemnon
vainosi, peittyiv채t k채det kauhukkaat veritahmaan.
Mutta jo Skaian portin luo liki tammea p채채sten
v채istyj채t seisahtaa koki j채ljimm채isi채 vartoin,
kirmasivat h채t채p채in kedon poikki he niinkuni lehm채t,
y철n pime채ss채 kun pelj채tt채채 jalopeura ne karkuun;
juoksevat kaikki, mut yhteenp' on tuho iskev채 tuima;
niskat rouhaisee peto ensin hirvein hampain,
sitten saaliistaan veren s채rpii, sy철 syd채mykset:
noinp' Agamemnon valtias my철s nyt vainosi heit채,
surmaten ain' uron viimeisen, ja he karkkosi kauhuin.
Mont' alas vaunuiltaan selin sorteli, suisteli suulleen
Atreun poika, h채n n채채t ylt'ymp채ri raivosi peitsin.

Mutta kun ois heti alle jo Troian korkean muurin
ehtinyt, silloin Zeus, is채 ihmisien, jumalainkin,
laskeutui laell' istumahan puropursuvan Idan,
ylh채st' astuen taivaastaan, k채dess' iskev채 leimaus;
sai sanan vied채kseen h채lt' Iris hohtavasiipi:

"Iris, Hektorin luo heti rienn채 ja t채채 sana saata:
kons' Agamemnon k채y, sotalaumain p채채, yh채 viel채
kamppailuss' etumaisena p채in rivit ruhtoen, silloin
itse h채n v채istyk철h철n, mut torjumahan vihamiest채                      189
k채skek철h철n v채en muun sodan temmellyksehen tuimaan;
mutta kun keih채s k채y tai nuoli ja Atreun poika
rient채채 vaunuilleen, v채en Hektor saava on multa
surmata, kunnes on tullut luo lujateljojen laivain,
kunnes p채iv채kin laskeutuu, maat y철 pyh채 peitt채채."

Virkki, ja viestin vei heti tuulena-kiit채v채 Iris,
harjalt' Idan p채in pyh채n Troian muureja riensi.
Urhokkaan Priamon jalon aaluvan, Hektorin, keksi
seisovan vaunuillaan vakavill', eess' uljahat orhit;
virkkoi, astuen luo, n채in Iris joutuvajalka:

"Hektor, urhojen p채채, Priamon vesa, Zeun 채lyverta!
Zeus is채 laittanut on minut tuomaan t채채n sanan sulle:
kons' Agamemnon k채y, sotalaumain p채채, yh채 viel채
kamppailuss' etumaisena p채in rivit ruhtoen, silloin
karttaos taistoa itse, mut torjumahan vihamiest채
k채ske철s joukkosi muu sodan temmellyksehen tuimaan;
mutta kun keih채s k채y tai nuoli ja Atreun poika
rient채채 vaunuilleen, sin채 silloin saat v채en Zeulta
surmata, kunnes saavut luo lujateljojen laivain,
kunnes p채iv채kin laskeutuu, maat y철 pyh채 peitt채채."

Lausuen noin pois kiiti jo Iris joutuvajalka;
Hektor vaunuiltaan tamineissaan karkasi maahan,
peitsi채 tuimia heiluttain l채pi joukkojen riensi,
kaikkia taistoon kiihti, ja ankara nous aseryske.
Joutuen k채채ntyi p채in rivit k채yden akhaijeja vastaan;
my철s urot Argos-maan k채vi taajempaan sotarintaan.
Taistelo alkoi taas, rivit rynt채si p채in, Agamemnon
riens etumaisena, kauas taa muut aikoen j채tt채채.

Muusat, mainitkaa, asujattaret ylh채n Olympon:
ensimm채isen채 ken k채vi vastaan Atreun poikaa
urhoist' Ilionin tai kuulujen my철s apukansain?
Ifidamas jalo, korkea koolt', Antenorin poika. --
Thrakian lammasmaill' oli varttunut h채n lihavilla,
kainnut linnassaan oli poikasen kasvelemista                         223
Kisseus siell', emon taatto, Theanon kukkeakulman.
Mutta kun uljaan nuoruuden h채n korkeni kukkaan,
j채채m채채n pyys isotaatto ja tytt채ren soi avioksi.
Kuulla akhaijein retken sai v채vy nuori ja l채hti
laivoin kaksintoista, ja j채i h채채kammio h채lt채;
laivat Perkoteen tasalaidat j채tti, mut itse
Troian muurien luo h채n saapui matkaten maitse.
H채np' oli uhmaten eess' Agamemnonin, Atreun poian.
Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen,
viskasi keih채채n, eip' osunutkaan Atreun poika,
vaan sovan-uumiin Ifidamas, vy철n seutuhun iski
nyt koko voimallaan, k채sivarteen luottaen vankkaan.
Mutt' ei murtunut v채lkkyv채 vy철, vaan k채rkip채 ennen
lyijyn채 lysmyi vy철n hopeaisia solkia vastaan.
Varteen karkasi koht' Agamemnon valtias kiinni,
kuin raju leijona irti sen tempasi Ifidamaalta,
kaulaan miekall' iski ja j채nteet herpasi h채lt채.
Siihen j채i polo mies, unen uupui vaskisen valtaan,
kaatui eest' omiensa h채n kaukana morsiamestaan,
kihloja h채lle jok' ei ylen paljoja palkita saanut;
n채채t sata h채rk채채 toi, tuhat viel' oli vuohta ja uuhta
tuova h채n appelahan, luvutonten haltia laumain.
Nytp' asun riisui h채lt' Agamemnon, Atreun poika,
sorjat vei sopavasket akhaijein korjata talteen.

Tuonp' uros kuulu Koon, Antenorin poikia vanhin,
keksi, ja silloin tummentui n채k철 silmien h채lt채
tuskaan tuimelevaan oman veljen kaatumisesta.
Syrj채st' astui p채in n채kem채tt채 h채n Atreun poian,
iskien peitsell채채n k채den kyyn채rtaipehen alle,
jott' ulos tunkeutui l채pi mennen v채lkkyv채 vaski.
Tuosta jo tyrmistyi sotalaumain p채채 Agamemnon,
ei toki tauonnut sotimasta ja taistelemasta,
sy철ksi Koonia p채in monen s채채n kovetuttaman saarnen.
Ifidamasta Koon koki, velje채, last' is채n yhden,                      257
jalkaan tarttuen laahata pois, avuks urhoja huusi;
vaan vilin채ss채p채 siin' alapuolle jo kumpurakilven
keih채채n v채lkkyv채n l철i Agamemnon hervaten j채nteet,
riensi ja katkasi p채채n yli veljen vierinehelt채.
Noinp' Agamemnonin k채tten all' Antenorin poikain
t채yttihe kohtalon m채채r채, ja Hadeen maille he vaipui.

Vaan yh채 rynt채si p채in rivikuntia muita h채n murtain
peitsin, miekoin, my철s kivij채rk채lehill채kin ruhjoin,
kons yh채 haavastaan veri l채mmin kumpusi viel채.
Mutta kun haava jo hyytyi tuo, veri uhkuva tyrtyi,
polttavat tuskat sai tuta silloin Atreun poika.
Niinkuin vaimoa v채채ntelev채채 kivun ampuma tuima
synnyt채r-impien, polttehikas, l채piviilt채v채 vihloo,
Heren tytt채rien, kipuneitojen kirvelev채isten,
niin tulisetpa nyt tuskat sai tuta Atreun poika.
Vaunuilleen jo h채n riensi ja viem채채n pyys ajomiehen
laivain luo tasalaitain, sill' ylen suur' oli tuska;
viel채 akhaijeja kiiht채en huus l채pitunkevin 채채nin:

"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot!
T채nne te varjelemaan merenlaskija-laivoja j채채k채채
vimmalt' ottelon, sill' ei kaitsija Zeus minun salli
torjua kauemmin t채n채 p채iv채n채 joukkoa Troian."

Virkki, ja viuhui ruoska, ja vei orot uhkeaharjat
rient채en laivoja p채in tasalaitoja vauhtia vinhaa;
rinnat vaahtosivat, p철ly tuprusi vatsojen alla,
kansain p채채t채 kun vei kahakasta ne pois kivun ly철m채채.

Mutta kun l채htev채n pois Agamemnonin huomasi, Hektor
miehi채 Troian kuin Lykiankin huus jyly채채nin:

"Troian, my철s Lykian v채ki, Dardanian tanapeitset!
Olkaa miehi채, taistelkaa nyt sankaritarmoin!
Poissa on uljain heist채, ja maineen suo ison mulle
Zeus Kronossynty; nyt p채in orot ohjatkaa kaviokkaat
kohti akhaijeja, kuulump' ett' urokunnia teill' ois!"

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.                291
Koirat kuin er채mies usutellen valkeahampaat
p채채st채채 p채in jalopeuraa tai salokarjua hurjaa,
noin nyt akhaijeja p채in Priamon vesa vimmasi Hektor
sankarit Troian kuin raju Ares, urhojen surma.
Itsep채 riensi h채n eell' etumaisien ylv채hin innoin,
sy철ksyen kamppailuun, kuin myrskyn viuhuva py철rre
viskautuu alas, kuohuttain meren siint채v채n aavan.

Ensiks iskuun ken Priamon pojan Hektorin sortui,
taas kuka viimeiseksi, kun Zeus soi kunnian h채lle?
Ensiks Asaios ja Dolops, Klytios-uron poika,
sitten Ofeltios, Autonoos, Agelaos, Opites,
Oros, Aisymnos sek채 Hipponoos sotikelpo.
Nuo h채n akhaijein kaas p채채miehi채, my철s sotalaumaa
sorteli, kuin v채kipuuskillaan raju l채ntinen puskein
pilvet riekalehiks, suvituulen nostamat, raastaa;
vy철ryen korkea k채y meren kuohu, ja vaahtoa ilmaan
viskoelee vihureillaan maat, meret kiit채v채 tuuli:
noinpa nyt taajaan kaasi akhaijein urhoja Hektor.

Tullut turma jo ois, tuho onneton ottanut heid채t,
juosseet laivoilleen jo akhaijit karkoten, ellei
huutanut luokseen oisi Odysseus Tydeun poikaa:

"Rinnast' urhean meilt채 mi voiman vie, Diomedes?
Siis kupehelleni, kumppani, k채y; suur' ois h채pe채mme,
Hektor heiluvaharja jos meilt' ois ottava laivat."

H채llep채 vastasi n채in Diomedes urhea j채lleen:
"Seista ma aion kyll채, en v채isty채, vaan v채h채 siit' on
hy철ty, kun pilviennostaja-Zeun halu kerran on voittoon
iliolaisia ennemmin kuin meit채 nyt auttaa."

Virkki; ja vaipuen vaunuiltaan tuta sai h채nen peist채채n
ruhtinas Thymbraios, vasen kuss' oli rynt채h채n n채ppy.
Vaan asemiehen kaasi, Molionin aimon, Odysseus.
Siihen heittiv채t nuo, himo taistelon joilta jo talttui,
sy철ksyen miesvilin채채n, kuin villi채 karjua kaksi
vimmoin pelk채채m채tt철min p채in ajokoiria karkaa;                        325
kaataen karkasi noin vihamiest채 he p채in, mut akhaijit
riemuin heng채t채 sai, paetessaan Hektorin voimaa.

Valtasi vaunuineen valiointa he kaksi nyt kansan,
juurta Meropsin, tuon Perkoten tiet채j채n, jonk' ei
vertaa ennusmiest' -- ep채s itse h채n poikia, kielsi
pois urosurmaisen sodan mailta, mut ei n채m채 kuulleet,
heit채p채 vimmaten n채채t veti haltiat kuoleman tumman.
Keih채skuulu jo vei Diomedes, Tydeun poika,
koht' elon heilt채 ja hengen, ylt' asut uljahat riisti,
mutta Odysseus Hippodamaan ja Hypeirokhon kaasi.

Zeus laelt' Idan katsoen nyt pani taas tasavoimin
k채ym채채n kamppailun, tasan urhoja surmasi urhot.
Lonkkaan Paionin poian, Agastrofos-sankarin, iski
peitsell채채n Diomedes, eik' orot tuon liki olleet,
pois paetakseen, vaan varomatta ne j채tt채nyt taammas
huostaan ohjaajan oli mielet철n mies, jalan itse
p채in etumaisina riens elon armaan mailt' erotakseen.
Miesvilin채ss' urot nuo n채ki Hektor, raikuvin huudoin
rynt채si kohti, ja seurasivat rivit ilolaisten.
Tuon n채ki tyrmistyin sota채rjyinen Diomedes,
k채채ntyi kohta Odysseun noin, sotakumppanin, puoleen:

"Tuolla jo p채in tulemassa on turmio: hirve채 Hektor,
vaan h채net kohdatkaamme me seisoen horjumatonna."

Virkki, ja h채lt' ase viuhui p채in, valahuttaja varjon,
eik' ohi iskenyt, vaan kuhun t채ht채si: p채채n kyp채r채isen
kukkurahan, mut kilpistyin k채vi vaskehen vaski,
vammaumatt' ihon sorjan, n채채t p채채n varje sen esti,
kolminkertainen kyp채r' uljas, lahja Apollon.
Kauas hoipertuin v채en turviin taansihe Hektor,
lysmyi polvilleen, k채sin vankoin sai nojatuksi
vasten maata, ja y철 yli silm채in laskihe synkk채.
Peist채채n noutamahan kun karkasi kautt' eturinnan
kauas Tydeun poika, se kuss' oli juuttunut kentt채채n,
Hektor tointuen vaunuilleen heti heittihe, keskeen                   359
joukkojen kiid채tt채in sek채 v채ltt채en kuoleman kolkon.
J채lkeen keih채ineen Diomedes riensi ja huusi:

"Taaskin surmasi, koira, sa v채ltit; vaan liki liikkui
totta jo turmio; taas sua autti Apollo, jot' aina
kai anot turvakses, kun keskeen k채yt asemelskeen.
Vaan sinut kohtaan viel채, ja tullut on loppusi silloin,
sill' avun-antaja mullakin lie joku taivahisista.
Mutta nyt muitten kimppuun k채yn, kenen vain min채 kohtaan."

Virkki ja vei asun ylt' asekuulun Paionin poian.
Mutta Aleksandros heti, mies Helenen hiushelj채n,
jousen joukkojen p채채n Diomedeen suuntasi surmaks,
suojana patsas p채채ll' lepokummun, kuss' ikiunta
Ilos, Dardanon juurt' uros, uinui, valtias vanha.
Juuri kun aimon Agastrofon ylt' asun v채lkkyv채n kiskoi
urhea Tydeun poika ja harteilt' otti jo kilven,
koppoi valtaisen kyp채r채nkin, niin veti joustaan
v채ijyj채, nuolen laski ja ampunut ei sit채 turhaan,
vaan l채pi tuimana tunkeutui jalan oikean rintaan
nuoli ja tanterehen jalan alle, ja riens ilonauruin
ampuja k채tk철st채채n, sanan virkkoi kerskuvin riemuin:

"Nuoleni sattui eik' ohi kiit채nyt. Kunpa se oiskin
iskenyt uumiin vain sua suoraan, henkesi riist채in,
niin h채d채ss' iliolaiset taas sais heng채t채, jotka
nyt sua pelk채채 kuin jalopeuraa m채채kyv채t vuohet."

Vankkumatonnapa n채in Diomedes urhea virkkoi:
"Jous-uro uljassuu, naiskytt채 s채, kiekuratukka!
Josp' asehissasi vain mua vastaan astunut oisit,
jousesi auttanut ei sua ois, ei nuolesi taajat.
Nyt jalanrintaa raapaisseen sin채 nuolesi kerskut
-- yht채, jos ampunut nainen ois tai voimaton lapsi!
Tyls채 on nuoli, min ampuu mies ep채kelpo ja kehno.
Toisin saa k채si t채채 mun k채rkev채n peitseni k채ym채채n,
hiukankin se jos hiipaisee, heti mennyt on henki;
poskia raastaa saa polo puoliso lesken채 silloin,                     393
poiss' is채 lapsilt' on, verikent채ll' itse jo maatuu,
ilman linnut vaalijanaan eik' itkij채vaimot."

Virkkoi noin; jopa luo asekuulu Odysseus joutui
varjoten kilvell채채n, ja h채n istuen, taa veti nuolen
pois p채ki채isest채채n, kipu tuimapa urhoa karmi.
Vaunuilleen jo h채n riensi ja viem채채n pyys ajomiehen
laivain luo tasalaitain, sill' ylen suur' oli tuska.

Yksin Odysseus j채i jalopeitsi nyt, ei kera seissut
miest' yp철-yht채 Akhaian, pois pako tempasi kaikki --
miehekk채채lle jo noin syd채melleen synkk채n채 haastoi:

"Voi, miten k채y nyt mun? Ois kurjaa alt' ylivoiman
arkana v채isty채, vaan katalampi sen joutua valtaan
seisoen yksin, akhaijit muut Kronossynty kun h채채ti.
Mutta nyt moisia miks syd채n miettii? Tuon toki tiennen,
ett' arat pelkurit vain j채채 kauas kamppaelusta,
vaan ken on mies sotikelpo, se vankkana vainoajaansa
kohdatkoon, lie kaatuva tai lie kaatava muita."

Noin syd채mess채 ja mieless채채n kun sankari mietti,
kohti jo riensiv채t kilvekk채채t rivit iliolaisten,
sankarin saartelivat, sill' itselleen tuhon tuottain.
Kuin salokarjua kanss' ajokoirain salskeat miehet
saartavat temmelt채in; sep채 k채tk철st' astuvi viidan,
irjuu iskimi채채n terotellen k채iver채 k채rs채;
saartajat karkaa p채in, ja sen hampaat valkeat kirskuu;
mutt' ei v채isty he pois pedon pelj채stytt채v채n tielt채:
noinp' urot Ilionin jumalaisen Odysseun kimppuun
karkasivat, vaan p채in uros sy철ksyi, k채rkev채n keih채채n
hautasi hartiohon heti kuulun Deiopiteen,
sitten h채lt채 Thoon sek채 Ennomos sai tuhosurman,
sitten Khersidamas, joka vaunuiltaan alas aikoi:
kumpurakilven alle h채n peitsell채채n navan kohtaan
iski, ja kentt채채n suistui mies, k채sin kourasi multaa.
Nuo heti j채tti, ja sai tuta peist채 nyt Hippason poika,
sorja Kharops, veli jonk' oli Sokos, mies varavauras.                427
Velje채 auttaakseen jumalainen karkasi Sokos
p채in vihamiest', ihan luo sek채 lausui noin, sanan virkkoi:

"Verraton viekkauteen, jalo taistoon, kuulu Odysseus,
kaksipa surmannees t채n채 p채iv채n채 Hippason poikaa,
kaannees aimoa kaks, asut vienees kerskata saatkin
tai t채m채n peitseni iskuun koht' oman henkesi heit채t."

Virkki ja peitsen sy철ksi jo kilpeen ympyri채iseen;
kilven kiilt채v채n puhkipa tuo ase ankara ty철ntyi,
my철s l채pi haarniskan taesorjan tunkihe tutkain,
kyljest' irroittain ihon luuhun saakka; mut eip채
sallinut Pallas Athene sen painua sankarin rintaan.
Tunsi Odysseus, ett' ei surmaks isku se ollut,
taap채in astahtain h채n lausui noin, sanan virkkoi:

"Onneton mies, sinut ottava on nyt turmio rutto!
K채ym채st' iliolaisia p채in minut kyll채 nyt estit,
vaan sinut itsesi, sen sanon, surma ja turmio musta
ly철 t채n채 p채iv채n채, saat tuta peist채ni kohta ja tuotat
maineen mulle, ja saa uveuljas sielusi Hades."

Virkki, ja vinhaan pois pakojuoksuun k채채nsihe Sokos,
vaan h채nen k채채ntyiss채채n heti selk채채n peitsen Odysseus
hartiakuoppaan iski, ja rinnast' ulkoni k채rki.
Kaatui mies rytin채ll채, ja riemuten huusi Odysseus:

"Sokos, Hippason poika sa, valjakonhaltian aimon!
Itsep채 ennen surmasi sait, sit채 juossut et karkuun.
Ei, kovan onnen mies, is채 sult', ei korkea 채itis
sulje nyt silmi채 kuoloon, vaan sua ahmivat linnut
rient채채 raatelemaan, havinalla sun p채채llesi iskee.
Mullepa kummun luo, kun kuolen, kuulut akhaijit."

Virkki ja pois v채kipeitsen, jonk' oli iskenyt Sokos,
tempasi, kylkeen tarttunehen sek채 kumpurakilpeen.
Suihkusi hurme sen my철t채, ja herposi sankarin voima.
Mutta kun huomasivat urot Troian Odysseun hurmeen,
huusivat toisilleen sek채 kimppuun sy철ksiv채t kaikki.
V채istihe urho ja kumppanejaan luo luihkaten kutsui.                  461
Kertaa kolme h채n huusi, mi kurkuss' 채채nt' oli h채ll채,
kertaa kolmepa sen Menelaos miehev채 kuuli,
virkkoi k채채ntyen Aiaaseen, joka luon' oli aivan:

"Aias, urhojen p채채, Telamonin aaluva aimo!
Huutavan korvani kuuli Odysseun urheamielen,
kuin ihan yksin siell' ois saartama iliolaisten
taistelon telmeess' ahdingon ylen ankaran alla.
Siis kera k채y asemelskeeseen; h채nt' aika on auttaa.
Kunp' ei kohtais vain kova onni, kun j채i uros yksin
iliolaisten keskeen -- ois kato meille se karvas!"

Virkki ja riensi jo kohti, ja seurasi sankari aimo.
Kohta Odysseun huomasivat, Zeun suosiman, saarross'
iliolaisten, kuin punakarva sakaalien parvi
saartaa kauriin sarvekkaan, johon sattunut nuoli
pyyt채j채n jousest' on; sep채 karkota kiit채vin juoksuin
voi niin kauan kuin veri l채mmin on, kuin jalat liikkuu;
mutta kun lannistaa sen voimat vinha jo nuoli,
vuorill' ahnaat kohta sakaalit on raatelemassa
metsik철n siimeksess채; mut luo joku haltia julman
leijonan tuo; ja ne luikkii pois, peto atrian alkaa:
noinp' uromielen my철s monineuvon Odysseun saartoi
aimoja Ilionin luku suuri, mut iskevin peitsin
sankari kohtasi heit' yh채 turmaa torjuen ylt채채n.
P채in k채vi Aias, tornin laill' uron eess' oli kilpi,
viereen riensi, ja karkkosivat kaikk' iliolaiset.
Pois metelist채 nyt urhea vei Menelaos Odysseun
valjakon luo talutellen, joll' ajomies tuli vastaan.
J채lkeen karkkoavain raju Aias riensi, Doryklon,
tuon Priamon pojan kaas aviottoman, Pandokon sorti,
Pyrason, Lysandron ja Pylarteen pist채vin peitsin.
Kuin rajutulvana viskautuu lakeuksia kohti
talvisin tunturivirta, mi paisuu Zeun satehesta,
kuivaa tammea monta ja honkaa monta se tempaa
menness채채n sek채 vie meren helmaan liejua paljon:                     495
noinp' yli tanteren riensi nyt riehuen loistava Aias,
maahan l철i hevot, miehet. Viel' ei tiet채nyt Hektor
tuosta, h채n otteli n채채t, vasen kuss' oli taistelon 채채ri
luona Skamandron kuohujen, kuss' oli p채채nmeno miesten
taajin tanterehella ja suunnaton soi sotahuuto
vaiheill' urhean Idomeneun sek채 Nestorin aimon.
Siell채 nyt peist채채n kiid채tt채in, hepojansakin Hektor
ty철t teki hirmukkaat, sotisulhojen rintamat sorti.
Tielt채 akhaijit eip' ois v채istynehet toki, ellei
oisi Aleksandros nyt, mies Helenen hiushelj채n,
est채nyt sankarit철it채 Makhaonin, mahtajan, ampuin
olkaan oikeahan terin kolmin viilt채v채n nuolen.
Valtasi silloin pelko akhaijit rohkearinnat,
ett채 h채n surman sais, jos k채채ntyis taistelon onni.
Koht' avuks Idomeneus jumalaisen Nestorin huusi:

"Nestor, Neleun poika, sa kunnia kuulu akhaijein!
Rienn채 jo vaunuilles, ja Makhaon my철s kera nouskoon;
lasketa laivoja p채in hevot kiit채v채t, mink채 ne p채채see.
L채채k채ri arvolt' on monen urhon verta, h채n irti
nuolet leikata voi, hyvin yrtein hautoa haavat."

Kuuli ja niin teki my철s hepourho Gerenian Nestor;
vaunuilleen heti riensi, ja viereen nousi Makhaon,
kuulun vammojen korjaajan Asklepion poika.
Viuhui ruoska, ja vei hevot kiit채en vauhtia vinhaa,
laivoja p채in tasalaitoja n채채t halu niill' oli p채채st채.

Mutta kun Kebriones n채ki v채istyv채n iliolaisten,
Hektorin orheja ohjaten noin heti h채lle h채n virkkoi:

"Hektor, t채채ll채 akhaijeja p채in v채kev채sti me k채ymme
채채rell' ottelon melskehisen, mut tuollapa toiset
sotkeutuu sekasortoon, niin hevot kuin soturitkin,
Aias karkoittaa, Telamonin poika, ne: tunnen
laajan kilven tuon h채nen rynt채ill채채n. Mep채 sinne
my철s hevot ohjatkaamme ja vaunut, kuss' urot uljaat
tappoon taajimpaan jalan, vaunuin sy철ksyv채t yhteen                   529
vimmall' urhojen kanssa ja suunnaton soi sotahuuto."

Virkki ja ruoskall' iski, ja tuntien siukuvan siiman
karkasi lentoa t채ytt' orot eesp채in uhkeaharjat,
vaunut akhaijein vei ne ja iliolaisien keskeen,
kilpien, ruumihien yli kiitiv채t, vaunujen alla
akseli hurmeess' ui, veri kasteli my철s nojakaiteen,
viskautuin kavioista ja vinhain py철rien alta.
Mutta jo Hektor tunkeutui vihamiehien parveen,
rynt채si sen hajotellakseen, sekasortohon suureen
saatti akhaijit, peist채채n ei lev채hytt채nyt liioin.
Noin yh채 rynt채si p채in rivikuntia muita h채n murtain
peitsin, miekoin my철s, kivij채rk채lehill채kin ruhjoin,
luota h채n karttihe vain Telamonin aaluvan Aiaan,
p채in v채kev채mp채채ns' ei n채et Zeus h채nen antanut k채yd채.

Zeus is채 Aiaan sai toki pelkoon, kaitsija ylh채:
k채채nsihe kammahtain uros, selk채채n heitt채en kilven
seitsenvuotaisen, v채en luo pedon katsehin v채istyi,
p채in yh채 k채채nn채ht채in sek채 vitkaan siirt채en jalkaa.
Kuin tulenkeltavan saa jalopeuran pois pihatosta
vaivoin kartanon kansa ja koirat, nautojen luota,
joitten ei lihavuutta ne leijonan rosvota salli,
vaan y철n kaiken valvovat; p채in yh채 vain lihanahne
leijona karkaelee, mut turhaan, n채채t sit채 vastaan
peitset tuiskahtaa k채sin vankoin viskatut ynn채
liekkiv채t soihdut, pelj채tt채in pedon vimmahisenkin;
pois vast' aamun koissa se k채y, sisu raivoa t채ynn채:
noin v채est' Ilionin syd채n raivoss' erkani Aias,
ei halull' ensink채채n, vaan surren laivojen vaaraa.
Niinkuin peltoon riist채ytyy pojilt' aasi, ja vaikka
viljaan vehmaaseen ja sit' ahmii; aasia pieks채채,
ly철 pojat raipoillaan, vaan lapsill' lasten on voimat,
ly철 sit채 raipoillaan, vaan lapsill' lasten on voimat,
vaivoin saavat pois, kun on kyllikseen se jo sy철nyt:
kimpuss' Aiaan noin, Telamonin ol' aaluvan aimon,                    563
Troian miest채 ja my철s moniseutuisten apukansain,
iskien keih채ill채채n p채in kilpe채 herke채m채tt채.
Siin' urovoimaans' eip' unohuttanut, vaan yh채 vastaan
k채채nsihe Ilionin hepourhojen parvea Aias
ylt채채n torjumahan, taas vuoroin v채istihe taap채in.
Vaan menon kaikilt' esti h채n luo merinopsien laivain,
taistellen v채liss' Ilionin v채en ynn채 akhaijein
askele askelehelta, ja peitsi채 kiiti ja tarttui
kilpeen valtahiseen, k채sin lenn채hytettyj채 vankoin,
vaan moni maahan j채i jo sit' ennen, koskematonna
kaunoiseen hipi채채n, jota maistaa niill' oli mieli.

Keksi jo Eurypylos, Euaimonin loistava poika,
kuink' uros ahdingoss' asetuiskeen all' oli taajan,
viereen riensi h채n kohta ja viskasi v채lkkyv채n peitsen,
maksaan sy철ks syd채nalle sen Fausias-sankarin poian,
joukkojen p채채n, Apisaonin; mies heti herposi maahan.
Karkasi Eurypylos asun viem채채n kaatunehelta.
Vaan h채nen kons' Apisaonin ylt' asun ottavan keksi,
jousen Aleksandros jumalainen t채ht채si kohta
Eurypyloon sek채 sattumahan jalan oikean reiteen
nuolen sai, sen katkesi p채채 sek채 vaivasi reitt채.
Joukkoons' Eurypylos nyt v채istyi v채ltt채en turman,
huusi akhaijeja viel' avuks Aiaan kaikuvin 채채nin:

"Yst채v채t, ylh채t, akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot!
P채in rivit Aiast' auttamahan, tuhop채iv채 jo p채채ll' on,
tuoll' asetuiskeeseen jo h채n sortuu; taistelon telmeest'
erkane hengiss' ei ikip채iv채n채; siis v채kev채sti
kaikk' avuks Aiaan luo, Telamonin aaluvan aimon!"

Iskem채 nuolen noin huus Eurypylos, ja sen kuullen
kumppanit, kilvet rynt채ill채채n, kohotettuna keih채채t,
koht' uron suojaks suorisivat; liki ehti jo Aias,
p채in heti k채채ntyi taas, kun kerkesi kumppanijoukkoon.

Noin nyt taistelo riehui kuin tuli leimuavainen.
Leiriin Nestorin toi hevot, Neleun valjakon varsat,                  597
ylt'yli hiess채, ja joukkojen p채채 tuli my철t채 Makhaon.
Askelnopsapa tuon n채ki aimo Akhilleus; nousten
laivan valtahisen per채keulaan n채채t uros katsoi
taistoa vaaraisaa sek채 vainoa voihkehikasta;
koht' asekumppaniaan, Patroklos-yst채v채t채ns채,
huusi h채n laivaltaan, sen kuuli ja kuin sodan Ares
kumppani luo majast' astui -- tuop' oli alkuna turman.

Ensiks urhea noin nyt virkki Menoition poika:
"Miksi, Akhilleus, kutsuit luo? Mit채 multa sa pyyd채t?"

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Kuulu Menoition poika, sa muist' yli yst채v채 rakkain,
nyt pian lie halu polvia mun halaella akhaijein
kerj채ten auttamahan; h채t채 n채채t ylen hirve채 heill' on.
Nestorin luo kysym채채n sin채 nyt, Zeun suosima, menn철s,
haavoitettuna pois ket채 toi h채n kamppaelusta.
Sill채 Makhaonin muotoiselt', Asklepion poian,
n채ytti h채n, mink채 m채 n채in sel채n puolt' -- en kasvoja n채hnyt,
n채채t sivu karkasivat hevot vinhaan kiit채en tiet채채n."

Virkki, ja Patroklos asekumppanin k채sky채 kuuli,
juosten rintaa riensi Akhaijein valkamaleirin.

Mutta kun Nestorin teltan luo ajokumppanit saapui,
vaunuilt' astuivat elonkasvaja-maan kamaralle,
Eurymedon, ajomies, hevot riisui sankarin vanhan
vaunujen eest채, mut rannall' itse he raikkahan tuulen
antoi vilvoittaa hien pois pukineista ja sitten
telttahan siirtyi, kuss' oli istuimet v채syneille.
Juoman heille nyt toi Hekamede suortuvasorja,
aimon Arsinoon tyt채r, jonk' oli kunnialahjaks
suoneet neuvojamiehist채채n parahalle Akhaijit,
sortuen kun Tenedos j채i alle Akhilleun miekan.
P철yd채n kauniin h채n, sinijalkaisen, silopinnan,
ensin nouti ja leip채채 toi vadin vaskisen sille
haukata juoman my철t채 ja my철s sipuleita ja mett채
kullankellerv채채, pyh채n ohran jauhoja, vihdoin                        631
maljan mahtavan, vanhuksen kera ottaman matkaan,
nastoin kultaisin sepitellyn; siin' oli korvaa
nelj채 ja kultaiset, paritusten nokkivat kyyhkyt
kullakin niist채, ja my철s kuvekannakkeet oli kahdet.
T채yten채 tuskin sai sit채 toinen liikutetuksi,
vaan kevyt viel채kin tuo oli nostaa Nestorin vanhan.
Neitopa toi jumalsorja ja siihen kaas sekotellen
Pramnen viini채, kaaputtain kutunjuustoa joukkoon
vaskisin kaapimin, my철s valahuttaen valkeat jauhot.
Juomaa laittamataan nyt pyysi jo urhoja juomaan.
Kons' oli juoneet nuo sek채 j채채hdelleet janon poltteen,
toinen toiselleen he nyt haastelivat halumielin.
Silloin Patroklos ovest' ilmestyi jumaluljas.
Vanhus v채lkkyv채n istuimen heti j채tti ja nousi,
saapujan vieraakseen k채dest' ohjasi, istua k채ski.
Mutt' ei istunut Patroklos, vaan noin sanan virkkoi:

"Ei, 채l채 pyyd채, en viipy채 voi, Zeun vaalima vanhus.
Kunnian antaen h채nt' on kuultava, jolle ma t채채lt채
tietoa k채yn, ket채 toit kera haavoitettua. Vaan sen
itse jo n채채n, kun on t채채ll채 Makhaon, joukkojen p채채mies.
Nytp채 Akhilleun luo heti rienn채n viestini viem채채n.
Tunnet, korkea vanhus, kuink' ylen kiivas on mieli
miehen tuon; pian syytt채채 vois viatontakin viel채."

H채llep채 vastasi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Noin mik채 sitten akhaijeist' on nyt huoli Akhilleun,
keit' ase iskenyt lie? Ei tied채 h채n, kuink' iso onkaan
tuskan surkeus nyt sotajoukoss': urhot on parhaat
laivojen luona, ken nuolen on ly철m채, ken iskem채 keih채채n.
Nuolta jo urhea sai Diomedes, Tydeun poika,
peist' Agamemnon maistaa, peist' asekuulu Odysseus,
reiteen Eurypylon k채vi nuoli, ja t채ss채 nyt yhden
kamppailusta m채 채sken toin, jota jousen on j채nne
vammannut vasamallaan. Vaan jalo eip채 Akhilleus
s채채li akhaijeja laisinkaan, ei surkua tunne.                         665
Vartoeleeko h채n, kunnes on laivat valkamarantaan,
turhaan varjelemamme, jo polttanut valkea tuima,
itse me kaatunehet joka mies? Eip' entisen lainen
nyt j채seniss채ni n채iss' asu j채nnervoima ja norjuus.
Oisipa nuoruus viel채 ja ryhti se mulla, mik' ammoin,
kun Pylos Elis-maan kera taisteli karjojen ry철st철n
kostaakseen ja kun Itymoneun min채 hengeti iskin,
Elis-maan asujoita, Hypeirokhon urhean poian!
Varjelemaan k채vi karjaans', ei hyvityst채 h채n suonut,
vaan h채net tanterehen etumaisena taistelevista
peitseni sorti, ja pois koko maalaisjoukkio juoksi.
Kent채ll' aimopa siin' oli saalis koottuna kohta:
raavaskarjoja viis oli kymment', yht' oli monta
laumoja lampahien, sikojenkin, parvia vuohten,
virkkuja tammoja my철s sadan viidenkymmenen verran,
voikkoja karvaltaan, useall' oli niist' imuvarsa.
Neleun kaupunkiin ne, Pyloon, nyt kaikki me toimme,
saapuen y철n pime채ss채; ja mieliss채채n oli Neleus,
ett채 jo nuorena toin sotatielt채 ma niin ison saaliin.
Aamull' airuet huus jalo채채niset koolle ne, joille
maksava Elis-maa hyvityst' oli vauriot철ist채;
saapui kansan vanhimmat jakajoiksi nyt saaliin,
kosk' oli korvaus n채채t monen saatava t철ist채 epeijein,
kun v채hin miehin ol' ahdinkoon Pylos joutunut, sill채
hirve채 Herakles tuhot철in oli sinne sit' ennen
hy철k채nnyt, urohimmat kaikk' oli kaatanut maasta,
meit채p채 my철s kakstoist' oli, poikia Neleun kuulun;
heist채 m채 yksin j채in, muut surmaan kaikki ne sortui.
Tuost' ylen ylv채styin sopavaskiset, vankat epeijit
sortivat, v채ijyen vainosivat meit' ilki철t철ill채채n.
Niinp' osasaaliikseen luki vanhus h채rki채 lauman,
uuhia kolmepa my철s satakuntaa, paimenet my철t채.
H채llekin paljon korvaamass' oli n채채t pyh채 Elis:
valjakon vaunuineen, jalot juoksijat, niit' oli nelj채;               699
kattilajalkaa voittelemaan tuli nuo ajokilpaan,
vaan nep채 haltuuns' Augeias, maan valtias, otti,
ty철ns ajomiehen tyhj채n채 pois, muremiell' upehistaan.
Kostoks sen tihuty철n sek채 pilkan vaati nyt vanhus
siis osan runsaan, vaan sotasaaliin muun jakelutti
kansan kesken, jott' osa oikea kullekin koituis.
Toimi se tehtiin, kaupungiss' ylt'ymp채ri palveet
uhrattiin jumaloille; mut kolmas p채iv채 kun koitti,
maahan epeijit karkasi kaikk', ylen ankara paljous
miehi채, vaunujakin, pojat my철t채 Molionen saamat;
kumpikin viel' ihan nuori ja outo ol' ottelon pauhuun.
Kaukana Alfeios-joen 채yr채채ll' on Thryoessa,
hietaisen Pylos-maan raja채채ren kalliolinna;
senp채 he saartoivat, tuho senp' oli tuumana heill채.
Vaan lakeuksien poikki kun sinne he riensi, Athene
meille Olympost' y철ll채 jo toi sanan joutua taistoon,
eik' urot tottelemaan pylolaiset untelot olleet,
vaan sotaintoa uhkuivat. Mutt' ei mua Neleus
laskenut taistoon ois, hevot antoi k채tke채 multa,
h채n mua liian n채채t piti outona viel' asetoimiin.
Vaan min채 varjoon rinnall' en hepourhojen j채채nyt,
vaikk' olin valjakoton; niin ohjasi taiston Athene.
On Minyeios siell', er채s virta, mi luona Arenen
k채y meren helmaan; vartosi koin pyh채n nousua siin채
vaunukkaat Pylos-maan hepourhot, my철s v채ki muukin
sinne jo virtasi kaikki, ja sielt' asehissa me p채채stiin
puoleen p채iv채채n luo pyh채n Alfeios-joen juoksun.
Siell채 nyt Zeus ylivaltias sai meilt' uhkeat palveet,
sai h채r채n uhriks Alfeios, h채r채n suuri Poseidon,
hiehon p채ilyv채silm채 Athene, karjojen kauneen.
Sy철m채채n iltaistaan asekunnittain v채ki istui,
sitten k채ytiin nukkumahan joka mies tamineissaan
virran vierustalle. Mut korskeamielet epeijit
saarsi jo kaupungin, tuhon sille jo uhkasi tuottaa,                  733
vaan oli ottelon ty철l채s ty철 heill' eess채 sit' ennen;
sill채 kun loistavan auringon valo valkeni maille,
rynnistimme me p채in, Zeus turvana ynn채 Athene.
Mutta kun t철rm채siv채t pylolaiset epeijej채 vastaan,
miehen ensimm채isn채 ma kaasin -- sain hevot h채lt채 --
Mulion, Augeiaan v채vyn aimon, joll' Agamede
vaalevahius oli puolisonaan, tyt채rparvea vanhin,
kaikki jok' aavan maan tehoyrtit ties avuntuovat.
P채in karahuttaissaan h채net vaivutin vaskisin peitsin:
sortui mies somerolle, ma vaunut valtasin, riensin
niill' eturinnass' ottelemaan. Mut korskat epeijit
karkkosivat mik채 minnekin, kun hepourhojen p채채mies
heilt채 jo kaatui, kamppailuun uros uljahin heist채.
Vaan rajumyrskyn채 mustana nyt min채 rynt채sin j채lkeen,
vaunuja saaliiks sain viiskymment', urhoa kaksi
kultakin peitseni suisti, ja hampain maata ne haukkoi.
My철s pojat Aktorin ynn채 Molionen kaatanut oisin,
vaan is채 itsep채 heid채t, maan j채risytt채j채 suuri,
pilveen sankkaan peitti ja taistost' autteli turvaan.
Siin' ison voiton voittaa Zeus nyt soi pylolaisten,
sill' yh채 vainottiin vihamiest' yli aukean kent채n,
surmattiin sovankantajat, vaan sovat kaunihit koottiin,
kunnes Buprasion nisuviljava meill' oli eess채,
kallio Olenian ja Aleision -- niin nimi kuuluu
kummun tuon -- mut siit채 jo k채채nty채 k채ski Athene.
Siihen viimeisen virumaan min채 l철in, ja akhaijit
Buprasionist' ohjasi pois sotivaljakot vinhat;
kuului Zeun jumaloist', urohistapa Nestorin kiitos.
Noin uros urkenemaan olin muinoin. Mutta Akhilleus
uljas on vain iloks itselleen; viel' itkev채 totta
kyynelet karvaat lie, sotikansa kun sortunut kaikk' on.
Yst채v채, neuvot soi monet sulle Menoitios silloin,
l채htev채 kons' olit Fthian mailt' Agamemnonin luokse.
Oltiin kumpikin l채sn채, ma itse ja oiva Odysseus,                     767
istuttiin saliss', ohjeet kaikk' is채s antamat kuultiin.
Vankkaan saavuttiin n채et Peleun valtiaslinnaan,
miehi채 nostattain v채enruokkija-mailta akhaijein.
Siell채 Menoitios sankari, siell' olit kanssa Akhilleun
my철s sin채, Peleus kun pihass' uhrasi juur', urovanhus:
uhkeit' alttariliekkiin h채n salamoitsija-Zeulle
teuraan reisi채 loi, pikaristaan s채ihky채 viinin
pirskoi kultaisest' yli uhrin leimuavaisen.
Kun kera teuraan siin채 te kumpikin h채채r채elitte,
portti me aukaistiin; kovin h채mm채styinp채 Akhilleus
riensi ja istumahan k채dest' ottaen vei katon alle,
kestiten vierainaan, kuten ainakin, anteliaasti.
Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,
toimeni julki jo toin, kera seuraamaan kehotellen.
Intopa suur' oli teill채, ja mont' is채t neuvoa antoi.
K채ski Akhilleut', aaluvataan, noin Peleus vanha:
kunnostaumaan ain' urot철iss' yli kaikkien muitten;
noinpa Menoitios taas sua neuvoi, Aktorin poika:
'Poikani armas, ylhemp' on suku, synty Akhilleun,
vaan sin채 vanhemp' oot, monivertapa h채ll' urokunto.
Mielev채 virkkele siis sana h채lle ja yst채v채n neuvoin
ohjata koita, h채n mielell채채n hyv채n ottavi varteen.'
Neuvoi noin is채s vanha, sen unhotat. Vaan puhu vihdoin,
aimon Akhilleun suo tosi kuulla, h채n ehk채p채 suostuu.
Taivaisten avull' ehk채p채 sun sanas sankarin mielen
taivuttaa; sill' ei puhe yst채v채n suott' ole suinkaan.
Mutta jos esteen lie jumal-ilmestys joku tuonut,
jos sanan moisen Zeult' emo korkea saattanut ehk' on,
niin sinut ainakin laittakohon kera kaikkien muitten
myrmidonein, h채d채ss' ett' apu, valkeus oisit akhaijein.
Sullepa lainatkoon h채n kamppailuun asun uljaan --
vois h채neks uskoen ehk' urot Troian taistoa karttaa,
saisivat hiukan heng채ht채채 sotimielet akhaijit
ahdistuksestaan; lepo pienikin ois lepo sent채채n.                      801
Uupunut on vihamies, tep채 virke채t, helppo on teid채n
torjua Troiaan saakka ne laivain luota ja leirin."

Virkki, ja Patroklon syd채n liikkui, mieli jo syttyi.
Peleun poian Akhilleun luo h채n riens ohi laivain.
Mutta kun juur' oli luo jumalaisen Odysseun haahden
ehtinyt, kuss' oli mieskokous- sek채 oikeuspaikka,
kunne ol' alttarit my철s asetettuna taivahisille,
haavoitettuna h채nt' Euaimonin korkea poika
kohtasi, Eurypylos, jota nuoli ol' iskenyt reiteen;
kamppailust' uros ontui pois, hiki virtana vieri
p채채st채채n, harteiltaan, veri haavan vihlovan suusta
tummana tihkui; ei toki tauonnut taju h채lt채.
S채채lien katseli h채nt채 Menoition urhea poika,
noin sanat siivekk채채t polotellen h채lle jo lausui:

"Voi, polot miehet, akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot!
Kaukana syntym채maastako siis sek채 luot' omienne
ruokkia hohtava sais hipi채nne jo hurttia Troian!
Virka jo, Eurypylos, jumalainen sankari, kerro,
hirve채n Hektorin peist채 akhaijit viel채k철 torjuu,
vai joko surmaan sorruttaa ase ankara heid채t?"

Vastasi Eurypylos, uros haavoitettu, nyt j채lleen:
"Turha jo on, jalo Patroklos, avuntoivo akhaijein,
laivoja tummia p채in pakolaisina pois v채ki painuu.
Sill채 jo kaikk' on nuo, urot parhaat jotk' oli ennen,
laivojen luona, ken nuolen on ly철m채, ken iskem채 keih채채n,
sy철ksyv채t iliolaiset p채in yh채 yltyvin innoin.
Tumman purteni luo tue, vie mua, viilt채철s nuoli
reidest' irti ja my철s veret tahmenneet vesin haalein
huuhtele pois, kivunviepi채 luo tehoyrttej채 ylle,
jotka Akhilleus neuvonut on -- niin kertovat -- sulle,
Kheironin oppilas tuon, joka kentaureist' oli hurskain.
Poissa nyt l채채k채rit on, Podaleirios ynn채 Makhaon,
haavan sai, majasuojassaan, min채 luulen, on toinen --
l채채k채rin taitavan tarvitseis kipuhunsa nyt itse,                     835
toinenp' Ilionin kedoll' ottelon raivoa kest채채."

Vastasi n채in nyt h채lle Menoition urhea poika:
"Kunpa ma voisin vain; jalo Eurypylos, mit채 teemme?
Aimon Akhilleun luo min채 kiiruhdan kera viestin,
jonka Gerenian Nestor, akhaijein kaitsija, antoi;
vaan en j채tt채채 voi sua noin toki tuskien valtaan."

Virkki, ja kainalon alta h채n kannattain katon alle
sankarin saatti, ja taljoja toi heti palvelupoika.
Niille nyt Patroklos h채net laski ja vihlovan nuolen
leikkasi veitsell' irti ja huuhteli pois vesin haalein
hurmeet tahmeuneet, kivunviev채n, kirpe채n yrtin,
hieroen hienoks sen, pani haavan p채채lle; se tyyten
pois kivut otti, ja haava jo kuivahtui, veri tyrtyi.




KAHDESTOISTA LAULU

TAISTELU LEIRIN MUURISTA.


Noin majass' urhea vaali ja hoiti Menoition poika
haavaa Eurypylon; mut Troian miehet akhaijein
kanss' yh채 ottelivat. Eik' olleet torjuvat kohta
vaaraa kaivannot, ei tornit valtavan vallin,
laivoja varjelemaan kera kaivannon joka luotiin,
uhrata unhottain toki palveet taivahisille,
jotta se suojaans' ois merinopsat sulkenut laivat,
saalihit runsaat my철s. Vaan vastoin kuolematonten
tahtoa tehtiin muuri; ja siksi se my철s pian sortui.
Kons' eli Hektor viel채 ja kiehui kiukku Akhilleun,
vallat, kaupungit Priamolt' oli vaipumatonna,
senp' ajan seisoi my철skin akhaijein mahtava muuri.
Mutta kun kaattu jo kaikk' oli Troian sankarit parhaat,
monta akhaijia kaatunut my철s, moni henkihin j채채nyt,
tuottanut Ilionin periturman kymmenes vuosi,
laivoin j채lleen matkanneet kotimaille akhaijit,
niin jopa murskata p채채tti Poseidon kanssa Apollon
muurin, vy철rytt채in joet vuolaat kaikki sen kimppuun,
rinteilt' Idan jotk' alas virtaavat meren helmaan:
vy철ryi Rhesos, Heptaporos, Rhodios ja Karesos,
Aisepos sek채 Grenikos, Simoeis ja Skamandros                          21
my철s jumalainen, joihin miest' oli vierinyt monta
heimoa sankarien, kyp채r철it채 ja kilpi채 kyllin.
Yhteen vei kaikk' uomat Apollo ja virrata antoi
p채iv채채 yhdeks채n p채in muuria; Zeun sade tulvi
sankeanaan, jott' ois pian huuhtonut sen meren helmaan.
Maan j채risytt채j채 hankoineen edell' itsep채 riensi
viskoen kuohuihin koko muurin pohjia my철ten,
roukkiot hirtten, paatten, akhaijein ty철t ani-ty철l채채t;
hiekan peittoon hiert채en taas tasatantereheksi
Hellesponton virtavan veen teki rantamat pitk채t,
kons' oli murskana muuri; ja uomiins' ohjasi sitten
virrat vierim채h채n taas ennalleen vesin armain.

Noinp' ol' Apollon kanssa sen kaatava kerta Poseidon;
vaan liki muuria nyt lujasein채채 raivosi taiston
kiljuva temmellys, kivet kiit채v채t tornien hirsiin
ryskyen iski, ja Zeun vihan ruoskan alla akhaijit
taajaan sulloutui tasalaitain laivojen 채채reen,
vimmaa Hektorin hirmustuin, pelontuottajan tuiman;
h채np' yh채 taisteli rynnist채in kuin riehuva myrsky.
Kuin ajokoiria p채in sek채 miehi채 metsien karju
k채채nn채ht채채 tahi my철s raju leijona rohkein voimin,
vaan sit채 vastaan nuo heti yhtyv채t muurina seisten,
peitsi채 singahtaa, k채sin lenn채hytettyj채 vankoin,
p채in satamalla; mut s채ikky채 ei, ei pelj채t채 saata
sen syd채n uljas, vaan oma rohkeus sille on surmaks;
sy철ksyy sy철ksym채t채채n miesparvea p채in peto taistoon;
kunne se viskautuu, v채ki siin채p채 v채istyvi syrj채채n:
noin k채vi p채in vihamiest' yh채 Hektor, kumppanejansa
yllytt채in yli kaivannon. Mutt' ei hevot raisut
harpata hirvinneet. Liki reunaa sen kovin korskuin
seisahtuivat, sill' oja eess' oli hirmuna, laaja
laukata poikki ja muuten my철s yli vaikea p채채st채,
sill' ylen jyrkk채채n suistuva sen n채et p채채st' oli p채채h채n
kumpikin sein채, ja partaaseen asetettuna paalut                       55
pitk채t, k채rkev채t, joit' oli maahan poiat akhaijein
taajaan iskenehet vihamiehen torjumiseksi.
Ei hevin laukannut hepo vaunujen kiit채v채py철r채in
kanss' yli ois, ja he miettiv채t, mies jalan voisiko menn채.
Urhean Hektorin luo jopa Pulydamas tuli, virkkoi:

"Hektor, my철s jalot muut sek채 Troian ett' apukansain!
Hulluutt' ois yli kaivannon hevot pyrki채 saamaan.
Liian pysty on niille se tie, n채et k채rkev채t paalut
partaall' on, takanaan heti ankara muuri akhaijein.
Kamppailuun karahuttelemaan siell' ei sovi kenk채채n,
sill' alat ahtaat on ja, ma luulen, vaurio vartoo.
Jos nyt on tuumana siis jylykorkean Zeun periturmaan
tyyten akhaijit sy철st채 ja iliolaisia auttaa,
niin totisesti ma toivon sen heti t채yttyv채n, heid채n
kaukana Argos-maasta jo hukkuvan mainehetonna.
Mutta jos k채채ntyv채t taistoon taas he ja sy철ksev채t meid채t
laivoiltaan suinp채in alas kaivantoon syv채pohjaan,
silloin ei mene kaupunkiin edes viesti채 meist채
luota akhaijein, konsa he k채yv채t k채채ntyen kimppuun.
Kuulkaa neuvoni siis sek채 seuratkaa sit채 kaikki.
Partaan luo ajomies kukin hillitk철철n hevosensa,
vaan jalan itse me nyt kera Hektorin kaikk' asehissa
rynn채tk채채mme, ja rynt채yst' ei sit채 kest채 akhaijit,
jos ovat joutunehet he jo tottakin turmion paulaan."

Virkkoi noin; hyv채 neuvopa tuo oli Hektorin mieleen.
Kohta h채n vaunuiltaan tamineissaan karkasi maahan,
eiv채t vaunuilleen urot Troian j채채nehet muutkaan,
vaan kera maahan karkasivat jalon Hektorin j채lkeen.
횆채reen kaivannon kukin ohjaajansa nyt j채채m채채n,
j채rjestyksess채채n pit채m채채n hevot k채ski ja vaunut,
itse he taiten j채rjestyin sotaparvehen viiteen
seurasivat kukin johtajataan miesrintamin taajoin.

Itsep채 Hektorin kanssa ja Pulydamaan kera kuulun
riens useimmat, urheimmat, halu joill' oli kiivain                    89
muurin murtelohon, liki onttoja laivoja taistoon,
johtaja kolmas viel' oli Kebriones; n채et vaunut
h채nt' oli halvemman uron haltuun heitt채nyt Hektor.
Parvea toistapa toi Paris, Alkathoos ja Agenor,
seuraavaa Helenos sek채 Deifobos jumalainen,
veljekset, Priamon pojat; viel' oli Asios kolmas,
Asios, Hyrtakon juurt', uveuljas, s채ihkyv채s채lk철,
saapunut Selleeis-joen varsilt', aimo Arisben.
Nelj채tt' Aineias, Ankhiseen aaluva, johti,
vertana vierell채채n Antenorin poikia kaksi,
Arkhilokhos Akamaan kera, taitajat taistelon kaiken.
Sarpedon oli taas apukansain kuulujen p채채mies,
Glaukos rinnallaan sek채 ankara Asteropaios;
n채채t heti j채ljest채채n urohompina kaikkia muita
h채n piti kumpaakin; mut itse h채n vaill' oli vertaa.

Liittyen mieheen mies sek채 kilpeen kilpi he vimmoin
riensi akhaijeja p채in, ei luulleet kest채v채n heid채n
kauemmin, vaan sortuvan luo sotapursien tummain.

Muut urot Ilionin sek채 kuulujen my철s apukansain
noutivat aimon Pulydamaan sotaneuvoa oivaa;
noutanut Asios ei, vesa Hyrtakon, urhojen p채채mies,
ei hepojansa h채n, ei ajomiest채채n mielinyt heitt채채,
vaan merinopsia laivoja p채in kera valjakon kiiti.
Mielet철n! Karttava ei manan kolkkoja neitoja ollut,
korskana vaunuillaan, hevosillaan laivojen luot' ei
k채채ntyv채 j채lleen Ilionin avotuulisen turviin;
saarsi sit' ennen n채채t h채net karsas kohtalo, iski
peitsell' Idomeneus, jalo aaluva Deukalionin.
Valkaman 채채rt채 h채n p채in vasent' ohjasi, mist채 akhaijein
tie oli valjakot taas palauttaa tanterehelta;
sinne h채n orheillaan karahutti; ja sulkematonna
portin puoliskot n채ki, siirretyn ankarat salvat;
auki nyt portin sen piti vartiat, jos kuka viel채
laivojen turviin ois tuloss' ollut ottelijoista.                     123
Sinnep채 suoraan h채n hevot laski, ja raikuvin huudoin
seurasi my철s v채ki muu, ei kest채v채n luullut akhaijein
kauemmin, vaan sortuvan luo sotapursien tummain.
Houkkiot! Kohtasivat n채et portill' urhoa kaksi,
kelpoa keih채smiest채, lapitheja tuimia, toinen
aaluva Peirithoon, Polypoites aimo, Leonteus
toinen taas, jalo kuin sodan Ares, urhojen surma.
Vartiamiehin채 nuo oli leirin korkean portin;
niinkuin taivaslatvaiset, lujat vuorien tammet
seisovat kaikin s채in, sadetulvia, tuulia kest채in,
juurin mahtavin maan kamarass', ikivankkumatonna:
niinp' urot seisoi nuo k채sivartten voimahan luottain,
vartoivat pelotonna, kun p채in k채vi Asios aimo.
Muuria vankkaa p채in isoll' 채채nell' iliolaiset
karkasivat, h채r채nvuotaiset kohotettuna kilvet,
Asios johtajanaan, Adamas kera, Asion poika,
Oinomaos ja Thoon sek채 Iamenos ja Orestes.
Vain sis채puoll' oli portin akhaijeja laivojen puoltoon
채sken kiihdelleet sopav채lkkyj채 vartiamiehet,
mutta kun muuria kohti jo karkasi nyt v채ki Troian,
danaolaisten kesken my철s pako parkuva alkoi,
riensiv채t kumpikin taistelemaan etupuolle he portin;
niinkuin villi채 karjua kaks ajokoirien, miesten
parvea pauhuisaa pes채rotkoll' ottavi vastaan,
syrjin sy철ksyy p채in, ylt'ymp채ri viskoen viitaa
maast' yl철s juuriltaan; kovin kirskuvat, kalskuvat hampaat,
kunnes jonkun peitsi jo k채y sek채 riist채vi hengen:
rynt채ill' urhojen noin sopavasket v채lkkyv채t kalskui,
kun tuli peitsi채 p채in; soti kumpikin n채채t v채kev채sti,
voimaans' uskaltain sek채 muurill'-ottelijoihin.
Tornien vahvain vartiot nuo kivituiskehin torjui
vainoajaa, jott' itse he varjeltuis, majat leirin,
laivat my철s merinopsat; kuin lumet lent채vi maahan,
pilvi채 tummia tuivertain kun viuhuva tuuli                           157
taajaan viskoo niit' elonkasvaja-maan kamaralle:
niin kivet tuiskuten kiiti, akhaijein, iliolaisten
kilvan syytelem채t; kyp채r채in sek채 kumpurakilpein
vasket vankuivat kumeasti, kun j채rk채le sattui.
Tuosta jo tuskaillen l철i reiteens' 채채nehen nurkuin
Asios, Hyrtakon poika, ja virkkoi noin vihan kiukuin:

"Viehtynyt viekkauteen sin채 my철s olet, Zeus ylitaatto,
tuiki jo siis; sill' en v채ke채mme ma torjumatonta
luullut Akhaian sankarien ois saattavan kest채채;
vaan kuin mettiset tai kimalaiset, keske채 norjat,
syrj채채n jyrk채n kalliotien pes채n jotk' ovat tehneet,
pois pes채onkalon suult' ei erkane, vaan tulisesti
puoltavat poikasiaan medenetsij채-miehi채 vastaan:
portilt' ei nyt nuo, vain kahden vaikk' ovat, aio
erjet채, elleiv채t tapa meit채 he taikka me heit채."

Virkkoi noin, mut siit채p채 Zeun ei heltynyt mieli,
sill채 h채n kunniahan nyt aikoi Hektorin nostaa.

Toiset taistelivat taas toisten porttien luona;
mutta en kaikkea voi, kuin taivahiset, kuvaella.
N채채t kivimuuria pitkin kuin tuli leimusi taisto,
sai urot Argos-maan, h채d채n h채mment채iss채kin, pakko
laivoja varjelemaan, h채t채miell' oli kaikk' ikivallat
itse jo nuo, jotk' aina akhaijeja auttivat taistoon.

Tuimina riehuivat sodan, surman ty철ss채 lapithit.
Poika jo Peirithoon, Polypoites urhea, iski
otsikkoon Damason, p채in vaskea, kiit채v채n keih채채n;
kest채nyt vaskinen ei kyp채r' iskua, vaan l채pi otsan
tunkihe v채lkkyv채 k채rki, ja velloutui verisiksi
aivot kaikki, ja rynt채채j채n noin sorti h채n surmaan.
Mutta Pylonin kaasi ja Ormenon kohta h채n sitten.
Antimakhon pojan Hippomakhon taas sorti Leonteus,
aaluva Areen juurt', ase ankara upposi uumiin.
Huotrast' oitis kiskaltain veti viilt채v채n miekan,
karkasi miesvilin채채n, kera Antifaneen k채sik채hm채채n,                   191
viuhuen iski jo miekka, ja kentt채채n mies selin sortui;
sitten Oresteen l철i sek채 Iamenon ja Menonin,
nuo per채tysten kaasi h채n kaikk' elonkasvaja-maahan.

Juuri kun hohdokkaita he noilt' asevaskia riisti,
kohti jo Pulydamaan sek채 Hektorin tuomina urhot
riens useimmat, uljaimmat, halu joill' oli kiivain
murtaa muuri ja laivoihin tuli tuiskata kirkas,
vaan hep채 kaivannoll' yht'채kki채 j채i ep채r철im채채n.
Sill' yli menn채 kun mieliv채t, niin tuli liit채v채 lintu,
p채in vasent' iliolaisten 채채rt' yl채ilmojen kotka,
kauhea kynsiss채채n veriruskea, viel' el채v채inen
k채채rme, mi kiemurrellen vain yh채 kiukkua kiehui.
Taap채in viskaten p채채n sep채 ry철st채j채t채채n puri rintaan
kaulan alle, ja tuskissaan sen kotka jo p채채sti
maahan kouristaan, ja se kirposi joukkojen keskeen,
kotkapa kiljuen kiiti nyt pois kera viimojen viev채in.
Kammostui urot Ilionin, kun kirjavan k채채rmeen
keksiv채t keskell채채n, Zeun, aigiinkantajan, enteen.
Urhean Hektorin luo jopa Pulydamas tuli, virkkoi:

"Hektor, neuvoja mun kokouksiss' aina sa moitit,
vaikk' ovat oiviakin, sill' ei muka n채채t sovi, ett' on
kansan mies eri mielt채, jos toimena lie pito neuvon
taikkapa taistelokin -- sun valtaas vain lis채elk철철n!
Sen toki lausun nyt, mink' arvelen itse ma parhaaks.
Ei tule laivoja valtaamaan nyt pyrki채 meid채n;
n채inp채, ma luulen, k채y, tuo lintu sen enne on totta,
ilmojen kotka, mi p채in vasent' iliolaisien 채채rt채
liiteli, juuri kun kaivannost' yli mieliv채t menn채,
kauhea kourissaan veriruskea, viel' el채v채inen
k채채rme, mi kirposi koht' alas ennenkuin pes채h채ns채
ehti sen viej채 ja poikasiaan sai ruokkia sill채:
niinp채 me my철sk채채n emme, jos auki nyt ankarin voimin
portti ja muurikin murrettais paetessa akhaijein,
pois rivit ehjin채 ensink채채n tule laivojen luota,                     225
vaan moni Troian mies j채채 j채lkeen, jonka akhaijit
laivoja varjellen ly철 maahan tappavin vaskin.
N채in t채m채n tiet채j채 tulkitsis, joka tuntisi tarkoin
merkit mieless채채n, jota my철skin kuulisi kansa."

Vastasi tuimana katse nyt Hektor heiluvaharja:
"Pulydamas, noin neuvoen etp' ole yst채v채 mulle,
muuten muuta ja oivempaa toki tiet채nyt oisit;
vaan vakavissasi jos sin채 tottakin moisia haastat,
silloin taivahiset 채lyn vieneet sult' ovat varmaan,
kun jylykorkean Zeun sanan unhottaa sin채 k채sket,
tuon lupauksen, jonka h채n itse on ny철k채ten suonut.
Lintuja liit채v채siipi채 vain sin채 vaatisit meid채t
seuraamaan, mut en piittaa niist', en huoli ma lainkaan,
koita ja p채iv채채 p채in k채den oikean puolle jos menk철철t
tai vasemmallekin vaipukohot y철n himme채n 채채riin.
Tahtoa ylh채n Zeun toki seuratkaamme me ennen,
h채np' ikivaltias on n채et ihmisien, jumalainkin.
Yks ylin ennusmerkki on: puoltaa syntym채maata.
Miksik채 pelk채isit sin채 taistoa, tappoa suotta?
Sill채 jos kaatuisimmekin luo nyt akhaijien laivain
kaikki me muut, ei tarvis sun toki pelj채t채 surmaa;
eip' ole rinnassas sull' uskallust', urovoimaa.
Mutta jos kamppailusta sa luovut tai kenen toisen
taivutat taukoamaan puheluillasi taistelemasta,
niin t채t채 peist채ni saat tuta kohta ja henkesi heit채t."

Virkki ja rynt채si p채in etup채채ss채, ja valtavin huudoin
kumppanit seurasivat. Salamoitsija Zeus laelt' Idan
lentoon laivoja p채in rajupuuskan nosti, mi sinne
vei p철lyn ry철ppyn채, niin h채t채ytteli mielet akhaijein,
Troian miesten salli ja Hektorin kunnian saada.
N채채 t채h채n luottaen enteeseen, v채kehens채kin vankkaan
riensiv채t murtamahan nyt akhaijein muuria suurta,
tornien pois repim채채n oluspalkit, rintamusvarjeet,
v채채ntelem채채n v채kihirret pois, mit채 maahan akhaijit                   259
vahvikepylv채iks iskenehet oli tornien rintaan.
Koittivat irti ne saada ja toivoivat pian muurin
murtelevansa. Mut v채istynehet ei tielt채 akhaijit,
vaan h채r채nvuotaisin he nyt muuria varjeli kilvin,
kimppuun-rynt채채j채채 kivin iske채 koitti ja keih채in.

Muurill' yllytt채in eestaas k채vi kumpikin Aias
intoa kamppailuun viritellen akhaijien kaikkein;
ken sanan kiitt채v채n sai, ken kiivaan nuhtelun heilt채,
konsa he herke채v채n kenen keksiv채t ottelemasta:

"Miehet Akhaian kaikki nyt, heikoin kuin v채kevinkin,
kertapa keskinen my철s -- sill' ei tasavertoja taistoon
kaikk' ole ottelijat -- nyt on kullekin ylt'yli ty철t채;
sen hyvin itsekin n채채tte jo. Siis p채in laivoja 채lk철철n
k채채ntyk철 ainoakaan, ken kuullut on p채채llik철n k채skyn,
vaan ten채 tehk채채 vankka ja rohkaiskoon kukin toistaan,
koittaen, eik철 Olympon Zeus, salamoitsija, salli
kaupunkiinsa nyt karkoittaa vihamiehi채 j채lleen."

Huusivat noin v채kev채sti akhaijein intoa nostain.
Niinkuin taajaan talviss채in lumen hahtuvat lankee,
kun sit' on hankkiunut satamaan Zeus selke채neuvo,
ihmeeks ihmisien vasamansa ne valkeat kylv채in;
tuulet tyynnytt채in yh채 lunta h채n viskovi, kunnes
verhoo vuorien harjanteet se ja kalliot철rm채t,
vainiot viljelij채in, kedot, laidunmaat apilaiset;
peittyv채t niemekkeet, meren partaat vaahtoavaisen,
vain vesi vellova luo lumen ylt채채n; mutta se kattaa
ylt'yli kaiken muun, kun Zeun sade sankkana lankee:
noin kivet taajaan kiiti nyt singoten toisa ja toisa,
iliolaisia kohti, ja heilt채 akhaijeja vastaan;
pitkin muuria valtahinen k채vi ryske ja pauhu.

Eip' ois iliolaiset viel', ei loistava Hektor
muurin porttia, ei v채kisalpaa s채rke채 voineet,
p채in jos akhaijeja poikans' ei, Sarpedonin, k채yd채
k채skenyt kaitsija Zeus nyt ois kuin leijona karjaan.                 293
Kilven varjeekseen heti nosti h채n ympyri채isen,
sorjan, vaskevan, -- sen vasaroinut seppo ol' oiva,
my철s monet naulannut h채r채nvuotaiset sis채kerrat
nastoin kultaisin ylt'ymp채ri vaskea kiinni;
kilpi se varjeenaan, k채dess' uhkaten peitsi채 kaksi,
riensi h채n p채in kuin vuoriltaan jalopeura, mi riistaa
kauan on kaivannut; sit채 kannustaa syd채n uljas
kimppuun lampahien lujasalvoiseen pihatarhaan;
vaikkapa paimenet peitsekk채채t kera koirien kohtais
vartiamiehin채 siell채 se laumaa varjelemassa,
ei yrityksett' erjet채 pois pihan mailta se mieli,
sinne jo viskautuu sek채 saaliin vie tahi itse
suistuu keih채채seen, etumaisten nopsahan heittoon:
noin jumalaisen my철s Sarpedonin mielen ol' into
rynn채t채 muuria p채in, sen murtaa rintamusvarjeet;
Glaukon, Hippolokhon pojan, puoleen kohta h채n k채채ntyi:

"Glaukos, miksip채 meill' yli muista on kunnia kuulu,
ain' ylin istuin, my철s paras atria, kukkuramaljat
siis Lykiassa ja kuin ikivaltoja meit' ihaellaan?
Miks iso maa-ala my철s, jota huuhtoo virtava Ksanthos,
k철ynn철starhoja on, nisupeltoja meill' osanamme?
Niinp' etumaisina nyt Lykian esitaistelijoista
meid채n on seistava, my철s tulisimpaan sy철st채v채 taistoon,
noin Lykian sopav채lkyt jott' urot mainita mahtais:
'Maineetonnapa ei Lykiaa pid채 valtikan alla
valtiahat n채m채, p철yd채ss채채n yh채 uhkeat lampaat,
viinit vienoimmat, valioimmat; my철s jalo heill' on
voima, he k채y Lykian v채en eell' etumaisina taistoon.'
Yst채v채 armas, oisipa vain, t채m채n ottelon surmat
karttaen, tarjona meill' elo kuolematon, ikinuori,
enp' eturintaan taistelemaan min채 l채htisi itse,
en kera kannustais sua kamppailuun urokuuluun;
vaan lukemattomat surmathan yh채 ymp채ri vaanii,
joit' ei v채isty채 voi, ei v채ltt채채 ihminen kenk채채n;                    327
kilpaan siis, mek철 vai vihamies nyt kunnian korjaa!"

Virkki, ja valmis tottelemaan kehotust' oli Glaukos.
Karkasi kumpikin p채in Lykian v채ki valtava my철t채채n.

Tuon n채ki kammostuin Peteos-uron poika Menestheus;
n채채t tuho vy철ryi tornia p채in, h채nen varjelemaansa.
Kohta h채n silm채si pitkin akhaijein muuria jonkun
p채채llik철n n채hd채kseen, tuhon alta ken vois v채en auttaa,
keksi jo Aiaan kummankin, urot taistelonahneet,
Teukron my철s, majasuojastaan joka juur' oli tullut;
kaukana ei urot olleet, vaan ei kantanut 채채ni;
niin iso pauhina soi -- k채vi taivoon asti se -- kaikuin
iskuja kilvet sai, kyp채ritkin huiskuvaharjat,
portit teljetyt my철s, vihamies n채et niit' oli vastaan
sy철ksynyt murtaakseen l채pi telkien tien v채kivoimin.
H채n tyk철 Aiasten heti airuen ty철nsi, Thooteen:

"Oiva Thootes, juokse ja joudu ja tuo avuks Aiaat,
kumpikin kutsu jos suinkin, n채채t paras ois se jo varmaan,
sill' 채kin uhkaamassa on meit채 nyt turmio tuima.
Niin kovin rynnist채채 Lykian v채en johtajat, joilla
taistelon telmeess' ain' ylen on raju, riehuva riento.
Mutta jos siell채kin on nyt taisto ja ty철 ani-ty철l채s,
tulkoon turvaks ees Telamonin aaluva aimo,
tulkoon Teukros my철s, jalo jousell'-ampuja, my철t채."

Virkki, ja altis tottelemaan oli k채sky채 airut,
pois sopav채lkkyjen riensi akhaijein muuria pitkin,
sankarien tyk철 ehti ja virkkoi vitkaelutta:

"Aiaat, p채채llik철t aimot, akhaijein p채채t sopavankkain,
auttamahan Zeun-heimoisen Peteos-uron poika
tuonne, Menestheus, hetkeks ees nyt pyyt채vi teit채;
kumpaakin haluaisi, se n채채t paras oisi jo varmaan,
sill' 채kin uhkaamassa on siell채 nyt turmio tuima.
Niin kovin rynnist채채 Lykian v채en johtajat, joilla
taistelon telmeess' ain' ylen on raju, riehuva riento.
Mutta jos t채채ll채kin on nyt taisto ja ty철 ani-ty철l채s,                 361
tulkoon turvaks ees Telamonin aaluva aimo,
tulkoon Teukros my철s, jalo jousell'-ampuja, my철t채."

Virkki, ja empinyt ei Telamonin aaluva aimo;
sai sanat siivekk채채t heti h채lt채 Oileun poika:

"Aias, t채nne s채 j채채 Lykomedeen urhean kanssa,
tarmoin taistelemaan, rivit rohkaiskaatte akhaijein,
itse nyt tuonne ma k채yn p채in rynt채채v채채 vihamiest채,
taas heti rienn채n t채nne, kun auttanut vain olen noita."

Virkki ja riensi jo pois Telamonin aaluva aimo
Teukros saattajanaan, veli, laps saman sankaritaaton;
Pandion kera h채ll' oli, kantaja kaarevan jousen.
Torniin kerkesiv채t he Menestheun urheamielen
muurin turvin -- tulla ol' aika jo my철s, h채t채 suuri,
n채채t etuvarjeen kimppuun kuin rajumyrsky jo musta
rynt채siv채t Lykian v채en p채채t sek채 p채채llik철t aimot;
karkasi mies p채in miest채, ja soi sotakiljuna suuri.

Ensimm채isen채 nyt Telamonin aaluva Aias
heist채 Epikleen kaas, Sarpedonin yst채v채n uljaan,
p채in ison, s채rmikk채채n kiven iski, mi p채채ll' oli muurin
pantuna p채채llimm채ks etuvarjeen taa, hevin eip채
ois k채sin kaksin ees sit채 kantanut mies nykykansan
vauraimmillaankaan; kevyestip채 heitti sen Aias
ruhjoen p채in kyp채r채채 neliharjaa, murskaten aivan
p채채n, lusuks iskien luut; kuin simpukanpyyt채j채 sy철ksyi
muurilt' uhkea mies yl채h채lt채, ja luist' elo luopui.
Teukros taas, kun Hippolokhon vesa, valtava Glaukos,
karkasi muuria p채in, k채sivartta jo varjehetonta
vammasi nuolellaan, h채lt' ottaen taisteloinnon.
Varkain hypp채si pois uros muurilt', ett채 akhaijit
haavaa ei n채kis, ei sais ilkkua siit' ilosuulla.
Murheutui nyt Sarpedon heti kohta, kun keksi
kumppanin poistunehen; mut talttunut taistelemast' ei,
vaan l채pi peitsell채채n Alkmaonin, Thestorin poian,
sy철ksi ja peitsen tempasi pois, kera mies alas suinp채in              385
suistui; kalskuen soi asu vaskenv채lkkyv채 yll채.
Sarpedon etuvarjeeseen k채sin iski nyt vahvoin,
tempasi vain, ja se irtautui ihan kaikki, ja muurin
p채채llys paljastui, monen tulla nyt tie oli auki.

P채in samall' Aias riensi ja Teukros. Laski jo nuolen
kannikehihnaan kaunoiseen Sarpedonin kilven
Teukros, rintaa kohti, mut torjui Zeus tuhosurman
suojaten aaluvataan, jott' ei liki laivoja sortuis.
Aias karkasi kohti ja kilpeen iski, mut keih채s
ei l채pi mennyt, vaan rajun rynt채채j채n toki torjui.
Hiukan taansihe t채채 etusuojukselta; mut eip채
mielinyt v채isty채, n채채t himo h채ll' oli kunnian kuulun,
k채채ntyen kumppanejaan, Lykian jumalaimoja, kutsui:

"Voi, Lykianko jo miesten n채in urovoima nyt uupuu?
Ty철l채s on mun, jos suurikin ois v채ki mulla ja miehuus,
yksin murtaa tie yli muurin laivojen luokse.
Siis kera seuratkaa, tehovampi on ty철 monen tehden!"

Virkki, ja kannustain k채vi mieliin k채skij채n nuhde,
kiivaammin v채ki rynt채si p채in kera valtiahansa,
my철s urot Argos-maan veti taajemmaks sotarintaa,
muurin suojelemaa; ja nyt alkoi ty철 ylen tuima.
Eiv채t jaksanehet Lykian n채et aimot akhaijein
muuria murtaa, laivain luo ei raivata tiet채,
eiv채t akhaijit peitsekk채채t Lykian v채en voimaa
torjua muurin luota, jo sen liki p채채sty채 kerran,
vaan kuten naapuri k채y rajakiistaa naapurin kanssa,
mittaustankoineen jaoss' yhteisvainion teiskuu,
riitana kaistale kaita, jok' ois tasan pantava tarkoin:
niin v채lill' esti nyt vain etusuojus; senp' yli ruhjoi
sankarit toisiltaan h채r채nvuotaiset, keh채sorjat
taistelokilvet, my철s k채sitaljat leiskuvat puhkoi.
L철i monen ruumiiseen syv채n haavan tappava vaski,
kun sel채n paljastain ken k채채nsihe taistelijoista,
suoraan rynt채채seen l채pi kilven viel' useampiin.                      429

Tulvi jo urhojen vert' yliylt채채n muuri ja tornit,
huppeli iliolaisten, akhaijein my철s punahurme,
eip채 akhaijeja karkoittaa vihamies toki voinut,
vaan kuin kehr채채j채n vakamielen vaaka, kun kuppiin
toiseen punnus on pantu ja toiseen t채ys tasam채채r채
villoja, jotta h채n lapsilleen sais ansion niukan:
niin tasan vaappui taistelo nyt sek채 mittel철 miesten,
kunnes Hektorin salli jo Zeus urokunnian saada;
ensimm채isn채 h채n n채채t yli riensi akhaijien muurin;
Troian miehi채 kiiht채en huus l채pitunkevin 채채nin:

"Eesp채in, Ilionin hepourhot, muuri jo maahan
murrelkaa, tuli tuima jo tuiskatkaa sotapursiin!"

Noin h채n kiiht채en huusi, ja kaikki he kuulivat riemuin;
rynt채si muuria p채in rivit taajat, kohti sen harjaa
kilvan kiipesiv채t, k채siss' iskev채t, k채rkev채t keih채채t.
Koppoi Hektor nyt kiven suuren, pystyn채 seisseen
portin eess', ohutk채rkisen, vaan alap채채st' ylen paksun --
miest' ei kaks sit채 ois, rotevimpiakaan nykyrahvaan,
saanut maast' yl철s rattailleen v채hin t철in vivutuksi;
h채n toveritta sen nosti nyt helpolleen -- keve채ksi
Zeus teki, petteli채채n Kronos-taaton poika, sen h채lle.
Niinkuin kartanohon k채den toisen taakkana paimen
j채채r채n villat vie, eik' uuvuta kantamus yht채채n,
niin kiven Hektor nosti ja kantoi palkkeja kohti,
joist' oli puoliskot, lujasaumat sulkijat, tehty
portin valtahisen; sis채puolla sen kaks oli salpaa
k채yp채채 vastakkain, kara yksip채 kytki ne yhteen.
Astuen aivan luo, hajareisin heittohon tuimaan
j채nteret j채nnitt채in, kiven iski h채n keskehen portin.
Poukkosi puoliskot saranoiltaan, poikki ne puski
j채rk채le lent채iss채채n; kovin ryskyi portti, jo salvat
kirposi pois, s채p채leiksi jo paksut l철i ovipalkit
ruhjova lohkare. Sy철ks sola-aukkoon loistava Hektor,
kasvoiltaan kuin y철, asevasket, vartalon varjeet,                    463
leimusi pelj채tt채in; k채dess' uhkaten peist' oli kaksi.
Torjua rynt채채j채n ois vain joku kuoloton voinut,
konsa h채n karkasi p채in l채pi portin, liekkin채 silm채t.
K채채ntyen miesvilin채ss채 h채n iliolaisia kutsui
rynt채채m채채n yli muurin, heit' ei huutanut turhaan.
Koht' osa karkasi heist' yli muurin, kautt' avoportin
tulvasi toisia taas. Tasalaitain laivojen turviin
danaolaiset riensi, ja suunnaton soi sotamelske.




KOLMASTOISTA LAULU

TAISTELU LAIVOJEN 횆횆RESS횆.


Zeus kun ol' auttanut Hektorin noin sek채 iliolaiset
laivojen luo, v채kit철ille h채n taukoamattoman taiston
heid채t j채tti, mut itse jo loi h채n loistavat silm채t
puoleen Thrakian maan hepourhojen, my철s sotisankkain
Mysian sankarien sek채 hippemolgien heimon,
tammoja lyps채vien, abioitten oikeamielten.
Eip채 nyt Troiaan p채in t채hyelleet loistavat silm채t,
sill' ei yhdenk채채n jumaloista h채n astuvan luullut
joukkoja auttamahan, ei Troian eik채 akhaijein.

Vaan t채hyellyt suott' ei maan j채risytt채j채 suuri;
h채nkin h채mm채styin n채et katseli taistoa tuimaa,
huipull' istuissaan Samothraken mets채v채n saaren;
sinnep채 aalloist' astuen h채n n채ki kukkulat Idan,
my철s Priamon n채ki kaupungin ja akhaijien laivat;
s채채lien katseli, kuinka akhaijeja iliolaiset                          15
sorti, ja johtoon Zeun kovin kiukustui syd채mess채채n.

Vuorelt' 채kki채 h채n moniryhmyiselt' alas astui
rient채vin askelehin; kovin mets채 ja kukkulat ylh채t
j채rkkyi jalkojen alla, kun kuoloton valtias kulki.
Askelt' astui kolme, ja nelj채nnell채 jo ehti
Aigaihin, kuhun aikoi; siell' all' aaltojen h채lle
kuulu ja kullanv채lkkehinen ikilinna on tehty.
Koht' orot valjaisiin, jalan vaskisen polkijat, laittoi,
kullanleiskuva-harjat nuo, rajuviimana viev채t,
ylleen kultaiset sovat suori ja ruoskahan tarttui
sorjaan, kultaiseen sek채 vaunuilleen heti nousi.
Vieri jo nuo yli veen, ja sen alhojen kaikk' asujaimet
saattona karkelivat, hyvin tuntien valtiahansa;
aukesi riemuissaan meri tieksi, ja kirmaten orhit
kiitiv채t, kastunut ei edes akseli vaskinen alla.
Kohti akhaijein laivoja vei jalot juoksijat h채nt채.

Onkalo laajapa on meren alhoss', yht' et채h채ll채
siit' ovat vastakkain Tenedos sek채 vuorinen Imbros;
sinne Poseidon, maan j채risytt채j채, valjakon j채tti,
valjaist' irroittain, rehun 채채reen ambrosiaisen,
aukeamattomin, kultaisin, kulumattomin kahlein
kammitsoi jalat, jott' orot paikoillaan palausta
vartois valtiahansa, ja l채hti akhaijien leiriin.

Vaan kuin valkea tai rajumyrskyn riehuva py철rre
riensiv채t iliolaiset p채in kera Hektorin innoin,
huutaen, pauhaten; toivona heill' oli laivat akhaijein
vallata, niitten luo urot vaivuttaa valioimmat.

Vaan j채risytt채j채 maan, sylisaartaja, suuri Poseidon
alhost' aaltojen nousi ja kiihti akhaijeja taistoon --
Kalkhaan h채ll' oli hahmo ja vaipumaton v채ki 채채nen --
Aiait' ensin, joill' iso ilmankin jo ol' into:

"Aiaat, turmion alta te auttaa voitte akhaijit,
teilt채 jos mielen miehuutt' ei vie hyyt채v채 pelko.
Muuall' ei ole vaarana niin v채ki rohkea Troian,                       49
vaikk' ovat tulleet laumoittain yli mahtavan muurin;
heid채t torjua voi toki pois varus채채ret akhaijit,
vaan sit채 suuremp' uhkaamass' on vaara ja turma,
kuss' etumaisena Hektor kuin tuli riehuva rient채채,
poikia korkean Zeun joka kerskailee olevansa.
Siis joku taivahinen syd채meenne nyt intoa pankoon
vahvana seista ja innostaa kera muitakin. Silloin
laivoilt' 채kki채 pois h채net voitte te, hurja jos onkin,
h채채t채채, vaikka Olympon Zeus h채nt' itsekin kiiht채is."

Virkki ja sauvallaan j채risytt채j채 maan sylilaaja
koski nyt kumpaankin, urovoimaa nostaen heihin;
pontta h채n loi j채seniin, v채en virke채n sai k채si, jalka.
Itse jo riensi h채n pois; kuin kiit채v채siipinen haukka
jyrk채n kallion korkeudest' alas 채kki채 liit채채
maan lakeuksia p채in liki vainoten lintua toista,
noin pois nopsana maan j채risytt채j채 riensi Poseidon.
Ensin Oileun aaluva tuon n채ki, juoksija oiva,
virkki jo Aiaaseen, Telamonin poikahan, k채채ntyin:

"Meit채p채 laivoja varjelemaan joku k채ski nyt, Aias,
tiet채j채n hahmoss' ilmestyin jumaloista Olympon --
Kalkhas, lintujen katsoja, ei totisesti h채n ollut,
n채채t h채nen menness채채n jalon tuon min채 n채in sek채 tunsin
jalkojen astunnan -- tuta helppohan on ikivallat.
Intoon syttyykin syd채n, rinta jo uskaliaampaan,
kaivaten kamppailuun sek채 riehuun taistelon taajan,
v채rjyy kiihkoissaan jalat alla ja my철s k채det yll채."

H채llep채 vastasi n채in Telamonin aaluva Aias:
"Niin minun v채rjyy my철s k채det ankarat peitseni varress',
intoni syttynyt on, jalat allani ei pysy hiljaa,
mittel철h철n halu mulla on uskaltaa yp철-yksin
tuon rajurientoisen Priamon vesan Hektorin kimppuun."

Noinpa he toisilleen nyt haasteli riemuavassa
taisteloinnossaan, jota mieleen toi ikivalta.

Vaan jo akhaijeja muitakin maan j채risytt채j채 kiihti,                   83
joukkoa taampana henk채채v채채 liki laivoja seisoin.
J채nteret herpaissut oli uupumus heilt' ylen raskas,
vallannut h채t채 mielen, kons' yli mahtavan muurin
tulvivan huomasivat luvutonten iliolaisten.
Kumpuamaan n채ky tuo sai kyynelet luomien alta,
sill' ei ollut heill' avun toivoa. Mutta Poseidon
luo tuli taas rivit rohkaisten -- oli helppo se h채lle.
Leitos ensiks sai sanat kiiht채v채t kuulla ja Teukros,
sai kera Peneleos, sai Deipyros, Thoas aimo,
Meriones sek채 Antilokhos, urot, johtajat uljaat;
noillepa noin sanat siivekk채채t h채n kiiht채en virkkoi:

"Voi h채pe채채nne, te Argos-maan arat poikaset! Varmaan
laivat varjelisitte te miehin채 taistelemalla!
Mutta jos ei nyt teill' ole taistoon tarmoa tuimaan,
niin t채n채 p채iv채n채 tallata saa meit' iliolaiset.
Voi, n채yn kumman mink채 jo silm채ni n채채 n채kev채tk채채n!
Kauheutt' en sit채 milloinkaan todeks uskonut oisi:
rynt채채 laivojen luo v채ki Troian, vaikk' oli ennen
aina he kuin arat kauriit, jotk' ovat ruokana mets채n
sutten, pantterien ja sakaalien, tyyssijatonna
siell' yh채 harhaillen vaill' uskallusta ja voimaa:
noinp' ei rohjennut v채ki Troian akhaijeja ennen,
mies p채in miehen k채tt채 ja kuntoa, kohdata lainkaan.
Nyt he jo kaukana linnoiltaan liki laivoja hy철kk채채;
p채채llikk철mme on syy se ja miesten laimean mielen,
n채채t h채nen n채rk채stytt채min채채n ei tahdo he puoltaa
laivoja nopsia, vaan liki niit채 jo sortuvat surmaan.
Mutta jos kaiken turmion syy totisesti h채n onkin,
sankari Atreun juurt', Agamemnon, mies isovalta,
koska h채n solvasi niin kovin aimoa Peleun poikaa,
taistelemast' ei kuitenkaan sovi tauota meid채n,
vaan vika korjata koht' -- avun antaa miehev채 mieli!
Kaunist' ei ole, noin urovoima kun uupua saa nyt
teilt채, te uljaimmat v채en kaiken. En min채 miest채                     117
moittia viitsisik채채n ep채kelpoa, ett채 h채n ei k채y
ottelemaan, vaan teihin nyt syd채mest채ni suutun.
Veikkoset, turman suuremman pian velttous moinen
totta jo tuo! Syd채mess채 jok' ainoan siis h채py, harmi
vallitkoon, sill' alkanut on ylen ankara taisto.
Rynt채채 laivoja p채in raju Hektor raikuvin huudoin,
sankari, murtanut on v채kisalvat, s채rkenyt portit."

Noin j채risytt채j채 maan nyt akhaijein intoa kiihti.
Johtoon Aiaan kummankin rivit suorihe vankat;
moittinut eip' ois Areskaan, jos ois kera ollut,
noit', ei nostaja miesten Athene; n채채t valioimmat
sankarit vartoamass' oli joukkoa Hektorin aimon:
keih채s keih채채seen, limitysten kilpehen kilpi,
suojus toiseen, mieheen mies, kyp채riin kyp채r' yhtyi;
heilahtaa kyp채r' ei hevin jouhinen, v채lkkyv채harja
voinut toiseltaan, niin sankea heit' oli parvi.
Peitsien sarjat notkui nuo, k채sivarsien vankkain
puistelemat; halu hehkuva heill' oli rynn채t채 taistoon.

Sankkana tunkihe p채in vihamies, etumaisena Hektor
rient채en tiet채채n, kuin iso kallionlohkare vy철ryy,
jyrk채nteelt채 kun sen alas tempaa talvinen tulva,
sy철ksyv채n veen tuet sy철ty채 pois kiven ankaran alta;
kimpoillen kivi kiit채채 tuo, puut ryskyen kaatuu,
vaan pys채hytt채m채t철nn채 se py철rii, kunnes on tullut
t채ys tasamaa; jopa seisahtuu meno vinhakin silloin:
noin meren 채채reen asti nyt tuokion uhkasi Hektor
surmaten leiriin sy철st채 akhaijien, laivojen keskeen;
mutta kun p채채tyi p채in rivikuntia rintaman taajan,
niin uros seisahtui liki niit채, ja poiat akhaijein
keih채in k채rkev채p채in sek채 miekoin iskien vastaan
pois h채net torjuivat, ja h채n v채istyi h채채tyen taap채in.
Vaan l채pitunkevin 채채nin huus urohille h채n Troian:

"Troian, my철s Lykian v채ki, Dardanian tanapeitset!
Miehin채 seiskaa, ei mua est채ne kauan akhaijit,                       151
vaikk' ovat niinkuin muuri he taajaan sullouneetkin,
vaan mun peist채ni karkkoavat, sill' intoni nosti
valtias taivaisten, jylykorkea puoliso Heren."

Virkkaen noin h채n kiihti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Urhea Deifobos, Priamon vesa, riens eturintaan
aimona, rynt채ill채채n piti kilpe채 ympyri채ist채,
kerkein askelin siirsi h채n jalkoja, suojana kilpi.
Keih채채n v채lkkyv채n Meriones nyt nosti ja heitti,
eik' ohi iskenyt tuo, vaan kilpeen ympyri채iseen,
ei toki puhkonut vuotia sen, vaan paljoa ennen
katkesi valtava varsi; mut Deifobon oli kilpi
sonninvuotainen kurotettuna p채in, n채et peist채
uljaan Merioneen h채n pelk채si; vaan jopa v채istyi
joukkoon kumppanien kovin suuttuin sankari, kosk' ei
voittoa saanutkaan, vaan s채rkyi pett채en peitsi.
Tuosta akhaijien riensi jo laivoja, leiri채 kohti
keih채채n ankaran noutaakseen, joka j채i majatalteen.

Muut yh채 ottelivat, oli suunnaton pauhina. Miehen
ensimm채isen채 kaas Telamonin aaluva Teukros,
Imbrion urhokkaan, heporikkaan Mentorin poian.
Pedaion koti tuon oli ammoin, aikana rauhan;
sinne h채n nai Priamon sivutytt채ren Medesikasten.
Mutta kun Argos-maan urot saapui kaarevin laivoin
riensi h채n Troiaan taas, soti urhona siell', asumuksen
sai Priamolta ja sai saman kunnian kuin pojat kuulut.
H채nt채p채 korvuksiin v채kipeitsell' iski nyt Teukros,
taas ter채n tempasi pois, ja h채n kaatui, niinkuni saarni,
kukkulan kauas siint채v채n puu pisin, vartevin, vaipuu
maahan langettain lakan notkean, ly철m채n채 vasken:
noin h채net keih채s kaasi, ja yll' asu kiilt채v채 kalskui.
Karkasi Teukros luo sek채 riist채채 h채lt' asun aikoi,
vaan heti Hektor p채in salamoitsevan suuntasi peitsen.
H채n toki huomasi sen sek채 kerkesi v채isty채 hiukan,
mutta sen Amfimakhos, Kteatos-uron, Aktorin poian,                   185
aaluva sai povehensa, kun taistoon juuri h채n saapui;
kaatui mies rytin채ll채, ja kalskuen soi sopavasket.
Hektor karkasi luo, kyp채r' aimolt' Amfimakholta
riist채채 aikeenaan, ohimoihin luontuva, oiva;
p채in k채vi rynt채채j채채 heti Aias v채lkkyvin peitsin,
vaan avopaikkaa keksinyt ei, sill' ankara vaski
ylt'yli varjeli vartta, mut kilven kumpua kohti
iski h채n survaltain v채kev채sti, ja v채istihe Hektor
kaattujen luota, ja pois vei kumpaisenkin akhaijit.
Amfimakhon Stikhios ja Menestheus aimo, Ateenan
miesten johtajat, tuonne akhaijein keskehen kantoi,
Imbrion Aiaat taas, v채sym채tt철m채t kumpikin taistoon.
Kuin jalopeuraa kaks ison vuohen vie, hajotellen
koirat iskev채hampaiset, l채pi viidakon sankan
viepi ja leuoissaan sit채 kantaa maast' yl채h채ll채:
Aiaat kumpikin noin h채net nosti ja vei sopav채lkyt,
pois asun riistiv채t ylt채, ja sorjan, suonevan kaulan
kostoks Amfimakhon l철i poikki Oileun poika,
k채채ntyen viskasi miesvilin채채n h채n p채채n kuni pallon;
Hektorin jalkoihin, p철lyn keskeen kieri se maahan.

Vaan kovin julmistui syd채mess채채n suuri Poseidon,
noin pojanpoika kun h채lt' oli taistoon kaatunut tuimaan,
riensi akhaijein luo majaleiriin, laivojen 채채reen
kannustaakseen kaikkia p채in tuhoks iliolaisten.
Keih채skuulupa Idomeneus h채net kohtasi tullen
viem채st' yst채v채t채채n, joka juur' oli kamppaelusta
poistunut, polventaipeessaan ter채n vaskisen vamma.
Haltuun haavurien h채net Idomeneus tovereineen
kantaen vei, majahansa nyt poikkesi, sill채 h채n taistoon
rynn채t채 tahtoi taas. Sanan virkkoi h채lle Poseidon,
kuin Thoas 채채nelt채채n, Andraimonin aaluva aimo,
valtias aitoolein, ikivaltain laill' ihaeltu
Pleuronissa ja my철s Kalydonin kalliomailla:

"Kreetan urhojen p채채, jalo Idomeneus, mihin j채ik채채n                  219
uhkat akhaijein kaikk' alas iske채 iliolaiset?"

Vastasi Idomeneus, jalo Kreetan urhojen p채채mies:
"Ei, Thoas, ihmisen syyt' ole, mink채 ma arvata saatan,
nyt tuho t채채; sill' ei ole outoa ottelo meille.
Kell채채n kehnoa ei ole pelkoa, ei v채sy, v채isty
taistoa turmaisaa mies ainoakaan; totisesti
Zeun ylivaltaisen nyt kaiketi mieli on meille
kaukana Argos-maasta jo maineeton tuho tuottaa.
Vaan olit sankari horjumaton, Thoas, aina sa ennen,
toistakin rohkaisit, jos n채it h채lt' uupuvan innon;
niinp' 채l채 hellit채 nytk채채n, vaan joka mies kera kiihd채!"

H채lle Poseidon, maan j채risytt채j채, vastasi j채lleen:
"횆lk철철n, Idomeneus, kotihinsa se koituko koskaan,
vaan kedoll' Ilionin haluhaaskana koirien olkoon,
ehdoin tahdoin ken t채n채 p채iv채n채 taistelon j채tt채채.
Vaan mene, k채y taminees; heti rient채채 tuonne on tarvis;
ehk' apu meist채kin on, vain kahden vaikk' yrit채mme.
Yhtyen miehet kurjatkin voi kuntoa n채ytt채채,
vaan mep채 ottelemaan kera uljainten kykenemme."

Virkki ja taistoon taas jumal' astui ankarat철iseen.
Mutta kun Idomeneus majasuojaan nyt tuli sorjaan,
koht' asun otti h채n kaunoisen, parin peitsi채 koppoi,
l채hti jo taas asev채lkkeess채채n kuin leimaus, enteeks
ihmisien jonk' iskee Zeun k채si ylh채 Olympon
hohtavan korkeudesta, ja sill' ylen kirkas on loiste:
noin oli vaskenv채lkkehinen uron rient채v채n rinta.
Tiell채p채 koht' ajomies majan eess채 jo kohtasi aimo,
Meriones; n채et sinne h채n noutoon vaskisen peitsen
riensi, ja urhea Idomeneus noin h채lle nyt virkkoi:

"Meriones, Molos-sankarin juurt', asekumppani armain,
miksik채 t채nne s채 k채yt, j채t채t taaksesi taistelotelmeen?
Nuoliko iski ja tuskaa tuo sen pist채v채 tutkain?
Vai mua kutsumahan joku laittiko? Mieleni taistoon
ilman on kutsujakin, majasuojiin eip' ole j채채m채채n."                  253

Mielev채 Meriones n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Kreetan valtias Idomeneus, sopaurhojen p채채mies!
Peitsen noudantaan tulin, jos joku sun majasuojaas
j채채nyt lie, sill' 채sken mult' oma entinen murtui,
korskean Deifobon kun kilpe채 kohti sen iskin."

Vastasi Idomeneus, jalo Kreetan urhojen p채채mies:
"Mielinet peitsi채, niin n채et kymmenen, kaksikin niit채;
siell' ihan t채yten채 mun majansein채ni v채lkkyv채t seisoo
peitsi채 iliolaisten, jotk' olen kaatanut, sill' en
kartellut vihamiest' ole kamppailussa ma kuunaan.
Siksip채 peist채 on mulla ja kumpurakilpe채 monta,
uljast' on kyp채r채채, sopavaskea kiiltelev채ist채."

Mielev채 Meriones n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Mullapa my철s majass' on liki tummaa purttani kyll채
mont' asett' iliolaisten, vaan ne on kaukana noutaa.
Taistoss' en min채k채채n n채et unhota k채tt채ni jouten,
vaan eturinnass' aina ma kamppailuun urokuuluun
astun, konsa on vain sodan alkanut ankara koitos.
Joukost' ei joku muu sopav채lkkyjen ehk채 akhaijein
tuntene, kuinka ma taistelen, vaan sin채 totta sen tied채t."

Vastasi Idomeneus, jalo Kreetan urhojen p채채mies:
"Tied채n, kuink' olet uljas, miks sit채 selvit채t suotta?
Sill채 jos laivojen luota me k채yt채is, kaikk' urot parhaat,
v채ijyksiin, v채ki kuss' uron kunkin uljahin n채hd채채n,
kuss' 채kin ilmi se k채y, ken on arka ja ken uros aimo --
sill' aran kasvojen karva se vaihtuu vaihtumatansa,
istua paikoillaan h채nen ei syd채n s채ikkyv채 salli,
tuonne ja t채nne h채n kyyristyy, yh채 muuttavi jalkaa,
jyskytt채in syd채n ly철 h채nen rinnassaan, h채net t채ytt채채
kuoleman kauhistus, h채nen hampaitaan kalisuttaa;
vaan v채ri uljaan vaihtele ei, h채t채 h채lle on outo,
konsa h채n v채ijyksiin kera muitten kerran on k채ynyt,
into on sy철ksy채 vain heti keskeen tappavan taiston --
siin채 sun voimaas, miehuuttas ei moittisi kenk채채n.                   287
Nuoli jos taistoss' iskisi n채채t tai peitsikin pintaas,
ei sua niskaan ois, ei selk채채n k채yv채 sen k채rki,
vaan p채in rintaa sattua sais tai uumihin uppois,
sy철ksyiss채s sodan karkelohon, etumaisien keskeen.
Mutta nyt emme me n채in kuin lapset saa loruella,
ettei jollekin ois vihaks ehk채 jo viipymisemme,
vaan mene, k채y majasuojaan, sielt' ota kest채v채 keih채s."

Virkki, ja Meriones heti niinkuin rient채v채 Ares
vaskenv채lkkehisen k채vi nyt majast' 채kki채 peitsen,
saavuttain taas Idomeneun, sotaintoa hehkuin.
Kuin raju kamppailuun k채y Ares, urhojen surma,
poikans' uljas saattajanaan, ani-ankara Hirmu,
pelj채tt채채 joka voi v채kev채nkin sankarin mielen; --
Thrakian mailt' asehissa he k채y, efyrein avuks astuin
tai flegyein uroheimon, sill' ei voi samall' aikaa
kuulla he kumpaakin, vain toisen auttavat voittoon:
niin nyt Meriones sek채 Idomeneus meni taistoon,
miesten johtajat nuo, varaeltuna v채lkkyvin vaskin.
Heist채p채 Meriones sanan ensimm채isen채 virkkoi:

"Deukalionin poika, mik' on nyt rientosi m채채r채?
Rintaman keskus, oikea vai vasen siipik철 ehk채?
Miss채채n muuall' ei, min채 pelk채채n, niin kovin j채채neet
kamppailuss' ole ahdinkoon hiuskaunot akhaijit."

Vastasi Idomeneus, jalo Kreetan urhojen p채채mies:
"Urhoja muita jo keskustass' on turvana laivain,
Aias on kumpikin siell채 ja Teukros, akhaijien aimoin
ampujamies sek채 reipas my철s eturintamataistoon;
heist채p채 tarpeekseen saa vastust' urhea Hektor,
kuink' iso olkoonkin v채ki h채ll채 ja taistelointo.
Ty철l채s on ty철 h채nen heilt채, jos onkin ylti철 taistoon,
hervata uskallus sek채 torjumaton k채den tuimuus,
nopsiin laivoihin tuli tuiskata, jos kek채lett' ei
niitten keskeen leimuavaa Zeus heitt채ne itse.
V채istyv채 Aias ei, Telamonin aaluva, kuunaan                          321
miest' ole maan asujaa, Demeterin antien sy철j채채,
jonk' ase vaskinen tai kivij채rk채le vammata voipi,
vaikka Akhilleus ois, rivikuntain rikkoja, vastaan
ottelemassa, mut ei toki juosta h채n voi kera kilpaa.
Siis vasen siipi nyt meill' on m채채r채n채, jotta jo p채채st채is
koittelemaan, mek철 vai vihamies sotakunnian korjaa."

K채sky채 kuullen Meriones kuin rient채v채 Ares
kulki nyt astuen eelt채, ja kohta he p채채s sotarintaan.
Mutta kun Idomeneun n채ki tuimana kuin tulen liekki
kanss' asekumppanin astuvan p채in taminein taesorjin,
kiiht채vin kiljunnoin v채ki Troian karkasi vastaan,
alkoi taistelo nyt tasap채채 per채keulojen alla.
Niinkuin lenn채tt채채 rajupuuskia raikuvat tuulet,
konsa on paahtava p채iv채 ja tiet p철ly paksuna peitt채채;
puuskat puskevat p채in, isot myllert채in p철lypilvet:
noinpa nyt yhteen sy철ksyi nuo, iso heill' oli into
iske채 toinen toist' asevaskin taistelokentt채채n.
Peist' oli sankeanaan salamoivaa tappava taisto,
suurt', ihon-raatelevaa, kohotettua; huikeni silm채t
vaskien kirkkauteen, jota p채ilyi p채채t kyp채reineen,
my철s sovat 채sken kiillotetut sek채 v채lkkyv채t kilvet
urhojen rynt채채v채in. Ois ollut rohkea mies, ken
katsonut taistoa tuot' iloll' ois, ihan s채ikkym채t철nn채.

Vastakkain v채kev채in Kronos-taaton poikien neuvot
nyt soti, tuotellen kivut urhojen k채rsi채 tuimat.
Iliolaisten Zeus sek채 Hektorin voittavan tahtoi
nopsan Akhilleun noin hyvitell채kseen, toki surmaan
aikonut Troian luon' ei tyyten akhaijeja sortaa,
vain hyvitell채 Thetiin ja Thetiin pojan urheamielen.
Danaolaisia kiihti Poseidon taas, meren harmaan
aalloist' astui luo salavihkaa; n채채t n채ki surren,
kun vihamies rivit sorti, ja vimmoissaan oli Zeulle.
Yht' oli kumpikin heist' is채nkaataa, vaan esikoinen
Zeus oli synnylt채채n sek채 viisaudelt' yliverta.                       355
Siksip채 auttaa heit' ei tohtinut julki Poseidon,
vaan salass' yllytt채in yh채 hahmoss' ihmisen h채채ri.
Noin viritettyn채 heill' oli eestaas tempoa vuoroin
kumpiakin tasap채채n, rajun taistelon ohjausnuora,
kietova, murtumaton, joka polvea herpasi monta.

Muut kera kiiht채en Idomeneus, joskohta jo hapsin
harmenevin, k채vi p채in, pelon nostaen iliolaisiin.
Kaasi jo Othryoneun, joka kaupungista Kabeson
tullut ol' 채skett채in, sotaviestin vierty채, pyyt채in
Kassandraa, Priamon tyt채rt' itselleen ihaninta,
kihlauslunnahin ei, vaan valtavan ty철n lupaellen:
Troian luot' ajavansa akhaijit pois v채kivoimin.
Niinp' oli tytt채ren my철s h채nen my철nt채nyt morsiamekseen
valtias vanha, ja h채n soti luottain nyt lupaukseen.
T채ht채si Idomeneus sek채 vastaan v채lkkyv채n keih채채n
heitti, kun riensi h채n aimona p채in; sopa vaskinen est채채
ei sit채 voinut, vaan l채pi vatsan tunkihe tutkain;
kaatui mies rytin채ll채, ja riemuten kaataja huusi:

"Kaikkien ihmisien yli, Othryoneus, sua kiit채n,
jos sanan t채ytt채net tuon, jota vastaan tytt채ren antoi
Dardanon-heimoinen Priamos sun morsiamekses.
Moinen meill채kin ois toki morsio tarjota sulle,
itsep채 kai tyt채r annettais Agamemnonin armain,
tuotuna Argos-maasta, jos oisit vain kera meid채n
Troian kansavan kaupungin sin채 sortava maahan.
K채y kera liitot siis merenlaskija-laivojen luona
laatimahan, ei laihat meill' ole morsiuslahjat."

Virkki jo kiskaltain jalast' urhoa kaattua taiston
melskeest' Idomeneus; vaan riens avuks Asios astuin
valjakkons' etupuolle, ja selk채채 orhien henki
poltteli ohjaajan pid채telless'; iske채 maahan
mieli h채n Idomeneun; t채m채n peitsip채 kiitikin ennen
kurkkuun leuan alle ja niskan puolt' ulos ty철ntyi.
Niinkuin tammi h채n kaatui tai kuin poppeli taikka                    389
vuorten salskea honka, kun iskev채t veist채j채miehet
maahan kirveill채채n hiotuilla sen purtehen puiksi:
niin h채n valjakon eess채 ja vaunujen maass' oli maaten,
kiljahtain kipe채sti ja kouraisten verimultaa.
Mieli jo tyrmistyi ajomiehelt' entinen, aimo,
alt' ei k채tten surmaisten edes orheja k채채nt채채
pois pakosalle h채n ehtinyt, vaan h채nt' uumihin iski
keih채채ll' urhea Antilokhos; sopa vaskinen est채채
ei sit채 voinut, vaan l채pi vatsan tunkihe tutkain;
voihkaten vaunuiltaan valioilta h채n kentt채h채n vaipui.
Ohjasi valjakon Antilokhos, jalon Nestorin poika,
puolelt' iliolaisten akhaijein luo varus채채rten.

Kimppuun Idomeneun heti karkasi Asion surmaa
surren Deifobos, salamoitsevan viskasi peitsen.
Mutta sen n채hdess채채n heti v채istihe tielt' asevasken
Idomeneus; h채n peittihe taa tasapy철re채n kilven,
vaskenv채lkkyv채n tuon, h채r채nvuotaisen, k채sipienoin
kaksin kantelemansa, sen 채채rten peittohon aivan
kohta h채n kuuristui; yli keih채s vaskinen kiiti
kilpe채 pyyhk채isten; soi vankuen kilpi sen alla.
Turhaan ei toki singonnut k채den j채ntev채n heitto,
vaan k채vi joukkojen p채채n Hypsenorin, Hippason poian,
maksaan rinnan alle, ja h채n heti herposi maahan.
Puhkesi Deifobos ilohuutoon raikuvin 채채nin:

"Kostamatonna nyt ei viru Asios, vaan syd채mess채채n
kaiketi riemahtaa lujan portinsulkijan Hadeen
luo samotessaan, h채lle kun hankin saattajan my철t채."

Noin h채n kerskaten huusi ja vimmaan saatti akhaijit,
muist' yli murheutui toki Antilokhos sotimieli.
Mutta h채n murheelt' ei unohuttanut yst채v채t채ns채,
vaan tyk철 riensi ja kilvell채채n h채net varjosi kohta;
kaksipa harteilleen tovereista nyt kaadetun otti,
Mekisteus, Ekhios-uron poika ja aimo Alastor,
laivain laitavien vei luo h채net, 채hkyv채n viel채.                      423

Vaipunut ei v채ki Idomeneun, yh채 vain iso into
synkk채채n h채ll' ikiy철h철n ol' iliolaisia sy철st채
tai oma heitt채채 henki akhaijeilt' est채en turmaa.
Aisyeteen sai jumalaisen poika jo surman,
sankari Alkathoos, jalon Ankhiseen v채vy, nainut
Hippodameian, vanhimman h채nen tytt채ri채ns채,
kasvaissaan kotonaan is채n hellim채n, my철s emon armaan,
sill' oli verraton h채ll' ik채siskojen kaikkien kesken
n채채t sulomuoto ja mieli ja askaretaito, ja niinp채
ylj채kseen h채n sai ylevimm채n miehi채 Troian.
Mutta nyt valtaan Idomeneun t채m채n saatti Poseidon
silm채t huikaisten, jalot herpaisten j채senetkin:
tainnut taap채in juosta h채n ei, ei v채isty채 syrj채채n,
vaan kuin patsas tai puu taivaslatva h채n seisoi
siin' ihan paikoillaan; h채nt' Idomeneus heti iski
rintaan peitsell채채n, luja pirstoutui sopavaski,
suojannut joka h채nt' oli ennen surmia vastaan,
vaan nyt ruskuen soi, ter채 tuima kun murteli tiens채.
Kaatui mies rytin채ll채; ja t철rr철tt채in syd채mess채
istui peitsi, ja varren p채채n syd채n sytkiv채 viel채
sai v채rin채채n, vaan sen pian herposi ankara vauhti.
Puhkesi Idomeneus ilohuutoon raikuvin 채채nin:

"Eik철 jo, Deifobos, tasan oltane, kaattua kolme
yht채 jo vastata voine, kun niin kopeasti sa kerskut?
Tullos, turmahinen, sin채 itsekin vain mua vastaan,
jott' uron Zeun rotujuurta jo tulleen n채채t tyk철 Troian!
Sill' oli siitt채m채 Zeun n채et Minos, valtias Kreetan;
Minos kuulun taas perij채kseen Deukalionin
siitti, ja Deukalion minut, joll' iso hallita kansa
Kreetass' on avarassa; mut t채nnep채 toi sotapurret
nyt minut turmaks sun sek채 taattosi, kansasi kaiken."

Virkkoi noin, mut Deifobos siin' empi ja mietti,
v채isty채 oisko ja luo joku kutsua kumppani uljas
rinnall' ottelemaan vai iske채 p채in ihan yksin.                       457
Viisaimmaksipa mieless채채n h채n p채채tteli vihdoin
Aineiaan tyk철 k채yd채; h채n tuon n채ki taampana muista
seisovan jouten, kaunaa n채채t Priamolle h채n kantoi,
h채lt채 kun arvoa saanut ei, uros vaikk' oli uljas.
Astuen luo sanat siivekk채채t heti t채lle h채n virkkoi:

"Joudu jo, Aineias, jalo johtaja iliolaisten,
suojaks surmatun lankosi, jos suret h채nt채 sa lainkaan.
Siis kera k채y avuks Alkathoon, oman lankosi, jonka
huoneess' ammoin kasvaa sait, h채nen kaitsemanansa;
surmaan Idomeneus h채net keih채skuulu jo suisti."

Virkki, ja kuohuksiin sai sankarin urhean rinnan,
kimppuun Idomeneun h채n karkasi taisteloinnoin.
Mutt' ei v채istynyt Idomeneus kuin hempe채 piltti,
vaan j채i paikoilleen kuin mets채n karju, mi vartoo
miesten pauhuisaa ajoparvea kalliotiell채,
kaukana mailt' asutuilta, ja pystyss' on joka harjas,
tuiskivat silm채t tulta, ja iskimi채채n terotellen
irjuu suu, himo sill채 on koirien, miehien kimppuun:
vankkana vartosi noin nyt Idomeneus sotikuulu
rynt채yst' Aineiaan; toki luo huus yst채vi채ns채,
siin채 kun Askalafon, Afareun n채ki, Deipyronkin,
Merioneen sek채 Antilokhon, v채en p채채llik철t aimot;
noillepa noin sanat siivekk채채t h채n kutsuen huusi:

"Tulkaa, yst채v채t, sill' olen yksin t채채ll채, ja kauhuin
nopsan Aineiaan n채en karkaavan mua vastaan;
tuima h채n taistoon on, ylen ankara urhojen surma,
kukkein h채ll채 on n채채t ik채, voimakin kukkurap채isin.
Oisipa vain sama kummankin ik채 niinkuni into,
kohtapa koitettais, h채nen oisiko vai minun voitto!"

Noin h채n huusi, ja kaikk' yht' uskaliaina he riensi
rinnan seisomahan, p채in olkaa painaen kilven.
Huus Aineias my철s tovereitaan, kun tuli silmiin
Deifobos, Paris, aimo Agenor, iliolaisten
johtajat, joukkojen p채채t kuin h채nkin; vaan sotikansa                 491
seurasi, niinkuin juomaan k채y ison oinahan j채lkeen
lampaat laidunmaalta, ja paimenen mielt' ilo t채ytt채채:
noin syd채n rinnass' Aineiaan oli riemua t채ynn채,
kun n채ki j채ljess채채n h채n seuraavan sotalaumain.

Vaiheill' Alkathoon v채kev채sti he iskiv채t yhteen
vartevin keih채in; soi sopavaskien hirve채 helske,
iskuja tuimia konsa he vaihtoi miesmeteliss채;
kaikkein tuimimmin toki otteli urhoa kaksi,
Aineias sek채 Idomeneus, v채kivertana Areen
kumpikin vaskin raatelevin koki vammata toistaan.
Ensiks Aineias p채in suuntasi v채lkkyv채n peitsen,
sen toki huomasi Idomeneus sek채 v채istihe tielt채;
kentt채채n iskeytyi Aineiaan vankuva keih채s,
jonk' oli lentoon suunnannut k채si j채ntev채 turhaan.
Uumiin Oinomaon nyt Idomeneun k채vi peitsi;
puhkaisten sovan miehustan, l채pi suolien ty철ntyi
k채rki, ja maahan suistui mies, k채sin kourasi multaa.
Irti jo Idomeneus nyt tempasi vartevan peitsen
kaatunehesta, mut ei tamineita h채n sorjia voinut
harteilt' irroittaa asetuiskeen ankaran alla.
J채ykennytp' oli polvi jo h채lt', oman jos piti peitsen
j채lkeen sy철ksy채 tai vihamiehen heittoa v채ist채채;
siks soti paikoillaan h채n torjuen turmiop채iv채채,
ei jalat viem채채n pois n채et kyllin kerke채t olleet.

Noin h채nen vitkaan v채istyiss채채n p채in v채lkkyv채n keih채채n
viskasi Deifobos, vihan pitk채n kantaja h채lle;
vaan ohi taas meni peitsi ja Askalafon k채vi olkaan,
Areen aaluvan tuon; l채pi hartian valtava keih채s
tunkihe, maahan suistui mies, k채sin kourasi multaa. --
Surmaa poikans' ei viel' ankara, karjuva Ares
tiet채nyt lainkaan, kaaduntaa tasap채isehen taistoon,
pilvien kultaisten all' istui vain yh채 harjall'
ylh채n Olympon, sill' oli Zeus niin s채채t채nyt; siell채
muutkin taivahiset oli taistoon p채채sem채t철nn채. --                     525
Vaiheill' Askalafon v채kev채sti he iskiv채t yhteen.
Tempasi Deifobos h채nen kiiltelev채n kyp채rins채,
vaan heti karkasi Meriones kuin rient채v채 Ares
kohti ja keih채채ll채채n k채sivarteen iski, ja maahan
huiskuvin t철yht철ineen kyp채r' uljas kirposi kalskuin.
Meriones p채in karkasi taas kuin iskev채 kotka,
kainalovarrest' irti h채n tempasi ankaran keih채채n,
j채lleen kumppanien luo v채istyen. Mutta Polites,
tarttuen vy철t채isiin heti haavoitettua, taiston
pauhust' auttoi pois, veli veljen, taa sotarinnan,
valjakon raisun luo, joka vartoamaan oli h채nt채
kanss' ajajansa ja v채lkkyvien sotavaunujen j채채nyt,
kiit채en vei hevot Ilioniin kovin oihkivan urhon;
tuskiin voipui tuo, k채sivarrest' uhkusi hurme.

Muut yh채 ottelivat, oli suunnaton pauhina. Surmaan
Aineias Afareun nyt sorti, Kaletorin poian,
kaulaan iski, kun p채in t채m채 k채채ntyi, k채rkev채n peitsen;
kallistui heti p채채, kyp채r' irroten h채lt채 ja kilpi
maahan kieri, ja h채nt' elonriist채j채 surma jo kietoi.
Kun n채ki k채채ntyv채n Antilokhos pakosalle Thoonin,
sy철ks채ht채in per채ss' iski h채n peitsell채채n verisuonen
poikki, mi pitkin selk채채 k채y yl철s niskahan asti;
sen ihan poikki h채n iski, ja kentt채채n mies selin sortui,
kohden kumppanejaan k채det kurkottain polo viel채.
Riensi ja h채lt' asun riisti nyt Antilokhos p채lyellen
iliolaisiin p채in; n채m채 n채채t ylt'ymp채ri riehuin
kilpeen v채lkkyv채h채n yh채 iskiv채t, ei toki voineet
sen l채pi sorjaa vartta he vammata tappavin vaskin,
sill채 Poseidon, maan j채risytt채j채, n채채t joka puolta
varjeli Nestorin poikaa, vaikk' ylen mont' oli peist채.
Ei lepohetke채 ollut, p채in yh채 saartajiaan h채n
k채채ntelihen, k채si peist' ei jouten j채tt채nyt, vaappui
ymp채ri uhkaten ain' ota sen, ja h채n vaani ja vartoi
sen joko heitt채채kseen tai pist채채kseen, kehen ylt채is.                 559

Noin h채nen t채ht채채v채n Adamas n채ki miesvilin채ss채,
Asion poika, ja p채in k채vi sy철sten k채rkev채n peitsen
kilven keskeen, mutt' ei suortuvatumma Poseidon
sallinut surmaa Antilokhon, vaan herpasi heiton.
Kuin tulen hiilt채m채 paalun p채채 osa peist' oli j채채nyt
kilpeen Antilokhon, osa taittunut tanterehelle.
Karkkosi turviin kumppanien Adamas tuhon alta;
vaan tuli vainoten Meriones sek채 tuiskasi peitsen
vatsanpohjuksiin, h채vyn seutuun, joss' ylen julmat
kurjien kuolollisten on k채rsi채 ailuet Areen;
siihen h채nt' ase iski; ja kaatui mies kera peitsen
s채tkytt채in kuin sonni, jot' uljaat paimenet vuorten
nurmistoilt' alas tuo v채kivoimin, pantuna nuoraan:
noin satutettuna h채n tovin s채tki ja potki, mut 채채reen
sankari Meriones pian ehti ja tempasi peitsen
ruumiist' irti, ja y철 valotonpa jo varjosi silm채t.

Vaan nyt Deipyron ohimoon Helenos, liki sy철ksyin,
Thrakian-miekallaan isoll' iski, ja p채채st' et채h채lle
viskautui kyp채r' irti, ja maasta sen korjasi kohta
muuan Akhaian mies, vilin채ss채 kun vieri se jalkain;
mutta jo silmi채 kaatunehen y철 kaamea kattoi.

Tuon n채ki tuskakseen sota채rjyinen Menelaos,
uhkaten tuimaa peist채 h채n nosti ja p채in k채vi; joustaan
jouduttaa Helenos koki vastaan, valtiassynty.
Lentoon tuiskasivat yht'aikaa kiivahin kiihkoin
k채rkev채n keih채채n tuo, t채m채 j채nteelt' ammutun nuolen.
Nuolipa rynt채채seen k채vi, p채in sopavaskea k채yr채채,
tuo Priamon pojan ampuma, vaan pois kimposi siit채.
Niinkuin hyppelem채채n elotanterehell' avaralla
saa pavut tummat tai ketovirvil채t kourava viskin,
tuuli kun viuhuin k채y sek채 viskimen heitt채j채 heiluu:
niin Menelaon kuulun my철s sopavaskea vastaan
kauas kimmoten kilpistyi nyt kirpe채 nuoli.
Vaan sota채rjyisen Menelaon peitsip채 sattui                           593
sen k채den selk채채n, joss' oli ampujan jous silokaari;
puhkaisten k채den h채lt' ota vaskinen upposi jouseen.
V채istihe turviin kumppanien Helenos tuhon alta,
riipuksiin k채si j채i, kera laahasi saarninen keih채s.
Aimo Agenor sen k채dest' otti nyt irti ja laittoi
lampaanvillaisen sidek채채reen, n채채t siteheksi
lingonsiiman sai v채en p채채mies palvelijaltaan.

Riensi nyt Peisandros p채in kuulua Atreun poikaa,
sill채 jo sortumahan h채net vei kova kuoleman arpa
kamppailuun kamalaan, Menelaos, miekkasi alle.
Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen,
viskasi keih채채n, eip' osunutkaan Atreun poika.
Sy철ksi nyt peitsen p채in Menelaon kunniakuulun
kilpe채 Peisandros; toki tutkaint' ei l채pi saanut,
vaan iso kilpi sen esti, ja katkesi kahtia keih채s,
vaikka jo riemahtain uros uskoi voittanehensa.
Miekan kiskaltain Menelaos p채채hopeaisen
p채in Peisandroa sy철ksi; mut kilven altapa kirveen
kauniin, vaskisen t채채 veti, joss' oli kiilt채v채, pitk채
mets채oliivinen varsi, ja kohtasi mies heti miest채.
Kirves p채in kyp채r채채 k채vi kantaan jouhisen t철yhd철n,
kaarehen harjakkeen, mut Peisandros nen채n juureen
otsaan iskun sai; kovin ruskui luu, veri roiskui,
vieriv채t jalkoihin heti silm채t tanteren multaan;
maassa h채n v채채ntelihen. Vaan rynt채채seen jalan polkein
h채lt' asun riisti ja riemuiten huus Atreun poika:

"Tottapa n채in eroatte te luota akhaijien laivain,
ilki철t Ilionin, ikivimmaiset, verenahneet.
Pilkkaa, herjaa ennenkin kasasitte te, koirat,
p채채lleni kukkurap채in, jylypilvisen Zeun vihan ette
iskua pelj채nneet, joka v채채r채t ly철 majavieraat,
korkean kaupunkinne jok' on my철s kaatava kerran.
Mult' aviollisen puolison pois sek채 aartehet runsaat
rosvoten veitte, kun vieraikseen h채n ol' ottanut teid채t!             627
Nyt merenlaskija-laivoihin himo teill채 on heitt채채
siis tuli turmiokas ja akhaijit surmata uljaat!
Vaan toki herjennette, jos suurikin lie sotainto.
Zeus is채, ihmiset sun sanotaanhan kuin jumalatkin
voittavan viisaudessa, ja suomaa sun t채m채 kaikk' on!
Kuink' otat suosiohos sin채 Troian r철yhke채t miehet,
riettaat mielelt채채n, verenahneet ainian, joit' ei
konsaan kyllytt채채 voi tappavan taistelon telme?
Kaikkeen kyll채styy, unehenkin, rakkauteenkin,
lauluun armaaseen sek채 riemuun karkelon kauniin,
vaikk' ovat sorjemmat toki kuin sota nuo ylenkyllin
nauttia; vaan verivimmapa ei v채sy iliolaisten!"

Virkkaen noin asun hurmehisen pois riisti ja antoi
huostaan kumppanien Menelaos kunniakuulu,
sitten riensi h채n taas eturintaan taistelon taajan.

Siell채p채 karkasi kohti Pylaimenes-sankarin poika
Harpalion; is채n my철t채 h채n Ilioniin oli tullut
taistelemaan, mutt' ei kotimailleen koitunut j채lleen.
Kilven keskeen heitti h채n peitsell' Atreun poikaa,
ei l채pi tunkeumaan toki saanut vaskea tuimaa,
vaan tuhon v채ltt채채kseen taas v채istihe kumppaniparveen,
vilkuen taakseen, ettei sais iho vammoja vasken.
J채lkeen Meriones toki ampui v채lkkyv채n nuolen;
oikeahan pakaraan k채vi nuoli, ja tunkihe tutkain
taas, rakon puhkaisten, nivusluun alapuolt' ulos aivan.
Painui mies heti paikoilleen, syliss' yst채viens채
huokasi hengen pois sek채 siin' oli kuin mato maassa;
tummana virtaillen veri vieri ja kasteli multaa.
Uljaat paflagonit nyt riensiv채t luo uron kaatun,
nostivat vaunuilleen, pyh채n Troian turvihin veiv채t
murheissaan, is채 my철s kera itkien seurasi, voinut
ei vihamiehilleen pojan surmatun kuoloa kostaa.

Tuon n채ki vimmastuin Paris, sortuvan Harpalionin,
maill' oli paflagonein n채et t채채 majayst채v채 h채lle;                    661
tuimana laski h채n jousestaan v채k채vaskisen nuolen.
Muuan ol' Eukhenor, Polyides-tiet채j채n poika,
mies sukusuuri ja aartehikas, asujoita Korinthon,
laivaan astuissaan joka ties jo, mi kohtalo vartoi,
sill' useastikin sen oli lausunut tiet채j채vanhus,
ett' is채nkartanohon h채net tappais ankara tauti
taikka akhaijien laivain luo ase iliolaisen;
saapuen siis samall' aikoi h채n sakot ankarat v채ltt채채,
kauhean taudin my철s, siit' ettei ois kipu pitk채.
H채nt채 nyt korvuksiin liki leukaa noin Paris ampui,
pois j채senist' elo kiiti, ja kaamea y철 h채net kietoi.

Noin nyt taistelo riehui kuin tuli leimuavainen;
Hektor, suosima Zeun, toki viel' ei tiet채nyt lainkaan,
ett채 jo laivain luo vasen 채채ri akhaijien heit채
surmaan sorti ja vied채 jo uljaan uhkasi voiton --
moist' urouttapa loi j채risytt채j채 maan sylilaaja
miehiin Argos-maan, v채kev채stip채 itsekin auttoi --
vaan yh채 siell' oli, mist채 h채n portin mursi ja muurin,
sankat, kilvekk채채t rivit rikkoen danaolaisten;
Aiaan laivat siin' oli maalla ja Protesilaon
veettyn채 vaahtoavan meren rantaan; sill채p채 kohtaa
my철s matalint' oli muuri, ja temmelt채in tulisimmin
karkasi p채in hevot kuin urohotkin. Taisteli siin채
lokrit, boiootit, v채ki Fthian, Ionian miehet
liehuvaliepeiset ja epeijein uhkeat urhot,
vaivoin laivoja varjelivat, toki torjua pois ei
voineet, kun tuli p채in tulenliekkin채 leiskuva Hektor.
Miehet Ateenan siin' oli parhaat; heit채 Menestheus
taistoon toi, Peteos-uron poika, ja johtivat my철t채
my철s Stikhios, Bias aimo ja Feidas; epeijej채 j채lleen
Amfion, Drakios ja Meges, jalo Fyleun poika,
Fthian miehi채 johti Medon sek채 tuima Podarkes; --
kasvoi n채ist채 Medon sivupoikana kuulun Oileun,
Aiaan veljen채, vaan Fylaken asujaksipa p채채tyi                        695
kauas syntym채mailta, kun surman h채lt' is채n lanko
siell' Eriopiin sai veli, tuon is채n puolison vienon;
Fylakon poian ol' Ifiklon taas poika Podarkes; --
Fthian urhojen johtajat nuo asevarjehin vankoin
laivoja varjellen soti boioottein kera rinnan.

Aias, askelnopsa Oileun poika, nyt lainkaan
luopunut Aiaan ei, Telamonin aaluvan, luota,
vaan kuten sonnia kaks sarall' uudismaan nidevankkaa
auraa kiskoen k채y ykstuumaisesti, ja runsas
sarvien juurilt' uhkuelee hiki ruskean otsan;
niit채p채 toisistaan ies vain silovartinen est채채,
konsa ne p채채st채kseen saran p채채h채n astuvat innoin:
noinpa nyt erkanematta he taistelivat tasarinnan.
Vaan Telamonin aaluvan kanss' oli suuri ja uljas
kumppaniseura, mi kannattain piti kilpe채 h채lle,
kons' oli hiestyminen sek채 uupumus hervata polvet.
Kanssapa lokrit Oileun ei pojan urhean olleet,
sill' eturinnass' ei pelotonna he seisoa voineet,
kell채채n vaskist' ei kyp채r채채 n채et huiskuvaharjaa,
kilpe채 ympyri채ist', ei keih채ssaarnea ollut,
jouset, lingot vain lujalankaiset varanansa
Troiaa vastaan matkasivat sek채 niill' ani-taajaan
heittiv채t, ampuivat, rivit rikkoen iliolaisten.
Kons' eturinnass' otteli muut taminein taesorjin
iliolaisten kanssa ja Hektorin my철s asev채lkyn,
ampui taampana v채ijyen n채채, ja se iliolaisten
taisteloinnon vei, v채en nuolet sai sekasortoon.

H채채ty채 pois h채pe채ll채 jo laivain luota ja leirin
saaneet Ilionin avotuulisen oisivat turviin,
vaan tuli Pulydamas tyk철 uljaan Hektorin virkkain:

"Hektor, kuulla et voi kehotuksia, neuvoja kuunaan,
vaan jumaloilta kun suuren sait sotasankarikunnon,
my철skin neuvoilt' olla sa mielit muit' etev채mpi.
Mutta et kaikkia toimittaa toki voi sin채 yksin;                      729
taivahisiltapa saa ken uljaan taistelotaidon,
ken kisahyppyyn, ken sulosoittoon, lauluhun lahjat,
kelle on taas syd채meen Zeus pannut kaitsevasilm채
ymm채rryst' ylev채채, ja se mies monen hy철ty on, auttaa
monta h채n voi, h채ll' itsell채채np' etu siit채 on oivin.
Mutta jo virkankin, mit채 nyt min채 arvelen parhaaks.
Ymp채ri saartaahan sinut taisto jo kuin tulirengas,
vaan yli muurin tultua tuoll' osa miehi채 Troian
t채ystamineisena syrj채채n j채채, sodi ei, luku pieni
vain hajataistoss' on liki haaksia, p채in ylivoimaa.
Siisp채 nyt taap채in v채isty ja kutsuta kaikk' urot parhaat,
jotta me harkita voimme ja p채채tt채채 my철s p채tev채sti,
k채yd채k철 taistoon taas moniteljojen laivojen kimppuun,
jos joku taivahinen v채en antaa, vaiko jo laivoilt'
erjet채 ilman vammoja, sill' iso pelko on mulla,
ett채 akhaijit nyt velan eilisen maksavat meille,
tuolla kun laivojen luon' uros uhkaa taistelonahne,
kauemmin joka ottelematt' ei malttane olla."

Virkki, ja viisas neuvopa tuo oli Hektorin mieleen;
maahan vaunuiltaan h채n karkasi koht' asehissaan,
noin sanat siivekk채채t jopa vastasi h채lle ja lausui:

"Seisota, Pulydamas, t채h채n kaikki nyt sankarit parhaat;
itsep채 tuonne ma k채yn eturintaan riehuvan taiston.
Taas heti rienn채n t채nne, kun antanut vain olen k채skyt."

Virkki ja tuimana kuin lumitunturi p채in uros sy철ksyi,
huutaen riens apukansain luo sek채 iliolaisten.
Pulydamaan tyk철 nyt, uron uljaan, Panthoon poian,
kaikki jo kertyiv채t, kun kuulivat Hektorin k채skyn.
Vaan eturinnast' etsi h채n viel' yh채 rient채en eestaas,
Deifobos mihin j채i, Helenos mihin, ruhtinas uljas,
Asios Hyrtakon juurt', Adamas mihin, Asion poika.
Vammatt' eip' eloss' ennallaan toki l철yt채nyt heit채,
vaan ken akhaijien keulain luon' oli maassa jo maaten,
heitt채nyt hengen kuss' oli alla akhaijien k채tten,                    763
tuskia Ilionissa ken iskujen, pistojen k채rsi.
Tuollapa taas, vasen kuss' iki-itketyn taiston ol' 채채ri,
kuulu Aleksandros soti, mies Helenen hiushelj채n,
kiiht채en kumppanejaan sek채 kannustain kahakoimaan;
virkkoi astuen luo heti Hektor, nuhteli julki:

"Surkea mies, kuvaurho, sa kuihkoja, naisien narri,
Deifobos mihin j채i, Helenos mihin, ruhtinas uljas,
Asios Hyrtakon juurt', Adamas mihin, Asion poika?
Miss채 on Othryoneus? Nyt kaatui korkea Troia,
vaipui valta jo sen, nyt turman hetki on tullut!"

H채lle Aleksandros jumalainen vastasi j채lleen:
"Hektor, on syytt철m채n p채채h채n syy halu panna sun aina;
ehk채p채 laiminl철in min채 joskus taistelon ennen,
vaan en nyt -- emo kehnoks ei mua vaalinut my철sk채채n --
siit채p채 asti, kun toit sin채 kumppanit laivojen kimppuun,
t채ss' yh채 seistaan, taistellaan kera danaolaisten.
Mutta jo kaatuivat nuo kumppanit, joita sa kaipaat;
S채ilyi vain Helenos heist', urhea ruhtinas, ynn채
Deiphobos, k채si kummankin satutettuna peisten
tuimien tutkaimin, vaan Zeus toki kuoleman torjui.
Mutta nyt meit채 s채 johtaos, vie, mihin mielesi k채skee!
Kanssasi innoin k채ymme me, eik' ole uupuva miehuus
meilt채, m채 sen sanon, ei, niin kauan kuin v채ki riitt채채.
Eip' yli voiman taas sodi mies, halu kuinka jos olkoon."

Virkkoi noin uros veljelleen, t채m채n mieli jo muuttui.
Tuonne nyt riensiv채t, kuss' oli ankarin taistelon riehu,
kuss' oli Kebriones, jalo Pulydamas sek채 Falkes,
Palmys, Orthaios, Polyfetes, mies jumalainen,
my철s kera Askanios ja Morys, pojat Hippotionin;
p채iv채채 ennen ol' Askanian mehumailta he tulleet
toisia p채채st채채kseen, ja nyt taistoon Zeus heti heitti.
Kaikki he rynt채siv채t kuin myrskyn riehuvat puuskat,
jotk' alas ilmoilt' iskeym채채n saa Zeun jyly jylh채;
pauhuin hirmuisin meren pintaan ly철 ne, ja laumoin                   797
korkeat kuohahtaa meren laineet meuruavaisen
kaartuvin, vaahtisin p채in, yh채 aallot aaltoja seuraa:
noin v채ki Troian taajana my철s, rivi uus rivin j채lkeen,
v채lkkyen vaskissaan kera rynt채si johtajiensa.
Eell채p채 Hektor kuin raju Ares, urhojen surma,
riensi ja varjeenaan piti kilpe채 ympyri채ist채,
sitke채vuotaa, my철s lujin vahvistettua vaskin,
vaan ohimoillapa taas kyp채r' uljas v채lkkyen ny철kkyi.
Koitti nyt tuolla ja t채채ll채 h채n, p채in rivikuntia k채yden,
eik철 ne v채istyis, kun tuli kohti h채n leiskuvin kilvin;
tuost' ei h채mmenneet toki rohkearinnat akhaijit.
Ensiks Aias p채in v채kiaskelin riensi ja huusi:

"Tullos, houkkio! Miks sin채 s채ikytt채채 koet suotta
miehi채 Argos-maan? Lie meillekin tuttua taisto,
vaikka nyt meit채 on runnellut Zeun hirve채 ruoska.
Laivat meilt채 jo kai tuhoella on mielesi toivo,
vaan k채det torjua meill채kin on, koet sen heti kohta.
Paljoa ennemmin k채sin vankoin vallata totta
kansavan kaupunkinne me voimme ja sen soraks sortaa.
Itsell채s liki lie, min채 luulen, hetki se, jolloin
karkoten Zeulta ja muilt' anot taivahisilta jo, ett채
lent채is haukkoja nopsemmin hepos uhkeaharjat,
Ilioniin sua kiid채tt채in p철lytanteren poikki."

Noin h채nen virkkaissaan id채n puolelt' ilmojen halki
liiteli kotka, ja riemusi, kun n채ki tuon hyv채n enteen,
kansa akhaijein. Vaan n채in vastasi loistava Hektor:

"Aias, voi, mit채 hoit, horisitkin, kerskuva koljo!
Poika jos aigiinkantaja-Zeun niin totta ma oisin,
korkean Heren kuoloton laps, osa-arpana joll' ois
kunnia ainahinen sek채 auvo Athenen, Apollon,
kuin tuhon tuiman saa t채n채 p채iv채n채 kaikki akhaijit!
Itsekin hengeti koht' olet maassa, jos astua tohdit
ankaran peitseni tielle, mi liljanvalkean varren
puhkoo sulta, ja sen lihat, rasvat koiria Troian                     831
ruokkia saa sek채 lintuja, kun virut laivojen luona."

Virkki ja rynt채si p채in etumaisena, valtavin huudoin
seurasi p채채llik철t muut, v채ki my철s kera kiljuvin innoin.
Huusi akhaijit vastaan, eip' unohuttanut kenk채채n
aimona seista, kun p채in k채vi Troian sankarit parhaat.
Soi melu kumpainkin Zeun luo yl채ilmojen loistoon.




NELJ횆STOISTA LAULU

HEREN VIEKKAUS.


Viini채 juodessaan nuo huudot huomasi Nestor,
n채in sanat siivekk채채t heti vieraallensa jo virkkoi:

"Oiva Makhaon, min lopun arvelet koituvan t채st채?
Laivojen luota jo k채y yh채 vahveten vain sotahuudot.
J채채철s istumahan, s채ken철iv채채 viini채 juo'os,
kunnes l채mpenem채채n Hekamede suortuvasorja
kylpysi saa sek채 haavastas verihyytehen huuhtoo;
vaan min채 oitis k채yn t채hypaikkaan selkoa saamaan."

Virkki ja vaskenv채lkkehisen, lujan otti jo kilven,
poikans', urhokkaan Thrasymedeen, j채tt채m채n sinne --
itse h채n varjeekseen is채n kilven n채채t oli vienyt --
k채rkev채n, vaskitetun my철s koppoi valtavan peitsen,
uksest' ulkosi noin sek채 surkeuden n채ki suuren:
h채mmingiss채 akhaijit, heit' urot vainoamassa
korskeat Ilionin, hajotettuna korkean muurin.
Niinkuin hiljalleen meri mahtava liikkua alkaa,
aavistain ratojaan pian viuhuvan puuskien vinhain,                    17
empien aallehtii, mihin p채in vesivy철ryj채 vy철rt채is,
kunnes s채채t채m채 Zeun alas iskee tuuli sen pintaan:
noinpa nyt vanhuksen syd채n vaappui toisa ja toisa,
tuonneko tungokseen hepourhojen danaolaisten
vai sotalaumojen p채채n Agamemnonin luoksiko menn채.
Viisaimmaksipa mieless채채n h채n p채채tteli vihdoin
luo Agamemnonin astua. Vaan urot urhoja tappain
taisteli, kalskuen soi lujat vasket, rintojen varjeet,
miest채 kun miekat l철i sek채 keih채채t k채rkev채p채iset.

Nestorin kohtasi tiell채 jo kansain p채채t jumalaiset;
laivoiltaan tuli nuo, kukin vasken vammoja kantain,
Tydeun poika, Odysseus my철s sek채 suur' Agamemnon.
Kaukana kamppailusta ne laivat n채채t liki aavan
kuohuvan 채채rt' oli, sill채 ne rannimmaks oli maalle
kiskotut, muuripa taas k채vi kauimmaisia kaartain.
Laivoja mahduttaa ei voinut rantama pitk채
kaikkia rinnan, j채i ala ahtaaks ihmisienkin;
niinp채 he kiskoivat rivitysten maalle ne, t채ytt채in
kaiken nienten kainalomaan, meren kaartehen laajan.
Siks oli taistoa katselemaan he nyt kolmisin k채yneet
varret keih채itten varanansa, ja murtava murhe
heill' oli rinnassaan; tuli silloin vastahan vanhus
Nestor; siit' yh채 lannistui syd채n valtiahitten.
N채in puhutellen h채nt' Agamemnon valtias virkkoi:

"Nestor, Neleun poika, sa kunnia kuulu akhaijein!
Miks olet tullut t채nne ja j채tt채nyt tappavan taiston?
Pelk채채n, ett' uhan tuon nyt t채ytt채채 hirve채 Hektor,
jonka h채n kerskuen miehilleen on lausunut taannoin,
ettei Ilioniin mene laivain luota h채n ennen
kuin ne h채n tuhkaks saattanut on sek채 kaatanut meid채t.
Noinpa h채n uhkasi meit채, ja selv채채n nyt se jo t채yttyy.
Voi, mua kohtaan muutkin kai varus채채ret akhaijit
kaunaa kantavat mieless채채n, ei yksin Akhilleus,
laivain varjeluhun halu heilt채 ja into on laannut."                   51

H채llep채 vastasi n채in hepourho Gerenian Nestor:
"Tuosta jo kaikest' on tosi tullut, ei sit채 muuksi
muuttaa voi edes Zeus jylypilvien-p채채llinen itse.
Maahan on kaattu jo muuri, mi suojelemaan oli tehty
meit채 ja laivoja my철s muka turvana murtumatonna;
vy철rynyt laivain luo jo on taistelon hillit철n raivo,
silmin selvitt채채 et vois sit채, mill채 on puolen
ankarin ahdistus, sekasortokin suurin akhaijein;
niin tuho niitt채채 heit채, ja kiljuna k채y yl철s taivoon.
Siisp채 on meid채n miettiminen, mit채 t채ss채 nyt tehd채,
oisiko neuvoa viel채; mut ei menemist' ole meid채n
taistoon; haavan saaneist' eip' ole ottelijoiksi."

J채lleen vastasi n채in Agamemnon, valtias miesten:
"Nestor, laivojen luona kun ottelo k채y jo ja meit' ei
muurit, kaivannot ole lainkaan turvata voineet,
kaikki akhaijein ty철t ani-ty철l채채t, joist' oli toivo
miesten, laivainkin tuki murtumaton muka saada,
niin ylivaltaisen kai Zeun nyt mieli on meille
kaukana Argos-maasta jo maineeton tuho tuottaa.
Tunsin tuon, kun suosi, kun autti akhaijeja ennen,
nytp채 jo n채채n, miten auttaa kuin ikivaltoja arvoon
iliolaisia, vaan v채en vie, k채det kytkevi meilt채.
Kuulkaa neuvoni siis sek채 seuratkaa sit채 kaikki.
Kaikki ne laivat, jotk' ovat rannimmaisina maalla,
aika jo temmata on telapuiltaan veen pyh채n aaltoon,
rantaan kiinnitt채채 kiviriipoin; iliolaisten
taistelon taltuttaa ehk' y철n tulo ambrosiaisen;
silloin laivat muut alas aaltoon laskea voimme.
Kehnoa ei tuhon alt' ole v채isty채 y철t채kin my철ten;
karkota vaaraa kauniimp' on kuin sortua surmaan."

Vastasi kulmia tuimistain monineuvo Odysseus:
"Atreun poika, mi nyt sana kirposi kielesi p채채lt채?
Turmahinen, v채ki muu kunp' oiskin, kunnoton, sulla
johdossas, vaan emme me, joill' osa s채채t채m채 Zeun on                   85
nuorest' alkaen ain' ihan vanhuuteen sodan tuiman
ankara askare, kunnes on kaattu jok' ainoa meist채.
Tottako mieles on siis luot' Ilionin katulaajan
karkota pois, min vuoksi jo niin iso vaiva on n채hty?
Vait ole, ett채 akhaijit muut ei moisia kuule,
p채채st채채 kielen p채채lt채 mit' ei ikip채iv채n채 saisi
mielev채 mies, joll' on 채ly harkita haastelojansa,
saatipa valtikan kantaja, jonk' ylijohtoa joukot
moiset seuraa kuin sua Argos-maan v채ki vankka.
Kiitt채채 j채rke채s ei nyt kest채, kun noin sin채 neuvot,
laivat teljokkaat telapuiltaan temmata k채sket
kesken riehuvan kamppailun, ilo iliolaisten
jott' yh채 suuremp' ois, joill' ilmankin jo on voitto,
vaan tuho meid채t saavuttais. Sill' ei pid채 puoltaan
kamppailussa akhaijit, jos vesill' uipi jo laivat:
sinne he vilkuilee sek채 heitt채채 taistelon sikseen.
Silloin turmaks on sinun neuvosi, kaitsija kansain."

H채llep채 vastasi n채in sotalaumain p채채 Agamemnon:
"Tunkeutui syd채meeni, Odysseus, tuo puhe tuima.
Vaan toki vastoin mielt채채n en m채 akhaijeja vaadi
laivoja teljokkait' alas tempaamaan telapuiltaan.
Tulkoon toinen siis, joka neuvon suo sopivamman,
nuori jos lie tai vanha: se mies ylen mulle on mieleen."

Loihe nyt lausumahan sota채rjyinen Diomedes:
"T채ss채 on mies -- ei kauempaa ole etsi채 tarvis --
jos vain neuvoni kelvannee eik' 채rsyt채 teit채
oudoks ottamahan, vaikk' onkin mull' ik채 nuorin.
Vaan pojaks sankarin itseni my철s min채 mainita mahdan,
Tydeun, jolleka Theben luo lepokumpu on luotu.
Kolmepa kuuluisaa j채i poikaa Portheun j채lkeen --
kalliokas Kalydon oli linnana heill채 ja Pleuron --
j채i Melas, Agrios j채i sek채 Oineus sankari kolmas,
taattoni taatto, jok' uljuudelt' oli heist' yliverta.
Siell' eli Oineus, taattoni taas tuli harhaten viimein               119
Argos-maahan; Zeus niin johti ja muut ikivallat;
siell' Adreston tytt채ren nai, oli kartano vauras
h채ll채 ja vainiomaat ylen laajat versoen vehn채채,
viel' ylt'ymp채ri my철s rivipuisia tarhoja, paljon
karjojakin, ja h채n peitselt채채n ol' akhaijien kaikkein
aimoin; vaan lie teille se tietty채, lie tosi my철skin.
Ettep채 v채itt채ne siis, ep채kelpoa ett' olen juurta,
neuvoa hylkine, jos lie oikea vain se ja oiva.
Taistoon haavoinemmekin nyt! H채t채 k채skevi k채ym채채n;
ampuman kantoa kauemmas toki siell' asetumme,
ettei haavoja hankittais yh채 haavojen p채채lle;
toisia rohkaisemme, kun arkana mieli he muuten
v채isty채 aikovat pois sek채 tauota ottelemasta."

Virkki, ja mielell채채n sit채 neuvoa noutivat toiset;
riensiv채t sinne, ja eelt' Agamemnon valtias astui.
Vaan t채hyellyt suott' ei maan j채risytt채j채 suuri;
luo heti hahmoss' ehti jo harmaan sankarin, tarttui
olkaan oikeahan Agamemnonin, Atreun poian,
n채in sanat siivekk채채t heti virkkoi vitkaelutta:

"Atreun poika, nyt riemua lie syd채n julma Akhilleun
kukkurap채채n채, kun h채ll' on n채in pako, tappo akhaijein
n채ht채v채n채채n, sill' ei ole mielt', ei tuntoa h채ll채.
Turmaan moisen taivahiset sokeuttaen sy철sk철철t!
Kaikk' ei auvokkaat sua vainoa viel' ikivallat,
vaan p철lypilveen voi p채채miehet iliolaisten
viel' avotanteren peitt채채, pois sinun silm채si n채hden
karkota kaupunkiin sotaleirin luota ja laivain."

Virkki ja karkasi p채in kedon poikki ja huus jyly채채nin.
Niinkuin yhdeks채n, jopa kymmenen ois tuhatkuntaa
urhoa karjaissut, sotarinnass' iskien yhteen,
niinp채 nyt mahtava maan j채risytt채j채 kaikuvan huudon
luihkasi rinnastaan, syd채meen joka ainoan sytt채in
tarmoa, taistelomielt채 ja urhoutt' uupumatonta.

Vaan alas Here valtiatar laelt' ylh채n Olympon                        153
katseli, veljekseen sek채 langokseen heti kohta
tuntien taistelijan, joka rynnist채in urokuuluun
karkasi kamppailuun, ja h채n riemastui syd채mess채채n.
Vaan ylihuipull' istui Zeus puropursuvan Idan;
Here n채rk채styin n채ki sen, vihankarsahin mielin.
Tuosta jo miettim채h채n k채vi valtiatar vakasilm채,
kuinka h채n parhaiten Zeun, aigiinkantajan, paulois.
Viisaimmaksipa mieless채채n h채n p채채tteli vihdoin
sinne jo kiiruhtaa, korut, kauneet p채채ll' ihanimmat,
ehk채p채 lemmen armauteen kera ois halu h채ll채
uinahtaa, ja h채n sais unen huolia-viiht채v채n, vienon
silmiin vuodattaa sek채 mieleen selke채neuvoon.
Astui kammiohon, pojan armaan h채lle, Hefaiston,
laatimahan salasalpaisin, lujapielisin uksin,
joit' ei aukeamaan muu kenk채채n kuoloton saanut.
Sinne h채n astui nyt, ovet hohtavat sulki ja ensin
huuhteli ambrosiall' ihon armaan, ei tomun hiukkaa
heitt채nyt, koht' ihanaa, sulotuoksuist', ambrosiaista
sille jo 철ljy채 voiteli my철s, jota tuoksuna h채ll' on.
Jos v채rehenk채채n Zeun katon korkean alla se l채ikkyy,
kohtapa tuoksu jo tuulahtain maan, taivahan t채ytt채채.
Kons' oli voitanut sill' ihon kukkean, suori jo kutrit,
sorjat, loistavat, taivahiset, sek채 p채채lakeansa
riippuvat palmikot kaartelemaan pani kuolematonta.
Sitten taivahisen puvun ylleen otti, Athenen
taidokkaan kutomuksen, tuon kuvin kirjatun, kauniin,
kiinteli parmailleen sen kullanv채lkkyvin soljin,
uumilleen sataripsuisen vy철n vy철tti ja renkaat
my철s siroreik채isiin pani korvanlehtihin kolmin
helmin heilumahan; ylen hurmaavasti ne hohti.
Sitten korkea valtiatar p채채n verhosi huntuun
kuultelevaan kuin p채iv채n koi, ihanaan, upo-uuteen;
jalkoihin jalohohtoisiin sirot anturat pauloi.
Mutta kun kauneet kaikk' oli ylleen ottanut, astui                   187
koht' ulos uksestaan sek채 luot' ikivaltojen muitten
kutsui syrjemm채s Afroditen, noin sanan virkkoi:

"Armas lapseni, teetk철h채n nyt, mit' on mieleni pyyt채채,
vai vihamielin kielt채ynet, kun akhaijeja taistoon
n채채t min채 autan, vaan sin채 iliolaisia puollat?"

N채in tyt채r ylh채n Zeun, Afrodite, vastasi j채lleen:
"Oi tyt채r valtahisen Kronos-taaton, korkea Here!
Virka, mi tahtosi on; sen sulle ma teen halumielin,
jos vain tehd채 ma voin eik' olle se mahdoton mahtaa."

Here valtiatar jopa virkkoi viekkahin aikein:
"Antaos lemmen voima se mulle ja hurmio, jolla
kaikki sa lannistat, niin ihmiset kuin ikivallat.
Sill채 m채 l채hden maan ikiruokkivan 채채rihin, kuss' on
Okeanos, jumalain perijuuri, ja my철s emo Tethys;
nuo mua hoivasivat minut Rheialt' ottaen vastaan,
vaalivat luonaan, kun Kronos-taaton Zeus oli sy철ssyt,
kauaskatsoja, maan sek채 my철s meren aution alle.
Sinne m채 viihtelem채채n menen riitaisuutt' ikipitk채채.
Sill채 jo kauan armautt' on aviollisen vuoteen
kumpikin kartellut, vihan karsaan noustua mieleen.
Jospa ma heid채t suostutetuiks sopulausehin saisin
yhteen yhtym채h채n taas vuoteellaan sulolempeen,
niin ylin, arvokkain min채 heist' ikiyst채v채 oisin."

H채llep채 vastasi taas Afrodite n채in hymyarmas:
"Ei sovi eik' ole valta mun kielt채채, kun sin채 pyyd채t,
n채채t sinut rinnalleen on korkea Zeus korotellut."

Virkki ja parmaaltaan vy철n kauniin, kirjatun p채채sti.
Siihen k채tkettyin채p채 kaikk' oli hurmauskeinot,
siin' oli lempi ja siin' ik채v철inti ja mairitus hell채,
kiehtova tuo, joka voi 채lyn viisaimmaltakin vied채.
Heren haltuun senp채 h채n antoi, n채in sanan virkkoi:

"Tuoss' ota, parmaalles t채m채 kiinnit채 kirjava vy철hyt;
siihen on koottuna kaikki; ja tielt채si tyhjin et toimin
saapune j채lleen, vaikka mik' olkoon mielesi toive."                  221

Virkki, ja Here valtiatar vakasilm채p채 silloin
vy철hyen parmaalleen pani mieliss채채n hymyellen.

Taas salipylv채st철철n Afrodite, Zeun tyt채r, astui;
riensi Olympon korkeudest' alas myrskyn채 Here,
riens yli Pierian, yli Emathian ihanaisen,
Thrakian my철s, hepourhojen maan, lumihuippujen ylh채in,
v채ikkyi ilmojen kautt', ei maahan koskenut jalka.
Athos-niemest' ulkosi koht' yli kuohuvan aavan,
Lemnos-saareen, kaupunkiin Thoas-sankarin saapui.
Unten haltian siell채 h채n kohtasi, Kuoleman veljen,
terveht채in k채dest' otti ja n채in sanan laati ja lausui:

"Oi Uni, ihmisien, jumalainkin valtias, kuulit
ennen pyynt철ni kyll' useastikin, niinp채 s채 nytkin
noutaos mielt채ni, niin sua kiit채n siit' i채t kaiket.
Silm채t loistavat Zeun heti silloin uinuta umpeen
luomien alle, kun yhdist채채 lepo meit채 ja lempi.
Kauniin, kultaisen, kulumattoman sulle ma annan
istuimen; sen poikani on, k채sitarkka Hefaistos,
laativa, liitt채v채 my철s siron siihen jakkaralaudan,
jalkasi hohtelevat nojataksesi atrian aikaan."

Huolten viiht채j채 n채in Uni vastasi h채lle ja virkkoi:
"Oi tyt채r valtahisen Kronos-taaton, korkea Here,
helppo jok' ainoa muu jumaloista mun ainahisista
uinuttaa unen helmaan ois, syv채 Okeanoskin
tummine vy철rtehineen, olevaisten kaikkien alku;
vaan Kronossynnyn Zeun en luo min채 astua tohdi
enk' unin uinuttaa, mua ellei k채ske h채n itse.
Sill' opetuksen sain jo sun pyynt철si t채ytt채misest채
kertana tuona, kun Herakles, Zeun aaluva aimo,
Troian kaatamaretkelt채채n kotitiell' oli j채lleen.
Silloin uinuksiin Zeun, aigiinkantajan, silm채t
uinutin, vaan tuho Herakleen oli tuumana sulla:
nostatit raivoamaan meren aavall' ankarat tuulet,
heitit kansavahan Kos-saareen sankarin kauas                         255
kumppanisaatostaan. Jopa valveutui, vihan vimmoin
viskeli Zeus jumaloit' ylt'ymp채ri, vaan mua etsi
ennen muit', ikimenneeks ois meren kuiluhun sy철ssyt,
Y철n, jos en, ihmisien, jumalainkin voittajan, turviin
vain min채 ehtinyt ois; niin lauhtui Zeun viha vihdoin,
karttoi loukaten n채채t murehuttaa Y철t채 h채n nopsaa.
Mutta sa turmaiseen mua yllyt채t taas yritykseen."

Here, valtiatar vakasilm채, nyt vastasi j채lleen:
"Miks, Uni, mieless채s sit채 muistelet? Vai muka auttaa
Troian kansaa niin halu Zeun ois kaitsevasilm채n,
kuin h채n Herakleen, pojan rakkaan, vuoks syd채mystyi?
K채y! Sulotarten saat sin채 parvest' impyen nuoren
morsiameksesi mult', avioksesi ainahiseksi,
armaan Pasithean, johon aina on mielesi aatos."

Virkki, ja riemastuin Uni vastasi h채lle ja lausui:
"Vanno'os mulle se siis Styks-virran kaamean kautta,
pintaan kaikenruokkija-maan k채si pantuna toinen,
toinen p채ilyv채n taas meren p채채lle, ja kuuntelijoiksi
kutsuos noin Kronos itse ja mahdit muut manalaiset,
parvest' ett채 ma saan Sulotarten impyen nuoren,
armaan Pasithean, johon aina on mieleni aatos."

Virkki, ja mielell채채n teki tuon helo-olka jo Here,
vannoi, kuin Uni vaati, ja kutsui kuuntelijoiksi
kaikki Titaanit nuo, ikihaltiat Tartaron alhon.
Vaan kun vannonut noin oli h채n, valan ankaran tehnyt,
l채htiv채t tielle, ja taa j채i Lemnos heilt채 ja Imbros,
pilviin verhoutuin kautt' ilmojen kiitiv채t joutuin.
Ehtiv채t Idan luo, puropursuvan, riistavarinteen,
Lektonin niemeen, kuss' ulapalta he riensiv채t maihin,
nousivat vuorta, ja askelien all' aaltosi latvat.
Sinne nyt j채i Uni, ennenkuin n채ki Zeus h채net, honkaan
kiipesi korkeimpaan laell' Idan lautunehista,
ilmojen kautta mi kasvoi ain' yl철s taivohon asti.
Siihen k채tkihe taa havulehv채in, muuttihe hahmoon                     289
kiljuvan tunturilinnun tuon, nimi채채n joka khalkis
kielell' on jumalain, mutt' ihmisienp채 kymindis.

Vaan yl철s Here riensi jo Gargaronille, mi korkein
Idan on huippu; ja Zeus h채net, pilviennostaja, keksi.
Sattui silm채, ja lempi jo pauloi selke채n mielen,
kuin kons' ensimm채ist채 he kertaa lempien yhtyi
varkain vanhemmilt' aviollisen vuotehen auvoon.
Here채 kohti h채n riensi ja n채in sanan laati ja lausui:

"Here, kunne sa noin nyt, Olympost' astuen, aiot?
Ei ole varsasi t채채ll', ei vaunusi vartoamassa."

Here valtiatar heti virkkoi viekkahin aikein:
"Tuonne ma l채hden maan ikiruokkivan 채채rihin, kuss' on
Okeanos, jumalain perijuuri, ja my철s emo Tethys,
joitten luona ma hoivaa sain sek채 hoitoa kerran.
Sinne nyt viihtelem채채n menen riitaisuutt' ikipitk채채.
Sill채 jo kauan armautt' on aviollisen vuoteen
kumpikin kartellut, vihan karsaan noustua mieleen.
Idan juurell' on puropursuvan varsani tuolla,
jotk' yli manterien sek채 merten vie minut joutuin.
T채nne Olympost' ensin vain sinun t채htesi saavuin,
jotta et sitten n채rk채styis, sanomatta jos oisin
l채htenyt linnaan Okeanon syv채ll' ouruavaisen."

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Here, toistekin matkasi tuon sin채 matkata ehdit.
Tullos, kanssani k채y levon nautintaan sek채 lemmen!
Eip' ole mielt채ni vanginnut n채in kiehtova koskaan
rakkaus, ei jumalattarehen, ei vaimohon maiseen,
ei mua sytt채nyt n채in Iksionin puoliso, josta
ruhtinas syntyi Peirithoos, ikivaltojen verta,
armas ei tyt채r Akrision, Danae sironilkka,
jolt' elon Perseus sai, uros uljain heimoa miesten,
kuulun Foiniksin tyt채r ei, jumalaisia josta
Minos mulle ja my철s Rhadamanthys poikia syntyi,
ei Semele, ei Herakleen emo, poikani aimon,                          323
Theben valtiatar Alkmene -- taas Semelest채
syntyi ihmisien ilo, riemastus, Dionysos --
ei Demeterin niin mua palmikot pauloa voineet,
ei ihanainen Leto, etp' edes itse sa ennen,
kuin sua lemmin nyt, syd채mess채ni kaipaus armas."

Here valtiatar n채in vastasi viekkahin aikein:
"Mahtava Zeus, Kronossynty, mi nyt sana suustasi l채hti?
T채채ll채k철 ois halu sun halaukseen uinua hell채채n
harjall' Idan, jott' ylt'ymp채ri julki se n채ht채is?
Ent채p채 jos jumaloista ken keksisi ainahisista
meid채t vierekk채in sek채 muillekin taivahisille
kielien kertois sen! Sinun linnaas astua kuunaan
en sen koommin vois h채pe채lt채ni, luotasi nousten.
Mutta jos tahtonet silti ja niin jos mielesi laatii,
onhan kammio sulla Hefaiston, poikasi rakkaan,
veist채m채, jonk' ovet tarkalleen sivupielihin tarttuu;
sinne sa k채y kera vuoteeseen, kun on mielesi kerran."

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Here, pelkosi pois! Jumal' ei, ei ihminen meit채
huomaa ainoakaan, min채 meid채t verhoan moiseen
pilveen kultaiseen, jost' ei edes Helios keksi,
vaikkapa sen valosilm채 on tarkin katsoja kaiken."

Virkki jo puolisoaan sylitellen Zeus Kronossynty.
Allapa yrttej채 maan pyh채 parmas nuoria nosti,
lootos kastehinen, hyasintti ja sahrami lauha
versoi sankeanaan, kohotellen maast' yl철s heit채.
Niille he heitt채ytyi sek채 verhokseen veti pilven
kauniin, kultaisen; alas tiukkui helmiv채 kaste.

Noin laell' uinui Gargaronin sikiunt' ylitaatto
kaulaten puolisoaan, unen uuvuttaissa ja lemmen.
Vaan Uni itsep채 armas akhaijein laivoja kohti
maan j채risytt채j채n mahtavan luo heti viestin채 riensi,
astuen luo sanat siivekk채채t n채in h채lle jo virkkoi:

"Danaolaisia nyt halus j채lkeen auta, Poseidon,                       357
voittaa ainakin nyt Zeun nukkuiss' antaos, sill채
verhosin silm채t h채lt' unin vienoin, kun h채net Here
viehteli vierelleen levon armauteen sek채 lemmen."

Virkki ja kuulujen kiiti jo ihmisheimojen keskeen,
kons' ol' akhaijeja auttamahan h채nen kiiht채nyt mielt채채n.
Koht' eturintaan riensi ja huus v채kev채sti Poseidon:

"Antaisimmeko taas me, akhaijit, Hektorin voittaa,
jotta h채n laivat valloittais sek채 sais ison maineen?
Niinp채 h채n kerskaten uhkaa nyt, kun on j채채nyt Akhilleus
laivojen kaarevalaitain luo syd채n kiukkua t채ynn채.
Vaan kovin kaivata h채nt' ei t채nne, jos kaikki me muut vain
kilvan taistoon k채ymme ja varjelemaan kukin toistaan.
Neuvoni kuulkaa siis sek채 seuratkaa sit채 kaikki.
Kilvet parhaat, suurimmat k채sihimme nyt joutuin,
p채채h채n vankimmat kyp채reist채, mit' on kera meill채,
tuimana v채lkkym채h채n, pisin keih채s kullekin kouraan,
sitten taistelohon! Min채 johdan teit채, ja tuskin
Hektor kest채v채 lie, vaikk' olkoon kuink' iso into.
Vaan ken on mies sotikelpo ja vain kevyt kilpi on h채ll채,
heikommalle sen heitt채k철h철n, ison ottaen itse."

Virkki, ja mielell채채n v채ki k채sky채 kuuli ja nouti.
Suorivat kansain p채채t sotarinnan, vaikk' oli vammat
kullakin, Tydeun poika, Odysseus, suur' Agamemnon;
riensiv채t rintaman 채채rt채 he vaihdattain asevarjeet,
oivat oivien, huonommat taas huonojen ylle.
Vaskiin v채lkkyvihinp채 jo vy철tt채ynein채 he sy철ksyi
kohti, ja eell채 Poseidon, maan j채risytt채j채, riensi,
kourassaan v채kev채ss' ase ankara, mittava miekka,
kuin tuli pitk채isen, jota keskell' ottelon tuiman
kenk채채n ei liki k채y, ei rohkene, est채vi pelko.

Joukkons' ottelemaan my철s ohjasi loistava Hektor.
Taistelon hirmuisen he nyt kumpikin vimmasi k채ym채채n,
loistava Hektor ynn채 Poseidon suortuvatumma,
toinen ol' iliolaisten, akhaijein puoltaja toinen.                   391
Pauhaten rantaan l철i liki leiri채, laivoja laineet,
valtavin huudoin rynt채siv채t urot urhoja vastaan.
Niin ei karjuen k채y meren aallot kalliorantaan,
niit' ulapalta kun pohjoisen rajut puskevi puuskat,
liekkien r채iskin채 ei ole niin kova, kun kulo kulkee
vuoren rotkelmaa, palo parsikot vie yh채 yltyin,
tammia taivaslatvoja niin ei mylviv채 myrsky
ryskyt채, jolla on riehuissaan kovin, 채rjyvin 채채ni,
kuin nyt akhaijein soi sotahuuto ja iliolaisten,
kiljunan hirmuisen he kun nostain iskiv채t yhteen.

Ensiks Aiaaseen jalo Hektor suuntasi heiton,
juuri kun k채채ntyi kohti h채n, eik' ohi kiit채nyt keih채s,
vaan k채vi siihen, kuss' oli ristikk채in yli rinnan
kilven kannikehihna ja miekan p채채hopeaisen;
nuo ihon sorjan suojeli. Sen n채ki suuttuen Hektor,
kourast' ett' oli suott' ihan lent채nyt pist채v채 peitsi,
parveen kumppanien jo h채n v채istyi karkoten turmaa.
Vaan kiven kiskaltain Telamonin aaluva aimo,
laivain p철nkki채, joit' oli jalkoihin moni j채채nyt
py철rim채h채n, kiven moisen p채in h채n taantujan rintaa
paiskasi; kaulan juureen juur' yli kiiti se kilven.
Kiekkona ymp채ri kieppumahan h채net sai raju isku.
Niinkuin juuret t철rr철lleen Zeun leimaus tammen
sortaa, suitsuamaan rikintuoksun kitker채n j채tt채in --
pelj채styy sen n채hdess채채n, kuka vain liki seisoo,
sill' ylen hirmuinen Zeun ylh채n on iskev채 lieska:
niin somerikkoon my철s 채kin sortui valtava Hektor,
kentt채채n kirposi peitsi, ja my철s kyp채r' irti ja kilpi
heltisi my철t채, ja yll' asu vaskenv채lkkyv채 kalskui.
Vaan ilohuudoin karkasivat heti kohti akhaijit
pois h채net raastaakseen, asetuiskeen syyt채en taajan;
mutt' ei saattanut ainoakaan sotalaumojen p채채t채
vammata, pistoin ei, ei heitoin, sill' urot parhaat
eess' oli, Pulydamas, Aineias, aimo Agenor,                          425
Sarpedon, Lykian sukuvaltias, urhea Glaukos.
V채istynyt ei v채ki muukaan, vaan piti suojana eess채
kilpi채 ympyri채isi채. Niin h채net pois kahakasta
kumppanit vei k채sivarsillaan luo valjakon raisun,
taistelorinnan taa joka vartoamaan oli h채nt채
kanss' ajajansa ja v채lkkyvien sotavaunujen j채채nyt,
kiit채en vei hevot kaupunkiin kovin oihkivan urhon.

Mutta kun kuohuvan Ksanthos-vuon tuli kaalamo, virran
kaunisjuoksuisen, is채 jonka on Zeus, ikitaatto,
nostivat sankarin vaunuistaan, valahuttivat vett채
kasvoihin, ja jo taas taju virkosi, aukeni silm채t,
nousi jo polvilleen uros, vaan veri suustapa pursui,
suistui tanterehen tajutonna h채n taas, yli silm채in
laskihe synke채 y철, n채et viel' yh채 huimasi isku.

Vaan v채ki Argos-maan, kun Hektorin poistuvan keksi,
kiihtyvin innoin taas k채vi kimppuun iliolaisten.
Ensimm채isen kaas uros nopsa Oileun poika,
Aias, k채rkevin peitsin, sai tuta Satnios tuota,
aaluva Enopsin, vedenneidon kantama kauniin,
Satnioeis-joen luona kun Enops karjoja kaitsi.
Karkasi p채in asekuulu Oileun poika ja iski
uumiin peitsell채채n, uron kaasi, ja kaatunehesta
raivoin ottelivat kanss' iliolaisten akhaijit.
Kostoon Pulydamas heti peist채채n, Panthoon poika,
nosti, ja poika Areilykon sen sai, Prothoenor,
olkaan oikeahan; l채pi hartian valtava keih채s
tunkihe, maahan suistui mies, k채sin kourasi multaa.
Puhkesi Pulydamas ilohuutoon raikuvin 채채nin:

"Suott' ei j채nterik채s k채si uljaan Panthoon poian
peist채채n heitt채nyt lie, min채 luulen, vaan joku kostoks
otti Akhaian mies sen ruumiiseensa ja mahtaa
matkata Hadeen kartanohon sit채 sauvana k채ytt채in."

Noin h채n kerskaten huusi ja vimmaan saatti akhaijit;
muist' yli tuimistui Telamonin urhea poika,                          459
ankara Aias, n채채t l채hin kumppani h채lt' oli kaattu.
Vinhana j채lkeen Pulydamaan ase v채lkkyv채 Aiaan
sinkosi; syrj채채n heitt채ytyin toki kuoleman kolkon
sankari v채ltti, mut Arkhelokhos, Antenorin poika,
peitsen tiell' oli, sill' ikivallat soi tuhon h채lle.
Kaulan n채채t sek채 p채채n nivelliitokseen k채vi k채rki
p채채llimp채채n nikamista, ja katkesi kumpikin j채nne;
p채채 h채nen suistuissaan sek채 suu, nen채 paljoa ennen
koski jo tanterehen, kuin s채채ret ehti ja polvet.
Vuoroons' Aias huusi nyt Pulydamas-uroholle:

"Mietti철s, Pulydamas, sek채 suoraan virkkaos, eik철
kelpaa moinen mies Prothoenorin kuoleman kostoks;
ei ole halpa h채n muodoltaan, juurt' ei mit채t철nt채,
vaan Antenorin lie, hepourhon, velji채 taikka
poikia; n채채t samat aivan h채ll' oli kasvojen juonteet."

Noin, toden arvaten, huusi; ja vimmastui v채ki Troian.
Peist' Akamaan tuta sai Promakhos, Boiotian urho,
velje채 kaattua tuon kun pois veti tarttuen jalkaan.
Puhkesi koht' Akamas ilohuutoon raikuvin 채채nin:

"Kerskujat Argos-maan, sanasankarit, suult' ylen uljaat!
Eip' ole vaiva ja vaikerrus vain meille nyt yksin
koituva, vaan tuho n채in my철s kerran teit채kin kohtaa.
N채hk채채, noin Promakhos nyt nukkuu, kun h채net teilt채
tempasi peitseni t채채, jott' ei ois veljeni kuolo
kauan kostamaton. Sukuhunsapa n채in moni soisi
kohluja kostamahan oman veljen j채lkehen j채채v채n!"

Noin h채n kerskaten huusi ja vimmaan saatti akhaijit;
muist' yli tuimistui toki Peneleos sotimieli.
P채in Akamasta h채n riensi, mut hy철kk채yst' eip' odotellut
tuimaa kerskuja, vaan sai Ilioneus tuhoiskun,
aaluva Forbaan, joll' yli muitten ol' iliolaisten
Hermeen suosio suur', elo vauras, karttuvat karjat;
vaimostaan h채ll' Ilioneus oli ainoa poika.
Kulman allepa nyt k채vi silm채채n k채rkev채 peitsi;                       493
suljui p채채st' ulos silm채, sen kuoppaan tunkihe tutkain,
taas takaraivost' ulkoni; kaht' uros kaatuva k채tt채채n
vain lev채hytti; ja Peneleos veti viilt채v채n miekan,
kaulan kahtia iski, ja kentt채채n p채채 kyp채reineen
kiirien kirposi, silm채ss채채n yh채 ankara peitsi.
Senp' uros ilmaan nosti nyt kuin unikukkasen umpun
iliolaisten n채hd채 ja riemuten huusi ja virkkoi:

"Viek채채 viesti se Ilioneun is채n kuulla ja 채idin,
ett' asumuksessaan he jo poikaans' aimoa surkoot;
sill' ei puoliso saa Promakhonkaan riemuta rakkaan
kumppanin saapumisesta, kun Troian mailta jo viimein
laivoin laskien pois palajamme, me poiat akhaijein."

Noin h채n huusi, ja kaikki he j채i pelon v채rjyv채n valtaan,
vilkuivat, kuhun v채isty채 vois tuhon ankaran alta.

Muusat, mainitkaa, asujattaret ylh채n Olympon,
hurmeiset ken Akhaian mies etumaisena saaliit
riisti, kun k채채ntym채h채n sai taiston suuri Poseidon.

Tuo Telamonin ol' aaluva, sai tuhon Hyrtios h채lt채,
Gyrtias-sankarin poika ja Mysian urhojen p채채mies.
Toisena Antilokhos taas Mermeron kaasi ja Falkeen;
sai Morys, Hippotion tuta Merioneen tuhopeist채,
l철i Prothoonin, l철i Perifeteen hengeti Teukros.
Uumiin urhojen p채채n Hyperenorin taas Menelaos
keih채채n iski, ja suolet kaikk' ota raatelevainen
ratkoi h채lt채, ja suust' ison, hurmett' uhkuvan haavan
kiit채en karkkosi sielu, ja laskihe y철 yli silm채in.
Vaan useimmat l철i toki Aias, Oileun poika;
urhoa toist' ei nopsaa niin pakolaisia ollut
vainoamaan, kun Zeus pelon valtaan herpasi heid채t.




VIIDESTOISTA LAULU

TAKAISINAJO LAIVOILTA.


Vaan yli kaivannosta kun p채채siv채t paalutetusta,
kons' ylen monta jo heit' oli ly철neet maahan akhaijit,
vihdoin vaunujen luokse he seisahtui ten채n tehden,
kauhun kalpeus kasvoillaan. Mut Zeus laell' Idan
valveutui kupehelta jo Heren korkeavallan.
Pystyyn ponnahtain n채ki kaikki h채n, iliolaiset
ynn채 akhaijit, nuo pakotiell채 ja n채채 ajamassa
vainoten heit채, Poseidon suur' etumaisena. Maahan
Hektorin hervonneen n채ki; siin' ohell' yst채v채t seisoi;
huokui vaivoin vain tajutonna h채n, sylkien verta,
sill' ei heikoin h채nt채 akhaijeist' iskenyt ollut.
S채채lien huomasi tuon is채 ihmisien, jumalainkin,
katseen hirmuisen h채n Hereen heitti ja virkkoi:

"Nyt sinun ilke채 viekkautes, pahajuoninen Here,
Hektorin taistelon esti ja v채istym채h채n v채en saattoi.
Enk채 m채 tied채, sun eik철 jo taas tihuty철st채si maksu
itsesi saatava ois sek채 ruoskani iskuja maistaa.
Tuon joko unhotit, kuink' alas riippua sait laelt' ilmain,
jalkojas painoi kaks alasinta, ja k철ytehen kytkin
vahvaan, kultaiseen k채sist' ilman pilvien keskeen                     20
riipuksiin sinut; kaikki Olympos kiukkua kiehui,
vaan sua p채채st채채 voineet ei: kenen sain n채et kiinni,
kynnykselt' alas singahutin, niin ett채 h채n maahan
viskautui v채hin hengin. Mutt' ei talttunut silti
huoleni Herakleen, jumalaisen poikani, vuoksi,
turmaa tuumien kun sin채 Pohjoisen avull' ilmat
raivoon nostatit kaikki ja taa meren aution kauas
sait h채net kantaumaan, Kos-saaren kansavan rantaan.
Vaan h채net varjelin sittenkin sek채 vein hepokuuluun
Argos-maahan taas, monet vaikk' oli vaikeat vaiheet.
Johda se mielees, jott' 채ly채isit juonesi j채tt채채,
tuntisit, auttiko vain lepovuode ja lempi, kun saavuit
pettelem채채n halauksillas sin채 luot' ikivaltain."

Virkki, ja Here, valtiatar vakasilm채, jo s채ikkyi,
n채in sanat siivekk채채t jo h채n vastasi h채lle ja lausui:

"Kuulkoon allani maa sek채 p채채ll채ni aukea taivas,
my철s syv채, suistuva Styks -- sep채 vahvin n채채t sek채 kauhein
on vala auvoisain ikivaltain -- sun pyh채n p채채si
kautta ja kautt' oman yhteisen, aviollisen vuoteen,
loukata milloinkaan jot' en tohtisi vannoen v채채rin:
en min채 k채skenyt maan j채risytt채j채n iliolaisten
kimppuun k채yd채, en Hektorin, noit' en akhaijeja auttaa;
kaiketi kannustaa sek채 kiiht채채 h채nt' oma mieli,
sortuvan laivain luo kun akhaijein h채n n채ki surren.
Itsep채 neuvoisin h채nt' ennemmin sit채 tiet채
seuraamaan toki, jolle sa, pilviennostaja, viittaat."

Kuuli jo tuon hymysuin is채 ihmisien, jumalainkin,
n채in sanat siivekk채채t jopa vastasi h채lle ja lausui:

"Here, valtiatar vakasilm채, kun noin olisitkin
kanssani yht채 s채 mielt' yh채 kesken kuolematonten,
kohta Poseidon, vastustaa halu vaikk' iso oiskin,
muuttais mielt채 ja ain' ois mieliks sulle ja mulle!
Mutta jos on sana tuo tosi suora ja vilpit철n sulta,
menn철s kuolematonten luo sek채 kutsuos joutuin                         54
kiit채v채 Iris t채nne ja ampuja kuulu Apollo,
vaskenv채lkkyvien jott' Iris akhaijien keskeen
viestin채 k채skyn veisi Poseidon-valtiahalle
tauota taistelemasta ja kulkea pois kotihinsa.
Foibos Apollopa taistelohon taas Hektorin aimon
rinnan rohkaiskoon, kivut vaimennelkohon kiivaat,
jotka nyt raatelevat kovin h채nt채; mut taammas akhaijit
kaikk' ajakoon h채n lannistain lamauttavin hirmuin,
jotta Akhilleun laivoja p채in moniteljoja p채채tyy
laumat karkkoavat; toverinsa h채n laittavi silloin
taistoon, Patroklon, mut maahan loistava Hektor
ly철 h채net Troian luona, kun urhoa monta h채n ensin
kaannut on, poikanikin Sarpedonin, sankarin aimon.
Kostoks silloin aimo Akhilleus Hektorin surmaa.
Siit채p채 hetkest' alkaen my철s min채 iliolaiset
karkkoamaan panen laivojen luot' yh채, kunnes akhaijit
valtaa korkean Troian Athenen antamin neuvoin.
En lepy ennen, en anna ma toisen taivahisista
tulla akhaijeja auttamahan, kuin t채yttynyt t채ysin
uljaan Peleun poian on toivo jo tuo, johon kerran
suostuin p채채t채ni ny철k채ytt채in sin채 p채iv채n채, jolloin
polvia kietomahan jumalainen luo Thetis astui,
jotta Akhilleus sais hyvityksen, linnojen turma."

Lausui noin; helo-olkainen heti totteli Here,
harjalt' Idan lensi jo kohti Olympoa ylh채채.
Niinkuin aatos miehen sen, jok' on mait' avaralti
n채hnyt, lenn채ht채채 h채nen istuissaan kuvitellen:
ollapa siell채 ja siell채! ja p채채 moninaisia miettii:
niin kautt' ilmojen lensi nyt kiit채en korkea Here;
ehti Olympoon koht'; ikivallat kooll' oli siell채
Zeun salipylv채hik철ss채, ja n채hdess채채n h채net kaikki
nousivat terveht채in tulomaljoin valtiatarta.
Here muist' ohi astui, vaan Themis kukkeakulma
maljan tarjota sai, etumaisna h채n n채채t tuli vastaan,                  88
n채in sanat siivekk채채t kysytellen laati ja lausui:

"Here, t채nne mi tuo sinut? Sulla mi kauhun on muoto?
Pelj채stytt채nyt kai sinut puolisos on Kronossynty?"

H채llep채 Here n채in helo-olka nyt vastasi j채lleen:
"Oi Themis ylh채, sa tuot' 채l채 tutki! Sen itsekin tied채t,
millainen h채n on mielelt채채n, kova, korskea tuiki.
Vaan sin채 auvollisten kanss' ala atria runsas;
kohtapa kuuleva liet kera kaikkien kuolematonten,
meille mit' uhkailee h채n h채ijyj채. Ei, min채 luulen,
kaikkien riemu se lie, ei ihmisien, jumalainkaan,
vaikka nyt atrian mieliss채채n moni nauttia mahtaa."

Virkki ja istuutui koht' itsekin korkea Here;
vaan saliss' ylh채n Zeun oli nurkua t채ynn' ikivallat; --
istuutui hymy huulillaan, mut tummien kulmain
ylt' ei seestynyt otsa, ja noin vihasuulla h채n lausui:

"Vastustammeko Zeuta me siis, v채h채mieliset houkot?
Hillit채 tuumia tuon rukouksin tai v채kivoimin
viel' yrit채mmek철 totta? H채n istuu kaukana yksin,
meist' ei piittaa lainkaan, sill' olevansa h채n arvaa
valtiasvoimaltaan ylin, korkein kuolematonten.
Siis on siet채minen pahat, jotka h채n kullekin s채채t채채.
Nyt jopa, arvelen, saava on Ares haikean murheen:
kaattu on poikans' Askalafos, joka h채lle ol' armain
ihmisheimoa, ain' ilo, ylpeys ankaran Areen."

Virkki, mut vimmoissaan l철i vankkoja reisi채 vasten
Ares k채mmeni채채n, valitukseen puhjeten lausui:

"횆lk채채, taivahiset, mua est채k철, vallat Olympon,
poikani kostantaan min채 rienn채n akhaijien keskeen,
vaikkapa joutuisin Zeun ly철m채n채 leimauksellaan
joukkoon kuollehien virumaan veritanteren hiekkaan."

Virkki, ja valjakkonsa jo h채n Pelon k채ski ja Hirmun
valjastaa, puki varrelleen asun v채lkkyv채n itse.
Raskaamp' ois viha viel채 ja suuremp' iskenyt j채lleen
taivahisiin Zeun kosto ja rangaistus, mut Athene                     122
vaaraa pelj채styin, joka uhkasi kaikkia, nousi
istuimelta ja riens salipylv채hik철st' ulos, Areen
kilven koppoi, my철s kyp채r채nkin pois h채nen p채채st채채n,
keih채채n vaskisen vei k채dest' Areen j채nterisest채;
sen pani pois sek채 n채in sanan virkkoi vimmahiselle:

"Houkkio hurja, on turmasi tuo! Siis sull' ihan suott' on
korvat kuulla, jo h채lvennyt h채py kaikki ja j채rki!
Etk철p채 kuullutkaan, mit채 Here ties helo-olka
ilmoittaa, joka luota Olympon Zeun tuli juuri?
Vai kokemaanko sun mielesi on monet surkeat kohlut,
taas palatakses Olympoon, kun paha, karvas on pakko,
saattaen kohtaamaan kovan onnen muitakin meit채?
Kohta akhaijit h채lt채 ja korskeat iliolaiset
j채채 ja Olympoon runtelemaan h채n kaikkia karkaa,
koppoo syytt철m채n kuin syyp채채nkin, vain kenen ehtii.
Viihty채 siis vihas anna, jos kuolikin poikasi uljas.
Niin moni uljaamp' on, v채kev채mpikin vaipunut kuoloon
taikka on vaipuva vasta. On vaikea kuoleman alta
auttaa kaikkia, joilla on ihmisien suku, synty."

Virkki ja istuimelleen taas vei ankaran Areen.
Vaan salipylv채hik철st채 Apollon korkea Here
kutsui kohta ja taivaisten sanansaattajan Iriin,
n채illep채 n채in sanat siivekk채채t h채n laati ja lausui:

"Rient채en menk채채, teit채 on kutsunut Zeus laell' Idan,
sinnep채 tultua, kasvot Zeun kun kumpikin n채채tte,
tehk채채, t채ytelk채채, mit채 teille h채n pannevi ty철ksi."

Virkki ja Zeun salipylv채st철철n meni korkea Here
istuimelleen taas, mut pois he jo kumpikin kiiti.
Ehtiv채t Idan luo, puropursuvan, riistavarinteen,
keksiv채t Gargaronin laell' yksin istuvan siell채
kaitsevasilm채n Zeun, sulotuoksuva peittona pilvi.
Kumpikin pilviennostaja-Zeun tyk철 astuen j채i nyt
vartoamaan; vihakatsett' eip' is채 iskenyt heihin,
sill채 he seuranneet oli puolison k채sky채 joutuin.                     156
Noin sanat siivekk채채t nimes Iriin kuulla h채n ensin:

"Rienn채 Poseidonin luo, sana vie철s, kiit채v채 Iris,
n채in sano tarkalleen, valeviesti채 virkkelem채tt채.
Tauota taistelemasta Poseidonin k채ske ja k채yd채
joukkoon taivaisten tai veen pyh채n aaltojen alle.
Mutta jos ei mua tottele, vaan ylenkatsovi, silloin
tarkoin mieless채ns채 h채n arvelkoon, ajatelkoon,
ettei, vaikk' iso on v채ki h채ll채kin, h채n mua kimppuuns'
채rsyt채 vain, n채et voimilt' oon v채kev채mpi ma paljon,
ennemmin my철s syntynyt, vaan syd채minp채 h채n julkein
mielii veikata vertana mun, jota s채ikkyv채t muutkin."

Kuuli ja viestin vei heti tuulena-kiit채v채 Iris,
rantaan laskeutui pyh채n Ilionin laelt' Idan.
Kuin lumi lankee tai rae pilvist' ilmojen p채채lt채
selke채n pohjoisen porotelless' ankarin puuskin:
kiit채en vauhtia vinhaa noin tuli rient채v채 Iris,
maan j채risytt채j채n mahtavan luo k채vi kohta ja virkkoi:

"Viestin채 luoksesi, maan sylisaartaja suortuvatumma,
aigiinkantaja-Zeun sanan tuomaan sulle ma saavun.
Tauota k채skee h채n sinun taistelemasta ja k채yd채
joukkoon taivaisten tai veen pyh채n aaltojen alle.
Mutta jos h채nt' et tottele, vaan ylenkatsonet, silloin
itsekin uhkaa kamppailuun sun kanssasi t채nne
astua Zeus; vaan sun h채nen k채tt채채n kahta h채n neuvoo
karttamahan, n채et voimalt' on v채kev채mpi h채n paljon,
syntynyt my철s sua ennen; vaan syd채minp채 s채 julkein
mielit veikata vertana Zeun, jota s채ikkyv채t muutkin."

Vastasi vimmastuin heti maan j채risytt채j채 suuri:
"Voi, kopeutt' ei moist' ole kuultu, jos korkea onkin!
Vai mua sortais noin, joka arvolt' yht' olen ylh채!
Kolmepa meit채 on n채채t Kronos-taaton lasta ja Rheian:
Zeus, min채 itse ja my철s manalaisten haltia Hades.
Kolmia pantiin kaikk', oma kullekin valtius suotiin,
mullepa soi meren vaahtisen ain' asuakseni arpa,                     190
taas ikihimme채n y철n peri Hades, halliten siell채,
taivaan tanteret Zeus, yl채ilmojen, pilvien piirit;
maa j채i kaikkien yhteiseks sek채 ylh채 Olympos.
Siis en mieli채 Zeun min채 noutele, vahva jos onkin,
tyynn채 h채n tyytyk철h철n vain kolmanteen osahansa,
채lk철철n voimallaan pelotelko h채n kuin mit채 kurjaa.
Ennen tytt채ri채채n sek채 poikia siitt채mi채ns채
hirvein uhkauksin pelotelkoon, ehk채p채 h채nt채
tottelevat, joskoht' ei tyytyen, niin toki t채ytyin."

H채llep채 vastasi n채in nyt tuulena-kiit채v채 Iris:
"Noin tosiaanko on, maan sylisaartaja suortuvatumma,
Zeulle mun viet채v채 siis sana jyrkk채 ja ynse채, vaiko
malttuva ehk채 s채 liet? Jalon eip' ole maltiton mieli.
Puoltavat vanhempaa, sen tied채t, Erinnyit aina."

H채lle Poseidon, maan j채risytt채j채, vastasi j채lleen:
"Iris taivahinen, sanan oikean tuossapa lausuit.
Oiva se airut on totta, jok' oivaltaa, mik' on oikein.
Vaan syd채melleni siet채m채t철np' on kiusa se aina,
konsa h채n vertaistaan, yht' ylh채ist', yht' ikivoipaa
vastaan uhkauslauseitaan noin viskoa julkee.
V채istyn kuitenkin t채m채n kerran v채ltt채en riitaa,
vaan sanon sulle ma sen, ja se uhkaus ei ole suotta:
vastoin mielt채 jos mun sek채 voitontuojan Athenen,
Heren, Hermeen my철s ja Hefaiston vain todell' aikoo
korkean Ilionin h채n suojata sortumatonna,
voiton voimaa suurt' ei salli akhaijien saada,
tietk철철n my철s, ett' ei lepy milloinkaan viha meiss채."

Lausui maan j채risytt채j채 n채in sek채 l채hti ja astui
aaltojen alle, ja kaipasivat h채nt' aimot akhaijit.
Kohtapa pilviennostaja Zeus nyt Apolloa k채ski:

"Poikani Foibos, k채y sopav채lkkyv채n Hektorin luokse.
Sill채 jo aaltojen alle on maan j채risytt채j채 j채lleen
astunut pelj채styin mun n채rk채styst채ni tuimaa.
Kamppailummepa ois toki muutkin totta jo kuulleet,                   224
maanalisetkin ois, Kronos-taaton luon' asuvaiset.
Vaan oli onnekkaampi se mulle ja h채llekin paljon,
ett' ajan arvasi v채isty채 h채n sek채 k채tteni voimaa
karttoi, sill' ei ois hiet철nt채 se ottelo ollut.
Siis sataripsuinen ota aigis-kilpi ja kauhuun
kaikki akhaijit saa sit채 leiskuttain v채kev채sti!
Loistavan Hektorin luon' ole, kauasampuja, auttain,
voimaa vahvistain, mielt' aimoa, kunnes akhaijit
karkkoo laivojen luo liki Hellespontoa laajaa.
Itsep채 sitten harkitsen, mik채 neuvo ja toimi
sallisi vaivastaan my철s heng채ht채채 jo akhaijein."

Kuuli ja totteli koht' is채n k채sky채 Foibos Apollo,
niinkuin iskev채 haukka h채n laskeutui laelt' Idan,
kyntev채 kyyhkyjen surma, mi nopsin on lintuja ilman.
Virkunut tuoll' oli tuo Priamon vesa, loistava Hektor,
istumahan h채nen tullessaan virumasta jo maassa,
hengitys helponnut, hiki ehtynyt, yst채v채t luotaan
tunsi h채n, antoi Zeus tajun, aigiinkantaja, j채lleen.
Astuen aivan luo sanan kauasampuja virkkoi:

"Miksip채 kaukana muist' olet n채in, Priamon vesa Hektor,
v채rj철tt채in v채et철nn채? Mi lie kipu iskenyt ehk채?"

Vaivoin vastanneeks sai Hektor heiluvaharja:
"Ken, jumal' armas, liet, joka moisia mult' uteletkin?
Etk철 s채 tiet채ne siis, ett' 채sken ankara Aias,
kun h채nen kumppanejaan liki laivoja surmasin juuri,
rynt채채seen kivell' iski ja mun rajun rientoni esti?
Hadeen kartanohon t채n채 p채iv채n채 p채채tyv채n luulin
tieni jo varjojen luo; taju kaikki jo taukosi multa."

Kauasampuja n채in nyt vastasi h채lle Apollo:
"Pelkosi pois, n채et Zeus laelt' Idan on auttajan moisen
laittanut varjelemaan kupehellesi, Foibos Apollon,
miekoin kultaisin, joka ennenkin yh채 ollut
turvana niin olen sun kuin korkeamuurisen Troian.
Kaikk' urot vaunukkaat siis ohjaamaan sin채 k채ske                     258
keuloja k채yri채 p채in karahuttaen valjakot raisut.
Itsep채 rient채en eell채 m채 k채yn sek채 teen sile채ksi
tien hevosille ja karkkoamaan ajan urhot Akhaian."

Virkki ja sai sotalaumojen p채채n taas intohon tuimaan.
Kuin ori parrestaan, rehuseimen ruokkima runsaan,
p채itset katkoen karkaa pois, t철misytt채en kentt채채,
virran vieriv채n luo, kuss' aina on tottunut uimaan;
uljuutt' uhkuen, p채채 yl채h채ll채 ja ymp채ri kaulan
leiskuva, lent채v채 harja, se korskana kauneudestaan
p채in tutun laidunmaan hepolaumaa laukaten kiit채채:
vinhaan polvea, jalkaa noin nyt muutteli Hektor
p채in hepourhoja kiit채채kseen, jumalk채sky채 kuullen.
Kuin ajokoiria parvi ja miehi채, kartanon kansaa,
hirven j채ljess' on hatasarven tai salokauriin,
vaan salo sankkapa suojaa sen sek채 kalliot jyrk채t,
sill' ei ollut vainoajain sit채 surmata suotu;
pyyt채jien melutessapa tien polull' 채kki채 kohtaa
leijona leiskuvaharja, ja koht' ajokansa jo karkkoo:
noinp' yh채 vainosi ensin akhaijein parvi ja maahan
miehi채 miekoin kaasi ja keih채in k채rkev채p채isin,
mutta kun Hektorin huomasivat rivikuntien eess채,
kaikki he kammostui, alas jalkoihin meni miehuus.

Noin Thoas, uljain aitooleist', Andraimonin poika,
virkkoi, keih채skelpo ja taitava rintamataistoon --
harvapa my철s h채net voitti akhaijein polvea nuorta,
kun soti vastakkain kokouksess' urhojen neuvot --
noin hyv채neuvoisesti h채n nyt sanan laati ja lausui:

"Voi, n채yn kumman mink채 jo silm채ni n채채 n채kev채tk채채n,
kuinka on noussut taas sek채 kuoleman haltiat kolkot
v채ltt채nyt Hektor, vaikka jok' ainoa luuli jo varmaan,
ett' oli kaatama h채n Telamonin aaluvan Aiaan!
Vaan tuhon torjuen taas joku turvasi taivahisista
Hektorin, niin joka monta jo sorti akhaijia surmaan,
niinkuin sortava nytkin lie: etumaisena eip채                         292
suurjylin채isen Zeun tukematta h채n k채y sotavimmoin.
Neuvoni kuulkaa siis sek채 seuratkaa sit채 kaikki.
J채lleen laivojen luo v채en lauman muun l채het채mme;
mutta me, joill' urohinten akhaijein maine on t채채ll채,
j채채mme nyt tuimaa rynt채채j채채, kohotettuna peitset,
torjuen kohtaamaan; niin, jos miten ylti철 liekin,
arvelen pelk채채v채n h채nen sy철st채 akhaijien keskeen."

Virkki, ja mielell채채n muut neuvoa kuuli ja nouti,
huus urot yhteen, kuss' oli Aias, Idomeneuskin,
Kreetan joukkojen p채채, jalo Meriones sek채 Teukros,
my철s uros Areen verta, Meges, ja he rintamin taajoin
Hektorin kohtasivat sek채 laumat iliolaisten,
vaan takapuollapa taas v채ki muu liki laivoja v채istyi.

Troian joukko nyt rynt채si p채in, v채kiaskelin Hektor
johti, mut astui eell' etumaisena Foibos Apollo;
pilven peitt채m채t h채ll' oli hartiat, ankara aigis,
tuo sataripsuinen, s채dev채lkkyv채, Zeulle Hefaiston
laatima hirmuks sankarien sit채 leiskahutella,
tuo k채dess' aigis h채n v채en eell' etumaisena astui.

Sankkana seisoi p채in v채ki Argos-maan. Jopa raikui
kumpainkin sotahuuto, ja nuolia viskasi pilven
jousien j채nteet, peitsi채 my철s k채det j채ntev채t lentoon.
Miesten miehevien j채seniin moni j채i, moni maahan
iskeytyi v채lill', ennenkuin ihon valkean ehti
vammaamaan, jota purra ja maistaa niill' oli mieli.

Kun k채dess' aigis viel' oli liikkumatonna Apollon,
kaatui kumpiakin tasataajaan all' asetuiskeen,
mutta kun suoraan kasvoihin h채n akhaijeja katsoi
aigis-kilpe채 heiluttain sek채 huus v채kev채sti,
raukesi urhojen uskallus, v채ki rohkea vaipui.
Niinkuin karkkoamaan sekap채isin채 y철n pime채ss채
lampaat tai h채r채t saa pedon kahden karjuva hy철kk채ys,
채kki채 yll채tt채in syd채ny철ll채, kun paimen on poissa:
niin ol' akhaijein my철s pako arka, kun heid채t Apollo                 326
pelkoon saatti ja soi sotureineen Hektorin voittaa.

Kaataen karkasi mies p채in miest채, ja rintama murtui.
Hektor hengeti l철i Stikhion sek채 Arkesilaon;
boioottein sopavankkain p채채 oli Arkesilaos,
taattupa taas Stikhios aseveikko Menestheun aimon.
Aineiaan tuhopeist채 Medon sek채 Iasos maistoi.
Kasvoi n채ist채 Medon sivupoikana kuulun Oileun,
Aiaan veljen채, vaan Fylaken asujaksipa p채채tyi
kauas syntym채mailta, kun surman h채lt' is채n lanko
siell' Eriopiin sai veli, tuon is채n puolison vienon.
Iasos aimoja johti Ateenan, tuon is채 Sfelos,
vaan isotaattopa taas oli Bukolos. Siin' esirintaan
Mekisteus j채i Pulydamaan k채den alle, Politeen
ly철m채n채 j채i Ekhios, Klonion l철i aimo Agenor.
Olkaan Deiokhon Paris ampui t채채n paetessa
kanss' esitaistelijain, l채pi hartian tunkihe tutkain.

Noilta kun voittajat riisuivat asut ylt채, akhaijit
sy철ksyi kaivantoon lujapaaluiseen, syv채pohjaan,
karkoten tuonne ja t채nne ja muurin taa pakoellen.
Vaan jyly채채nin Hektor huus urohille jo Troian:

"Sy철sk채채 laivoja p채in! Pois hurmeenhuuruvat saaliit!
Vaan kenen laivain luota ma kaukana viipyv채n keksin,
sen heti hengeti ly철n, eik' auttava lie suku surren,
miehet, naisetkaan, h채nen ruumistaan roviolle,
vaan h채net koirat raadelkoot liki muureja Troian."

Virkki ja ruoskallaan yli olkans' orheja iski,
huudoill' innostain rivej채ns채; ja iliolaiset
kiljuen ohjasivat hevot kohti ja kiit채v채t vaunut
pauhuin hirmuisin; etumaisena Foibos Apollo
kaivannon syv채n pohjaan kaikk' alas reunamavarjeet
vaivatt' aivan potki ja tien teki toisien tulla
laajan, v채lke채n kuin pisin peitsenkantama, kauas
peist채 kun lenn채tt채채 mies ponnistain v채en kaiken.
Tuost' yli tulvasivat sotalaumat, Apollopa kantoi                    360
aigis-kilpe채 eell' etumaisena, niin kevyesti
sorteli muurin, kuin kasan hiekkaa lapsonen kaataa,
kun meren partaall' on sen leikkien leiponut juuri,
k채ytt채en jalkaa, k채tt' ilotellen taaspa jo s채rkee:
noin revit, loistava Foibos, akhaijein ty철n, joka runsaat
toi hiet, vaivat heille, ja heid채t sait pakosalle.

Vihdoin laivain luona he seisahtui ten채n tehden,
huusivat rohkaisten kukin toistaan, taivahisilta
palvoivat, k채det kurkottain, palavasti he turvaa;
vaan palavimmin pyys, k채det puoleen t채htisen taivaan
nosti Gerenian Nestor, tuo tuki, neuvo akhaijein:

"Zeus is채, viljavan Argos-maan jos mies kuka kuunaan
uhrasi palveikses h채r채n, oinaan uhkeat reidet
pyyt채en suotuisaa palausta ja sai lupaukses,
niin sit채 muista ja pois tuho torju sa, taatto Olympon,
n채in 채l채 sortaa salli akhaijeja iliolaisten!"

Noin anovasti h채n huusi, ja vastasi Zeun jyly jylh채
merkiks suostumisen rukoukseen Nestorin vanhan.
Aigiinkantaja-Zeun jylin채st채p채 vain yh채 yltyin
iliolaiset akhaijeja p채in k채vi kiivahin innoin.
Kuin raju karjasp채채 avov채yl채isell' ulapalla
laivaan ly철 yli parraspuun, v채kituuli kun v채채nt채채,
kuohuun korkeimpaan joka saa meren 채rjyv채t aallot:
niin v채ki Troian riens yli muurin raikuvin huudoin,
kiihtiv채t p채in hepojansa ja keih채in k채rkev채p채isin
alkoivat kukin vaunuiltaan liki laivoja taiston;
taaspa akhaijit laivoiltaan yli tummien keulain
mittavin puolustautuivat meritaistelokeih채in,
tangoin rengasvartisin, joiss' oli vaskea k채rki.

Noin kun taistelivat kera iliolaisten akhaijit
muurin luona, mut ei merinopsien laivojen viel채,
vain majass' Eurypylon jalo Patroklos yh채 istui,
haasteli rohkaisten sek채 voiteeks yrttej채 hieroi
haavaan tuskaisaan, kivun tuiman viihtelij철it채.                      394
Mutta kun muuria kohti jo karkasi nyt v채ki Troian,
danaolaisten kesken my철s pako parkuva alkoi,
niin jopa tuskan toi n채ky tuo, ja h채n k채mmeni채ns채
reisiin l철i sek채 noin valitukseen puhjeten virkkoi:

"J채채d채 en, Eurypylos, voi kauemmin sinun luokses,
vaikk' ois tarpeen, sill' ylen tuimana ottelo riehuu.
Haavaas hoidelkoon asemies. Minun itseni t채ytyy
menn채 Akhilleun luo, h채nt' yllytt채채kseni taistoon.
Taivaisten avull' ehk채p채 saan min채 sankarin mielen
taipumahan, sill' ei puhe yst채v채n suott' ole suinkaan."

Virkki ja riensi jo pois. Mut joukkoa Troian akhaijit
miehin채 torjuivat, toki laivoilt' ei sit채 voineet
karkoittaa, vaikk' ei lukujaan tasaverta se ollut;
ei v채ki Troiankaan sotarintaa voinut akhaijein
rikkoa, rynnist채채 ei leiriin, laivojen keskeen;
vaan kuten veistoslanka on suora, kun laativi laivaan
talkaa veist채j채 oiva, jok' oppinut tyyten on kaiken
ammattinsa ja jonk' opas ollut on itse Athene,
niin tasavoimainenp' oli taisto ja ottelo taaja,
iski jok' ainoan laivan luon' urot urhoja vastaan.

Aiast', urhoa kuulua, p채in nyt karkasi Hektor.
Laivast' ottelo heill' oli tuima, mut ei sit채 sytt채채
Hektor, Aiast' ei alas voinut sy철st채, mut ei my철s
Aias h채채t채채 h채nt', ikivaltain intohon saamaa.
Vaan liki purtta kun toi Klytios-uron poika Kaletor
tulta jo, peitsell채채n h채nt' Aias rintahan iski;
kaatui rysk채ht채in uros, hellitt채in kek채leens채.
Hektor silm채ins' eess채 kun noin n채ki orpanan oivan
hiekkaan herpoavan liki laivan runkoa tummaa,
miehi채 Troian huus, Lykiankin kaikuvin 채채nin:

"Troian, my철s Lykian v채ki, Dardanian tanapeitset!
횆lk채채 ahdingossa nyt v채istyk철 askelen vertaa,
poikaa varjelkaa Klytion, ett' eiv채t akhaijit
h채lt' asevaskia vie, kun laivain luoksi h채n kaatui."                 428

Virkki ja Aiaaseen koki suunnata v채lkkyv채n peitsen;
eip' osunutkaan, mutta Lykofron, Mastorin poika,
kumppani Aiaan luon' asuvainen, maalta Kytheren
kun pyh채paikkaiselt' oli l채htenyt tappoa piillen,
siin' oli peitsen tiell채, ja korvuksiin k채vi k채rki;
vierest' Aiaan koht' yli parraspuun selin sortui
mies somerikkoon, pois elo karkkosi, herposi j채nteet.
Aias kammahtui sek채 veljelleen heti huusi:

"Teukros veikko, on kaattu jo yst채v채 meilt' ylin, oivin,
Mastorin poika, jok' ain' ison kunnian, kuin is채, 채iti,
sai tyk철 saapuissaan, majakumppani mailta Kytheren;
nyt h채net urhea Hektor on kaatanut; kuss' ovat nopsat
surmannuolesi, kussa on jousesi, lahja Apollon?"

Noin h채n huusi, ja sen veli kuuli ja juoksi jo viereen,
jousen j채ntev채n koppoi, my철s moninuolisen viinen,
iliolaisia p채in jopa taajaan nuolia laski.
Kleitos nuolen sai, Peisenorin aaluva aimo,
Pulydamaan ajomies, sotikuulun Panthoon poian,
ohjia hoitaissaan; ajo n채채t oli ankara h채ll채,
sill' eturintaan taajimpaan karahutti h채n mieliks
iliolaisien ollakseen sek채 Hektorin, mutta
sai tuhon itse, sit' ei, miten mielikin, est채nyt kenk채채n.
Niskaan tunkeutui n채et vihlova nuoli, ja kentt채채n
sortui mies; taap채in hevot heittihe, vei r채misytt채in
vaunuja tyhji채. Pulydamas heti valjakon vauhkon
huomasi, haltia sen, sek채 riens etumaisena vastaan,
j채tti sen haltuun Astynoon, Protiaonin poian,
vannottain pit채m채채n varall' aina sen valppahin silmin,
itsep채 riensi jo taas eturintaan taistelon taajan.

Hektorin kaataakseen taas nuolen tempasi Teukros,
saanut taistelon taukoamaan liki laivoja oiskin,
nuoli jos sattunut ois h채net sortain sankarit철ilt채채n.
Vaan n채kem채tt' ei Zeus sit채 ollut selke채neuvo,
Hektorin varjellen, mut Teukrolt' est채en maineen,                    462
j채nteen katkeamaan pani, juuri kun kuulua joustaan
h채n veti j채nnitt채in; sivu silloin vaskinen, raskas
sinkosi nuoli ja h채lt' alas kentt채채n kirposi jousi.
Teukros kammahtain heti veljelleen sanan virkkoi:

"Voi, joku taivahinen nyt tuumat kaikki jo taittaa,
joist' apu taistoss' ois. K채dest' iski jo jouseni, katkoi
j채nteen, vaikk' oli uus, t채n채 aamuna pantu se vasta,
jott' ei pett채is, vaikk' ois taajakin nuolien lento."

Aias vastasi n채in, Telamonin aaluva aimo:
"Jousesi, taajat nuolesi nuo j채t채 siis, veli armas,
kun joku kuoloton s채rki ne nyt, jok' akhaijeja vainoo.
Ottaos varteva peitsi ja kilpikin rintasi varjeeks,
iliolaisia p채in k채y itse ja muitakin k채ske.
Voittainkaan vihamies meilt' ei hevin laivoja valtaa
saaliikseen moniteljoja. Vaan nyt on toimena taisto!"

Virkki, ja jousen vei majatalteen joutuen Teukros,
harteilleen nelivuotaisen sielt' otti h채n kilven,
kaunoisin kyp채r철in my철s suojasi p채채n p채tev채isen;
hulmusi pelj채tt채in hevonjouhinen t철yht철 sen yll채;
valtavan, vaskitetun h채n koppoi k채rkev채n keih채채n,
noin varaeltuna Aiaan luo taas juoksi ja joutui.

Teukron jousen kun n채ki herpoavan, jopa Hektor
miehi채 Troian huus, Lykiankin kaikuvin 채채nin:

"Troian, my철s Lykian v채ki, Dardanian tanapeitset!
Olkaa miehi채, rynn채tk채채 nyt sankaritarmoin
kimppuun laivain laitavien; jopa n채in omin silmin,
Zeus miten turmeli tuoll' urohimman sankarin jousen.
Helppo on tuntea Zeun apu auttava urhojen yll채,
huomata, niin hyvin, keille h채n suo sotakunnian kuulun
kuin ket채 ei h채n suojele, vaan v채en vaipua antaa;
niinp채 nyt auttaa meit채 ja lannistaa h채n akhaijit.
Laivojen kimppuun siis rivit sankkana! Jos kehen keih채s
sattuva lie tai nuoli ja kuolo ja kohtalo kohtaa,
kuolkoon! Kunnia h채lle on suojaten syntym채maataan                    496
kaatua; varjeltuina on silloin vaimo ja lapset,
on koti koskematonna ja kartano, konsa akhaijit
kerran laivoillaan kotimailleen matkata saavat."

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Vastaan Aias kumppanejaan taas huusi ja kutsui:

"Voi h채pe채채nne, akhaijit! On eess채 nyt turmio, taikka
p채채nne te varjelkaa, tuho laivain torjua tietk채채!
Vai jalan astua toivoko teill' on syntym채maille,
teilt채 kun ottanut laivat on Hektor heiluvaharja?
Kaikkea yllytt채채 v채ke채ns채 h채n, ettek철 kuule,
Hektor; laivat leimuamaan halu h채ll채 on panna.
Kamppailuun, ei karkelohon, h채n kiiht채vi heit채.
Niinp' ei neuvoa oivempaa, ei keinoa meill채
kuin ase kourass' iske채 p채in vihamiest' uromielin,
ennemmin heti koittaa, meill' elo, kuoloko eess' on,
kuin n채in n채채nty채 vitkalleen liki laivoja suotta
taistoon tappavahan, v채h채kuntoisempien valtaan."

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Kaatoi nyt Skhedion, Perimedeen aaluvan, Hektor,
Fokiin urhojen p채채n; taas l철i Antenorin poian
Aias, Laodamaan, rivikuntain johtajan uljaan;
Otos sai, Kyllenen mies, tuhon Pulydamaalta,
kumppani kuulu Megeen ja epeijein aimojen p채채mies.
Karkasi kohti Meges, kun tuon n채ki, vaan nopeasti
v채istihe Pulydamas, sivu lens ase, sill채 Apollo
sallinut sortua ei sotarintaan Panthoon poian,
vaan oli Kroismos eess채 ja keih채채n sai poven keskeen;
kaatui mies rytin채ll채, ja h채lt채 Meges asun otti.
Keih채skelpo Dolops p채in silloin karkasi, jolle
kaikk' asetaidot kasvattaiss' oli neuvonut taatto,
Lampos, urhoja uljain tuo, vesa Laomedonin.
Sy철ks채ht채in liki heitti h채n kilven keske채 puhki,
vaan sopa vankka Megeen oli suojana, vaskinen varje,
vahvana saumoiltaan; oli ammoin Fyleus taatto                        530
Selleeis-joen viereisest' Efyrest채 sen tuonut,
ruhtinas Eufetes kun n채채t majayst채v채lahjaks
suojaamaan sodiss' antoi sen vihamiehi채 vastaan;
niinp채 se nytkin noin pojan varjeli, turmion torjui.
Vastaan iski Meges, kyp채r채채n, kuvun vaskisen harjaan
sattui k채rkev채 peitsi ja pois hevonjouhisen t철yhd철n
tempasi kannastaan; koko t철yht철p채 tanteren multaan
tuivertui, jalo tuo, punapurppuranhohtava 채sken.
Mutt' yh채 taisteli viel채 Dolops, yh채 voittoa toivoi,
vaan toverilleen koht' avun urhea toi Menelaos,
huomaamatta Dolopsin h채n sivult' 채kki채 astui,
peitsen hautasi hartiahan, jott' ulkoni tutkain
rinnan puolta, ja maahan mies suinp채in heti sortui.
Riensi nyt kumpikin luo asun vaskisen aikoen riist채채
h채lt채, mut Hektor huus heti, heimoa kaikkea kutsuin,
vaan Melanippos sai, Hiketaonin sankaripoika,
muist' yli kutsun tuon. Oli sorkkuvas채채rt채 h채n karjaa
kainnut Perkotessa, kun viel' oli kaukana vaino.
Mutta kun Argos-maan urot saapui kaarevin laivoin,
riensi h채n Troiaan taas, soti urhona siell', asumuksen
sai Priamolta ja sai saman kunnian kuin pojat kuulut;
h채nt채p채 kiiht채en Hektor huus sanan nuhtelevaisen:

"Jouten j채채mmek철 n채in, Melanippos? Ei edes sunkaan
saa syd채nvertasi kuohuksiin oman orpanan surma!
Etk철 sa n채채, mik채 touhu on tuoll' asehista Dolopsin?
K채y kera, sill' ei aika nyt kamppailuun et채h채lt채,
ennenkuin ovat maass' urot Argos-maan tahi sitten
sortunut Ilion korkea lie ja sen kansakin kaattu."

Virkki ja eelt채 jo riensi, ja seurasi sankari aimo.
Kiihti akhaijeja my철s Telamonin aaluva Aias:

"Yst채v채t, seiskaa miehin채 nyt, kuten kunnia vaatii!
Kunnostaukoot kaikk' asekiistass' ankarin kilvoin.
Kunnostauvia n채채t useampia j채채 kuni kaatuu,
vaan tuhoansapa maineeton ei v채istyj채 v채lt채."                        564

Virkki, ja ottelemaan urot kiihtelem채tt채kin kiivaat
kuulivat h채nt채 ja varjelivat kuin vaskinen sein채
laivoja, vaan v채ki Ilionin sai intoa Zeulta.
Noin nimes yllytt채in Menelaos Antilokholle:

"Antilokhos, sua nuorempaa ei t채ss' ole toista,
ei sua nopsempaa, ei uljaampaa ole taistoon;
ent채 jos karkaat p채in, tapat iliolaisia jonkun!"

Virkki ja toisa jo riensi, mut yltynyt toisen ol' into;
karkasi p채in rivist' urho ja t채ht채illen, t채hyellen
peitsen v채lkkyv채n heitti, ja v채istyi iliolaiset
heitt채j채n tielt채, mut eip' ase singonnut toki turhaan,
vaan Melanippos sen, Hiketaonin korskea poika,
taistohon k채ydess채채n sai rinnan n채ppyl채n seutuun.
Kaatui mies rytin채ll채, ja kalskuen soi sopavasket.
Karkasi Antilokhos heti kimppuun kuin ajokoira,
nuoren kauriin vuoteeltaan pelotettuna kons' on
kaatanut pyyt채j채n nuoli ja herpaissut elon hennon:
noin asun uljaan riist채채kseen sua p채in, Melanippos,
karkasi Antilokhos; vaan tuon jalo huomasi Hektor,
vastaan sy철ks채ht채in l채pi taajan taistelotelmeen.
Vartonut eip채 nyt Antilokhos, uros vaikk' oli aimo,
vaan pois v채istyi, kuin peto, turmanty철ns채 jo tehnyt,
koiran tappanut tai my철s karjan paimenen kaannut,
karkkoo ennen kuin muut paimenet ehtiv채t koolle:
noin h채n v채istihe; vaan v채ki Ilionin sek채 Hektor
j채lkeen tuiman sy철ks asetuiskeen kiljuvin kiihkoin;
p채in heti k채채nsihe taas, kun p채채si h채n kumppanijoukkoon.

Vaan kuin leijonat raateliaat taas iliolaiset
rynt채si laivoja kohti ja s채채t채m채t Zeun teot t채ytti;
heille h채n intoa suurt' yh채 soi, mut sorti akhaijein
miehuuden, sotakunnian, vaan vihamiest채p채 auttoi.
Sill채 nyt maineeseen Priamon pojan Hektorin nostaa
mieli h채n n채채t, jott' ois h채n turmaiseen tulen leimuun
keulavat laivat saava, Thetiin my철s toivotus julma                   598
t채yttyv채 t채ydelleen; nyt vartoi vain palavaisen
laivan loimua n채hd채kseen Zeus selke채neuvo:
silloin laivojen luot' oli taas h채n iliolaiset
salliva karkoittaa ja akhaijein antava voittaa.
Moisia miettien h채n tasalaitain laivojen kimppuun
Hektorin k채ym채채n saatti, jo kiihtelem채tt채kin kiivaan.
Riehuen riensi h채n p채in kuin Ares viuhuvapeitsi
tai kulo kulkeissaan tiheikk철채 tunturirotkon;
suust' oli ulkona vaahto, ja tummien kulmien alta
silm채t leimusivat, kyp채r' uljas uhkaten ny철kkyi,
v채lkkyv채 tuo, ohimoilla, kun eesp채in rynt채si Hektor.
Itsep채 suojeli Zeus h채nt' ilmojen korkeudesta,
h채llep채 yksin paljoudess' uroparvien antoi
kunnian kuulun, sill' oli vain lyhyt h채ll' elon aika:
sai n채et p채채lle jo p채채tym채h채n tuhop채iv채n Athene,
voima Akhilleun kons' oli tuottava kuoleman h채lle.
Nyt koki murtaa h채n rivit urhojen, kussa akhaijein
parven taajimman n채ki, parhaat my철s tamineetkin.
Mutt' ei murtaa niit채 h채n voinut, jos koki kuinka.
Sankkana seisoivat rivit, niinkuin kallion sein채
jyrkk채 ja korkea p채in meren harmaan kuohuja seisoo,
kest채en viuhuvien vihureitten kiit채v채t puuskat,
paisuvat aallot my철s, sit채 parskuen huuhtelevaiset:
vartoi iliolaisia noin pelotonna akhaijit.
Vaan taminein tulenv채lkkyvin h채n rivikuntia vastaan
karkasi taas, kuin ly철 raju karjasp채채 yli laivan,
pilvist' iskeyv채n v채kipuuskan nostama; peitt채채
kaikk' yliylt채채n vaahto, ja myrskyn hirve채 pauhu
purjeiss' ulvoelee, merimiesten mielt채p채 hirmu
puistattaa, sill' ei ole kaukana kuolema silloin:
ankara noin h채t채 raasti akhaijein mielt채 ja rintaa.

Taas h채n rynt채si kuin raju leijona lehmien kimppuun,
lauma kun sy철 tuhatp채채 noronurmea laitumen laajan,
paimen kaitsijanaan, joka sarvekkaist' elikoistaan                   632
ei pedon tappavan torjuntaan ole tottunut viel채;
liikkuu viimeisist' etumaisiin aina h채n eestaas,
vaan peto keskeen sy철ks채ht채채 sek채 sy철 h채r채n siell채,
kaikkipa karkkoo muut: noin karkkosi kaikki akhaijit
채kki채, kammoten Zeun sek채 loistavan Hektorin voimaa;
yksip채 kaatui heist채, Mykenen mies Perifetes,
Kopreun poikia, tuon, jonk' Eurystheus sananviej채ks
ammoin Herakleen v채kivoivan luo pani aina.
Poikapa varjoon sai is채n maineeltaan matalamman,
varttui mies valioin, jalo juoksuun, taitava taistoon,
viisaudeltakin viel' etumaisia mailla Mykenen;
nyt toki Hektor maineekseen h채net sorti jo surmaan.
N채채t h채nen k채채ntyiss채채n k채vi kilven reunahan jalka,
peisten torjujan tuon, joka suojeli jalkoja my철ten;
siihen kommeltuin selin kaatui mies; kumakasti
kalskahtain ohimoill' uron kaatuvan soi kyp채r' ontto.
Hektor tuon n채ki kohta ja rynt채si luo, l채pi rinnan
peitsen sy철ksi ja noin eess' yst채vien h채net tappoi;
vaikk' oli surku, he kumppaniaan ei suojata voineet,
Hektorin aimon peist채 he pelk채si n채채t kovin itse.

Laivat ol' eess채 jo heill' etumaiset, jotk' oli maalle
kiskotut kauimmas; v채ki Troian rynt채si j채lkeen.
Tuost' etumaisien laivain taa pakon alla jo painui
aimot akhaijit, vaan taas sankkana luo majasarjain
j채i v채ki, leiriin ei hajoellut, j채i pelon valtaan
kuin h채pe채nkin, huus yh채 yllytt채in kukin toistaan.
Muist' yli kaikkia pyysi ja kiihti Gerenian Nestor
vanhempiin vetoellen, tuo tuki, neuvo akhaijein:

"Yst채v채t, olkaa miehi채 nyt, ett' ei ylenkatsois
ihmiset muut, kukin muistaen, kuss' ovat vaimo ja lapset,
my철s vara, vauraus kaikk', is채, 채itikin, vaalijat armaat,
viel' elon ilmoill' astuen tai manan unta jo maaten.
Kaikkia teit채 m채 vannotan kautt' et채h채isien noitten
miehin채 taistelemaan v채kev채sti ja v채istym채t철nn채."                    666

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Heid채n silmist채채np채 jo pois sumun sankan Athene
siirsi; ja kahdap채in iso valkeus aukesi heille,
niin hyvin laivain kuin tasap채isen taistelon puoleen.
Hektorin tunsivat taas jyly채채nisen, my철s toveritkin,
kaikki ne, taampana jotk' oli taistelemasta jo laaten,
kuin nekin, jotk' yh채 ottelivat liki laivoja viel채.

Mutt' ei kauemmin halu sallinut urhean Aiaan
seisoa kohdallaan, muut kuss' oli poiat akhaijein,
vaan yli laivojen kantten h채n v채kiaskelin astui,
tankoa huiskuttain, meritaistelokeksi채 vankkaa;
seitsem채n sylt채 sen vartt' oli, vahvistettua renkain.
Kuin jalo ratsasmies hepolaumast' orhia nelj채
kytkee rinnakkain valiointa ja vauhtia huimaa
kohti jo porttia kaupungin kedon poikki ne ohjaa
suurt' ajotiet채, ja h채mm채styin moni mies sek채 nainen
katsoo, mutta h채n harhaumatt' yh채 ratsua vaihtain
heitt채ytyy nyt tuon, nyt t채채n hevon kiit채v채n selk채채n:
noinp' yli vankkain keulain my철s v채kiaskelin Aias
harpaten riensi ja huudoillaan yl채ilmoja halkoi.
Huus yh채 kamppailuun h채n akhaijeja kaikuvin 채채nin,
laivoja, leiri채 varjelemaan. Mut viipynyt silloin
Hektorkaan seass' ei sopavankkojen iliolaisten,
vaan kuin v채lkkyv채 kotka, jok' iskee lintujen parveen,
virran vierilt' einett채채n ne kun etsiv채t maasta,
hanhet, kurjetkin sek채 joutsenet kaartuvakaulat:
keuloja tummia kohtipa noin nyt tuimana Hektor
karkasi rynnist채in: k채dell' urhoa valtahisella
eesp채in ty철nteli Zeus sek채 intoon sai v채en muunkin.

Taistelo vimmainen taas alkoi laivojen luona,
kuin veres, uupumaton ois vastaan joukkoa joukko
ryhtynyt rynt채채m채채n; raju niin oli ottelon riehu.
N채inp' oli ottelijain nyt mieli ja aatos: akhaijit
vartoi kuoloa vain, tuhon p채iv채채 v채ist채m채t철nt채;                      700
toivo ja intopa taas oli kaikkien iliolaisten
laivoihin tuli sy철st채 ja surmata aimot akhaijit.
Moisia miettien rynt채siv채t p채in miehi채 miehet.

Hektor keulaan iskeytyi merenkiit채j채-laivan,
soution sorjan, joll' oli saapunut Protesilaos,
vaan kotimaille jok' ei h채nt' ollut saattava j채lleen.
Kiist채en laivaa tuota akhaijeilt' iliolaiset
taisteli mies p채in miest', eik' eemp채n채 vartonut kenk채채n
nuolien vingahdust', ei viuhuntaa v채kipeisten,
vaan k채sik채hm채채n vastakkain yht' uskaliaasti
kaikki he karkasi; kell' oli viilt채v채 piilu ja kirves,
kell' oli keih채s k채rkev채p채채, kell' ankara miekka.
Montapa sorjaa maass' oli tummankirjava-kahvaa
kalpaa, kourast' ottelijain tai kannikevy철st채
kirvonnutta, ja maa verivirtana aaltosi musta.
Hektorin ei k채det hellinneet, vaan kiinni h채n riippui
keulan veistoksesta ja iliolaisia kiihti:

"Tuokaa tulta! Ja p채in kera k채yk채채 raikuvin riemuin!
Zeus nyt p채iv채n soi, joka p채ivi채 kaikkia vastaa,
meid채n on laivat, jotk' ikivaltain mielt' uhitellen
saapui, toi monet turmat, kosk' arat ain' oli ennen
kansan vanhimmat, minut itseni, my철s v채en muunkin
estiv채t, kun min채 kamppailuun liki laivoja mielin.
Mutta jos silloin kaitsija Zeus 채lyn ottikin meilt채,
nytp채 jo johtaa, innostaa meit' itse h채n taistoon."

Virkki, ja kiivaammin v채ki riensi akhaijien kimppuun.
Peitsien sinkoavain ei tuiskua kest채nyt Aias,
vaan v채h채n v채istyi tielt채, jo vartoen kuoloa varmaa,
keulan kannelt' ohjaajan jaluspuulle, ja siin채
vanhaan turvatkaa urovoimaan, miehin채 seiskaa!
Vai takanammeko on muka alttiit auttajat meill채
kaikuvin 채채nin siin' yh채 huusi akhaijeja kiiht채in:

"Yst채v채t, sankarit Argos-maan, asekumppanit Areen,
seiskaa miehin채, turvatkaa urovoimahan vanhaan!                      734
Vai takanammeko on muka alttiit auttajat meill채
tai tuhon torjuntaan tanakammat turvana muurit?
Eip' ole muureja kaupungin, ei torneja t채ss채
suojaa suomaan, tarjoamaan apuvoimia taistoon,
vaan avokent채ll' ahdistaa p채in merta jo meid채t
kaukana syntym채maast' urot Ilionin sopav채lkyt.
Siks apu vain k채sivarsiss' on, ei velttoudessa."

Virkki ja peitsell채채n vihamiest' uros uhkasi vimmoin.
Aina kun laivoja p채in kuka Troian mies kek채lett채
leimuavaa koki kiid채tt채채, kuten kiihteli Hektor,
senp채 jo kentt채채n l철i heti Aiaan kerke채 keih채s.
Kakstoist' iliolaista h채n noin liki laivoja kaatoi.




KUUDESTOISTA LAULU

PATROKLEIA.


Noin lujalaitaisesta he laivast' otteli siell채.
Vaan Patroklos joukkojen p채채n tyk철 riensi, Akhilleun,
polttavat kyynelet poskillaan, kuin l채ikkyv채 l채hde
kallion jyrk채nteelt' yh채 uhkuu tummana vett채채n.
Katseli s채채lien h채nt' uros askelnopsa Akhilleus,
n채in sanat siivekk채채t tulijalle jo laati ja lausui:

"Miksik채 itket, Patroklos, kuin tytt철nen pieni
채idin j채lkeen juostessaan, syliss' istua tahtoin,
tarttuu liepeeseen, emon kiireet askelet est채채,
kyynelsilmin katsoo, ett' emon pakko on ottaa:
noin sinun, Patroklos, vesikarpalot poskeas kastaa.
Myrmidoneilleko tuot mureviesti채 siis tahi mulle?
Vai sanan saanut Fthian mailt' olet ehk채 s채 yksin?
Viel' el채v채ksi on kuultu Menoitios, Aktorin poika,
valtias myrmidonein my철s, Aiakon aaluva Peleus,
joitten kuolema ois suru raskain sulle ja mulle.
Vaiko akhaijeja surret noin, tuhon saapia luona
laivain laitavien, oman palkkana pattoutensa?
Kerto'os, mult' 채l채 peit채, sen ett채 jo kumpikin tiet채is."

Vastasit huokaisten sin채, Patroklos, hepourho:                        20
"Peleun poika Akhilleus, mies sa akhaijien aimoin!
횆ll철s suuttuko, sill' iso on h채t채, huoli akhaijein.
Kaikki jo n채채ntyy n채채t, mit채 heiss' oli miest' urohinta,
laivojen luona, ken nuolen on ly철m채, ken iskem채 keih채채n.
Nuolta jo urhea sai Diomedes, Tydeun poika,
peist' Agamemnon, peist' asekuulu Odysseus maistaa,
reiteen Eurypylon k채vi nuoli. Ja luonapa noitten
haavurit touhuss' on, tehoyrttien tuntijat oivat,
vaalien haavoja; vaan olet leppym채t철n sin채 itse.
Noin mua 채lk철철n milloinkaan viha vallata saako!
Turmansankari! Kuink' etisetk채채n ihmiset t철ist채s
riemuta voi, jos et nyt sin채 surmaa torju akhaijein?
Armoton, Peleus kuulupa ei ole taattosi, eik채
lie Thetis 채itisi, vaan meren l채ikkyv채n lapsi ja vuoren
jyrk채n, louhisen liet; tyly on syd채n sulla ja mieli.
Mutta jos esteen toi jumal-ilmestys joku sulle,
jos sanan moisen Zeult' emos korkea saattanut ehk' on,
niin minut ainakin laittaos nyt kera kaikkien muitten
myrmidonein, h채d채ss' ett' apu, valkeus oisin akhaijein.
Mullepa lainaa my철s oma kamppailuun asus uljas;
vois sinuks uskoen ehk' urot Troian taistoa karttaa,
saisivat hiukan heng채ht채채 sotimielet akhaijit
ahdistuksestaan; lepo pienikin ois lepo sent채채n.
Uupunut on vihamies, mep채 virke채t, helppo on meid채n
torjua Troiaan saakka ne laivain luota ja leirin."
Pyyteli noin mies mielet철n, sill' oman turmion arpaa
pyysi h채n itselleen, oman kutsui kuoleman luokseen.
Tuimana vastasi noin uros askelnopsa Akhilleus:

"Voi, jumalainen Patroklos, sanan mink채 sa lausuit?
Ei jumal-ilmestys mua estele, eik' ole mulle
saattanut koskaan Zeult' emo korkea kieltoa moista;
vaan syd채melleni siet채m채t철n se on kiusa ja vimma,
kun tasaverraltaan mies toinen rosvota julkee
kunnialahjan pois, siks ett채 on h채ll' ylivalta.                       54
Tuo mua kuohuttaa, joka niin monet sain kovat kest채채.
Mulle kun neidon soi valioimmat poiat akhaijein,
peitseni voittaman kaupungin sotasaalihin sorjan,
kunnialahjan senp' Agamemnon valtias ry철sti,
Atreun poika, ma kuin mik채 oisin kulkuri kurja.
Mutta nyt menneet menneikseen; ei k채y iankaiken
kiukkua kantaminen, vaikk' en min채 mielinyt vainkaan
taltuttaa sit채 ennen kuin liki ehtisi aivan
pauhina kamppailun, omat kuss' ovat laivani t채채ll채.
Siis tamineihini kuuluihin sin채 vartesi vy철t채,
my철t채si myrmidonit sotimielet johdata taistoon,
sankkana pilven채 kosk' ylivoimall' ymp채ri saartaa
iliolaisten lauma jo laivoja, vaan meren 채채reen
sy철sty akhaijit on tuonne jo viimeiseen vesiviereen.
Kaikki on kaupunk' Ilionin sotimassa nyt innoin,
sill' ei mun kyp채r채채ni he nyt n채e v채lkkyv채otsaa
vaarana vastassaan; heti kaikki jo kai vesiuurrot
t채ytt채is ruumillaan he, jos yst채v채 ois Agamemnon
vain sopumieli; nyt on sota liepeill' itse jo leirin.
Sill' ei keih채s nyt Diomedeen, Tydeun poian,
tuimana raivoa, ei pois torju akhaijien turmaa,
ei sotahuutoa suust' Agamemnonin soi vihatusta
korvani kuuluvihin; vain Hektorin, urhojen surman,
raikuu kiiht채v채 채채ni, ja huutaen iliolaiset
t채ytt채v채t tanteren kaiken, akhaijit sortaen alleen.
Mutta sa, Patroklos, v채kivoimin laivojen turmaa
rienn채 jo torjumahan, tulell' ettei leimuavalla
niit채 he polta ja vie kotimatkan toivoa meilt채.
Kuullos, kun sanan viel채 ma sun syd채mellesi lasken,
jotta sa hankkisit mulle akhaijein kaikkien eess채
maineen, kunnian kuulun my철s ja he toisivat j채lleen
lahjain loistavien kera immen tuon ihanaisen.
K채채nny, kun laivat on vain taas turvatut. Vaikkapa voittaa
viel' yh채 soiskin sun jylykorkea puoliso Heren,                       88
eemm채s 채l' Ilionin sotimieli채 miehi채 vainoo,
kosk' en k채y kera itse; sa muuten mult' otat maineen.
Taistelointosi my철s sua 채lk철철n vieht채k철 viem채채n
joukkoas Troian muureja p채in, sen miehi채 ruhtoin,
ett채 Olympost' ei joku kuoloton tiellesi astuis,
sill' ylen armias on avun antaja heille Apollo;
vaan heti k채채nny, kun helpottaa h채t채 laivojen luona,
muut j채t채 taistelemaan sin채 taas avotanterehelle.
Kunp' ei -- korkea Zeus ja Athene ja Foibos Apollo --
v채ltt채is ainoakaan v채est' Ilionin ja akhaijein
kuoloa, kahden vain mep채 j채채t채isiin, tuhon karttain,
pystyj채 murtelemaan pyh채n Troian muureja maahan!"

Noinpa he toinen toiselleen nyt haasteli tuossa.
Mutt' ei ankaran all' asetuiskeen kest채nyt Aias;
p채채t철s Zeun v채en voitti ja Troian rohkeat miehet
kiit채vin keih채ineen. Ohimoill' yh채 kalskehin kauhein
v채lkkyv채 soi kyp채r', ehtimiseen kuvun nirkkoja sorjan
iskev채t peitset pieksi, jo herpoutui vasen olka
hoitoon hohtavan kilven, vaan sit채 horjutetuksi
eiv채t saaneet, vaikk' oli peitsiin peitty채 aivan.
Puuskuttain povi huokui vain, hiki virtasi runsas
ruumiist' ylt'yli uhkuen, siin' ei henk채ysaikaa
ollut hetke채k채채n, h채t채 yltyi vain h채d채n ylle.

Muusat, mainitkaa, asujattaret ylh채n Olympon,
kuinka nyt tuiskattiin tuli ensin akhaijien haaksiin.

Vimmoin karkasi p채in v채kimiekall' iskien Hektor
Aiaan keih채채seen, liki k채rke채 saarnisen varren
kahtia kalhaisten; Telamonin poikapa tynk채채
tylpp채채 heiluttaa koki turhaan, vaskinen k채rki
kirposi kauas varrestaan hel채ytt채en hiekkaa.
Tunsi jo kammahtain heti Aiaan miehev채 mieli
tuon ikivaltain ty철ks, sotaneuvot ett채 jo h채lt채
Zeus jylykorkea sorti ja voittaa soi vihamiehen;
peitsien alta h채n v채istyi, vaan tulen iliolaiset                     122
laivaan tuiskasivat; nous sammumaton heti lieska.

Leimusi noin per채keula. Mut vimmoin aimo Akhilleus
k채mmenin reiteens' iski ja virkkoi noin toverilleen:

"Joudu jo kamppailuun, jalo Patroklos, hepourho!
Tuolla jo laivat tupruelee tulenliekkej채. Kunp' ei
niit채 ne valtais vain, meill' ettei p채채sy채 oisi!
Siis tamineet ota joutuisaan, v채en koolle ma kutsun."

Virkki, ja Patroklos puki ylleen v채lkkyv채t varjeet.
Sorjat s채채rilleen varuvasket s채채teli ensin,
soljin kiinnitt채in hopeaisin ymp채ri nilkkain;
suori jo rynt채illeen sovat Aiakon aaluvan nopsan,
kirjatut, kiiluvat채htiset nuo, sek채 vaskisen miekan,
huolitetun hopeoill', olusv철in olan ymp채ri vy철tti;
kilven varjeekseen jopa koppoi valtavan, vankan,
kaunoisin kyp채r철in my철s suojasi p채채n p채tev채isen;
hulmusi pelj채tt채in hevonjouhinen t철yht철 sen yll채;
keih채st' aimoa kaks k채denmy철t채ist' otti h채n viel채,
paikoilleen toki j채tti h채n kuulun Akhilleun peitsen,
raskaan, vartevan, vankan -- akhaijeist' ei sit채 heitt채채
jaksanut ainoakaan, vain yksin Akhilleus jaksoi --
Pelionin lujan saarnen, jonk' oli lahjana suonut
surmaks sankarien h채nen taatolleen jalo Kheiron.
Vaan hevot valjastaa heti k채ski h채n Automedonin,
kumppalin kunnokkaimman Akhilleus-sankarin j채lkeen,
taistoss' alttiin aina, kun luo ajomiest채 h채n huusi.
Koht' oli vaunujen eess' orot tuomina Automedonin,
tuulena vinhana kiit채j채t nuo, Balios sek채 Ksanthos,
jotk' oli vierell' Okeanon harpyia Podarge
varsonut, laidunnurmillaan Zephyron kera yhtyin.
Niill' oli rinnallaan varaorhina Pedasos uljas,
linnoilt' Eetionin jonk' oli tuonut Akhilleus,
kuolollista sit' ei pari kuoloton j채tt채nyt j채lkeen.

Kierteli muut majat itse Akhilleus, kaikk' urohonsa
taistoon vy철tt채ym채채n heti k채ski, ja myrmidonitpa,                    156
kuin sudet ahneet, joilla on m채채r채t철n rohkeus rinnan,
uljaan, sarvekkaan repiess채채n kalliokauriin,
ahmivat saalistaan, veri pursuu leukoja pitkin;
tummana-l채ikkyv채n l채hteen luo jopa juoksevi parvi,
kielill채채n ohuilla ne sen vesikalvoa latkii,
suustaan murhaisaa verikuolaa r철yht채ytellen,
rinnass' uljuus j채rkkym채t철n sek채 piukkana vatsat:
noinpa nyt myrmidonein p채채miehet, johtajat aimot
ymp채ri parveutuivat Akhilleun kumppanin uljaan.
Seisoi keskell' itse Akhilleus intoa kiiht채in
vaunuill'-ottelijain sek채 kilvenkantaja-miesten.

Rantaan Ilionin oli viisinkymmenin laivoin
tullut Akhilleus; viis oli kymment' urhoa kunkin
airollist' asujaa sek채 sorjaa soutajakuntaa.
Pannut niille h채n viis p채채miest' oli johtajatoimeen,
taattua taidoltaan, ylin k채skij채 h채np' oli itse.
Ensimm채isi채 johti Menesthios, mies sopav채lkky,
aaluva Sperkheion, Zeussyntyisen vesivirran;
n채채t h채net sai Polydore, tuo tyt채r Peleun sorja,
kun halaellut impe채 maist' oli haltia virran,
vaan Periereen poikapa h채ll' is채n채채n oli, Boros,
julki jok' immen kihlasi tuon monin morsiuslunnain.
Toisen joukon johtaja taas Eudoros ol' uljas,
neitsyt-채itinen tuo, Polymelen, karkelon kauneen,
Fylaan tytt채ren, laps; ihasilmin n채채t n채ki piiriss'
impien laulavien h채net Argontappaja aimo,
Artemis-ampujatarta kun v채lkkyv채nuolta he palvoi;
nous yliskammiohon, salass' immen siell' lep채ytti
Hermes, onnentuoja, ja niin nyt loistava poika
syntyi, Eudoros, jalo juoksuun, sankari taistoon.
Mutta kun Eileithyia ol' auttanut, synnyt채r-impi,
poikasen valkeuteen sek채 loistoon p채ilyv채n p채iv채n,
niin emon Aktorin poika Ekheklos, sankari aimo,
nouti jo morsionaan, lukemattomin kihlasi lunnain;                   190
Fylas vanhapa taas pojan kasvua kaitsi ja vaali
hell채n채 hoivaillen, kuin ois oma poika h채n ollut.
Johtaja joukon kolmannen Peisandros ol' uljas,
Maimalon poika, jok' ottelemaan oli myrmidoneista
oivin peitselt채채n Patroklos-sankarin j채lkeen.
Harmaa Foiniks nelj채nnen oli p채채, hepourho;
viidett' Alkimedon, jalo Laerkeen vesa, johti.

Mutta kun joukot johtajineen oli kaikki Akhilleus
s채채t채nyt paikoilleen, sanan miehev채n heille h채n lausui:

"횆lk채채, myrmidonit, unohuttako, kuink' yh채 turmaa
uhkasi Ilionille jok' ainoa laivojen luona,
nurkui kaiken mun vihakauteni: 'Peleun poika,
sappea kai sin채, kauhea, siis imit, et emon rintaa,
armoton, laivojen luona kun n채in pid채t joukkosi jouten!
Ennen pois kotimaille jo suo merenlaskija-laivoin
l채hte채 kohta, kun on syd채mess채si noin viha julma.'
Noin kokouksiss' ain' oli nurkuna. Vaan jopa vartoo
taistelon uljas ty철, jota kauan kaivata saitte.
Iliolaisia vastaan siis, kenen ei povi pelk채채!"

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa;
taajentui rivit kuullessaan sanat valtiahansa.
Kuin kiviharkon harkkoon mies talon korkean sein채채n
taiten liitt채채 kest채m채h채n rajutuulien voimaa:
taajaan noin kyp채reit채 ja kumpurakilpi채 liittyi,
mieheen mies, kyp채riin kyp채r' yhtyi, kilpehen kilpi;
heilahtaa kyp채r' ei hevonjouhinen, v채lkkyv채harja
voinut toiseltaan, niin sankea heit' oli parvi.
Vaan etumaisina muist' oli urhoa kaks asehissaan,
Patroklos sek채 Automedon, yht' uljahin innoin
taistoon myrmidonein etup채채ss채. Mut itse Akhilleus
riensi nyt aarteilleen, siroveistoisen avas arkun, --
sen Thetis kuuleajalka ol' antanut, laittanut laivaan
poian l채htev채n matkaan t채ynn' ihotakkia, vaippaa,
varjelijaa vilus채채lt채, ja peittoa pehme채villaa.                      224
Maljapa siin' oli kaunis, jost' ei viini채 kuunaan
juonut toinen mies s채ken철iv채채, ei jumalatkaan
vuodatusuhria saaneet muut kuin Zeus is채 itse.
Sen nyt arkust' otti h채n puhdistain rikill' ensin,
sitten huuhdellen sit채 sorjan veen solinassa,
huuhtoi my철s k채det itse ja viini채 kaas s채ken철iv채채;
palvoi pirskoittain pihan keskeen viini채, katse
luotuna korkeuteen, salass' ei salamoitsija-Zeulta:

"Valtias Dodonan tylytalvisen, turva pelasgein,
kaukana-kaitseva Zeus, jonk' ennusmiehin채 siell' on
jalkoja huuhtelemattomat, 철in maass' uinuvat Sellit!
Kuulit muulloinkin sin채 mun rukoukseni aina,
arvoon my철s minut autit, akhaijeja l철it kovin kohluin,
niinp채 s채 nytkin taas mua kuule ja toivoni t채yt채.
Enp' ano itseni vuoksi, ma j채채n liki laivoja leiriin,
vaan kera kaikkien myrmidonein sotaveljeni laitan
kamppailuun. Zeus, suo h채nen voittaa, kaitsevasilm채!
Uljuutt' yllyt채 rintaan, jott' 채ly채isi jo Hektor,
tokko on yksintaistelijaa toverissani, vaiko
silloin vain k채si torjumaton, raju riento on h채ll채,
tuimass' Areen ty철ss채 kun my철t채 m채 itsekin isken.
Vaan kun on laivain luota h채n torjunut pois sotamelskeen,
t채nne sun turvissas taas tulkoon vauriotonna,
kaikkipa tuokoon my철s tamineet sek채 kumppanit uljaat!"

Pyys anovasti h채n noin, Zeus selke채neuvo sen kuuli.
Toiseen suostui, toist' ei suonutkaan ikitaatto:
laivain luota h채n soi pois torjua ottelon tuiman,
sallinut kamppailust' ei sankarin saapua j채lleen.

Mutta kun ylh채채 Zeut' oli palvonut uhraten, astui
taas majahansa ja tuon pani maljan Akhilleus arkkuun;
koht' ulos uudelleen tuli katselemaan edess' uksen,
kuink' urot Ilionin ja akhaijit taisteli vimmoin.

Riensi jo Patroklon kera myrmidonit tamineissaan
iliolaisia p채in karatakseen uljahin innoin.                          258
Joutuen tulvasi miehi채, kuin kimalaisia kiehuin
purkautuu yli tien, tapahansa kun poikaset h채rn채채
채채reen tien pesineit채 ja 채rsytt채채 ajan kaiken,
houkkiot, saatellen saman kiusan kaikkien kimppuun;
arvaamattaan jos kuka kulkija vain ohi astuu
h채irityn parven tuon, nep채 pelk채채m채tt철min vimmoin
kiit채v채t p채in heti kaikki ja varjelevat siki철it채채n:
noinpa nyt myrmidonit, syd채mess채채n urheus moinen,
riensiv채t laivojen luota, ja suunnaton nous sotahuuto.
Kiihteli kumppanejaan Patroklos raikuvin 채채nin:

"Myrmidonit, aseveljet Akhilleun, Peleun poian,
olkaa miehi채, taistelkaa nyt sankaritarmoin,
meist' ett' ei h채pe채채 sais Peleun poika, akhaijein
laivoill' urho jok' uljain on, kera my철s v채ki vankin,
vaan tuta valtias saa, Agamemnon, Atreun poika,
ty철ns채, akhaijien parhaan kun pani arvoa vaille!"

Virkkaen noin h채n nosti jok' ainoan mielt채 ja voimaa.
Huutaen iliolaisia p채in rivit karkasi taajat;
kaikupa vastaan soi vavisuttava laivojen puolta.
Mutta kun urhean Patroklon n채ki iliolaiset
kanss' ajomiehen rient채v채n p채in asu v채lkkyv채 yll채채n,
kaikki he kammahtui, rivit alkoi horjua heilt채,
luulivat nopsan Akhilleun n채채t he jo laivojen luona
pois vihan riisunehen, sopumieleen suostuen j채lleen;
vilkuivat joka mies, kuhun turmaa karkota tuimaa.

Viskasi Patroklos etumaisena v채lkkyv채n keih채채n
suoraan tungokseen tulisimpaan, tuolla mi kiehui
keulalt' ahdistain purtt' uljaan Protesilaon,
kaatoi Pyraikhmeen, jota seurasi mailt' Amydonin
paionit vaunukkaat, jalon vierilt' Aksios-virran;
olkaan oikeahan k채vi peitsi, ja mies selin maahan
vaipui voihkaisten; heti karkkosi kaatuvan luota
miehet Paionian, Patroklon saattamat hirmuun,
p채채llik철n heilt채 h채n surmasi n채채t sek채 sankarin parhaan.             292
Polttajat h채채ti h채n noin, tulen leimuavan tukahutti.
Laivapa puolin j채i palaneeksi, mut iliolaiset
karkkosi hirmuisin h채lin철in; sivu laivojen silloin
riensi akhaijit j채lkeen taas; oli 채채ret철n melske.
Kuin salamoitsija Zeus yht'채kki채 korkean vuoren
kiireen kirkastaa pois siirt채en sankeat pilvet,
kukkulat hohteess' ui sek채 laaksot, rantojen t철rm채t,
pilvist' ilmestyy yl채ilmain pohjaton siinto:
noin, kun ol' laivoilt' ehk채isseet tuhon tuiman akhaijit,
heng채ht채채 v채h채n saivat, ei toki talttunut taisto;
n채채t sotimielten akhaijein eelt' ei iliolaiset
suinp채in karkonneet pois tummien laivojen luota,
vaan kovin iskiv채t vastaan, vaikk' oli v채isty채 pakko.

Kaataen p채채llik철t karkasivat hajakamppaelussa
mies p채in miest'; etumaisna Menoition aaluva aimo
reiteen iski Areilykon, joka k채채nsihe juuri,
peitsell채채n ter채v채ll채, ja tunkeutui l채pi tutkain,
keih채s murteli luun, uros suulleen kentt채h채n suistui.
Rintaan pisti Thoaan, sivu kilven, kun povi h채lt채
hiukan paljastui, Menelaos riist채en hengen.
Vartoen vaani Meges, kun Amfiklos tuli kohti,
reiteen rynt채채j채채, eelt' ehtien, vammasi, kussa
ihmisen paksuin on lihaspahkura. Pist채v채 peitsi
j채nteet raateli kaikki, ja laskihe y철 yli silm채in.
Nestorin poikapa Antilokhos nyt Atymnion uumiin
k채rkev채n keih채채n l철i, l채pi tunkihe vaskinen tutkain;
suulleen sortui mies. Maris 채채reen surmatun silloin
karkasi, kimppuun Antilokhon, veli kuoloa veljen
kostamahan; vaan h채nt채 sit' ennen ehtikin heitt채채
hartiahan Thrasymedes, eik' ohi iskenyt keih채s,
vaan k채vi kainalovarteen, sen repi, raateli j채nteet
tullessaan ter채 tuima ja mursi ja murskasi luunkin;
kaatui mies rytin채ll채, ja laskihe y철 yli silm채in.
Ly철min채 veljesten ikiy철h철n noin he jo vaipui,                        326
keih채skuulut nuo Sarpedonin kumppanit uljaat,
aaluvat tuon Amisodaron, jonk' oli luona Khimaira
kasvanut kiljuva, kiukkuinen, monen ihmisen turma.
Sai Kleobulon kiinni nyt Aias Oileun poika,
tuon kun ol' ehk채issyt iso tungos, vaan heti hengen
riisti jo, miekallaan sirokahvall' iskien kaulaan.
S채il채n l채mpenem채채n sai hurme, ja varjosi silm채t
himme채 kuoleman y철 sek채 salliman ankara valta.
Peneleos ja Lykon vihan vimmall' iskiv채t yhteen;
suott' oli kummankin, sivu singoten, lent채nyt peitsi;
miekoin karkasi mies p채in miest채, ja jouhisen t철yhd철n
juureen iski Lykon kyp채r채채n, vaan katkesi s채il채
kahvastaan; heti Peneleos l철i h채nt채 nyt kaulaan
korvan alle, ja j채nterihin ter채 upposi, j채i vain
nahka, ja kaatui p채채 kupehelle, ja raukesi ruumis.
Kiit채en Meriones Akamaan sai kiinni, kun juuri
nousi h채n vaunuilleen, olan oikean iskien puhki;
vaipui vaunuiltaan uros, silmi채 synkeys kietoi.
Kaatoi Idomeneus Erymaan, tuon survasi suuhun
vasken surmaisen; ter채 niskast', aivojen alta
ulkoni taas sek채 luut lumivalkeat murskasi tielt채채n;
hampaat vieriv채t maalle, ja kuin verikuoppana kuohui
kumpikin silm채, ja verta h채n sieraimista ja suusta
purskui maassa, ja kuoleman y철 h채net varjosi musta.

Noin kukin miehen kaatoi nuo p채채miehet akhaijein.
Kuin sudet raateliaat vie laumast' uuhia taikka
vuohia nuoria, kun hajoella sen vuoria pitkin
antanut paimen on huolimaton; sudet senp채 kun huomaa,
raastavat, raatelevat verisuin koht' arkoja noita:
riensi akhaijit noin p채in iliolaisia; nuopa
vain paon parkuvan muistivat, j채i v채ki urhea unhoon.

Suuremp' Aias tuo sopav채lkkyv채n Hektorin surmaks
suuntasi peist' yh채, vaan uros suojasi, taitaja taiston,
taa h채r채nvuotaisen kupukilven hartiat laajat,                        360
tarkkasi peisten viuhuntaa, vihin채채 v채k채nuolten.
K채채ntyv채n huomasi kyll채 jo ottelon h채채lyv채n onnen,
vaan sotakumppanejaan toki suojaten vankkana seisoi.

Kuin yli ilmain k채y sek채 taivaan pilvi Olympon
hohtavan korkeudesta, kun nostaa Zeus rajumyrskyn,
laivoilt' alkoi noin pako, parkuna iliolaisten,
noin yli kaivannon sekasortoisesti he sy철ksyi.
Hektorin kaikkine vei tamineineen pois hevot vinhat,
vaan v채ki j채i, syv채n kaivannon pys채ytt채m채, j채lkeen.
Sy철ksyen kaivantoon monet raisut valjakot katkoi
aisan vaunuistaan, ajajoineen j채tti ne siihen.
Vaan k채vi tuimana p채in Patroklos akhaijeja kiiht채in,
mieless채채n tuho Troian; tiet pako t채ytti ja pauhu
parvien karkkoavain, hajotettujen; pilvi채 kohti
tupruillen p철ly nousi, ja laivain luota ja leirin
Troian portteja p채in hevot laukkasivat kaviokkaat.
Ain' orot tungokseen tulisimpaan raikuvin huudoin
ohjasi Patroklos; moni suistui py철rien alle
vaunuiltaan, alassuin monet vaunut keikkosi kentt채채n.
Kiit채en vei yli kaivannon pari kuoloton, vinha,
lahjat taivaisten, jalot juoksijat, Peleun saamat,
kiivaat rient채m채h채n; halu h채ll' oli Hektorin kimppuun
kaataakseen h채net; vaan pois Hektorin vei hevot nopsat.
Kuin pime채채n koko maan raju peitt채채 pieks채v채 myrsky
aikaan syksyiseen, kun sankimmat sadevirrat
viskoo Zeus, vihall' ihmisien kataluuksia vitsoin,
kun lain v채채nt채en tuomitsee k채r채jill채 he v채채rin,
polkien oikeutt', unhottain ikivaltojen koston;
kaikkipa tulvillaan joet vuolaat juoksevat silloin,
ouruten uurtaa veet ylt'ymp채ri kumpua monta,
jyrk채nteelt' alas viskautuu meren vaahtisen helmaan
pauhuin valtaisin, monet ihmisty철t tuhoellen:
noin kumu suur' oli, kun hevot karkkosi iliolaisten.

Kons' oli murtanut Patroklos rivit heilt' etumaiset,                 394
laivoja kohti ne tunki h채n taas, ei sallinut heid채n
karkota kaupunkiin, mihin mieliv채t, vaan v채limaalla
laivojen, virran my철s sek채 muurin korkean heit채
vainosi, maahan l철i, monen kuoleman kostaen. Ensiks
iskun sai Pronoos; sivu kilven, kun povi hiukan
paljastui, k채vi peitsi jo tuima, ja herposi maahan
mies rytin채ll채. Nyt Enopsin pojan Thestorin kimppuun
rynt채si Patroklos -- taa vaunujen v채lkkyv채n laidan
hyykist채ytynyt tuo oli hirmuissaan, k채sist' ohjat
h채lt' oli hellinneet; l채pi peitsell' oikean posken
iski nyt Patroklos, hajotellen hampahat h채lt채;
tempasi peitsell채채n h채net pois yli vaunujen kaiteen,
kuin karill' istuissaan kalan pyrskiv채n onkija veest채
viskaa siimallaan, v채k채koukun v채lkkyv채n nielleen:
noin kita ammollaan kera keikkosi vaskisen keih채채n
suin somerolle h채n vaunuiltaan, elon mailta jo luopui.
Silloin karkasi p채in Erylaos, vaan kiven otsaan
paiskasi Patroklos; koko p채채 heti halkesi h채lt채
raskaaseen kyp채r채채n; suinp채in uros itsep채 suistui
vasten maata, ja h채nt' elonriist채j채 surma jo kietoi.
Kaatui Amfoteros kera my철s, Erymas ja Epaltes,
poika Damastorin Tlepolemos, Ekhios, Polymelos,
Argeas-sankarin poika, ja Euippos, Pyris, Ifeus;
nuo per채tysten kaasi h채n kaikk' elonkasvaja-maahan.

Mutta kun Sarpedon n채ki, kuinka Menoition poian
peitseen sortuivat sopavy철tt철m채t kumppanit, huusi,
noin heti nuhteli h채n Lykian jumalaimoja julki:

"Voi h채pe채채nne jo! Pois Lykianko jo noin v채ki v채istyy?
Nyt lujat olkaa! Sill채 m채 itsep채 k채yn sek채 katson,
torjumaton kuka liekin tuo, jok' on Ilionille
tuottanut turmaa suurt', urost' oivaa kaatanut monta."

Virkki ja vaunuiltaan tamineissaan karkasi maahan.
Tuon n채ki Patroklos, p채in vaunuiltaan heti sy철ksyin.
Niinkuin kotkaa kaks nokin k채yrin, koukerokynsin                     428
tunturin harjall' ottelemaan kovin kiljuen yltyy,
noinpa nyt kiljuen karkasi my철s p채in urhoa urho.

Tuon, syd채n surkua t채ynn채, jo huomasi Zeus Kronossynty,
virkkoi Here채 n채in, sisar-puolisoaan, puhutellen:

"Voi, kova kohtalo! Multa jo rakkain sankari sortuu,
poika Menoition Patroklos Sarpedonin surmaa.
Toisa ja toisakin p채in nyt tuota jo mieleni miettii:
pois el채v채lt채k철 vien Lykiaan, maan viljavan 채채riin,
temmaten tanterehelt' iki-itkua tuottavan taiston,
vai h채net vaivuttaa jo Menoition aaluvan annan?"

Here, valtiatar vakasilm채, nyt vastasi h채lle:
"Hirve채 Zeus, Kronossynty, mi nyt sana suustasi l채hti?
Miest채k철 s채채tty채 tuot' alun alkain kohtalon valtaan
saaliiks et sin채 sallisi siis korahuttavan kuolon?
Tee se, mut kaikk' ei taivahiset sua kiitt채ne suinkaan.
Seikan viel채 ma sen sanon sulle, ja siit' ota vaari:
jos Sarpedonin t채채lt' eloss' autat pois kotimailleen,
katso'os, ettei vain moni muu pyri taivahisista
poikaans' armast' ottamahan tapon ankaran alta.
Montapa taistelemassa on poikia kuolematonten
korkean Troian luona; sa vain is채t vimmahan saisit.
Mutta jos sulle h채n armas lie ja sun h채nt채 on surku,
kaatua sittenkin h채nen telmeess' ottelon tuiman
ly철m채n채 Patroklon nyt salli, Menoition poian;
vaan j채senist채 kun h채ipynyt on elo h채lt채 ja henki,
niin k채sivarsillaan Uni vieno ja Kuolema silloin
pannos kauas kantamahan Lykiaan h채net laajaan;
veljet siell채 ja my철s suku muu h채net hankkivi hautaan,
kummun luo, kiven pystytt채채, kuten vainaja vaatii."

Virkki, ja my철ntyi my철s is채 ihmisien, jumalainkin;
vihmoen verta h채n maille jo kuoloon kunniasorjaan
poikans' armaan vihki, jok' Ilionin mehumaille
kaatuva ly철m채n채 Patroklon kotoaan oli kauas.

Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen,                462
kaasi jo Patroklos Thrasydemon taistelokuulun,
tuon Sarpedon-valtiahan ajokumppanin aimon,
h채nt' alas uumiin heitti, ja peitsi jo herpasi hengen.
Heittoon vastasi Sarpedon salamoitsevin keih채in;
mieheen eip' ase sattunut, vaan hepo, Pedasos, olkaan
oikeahan sen sai; elon henk채si pois hepo 채hkyin,
sortui rinkaisten somerolle, ja poiss' oli henki.
Heittihe kumpikin puolelleen hevot muut, ies ryskyi,
ohjat sotkeutui, sivuorhi kun laahasi maassa.
Vaan heti Automedon pulan auttoi, mies sotikuulu;
mittavan miekan lanteeltaan tukevalta jo koppoi,
hypp채si vaunuiltaan, sivuorhin l철i heti irti:
talttui tottelemaan hevot ohjia taas kire철it채.

Mies p채in miest채 he taas k채vi mieli채-polttavin vimmoin.
Taas ohi Sarpedon salamoitsevan viskasi peitsen,
lens sivu hiipaisten liki Patroklon vasent' olkaa,
sattunut ei ota; nytp' asevaski jo vankuen kiiti
kourast' aimon Patroklon eik' iskenyt harhaan,
vaan syd채n-sykker철h철n k채vi, puhkoi pallean paksun.
Niinkuin tammi h채n kaatui tai kuin poppeli taikka
vuorten salskea honka, kun iskev채t veist채j채miehet
maahan kirveill채채n hiotuilla sen purtehen puiksi:
noinpa h채n maaten maass' oli orhien, vaunujen eess채
kiljahtain kipe채sti ja kouraisten verimultaa.
Kuin h채r채n uljaan ly철, punakarvan, leijona maahan,
karjaa raatelemaan karatessaan sorkkuvas채채rt채,
h채rk채p채 kuollessaan pedon hampaiss' 채hkyvi vimmoin:
ly철m채n채 Patroklon Lykian lujakilpien p채채mies
puuskui vimmaa viel채 ja huus sotakumppaniansa:

"Glaukos, urhojen oivin, nyt sinun olla on tarpeen
kest채v채 keih채smies sek채 sankari rohkearinta.
Nyt halus olkoon taisto ja tappo, jos mies olet uljas.
Vaan kaikk' ottelemaan Lykian mene, k채ske sa miesten
p채채llik철t ensin, saapumahan Sarpedonin suojaks.                      496
Sittenp' itsekin varjellos mua viilt채vin vaskin.
Sill' ikip채iv채iseksip채 j채채 h채pe채ksesi totta,
herjaks ainaiseksi, jos annat akhaijien riist채채
mult' asevasket vain, kun laivojen luo min채 kaaduin.
Siis pysy vahvana, kannustain my철s kaikkia muita."

Noin h채nen virkkaissaan tuli kuolo ja kaihti jo h채lt채
silm채t, sieraimet. Vaan rynt채채seen jalan polkein
pois veti keih채채n Patroklos, kera pallea l채hti.
Sankarin sielun tempasi my철s ter채n vaskisen my철t채.
Valjakon myrmidonit pys채ytti, mi vauhkona korskuin
karkota mieli, kun vaunuistaan oli irti se p채채ssyt.

Huudon kuullessaan kovin murheutui jalo Glaukos;
rintaa raateli tuska, kun ei h채n saattanut auttaa.
K채mmenen h채n k채sivarrelleen pani, polttohon haavan,
jonk' oli rynt채채j채채n vasamallaan ampunut Teukros
tornistaan yl채h채lt', uros, suojaten yst채vi채ns채;
n채in rukoellen huusi Apolloa noutavanuolta:

"Kuullos, Apollo, sa jos Lykian mehumaill' olet taikka
채채rill' Ilionin; ei paikkaa, kunne et kuulla
vaivaan vaipuvan 채채nt채 sa vois, kuin nyt min채 vaivun.
Taistoss' ankaran haavan sain, k채sivarttani pitkin
pist채v채t tuskat k채y, eik' ensink채채n veri ehdy,
j채ykk채 ja voimaton olkani on, lamauttama haavan,
peist채 en t채hd채t채 voi, en p채in vihamiehi채 taistoon
rynn채t채 saata. Ja kuoli jo Sarpedon, uros uljain,
Zeun oma poika, mut ei toki lastaan suojele taatto.
Vaan sin채, valtias, auta ja tukkea haavani tuima,
tuskat viihtele, voimaa suo, jott' uljahin mielin
yllyt채n kumppanit ottelemaan, Lykian min채 miehet,
itsekin kamppailuun k채yn puolest' yst채v채n kaatun."

Huus anovasti h채n noin, ja sen kuuli jo Foibos Apollo,
pois heti tuskat vei, veret tummat vihlovan haavan
suulta h채n kuivasi, loi taas rintaan urhoutt' uutta.
Glaukos riemastui syd채mess채채n tuntien, ett채                          530
pyynn철n tuon heti koht' oli kuullut korkea Foibos.
Luo Lykian v채en johtajien h채n riensi nyt ensin,
kaikkia taistelemaan Sarpedonin suojana kiihti,
sielt' urojoukkoon Ilionin v채kiaskelin joutui,
Panthoon poian Pulydamaan ja Agenorin aimon,
Aineiaan sek채 my철s sopav채lkkyv채n Hektorin luokse,
n채in sanat siivekk채채t liki astuen heille jo lausui:

"Hektor, kai unohuttanut liet asekumppanis aivan,
kaukana heimostaan, kotimaastaan jotk' elon, hengen
heitt채v채t t채채ll채 sun t채htesi, vaikk' et auta sa heit채.
Kaattu on Sarpedon, Lykian lujakilpien p채채mies,
kaitsija maan, Lykian luja turva ja tuomari hurskas;
peitseen Patroklon h채net sorti jo ankara Ares.
Yst채v채t, auttamahan! Sit채 채lk채채 salliko, ett채
h채lt' asun veisiv채t myrmidonit sek채 saisivat ruumiin
raiskata kiukuissaan, kun akhaijeja niin monen monta
surmanneet asehemme on laivain luo merinopsain."

Virkki, ja iskeytyi suru mieliin iliolaisten
suunnaton, talttumaton, n채et kaupunginp' oli turva
Sarpedon, mies vaikk' oli vieraan maan, iso joukko
h채ll' oli johdossaan, ja h채n uljain heist' oli taistoon.
Karkasivat jo akhaijeja p채in, etumaisena Hektor
kuoloa kostaakseen Sarpedonin. Taistelohonpa
kiihti akhaijeja taas Patroklos rohkearinta,
Aiait' ensin, joill' iso ilmankin jo ol' into:

"Aiaat, taistelkaa halumiell채 nyt, kuin oli teist채
kumpikin ain' uros aimo, ja siit채kin viel' urohommin!
Kaattu on mies, etumaisna ken mursi akhaijien muurin,
sankari Sarpedon; h채net jospa me vallata voitais,
herjata viel', asu riist채채 pois, h채nen varjelijoistaan,
kumppaniparvestaan mont' iske채 tappavin vaskin!"

Virkki, ja kamppailuun urot itsekin intoa hehkui.
Vaan sotarinta kun toist' oli vastaan sankkana, Troian
kansa ja my철s Lykian sek채 myrmidonit ja akhaijit,                    564
sankarin ruumiist' ottelemaan he jo iskiv채t yhteen
huudoin hirmuisin; kovin kalskuivat asevasket.
Zeus y철n kaameuteen rajun taistelon varjosi, jotta
tuimemmin tuho l철is pojast' armaast' ottelijoita.

Ensin akhaijit sai tulisilm채t v채isty채, sill채
kaatui mies, joka ei arin ollut myrmidoneista,
poika Agakleen urhokkaan, jumalainen Epeigeus;
valtias ennen ol' ollut h채n Budeionin sorjan,
vaan sukusuuren kons' oli serkun tappanut, turvaa
etsien Peleun luo ja Thetiin tuli kuuleanilkan.
Troiaan laittoivat hepokuuluun aimon Akhilleun
seurana nuo h채net taistelemaan kera iliolaisten.
Konsa h채n tarttui ruumiiseen, kivell' otsahan h채nt채
loistava Hektor heitti; ja halkesi p채채 heti h채lt채
raskaaseen kyp채r채채n, ja h채n tuupertui yli ruumiin
suin somerolle, ja h채nt' elonriist채j채 surma jo kietoi.
Tuon n채ki tuskakseen Patroklos, kumppanin kuolon,
sy철ksyi p채in sotarinnastaan kuin kiit채v채 haukka,
konsa se naakkoja tai ketorastait' arkoja vainoo:
miehi채 p채in Lykian sek채 Troian noin sin채 sy철ksyit,
Patroklos hepourho, nyt kostoon kumppanin surman.
Niskaan sai Sthenelaos, Ithaimenes-sankarin poika,
h채lt' ison, iskev채n j채rk채lehen, kivi raateli j채nteet.
V채istyi koht' esitaistelijat sek채 loistava Hektor.
Mink' ase kantautuu kautt' ilman, varteva peitsi,
kun v채kiveikoin mies sen heitt채채, kiistaten taikka
taistoss' iskien p채in verivimmaisiin vihamiehiin,
sen v채ki Troian v채istyi, vaan k채vi p채채lle akhaijit.
Glaukos k채채nsihe, tuo Lykian lujakilpien p채채mies,
ensimm채isen채 p채in sek채 aimon kaasi Bathykleen,
Khalkonin pojan rakkaan, joll' osa, onnikin ollut
runsain Hellaan maill' yli myrmidonein oli muitten.
H채nt채p채 peitsell채채n l채pi rynt채채n survasi Glaukos
k채채ntyen 채kki채 p채in, kun luo ihan ehti jo toinen;                    598
kaatui mies rytin채ll채, ja valtasi tuska akhaijit,
heilt' uros sorja kun sortui, vaan v채ki riemusi Troian,
surmatun ymp채ri tunkeutuin, mut miehin채 kest채채
muisti akhaijit my철s, p채in iske채 ankarin innoin.
Kaasi jo miehen Meriones sopaurhoja Troian,
uljaan Laogonon, is채 jonka, Onetor, ol' Idan
Zeun pyh채 pappi ja laill' ikivaltain arvoa nautti;
tuota h채n korvuksiin, liki leukaa iski, ja joutuin
pois j채senist' elo kiiti, ja kaamea y철 h채net kietoi.
Keih채채n heitti nyt Aineias p채in Merionesta,
toivoen sattuvan tuon, kun riens uros, suojana kilpi.
Vaan ter채n vaskisen tielt채 h채n v채istihe valppahin katsein,
nopsana kuuristui; yli kiit채in varteva keih채s
kentt채채n iski, ja varteen j채i vavisuttava vauhti,
vaan pian vaimeni maass' asehelta jo ankara voima;
upposi maahan noin Aineiaan viuhuva peitsi,
jonk' oli lentoon suunnannut k채si j채ntev채 suotta.
Huus sanan Aineias, syd채mess채채n kiukkua kiehuin:

"Meriones, pian ois sinun oivan tanssimataitos
saanut peitseni taukoamaan, jos sattunut oisi!"

H채llep채 Meriones n채in vastasi, mies sotikuulu:
"Ty철l채s on, Aineias, sinun, kuink' uros ankara lietkin,
kaikkien sammuttaa elo, jotka sun kanssasi k채yv채t
kamppailuun; vain ihminen liet sin채 itsekin, arvaan.
Tuima jos vaskeni vain k채y rintaas, kohtapa tuotat,
vaikk' ole kuinka sa aimo ja luottava k채ttesi voimaan,
maineen mulle, ja saa uveuljas sielusi Hades."

Virkki, mut nuhteli h채nt채 Menoition urhea poika:
"Noin mit채 haastelet, Meriones, joka mies olet uljas?
Veikkonen, iliolaisia eip' iva, ilke채 pilkka
pois aja ruumiin luota; on maa mont' ottava ennen.
N채채t k채si ottelon ohjaa, suin k채r채j철it채p채 k채yd채채n;
ei tarinoit' ole tarvis nyt, vaan taisto on tarpeen."

Virkki ja eelt채 jo riensi, ja seurasi sankari aimo.                  632
Niinkuin ryskin채 k채y, kun mets채채 tunturirotkon
kaatajat maahan ly철, ja se kauas kuuluen kaikuu,
noinp' iso ryske jo nous yli maan monitien, latulaajan,
vaskien, vuotain vankuna soi, kumu kilpien sorjain,
miest채 kun miekat l철i sek채 keih채채t kiiluvak채rjet.
Ei n채k철 tarkinkaan Sarpedonin muotoa oisi
tuntenut tuolt', oli niin p철lyn, hurmeen, peitsien peittoon
peittynyt ylt'yli ruumis, p채채st' ihan jalkoja my철ten.
Sankea temmellys sit채 saarteli, kuin ometossa
k채rp채set kiehuu, kuss' ovat astiat lypsetyt t채yteen,
kun kev채taika on mailla ja kastaa kiuluja maito:
tungos sankea noin sit채 saarsi. Mut taistoa tuimaa
taukoamatt' yh채 seurasivat Zeun loistavat silm채t;
tarkkasi taistelijoita ja mieless채ns채 h채n mietti
surmaa Patroklon, ajatellen toisa ja toisa,
taistoon valtahiseen joko vaivuttaa h채net kohta
loistava Hektor aimon sais Sarpedonin 채채reen
vaskellaan ter채v채ll채 ja riist채채 h채lt' asun uljaan,
vai tuhon ankaran oisko h채n iskev채 viel' useampiin.
Parhaimmaksipa mieless채채n Zeus p채채tteli vihdoin,
ett' asekumppani aimo Akhilleun, Peleun poian,
iliolaiset, my철s asev채lkyn Hektorin viel채
p채in kotimuureja karkoittais, mont' iskisi maahan.
Ensiks s채ikkym채h채n h채n saattoi Hektorin mielen.
Karkasi vaunuilleen, pois k채채nsi ne, muitakin k채ski
Hektor karkkoamaan; Zeun vaaka jo selvisi h채lle.
Seisseet ei Lykian v채kev채tk채채n, kaikki he v채istyi
n채hdess채채n, miten heilt' oma valtias kuolemanvammoin
ruumisroukkoon j채i; n채et p채채lle ol' urhoa monta
kaatunut, Zeun viritelty채 noin rajun taistelovimman.
Voittajat riisuivat Sarpedonin ylt' asun uljaan,
vaskenv채lkkehisen, ja Menoition urhea poika
haaksiin hankavihin sit채 viem채채n kumppanit laittoi.
Mutta jo pilviennostaja Zeus nyt Apolloa k채ski:                      666

"Saata jo Sarpedon asetuiskeest', armas Apollo,
turvaan, tummat pois veret pyyhi ja vie h채net sitten
kauas virran vieriv채n luo, pese sankari siin채,
voitele ambrosialla ja taivahisin pue vaattein,
saattajat nopsat nuo, Uni h채lle ja Kuolema, kutsu,
kaksoisveljekset, hep채 joutuen tuonne jo viev채t
maahan viljavahan, Lykiaan h채net kantavat laajaan;
veljet siell채 ja my철s suku muu h채net hankkivi hautaan,
kummun luo, kiven pystytt채채, kuten vainaja vaatii."

Kuuli, ja totteli koht' is채n k채sky채 Foibos Apollo.
Taistelon telmeeseen h채n laskeutui laelt' Idan,
alt' asetuiskeen pois heti vei Sarpedonin aimon
kauas virran vieriv채n luo, pesi sankarin siin채,
voiteli ambrosialla ja taivahisin puki vaattein,
saattajat nopsat nuo, Unen h채lle ja Kuoleman, kutsui,
kaksoisveljekset; hep채 joutuen tuonne jo veiv채t
maahan viljavahan, Lykiaan h채net kantaen laajaan.

Patroklos hepojaan, ajomiest채채n huus, pakolaumaa
vainoten Ilionin, Lykiankin, vaan, v채h채mieli,
sai tuhon itse. Jos ois h채n Akhilleun kieltoa kuullut,
v채ltt채nyt ois tuhon tuiman kai sek채 kuoleman kolkon.
Vaan Zeun tahtopa ainian k채y yli ihmisen aikeen,
karkoittaa v채kevimm채nkin, h채lt' ottavi voiton,
tai h채net taistoon kannustaa -- ty철 helppo se h채lle --
noinpa h채n Patroklon nyt rintaan loi uroutta.

Sulta ken ensiks sai, ken viimeisimp채n채 surman,
Patroklos, kun taivahiset sua johti jo kuoloon?
Ensiks Adrestos sek채 Autonoos ja Ekheklos,
poika Megaan Perimos, Melanippos ynn채 Epistor,
ensin nuo, Elasos ja Pylartes, Mulios sitten;
heid채t kaasi h채n maahan, vaan muut karkkosi kaikki.

Korkeaporttisen vallanneet 채kin Troian akhaijit
Patroklon v채ell' ois -- h채n n채채t ylt'ymp채ri peitsin
raivosi -- torniin tullut Apollo jos ei lujasein채채n                  700
ois h채nen turmakseen sek채 turvaks iliolaisten.
Kertaa kolme jo p채채s uros muurin ulkonemalle,
kertaa kolmepa pois h채net tunki Apollo, ja kilpeen
v채lkkyv채h채n v채ell' iski h채n k채tten kuolematonten.
Mutta kun nelj채nnesti h채n p채in jumalaimona sy철ksyi,
pelj채stytt채en huus sanat siivekk채채t jo Apollo:

"Erkene, korskea Patroklos! Eip' alle sun peitses
Ilion sortuva lie, koti urhojen, kohtalon suomin,
eik채 Akhilleunkaan, sua vaikk' urohompi on paljon."

Noin h채n huusi, ja Patroklos heti karkkosi kauas,
kammostuin vihamielt채 Apollon noutavanuolen.

Skaian portin luo hevot kuopivat hilliten Hektor
arveli, oisiko taas karahuttaa taistelon keskeen
vai v채ki huutaa koolle ja kutsua muurien turviin.
Noin h채nen arvellessaan luo tuli Foibos Apollo,
hahmoltaan kuin Asios, mies sotikuulu ja sorja,
Hektorin-heimoinen, hevonsuistajan tuon eno, sill채
h채np' oli velji채 n채채t Hekaben, Dymas-sankarin poika,
vallinneen Frygiaa sek채 Sangarios-joen vartta;
lausui n채in h채nen hahmossaan Zeun poika Apollo:

"Miks et taistele? Ei toki sun sovi tauota, Hektor!
Jos sinun k채skij채s, enk채 sun k채skysi alla, ma oisin,
kohtapa koituva ois paha sulle, kun taistelon heit채t.
Ohjaa orhisi vinhat siis Patrokloa vastaan,
maahan ly철t h채net ehk채, ja voittaa suo sun Apollo."

Virkki ja miesten mittel철h철n meni taas v채kit철iseen;
vaan heti Kebrioneen taas taistoon loistava Hektor
kiiht채채 ruoskallaan hevot k채ski. Mut ottelon keskeen
riensi Apollo ja l철i sekasortoon kaikki akhaijit,
vaan v채ki Troian sai sek채 Hektor kunnian kuulun.
Danaolaisia muit' ei surmata huolinut Hektor,
vain Patrokloa p채in kaviokkaat ohjasi orhit.
Vastaan vaunuiltaan Patroklos karkasi, keih채s
kourassaan vasemmassa, mut oikeahanpa h채n koppoi                     734
v채lkkyv채n, s채rmikk채채n, k채dent채yteisen kiven maasta,
viskasi sen, ei vitkaillut, v채kev채sti h채n kohti;
eik' ohi mennyt, vaan ajomieheen Hektorin sattui,
Kebrioneen, Priamon aviottoman aaluvan, otsaan
tuo kivi viilt채v채s채rm채, kun juuri h채n ohjia hoiti.
Kulman kummankin kivi murskasi, ei luja eess채
kest채nyt luu, ulos suljahtain kedon multahan silm채t
vieriv채t jalkoihin; kuin simpukanpyyt채j채 sy철ksyi
itse h채n vaunuiltaan soreoilta, ja luist' elo luopui.
H채llep채, Patroklos, hepourho, sa pilkaten huusit:

"Voi, miten vikkel채 mies! Miten ketter채n l철i kuperkeikan!
Oisipa k채mmenineen kalamerta h채n vain melomassa,
montapa simpukanpyynnill채채n h채n ruokkisi totta,
aaltoon paiskautuin, meri vaikka jos kuinkakin 채rjyis,
niinkuin vaunuiltaan sulavasti nyt suistuvi kentt채채n.
Ilionissakin siis on miehi채 simpukanpyyntiin."

Virkki ja Kebrioneen luo sankari karkasi vimmoin,
riehuvan leijonan lailla, mi tappaa tarhojen karjaa,
vaan pian rintaan piston saa, tuhon tuo oma uljuus:
noin luo Kebrioneen, Patroklos, rynt채sit vimmoin.
Vastaan vaunuiltaan my철s Hektor karkasi silloin.
Kuin jalopeuraa kaksi he taisteli Kebrioneesta,
vuoren harjanteella kun vuoksi ne kaadetun kauriin
vimmall' ottelevat, n채l채n kiukkua kumpikin t채ynn채:
noinp' urost' aimoa kaksi nyt otteli Kebrioneesta,
poika Menoition Patroklos sek채 loistava Hektor,
kumpikin vaskin raatelevin koki vammata toistaan.
P채채st' ei Kebrioneen k채si Hektorin p채채st채nyt irti,
jalkaa Patroklos veti taas; v채kev채sti jo muutkin
taisteli vastakkain, kera iliolaisten akhaijit.
Kuin Etel채isen kanss' It채 kilvan kiit채vin puuskin
sankkaa tuivertaa salomets채채 tunturirotkon,
tammia, saarniakin, silokuoria my철s kanukoita;
pitkill' oksillaan puut puihin iskev채t silloin,                      768
k채y kohu hirmuinen, puunrungot ryskyen murtuu:
kaataen karkasi noin v채ki Ilionin ja akhaijit
vastakkain, pako turmiokas ei mielehen tullut.
Ymp채ri Kebrioneen moni iskihe k채rkev채 keih채s,
viuhuen j채nteelt채채n moni my철s tuli siivek채s nuoli;
kilpe채 p채in moni paiskautui kivij채rk채le raskas,
keskell' ottelon itse kun peitti jo h채n p철lykentt채채
ruumiillaan rotevall', ajotemppuja aattelematta.

Viel채 kun Helios korkeinnaan kuvull' ilmojen kulki,
kaatoi kumpiakin tasataajaan peitsien tuiske;
mutta kun p채iv채 jo p채in oli h채rk채in riisuma-aikaan,
vastoin salliman arpaa sai ylivoiman akhaijit.
Raastivat Kebrioneen pois telmeest' iliolaisten,
alt' asetuiskeen, kiskoivat sovat sankarin ylt채.
Iliolaisia p채in k채vi Patroklos tuhoaikein.
Kertaa kolme h채n kuin raju Ares valtavin huudoin
karkasi kohti ja kaas urost' yhdeks채n joka kerran;
mutta kun nelj채nnesti h채n p채in jumalaimona sy철ksyi,
silloin, Patroklos, jopa sun oli loppusi l채sn채.
N채채t l채pi taistelon riehun Apollo jo riens sua vastaan
pelj채tt채in, mut h채nt' et miesvilin채ss채 s채 n채hnyt,
sill채 h채n saapui peitt채ytyin sumusankkahan pilveen;
astuen taakse h채n l철i k채silappeell' urhoa niskaan
hartevahan; h채nen silmiss채채n heti musteni kaikki.
P채채st채 jo tempasi pois kyp채rinkin Foibos Apollo;
kalskuen polkea j채i kavioitten tuo kyp채r' uljas,
huiskuvat철yht철inen, neliharja, ja hurme ja multa
t철yhd철n tahrasi. Eip' ois ennen saattanut koskaan
noin soramultiin sortua tuo kyp채r' uhkeat철yht철,
n채채t jumalaisen Akhilleun p채채 sit채 suojana kantoi
sorjall' otsallaan; vaan nytp채 sen Hektorin p채채h채n
siirsi jo Zeus; liki h채nt채 jo n채채t oma kuolema liikkui.
Katkesi pirstoutuin k채dest' urhon varteva peitsi,
raskas, vankka ja v채lkkyv채p채채, sotakentt채h채n kieri                   802
kilpikin kantimineen keh채sorja jo pois olalt' urhon;
ratkoi my철s sovan soljistaan Zeun poika Apollo.
Valtasi h채mmennys h채net, herposivat j채senens채,
tyrmistyin uros seisoi, vaan sel채n hartiakuoppaan
dardanolainen mies, Euforbos, Panthoon poika,
k채rkev채n keih채채n l철i l채helt' aivan, tuo tovereistaan
peitselt' aimoin, my철s ajomies sek채 juoksija oivin --
miest' oli vaunuiltaan kakskymment' iskenyt maahan
kertaa ensimm채ist' opetellessaan ajotaistoon --
tuo sua, Patroklos, hepourho, nyt vammasi ensiks,
ei toki kaatanut; vaan v채en keskeen v채istihe, peitsen
saarnisen kiskaltain taas irti, h채n ei n채et taistoon
kanss' asehettoman Patroklon toki tohtinut k채yd채.
Peitsi jo Patroklon lamautti ja isku Apollon;
kuoloa v채ltt채채kseen h채n v채istyi kumppaniparveen.
Mutta kun urhean Patroklon n채ki v채istyv채n Hektor
kamppailusta jo ruumiissaan ter채n vaskisen vamma,
juoksi h채n joukostaan rivikuntien kautta ja uumiin
peitsell' urhoa iski, ja tunkeutui l채pi tutkain.
Sortui rysk채ht채in uros sorja akhaijien murheeks.
Niinkuin leijona lannistaa rajun metsien karjun,
vuoren harjanteella kun luona ne ehtyv채n l채hteen
vimmall' ottelevat, n채et kumpikin jois janohonsa,
leijona voimallaan toki kaataa puuskuvan karjun:
niin likelt' iskien peitsell채채n Priamon vesa Hektor
tuon monen kaatajan kaasi, Menoition aaluvan aimon;
noin sanat siivekk채채t heti huusi h채n kerskuvin riemuin:

"Kaupunkimme sa, Patroklos, kai kaatavas uskoit,
vaimot Ilionin, vapauttaan itkev채t, viev채s
pois ikiorjuuteen kotimaillesi laitavin laivoin.
Houkkio! Niitten turvana p채in hevot Hektorin raisut
karkaa kamppailuun, min채 itsep채, peitseni iskult'
uljain Ilionin sotisulhoja, heilt' yh채 torjun
p채iv채채 orjuuden, vaan korpit sy철 sinut t채채ll채.                       836
Mies polo! Eip채 Akhilleuskaan sua auttanut uljas,
ei kera tullut, vaan kai kiihteli n채in kehotellen:
'Ennen, Patroklos, 채l채 vain pois laivojen luokse
orheja ohjaa kuin sovat Hektorin, urhojen surman,
puhki jo lie h채nen rynt채ilt채채n punahurmehin huuruin!'
Noinpa h채n viekoitellut on kai sinut, mies v채h채mieli."

Vastasit, Patroklos, hepourho, sa vaipuvin voimin:
"Riemua, Hektor, nyt, hyvin kersku, kun Zeus Kronossynty
voittaa soi ja Apollo jo sun, minut helppopa heid채n
maahan ol' iske채, itse kun mult' asun riistiv채t ensin.
Vaikk' ois kymmenkuntaa kaks sun laistasi tullut,
peitseni voimapa koht' ois heid채t kaatanut kaikki.
Vaan minut Leton poika ja kohtalo surmasi julma,
miehist' Euforbos; sin채, kolmas, mult' asun ry철st채t.
Seikan vain sanon viel채 m채 sulle ja paina se mielees:
Erkanet koht' elon mailta sa itsekin, sill채 on l채sn채
kohtalo torjumaton jo ja kuoleman ankara arpa:
maahan Akhilleus ly철 sinut, Aiakon aaluva kuulu."

Noin h채nen virkkaissaan tuli loppu ja kuolema tumma.
Hadeen kartanohon j채senist채 jo karkkosi sielu
surren sankarit철ilt' elon nuoren erkanemistaan.
Kaatunehellepa viel채 nyt virkkoi loistava Hektor:

"Mulle sa, Patroklos, miks ennustat pikasurmaa?
Kenp채 sen arvaa, vaikka mun peitseni alle Akhilleus
ennen sortuva ois, emon saama, Thetiin hiussorjan?"

Virkki ja haavast' irralleen veti vaskisen peitsen,
polkien kannallaan, selin maahan m채tk채si ruumiin;
karkasi keih채ineen heti Automedonia kohti,
aimoa tuot' asemiest' uron askelnopsan Akhilleun,
kaataakseen h채net, vaan hevot pois, pari kuoloton, kiit채in
vei h채net, taivaisten jalot lahjat, Peleun saamat.




SEITSEM횆STOISTA LAULU

MENELAON UROTY횜T.


N채hnyt miehev채 tuon Menelaos ol' Atreun poika,
sortuvan Patroklon sodass' iskuist' iliolaisten.
Ottelijain rivist' astui p채in asu v채lkkyv채 yll채채n,
urhoa kaattua kierteli, kuin em채 nuor' esikoistaan
ammuen kiert채채, viel' emontuskiin tottumatonna;
vaaleva noin Menelaos nyt Patrokloa kiersi.
Keih채s varjeenaan sek채 py철re채 kilpi, h채n vaani
surmaan sy철st채kseen, ken vain liki tohtisi tulla.
Vaan asekuulupa my철s ei p채채st채nyt Panthoon poika
aimoa silmist채채n Patrokloa, vaan liki astui
p채in Menelaoa urhoisaa sek채 n채in sanan lausui:

"Korkea Atreun poika, sa kansain p채채 Menelaos!
V채isty ja ruumis heit채 jo hurmeisin tamineineen!
H채nt' ei ainoakaan mua ennen kamppaelussa
iskenyt, Troian mies ei, kuulujen ei apukansain.
Siis jalo maine mun voittaa suo seass' iliolaisten,
tai pian viuhuva peitseni sult' oman henkesi ottaa!"

Vastasi vaaleva noin Menelaos tuimana tuiki:
"Zeus is채! Suott' ei noin sovi miehen kerskua kuunaan!                19
Vaan niin korskea ei ole leijona, ei leopardi,
mets채n karjunkaan sisu silmit철n ei, jota suurin
ylpeys paisuttaa sek채 rohkea voima ja vimma,
kuin ovat korskia nuo sotikuulut Panthoon poiat.
Vaan Hyperenorkaan, hevonsuistaja, ei toki kauan
nauttinut nuoruuttaan, mua kohti kun ilkkuen astui,
herjaten surkeimmaks soturiksi akhaijien kaikkein;
mutt' oma jalkapa h채nt' ei auttanut pois, min채 luulen,
mielt' ilahuttamahan is채n, 채idin, puolison armaan.
Niin elon sultakin sammutan, jos sin채 k채yt mua vastaan.
Siks sua neuvon: v채isty jo vain oman joukkosi keskeen;
kamppailuun 채l채 k채y mun kanssani, vaan mene ennen
kuin tuho enn채tt채채; hukan houkkakin tultua tuntee."

Virkki, mut Euforbos n채in vastasi vankkumatonna:
"Nyt, Zeun-heimoinen Menelaos, totta jo maksaa
veljeni surman saat, jota niin kehusuulla sa kerskut:
teit h채nen vaimostaan h채채kammiohon sin채 lesken,
toit surun vanhemmille ja toit sanomattoman tuskan.
Vaan valitukset vaimennan polosilta jo noilta,
jos sotatielt채 sun p채채si ma tuon, tamineesikin, konsa
Panthoos tervehtii mua taas sek채 korkea Frontis.
Mutta nyt koitos kauemmin sek채 mittel철 miesten
채lk철철n viipyk철, lie pako tullakseen tahi voitto."

Virkki ja peitsen sy철ksi jo kilpeen ympyri채iseen;
mutt' ei murtanut vaskea, vaan ter채 kilpe채 vankkaa
vastaan lysmyi vain. Menelaos, Atreun poika,
nyt Zeus-taattoon turvasihen sek채 vastasi iskuun,
urhoa karkkoavaa h채n kurkun juurehen kaulaan
l철i v채kipeitsell채채n, k채sivarteen luottaen vankkaan,
jotta jo uhkean niskan puolt' ulos tunkihe tutkain.
Kaatui mies rytin채ll채, ja kalskuen soi sopavasket;
suortuvat, sorjat kuin Sulotarten, hurmeutuivat,
palmikot kultaisin, hopeaisin kiertehinens채.
Niinkuin vainiomailt' et채h채ll채 oliivia nuorta                         53
hoitaja kasvattaa maall' uhkuvahettehisell채:
sorjaa vehmauttaan sep채 versoo nuojuen hiljaa,
kukkia valkeanaan, joka tuulen tuutimin latvoin;
vaan yht'채kki채 riehahtain rajumyrsky jo tempaa
rungon juuriltaan sek채 sen rys채hytt채vi maahan:
noinpa nyt Euforbon, jalopeitsen Panthoon poian,
maahan l철i Menelaos, h채lt' asevarjehet otti.
Niinkuin voimaans' uskaltain raju leijona vuorten
laitumen karjaan k채y sek채 lehm채n vie parahimman: --
niskat rouhaisee peto ensin hirvein hampain,
sitten saaliistaan veren s채rpii, sy철 syd채mykset,
ruumiin raadellen; ylt'ymp채ri koirien, miesten
luihke ja kiljuna soi et채h채mp채n채, ei pedon kimppuun
urkene ainoakaan, ovat ly철min채 kalpean kauhun:
niin ei karkaamaan p채in kuulua Atreun poikaa
ollut Troian miest채 nyt yht채채n rohkearintaa.
Panthoon poialt' ois Menelaon helppo nyt ollut
riist채채 pois asu sorja, mut ei sit채 suonut Apollo,
vaan jopa Hektorin, kuin rajun Areen, vimmasi vastaan,
Menteen h채n, kikonein p채채miehen, muuttihe muotoon,
astui luo, sanat siivekk채채t n채in h채lle jo lausui:

"Herke채, Hektor, suott' ajamasta, on saamaton saalis
nuo orot Aiakon aaluvan! N채채t nep채 vaikeat suistaa
kuolollisten on ohjaajain, niit' yksin Akhilleus
hallita voi, emo jonka on joukkoa kuolematonten.
Vaan Menelaos tuolla jo, urhea Atreun poika,
suojana Patroklon kaas iliolaisia parhaan,
Panthoon l철i pojan, Euforbon, rajun rynn채k철n esti."

Virkki ja astui taas v채kit철isen taistelon keskeen.
Vaan mure Hektorin mielt채 jo murteli musta ja raskas.
Kohta h채n tuon n채ki, katsahtain rivikuntia pitkin,
toisen riist채v채n pois asun uljaan, maassapa toisen
kaattuna, haavastaan punahurmein pulppuavaisin.
P채in etumaisien eelle h채n riens, asu v채lkkyv채 yll채채n,                 87
kaikuvin huudoin, kuin ikihehkuva liekki Hefaiston.
Huutajan tuiman tuon heti huomasi Atreun poika,
miehekk채채lle jo n채in syd채melleen synkk채n채 lausui:

"Voi mua! Sorjine jos tamineineen nyt t채h채n heit채n
Patroklon, joka mult' oman kunnian puoltajamiesn채
kaatui, kehnoksuu sit' akhaijit, ken minut n채hnee.
Vaan h채pe채채 jos pelj채ten taas koen kohdata yksin
Hektorin laumoineen, monet yhden saartavat varmaan;
kaikkipa kansa on n채채t kera Hektorin heiluvaharjan.
Vaan nyt moisia miks syd채n miettii? Jos kuka tohtii
urhoa vastustaa, jot' on suojelemass' ikivallat,
uhmaillen jumaloitakin, koht' yli sen tuho vy철ryy.
Eiv채t akhaijit voi mua moittia, jos n채kev채tkin
v채istyv채n Hektorin eest채, jot' auttaa vallat Olympon.
Kun sota채rjyisen min채 Aiaan kuulisin 채채nen,
kahden taas k채visimme jo vaikk' ikivaltojen voimaa
uhmaten ottelemaan, viel' ehk채 Akhilleun haltuun
ruumiin saattaisimme; se ois tuhon lohtuna sent채채n."

Noin syd채mess채 ja mieless채채n kun sankari mietti,
ehti jo iliolaiset luo, etumaisena Hektor.
Taap채in v채istihe nyt Menelaos ruumihin luota,
k채채ntyen k채채ntym채t채채n kuin leijona leiskuvaharja,
koirat, paimenet kun sit채 h채채t채채 pois pihatosta;
viuhuu peitset, huudot soi, pedon rohkean rinnan
pelko jo hyydytt채채, mut vain v채kisinp채 se v채istyy:
noin nyt Patroklon Menelaos vaaleva j채tti,
p채in jopa k채채nsihe taas, kun p채채si h채n kumppaniparveen,
etsien silmill채채n Telamonin aimoa poikaa.
Kohta jo huomasikin h채nen kiiht채v채n kumppanejansa
miehin채 ottelemaan, vasen kuss' oli taistelon 채채ri,
n채채t pelon hirmuisenp' oli nostanut heihin Apollo.
Sinne h채n Aiaan luo heti riensi ja n채in sanan virkkoi:

"Aias, surmatun Patroklon tyk철, yst채v채, joudu!
Viel' edes viemme Akhilleun luo tamineettoman, paljaan               121
ruumiin; sill' asun ry철sti jo Hektor heiluvaharja."

Virkki, ja vimmastui syd채mess채채n urhea Aias,
riensi jo tuimana p채in, Menelaos vaaleva my철t채채n.
Riisuen Patroklolt' asun kuulun h채nt채 paraikaa
pois veti Hektor, p채채n h채nen harteiltaan hakatakseen,
ruumiin raastaakseen taas Troian koirien keskeen.
P채in k채vi Aias, tornin laill' uron eess' oli kilpi.
Hektor v채ist채ytyi heti taajaan kumppanijoukkoon,
karkasi vaunuilleen, asun sorjan Ilioniinpa
laittoi voitonmerkikseen ikimainehiseksi.
Aias kilvell채채n leve채ll채 Menoition poikaa
suojeli, niinkuin pentusiaan em채leijona suojaa,
kun l채pi mets채n niit채 se vie sek채 pyyt채j채parven
kohtaa voimaans' uskaltain; pedon otsapa silloin
pelkk채n채 ryppyn채 on, ett' ei n채y silmi채 alta:
noin Patroklos-sankarin siin' oli suojana Aias,
vankkana viereen my철s Menelaos, Atreun poika,
astui varjelemaan, syd채mess채채n haikea murhe.
Glaukos, poikapa Hippolokhon, Lykian v채en p채채mies,
Hektorihin vihakatseen loi sek채 soimaten huusi:

"Hektor uljasmuoto, mut ottelemaan v채h채kunto!
Turha sun on jalo mainees, kosk' olet pelkuri moinen!
Katso nyt, mill채 s채 kaupunkis sek채 linnasi yksin
varjelet, vain kera joukon sen, mik' on miehi채 Troian.
Mies Lykian sit채 ainoakaan ei suojata mieli
danaolaisilt', ei n채e vaivaa kiitt채j채t철nt채
katkeamattoman kamppailun vihamiehi채 vastaan.
Mies v채h채arvoisempiko vai sais suojelun sulta,
kehno, kun Sarpedon, majayst채v채s, kumppanis, 채sken
j채채d채 akhaijein saaliiks sai sun varjelemattas,
vaikk' el채ess채채n ain' apu sulle ja Ilionille
suur' oli! Nytp' edes koirilt' et sin채 suojele h채nt채!
Niinp' urot jos Lykian mua kuullevat viel채, he k채yv채t
kanssani sinne, ja Ilionin periturma jo tulkoon!                     155
Oispa sen urhoiss' uskallus, joka vankkumatonna
t채ytt채채 mielet, kun sodan vaivoja, vaaroja kansa
kest채채 suojana syntym채maan, vihamiehi채 torjuin,
koht' ois Ilioniin Patroklos tuotu jo totta!
Ruhtinaskaupunkiin Priamonpa kun sankari moinen
kaattuna kannettais, jalo saalis, kamppaelusta,
kohta akhaijit pois tamineet Sarpedonin sorjat
antais, noutaa Ilioniin uros itsekin saatais;
sill채 nyt kumppani kaattu on miehen sen, jok' akhaijein
laivoill' uljain on sek채 my철s valioimpia johtaa.
Vaan sin채 kohdata et, et katsoa tohtinut silmiin
Aiast' aimoa, et sotamelskeess' iliolaisten
iske채 mies p채in miest채, kun et ved채 vertoja h채lle."

Vastasi tuimana katse jo Hektor heiluvaharja:
"Glaukos, kuinka nyt, mielev채 mies, puhe laaduton sull' on?
Voi toki, viisaammaks sinut uskoin kaikkia muita
totta jo vain Lykian mehumaill' asuvaisia; mutta
kiitt채채 j채rke채s ei nyt kest채, kun moisia haastat,
Aiast' aimoa ett채 m채 en muka vartoa tohdi.
S채iky en taistoa, ryskett' en sotavaunujen kuunaan;
vaan Zeun tahtopa ainian k채y yli ihmisen aikeen,
karkoittaa v채kevimm채nkin, h채lt' ottavi voiton,
tai h채net taistoon kannustaa -- ty철 helppo se h채lle.
Siis kupehelleni, kumppani, k채y sek채 t철it채ni katso,
arkako p채iv채n pitk채n lien min채, niinkuni v채it채t,
vai monen ehk채 akhaijin, kuink' uros oiva jos olkoon,
ruumist' est채nen Patroklon min채 varjelemasta."

Virkki, ja huus urojansa jo kiiht채in raikuvin 채채nin:
"Troian, my철s Lykian v채ki, Dardanian tanapeitset!
Olkaa miehi채, taistelkaa nyt sankaritarmoin,
kunnes ylleni saan sovat sorjat kuulun Akhilleun,
jotka ma saaliiks sain, kun Patroklon min채 kaasin."

Virkki ja pois heti riensi jo Hektor heiluvaharja
taistelun riehunnasta, ja joutuen juoksi ja ehti                     189
kumppanit saavuttaa, tovin matkaa mennehet vasta,
kuuluja viem채st' Ilioniin tamineita Akhilleun.
Siin' asun vaihtoi kaukana nyt kipukyynelisest채
kamppailust', omans' Ilionin pyh채n linnahan laittoi
kanss' urokumppanien, sovat Peleun poian Akhilleun
itsep채 otti h채n nuo ikikest채v채t, Peleun saamat
taivahisilta -- ne taas pojan varjeiks soi urovanhus;
poikapa taattoisiss' ei vanhennut tamineissa.

Mutta kun pilviennostaja Zeus n채ki Hektorin ylleen
vy철tt채v채n varjeet nuo jumalaisen Peleun poian,
p채채t채 h채n synkk채n채 puisti ja haasteli noin syd채mess채채n:

"Onneton, kuoloas et sin채 lainkaan aattele, vaikk' on
luona jo loppusi; vaan tamineihin taivahisiinpa
vy철tt채yt sankarin kantamihin, jota s채ikkyv채t muutkin.
Surmasit yst채v채n h채lt채 jo uljaan, lempe채mielen,
pois h채nen p채채st채채n, varreltaan otit korskana varjeet.
Vaan hyvitykseks suon v채en sulle nyt ainakin suuren,
n채채t kotihinpa et k채y sin채 taistost', eik채 Akhilleun
varjeit' Andromakhe jumalaisia ylt채si riisu."

Virkki ja ny철kk채si Zeus sysimustia kulmia; silloin
varrenmy철t채isiks sovat muuttihe, Hektorin t채ytti
Ares hirmuinen, j채senist채 jo urhea uhkui
voima ja uskallus. Apukansain kuulujen luokse
huudoin riemukkain h채n riensi ja kaikkien silmiin
hohteli, varrellaan asu v채lkkyv채 aimon Akhilleun.
Luo k채vi rohkaisten, kukin sai sanan kiiht채v채n h채lt채,
Glaukos, Thersilokhos, Deisenor, Asteropaios,
Forkys, Hippothoos, Khromios ja Medon sek채 Mesthles,
ennuslintujen katsoja my철s sai, Ennomos oiva;
noillepa noin sanat siivekk채채t h채n kiiht채en lausui:

"Kuulkaa, kaikk' eriseutuiset, lukemattomat heimot!
Paljoutt' ihmisien enp' etsien enk' ik채v철iden
koonnut t채nne m채 teit' eri kaupungeista ja maista,
vaan ett' innoin pois te akhaijit torjuen Troian                     223
vaimoja varjelisitte ja hentoja lapsia. Siksi
kansaa n채채nnytt채in elatusta ja lahjoja teille
ain' otin, ett채 sit' alttiimp' ois joka ainoan uljuus.
Kaikki te suoraan siis nyt p채in vihamiehi채, menk철철n
taikkapa j채채k철철n henki! Se n채채t tapa taistelon ain' on.
Ken Patroklon tuo, joskohta jo kaattu h채n onkin,
Ilionin hepourhojen luo, pois tunkien Aiaan,
vallatut h채n tamineet tasan kahtia kanssani pankoon,
puolet niist채 ja my철s saman kunnian kuin min채 saakoon!"

Virkki, ja kaikki akhaijeja p채in, kohotettuna keih채채t,
karkasivat v채kev채sti, ja tuo luja heill' oli toivo:
raastaa ruumis pois, jota varjelemass' oli Aias --
houkkiot, sill채 h채n mont' yli ruumiin sorteli heit채.
N채inp채 h채n k채채nsihe nyt sota채rjyiseen Menelaoon:

"Yst채v채, aaluva Zeun, Menelaos! Emme, m채 pelk채채n,
kumpainenkaan nyt eloss' erkane kamppaelusta.
Ruumiist' eip' ole Patroklon niin mull' iso huoli,
lintuja kohta mi ruokkiva lie sek채 koiria Troian,
kuin sit채 pelk채채n, ett' oma p채채ni jo ois sek채 sunkin
kohluja k채rsiv채, kaikki kun taajaan taistelon pilveen
kietoo Hektor, vaan tuho tuimapa meit채 nyt uhkaa.
Huuda jo varjelemaan valioimpia, jos kuka kuulee."

Totteli, empinyt ei sota채rjyinen Menelaos,
noin v채kev채sti jo huusi h채n danaolaisia kiiht채in:

"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot,
Atreun poikien luon', Agamemnonin kuin Menelaon,
ruhtinasviini채 juotte, ja teill' oma hallita kansa
kullakin on; n채et Zeultapa teill' on arvo ja valta!
Mutt' ei yksitt채in p채채miehi채 kaikkia saata
silm채ni seurata; sill' ylen tuimana taistelo riehuu.
Tulkoon siis kukin itsest채채n, sit채 etteh채n salli,
ett' ois Patroklos ilo koirien iliolaisten."

Kuuli sen Aias koht', uros nopsa, Oileun poika,
ensimm채isen채 sy철ksyi luo l채pi taistelotelmeen,                       257
sitten Idomeneus sek채 Idomeneun sotiseura
Meriones, uronsurman Enyalion v채kiverta.
Vaan kuka muististaan vois mainita kaikki ne urhot,
jotka akhaijit taas sai uuteen taisteluintoon!

Troian joukko jo rynt채si p채in, etumaisena Hektor.
Kuin Zeussyntyisen vesivirran suull' iso aalto
pauhaten vastaan vy철r채ht채채, jyly rantojen jyrkk채in
vastaa 채rjynt채채n meren ulkona meuruavaisen:
pauhuin rynt채si noin v채ki Troian. Mutta akhaijit
seisoi suojana Patroklon kuin vaskinen sein채,
kaikk' yht' uskaliaasti, ja saartavan, sankean y철np채
Zeus ylt'ymp채ri loi, yli kiilt채vien kyp채reitten;
sill' ei vieronut h채n vihamiell채 Menoition poikaa
ennenk채채n, asemiesn채 h채n kons' eli aimon Akhilleun;
siksi nyt sallinut ei, h채nest' ett' ois saalihin saaneet
Troian koirat, vaan avuks 채채reen kumppanit kiihti.

Ensin akhaijit sai v채ki Troian ruumihin luota
kauhuin karkkoamaan, mut heist' ei kaannehet yht채채n
korskeat rynt채채j채t, iso vaikk' oli iske채 into,
vaan Patroklon raastivat pois; toki varjelijoit' ei
vailla h채n ollut kauan, n채채t v채en p채in heti Aias
k채채nsi jo taas, mies sorjin tuo urohista akhaijein,
uljain t철ilt채채n my철s sotikuulun Akhilleun j채lkeen.
Kaikkien eell채 h채n karkasi p채in kuin vuorien karju,
pois joka koirat kaikkoamaan sek채 vantterat miehet
ymp채ri rotkoja saa, heti kun vain kohti se k채채ntyy:
noin jalomainehisen Telamonin loistava poika
rynt채si p채in heti karkoittain rivit iliolaisten,
jotka jo keskelleen Patroklon saarsivat, aikoin
Ilioniin ikimaineekseen h채net laahata heilt채.
Lethos-sankarin poika jo h채nt채, pelasgien p채채mies,
loistava Hippothoos, veti pois l채pi taistelon telmeen,
hihnan kietaisten jalan nilkkaan, iliolaiset
tuoll' ilahuttaakseen sek채 Hektorin, vaan tuhon itse                 291
kohtasi, kenk채채n ei sit채 torjunut, vaikkakin tahtoi.
Miesvilin채ss채p채 Aias p채in n채et karkasi iskein
peitsell채채n kyp채riin, kuvun vaskisen kylke채 vasten;
peitsen tiest채p채 pirstoutui kyp채r' uhkeaharja,
kun k채si j채nterik채s sek채 my철s ase ankara iski;
haavast' aivot hurmehiset ter채n putkea pitkin
pursui maalle, ja h채lt' elo raukesi; kohtapa kourat
maahan sankari Patroklon jalan p채채stiv채t j채lleen;
itse h채n suulleen survaltui yli ruumihin, kaatui
kaukana mailt' ihanilta Larissan, palkita eip채
saanut vaivoja vanhempain, elo katkesi varhain,
kun h채net surmaan sorti jo siin' ase ankaran Aiaan.
Suuntasi Aiaaseen heti Hektor v채lkkyv채n keih채채n,
mutta sen Aias keksi ja kerkesi v채isty채 hiukan,
vaan Skhedios ter채n tiell' oli, Ifitos-sankarin poika,
uljain miehi채 Fokis-maan; Panopeus h채nen kuulu
kaupunkins' oli, kuss' alamaisia h채ll' oli monta;
tunkihe keih채s tuo solisluun alapuolle, ja k채rjen
vaskinen nirkkopa taas sel채st' ulkoni hartian alta.
Kaatui mies rytin채ll채, ja kalskui yll' asevasket.
Forkys, Fainopsin uropoika kun karkasi vastaan
suojana Hippothoon, h채nt' Aias uumihin iski;
puhkaisten sovan miehustan l채pi suolien ty철ntyi
peitsi, ja maahan suistui mies, k채sin kourasi multaa.
V채istyiv채t esitaistelijat sek채 loistava Hektor;
valtaan riemuavainpa akhaijein j채i urot kaatut
Hippothoos sek채 Forkys, heilt' asut kohta he riisti.

Ois v채ki Troian taas sotimielten akhaijien alta
sortunut Ilioniin, pelon valtaan vaipuen, saaneet
kunnian kuulun akhaijit Zeun asetustakin vastaan
sankarivoimallaan; vaan itse Apollo jo kiiht채in
Aineiaan tyk철 astui, kuin Perifas, esikoinen
Epytos-airuen tuon, joka Aineiaan is채n vanhan
luon' oli harmennut, ain' alttiin, mielev채neuvon;                    325
lausui n채in h채nen hahmossaan Zeun poika Apollo:

"Kuinkapa varjelisittekin vaill' ikivaltojen suojaa
torneja Ilionin, kuten n채in min채 jaksavan muitten,
voimaans' uskaltain, v채kehens채 ja urhouteensa,
vain omin joukkoineen, joskoht' oli miesluku harva!
Ennen suo toki meid채n Zeus kuin danaolaisten
voittaa, vaan vapisette nyt itse te taistoa s채ikkyin."

Virkki, ja Aineias jopa kauasampujan tunsi
seisovan silm채ins' eess채 ja 채채nin raikuvin huusi:

"Hektor ynn채 te muut sek채 Troian ett' apukansain
johtajat! Voi h채pe채채mme, jos aimojen eell채 akhaijein
karkkoisimme nyt Ilioniin, pelon valtahan vaipuin!
Luokseni taivahinen joku saapui tuon sanan saattain,
Zeus ylivaltias ett채 on taistoss' auttava meit채.
Suoraan kohti akhaijeja siis! T채채lt' estehet철nn채
eiv채t laivoilleen Patrokloa kuljeta kuunaan."

Virkki ja kauas karkasi koht' etumaisien eelle.
Joutuen k채채ntyi p채in rivit k채yden akhaijeja vastaan.
Peitsest' Aineiaan nyt sai Leiokritos surman,
poika Arisbaan, tuo Lykomedeen kumppani oiva.
Sen n채ki vimmastuin Lykomedes, mies sotimieli,
astui p채in vihamiest채 ja viskasi v채lkkyv채n peitsen,
maksaan sy철ks, syd채nalle sen Hippasos-sankarin poian,
joukkojen p채채n Apisaonin; h채n heti herposi maahan.
Tullut ol' Ilioniin h채n Paionian mehumailta;
urhoja uljain siell' oli j채lkeen Asteropaion.
Vimmastuin h채nen surmastaan jalo Asteropaios
rynt채si tuimana taistelemaan kera danaolaisten;
mutt' ei auttanut rynt채ys, sill' oli kilpinen sein채
suojana Patroklon, p채in uhkasi urhojen peitset.
Kaikkia kiiht채en, kannustain k채vi ymp채ri Aias,
jott' ei ainoakaan pois v채istyis vainajan luota,
taistoon rient채is ei rivist' eelle akhaijien muitten,
vaan j채is paikoilleen sek채 ottelis suojana seisoin.                  359
S채채ti nyt Aias noin, uros valtava. Maata jo huuhtoi
purppura hurmehinen, kasatusten miehi채 kaatui,
urhoja Ilionin sek채 aimojen my철s apukansain
ynn채 akhaijeja, n채채t verinenp' oli heillekin taisto,
vaikk' ei niin moni kaatunut, sill' yh채 torjua muisti
toinen toiseltaan tuhosurmaa miesmeteliss채.

Riehui kuin tuli tuima nyt ottelo; oispa jo luullut
taivaalt' auringon tuhotuksi ja korkean kuunkin,
moinen n채채t pimeysp채 nyt varjosi kaikk' urot parhaat,
kuss' oli kiistana kaattu Menoition aaluva heill채.
Iliolaiset muut sek채 my철s varus채채ret akhaijit
taisteli p채iv채n valkeudess', oli tulviva kirkkaus;
ei yli laajan maan, yli vuorten v채ikkyv채n n채hty
hattaran hahtuakaan; urot otteli, herkesi vuoroin,
karttivat helpommin kivuntuojia peitsi채, seisoin
kaukana toisistaan. Pimeysp채 ja taisto ja vammat
vaskien raatelevain k채vi keskell' ottelon tuskaks
urhojen uljainten. Vaan miest' ei kuulua kaksi,
Antilokhos sek채 my철s Thrasymedes, tiet채nyt viel채
kuolost' uljaan Patroklon, yh채 ottelevanpa
luulivat iliolaisia p채in etumaisena sy철ksyin.
Toisaall' itse he taistelivat yh채 tarkaten, ettei
tappoa k채rsisi, s채ikkyis ei v채ki, kuin oli Nestor
neuvonut, laivain luota kun heid채t taistohon laittoi.

Vaan koko p채iv채n muill' oli tuima ja riehuva taisto
taukoamatta, ja ponnistus, hiki ehtym채t철np채
paksuun tahmaan sai jalat kaikkien, pohkiot, polvet,
sai k채det, silm채tkin, kun Akhilleun kumppanin kuulun
ruumiist' otteli vimmoissaan p채in joukkoa joukko.
Niinkuin taljaa mies virututtavi palvelijoillaan,
sonninvuotaa suurt', upotettua rasvahan ensin;
miehet piiriin k채y, kukin kulmans' ottavi, kiskoo;
kohta on kosteus poissa, ja vuotaan painuvi rasva,
kun moni kiskoo mies, ja se laajentuu joka suuntaan:                 393
noin tilall' ahtaall' ees sek채 taas he nyt kaattua kiskoi,
kaupunkiinsapa n채채t luja toivo ol' iliolaisten,
mutta akhaijein taas tasalaitain laivojen luokse
vied채 jo Patroklos; h채nest' ottelo niin oli kiivas,
ett채 sit' Ares ois, v채en kiiht채j채, oisi Athene
katsonut mielikseen, miten vimmoissansa jos oiskin.

Noin Patroklon luona nyt Zeus hevot saatti ja miehet
nuo kovat k채rsim채h채n sin채 p채iv채n채. Tiet채m채t철np채
kumppanin kuolost' aimo Akhilleus viel' oli tyyten,
sill채 he ottelivat nyt laivoist' eemp채n채 tuolla
Troian muurien alla. H채n siell' ei yst채v채n luullut
sortuvan surmaan, vaan taas saapuvan, porttien luokse
tien pys채hytty채. Sill채 h채n uskonut ei h채nen voivan
ilman h채nt', eik' ees h채nen kanssaan, vallata Troiaa.
N채채t useastikin tuon emon suust' oli kuulla h채n saanut,
neuvoja korkean Zeun salavihkaa kons' emo kertoi,
konsaan ei sit채 kuullut vain, mure ett' oli moinen
koituva, kumppani kallein ett' oli kaatuva h채lt채.

Taistelo talttumaton yh채 riehui surmatun luona,
sorteli, sy철ksyen p채in, urot urhoja k채rkevin keih채in.
Noin moni virkkoi mies asev채lkky akhaijien kesken:

"Yst채v채t, maineeks ei ole meille nyt v채isty채 laivain
kaarevalaitain luo; maa musta jok' ainoan ennen
meist채 jo nielaiskoon; paremp' oisi se tottakin paljon,
kuin jos v채istyisimme ja Ilionin hepourhot
maineeks itselleen sais ruumiin laahata Troiaan."

My철s moni Troian mies noin virkkoi rohkeamieli:
"Yst채v채t, vaikk' osa ois joka ainoan kaatua meist채
nyt tyk철 miehen tuon, toki 채lk철철n v채istyk철 kenk채채n!"

Noin moni virkkoi siin채 ja kaikkien intoa nosti.
Niinp' urot ottelivat; p채in kattoa vaskisen taivaan
raikuna rautainen k채vi kautt' ikiv채rjyv채n ilman.
Vaan hevot Aiakon aaluvan nuo, sivull' ottelon seisoin,
itkiv채t n채hdess채채n ajajansa jo sortuneheksi                          427
taiston tanterehell' uronsurman Hektorin peitseen.
Juoksuun Automedon koki saada ne, poika Dioreen,
vaan siin' auttanut ei moni ruoskan viuhuva isku,
ei moni houkutus, ei moni uhkaus; ei halu ollut
k채채nty채 laivain luo liki Hellespontoa laajaa
niill', ei taistelohon tasap채채h채n akhaijien keskeen,
vaan kuin patsas paikoillaan pysyv채isen채 seisoo
muistona, kussa on kumpuun mies tai vaimokin pantu,
sorjine vaunuineen hevot seisoi liikkumatonna,
p채채t oli riipuksissa, ja polttavat kyynelet maahan
silmist' uhkuivat, kun kaipasivat ajomiest채채n,
murhein muistelivat; ryvetyttihe tanteren multaan
hulmahtain ieshihnoistaan ulos uhkeat harjat.
Vaan polotellen Zeus n채ki niitten haikean murheen,
synkk채n채 p채채t채채n puisti ja haasteli noin syd채melleen:

"Voi polot! Teid채t miks sai Peleus valtias meilt채,
kuoleva ihminen, teill채 kun kuoloton on ikinuoruus?
Koitojen maan asujain kera tuskia k채rsim채h채nk철?
Luotua kurjempaa kuin ihminen eip' ole toista,
piiriss' aavan maan mit채 henkivi, liikkuvi miss채채n.
Vaan toki ohjata teit' ei saa Priamon vesa Hektor,
vallata vaunuja ei valioita; sit' en min채 salli.
Eik철 jo riit채, kun sai asun, jost' ylen ylpe채 syytt' on?
Voimaa nyt min채 luon syd채miinne ja polvihin pontta,
laivain laitavien tyk철 ett채 te taistelon telmeest'
Automedonin tuotte; ma n채채t yh채 surmata heid채n
sallin, kunnes saapuvat luo lujateljojen laivain,
kunnes p채iv채kin laskeutuu, maat y철 pyh채 peitt채채."

Virkki ja uhkuamaan hevot intoa henk채si tuimaa;
kohta ne harjastaan p철lyt puisteli, tuosta jo kiit채in
vaunut akhaijien keskeen vei sek채 iliolaisten.
Taisteli Automedon, suru vaikk' oli kumppanin surmaa,
kiit채en vaunuillaan kuin keskeen hanhien kotka;
nopsana vuoroin v채isti h채n vimmaa iliolaisten,                       461
nopsana taajaan tungokseen taas vainoten sy철ksyi;
urhoja kaatanut ei toki, vaikka h채n p채in karahutti;
vaunuill' yksin seisoissaan samall' ei n채et voinut
peist채 h채n lenn채tt채채, hepojansakin ohjata oikein.
Vihdoin Alkimedon, asekumppani, Haimonin poian
Laerkeen vesa tuo, h채net huomasi miesmeteliss채,
j채lkeen vaunujen riensi ja n채in ajajalle jo huusi:

"Automedon, ken moisen on mielees turmioaikeen
pannut taivahisista ja sult' 채lyn selke채n vienyt?
Iliolaisia p채in ajat telmeeseen tulisimpaan
yksin! Kaatunut kumppanis on, ja nyt korskana Hektor
pannut on harteilleen sovat Aiakon aaluvan uljaat."

H채llep채 Automedon n채in vastasi, poika Dioreen:
"Kenp채 akhaijeist', Alkimedon, sun laillasi voimaa
ohjata, hillit채 my철s voi orhien kuolematonten,
muut kuin Patroklos, jalo neuvoon kuin ikivallat
ain' el채ess채채n; vaan jopa kuolo ja kohtalo joutui!
Niinp' ota ruoska ja ohjat nyt helav채lkkyv채t itse,
vaan min채 taistelemaan alas astun tanterehelle."

Kuuli ja nopsia nous ajamaan heti vaunuja, ruoskan
koppoi Alkimedon sek채 ohjat. Vaan alas astui
rient채en Automedon. N채ki tuon heti loistava Hektor,
virkkoi Aineiaalle jo, vieress' ottelevalle:

"P채채mies, Aineias, sopav채lkkyjen iliolaisten!
Telmeess' ottelon tuoll' orot Aiakon aaluvan huomaan
uudelleen min채, vaan ajomiehet kehnot on niill채.
Saaliiks saamme ne siis, min채 toivon, jos sama vain lie
sullakin mieli, he yhteist' ei n채et rynt채yst채mme
kaiketi torjua jaksa ja tuimaa taistelovimmaa."

Virkki, ja totteli koht' Ankhiseen aaluva aimo.
Kohti he rynt채siv채t, lujat varjeinaan sotakilvet,
sonninvuotaiset, kovat, kuivat, vaskevapinnat.
My철s Khromios kera riensi ja Aretos jumalainen,
toivoen mieless채채n, pian ett채 he nuo ajomiehet                       495
iske채 maahan vois, hevot vallata korkeakaulat --
houkkiot, eip' ero hurmeeton luot' Automedonin
vartonut heit채! H채n turvasihen Zeus-taattohon ylh채채n;
synke채h채n syd채meen heti virtasi voima ja miehuus.
K채채ntyi Alkimedoniin nyt, toveriinsa h채n oivaan:

"Kauas 채l' erkane, Alkimedon, pysy niin liki, ett채
selk채채n puuskuttaa yh채 valjakon hengitys; sill' ei
Hektor vimmastaan, Priamon vesa, talttune ennen
kuin h채n Akhilleun on hevot ottanut uhkeaharjat,
meid채t surmannut, rivit karkoitellut akhaijein,
taikkapa sortunut on eturinnass' itse jo surmaan."

Virkki ja koht' avuks Aiaat huus sek채 my철s Menelaon:
"Oi Menelaos kuulu ja Aiaat, vallat akhaijein!
J채채k철철t varjelemaan Patrokloa muut urot parhaat,
ymp채ri piiriytyin sek채 torjuen pois vihamiest채,
itse te est채m채h채n tuho tulkaa meilt' el채vilt채!
Sill' iki-itkuiseen nyt taistoon tuimina rynt채채
parhaat Ilionin, jalo Aineias sek채 Hektor.
Mutta se kaiketi lie jumalain sylisykkyn채 viel채,
sill채 mun peitseni sinkoo my철s; muun Zeus hyvin kaitkoon!"

Virkki, ja peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon,
suoraan Areton k채vi kilpeen ympyri채iseen;
peist채 se kest채nyt ei; l채pi kilven kiit채v채 vaski
tunkihe, puhkoi vy철n sek채 vatsanpohjihin puuttui.
Kuin terotettua kirvest채채n mies vanttera nostain
iskee sarvien taa h채r채n, nurmill'-y철pyj채n, niskaan
ratkoen j채nteet kaikki, ja keikoten kaatuvi h채rk채:
niin selin keikkosi mies, kun tunkihe kiit채v채 keih채s
ruumiiseen terin raatelevin, elo karkkosi h채lt채.
Peitsen v채lkkyv채p채채n heti Hektor suuntasi vastaan.
Vaan oli valpas Automedon, ter채n vaskisen v채ltti
nopsana kuuristuin; yli kiit채en varteva keih채s
kentt채채n iski, ja varteen j채i vavisuttava vauhti,
vaan pian vaimeni maass' asehelta jo ankara voima.                   529
Miekoin iskem채h채n mies miest채 jo sy철ksynyt oisi,
ellei Aiaat ois erotelleet hurjia noita,
rient채en tuoksinan halki, kun kuulivat kumppanin huudon.
Heit채p채 kammahtain heti taap채in v채istihe j채lleen
Hektor, Aineias sek채 my철s Khromios jumalainen,
siihen j채tt채en Areton l채pi sy철styn채 peitsin.
Vaan heti Automedon, v채kivertana ankaran Areen,
h채lt' asun riisti ja n채in sanan virkkoi, riemuten huusi:

"Hiukan huojentui toki rintani nyt suremasta
surmaa Patroklon, yht' aimoa vaikka en kaannut."

Virkki ja vaunuilleen asun hurmehisen uros nosti,
itsekin niihin nous, jalat kuin k채det hurmeuneina
ylt'yli kuin jalopeura, jok' on h채r채n uhkean sy철nyt.

Luona jo Patroklon taas riehui ankara taisto,
tuima ja itkua-tuova, Athenepa nosti sen vimmaa,
korkeudest' alas astuin; Zeus n채et kaitsevasilm채
laitti akhaijeja kiihtelem채채n h채net, muuttaen mielt채채n.
Kuin yli taivaan Zeus luo purppuranhohtavan kaaren
ihmisien poloks ennustain verivainoa taikka
talvea ankaras채ist채, jok' est채채 ihmiset t철ist채채n
tyyten vainiomailla ja vaikea karjan on kest채채:
moiseen peitt채ytyin punapilveen riensi Athene
tuonne akhaijein rintamahan, kaikk' intohon nostain.
Atreun poian luo, Menelaon miehev채n, ensiks
ehti h채n -- n채채t liki seisoi tuo -- sanan kiiht채v채n lausui;
hahmopa Foiniksin oli h채ll채 ja valtava 채채ni:

"Sun, Menelaos, j채채 h채pe채ksesi h채lvenem채tt채,
kuulun Akhilleun jos nyt joutuu kumppani oivin
Troian muurien alla sen koirien raatelemaksi.
Siis pysy vahvana, kannustain my철s kaikkia muita."

H채llep채 vastasi n채in sota채rjyinen Menelaos:
"Foiniks, vanha sa taatto ja yst채v채, soispa Athene
voimaa mulle ja varjois all' asetuiskehen tuiman,
suojana Patroklon halu mull' ois seista ja kest채채,                   563
sill' ylen vihlova on syd채melleni kumppanin kuolo!
Vaan kuin valkean voima on Hektor, tappavin vaskin
riehuu herke채m채tt채, kun voittaa Zeus h채nen sallii."

Virkki ja tuoll' ilahutti Athenea p채ilyv채silm채채,
h채nt채 kun ennen muit' oli palvonut taivahisista.
Voimaa h채n pani uhkuamaan uron hartiat, polvet,
moist' urouttapa rintaan loi, kuin paarman on into,
aina mi, vaikk' ihost' ehtimiseen k채si pois sit채 h채채t채채,
k채rkkyy purrakseen, veri ihmisen n채채t sit채 vieht채채:
moista h채n intoa loi syd채meen uron synkeyneeseen.
Patroklon tyk철 riensi ja v채lkkyv채n heitti h채n keih채채n.
Eetionin poika Podes oli urhoja Troian,
voipa ja uljas mies, pitoyst채v채 Hektorin parhain,
jolle h채n arvoa soi yli kansan miehien muitten;
tuotapa vy철h철n nyt Menelaos vaaleva heitti,
juuri kun h채n koki karkota pois; l채pi tunkihe tutkain;
kaatui mies rytin채ll채, ja ruumiin pois Menelaos
piiriin kumppanien veti puolelt' iliolaisten.

Riensi jo Hektorin luo, liki astui kiiht채en Foibos,
hahmoltaan kuin tuo majayst채v채 Hektorin parhain,
Fainops, Asion poika, Abydon mies uromieli;
n채in h채nen hahmossaan nyt kauasampuja lausui:

"Kauemmin ken akhaijeist' on sua kammova, Hektor,
kun Menelaos noin sua pelj채tt채채, joka taistoon
tarmoton ain' oli, mutta nyt yksin vei urohiltas
miehen surmaamansa: jo kaatui kumppanis oiva,
Eetionin poika Podes, sodan urhoja sorjin!"

Virkki, mut tuskan pilvi jo Hektorin varjosi tumma;
astui p채in eturintaa h채n, asu v채lkkyv채 yll채채n.
Aigis-kilven Zeus sataripsun tempasi silloin,
kaameav채lkkehisen, laet Idan peitteli pilviin,
kilpe채 leiskuttain salamoitsi ja jylh채n채 jyskyi,
voittoon ty철ns urot Ilionin, pakohonpa akhaijit.

Karkkosi ensin Peneleos, boioottien p채채mies.                         597
Seissut ol' ottelemassa h채n, kunnes olkahan keih채s
sattui hiipaisten; toki luuhun saakkapa viilsi
Pulydamaan ase; sill' oli heitt채nyt h채n liki astuin.
Leitos-urhoa ranteeseen nyt vammasi Hektor,
poikaa aimon Alektryonin, h채lt' est채en taiston.
Turvaa vilkuen karkkosi tuo, k채den sen n채et kuunaan
iliolaisia p채in ei luullut nostavan peist채.
Hektor vainosi h채nt채, mut itsep채 sai sopahansa
iskun peitsest' Idomeneun, povin채ppyl채n seutuun;
vaan ter채 katkesi varrestaan iloks iliolaisten.
Vammata Hektor nyt koki poikaa Deukalionin,
vaunuill' ottelevaa, vaan siin' ohi heittikin hieman;
Merioneen ajomies, asekumppani, sai toki surman,
Koiranos, kauas j채i koti, Lyktos kartanokaunis; --
n채채t jalan laivoilt' Idomeneus oli l채htenyt ensin,
vieneet voiton nyt h채nest' oisikin iliolaiset,
ellei Koiranos joutunut ois kera valjakon vinhan
vaarast' auttamahan sek채 varjelemaan tuhon alta;
itsep채 peist채 nyt sai tuta Hektorin, urhojen surman: --
h채nt' ase korvuksiin liki leukaa iski, ja hampaat
suust' ulos survoi peitsi ja halkasi keske채 kielen.
Vaipui vaunuiltaan uros, ohjat kirposi maahan.
Joutuen kuuristui sek채 koppoi maasta ne j채lleen
Meriones, heti n채in sanan virkkoi Idomeneulle:

"Ruoski jo orheja, kunnes luo tulet tummien laivain;
tuon n채et itsekin, ett채 jo mennyt on voima akhaijein."

Kuuli ja ruoski nyt Idomeneus hevot uhkeaharjat
juoksuun laivoja p채in; n채et pelko jo iskihe mieleen.

Miehev채 Aias tuon jopa tunsi ja my철s Menelaos,
auttavan iliolaisia Zeun v채kivuorohon voiton.
Virkkoi Aias noin, Telamonin aaluva aimo:

"Voi toki, senp채 jo ymm채rt채is v채h채mielikin selv채채n,
korkea Zeus ett' itse nyt iliolaisia auttaa!
Sattumatont' ei heit채 he peist', oli heitt채j채 kehno                  631
tai asekelpo; ne Zeus kaikk' ohjaa p채in osutellen;
meilt채p채 maahan vain joka keih채s k채y tehotonna.
Niinp채 on meid채n miettiminen, mik채 neuvo nyt oivin,
kaatunut kumppani pois miten korjata, my철s miten itse
turvaan tulla ja saapua taas iloks yst채viemme,
t채nne kun katselevat h채t채miell채 jo uskoen meid채n
uupuvan tummien laivain luo, ei torjua voivan
Hektorin hirmua k채tt채 ja voimaa, urhojen surman.
Oispa nyt yst채v채 ken sananviej채n채 luoksi Akhilleun
rient채m채h채n, sill' ei mureviesti채 viel' ole kenk채채n
ehtinyt virkkaa h채lle, jo kuolleen kumppanin parhaan!
Mutta akhaijein joukost' en ket채k채채n min채 keksi;
n채채t pimeysh채n nyt niin miehet kuin hevot peitt채채.
Zeus is채, auta jo pois pime채st채 sa poiat akhaijein,
seestyt채 taivaas, suo valo silmiin, kaatua salli
p채iv채n kasvojen alla, kun surman meille jo s채채sit!"

Virkkoi noin, ja jo Zeus h채nen kyyneli채채n polotellen
h채채teli h채lvenem채채n y철sankean, saartavan usvan;
p채iv채 jo paistoi taas, koko taistelo selkeni silmiin.
Pyys sota채rjyiseen Menelaoon k채채ntyen Aias:

"Rient채철s katselemaan, Zeun-heimoinen Menelaos!
Jos n채et hengiss' Antilokhon, jalon Nestorin poian,
aimon Akhilleun luo h채nen joutua k채ske ja vied채
viesti se, ett채 jo h채lt채 on kaatunut kumppani rakkain."

Virkki, ja katselemaan sota채rjyinen Menelaos
riensi jo kuin jalopeura, mi karkkoo pois pihatosta
uupuen kamppailuun kera koirain, paimenienkin,
jotk' ei sonneja suo upeoita sen rosvota siell채,
vaan y철n kaiken valvovat; p채in yh채 vain lihanahne
leijona karkailee, mut turhaan, n채채t sit채 vastaan
peitset tuiskahtaa, k채sin vankoin viskatut, ynn채
liekkiv채t soihdut pelj채tt채in pedon raivoavankin;
pois vast' aamun koissa se k채y, sisu kiukkua t채ynn채;
noin nyt Patroklon sota채rjyinen Menelaos                             665
j채tti, mut ei halumiell채; h채n pelk채si n채채t jo akhaijein
heitt채v채n kauhuissaan h채net valtaan vainoajainsa.
Kuulivat Aiaat h채lt채 ja Meriones sanan hartaan:

"Meriones sek채 my철s te akhaijein johtajat, Aiaat,
muistelkaa, miten Patroklos oli, kumppani koito,
yst채v채 herttainen, miten lempe채 kaikkia kohtaan
ain' el채ess채채n; vaan jopa kuolo ja kohtalo joutui."

Virkki ja riensi jo pois Menelaos vaaleva joutuin,
katseli kotkan laill' ylt'ymp채ri, jonka on silm채t
tarkimmat, sanotaan, seass' ilman lintujen kaikkein;
silt' ei, vaikk' yl채h채ll채 se on, j채n철 kiit채v채 piile
peittoon pensaston sakeankaan, vaan alas iskee
sy철ksyen kotka ja koppoo sen, heti riist채vi hengen:
noin, Zeun-heimoinen Menelaos, loistavat silm채s
joukkoon kumppanien joka suuntaan loit t채hyellen,
viel' elon ilmoill' eik철 ne keksisi Nestorin poikaa.
Kohta jo huomasikin h채nen kiiht채v채n kumppanejansa
miehin채 ottelemaan, vasen kuss' oli taistelon 채채ri.
Lausui astuen luo Menelaos vaaleva h채lle:

"Antilokhos Zeun-heimoinen, sana haikea tullos
kuulemahan! Kunp' ei ois kuunaan niin toki k채ynyt!
Kaiketi itse jo tunnet tuon sek채 n채채t, miten turmaa
nyt joku vy철rytt채채 jumaloista akhaijeja vastaan.
Iliolaisten on voitto ja kaattu akhaijien parhain,
Patroklos, suru h채nt' on haikea danaolaisten.
Joudu Akhilleun luo liki laivoja, vie sana; ehk' on
rient채v채 ruumiin korjaamaan, tamineettoman, paljaan,
laivalleen; asun vei n채et Hektor heiluvaharja."

Virkki; mut Antilokhon sana tyrmistytti se, kauan
mykk채n채 seisoi h채n, sanatonna, ja kyynelin silm채t
t채yttyi, salpautui jalo, raikuva 채채ni. Mut eip채
tointa h채n tuskaltaan unohuttanut, vaan heti rient채in
l채ks, asun riisui; Laogonos sen korjasi silloin,
kumppani oiva, jok' ain' orot ohjasi taa kaviokkaat.                 699

Noin uron itkev채n pois jalat kantoi kamppaelusta
haikein viesteineen luo Peleun poian Akhilleun.

Vaan sin채 mielinyt et, Zeun-heimoinen Menelaos,
miehi채 Antilokhon h채d채n ahdingossa nyt auttaa,
kun kovin kaipaamaan j채i kumppaniaan pylolaiset,
vaan Thrasymedeen varjelemaan sin채 vannotit heit채,
itsep채 taas Patroklon luo palataksesi k채채nnyit,
Aiaan kummankin jopa n채it sek채 joutuen virkoit:

"Aimon Akhilleun luo, tyk철 nopsien laivojen, laitoin
Antilokhon sananviej채n채, vaan en nyt heti luule
sankarin saapuvan, Hektorin ty철st' iso vimma jos onkin:
ei asehitta h채n ahdistaa voi miehi채 Troian.
Niinp채 on meid채n miettiminen, mik채 neuvo nyt oivin,
pois miten kumppani vied채 ja telmeest' iliolaisten
itsekin turviin tulla ja kuolo ja kohtalo v채ltt채채."

Vastasi Aias n채in, Telamonin aaluva aimo:
"Haastoit kohdalleen, Menelaos kuulu, ja oikein.
Rient채철s siis, kera Merioneen ota olkasi p채채lle
vainaja maasta ja vie pois kamppailusta. Me j채채mme
taa kera Hektorin taistelemaan sek채 iliolaisten,
kaimaa kaks yht' urhoisaa; useastipa ennen
seistiin vierekk채in me jo Areen raivoa vastaan."

Virkki, ja vainajan nuo k채sivarsin nostivat vankoin
koht' yl철s maasta; mut Ilionin v채ki kinterehill채
kiljui n채hdess채채n sit채 kantavan pois jo akhaijein.
Riensiv채t tuimina p채in, kuin mets채n karjua koirat
haavoitettua ahdistaa ajomiehien eell채;
innoll' ensin kyll채 ne rient채v채t sen repi채kseen,
mutta kun voimaans' uskaltain p채in k채채ntyvi karju,
koirat karkuun kaapaisee, mik채 minnekin p채채see:
noin v채ki Troian heit' yh채 parvina vainosi ensin,
miekoin miehi채 iski ja keih채in k채rkev채p채isin;
mutta kun Aiaat k채채nsihe p채in ten채n urhean tehden,
kauhtui kasvojen karva jo heilt', ei tohtinut kenk채채n                733
sy철ksy채 ottelemaan sen koommin kaatunehesta.

Ruumist' innoin pois noin kamppailusta he kantoi
p채in tasalaitoja laivoja, vaan takapuollapa taisto
riehui, kuin tuli, p채채stess채채n yht'채kki채 irti,
polttaa kansavan kaupungin, talot sortuvat loimuun
valkean valtahisen; rajutuulipa liekkej채 kiiht채채:
noin jyry valjakkoin, melu peitsenkantaja-miesten
ain' oli kinterehill채, kun urhot kulkivat tiet채채n.
Niinkuin ponnistain v채en kaiken sitke채t muulit
vuoren polkua louhuisaa k채y kiskoen hirtt채
taikkapa my철s em채puut' ison purren; niilt채p채 rintaa
riuduttaa kova ty철, hiki, uupumus hervata uhkaa:
kantajat kantoi noin, mink' ehtiv채t; vaan palausta
Aiaat turvasivat, kuten vetten virtoja torjuu,
laajoja 채채rrellen lakeuksia, mets채v채 vuori,
virtojen vankkainkin johon raukee raskahat vy철rteet
taipuen uomassaan taas matkaamaan tasamaita,
sill' ei murtaa voi vedet vahvatkaan toki vuorta:
noinp' yh채 torjuivat pois iliolaisia Aiaat;
nuo yh채 kimppuun pyrki, ja kaks yli kaikkien muitten,
Aineias, vesa Ankhiseen, sek채 loistava Hektor.
Niinkuin karkkoo rastahien tahi naakkojen parvi
kirkuen kauhuissaan, kun keksiv채t kiit채v채n haukan,
kimppuun lintujen pienemp채in joka surmana iskee:
noin Aineiaan tielt채 ja Hektorin poiat akhaijein
huutaen karkkosivat, unohuttaen taistelotarmon.
Ymp채ri kaivannon tamineita akhaijien j채lkeen
sorjia maahan j채i, ei lainkaan taistelo laannut.




KAHDEKSASTOISTA LAULU

ASEIDEN TAONTA.


Noin nyt ottelo riehui kuin tuhovalkea tuima,
vaan jo Akhilleun luo tuli Antilokhos kera viestin.
Laivain korkeakeulain eess' oli sankari siell채,
tulleen aavistain tuhoseikan ankein mielin
miehekk채채lle jo n채in syd채melleen synkk채n채 haastoi:

"Voi, mit' on tuo? Yli tanteren taas hiuskaunot akhaijit
noin sekasortoisesti jo rient채v채t laivoja kohti.
Kunp' ikivalloilt' ei syd채melleni murhe se koituis,
jonk' emo ennustaa ties selv채채n mulle jo kerran,
ett' el채ess채ni viel' urohimman myrmidoneista
armaan vaivuttais elon ilmoilt' iliolaiset!
Kaiketi kaatunut on jo Menoition urhea poika.
Voi, ylen uskaliasta! Ma vain tulen torjua k채skin,
sitten k채채nty채 taas, kera Hektorin taistelematta."

Noin syd채mess채 ja mieless채채n kun viel채 h채n mietti,
joutui luoksi jo Antilokhos, vesa Nestorin kuulun,                    16
polttavat kyynelet silmiss채채n sanan haikean saattoi:

"Voi, sana kolkko sun on, uromielen Peleun poika,
kuuleminen! Kunp' ei ois kuunaan turma se tullut!
Kaattu on Patroklos, ja paraikaa paljahan ruumiin
vaiheill' ottelo k채y, asun valtasi loistava Hektor."

Virkki, mut tuskan pilvi jo tumma Akhilleun peitti,
mustaa tuhkaa h채n k채sin kaksin kouri ja syyti
kiireellens채 ja kaunoiset ryvetytteli kasvot,
ylt'yli tarttuen tuhkaa j채i ihotakkihin sorjaan.
Itse h채n maahan kasvoilleen, uros valtava, heittyi,
tukkaa tuskissaan k채sin raastelevin repi p채채st채채n.
Neidot puhkesivat suruparkuun, nuo sotasaaliiks
saamat Patroklon ja Akhilleun, riensiv채t kohta
ukselt' urhon luo, k채si채 rintoihinsa he l철iv채t,
pett채vin polvin seistess채채n liki piiriynein채.
Itkien, huoaten taas koki k채tt채 Akhilleun kahta
hallita Antilokhos, ett' ei h채n 채kki채 viilt채is
kurkkua veitsell채채n -- uron 채hkyi vain syd채n uljas.
Viimein h채n kovin voihkasi; tuon emo korkea kuuli,
luon' is채n vanhan istuissaan meren aaltojen alla,
voihkasi itsekin my철t채; ja luo jumalattaret joutui,
kaikk' asujattaret nuo meren alhojen, tytt채ret Nereun.
Saapui Glauke, Kymodoke ja Thoe ja Thaleia,
my철s Halie helosilm채inen, Nesaia ja Speio,
Limnoreia ja Kymothoe, Aktaia ja Doto;
saapui my철s Melite sek채 Amfithoe ja Iaira,
saapui Proto, Dynamene ja Ferusa, Agaue,
Doris, Deksamene, Panope sek채 Kallianeira,
saapui Amfinome, Galateiakin, veen kave kuulu,
Maira ja Nemertes, Ianassa ja Kallianassa,
Apseudes, Klymene, ihanainen viel' Ianeira,
Oreithyia ja my철s sulosuortuvap채채 Amatheia,
my철s asujattaret muut meren alhojen, tytt채ret Nereun.
Kohtapa t채ynn' oli heit채 jo hohtava luola, ja kaikki                  50
l철iv채t rintoihinsa, ja vaikertaa Thetis alkoi:

"Siskoset armaat, kuulkaa, kun sanon, tytt채ret Nereun,
jotta jo tiet채isitte, mi nyt mure mielt채ni murtaa!
Voi mua koitoa, voi emo-kurjaa, sankarin saajaa!
Poikasen synnytin kyll채 ma kunnokkaan, sotikuulun,
urhoist' uljaimman; kuin puun vesa nuori h채n nousi;
niinkuin tarhan tainta ma kasvatin h채nt채 ja kaitsin,
rantaan Ilionin h채net laitoin kaarevin laivoin
vastaan miehi채 sen; mut en terveht채채, halaella
j채lleen saapuneheks saa h채nt채 ma Peleun linnaan.
Kons' elon ilmojen valkeutt' on n채kem채ss채 h채n viel채,
tuskia k채rsii h채n, enk' auttaa voi min채 lainkaan.
Vaan menen sinne nyt, ett채 jo lapseni n채채n m채 ja kuulen,
huoli mi h채ll' on, vaikka on kaukana kamppaelusta."

Virkkoi noin sek채 l채hti jo luolastaan. Kera muutkin
itkien seurasivat; avotieksip채 aukeni aalto.
Kohta kun kulkue tuo tuli rantaan viljavan Troian,
maalle he nous per채tysten, kuss' oli veettyn채 taajaan
laivat myrmidonein liki haahta Akhilleun nopsan.
Luo pojan huokaavan emo korkea riensi ja kietoi
rakkaan p채채n sylihins채 ja ratkesi itsekin itkuun,
noin sanat siivekk채채t polotellen laati ja lausui:

"Miksik채 itket, lapsi? Mi noin mure mielt채si murtaa?
Kerro jo, mult' 채l채 peit채! Sen onhan t채ytt채nyt kaiken
Zeus, mit채 kurkottain k채tes ennen h채lt' anelitkin,
ett채 akhaijit laivoilleen ajetuiksi jo joutuis,
surren kaivata sais sua, kun h채t채 haikea sortaa."

Vastasi voihkaisten uros askelnopsa Akhilleus:
"Oi emo, kaiken tuon on Olympon valtias tehnyt.
Vaan mik채 siit' ilo mulla, kun vaipui kumppani kallis,
Patroklos, ylin yst채v채 mun, yli kaikkien muitten
armas kuin elo mulle? H채n surman sai jo, ja Hektor,
tappaja, valtahisen, ikisorjan h채lt' asun otti,
lahjan taivahisilt', ani-loistavan, Peleun saaman,                    84
kun h채채vuoteeseen piti sun kera ihmisen k채yd채.
Luota jos kuolematonten et siskojen luopunut oiskaan!
Kuolollista jos ois kosinutkin neitoa Peleus!
Vaan syd채ntuskat on nyt tuta sun lukemattomat s채채tty,
turma kun poikasi vie, jot' et terveht채채 tulevaksi
koskaan saa kotisuojiin. Sill' oma mieleni inhoo
ilmoja ihmisien, elon maita, jos ei tuta ensin
Hektor peist채ni saa sek채 hengell채채n heti maksa
surmaa Patroklon, sopavaskia riist채mi채ns채."

Vastasi, virkkoi n채in Thetis uhkuvin kyynelin j채lleen:
"Koht' olet, lapseni, kuoleva siis, sanas ilmi sen lausuu;
sill채 sun kohtalos my철s heti Hektorin kuoltua t채yttyy."

Vastasi kuohahtain uros askelnopsa Akhilleus;
"Kuolema korjatkoon minut kohta, kun yst채v채n surmaa
torjua suotu mun ei, joka kaukana syntym채mailta
kaatui, kaivaten luo mua varjelemaan tuhon alta!
Nyt, kun en koskaan voi kotimaille ma saapua j채lleen,
enk' avuks ahdinkoon min채 Patroklolle, en muille
rient채nyt, joit' ylen monta jo surmasi urhea Hektor,
vain maan taakkana t채채ll' olen laivojen luona ma, vaikk' ei
vaskenv채lkkyjen toist' ole moist' urohissa akhaijein
ottelemaan -- jos neuvolt' ehk' etev채mpi채 onkin. --
Riita kun luopuis luot' ikivaltain, ihmisienkin,
my철s viha, viisaankin joka vimmata voi, makeampi
kuin mesi suust' alas soljuissaan, kons' ihmisen rintaan
syttyy, paisuen siell' yh채 niinkuin nouseva sauhu!
Noin minut vimmaan sai Agamemnon, valtias miesten.
Vaan ne nyt olkoot olleitaan, miten loukkasivatkin,
on v채kisinkin suistaminen viha riehuvan rinnan.
Nyt min채 Hektorin kimppuun k채yn, joka raukeamaan sai
rakkaan p채채n; oma kutsukohon mua kohtalo sitten,
konsa on s채채t채v채 Zeus sen mulle ja muut ikivallat!
Eip' edes Herakleen v채ki voinut kuoloa v채ltt채채,
vaikk' oli rakkain h채n Kronossynnyn Zeun syd채melle,                  118
vaan h채net kohtalo voitti ja heltym채t철n viha Heren.
Niin minut my철s, sama kosk' on kaikkien kohtalo mulla,
surma on sortava, vaan jalon maineen saada nyt aion.
Lie moni dardanotar sek채 troiatar puuhkearinta
pyyhkiv채 kyyneli채채n, vesivirtoja viehke채n posken,
nyt k채sin kaksin pois, valitukseen puhjeten vaisuun.
Kamppailusta he saa tuta kauan mun lep채elleen.
Estelem채채n 채l채 k채y, emo armas; et voi sit채 est채채!"

N채in emo vastasi taas, kave kuoloton, kuuleajalka:
"Oikein, lapseni, lausuit. Ei ole kehnoa auttaa
yst채vi채채n alt' ahdingon, tuho torjua heilt채.
Vaan asu uljas tuo nyt on halluss' iliolaisten,
vaskenv채lkkehinen; sen Hektor heiluvaharja
kerskaten varrelleen puki itse; mut eip채 h채n kauan
uljastelle, ma uskon, n채채t liki surma jo liikkuu.
Siis 채l채 telmeeseen mene viel채 s채 ankaran Areen,
ennenkuin tulen taas sek채 t채ss' olen silmies eess채.
Noustess' auringon tulen huomisaamuna varhain,
tuon asun uljaan sulle Hefaistos-valtiahalta."

Noin h채n virkki ja pois pojan armaan luota jo l채hti;
sitten siskojen n채in, merenneitojen, k채채nsihe puoleen:

"J채lleen painaukaa meren laajaan helmahan, menk채채
vetten vanhan luo kotikartanohonne ja kaikki
h채lle te haastelkaa. Ma Olympoon itse nyt ylh채채n
luokse Hefaiston k채yn, sepon kuulun, jott' asun antais
uljaan, kirkasv채lkkehisen h채n poikani ylle."

Virkki, ja siskot painautui heti aaltojen alle;
vaan Thetis ylh채채n riensi Olympoon, kuuleajalka,
sielt' asun uljaan noutaakseen pojan armahan ylle.

Kantoivat jalat h채nt채 Olympoon. Mutta akhaijit
huudoin hirmuisin uronsurman Hektorin eest채
riensiv채t Hellesponton luo, liki laivoja tullen.
Eiv채t Patroklon he, Akhilleun yst채v채n, ruumist'
eemm채s voineet alt' asetuiskeen korjata turvaan,                     152
sill채 jo vainoajat jalan, vaunuin ehtiv채t kimppuun,
Hektor johtajanaan, Priamon vesa, kuin tuli tuima.
Tarttui kertaa kolme jo jalkaan loistava Hektor,
mielien raastaa pois sek채 huutaen kumppanejansa;
kertaa kolmepa taas urovoimallaan h채net torjui
Aiaat kumpikin, vaan yh채 uskaltain v채kehens채
vuoroin karkasi p채in l채pi taistelon tuoksinan, vuoroin
seisahtuin v채kev채sti h채n huus, ei v채istynyt lainkaan.
Kuin jalopeuraa pois elikolt' ei raatelemaltaan
n채lk채ist' ahdistaa kedoll'-y철pyj채t paimenet jaksa,
noinp' ei Hektorin nyt, Priamon pojan, raivoa vastaan
ruumist' Aiaatkaan sopavankat suojata voineet.
Senp' ois raastanut pois h채n itselleen ikimaineeks,
ellei Peleun poian luo kuin tuuli jo tullut
Iris Olympost' ois sanan tuoden, k채skien taistoon,
Zeun n채kem채tt채 ja muun jumalseuran, laittama Heren.
Astuen aivan luo sanat siivekk채채t jo h채n virkkoi:

"Rient채철s, Peleun poika, sa urhojen kaikkien kauhein,
suojaamaan Patrokloa, jost' ylen ankara taisto
laivain luona jo k채y! Mies miest' alas iskevi siell채,
kaattua kumppaniaan ovat varjelemassa akhaijit,
linnaan Ilionin avotuulisen taas h채net raastaa
Troian miesten on miel'; yli muistapa loistava Hektor
ry철st철철n rynnist채채, halu h채ll채 on kaatunehelta
katkoa kaunis kaula ja nostaa p채채 yl철s paaluun.
Nouse jo siis, lepo heit채. Se mielesi kammona olkoon,
ett' oma kumppanis ois ilo koirien iliolaisten;
sun h채pe채ksesi j채채, jos tuovat raiskatun ruumiin!"

Vastasi h채lle Akhilleus n채in jalo, joutuvajalka:
"Korkea Iris, ken sinut laittoi taivahisista?"

H채llep채 vastasi taas nyt tuulena-kiit채v채 Iris:
"Here, puoliso Zeun, minut laittoi, kunniakuulu;
ei sit채 korkea Zeus, ei kenk채채n taivahisista
tiennyt, joill' asumuksena on lumiharja Olympos."                    186

Vastasi j채lleen n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Kuinka ma taistoon k채yn? Asu vallass' on vihamiehen;
ennen taistelemast' emo armas my철s mua kielsi,
kuin h채nen saapuvan uudestaan ovat silm채ni n채hneet,
mulle Hefaistolt' aikoi n채채t asun tuoda h채n uljaan.
Enk채 m채 tiet채isk채채n, kenen varjeet ylleni ylt채is
muun kuin Aiaan vain, Telamonin aaluvan, kilpi;
vaan h채nen arvelen ottelevan etumaisna paraikaa
surmatun Patroklon nyt suojana tappavin peitsin."

H채llep채 vastasi n채in taas tuulena-kiit채v채 Iris:
"Tietty on meillekin tuo, ett' uljas on sult' asu poissa.
Vaan tule kaivannolle sa tuoltasi! Kun sin채 n채ytt채yt,
ehk채p채 pelj채styin v채ki Troian taistelon heitt채채,
saavat hiukan heng채ht채채 sotimielet akhaijit
ahdistuksestaan; lepo pienikin ois lepo sent채채n."

Virkkaen noin pois riensi jo Iris joutuvajalka.
Nousi Akhilleus, suosima Zeun, ja Athenepa heitti
aigiin ripsukkaan h채nen harteilleen v채keville,
kietoi korkea valtiatar p채채n ymp채ri pilven
kultaisen sek채 leimuamaan sen liekkin채 saattoi.
Kuin yl철s ilmaan k채y savu kaukaisen merensaaren
kaupungista, jok' on vihamiehen saartama; kest채채
p채iv채n kaiken saa v채ki kilvass' ankaran Areen,
muureja, torneja varjellen, vaan p채iv채 kun painuu,
taajaan leimuelee h채t채valkeat heitt채en hohteen
ilmojen korkeuteen, monen n채hd채 jo naapurisaaren,
jott' ehk' auttamahan joku arvais laivoja laittaa:
noinp' yl철s ilmoihin k채vi hohde Akhilleun p채채st채.
Astui muurin luota h채n kaivannolle, mut 채idin
neuvoa noudattain ei mennyt akhaijien joukkoon.
Seisoen siin채 h채n huusi, ja kaukana Pallas Athenen
soi sotahuuto, ja kauhistui kaikk' iliolaiset.
Kuin sotatorvi, mi kaupungiss' ylt'ymp채ri raikuu,
jonka on saattanut saarroksiin vihamies verenahne,                   220
raikui ankara my철s nyt Aiakon aaluvan huuto.
횆채nen vaskisen tuon kun kuulivat iliolaiset,
kammahtui joka rinta, ja valjakot uhkeaharjat
k채채nsihe vaunuineen, sill' eelt채 ne tunsi jo turman;
tyrmistyi ajomiehet, kun tulenleimujen tuimain
huomasivat p채채n p채채ll' uromielen Peleun poian
leiskuvan, sytt채nyt jotk' oli p채ilyv채silm채 Athene.
Kertaa kolmepa huus yli kaivannon nyt Akhilleus
kammoks Ilionin v채en, kuulujen my철s apukansain.
Hengeti runneltui kakstoist' urohinta jo heist채
vaunujen, keih채sten sekasortoon. Mutta akhaijit
pois heti korjasivat Patroklon alt' asetuiskeen,
laskivat paarten p채채lle, ja 채채reen kumppanit rakkaat
itkien piiriytyi; kera seurasi nopsa Akhilleus,
polttavin kyynelin uskollist' asekumppaniansa
viet채v채n paareillaan n채ki ly철m채n채 viilt채v채n vasken.
H채n h채net laittanut itse ol' ottelemaan, hevot, vaunut
antanut, taas tulevaksipa sielt' ei tervehytellyt.

Pois v채kiselt채 nyt Auringon v채sym채tt철m채n laittoi
Here valtiatar alas Okeanon ikivirtaan.
Vaipui niin valo Auringon, ja nyt taisto akhaijein
aimojen tauota sai tasap채채 sek채 ottelo tuima.

Pois v채ki Troian my철s tapon tuiman tanterehelta
taansihe, vaunuistaan hevot raisut irti jo riisui,
ennen ehtooatriataan kokouksehen kertyi.
Kaikki he seisoivat kokouksess', istua kenk채채n
mielinyt ei, pelon all' oli kaikki he n채채t, kun Akhilleus
n채yttihe taas, joka ottelemast' oli luopunut ammoin.
Ensin Pulydamas, mies mielev채, noin sanan virkkoi,
Panthoon poika, jok' entiset ties sek채 eess' olevatkin,
Hektorin yst채v채, laps saman syntym채y철n kuni h채nkin,
toinen taistelemaan mies parhain, neuvohon toinen.
N채in hyv채neuvoisesti h채n haastoi heille ja lausui:

"Nyt hyvin, yst채v채t, harkitkaa! Menem채채n min채 neuvon                 254
kaupunkiin, kedoll' ei, liki laivoja, valkenemista
koin pyh채n vartoamaan; on kaukana t채채lt' omat muurit.
Kun vihamies oli viel' Agamemnonin aimon Akhilleus,
helpomp' ahdistaa oli meid채n akhaijeja silloin;
ain' ilomielin itsekin t채채ll' liki laivoja y철vyin,
toivoin valtaavamme jo laivat kaarevakeulat.
Vaan kovin pelj채tt채채 mua nopsa nyt Peleun poika;
sill' ei taistoon vain tasatanterehella h채n tyydy,
kuss' urot Ilionin ja akhaijit iskev채t yhteen
yht' isovimmaisesti, mut kaupunkimmepa kaataa,
riist채채 hirve채 meilt' uros uhkaa puolisot armaat.
Sinne nyt, miehet, siis! Mua kuulkaa! N채in n채et k채ypi:
ambrosiainen y철 tosin esti nyt Peleun poikaa,
mutta jos meid채t t채채ll채 h채n aamun tultua kohtaa
p채in asehissaan rynnist채in, h채net on moni silloin
tunteva turmakseen, ja on miekkonen mies se, ken ehtii
Ilioniin h채nen eelt채채n, vaan moni korppien, koirain
ruoaks sortuu. Moist' ikin' 채lk철철n korvani kuulko!
Vaan jos teemme nyt -- vaikka se ei ilo lie -- mit채 neuvon,
niin torill' y철py채 saa sotajoukko, ja suojana ain' on
muuri ja tornit siell채 ja portit korkeat, tarkoin
liittyvin puoliskoin, siloveistoiset, lujasalvat.
Mutta kun aamu jo koittaa, kaikk' asehissa me k채ymme
torneihin; ja jos laivoiltaan yli muurien mielii
pyrki채 Ilioniin, katumoiksipa h채lle se k채ypi.
K채채nty채 laivain luo saa taas, kun on ymp채ri muurin
orhins' uuvuksiin hypitellyt korkeakaulat;
ei tule kaupunkiin, vaikk' uskalikompikin olkoon,
ei sit채 kaada, h채n itse on hurttain ruokana ennen!"

Vastasi, tuimana katse, nyt Hektor heiluvaharja:
"Pulydamas, noin neuvoen etp' ole yst채v채 mulle,
kun v채en kaupunkiin taas sulloumaan sin채 vaadit.
Eik철p채 kylliks sulkenehet lie teit채 jo muurit?
Kaupunk' ei Priamon vaill' ollut vaskea, kultaa,                     288
kansojen kuolollisten maill' oli sill채 se maine;
nytp' asumuksist' on jalot kalleudet katoelleet,
armaaseen Frygiaan sek채 Maioniaan monet aarteet
kaupatut matkanneet Zeun n채rk채stytty채 meihin.
Vaan nyt petteli채채n Kronos-taaton poika mun antoi
voittaa, laivoilleen, meren 채채reen sy철st채 akhaijit,
niinp' 채l채 kansan kuulla, sa houkkio, moisia haasta!
Ei sua tottele ainoakaan, sit채 en min채 salli.
Kuulkoot siis mua kaikki ja tehk철철t, kuin min채 neuvon!
Kaikk' asekunnittain nyt sy철k채채 atria, sitten
vartiat pankaa, valppaat my철s kaikk' itsekin olkaa!
Vaan kuka huolissaan ylenm채채rin lie tavaroistaan,
tuokoon t채nne ne, tarjotkoon v채en nauttia kaiken;
saada ne oivemp' on oman miehen kuin vihamiehen.
Aamun koissapa koht' asevaskiin vy철tt채en varret
Areen ankaran ty철n liki laivoja taas alotamme.
Noussut laivoiltaan jos on tottakin aimo Akhilleus --
nouskoon! Lie pahin itselleen. Sill' en h채nen eest채채n
taistelon telmeess' aio ma v채isty채, vaan pelotonna
vastaan k채yn, lie h채n tai lien min채 voittava maineen.
Auttaa muitakin Ares; h채n monen tappajan tappoi."

Noin h채n virkki, ja riemusivat kaikk' iliolaiset --
houkkiot, joilt' 채lyn pois oli ottanut Pallas Athene.
Hektorin turmiokasta he tuumaa puolsivat kaikki,
kenk채채n Pulydamaan ei neuvoa uskonut oivaa.
Nauttivat atrian sitten. Vaan y철n kaiken akhaijit
surmaa Patroklon suri vaikertain, valitellen.
Alkoi purskahtain valitukseen Peleun poika,
vaipui surmahiset k채det vasten yst채v채n rintaa,
채hkyen 채채nteli h채n kuin leijona leiskuvaharja,
jolt' er채mies salon sankeikost' on ottanut pennut,
tuskassaan tulisess' ylen my철h채채n saapumisestaan;
rient채채 rotkojen kautta se etsien j채lki채, ett채
ry철st채j채n saavuttais, vihanriehuva on pedon rinta:                   322
noin h채nen myrmidonit syvin voihkein virkkavan kuuli:

"Tuult' oli siis sana, jolla Menoitios-sankarin mielt채
Peleun luona ma lohduttaa koin p채iv채n채 l채hd철n,
ett' osasaaliineen pojan kuulun pois muka saatan,
Troian voittajan ett' Opoeis on ottava vastaan.
Mutt' ei t채yttele kaikkea Zeus, mit채 ihminen mielii.
Kumpikin kostuttaa punahurmein maan saman multaa
Troian mailla nyt saa, sill' ei kotilinnahan konsaan
saapuvan my철sk채채n mun n채e Peleus, sankari vanha,
ei Thetis, 채itini, vaan minut t채채ll채p채 maa pian peitt채채.
Vaan sun j채lkees, Patroklos, min채 kosk' olen hautaan
k채yv채, en ennen kumpuas luo kuin Hektorin kaadan,
rohkean surmaajas asun, p채채nkin sulle ma kannan,
poikia Ilionin jalosyntyj채 sun roviollas
kakstoist' uhrata viihdykkeeks saan kostoni vimman.
Siihen saakka sa luon' ole laivain kaarevalaitain;
paartesi 채채ress' itkev채t t채채ll' yh채 y철t채 ja p채iv채채
immet on Ilionin povipuuhkeat, Dardaniankin,
saaliiks saamat kummankin v채ell' ankaran peitsen,
kun monet kaupungit tuhosimme me kansavat, rikkaat."

Virkki ja laittaa kumppanien jalo k채ski Akhilleus
kattilan kuumenemaan, jalan kolmen kantaman, suuren,
pois virutellakseen heti Patroklon verihyyteet.
Kattilan nostivat nuo tulen liekkiv채n p채채lle ja t채yteen
vett채 sen kantoivat, lis채ellen liekkihin puita;
sai veden kuumenemaan tuli kaartaen kattilan vatsaa.
Vaan kuparissa jo kun vesi kiehui kiiltelev채ss채,
hurmeet huuhtelivat, ihon voitivat v채lkkyvin 철ljyin,
haavat aast'ajan yhdeks채n v채kev철itsemin voitein;
laskivat vuoteeseen h채net, k채채riv채t lauhkein liinoin
p채채st' alas jalkoihin, yli heittiv채t valkean raidin.
Myrmidonit koko y철n kera askelnopsan Akhilleun
surmaa Patroklon suri vaikertain, valitellen.

Virkki jo Here채 Zeus, sisar-puolisoaan, puhutellen:                  356
"Here, valtiatar vakasilm채, jo vainkin Akhilleun
sait levon hylk채채m채채n; sun poikias lie totisesti,
sun oman helmasi lapsia nuo hiuskaunot akhaijit!"

Here, valtiatar vakasilm채p채 vastasi h채lle:
"Hirve채 Zeus, Kronossynty, mi nyt sana suustasi l채hti?
Mieskin toiselleen toki mahtaa yht채 ja toista,
vaikka on ihminen vain, ikivaltain keinoja vailla.
Enk철 m채, korkein siis jumalattarien -- se on mulla
synty, se my철s sun puolisonas aviollinen arvo,
sun, joka valtias suur' olet kaikkien kuolematonten --
iliolaisiin vois vihatessani viskata turmaa?"

Noinpa he toinen toiselleen nyt haasteli tuossa.
Mutta Hefaiston luo Thetis ehti jo kuuleajalka,
kunne ol' itselleen ikilinnan muit' ihanamman,
vaskisen, t채hdenv채lkkehisen jumal' ontuva tehnyt.
Tuon n채ki touhuavan hikip채in liki lietsimi채ns채,
kaksinkymmenin n채채t h채n kattilajalkoja laati
seisomahan jalopylv채hisen salin seini채 pitkin.
Py철r채t kultaiset oli jalkain alle h채n pannut,
jott' ihan itsest채채n Zeun linnaan juosta ne voivat,
sielt채p채 kulkea taas kotihinsakin -- katsoa ihme.
Valmiit kaikk' oli muuten nuo, taesorjia viel' ei
ollut korvia vain; ne h채n laati ja naulasi kiinni.
Noita kun taiten puuhasi noin ikitaituri tarkka,
sinnep채 saapua my철s Thetis ehti jo kuuleajalka.
Juur' ulos uksestaan Kharis astui hohtavahuntu,
tuon sepon taiteliaan, k채sitarkan puoliso sorja,
saapujan keksi ja noin, k채dest' ottaen, lausehet laati:

"T채nne mi saapumahan sinut sai, Thetis soljuvavaippa,
vieraist' armahin, arvokkain? K채yt meill' ylen harvoin!
Vaan katon alle jo k채y, tule, jotta ma kestit채 saankin."

Virkki ja vieraan vei sulo valtiatar salisuojaan,
huolitetun hopeoilla h채n istua tarjosi tuolin
taituriveistehisen, siro siin' oli my철s nojaporras.                  390
Kohta Hefaistoa sinne h채n, seppoa kuulua, kutsui:

"Joudu, Hefaistos, n채채t Thetis on sua etsien t채채ll채."
N채inp' isomainehinen taetaituri vastasi h채lle:

"Tottako siis tuli valtiatar jalo, korkea meille,
jolt' avun ammoin sain putoukseni hirve채n tuskiin,
jotk' emo armoton tuotti, kun kauas pois minut, nilkun,
k채tke채 tahtoi n채채t. Kovat oisin k채rsi채 saanut,
jos sylisuojaan ei Thetis ottanut, Eurynomekin,
Eurynome, tyt채r Okeanon, ikikiert채v채n virran.
Vuott' olin yhdeks채n min채 seppona siell', ani-paljon
kaikkea hempua tein, povik채채ty채, solkea, neulaa,
onkaloluolass'; ylt채 ja ymp채ri vaahdoten vy철ryi
suunnaton Okeanos, eik' ainoakaan mua tiennyt,
miss채 m채 piilin, ei seass' ihmisien, jumalainkaan,
vain Thetis Eurynomen kera ties, avun antajat armaat.
H채np채 on meille nyt tullut, siis toki multa jo t채yden
kaunispalmikkoinen saa Thetis auttamapalkan.
Vaan pane parhaas nyt sill'aikaa kestiten h채nt채,
kuin min채 korjaan palkeet pois sek채 ty철kalut kaikki."

Virkki ja suunnaton nous sysipeikko ja puhkuen ontui
pois pajap철lkylt채채n; jalat hintel채t heippasi alla.
Palkeet korjasi h채n tulen luota ja ty철kalut kaikki,
joill' oli ty철skellyt, pani lippaaseen hopeaiseen;
sienen kostuttain k채det sitten pyyhki ja kasvot,
kaulan j채nterisen sek채 rynt채채t ruskeakarvat,
koht' ihoviittaan verhoutui, lujan koppoen sauvan
ontui ukselleen; kuvaneidot kulkua auttoi,
kultaiset, vaan kuin el채v채iset impyet kuunaan.
Niill' 채ly rinnass' on, puhe 채채ntyv채, mieli ja voima,
neuvomat my철s jumalattarien jalot askaretaidot.
Toimessaan sivull' auttoi nuo, mut valtias vaappuin
asteli vieraan luo, kuss' istuin v채lkkyv채 vartoi,
n채in, k채dest' ottaen h채nt채, jo virkkoi, lausehet laati:

"T채nne mi saapumahan sinut sai, Thetis soljuvavaippa,                424
vieraist' armahin, arvokkain? K채yt meill' ylen harvoin!
Virka, mi pyynt철si on, sen sulle ma teen halumielin,
jos vain tehd채 ma voin eik' olle se mahdoton mahtaa."

Vastasi, virkkoi n채in Thetis uhkuvin kyynelin h채lle:
"Joukost' onkopa vain jumalattarien joku toinen
konsaan joutunut k채rsim채h채n syd채nmurtehet moiset,
kuin mit' Olympon Zeus yli muist' on s채채t채nyt mulle?
Vain minut vaimoks sai merenimpi채 ihminen h채lt채,
Peleus, Aiakon poika, ja vastoin mielt채ni vallan
maiseen ylk채채n yhdyin; nyt kotonaanpa h채n v채rjyy
riutuen vanhuuttaan v채et철nt채. Mut uus suru sortaa
mielt채ni. Zeus n채et soi pojan synty채 mulle ja kasvaa,
urhoist' uljaimman; kuin puun vesa nuori h채n nousi;
niinkuin tarhan tainta ma kasvatin h채nt채 ja kaitsin,
rantaan Ilionin h채net laitoin kaarevin laivoin,
vastaan miehi채 sen; mut en terveht채채, halaella
j채lleen saapuneheks saa h채nt채 ma Peleun linnaan.
Kons' elon ilmojen valkeutt' on n채kem채ss채 h채n viel채,
tuskia k채rsii h채n, enk' auttaa voi min채 lainkaan.
H채llep채 neidon soi valioimman poiat akhaijein;
kunnialahjan senp' Agamemnon valtias ry철sti.
Mieleen j채yt채v채 j채i viha siit채; mut iliolaiset
saivat akhaijit karkkoamaan per채keulojen keskeen,
saartivat umpeen tiet; jopa saapui h채lle akhaijein
vanhimmat monet tarjoamaan ani-loistavat lahjat.
Itse h채n kielt채ytyi tuhon torjunnasta ja turman,
vaan toki Patroklon asuhunsa h채n vy철tteli aimoon,
laittoi ottelemaan, kera suuren soi sotaparven.
P채iv채n kaiken taistelivat liki porttia Skaian,
kaanneet kaupungin sin채 p채iv채n채 oisivat, ellei
iskenyt maahan Apollo Menoition ois uropoikaa,
turmien tuottelijaa, iso jott' ois Hektorin maine.
Siksi nyt polvia sun halajankin, eik철p채 sulta
kilpe채 sais, kyp채r채채 polo poikani, kuoleva kohta,                    458
s채채ryskiskoja sorjia my철s, varaeltuja soljin,
sais sopavaskiakin; asu entinen j채i n채et valtaan
yst채v채n surmaajain; ja nyt maaten maassa h채n voihkii."

N채inp' isomainehinen ikitaituri vastasi h채lle:
"Viihdy jo, kauemmin tuost' 채ll철s kantako huolta!
Kunp' alt' ankaran kuolon niin min채 varjota varmaan
poikasi voisin, kun tuloss' on tuhokohtalo kolkko,
kuin h채n varmaan saa asevarjeet, joit' ihaellen
ihmiset ihmehtii, ken vain ikin채ns채 ne n채hnee!"

Virkki ja vieraan luota jo painui taas pajahansa.
Palkeet liekkiin p채in heti k채채nsi ja lietsoa k채ski.
Kaksinkymmenin suin nep채 ahjoon puhkua alkoi,
huokuen henke채 syttelev채채 yh채 vaihtuvin voimin,
vuoroin kiihtyen, kons' oli kiire, ja hiljeten vuoroin,
kuink' oli kulloinkin halu h채ll채 ja ty철n meno vaati.
Loi tinat, vasket valkeahan kulumattomat seppo,
kalliit kullat loi, hopeatkin; nous alasinta
p철lkylleen v채kisuurta jo nostamahan sek채 koppoi
kouraan valtahisen vasaransa ja toisehen pihdit.

Tuosta h채n ensin nyt teki vankan, valtavan kilven,
kaartaen kaunoisesti ja kolmin v채lkkyvin kiskoin
partaat reunustain, teki kantimen my철s hopeaisen.
Viisinkertainenp' oli kilpi, ja sen etupintaan
kirjasi taidokkaat kuvaukset selke채 seppo.

Keskeen laati h채n maan, meren laati ja aukean taivaan,
my철s v채sym채tt철m채n auringon sek채 kuultavan t채yskuun,
t채htien tarhat kaikk', ikiseppelet ilmojen ylh채in,
Pleiadit ja Hyadit my철s ja Orionin tuiman,
seitsent채htisen viel' Otavankin, ilmojen otson,
ymp채ri kiertyen vain jok' Orionin kulkua tarkkaa,
kylpyyn Okeanon ei k채y kera t채htien muitten.

Kahden kansavan kaupungin kuvat muovasi sitten.
Toisess' armaat h채채t, ilojuhlat juur' oli: soihduin
morsio saatettiin l채pi kaupungin, hele채sti                           492
helkkyi ilmoihin h채채laulu, ja j채i talo taaton;
nuoret kiepuen karkelivat, kisatanterehella
huilut pauhaten soi, kitaratkin; kaikk' ovihinsa
karkasi ihmeiss채채n, ihaellen naapurinaiset.
Vaan torill' oikeutt' istuttiin, v채ki kooll' oli taaja.
Hengensakkopa siell' oli riitana. Maksanehensa
toinen v채itti jo sen, koki selvitt채채 v채en kuullen,
toinen taas sit채 viel' ei maksetun my철nt채nyt lainkaan.
Tuomarin ratkaisuun mies kumpikin turvata tahtoi.
Huutaen suosiotaan v채ki puolteli toista ja toista;
airuet hiljent채채 koki joukkoa, vaan vakamielet
kansan vanhimmat kivill' istuivat pyh채n piirin;
tuomarinsauvat toi helo채채niset airuet heille;
vuoroon sauvoineen kukin nousi ja tuomion lausui.
Kultatalenttia kaks oli tallennettuna keskeen
sille, ken vahvistaa voi oikeimmaks asiansa.

Kaks aseloistoisaa sotalaumaa saartanut toisen
taas oli kaupungin sek채 uhkaa kaks asetellut:
sen soraks sortaa tai veron ottaa, vaatien puolet
kaikest' armaan kaupungin varavauraudesta.
Suostunut ei, vaan v채ijyksiin v채ki hankkihe joutuin.
Vaimot muuria varjelemaan sek채 kasvavat lapset
nousi ja vanhukset i채n painamat. Vaan sotikansa
portist' ulkosi pois; sit채 johti Athene ja Ares,
kultaa kumpikin, kultaisin pukinein, asevarjein,
kauniit, valtahiset, kuten ainakin on ikivallat,
kauas loistaen, vaan matalampia maiset ol' urhot.
Tuonnepa tultua nyt parahimpaan v채ijym채k채tk철철n,
virran viereen, kuss' oli karjan juottamapaikka,
maahan painautui v채ki yll채채n v채lkkyv채t vasket.
Vaanijamiest' oli kaks et채h채mp채n채 vartoamassa
laumoja lampahien sek채 kaarevasarvien h채rk채in.
Nuopa jo ilmaantui, tuli tuomina kaitsijan kahden;
vaaraa arvaamatta he asteli huiluja soittain.                        526
Kohta kun huomasi nuo, v채ki v채ijyv채 karkasi kimppuun,
laumat kaunoiset, h채r채t, lampaat valkeavillat,
valtasi saaliikseen sek채 kaitsevat paimenet kaatoi.
Mutta kun leiriss채채n, kokouksess' istuen, kuuli
saartajat karjain luot' ison melskeen, vauhtia vinhaa
kiit채vin vaunuin sinne he riensiv채t ry철st채j채n j채lkeen.
Joukot j채rjestyin joen partaall' iskiv채t yhteen,
viuhui vastakkain v채kipeitset v채lkkyv채k채rjet.
Siin' oli Riita ja Riehu ja hirve채 Turma ja Surma,
kietoi kons' el채v채lt' uron vammatun taikk' ehon aivan,
kons' elotonta jo vei, jalast' ottaen, pois l채pi melskeen;
liehui harteillaan punahurmein hohtava vaippa.
Kuin elo niiss' ois ollut, niin k채vi tuoksina taiston,
toinen toiseltaan koki raivoin kaattuja raastaa.

Kuohkean kynn철smaan, v채kipellon laati h채n sitten,
vainion valtahisen; moni kynt채j채 sarkoja eestaas
asteli auroineen, pari uhkea h채rki채 eess채.
Aina kun p채채siv채t taas saran p채채h채n, alkamakohtaan,
niin k채vi vastaan mies, mesivienoa viini채 maljan
tarjosi virvokkeeksi; ja taas vakomaalle he k채채ntyi,
j채lleen p채채st채kseen pian laitaan vainion laajan.
Mustui auran k채yty채 maa kuten ainakin mullos,
vaikk' oli kultaa kaikki; se ty철 oli verraton ihme.

Sitten muovasi my철s elonleikkuun; vartevan viljan
kimppuun leikkaajat k채vi sirpeill채채n hiotuilla;
taajaan sirppien t채ydelt' ain' elo lankesi luokoon,
siit채 se lyhteiks solmittiin, side olkinen pantiin;
kolmepa henke채 heilui sen sitelyss채, ja heille
kimppuja kooten toi sylin t채ysin poikaset viljaa,
vikkel채t toimessaan; v채en keskell' itsep채 seisoi
채채neti sauvoineen maan haltia siell' ilomielin.
Tammen alle jo laitettiin ev채satria syrj채채n:
h채채r채si palvelijat h채r채n isketyn luona, ja naiset
puolispuuroon loi lumihohtavat, jauhetut ohrat.                      560

K철ynn철starhan my철s teki terttuja uhkuvan seppo,
kauniin, kultaisen, toki tertut tummina riippui:
kierteli k철ynn철kset hopeaisia salkoja pitkin.
Sitten ymp채ri sen teki kaivannon sinipohjan,
my철s tina-aitauksen; vain yks oli portti ja polku,
polkema kantajien, kun korjattiin sato tarhan.
Kantajat kantajatarten kanss', ilomieliset, nuoret,
t채ytteli taakakseen vasut virpiset mairehin marjoin.
Heid채n keskell채채n k채vi poikanen, l철i soreasti
helkytt채in kitaraansa ja Linos-laulua lauloi
kirkkaall' 채채nell채채n; kera tahdiss' asteli toiset
laulua s채istellen, kisa-askelin keikkuvin rient채in.

Sitten h채rki채 laati h채n korkeasarvia lauman,
toisten karvana kulta ja taas tina valkea toisten;
mylvien rynk채siv채t pihatosta ne laitumen nurmeen,
rantaan nuojuvakaislaisen, ikivellovan virran.
Paimenet kultaiset kera kulkivat, niit' oli nelj채,
koiria yhdeks채np' oli nopsia miehien my철t채.
Vaan jalopeuraa julmaa kaks etup채채st' oli karjan
riist채nyt sonnin m철yry채v채n; kovin mylvi se, konsa
vei pedot saaliikseen; luo koirat kiiti ja miehet.
Vaan pedot auki jo kiskaltain h채r채n uhkean kyljet
s채rpi sen verta ja s철i syd채myksi채; paimenet turhaan
huudoill' yllytt채채 koki nopsia koiria kimppuun.
N채채t jalopeuroihin nep채 karttivat iske채 hampain,
vain liki 채rhent채in taas heittyiv채t heti syrj채채n.

Laitumen muovasi viel' isomainehinen ikiseppo,
laaksoon kaunoiseen pani lampaat valkeavillat,
my철s majat paimenien, pihatarhat, kaikk' ometotkin.

Karkelotanhun my철s teki taiten taitaja kuulu  --
moisen Knosos-kaupungiss' avarass' oli ammoin
Daidalos tehnyt; sen hiussorjapa sai Ariadne --
kukkeat poikaset laati ja miesten mielim채t immet
piiriin karkelemaan k채siranteist' ottaen toistaan.                   594
Verhona neitosien oli paistava palttina, poikain
mekkona kaunoinen, viel' 철ljynv채lkkyv채 kangas.
Sorjat neitojen p채채ss' oli seppelet, poikien heilui
miekat kultaiset kupehell' olusv철in hopeaisin.
Vuoroin ymp채ri kiepuivat ylen ketterin varpain,
kiit채en kuin levypy철r채, kun 채채reen astiaseppo
istuu tunnustain k채sin tuttavin, onko se herkk채,
vuoroin vastakkain taas karkelivat rivitysten.
Saartanut tungos suur' ihamiell' oli karkelon armaan.
S채ist채en soitollaan jumalainen laulaja lauloi
karkelomaalla, ja kaks ilakoivaa my철s kujeniekkaa
teiskui temppuja tehden, kons' oli alkanut laulu.

Vihdoin Okeanon ikivirran ouruavaisen
kilven reunaa kiert채m채h채n pani, kirjatun taiten.

Mutta kun sai taotuksi jo vankan, valtavan kilven,
niin sovan laati h채n my철s, tulen liekki채 leimuavamman,
kauniskirjaisen kyp채r채nkin, painavan, p채채h채n
mahtuvan tarkalleen, kera kultaisen kuput철yhd철n,
sitke채t my철s vasaroi tinakiskot, s채채rien varjeet.

Mutta kun valmiiks sai asun kaiken, taituri kuulu
riensi Akhilleun 채idin luo sek채 h채lle sen antoi.
H채np채, Hefaiston antimet nuo aniloistavat my철t채채n,
haukkana maahan liiti, ja j채i lumiharja Olympos.




YHDEKS횆STOISTA LAULU

SOVINTO.


Virrast' Okeanon nous Eos sahramivaippa,
rient채en valkeudeks ikivaltain, ihmisienkin.
Koht' emo laivain luo sepon korkean antimet saattoi;
vihlovin itkuin viskauneen yli yst채v채n ruumiin
poikans' armaan keksi ja itkev채n kumppanienkin.
Astui luo emo kuolematon, kave, kantaja ylh채,
aaluvataan k채dest' otti ja viihteli, noin sanan virkkoi:

"Lapseni, kuolleen nukkua suo, suru suuri jos onkin,
kosk' ikivaltain sallima on h채net sortanut surmaan.
T채ss' ota vastaan nyt asu kaunis, lahja Hefaiston;
ei sovin moisin viel' uros varttaan lie varaellut."

Virkkaen noin tamineet emo kuoloton laski Akhilleun
jalkojen 채채reen; kalskahtain sovat soi taesorjat.
Pelj채styiv채t myrmidonit, ei katsoa niihin
tohtinut ainoakaan, sit채 s채ikkyi. Vaan n채k철 niitten
nosti Akhilleun vimmaa vain; tult' iskiv채t tuimaa
kulmien alt' uron silm채t, kuin salamoita ne s채ihkyis;
koppoi maasta h채n riemahtain jumal-antimet uljaat.
Mutta kun katselleeks sai kaunoja noit' ihamielin,
채idilleen sanat siivekk채채t nyt sankari lausui:                        20

"Oi emo, taivahisen takomainen on tuo asu totta,
moisia kuoloton mahtaa vain, ei ihmiset maiset.
Nytp채 sen ylleni suorin. Vaan kovin pelkona mull' on,
ettei k채rp채set vain jo Menoition aaluvan aimon
haavoja k채rkkyilis sill' aikaa, vammoja vasken,
toukkia siitt채is, ruumist' ei vain turmelis aivan --
sill' elon surma jo vei -- ja se maaksi jo niin m채t채neisi."

N채in emo vastasi taas, kave kuoloton, kuuleajalka:
"Lapseni huolissaan tuost' 채lk철철n mielesi olko!
Parvet k채rp채sien koen itse ma torjua k채rkk채채t,
herkkuna ruumiit joille on urhojen kaatunehitten.
Vaikkapa vuoteellaan koko vuoden tuoss' olis umpeen,
s채ilyy ennallaan tahi nuortuu vain iho h채lt채.
Kutsuos koolle jo siis sin채 kaikk' uromielet akhaijit,
pois viha, kansojen p채채n Agamemnonin nostama, py철rr채,
kamppailuun heti sonnustau sek채 vy철tt채y voimaas."

Virkki ja rohkean loi pojan rintaan sankari-innon,
Patroklollepa ambrosiaa, punanektarin vihmaa
pirskoi sieraimiin, eho ett' ois viel' yh채 ruumis.

Vaan meren 채채rt채p채 astui nyt jumalainen Akhilleus,
valtavin 채채nin huusi, ja luo urot riensi Akhaian,
my철s nekin joill' oli valkama ain' olopaikkana muuten,
laivojen ohjaajat, per채airojen haltiat kaikki,
muonitusmiehet my철s, v채en ruokkijat laivojen luona,
kaikki ne riensi nyt koolle, kun n채yttihe taasen Akhilleus,
kauan olleet nuo polokamppailusta jo poissa.
Ontuen kumpikin astuivat urokumppanit Areen,
urhea Tydeun poika ja kuulu Odysseus, varret
keih채itten varanansa, kun vaivasi ankarat haavat;
joukkoon ehtiv채t, istuivat etumaisien piiriin.
Saapui viimeiseks sotalaumojen p채채 Agamemnon,
k채rsien haavastaan, n채et keskell' ottelon kiivaan
peitsell채채n h채nt' iski Koon, Antenorin poika.
Mutta kun tulleet koolle jo kaikk' oli siihen akhaijit,               54
nousi ja virkkoi noin uros askelnopsa Akhilleus:

"Siit채p채 kummankin etu suuri nyt, Atreun poika,
koitui, sun sek채 mun, tyt철n tyhj채n vuoksi kun yltyi
mieli채-raatelevaan vihan vimmaan kumpikin! Josp' ois
Artemis nuolellaan h채net laivalt' ampunut tuolloin,
Lyrnesson tuhop채iv채n채, kun h채net sain sotasaaliiks!
Eip채 akhaijeist' ois toki niin moni nurmea purrut
ly철m채n채 vainoajain, viha kons' yh채 mielt채ni kalvoi.
Kostui Hektor vain, ilon Ilion sai; mut akhaijit
kauan muistanevat t채t채 riitely채mme, ma luulen.
Vaan ne nyt olkoot olleitaan, miten loukkasivatkin;
on syd채n rinnassamme jo suistaminen v채kisenkin.
Itse ma pois vihat viskaan; sill' ei leppym채t철nn채
kaunaa mun tule kantaa. Siis sin채 nyt nopeasti
rienn채t채, nosta jo kamppailuun hiuskaunot akhaijit,
taas ett' iliolaisia p채in min채 k채yn, koetankin,
viel채k철 vain halu lie liki laivoja y철py채 heill채.
Mutt' iloll' ehk채p채 kai moni polvia sois lep채ytt채채,
pois kahakasta jos p채채ssyt lie v채kipeitseni v채ltt채in."

Noin h채n virkki, ja riemastui varus채채ret akhaijit,
kun vihan mielest채채n jalo j채tti jo Peleun poika.
Loihe nyt lausumahan sotalaumain p채채 Agamemnon
istumapaikaltaan, ei keskeen astunut piirin:

"Yst채v채t, kaikk' urot Argos-maan, asekumppanit Areen!
Kuultava vuoroon on kukin, ei tule keskeytell채
toisten; tottunehellekin k채y n채et tuo tukalaksi.
Ken mit채 virkkaa voi, mit채 kuulee miessorinassa?
H채ipyy, h채mmentyy v채kevinkin siin채 jo 채채ni.
Peleun poikaan nyt min채 k채채nnyn, vaan mua kuulkaa
my철s te, akhaijit muut, hyvin tarkatkaa, mit채 lausun.
Miehilt' Argos-maan monet syyt철kset sek채 moitteet
kyll채 ma kuulla jo sain; mutt' enp' ole itse m채 syyp채채,
sallima kaiken on syyn채 ja Zeus sek채 철inen Erinnys.
Nuo kokouksess' ottivat mult' 채lyn p채iv채n채 tuona,                     88
jolloin kunnialahjan Akhilleult' itse ma riistin.
Vaan mit채 tehd채 m채 voin? Jumalathan on johtajat kaiken.
Zeun tyt채r ylh채 on Harha, jok' ihmiset sy철ksevi syyhyn,
haltia turmiokas; jalat h채ll채 on pehme채t, sill' ei
astele maassa, mut ihmisien p채채n p채채ll채 h채n kulkee,
kiehtoo maan asujoita, ja paulaan k채y kuka sattuu.
Itsep채 Zeus k채vi kerta, jok' ihmisien, jumalainkin
korkea valtias on; h채net juonillansapa Here,
vaikk' oli nainen vain, perin petteli p채iv채n채 tuona,
jolloin saalahanaan Alkmene sankarin saava,
Herakleen, oli, valtiatar lujamuurisen Theben.
Silloin kerskaten Zeus noin virkkoi taivahisille:

'Kaikki te taivahiset, jumalattaret kuin jumalatkin,
kuulkaa, kun min채 lausun nyt, mit채 mieleni laatii:
p채채st채채 pintehik채s t채n채 p채iv채n채 Eileithyia
poikasen, jonk' alamaisia kaikk' ovat ymp채ryskansat,
heimoa urhojen, jotk' ovat itse mun juurtani ylh채채.'

Here valtiatar jopa virkkoi viekkahin aikein:
'Et puhu totta sa nyt, lupaustasi tuota et t채yt채.
Siisp채, Olympon Zeus, sin채 nyt vala korkea vanno,
ett' ovat ymp채ryskansat kaikk' alamaisia sille,
jonk' emo saalahanaan t채n채 p채iv채n채 saattavi maalle
heimoa urhojen, jotk' ovat itse sun juurtasi ylh채채.'

Virkkoi noin; mut Zeus kavaluutt' ei keksinyt lainkaan,
vaan valan vannoi tuon; katumoiksipa totta se k채채ntyi.
Oitis Olympon korkeudest' alas riensi jo Here
Argos m채채r채np채채n채 akhaijinen, kuss' asuvaksi
Perseun poian ties, Sthenelon, kera puolison kuulun.
T채ll' oli kohdussaan kuuskuinen poika; ja senp채
Here saatteli maalle nyt ennen aikoja aivan,
vaan Alkmenen luota h채n esteli synnyt채r-immet.
Zeun Kronossynnyn luo tuli itse jo viesti채 tuomaan:

'Zeus is채, valkean-iskij채, nyt sana kuule ja huomaa!
Valtias Argos-maan jo on syntynyt, sankarin alku,                    122
Eurystheus, Sthenelon vesa, aaluva Perseun poian,
sun perijuurtasi: eip' ole kansain p채채ks ep채kelpo.'

Virkki, mut vimmainen Zeun rintaa viilteli tuska,
Harhaa sieppasi p채채n kiharoista h채n kiiltelevist채,
julmistuin syd채mess채채n noin valan ankaran vannoi,
ett채 Olympoon ei, asumuksiin t채htisen taivaan,
tuo paha kaikkien paulojatar ois astuva koskaan.
P채채n yli viuhauttain jopa viskasi t채htisen taivaan
tanhuilt' inhan tuon -- alas ihmismaille h채n suistui.
Vaan h채nen ty철t채채n Zeus yh채 huokasi, kun pojan rakkaan
raatavan orjana Eurystheun n채ki raskain vaivoin.
Noin minun my철s k채vi, sill채 kun Hektor heiluvaharja
miehi채 Argos-maan alas iski jo laivojen luona,
voinut en unhottaa erehyst채ni, syyt채ni suurta.
Vaan mit채 nurjaa tein, kun Zeus 채lyn mult' oli vienyt,
sen min채 korvaan taas, lukemattomat suon sopulunnaat.
Niinp채 jo taistoon k채y, kera k채ym채채n kiiht채철s muutkin!
Valmis koht' olen antamahan kaikk' antimet sulle,
kattosi alla mit' oiva Odysseus tarjosi eilen.
Malta, jos mielit, vaikk' iso taistelointosi onkin,
kunnes palvelijat k채y laivoilt' antimet t채nne,
itse jo n채hd채kses, miten laatuisat ne on lahjat."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!
Lahjasi anna, jos tahdot, nuo, kuten vaativi kohtuus,
tai pid채, tee miten mielit. Vaan heti vitkaelutta
taistoon hankkiukaamme; nyt ei sovi haaskata aikaa
haastaen, aikaillen, kun on t채ytt채m채t철n teko aimo.
Kuin nyt Akhilleun taas eturinnass' iskev채n n채채tte,
keih채svaskellaan rivit sortavan iliolaisten,
mies kera miehen mittel철h철n niin kaikki te k채yk채채!"

H채llep채 vastasi n채in nyt Odysseus, mies monineuvo:
"Noin 채l채, vaikk' ylen uljas oot, jumalainen Akhilleus,
Troiaa kohti sa k채ske akhaijein einehet철nn채                          156
k채yd채 sen laumain kimppuun, sill' ei lie lyhyt silloin
temmellys, kun t철rm채채 p채in sotajoukkoa joukko,
joit' ikivallat kumpiakin el채hytt채v채t intoon;
vaan nyt laivojen luona sa nauttia k채ske akhaijein
ruokaa, viini채kin, sep채 voimaa, rohkeutt' antaa.
Eih채n voi koko p채iv채채 mies, sen laskuhun asti,
ruokaa vaill' ihan rynnist채채 vihamiehi채 vastaan;
sill채 jos ottelemaan h채ll' onkin mieli ja into,
herpoo hiljalleen j채senens채, ja k채y jano, n채lk채
kimppuun n채채nnytt채in, ja jo horjua askelet alkaa.
Mutta se mies, joka tarpeekseen sai viini채, ruokaa,
p채iv채n kaiken p채in vihamiehi채 iske채 jaksaa,
rinnass' uupumaton syd채n uljas on, j채nteret vankat
ei v채sy ennen kuin kaikk' ottelemasta jo erkee.
Ymp채ri leiri채 siis v채ki k채ske철s atrian laittoon.
Lahjat kansain p채채 Agamemnon taas kokouksen
keskeen saatelkoon t채h채n, ett' omin silmin akhaijit
n채hd채 ne sais ja sa niill' ilahuttaa itsekin mielt채s.
My철s valan vahvan vannokohon h채n eess채 akhaijein,
ettei yhtynyt, ei kera vuoteeseen ole k채ynyt,
niinkuin, valtias, vaimoon on tapa yhty채 miehen.
Vaan syd채n rinnassas jo, Akhilleus, leppe채 olkoon.
Sullepa viel채 h채n my철s pit채k철철n pidot uhkeat luonaan,
jott' et rahtuakaan hyvityksesi uupuvan tuntis.
Sun jalouttasi kaikk', Agamemnon, kiitt채v채t silloin,
sill' ei j채채 h채pe채ksi se valtiahalle, jos alttiin
suo sovituksen sille, jot' ensin loukkasi suuttuin."

H채llep채 vastasi n채in Agamemnon, valtias miesten:
"Poika sa Laerteen, sanas kuulen nuo ilomielin,
sill채 sa haastoit kaikin p채in osuvasti ja oikein.
Valmis tuon olen vannomahan, syd채n niin mua k채skee;
v채채rin en vanno ma eess' ikivaltain. Vaan nyt Akhilleus
tuokion vartokohon, iso taistelointo jos onkin.
Olkaa koolla te kaikk' urot muutkin, kunnes on tuotu                 190
antimet kattoni alta ja vannotut vahvat on liitot.
Sullapa itsell채s t채m채 ty철n채 ja toimena olkoon:
k채y sek채 kanssasi vie valioimmat nuoret akhaijein
laivani luo, sielt' ottamahan, mit채 tarjosit multa
eilen Akhilleun eess채, ja tuomaan neitoset t채nne.
Leiriin Talthybios taas laajaan mennen akhaijein
karjun tuokoon, Zeus sen on saava ja Helios uhrin."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Miesten valtias, suur' Agamemnon, Atreun poika!
Toisena aikana toimittaa ois tuo sopivampi,
kun lepohetken suo taas kerran taistelon riehu
eik' ole rintani n채in sotaintoon syttynyt tuimaan.
Raadeltuinahan on kedoll' urhot, jotka h채n kaasi,
Zeulta kun voitonkunnian sai, Priamon vesa Hektor.
Mutta te sy철m채채n vain kehotatte! Ma itsep채 soisin,
ett채 nyt ottelemaan k채vis oitis poiat akhaijein,
ruokiin ryhtym채t철nn채, ja vasta kun p채iv채 on maillaan,
atrian uljaan laatisi, kun h채pe채mme on h채채tty.
Ei ole ruokaa mun sit채 ennen eik' ole juomaa
ottava suuni, kun surman sai sotakumppani armas;
luonani tuo majass' on ter채n tuiman viilt채m채 ruumis,
usta jo p채in jalat k채채ttyn채, siell' uron yst채v채t 채채ress'
itkev채t. Siksip채 mieless' ei nyt mull' ole moiset,
surma ja hurme on vain sek채 kuolevien korahukset."

H채llep채 vastasi taas nyt Odysseus, mies monineuvo:
"Peleun poika Akhilleus, mies sa akhaijien aimoin!
Peitselt', urhoudelt' etev채mp' olet kyll채 ja paljon,
runsaammaltipa taas lie mielt채 ja neuvoja mulla,
kosk' olen syntynyt varhemmin sek채 my철s kokeneempi.
Siihen my철ntyk철h철n sun mielesi siis, mit채 neuvon.
Mies pian ty철l채styy sotakent채ll' ottelon ty철h철n,
taajaan korsia kuss' alas iskee niitt채v채 vaski,
vaan sato, saalis on niukka, jos sallii vaipua vaa'an
Zeus, joka urhojen on asekiistain kaitsija korkein.                  224
Vatsall' ei toki vainajiaan tule surra akhaijein.
P채ivitt채in moni surman saa, kasat urhoja kaatuu,
kenp' ois hetke채k채채n toki silloin paastoamatta?
Ei, vaan kumpuun pantava on, ken kerran on kuollut,
mielin miehekk채in, h채nt' yks on surtava p채iv채.
Muitten taas, joit' ei ole surmannut sota julma,
ruoka ja juoma on muistaminen, jott' ottelisimme
vain sit채 vankemmin vihamiesten kanss' yh채 eelleen,
suojana v채lkkyv채 vaski. Mut 채lk철철n empik철 kenk채채n,
채lk철철n vartokokaan kehotusta ja k채sky채 toista.
Kuulkaa nyt kehotusta: sen ei hyvin k채y, joka j채채pyy
laivojen luo. Kaikk' yhten채 p채in hepourhoja Troian
silloin rynn채tk채채mme me taistoon ryhtyen tuimaan."

Virkki ja l채hti jo, saattajinaan pojat Nestorin kuulun,
Fyleun poika Meges, jalo Meriones, Melanippos,
viel채 Thoas sek채 my철s Lykomedes, Kreionin poika.
Riens Agamemnonin nuo majasuojiin, Atreun poian.
Sen kuin kuultu, on k채sky jo k채ytykin: kattilajalkaa
kuus pesumaljan my철s kera kahdenkymmenen kirkkaan,
kakstoist' orhia otti ja toi lupausta he my철ten,
seitsem채n neitoa, joill' oli armaat askaretaidot,
kahdeksantena tuo tyt채r Briseun kukkeakulma.
Vaakasi kymmenen viel채 talentin verran Odysseus
kultaa, l채hti jo taas, kera kantoi lahjoja nuoret.
Nuo kokouksen keskeen toi ne, ja nous Agamemnon;
airut Talthybios, jalo채채ninen kuin ikivallat,
viereen kansojen p채채n k채vi karjua luo talutellen.
Atreun poikapa nyt k채sin kiskaltain veti veitsen,
vy철ll채 mi vieress' ain' oli miekan valtavan huotran;
otsuskarvat viilsi ja puoleen Zeun k채det nosti
palvoen h채nt채; ja paikoillaan kaikk' 채채neti istui,
kuunteli kansain p채채t채 akhaijit, kunnian antain.
Katsoi taivaan korkeuteen h채n n채in rukoellen:

"Zeus valan kuulkoon t채채n, ylin, suurin kuolematonten,               258
Helios ylh채 ja Maa ja Erinnyit my철s manalaiset,
kuoltua joilt' ikikoston saa valan vannoja v채채r채n:
enp' ole Briseun tytt채rehen min채 ryhtynyt konsaan,
en halatakseni pyyt채nyt tai mit채 mielinyt muuta,
on k채den koskematonna h채n ollut kattoni alla.
V채채r채 jos on vala t채채, ikivallat p채채lleni pankoot
vaivat kaikki, mit' on valapattojen kostona kuunaan!"

Virkki ja kaulan viilsi jo karjult' ankarin vaskin;
koppoi ruumiin Talthybios, meren ahmivan aaltoon
viskasi eineeks sen kalaparvien. Mutta Akhilleus
nousi ja lausui noin uromielten akhaijien kuullen:

"Zeus is채, suurill' ihmiset ly철t lumehilla sa totta.
Muuten vimmannut syd채nt' eip' ois multa ja mielt채
Atreun poika ja pois v채kivalloin neitoa vienyt,
riidoin riist채nyt multa. Mut Zeuspa se kaiketi tahtoi,
ett채 akhaijein kansast' ois moni suistuva surmaan.
Eine nyt sy철k채채 siis, ett' alkaa taistelon voimme!"

Virkkoi noin sek채 p채채tti jo joutuisaan kokouksen.
L채htiv채t nyt kukin laivalleen kooll' ollehet urhot.
Uljaat myrmidonit, hep채 lahjat nuo majatalteen
ottivat, veiv채t luo jumalaisen Akhilleun laivan,
laskien sinne ne, istumahan siell' impyet saattain;
oivat palvelijat orot ohjasi taas hepotarhaan.

Kuin Afrodite kultainen, tyt채r kukkea Briseun,
kun n채ki Patroklon tylyn vasken viilt채m채t vammat,
vaipui vaikertain yli ruumiin, parmahiansa
raateli, hohtelevaa repi kaulaa, muotoa sorjaa,
itkien immyt noin jumalainen vaiteli, virkkoi:

"Armas Patroklos, minun koidon yst채v채 kallein!
Viel' elit silloin, kun minun j채tt채채 t채채 maja t채ytyi,
nyt palatessani n채채n sinun uinuvan, urhojen p채채mies,
kuoleman unta jo. Niin suru vain surun p채채lle on mulla.
Mieheni, jonk' is채 mulle ja korkea 채itini katsoi,
viilt채v채n vasken ly철m채n채 n채in kotimuurien luona,                     292
kolmepa velje채 my철s, saman saamia kantajan kalliin;
kaikki jo rakkaat nuo tuhop채iv채n kohtasi tuiman.
Vaan mun et itkev채n n채hd채 sa raskinut, ett' ol' Akhilleus
mieheni surmannut, jalon Myneen, kaatanut kaiken
ruhtinaskaupungin, avioksipa aimon Akhilleun
lausuit lohduttain minut saattavas, ett채 h채n laivoin
Fthiaan veis tyk철 myrmidonein minut h채itteni viettoon.
Ainian itkien siks suren surmaas, yst채v채 kallis."

Noinpa h채n itki, ja immet muut kera my철s, n채k철syyn채
sankarin surma, mut aatoksiss' oman kohtalon orpous.

Mutta Akhilleun luo tuli, pyyteli vallat akhaijein,
ett채 h채n eineen s철is, vaan huoaten kielsihe urho:
"Kumppanit kullat, mulle jos mieliks olla ken aikoo,
ruokaa, juomaa virvokkeeks syd채melleni 채lk채채
vaatiko nauttimahan, kun haikea murhe on mulla.
Varron laskuhun auringon, enk' uuvu ma silti."

Virkkaen noin muut joukkojen p채채t h채n p채채sti jo luotaan,
j채iv채t vain pojat Atreun, j채i jumalainen Odysseus,
Nestor, Idomeneus sek채 Foiniks, sankarivanhus,
lohduttain surevaista, mut ei syd채n elpynyt ennen
kuin uros hurmehisen, kitakiljuvan p채채s sodan keskeen.
Vain syvin huokaisuin h채n muisteli muistelojansa:

"Yst채v채-parkani, voi, kovaonninen, kumppani kallein,
puuhasit atriat niin monet voimaa-antavat mulle
nopsana kattoni alla, kun k채yd채 ol' aika akhaijein
Troian joukkoja p채in v채ell' Areen itkua-tuovan.
Vaski nyt runteli ruumiis, eik' ota mieleni vastaan
ruokaa, juomaakaan, vaikk' on varaeltuna kyllin,
vain sua kaipaa. Suuremp' ei mua vois suru sortaa,
ei edes, vaikka jo kuulisin, ett' oma taatto on kuollut,
Fthian mailla jok' itkien kai ik채v철itsevi luokseen
poikaans' urhoisaa, joka kaukana kamppaelussa
vuoksi on herjaisen Helenen kera iliolaisten,
tai jumalsorja Neoptolemos, oma poikani, joll' on                    326
Skyros kasvintanterenaan, jos on viel' elon mailla.
Ain' oli toivo se mun syd채mess채ni, ett채 m채 yksin
rannoilt' Argos-maan hepokuulun kaukana oisin
kaatuva Troian luo, vaan taas sinun saapua Fthiaan
suotu ja laivoin my철s merinopsin poikani noutaa
Skyros-saarelt' ois, perimilleen ohjata maille,
aarteet, palvelijat, kotilinnat korkeat n채ytt채채.
Sill채 jo kuolleen aavistan min채 Peleun, taikk' on
murtama vaikean vanhuuden, jos viel' elon rahtu
viipyy viimeinen, yh채 vartoo ankein mielin
vain poloviesti채, kun minut kuulee kaatuneheksi."

Noin uros itki, ja huokasivat kera p채채llik철t muutkin,
kun kodin huomaan j채tt채mi채채n kukin muisteli heist채.

Vaan polotellen Zeus n채ki urhojen haikean murheen,
n채in sanat siivekk채채t jo Atheneen k채채ntyen lausui:

"Lapseni, unhottuiko jo sult' ihan sankari uljas,
ei osu mielees ollenkaan kuten ennen Akhilleus?
Tuoll' yh채 laivain luona h채n istuu korkeakeulain,
yst채v채t채채n yh채 itkee; muut ovat atrian 채채reen
k채yneet kaikki, mut h채np' ei ruoan rahtua maista.
Siis mene, armaan ambrosian sek채 nektarin voimaa
vuodata sankarin rintaan, ett' ei n채채nnyt채 n채lk채."

Innokas ilmankin, sanast' yltyi tuosta Athene;
niinkuin kiljuva kotka h채n sinkosi, valtavasiipi,
taivaast' ilmojen kautt' yl채h채isten. Vaan jo akhaijit
taistoon vy철ttihe leiriss채채n; ja Akhilleun rintaan
nektarin, armaan ambrosian h채n tiukkua antoi,
jott' ei uuvuttais uron polvia kalvava n채lk채.
Itsep채 kiiti h채n taas ikilinnaan korkean taaton.
Vaan merenlaskija-laivoiltaan jopa tulvi akhaijit.

Kuin Zeun luot' alas tupruelee lumih철ytyv채t hyiset
selke채n pohjoisen porotelless' ankarin puuskin,
laivoilt' ulkosi noin kyp채r채채 nyt uljahin v채lkkein,
kumpurakilpe채 noin, sopavaskea my철s levyvankkaa,                     360
keih채ssaarnea sankeanaan, lukemattomin sarjoin.
V채lke se taivaan t채ytti, ja hohteli maa hymyellen
vaskien kimmellyst채, ja soi kumu jalkojen alta
kulkeiss' urhojen. Joukossaan jumalainen Akhilleus
aimona vy철tt채ytyi asevaskiin kirskuvin hampain,
leimuten silmist채채n tuli tuiski, ja tuska jo rintaan
tunkihe siet채m채t철n; vihan vimmass' iliolaisiin
lahjat taiturin taivahisen puki sankari ylleen.
Sorjat s채채rilleen varukiskot s채채teli ensin
soljin kiinnitt채in hopeaisin ymp채ri nilkkain;
sitten rynt채illeen sovan suori ja vaskisen miekan,
huolitetun hopeoill', olusv철in olan ymp채ri vy철tti,
koppoi suojakseen my철s vankan, valtavan kilven,
loistettaan joka kauas loi, kuin kuu kumotellen.
Kuin meren aavall' ilmestyy valo laivurin silm채채n,
vuorten pengerm채lt' yl채h채inen valkearoihu
paimenien majasesta; mut itse h채n viem채n채 myrskyn
kauas rakkaistaan kalamert' ajelehtivi aavaa:
noinp' yl채ilmoihin k채vi v채lke Akhilleun kilven,
kauniin taiturity철n. Kyp채r채ns채 h채n raskahan otti,
painaen kiireelleen; kuin kirkas t채hti se kiilsi,
jouhet kultaiset kuvun ymp채ri hulmusi, huiskui,
joist' oli tuuhean sille Hefaistos laatinut t철yhd철n.
Koitteli koht' asuansa Akhilleus aimo, se oisko
varrenmy철t채inen, kevyt k채ytt채채 k채tt채 ja jalkaa;
siivilt' yll' asu tuntui tuo, ja se urhoa nosti.
P채채sti nyt huotrastaan h채n taaton antaman peitsen,
raskaan, vartevan, vankan -- akhaijeist' ei sit채 heitt채채
jaksanut ainoakaan, vain yksin Akhilleus jaksoi --
Pelionin lujan saarnen, jonk' oli lahjana tuonut
surmaks sankarien h채nen taatolleen jalo Kheiron.
Vaan hevot Automedon sek채 Alkimos joutuen saivat
valjaisiin, somat rinnusvy철t oli vy철tty jo kiinni,
suitset suuhun pantu ja taap채in tiukaten ohjat                       394
solmitut kaiteeseen; silovartisen, v채lkkyv채n ruoskan
koppoen vaunuihin nous Automedon ajajaksi,
t채ystamineisena my철s kera astui aimo Akhilleus,
niinkuin Helios ylh채inen asu yll채 h채n loisti;
raikuvin 채채nin huusi jo kiiht채en orheja taaton:

"Harpyian pojat kuuluisat, Balios sek채 Ksanthos,
valppaammin kuin taannoin pois ajajanne nyt tuokaa
danaolaisten luo, kun on taistoon kyltynyt mieli,
ettei j채is kuin Patroklos elotonna h채n sinne!"

Ksanthos alt' ikehens채 jo vastasi, kiit채v채jalka,
painaen maahan p채채n, niin ett' ihan maata jo viisti
hulmahtain ieshihnoistaan ulos uhkea harja;
suin puhuvaksipa sen n채et Here sai helo-olka:

"Vauriotonna me taas sinut tuomme nyt, tuima Akhilleus;
vaan liki tullut on sun tuhop채iv채si; meit' 채l채 syyt채,
syyn채p채 on jumal' ylh채 ja ankara kohtalon arpa.
Ei toki viipyen, vitkaillen vikap채it채 me oltu,
kons' asun Patroklolt' urot ottivat iliolaiset,
vaan jumal' ylh채p채 l철i, hiussorjan kantama Leton,
maahan rynt채채j채n, iso jott' ois Hektorin maine.
Kilvata l채ntisen kanssa me voimme, jot' ei nopeampaa
mainita kiit채m채h채n ket채k채채n; mut on kohtalo s채채nnyt,
ett' ikivalta ja mainen mies sinut sortavat surmaan."

Sen kun sai sanoneeksi, Erinnyit kytki jo kielen.
Huoaten vastasi noin uros askelnopsa Akhilleus:

"Ksanthos, surmaa mun miks ennustat sin채 suotta?
Itsekin tied채n tuon, mun on kaatua kohtalo t채채ll채,
kaukana luot' is채n, luot' emon armaan. Mutta en ennen
herke채 kuin v채ki Troian saa tuta k채tt채ni kyllin."

Virkki ja kiiht채en huusi, ja karkasi p채in orot uljaat.




KAHDESKYMMENES LAULU

JUMALIEN TAISTELU.


Suorihe noin tamineihin akhaijit laivojen luona,
taistoon kyltym채t철n sin채 keskell', aaluva Peleun;
vastaan hankkihe taas kedon kummull' iliolaiset.

Vaan ylihuipull' istuen Zeus monirotkon Olympon
koolle jo kutsui kaikk' ikivallat; kullekin viestin
vei h채nen airuenaan Themis saapua Zeun asumukseen.
Virroist' Okeanos vain poiss' oli, muut tuli kaikki,
kaikkipa immet my철s, asujattaret vienojen viitain,
virranl채htehien, noronurmien viehke채nukkain.
Kohta he saapuivat Zeun, pilviennostajan, linnaan,
istuen pylv채st철철n ihanaiseen, jonk' oli tehnyt
Zeulle Hefaistos, taatolleen, ikitaituri tarkka.
Kooll' oli noin Zeun luona he siis. Merest' itse Poseidon
astui muitten luo jumalattaren kutsua kuullen,
keskeen istui, tahtoa Zeun heti tieteli, virkkoi:

"Miks, salamoitsija Zeus, olet meid채t kutsunut koolle?
S채채tty akhaijein arpa jo onko ja iliolaisten?                         17
N채채t liketysten sy철ks채ht채채 he jo taistelon liekkiin."

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Oikein arvasit, maan j채risytt채j채, mieleni, miksi
kutsuin teid채t. On surku mun kuoloon-k채ypi채 noita.
Itse ma istumahan toki j채채n laell' ylh채n Olympon,
katselemaan halumielin. Vaan tep채 muut ikivallat,
Troian miesten luo alas menk채채 nyt ja akhaijein,
saatte nyt auttaa kumpiakin, kuten mieli on kunkin.
Sill채 jos raivota saa omin valloin nopsa Akhilleus,
h채nt' ei hetke채k채채n voi torjua iliolaiset.
Tuo n채k철 pelkk채 jo vain heit' ennenkin vavisutti;
nytp채, kun vimmoin k채y h채n kostoon kumppanin, pelk채채n
muurit murtelevan h채nen vastoin salliman m채채r채채."

Virkkoi noin Kronossynty ja sytti jo taistelon riehun.
L채ksiv채t kamppailuun ikivallat sielt' erimielin.
Here akhaijien laivain luo meni kanssa Athenen;
sinne Poseidon my철s meni, maan sylisaartaja, sinne
auttaja Hermes, kekseli채in 채lyneuvohon aina;
sinne Hefaistos my철s, v채kevyyteens' aimohon luottain,
nilkkuna asteli, heippasivat jalat hintel채t alla.
Ares heiluvaharjapa luo meni iliolaisten,
leiskuvakutri Apollo ja Artemis noutavanuoli,
Leto ja Ksanthos-vuo, Afrodite my철s hymyarmas.

Ihmisien kun luot' oli kaukana viel' ikivallat,
uljaat mielelt채채n ol' akhaijit, aimon Akhilleun
tultua taistoon taas, levon pitk채n laattua h채lt채.
Vaan urot Ilionin vavisuttava valtasi hirmu,
Peleun poika kun ilmestyi, jalo, joutuvajalka,
Areen, urhojen surman, laill' asu loistava yll채채n.
Mutta kun taistoon ihmisien k채vi my철s ikivallat,
vimmasi riehuva heit' Eris, soi sotahuuto Athenen
raikuen, kaivannolta h채n vuoroin, alt' etumuurin,
vuoroin pauhaavan meren partaalt' urhoja kiihti.
Toisaall' Ares huus, tuhomyrskyn-tummana hahmo,                       51
linnast' Ilionin, Simoeis-joen rantoja rient채in,
Kallikolonen viert', yh채 kiihteli urhoja Troian.

Vimmasi vastakkain sotalaumoja noin ikivallat,
toinen toistaan p채in vihan riehuss' itsekin riensi.
Hirmuisin jylin철in is채 ihmisien, jumalainkin
pauhasi korkeudessa, ja taas alahalla Poseidon
채채ri채 laajan maan j채risytti ja huippuja vuorten.
Kaikk' ylt'ymp채ri j채rkkyi maa, puropursuvan Idan
juuri ja harja ja Ilion my철s sek채 laivat akhaijein;
varjojen valtias, Aidoneus, maan allakin s채ikkyi,
kiljuen istuimelt' yl철s karkasi pelj채ten, ett채
murtais vankan maan h채nen p채채ns채 jo p채채lt채 Poseidon,
j채is ikivaltain, ihmisien n채kyviin koto kuolon,
kaamea, kalmainen, jumalainkin katsoa kauhu.
Noinp' oli ankara ryske, kun nous sota kuolematonten.
Siin채 Poseidon-valtiahan kera kiistahan aikoin
nuolet siivekk채채t k채dess' astui Foibos Apollo,
Areen vimmaa p채in k채vi p채ilyv채silm채 Athene,
kultaisin vasamoin p채in Here채 Artemis astui,
riistan ampujatar, ajoraikuva sisko Apollon,
Letoa vastaan Hermes taas, avunantaja vahva,
kohti Hefaistoa py철rtehik채s, syv채 virta, Skamandros
kielell' ihmisien, jumaloiltapa sai nimen Ksanthos.

Noin k채vi vastakkain ikivallat. Mutta Akhilleun
miel' yli muun oli saavuttaa Priamon vesa Hektor,
juur' oli n채채t h채nen hurmeellaan himo sankarin kiivain
Ares kyllytt채채, sodan valtias jyhke채kilpi.
Aineiaanpa Apollo nyt, miesten kiiht채j채, k채ski
Peleun poikaa p채in, poven innoin uljahin t채ytti,
채채nelt' aivan kuin Priamon vesa, kuulu Lykaon;
haastoi n채in h채nen hahmossaan Zeun poika Apollo:

"P채채mies iliolaisten, miss', Aineias, on uhkas,
Troian ruhtinahille kun kerskuit, viini채 juoden,
k채yv채si mittel철h철n kera Peleun poian Akhilleun?"                      85

H채llep채 Aineias nyt virkkoi noin sanan vastaan:
"Kuinka sa moiseen vaatia voit, Priamon jalo poika,
vasten mielt채ni mittel철h철n kera aimon Akhilleun?
Ensip채 kertaa en nyt nopsaa Peleun poikaa
kohtais, sill채 jo keih채채ll채채n minut kerta h채n h채채ti
rinteelt' Idan, kun vei meilt채 h채n kaittavat karjat,
valtasi Lyrnesson sek채 Pedason, vaan minut turvaan
auttoi Zeus, joka voiman soi sek채 notkeat polvet.
Muuten Akhilleus ois minut kaatanut ynn채 Athene,
voittoon auttaen eell채 jok' astui, vaskisin keih채in
kiihteli surmaamaan lelegeit채 ja miehi채 Troian.
횆lk철철n taistoon siis kera k채yk철 Akhilleun kenk채채n.
Ainapa vierell채채n jumal' on joku, torjuja turman,
suoraan sinkoo my철s ase h채lt채, sen ei v채sy vauhti,
vaan l채pi tunkee sen, kehen k채y. Mut soisipa mulle
my철s avun taivahiset, tasa-arvan, ei hevin voittais
h채n mua vain, vaikk' ois yliylt채채n vaskea vallan!"

N채in Zeun poikapa vastasi taas, isovalta Apollo:
"Sankari, ainahisiin sin채 turvaa my철s jumaloihin!
Sunp' emos on, sanotaan, tyt채r ylh채n Zeun, Afrodite,
alhaisemman on vain jumalattaren lapsi Akhilleus:
toinenp' on tyt채r Zeun, tyt채r aavojen 채ij채n on toinen.
Peitsines p채in siis k채y pelotonna! 횆l' uhkia urhon
s채iky s채 ollenkaan, miten ylpe채 suulta jos onkin!"

Virkki, ja nous iso into jo miesten johtajan mieleen.
P채in esirinnast' astui h채n sovat v채lkkyv채t yll채채n.
Vaan heti Here tuon helo-olka jo keksi, kun astui
telmeess' aaluva Ankhiseen p채in Peleun poikaa;
luo ikivaltoja muita jo kutsui, noin sanan virkkoi:

"Kumpikin mieless채nne, Poseidon ynn채 Athene,
tuot' ajatelkaa nyt, miten k채y, mit채 koituvi tuosta.
Tuoll' Aineias k채y, sopavasket v채lkkyv채t yll채채n,
Peleun poikaa p채in, soi intoa h채lle Apollo.
Vaan kera tulkaa kaikki, me pois h채net koht' ajakaamme;              119
tai joku k채yk철철n meist채 nyt luoksi Akhilleun aimon,
voimaa antakohon sek채 rintaan rohkean tiedon,
ett채 h채n ylhimp채in on lempim채 kuolematonten,
vaan v채h채nvoipia ett' ovat nuo, jotk' iliolaisten
suojana olleet on sodan, surman tanterehella.
Kaikki Olympost' astuttiin me nyt itsekin k채ym채채n
taistoon, h채nt' ett' ei t채n채 p채iv채n채 vois v채ki Troian
vammata, sitten k채rsik철h철n, mit채 kehr채si h채lle
silloin Kohtalotar elonlankaan, konsa h채n syntyi.
Vaan jumal-채채ni jos ei t채t채 virkkane h채lle, Akhilleus
kaiketi kammostuu, kun vastaan kuoloton rynt채채,
pelj채stytt채v채t n채채t ikivallat on ihmisen n채hd채."

H채lle Poseidon, maan j채risytt채j채, vastasi j채lleen:
"Here, maltu, sun ei sovi noin ylen hillit철n olla.
Taistoon yllytt채채 jumaloita en muita ma soisi
tahtovan meid채n, n채채t monivertapa meill채 on mahti;
vaan v채h채n syrjemm채s nyt tuonne me siirt채yk채채mme
kummull' istumahan; sodan k채yk철철t ihmiset itse.
Mutta jos Ares taistoon k채y tai Foibos Apollo,
tai he jos ottelemast', urot철ist채 Akhilleun est채채,
silloin heit채 me vastaan my철s heti taistohon tuimaan
rynnist채mme, ja kohta he kamppailusta, ma luulen,
karkkoavatkin luo ikivaltojen muitten Olympoon,
meid채n voimakkain k채sivarsin voittaminamme."

Virkki ja l채ks etumaisna Poseidon suortuvatumma
luo keh채vallin korkean tuon, jok' ol' iliolaisten
ynn채 Athenen luoma ja Herakleen jumalaisen
turva, kun tullessaan meren tursas sankarin saattoi
rannalt' eemm채s karkkoamaan yli tanteren taap채in.
Maan j채risytt채j채n kanss' ikivallat sinne nyt istui,
verhona harteillaan sumusankea, peitt채v채 pilvi;
tuollapa toiset taas laell' istui Kallikolonen,
Foibos, seurana sun sek채 Areen, linnojen turman.
Noinpa he vastakkain nyt istui tuumia hautoin,                       153
vaan viel' empiv채t kummatkin kiputuimahan taistoon
ryhty채 itse; mut Zeus niin, ylh채채ll'-istuja, s채채ti.

T채ytt채m채 sankarien, sotavaunujen koht' oli tanner
vaskenv채lkkehinen, kumu kuului jalkojen alta
joukkojen rynt채채v채in. Valiointapa kaks urohista
kiihkoin riensi nyt ottelemaan v채limaall' esirintain,
Aineias, kera Ankhiseen, sek채 aimo Akhilleus.
Ensiks Aineias k채vi tuimana p채in. Kyp채r' ylv채s
heilui harjoin hulmuavin. Oli ankara kilpi
suojana rynt채hien, k채dess' uhkasi vaskinen keih채s.
Vaan jopa vastaan riensi Akhilleus; kuin jalopeura
raatelias, jota surmaamaan kyl채kuntien miehet
taajana parvena k채y; ei piittaa heist채 se ensin,
astuu tiet채채n vain, mut kons' uron urhean, nuoren
keih채s kohti jo k채y, sep채 kyyristyy, kita aukee
hampain vaahtoavin, syd채n rinnass' 채hkyvi uljas;
kylki채, lanteitaan kovin h채nn채ll채채n peto pieksee,
vimmaans' itse se yllytt채채, jopa hurjana viimein
viskautuu ajoparvea p채in s채ken철itsevin silmin,
miehen kaataakseen tai heitt채채kseen oman hengen:
noinpa Akhilleun nyt syd채n vaati ja miehev채 mieli
taistoon Aineiaan kera k채ym채채n rohkearinnan.

Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen,
ensiks aimo jo huus uros askelnopsa Akhilleus:

"Miks, Aineias, joukostas sin채 n채in tulit kauas?
Onko sun mielesi mittel철h철n mun kanssani, toivoin
saavasi Ilionin hepourhoja hallita, kantaa
valtikkaa Priamon? Vaan jos minut surmaisitkin,
ei toki valtikkaa Priamos suo sulle. On h채ll채
poikia itsell채채nkin, on pontt', 채ly ei ole poissa.
Vai valioimmat vainiomaat v채ki suopiko Troian,
kauniit, viljavat, viinikk채채t, sun niill' asuakses,
jos minut surmannet? Vaan mies et lie sin채 siihen.
Karkkosit ennenkin jo, ma arvelen, peitseni alta.                    187
Viel채k철 muistat, kuink' alas Idan vuorta sa riensit
vauhtia vinhaa luot' oman karjasi, kaitsemas yksin,
eelt채ni karkuun? K채채ntynyt et paetessasi silloin.
Lyrnessoon sin채 karkkosit, vaan min채 valtasin, kaasin
kaupungin, mua autti Athene ja Zeus, is채 ylh채,
naiset orjuuteen vein p채ivilt채채n vapahilta,
vaan sinut silloin varjeli Zeus sek채 muut ikivallat.
Mutta nyt eiv채t auttanekaan, niin vaikka sa luulet;
siks sua neuvon, v채isty jo vain oman joukkosi keskeen;
kamppailuun 채l채 k채y mua vastaan, vaan mene ennen
kuin tuho enn채tt채채; hukan houkkakin tultua tuntee."

H채lle nyt Aineias n채in vastasi vankkumatonna:
"Suull' 채l채 pelj채tt채채 mua koita sa, Peleun poika,
niinkuin arkaa lasta! Jos mielisin, itsekin voisin
vastata lausein pilkkaavin sek채 kerskaten haastaa.
Kumpikin vanhemmat, suvut, synnyt tuntevi toisen,
kuullut on kertomat ammoiset, vaikk' et ole n채hnyt
kasvoja vanhempaini, sun en min채 saajias my철sk채채n.
Vaan pojaks ihmiset mainitsee sinut Peleun kuulun,
채itisi taas Thetis on, kave aaltojen suortuvakauno;
taatoks ylv채채n Ankhiseen min채 mainita mahdan,
kuoloton mull' emo on Afrodite, kantaja kaunis.
Heist채p채 toiset nyt t채n채 p채iv채n채 saa tahi toiset
poikaans' itke채, sill채 en kamppailutta ma luule
meid채n erkanevan, leletellen lapsien lailla.
Mutta kun mielesi kuulla se lie, sukukuntani tarkoin
tuntea -- mies moni totta sen tuntee--niin jopa kerron:
Ensin Dardanon Zeus, jylypilvien nostaja, siitti,
Dardanian asututtajan, kons' oli korkenematta
linnaks ihmisien lakeuksill' Ilion viel채,
heill' asumuksena juuret vain puropursuvan Idan.
Dardanos sitten siitti Erikhtonion isovallan,
miehen rikkaimman, mik' on ihmisheimoa ollut.
Tammoja niityill채채n tuhatkuntia h채ll' oli kolme,                     221
korskia varsoistaan, ilakoiden hyppelevist채.
Itsep채 mielistyi Boreas ihanaisihin noihin,
muotoon muuttautuin oron mustan, luoksi jo luotui;
varsaa kantoivat kakstoista ne kaunoa h채lle.
Konsa ne kiiteliv채t elonkasvaja-maan yli kilvan,
t채hkien latvoja vain jalat koskivat taittelematta;
konsapa kiiteliv채t meren laajoja selki채 mennen,
harjoja kuohujen harmajien jalat hiukkasen hiipoi.
Poika Erikhtonion oli Tros, jalo valtias Troian;
kolmepa Tros-uroholl' oli j채lleen kuulua poikaa:
Ilos, Assarakos, Ganymedes my철s jumalainen,
tuo, joka kansaa kuolollist' oli kaikkien kaunein;
niinp' ikivallat Olympoon my철s h채net ottivat luokseen,
jott' ois juomanlaskija Zeun, kun niin oli kaunis.
Ilos kuulun sai perij채kseen Laomedonin,
taas oli Tithonos, Priamos, Klytios sek채 Lampos
poikia t채채n sek채 my철s Hiketaon, heimoa Areen.
Poika ol' Assarakon Kapys, Ankhiseen jalo taatto,
poika ma taas olen Ankhiseen, Priamonpa on Hektor.
Moist' urojuurta ja vert' olen, sen min채 mainita mahdan.
Uljuutt' urhojen Zeus voi lannistaa sek채 nostaa,
niinkuin mielii, sill' ylin h채ll채 on valta ja voima.
Vaan puhe noista jo pois! Loruellen lapsien lailla
emmep채 jouten j채채 nyt keskeen taistelotelmeen.
Kyll채h채n kumpikin toiselleen vois herjoja heitt채채 --
ei sit채 kuormaa kuljettais satasouturi-laiva.
Kerke채 kieli on ihmisien, ja sen py철rivi p채채ll채
kaikenlaista, ja aavapa on sanan kiit채m채kentt채.
Kuin oma haastaa suus, niin saa sanan korvasi kuulla.
Vaan mik채 meid채n on riitelem채채n nyt ryhty채 tarvis,
ratketa herjauksiin purevaisiin naisien lailla,
jotka, kun raivoon saa viha rintaa-raastava heid채t,
kiljuvat toisilleen kadull' ulkona, haukkuen kilvan,
syytelev채t todet, valheet, kuin viha vihjovi mieleen!                255
Taistelointoa multa et ennen suullasi suista,
kuin kera keih채skiistaan k채yt. Tule siis sek채 joudu!
K채yk철철n koittelemaan mies miest채 jo vaskisin peitsin!"

Virkki, ja kiiti jo h채lt' ase ankara kilpe채 kohti
valtavan suurta; se vankuen soi, kun p채in k채vi keih채s.
Vaan k채sin vankoin v채isti Akhilleus kilpe채 syrj채채n,
sill채 h채n pelj채styi, ett' Aineiaan uromielen
keih채s varteva vaivatt' ois l채pi kiit채v채 kilven --
houkkio, mieless채채n, syd채mess채채n eip' ajatellut,
ett' asut, antimet ei ani-loistavat kuolematonten
miesten kuolollisten lie kovin rikkoa helpot.
Ei jalon Aineiaan ase ankara kilpe채 my철sk채채n
murtanut; kultapa torjui sen, ikivaltojen lahja;
vain levykertaa kaksi se mursi, mut viel' oli kolme,
viis n채et p채채llekk채in oli laatinut ontuva seppo,
vaskea kaks, sis채puollepa taas tinakertoja kaksi,
kultaa yhden viel채; sep' estikin saarnisen peitsen.

Keih채s Akhilleun kiiti nyt p채in, valahuttaja varjon,
iskien Aineiaan sotakilpeen ympyri채iseen,
reunaan 채채rimp채채n, ohukaisin kuss' oli vaski,
vuotakin vasken all' ohuinnaan; tuon l채pi ty철ntyi
Pelionin jalo saarni, ja kilpi sen iskem채 raikui.
Kuuristui alas s채ik채ht채in, kurotettuna kilpi,
Aineias; yli lenn채ht채in sel채n taa ase tuima
tunkihe tanterehen, vaan kilven, sankarin varjeen,
rikkui vuota ja vaski; ja v채ltt채en noin v채kipeitsen
hirmuissaan h채n ol' itse, kun hiipoi niin liki heitto,
lankesi kaamea y철 yli silm채in. Vaan jo Akhilleus
viilt채v채n miekan kiskaltain p채in tuimana sy철ksyi,
huutaen hirmuisesti. Mut Aineias kiven koppoi,
kourin maast', ylen suuren, kaks sit채 ei nykykansan
miest' ois kantanut, vaan kevyt heiluttaa se ol' urhon.
Rynt채채j채채 jopa Aineias kivell' iskenyt oiskin
kilpeen tai kyp채r채채n, tuhon ylt채채n torjua koittain,                  289
Peleun poian miekka jo my철s h채lt' ottanut hengen,
mutta Poseidon, maan j채risytt채j채, huomasi vaaran,
kohtapa virkkoi n채in jumaloille h채n ainahisille:

"Voi, jalon Aineiaan nyt kohtalo huoltani nostaa!
Hadeen luo pian vaivuttaa h채net Peleun poika,
kauasampujan neuvoa kun n채et kuunteli houkko,
sill' ei h채lt채 Apollo nyt turmaa kolkkoa torju.
Vaan miks aivan syytt채 h채n sais tuhon k채rsi채 tuiman
toisien t채hden vain, vaikk' armaat toi jumaloille
palveet, antimet ain', asujoille h채n aukean taivaan?
Niinp채 me surman suust' uros temmatkaamme nyt itse,
ettei suuttuva ois Kronossyntykin, jos h채net surmaan
sy철ksis Akhilleus; eip' ole surma se salliman suoma,
jott' ei Dardanon j채is suku tainta ja muistoa vaille.
Zeulle ol' armain Dardanos n채채t yli poikien muitten,
kuolollisten tytt채ret joit' ovat saanehet h채lle.
Zeun vihan nostanut on Priamon perikunta jo p채채lleen;
aimo nyt Aineias saa hallita heimoa Troian,
saa pojat, saa pojat poikainkin yh채 uusihin polviin."

Here, valtiatar vakasilm채, nyt vastasi h채lle:
"Maan j채risytt채j채, tuo omin mielin mieti, mit' aiot
Aineiaalle sa, auttanet tai h채nen antanet j채채d채
alle Akhilleun k채tten, vaikk' uros aimo h채n onkin.
Vahvat kumpikin n채채t valat kaikkien kuolematonten
kuullen vannonut on, min채 niinkuin Pallas Athene,
iliolaisten p채채lt' ei torjua pois tuhop채iv채채,
valkean liekkin채 vaikk' yliylt채채n leimuamassa
ois koko Troia ja sen sytytelleet aimot akhaijit."

Konsa Poseidon, maan j채risytt채j채, tuon oli kuullut,
riensi jo taistelon halki ja tuiman peitsien tuiskeen
tuonne h채n, kuss' oli Aineias sek채 kuulu Akhilleus.
Silm채t Peleun poian koht' utupilvehen peitti,
kilvest' Aineiaan uromielen tempasi irti
saarnen vaskitetun ja Akhilleun jalkojen viereen                     323
viskasi peitsen taas, mutt' Aineiaan yl철s maasta
koppoi, lenn채tt채in h채net kauas ilmojen kautta;
lens yli vaunujen, taa monen valjakon, miesrivin taajan
heitost' Aineias jumalk채tten valtahisesta,
tuiskahtain alas 채채rimp채채n sotamelskehen 채채reen,
kuss' oli kaukoonit juur' astunnass' asekiistaan.
Siell' uron luo k채vi maan j채risytt채j채, suuri Poseidon,
n채in sanat siivekk채채t heti h채lle jo laati ja lausui:

"Aineias, kuka kuolematon sua noin sokeuttaa,
k채skee kamppailuun kera ylv채채n Peleun poian,
mies v채kev채mpi jok' on, jumaloillekin mielehisempi?
V채isty철s aina sa pois, kun Akhilleus k채y sua vastaan,
ett채 et Hadeen luo tule ennen salliman m채채r채채.
Mutta kun ly철nyt on kuolo ja kohtalo maahan Akhilleun,
silloin pelk채채m채tt' etumaisten k채y kera taistoon,
sill채 akhaijeist' ainoakaan ei muu sua surmaa."

J채tti jo, virkkaen noin, h채net taas, varoteltuna tarkoin.
H채lveni pois jumal-usva, mi kaihtoi silm채t Akhilleun.
Katseli kummissaan ylt'ymp채ri suurina silm채t,
n채inp채 jo h채mm채styin syd채melleen sankari virkkoi:

"Ah, n채ky kumman kummapa on nyt silm채ni eess채!
Tuossa on keih채s maassa, mut ei n채kyviss' ole miest채,
jolle sen surmaks singahutin, himon tuntien tuiman.
Aineiaskin siis oli lempim채 kuolematonten,
vaikka ma luulin noin h채nen v채itt채v채n kerskaten suotta.
Niinp채 h채n menk철철n! H채ll' ei lie halu kanssani toiste
voittelohon, kun onnekseen nyt kuoleman karttoi.
Vaan yl철s! Yllyt채n my철t채ni my철s sotimielet akhaijit,
koittelemaan nyt k채yn min채 iliolaisia muita."

Virkki ja pitkin riens sotarintaa kaikkia k채skein:
"Iliolaisten on luo v채li teill' iso, aimot akhaijit!
K채yk채채 mies p채in miest채 jo hehkuvin taisteloinnoin!
En min채 saata, jos suurikin lie v채ki mulla ja voima,
niin monen kimppuun, kamppailuun kera kaikkien k채yd채.                357
Ei jumalatkaan, Ares ei, ei Pallas Athene,
ehtisi taistelemaan joka paikkaan, voima jo ehtyis.
Vaan mit채 kuunaan voin, mit채 jaksava lie k채si, jalka
ynn채 mun voimani muu, sen teen joka rahtua my철ten.
Murtelen, myllerr채n rivit eest채ni, eik' ilo liene
joutua yhdenk채채n liki peist채ni iliolaisen."

Noin h채n kiiht채en huus. V채ke채ns채p채 loistava Hektor
kiihteli raikuvin 채채nin, Akhilleun aikoen kimppuun:

"Ei, urot Ilionin, tule pelj채t채 Peleun poikaa!
Suusota multakin synty채 vois jumaloitakin vastaan,
keih채skiistapa ei, v채kev채mm채t on n채채t ikivallat.
Niinp채 Akhilleuskaan ei kaikkea tee, mit채 uhkaa,
tuon voi toimittaa, t채m채 j채lleen j채채 tekem채tt채.
H채nt채 ma vastaan k채yn, vaikk' ois k채si kuin tuli h채ll채,
kuin tuli k채tten voima ja rohkeus kuin kova rauta."

Kiiht채en huusi h채n noin. K채vi p채in, kohotettuna keih채채t,
iliolaiset; suur' oli t철rm채ys, ankara pauhu.

Hektorin luo nyt riensi ja virkkoi Foibos Apollo:
"Hektor, Akhilleun kanss' 채l채 vasta sa antau taistoon,
vaan h채nen rynt채yst채채n j채채 vartoamaan v채en keskeen,
ettei peitsell채채n osu tai sua iskene miekoin."

Virkki, ja taajaan rintamahan jopa taansihe Hektor,
pelj채styin jumal-채채nt채, mi noin oli kuulunut korvaan.
Innoll' iliolaisia p채in nyt Akhilleus sy철ksyi,
huutaen hirmuisesti, ja ensiks Ifitionin
uljaan kaas, uroparvien p채채n, is채 jonk ol' Otrynteus,
kaataja kaupunkein -- h채net siell' emo sai, vedenimpi,
Hydan miss' elomailt' ylenee lumihohtava Tmolos.
Juuri kun riensi h채n p채in, jumalainen Akhilleus iski
p채채h채n peitsell채채n; p채채 halkesi kahtia aivan.
Kaatui mies rytin채ll채, ja riemuten huusi Akhilleus:

"Siin' olet, poika Otrynteun, nyt, sin채 sankari kauhein!
T채채ll채 sa surmasi sait; sija syntysi lie likell' ollut
j채rve채 Gygaian, sun taattosi maitapa Hyllos                          391
huuhtoelee kalarunsas kai sek채 kuohuva Hermos."

Noin h채n riemuten huus; y철 peitti jo surmatun silm채t,
py철rin runtelevin yli vy철ryi vaunut akhaijein
rinnass' ottelon uljaan; vaan heti Demoleonin,
urhean taistelijan, Antenorin poian, Akhilleus
kaatoi, peitsen ty철ns ohimoon l채pi vaskisen varjeen;
kest채nyt ei kyp채r' iskua, vaan l채pi tunkihe tutkain
murtaen luun sen alta, ja velloutui verisiksi
aivot kaikki, ja rynt채채j채n noin sorti h채n surmaan.
Sitten selk채채n Hippodamaan, joka karkasi maahan
vaunuiltaan tuhon v채ltt채채kseen, h채n survasi keih채채n.
Mylv채ht채in h채n pois elon puuskui, kuin m철ly kuullaan,
sonnia kun, Heliken ikikaitsijan uhria, nuoret
nostajat riiputtaa ja Poseidon katsovi riemuin:
noinpa h채n mylv채ht채in pois huokasi miehev채n hengen.
Nyt Polydoron peitsell채채n, Priamon pojan sorjan,
sorti Akhilleus; eip' is채 taistoon laskenut h채nt채
lainkaan ois; oli poika h채n nuorin n채채t sek채 rakkain
taatolleen. Toist' ei niin ollut juoksuhun nopsaa.
Nyt kuin lapsi h채n n채ytt채채kseen jalan vauhtia vinhaa
riens eturintaan; vaan pian siell' elo erkeni armas,
juur' ohi juoksi, kun iski jo askelnopsa Akhilleus
selk채채n, kultaisten vy철solkien liittym채kohtaan,
peitsell채채n, sopa kuss' ihon suojana on sovan alla.
Ruumiin puhkaisten navan kohdalt' ulkoni k채rki.
Voihkaten polvilleen h채n vaipui, y철 h채net kietoi
tumma, ja maahan suistui h채n k채sin suolia kooten.

Veljens' armaan kun, Polydoron, noin n채ki Hektor
suolia kourillaan kokoellen sortuvan maahan,
silmiss' uljaan musteni kaikk', ei kaukana voinut
olla h채n kauemmin, heti kohta Akhilleun kimppuun
peist채채n heiluttain k채vi kuin tulen liekki. Akhilleus
kimposi p채in h채net n채hdess채채n sek채 huus ilon innoin:

"Tuossa on mies, joka tuimimman syd채ntuskani tuotti,                 425
mult' asekumppanin kalliin kaas. Siks emmep채 piille
toisiltamme nyt kauemmin sotatanterehella."

Virkki ja tuimana katse jo huus jalon Hektorin kuulla:
"K채y liki, jotta sen joudummin tuhon paulahan puutut!"

Vastasi vankkumaton, jalo Hektor, heiluvaharja:
"Suull' 채l채 pelj채tt채채 mua koita sa, Peleun poika,
kuin mit채 arkaa lasta! Jos mielisin, itsekin voisin
vastata lausein pilkkaavin sek채 kerskaten haastaa.
Sankari suur' olet, tied채n sen, ved채 sulle en vertaa.
Vaan jumalainpa se on sylisykkyn채 viel채, se seikka,
peitseni heitoll' enk철 m채, vaikk' en lie v채kivertas,
sult' ota henke채, sill채 on k채rkev채 mullakin keih채s."

Virkki, ja viuhahtain ase sinkosi. Mutta Athene
henk채isyll채채n k채채nsi sen luota Akhilleun kuulun,
puhkaten hiljaa vain, ja se taap채in kiiti ja maahan
laskihe, jalkoihin jalon Hektorin. Vaan nyt Akhilleus
tuimana karkasi p채in h채net kaataakseen, tuhotakseen,
huutaen hirmuisesti; mut Hektorin k채tki Apollo,
kuin jumal' ainakin, vei sumun taajan taa kevyesti.
Kertaa kolmepa karkasi p채in uros aimo Akhilleus,
kertaa kolmepa vain sumun sankan kohtasi peitsi;
nelj채nnesti kun p채in jumalaimona rynt채si, silloin
huus sanat siivekk채채t jo h채n pelj채stytt채vin 채채nin:

"Taaskin surmasi, koira, sa v채ltit; vaan liki liikkui
totta jo turmio; taas sua autti Apollo, jot' aina
kai anot turvakses, kun keskeen k채yt aseryskeen.
Vaan sinut kohtaan viel채, ja tullut on loppusi silloin,
sill' avun antaja mullakin lie joku taivahisista.
Mutta nyt muitten kimppuun k채yn, kenen vain min채 kohtaan."

Virkki ja kaulaan sy철ksi Dryopsin k채rkev채n keih채채n,
jalkoihins' uron sorruttain, h채net j채tt채en siihen;
polvea vammasi kohta Filetorin urhean poian,
vartevan Demukhon, h채net peitsell채채n pys채hytti,
kiskaltain v채kimiekan l철i h채net hengeti sitten.                      459
Dardanon, Laogonon, Bias-sankarin poikien, kimppuun
karkasi vaivuttain alas vaunuilt' 채kki채 heid채t,
toisen keih채채ll' iski ja toisen surmasi miekoin.
Poika Alastorin Tros tuli, polviin tarttua tahtoi,
ettei tappanut ois, vaan vangiks ottanut, henkiin
heitt채nyt armahtain, sama kosk' oli n채채t ik채 heill채 --
houkkio, tiet채nyt ei, ett' armoton h채ll' oli rinta;
sill' ei hell채 se ollut mies, ei hempe채mieli,
vaan vihanvimmainen! Koki Tros k채sin tarttua polviin,
armoa pyyt채en; vaan uros maksaan survasi miekan;
suljui maalle jo maksa, ja virtana pois veri tumma
pitkin rintoja vieri, ja laskihe y철 yli silm채in,
h채lt' elo h채lveni pois. Mut Akhilleus Mulion korvaan
sy철ksi nyt peitsen, jott' ulos toisest' ulkoni j채lleen
vaskinen k채rki. Ja p채채h채n Agenorin poian Ekheklon
kauniskahvaisella h채n miekall' iski, ja s채il채n
huuruva l채mpenem채채n sai hurme, ja varjosi silm채t
himme채 kuoleman y철 sek채 salliman ankara valta.
Vaskisen k채rjen nyt k채sivarteen Deukalionin
sy철ksi h채n, kyyn채rtaipeeseen, kuss' yhtyv채t j채nteet.
Seisahtui heti Deukalion k채si herpouneena,
kuolema silmiss채채n; mut Akhilleus p채채n kyp채reineen
maahan silpasi miekallaan; ydin ilmahan roiskui
luunikamista, ja mies sotakentt채채n suorana sortui.
Rhigmos-urhoa nyt, sotikuulua Peireon poikaa,
Thrakian viljavan mailta jok' ottelemaan oli tullut,
heitti h채n miehustaan; ase vatsanpohjihin puuttui;
vaipui vaunuilt' urho. Areithoos, ajomiesp채,
pois hevot k채채nsi, mut hartiahan k채vi k채rkev채 peitsi,
vaunuiltaan h채net sy철ksi, ja vauhkoutui hevot raisut.

Kuin kulo riehuva k채y suvipoutien paahtaman vuoren
rotkoihin, tulen vallass' on syv채, sankea mets채,
liekkej채 tupruttaa joka suuntaan tuulien py철rteet:
noin jumalaimona h채n joka paikkaan kerkesi keih채in,                  493
kaataen karkasi p채in; verivirtana maa oli musta.
Kuin iso-otsaiset h채r채t yhteen iest채vi maamies
puimaan ohraa kellerv채채 elotanterehella;
h채rk채in mylvivien jalat joutuen pui jyv채t irti:
noin hevot aimon Akhilleun, maan t철misytt채j채t, kentt채채
kilpien, ruumihien yli kiitiv채t, vaunujen alla
akseli hurmeess' ui, etukaiteeseen veri parskui,
viskoutuin kavioista ja vinhain py철rien alta.
Mutta Akhilleus p채in orot ohjasi, kunnian kuulun
saadakseen, k채det kauhukkaat veritahmahan peittyi.




YHDESKOLMATTA LAULU

TAISTELU VIRRAN PARTAALLA.


Mutta kun kuohuvan Ksanthos-vuon tuli kaalamo, virran
kaunisjuoksuisen, is채 jonka on Zeus, ikitaatto,
heist' osan Troiaan p채in kedon poikki Akhilleus h채채ti,
mist채 akhaijit eileisess' oli kamppaelussa
kauhuin karkonneet aseloistavan Hektorin vimmaa;
sinne he riensiv채t hirmuissaan, mut vastahan Here
loi paon est채채kseen sumun sankan. Taas osa toinen
virtaan viskautui syv채py철rteiseen, hopeaiseen.
Sinne he sy철ksyi pauhahtain, rajut veet kovin parskui,
rantamat raikuivat, h채t채huudoin itse he eestaas
ui mik채 minnekin p채in, vesipy철rteiss' ymp채ri kieppuin
Kuin tulen ankaran alt' iso pyrkii sirkkojen parvi
h채채lyen virtaa kohti, mut valkea vaipumatonpa
paahtaa, 채kki채 leimahtain, ja ne tippuvat virtaan:
niinp채, Akhilleun ahdistaiss', 채kin vaunua, miest채
kukkuranaan oli py철rtehik채s, syv채, kuohuva Ksanthos.

Rantaan siin' uros, aaluva Zeun, tamariskia vasten
keih채채n j채tti ja kuin joku kuoloton karkasi virtaan
paljain miekoin vain tuhot hirve채t aikoen tuottaa.
Toisa ja toisa h채n iski, ja kaikui kaamea voihke
miekan tappavan alta, ja hurmeutui vesi virran.                       21
Kuin kalat karkkoo muut delfiini채 ahmivasuuta --
pelj채ten sulloutuu perukoille ne kaartuvan lahden,
niit채 se nielee n채채t, mink' ahmata vain kita kerkee:
niin v채ki Troian my철s haki kuohuiss' ankaran virran
turvaa 채yr채hien. Vaan kun k채si herposi tappoon,
valtasi veest' el채v채lt채 h채n kakstoist' iliolaista,
surmatun Patroklon sovitukseks sulhoa nuorta.
Nuo veti maalle h채n kuin vasat kauriin, puistamat kauhun,
hihnoin kaunoisin sel채n taa k채det kytkien heilt채,
lievev철in, lujalankoja jotk' ihomekkoja vy철tti,
kutsui kumppanejaan luo laivain vankeja viem채채n,
itsep채 vimmoin surmaamaan taas rynt채si eesp채in.

Vastaan nyt Priamon vesa Dardanon juurta, Lykaon,
karkkosi virran luota. Ol' yll채tt채in h채net kerran
raastanut pois Priamon puutarhast' y철ll채 h채n itse;
viikunapuusta kun l철i vesarankoja viilt채vin vaskin
poikki Lykaon, vaunuihin etutankoja tahtoin,
niin tuho joutui vartomaton, tuli aimo Akhilleus;
Lemnos-saareen kansavahan h채net laitti h채n laivoin,
sinne h채n kaupattiin, h채net osti Iasonin poika.
Vaan majayst채v채 Eetion h채net lunnahin suurin,
Imbros-saaren p채채, vapautti ja autti Arisbeen;
varhain l채hti h채n sielt', is채n linnaan saapuen j채lleen.
Heimo ja yst채v채t h채ll' ilonaan ykstoist' oli p채iv채채
p채채syst채채n kotihinsa, mut kahdestoista kun ehti,
taas joku taivahinen h채net saatti Akhilleun valtaan,
Hadeen luo joka sai h채net k채ym채채n tiet' ilotonta.
Valtava-askelinen h채nen huomasi aimo Akhilleus
juoksevan kilvett채채n, kyp채r채tt채채n, peist채kin vailla --
sill채 h채n maahan kaikk' oli heitt채nyt pois paetessaan
virran luot', oli hiess' yliylt채채n, uupuvin polvin --
miehekk채채lle jo n채in syd채melleen virkkeli vimmoin:

"Ah, jopa ihme ja kumma nyt on minun silm채ni eess채!
Totta jo nousevat taas urot Ilionin, mit채 kaasin,                     55
astuvat uudestaan manalaisten alhojen y철st채,
kuin tuli tuokin nyt, joka Lemnos-saarehen kauas
kaupattiin, tuli pois sivu turmien, ei meren kuilut
kuohuvat ehk채isseet, monen est채j채t tien sek채 aikeen.
Mutta nyt saakoon my철s t채m채n peitseni k채rke채 maistaa,
jotta sen mieleni oivaltaa sek채 tiet채vi tarkoin,
viel채k철 p채채ssee sielt채kin vai pit채neek철 jo luonaan
viljankasvaja maa, v채kevimm채nkin joka kytkee."

Noin h채n vartoen mietti, mut luo jopa juoksi Lykaon
vauhkona polvia kietomahan, halu polttava karttaa
viel' oli rinnassaan kova kuolo ja kaamea kalma.
Valtavan peitsen koht' uros aimo Akhilleus iskuun
nosti, mut nopsana kuuristuin liki juoksi Lykaon,
tarttui polviin, vaan yli hartian kiit채en keih채s
iskihe tanterehen, himo purra ol' ihmisen pintaa.
Nyt k채sivarrellaan h채n Akhilleun polvia kietoi;
peitseen tarttui taas, sit채 p채채st채nyt ei k채si toinen,
n채in sanat siivekk채채t rukoellen siin채 h채n 채채nsi:

"Polvias kietoen sult' anon armoa, s채채st채, Akhilleus!
Valtias, suojatin laill', avun etsij채n, sun tyk철s astun,
sultahan ensiks sain Demeterin lahjoja maistaa,
tarhastamme kun pois minut ry철stit puusoreasta,
Lemnos-saareen kun pyh채paikkaiseen minut kauas
heimoni, taattoni luota sa kauppasit, sait sata h채rk채채.
Kolme nyt lunnaiks saat sen vertaa. P채ivi채 siit' on
vain ykstoista, kun Ilioniin monen vaikean vaivan
j채lkeen saavuin taas, ja jo toi minut sallima julma
toistamiseen sinun valtaas. Zeun viha yll채ni lie, kun
taas minut alttiiks sulle h채n heitti, ja kai emo kantoi
nuorena kuolemahan minut, Laothoe, tyt채r Alteen,
vanhuksen, lelegein uroheimojen p채채n, joka kaitsee
Satnioeis-joen 채채rt채 ja Pedason kalliolinnaa.
H채lt채p채 tytt채ren nai Priamos monen puolison joukkoon,
sai emo poikaa kaks, et kumpaakaan sin채 s채채st채.                       89
Toisen sorti jo heist' eturintaan peitsesi tuima,
kaatui kamppailuun jumalainen noin Polydoros;
nytp' oma tullut on turmani, sun n채et k채tt채si v채ltt채채
turha on toivo, kun toi joku kuolematon minut luokses.
Vaan sanon seikan sulle ja sen syd채mellesi lasken:
henkeni s채채st채, en Hektorin kanss' ole yht' emon helmaa,
sulta jok' urhokkaan kaas yst채v채n, kumppanin kalliin."

Virkkoi noin Priamon vesa loistava, noin koki h채nt채
armoon hellytt채채, mutt' armoa vaill' oli vastaus:

"Vait ole, mielet철n, lunnaistas 채l채 haastele mulle.
Koittamaton kun viel' oli Patroklon tuhop채iv채,
heltyen helpommin min채 iliolaisia s채채stin,
vangiten mont' el채v채lt채 ja kauas kaupata antain;
nytp' ei kuoloa ainoakaan ole karttava, jonka
tuo kedoll' Ilionin joku kuoloton k채tteni valtaan
sen asujoist', ei semmink채채n Priamon oma poika.
Kuollos, yst채v채, siis sin채 my철s! 횆l채 ruikuta suotta!
Kuolihan Patrokloskin, vaikk' urohomp' oli paljon.
Katso'os, kuink' olen itse ma sankari sorja ja uljas,
korkea mulla on taatto ja kuoloton kantaja kallis;
vaan mua vartoelee toki kuolo ja mahtava Moira.
Aamu se joutuva on tai ehtoo tai syd채np채iv채,
jolloin hengen vie joku multakin kamppaelussa
iskien peitsell채채n tai j채nteelt' ampuen nuolen."

Virkki, ja raukesi kohta Lykaonin rinta ja polvet;
heltisi peitsi, ja kahta h채n vain lev채hytt채en k채tt채채n
lysmyi kentt채채n. Vaan heti viilt채v채n miekan Akhilleus
kaulan juureen sy철ks solisluuhun; upposi saakka
kahvaan kakster채 miekka, ja suulleen mies somerikkoon
vieri, ja virtasi pois punahurme ja kasteli maata.
Jalkaan tarttuen kaatun Akhilleus viskasi virtaan,
n채in sanat siivekk채채t h채n j채lkeen riemuten huusi:

"Painuos vain kalaparvien luo, ne sun haavojes hurmeen
nuolevat pois surematta. Sun itke채 paartesi 채채ress'                  123
ei emo armas saa, monipy철rtehinenp채 Skamandros
my철t채채n vieritt채in sinut laajaan vie meren helmaan.
Kai moni ponnahtaa kala tummaan veen karepintaan
kiit채en haukkaamaan sun hohtelevaa hipi채채si.
Kuolkaa muut kera my철s pyh채n Troian portteja my철ten,
eelt채 te karkoten pois, min채 surmaten kinterehill채.
Vieriv채n virrankaan ei varjele valkeat py철rteet,
vaikk' i채t kaiket on teilt채 se palveiks sonneja saanut,
orheja sy철styj채 my철s sen py철rteisiin el채v채lt채.
Surkean surman saatte te, kunnes on suorana kohlut
surmatun Patroklon, tuhot suuret akhaijien, joita
lannistitte te laivojen luo, min채 kons' olin poissa."

Noin h채n huusi, ja tuimistui kovin tuosta jo virta
miettien mieless채채n, miten est채is aimon Akhilleun
kamppailusta ja my철s tuhost' auttais iliolaiset.
Kohtipa keih채s kourassaan, valahuttaja varjon,
karkasi kaataaksensa Akhilleus Asteropaion,
Pelegonin pojan; -- tuon is채 laaja ol' Aksios-virta,
kantaja taas Periboia, Akassamenon tyt채r vanhin;
h채nt' oli Aksios n채채t syv채py철rtehinen halaellut.
Karkasi kohti Akhilleus, vaan k채vi keih채in kaksin
Asteropaios p채in, joest' astuen. Rohkeutt' antoi
Ksanthos vimmoissaan verisurmast' iliolaisten,
joit' oli armoa vailla Akhilleus tappanut virtaan.
Mutta kun rient채iss채채n liki tullut toist' oli toinen,
ensin virkkoi n채in uros askelnopsa Akhilleus:

"Kenp채 ja mist' olet miehi채, kun mua kohdata tohdit?
Ei pojat onnellisten k채y mun k채tt채ni vastaan."

Vastasi Pelegonin aseloistava aaluva h채lle:
"Peleun urhea poika, sa miks sukujuurtani tutkit?
Kaukana Paionian mehumaill' olen syntynyt, t채nne
vartevapeitsi채 Paionian min채 miehi채 johdin.
P채iv채 nyt yhdestoista on saapumisestani Troiaan.
Heimoni alkupa Aksios on, joki laaja, se tied채;                      157
Aksios tuo, vesiv채lkkeelt채채n maan virtoja kaunein,
siitt채j채 Pelegonin jalopeitsen, josta mun j채lleen
kertovat siinneen. Vaan kera taistoon k채y jo, Akhilleus!"

Noin uros uhkaten virkki, ja nosti nyt aimo Akhilleus
saarnea Pelionin, vaan kaks samall' Asteropaios
viskasi peist', oli n채채t k채si kumpikin tottunut h채ll채;
toinen kilpeen sattui, vaan l채pi ei toki tutkain
tunkenut; kultapa torjui sen, ikivaltojen lahja;
toinen oikeahan k채sivarteen uurteli naarmun,
irti jo purskauttain punahurmeen; peitsip채 kentt채채n
p채채n yli iskeytyi, hipi채채 himo sill' oli maistaa.
Vaan nyt Akhilleun kiiti jo suoraanlent채v채 saarni,
jonk' oli suunnannut h채n surmaks Asteropaion,
ei toki iskenyt kohti, se vain k채vi t철rm채h채n rannan,
siihen tunkeutui ihan varren keskehen saakka.
Temmaten huotrastaan veti viilt채v채n miekan Akhilleus,
vimmoin karkasi kohti; mut turhaan pois koki toinen
peist채 Akhilleun kiskaltaa k채sin j채ntevin irti.
Kolmin riuhtaisuin vavisutti sen vartt', yh채 voima
yht' oli riitt채m채t철n; koki nelj채nnell' yh채 viel채
Aiakon aaluvan peist채 h채n v채채nt채채 poikki, mut ennen
ehtien luo elon miekallaan h채lt' otti Akhilleus;
vatsaan iski h채n n채채t navan viereen h채nt채, ja suolet
suljui maalle, ja silm채t y철 korahuttavan kuolon
peitti, mut rinnan p채채lle Akhilleus karkasi, riisui
pois asun ylt채 ja n채in sanan virkkoi, riemuten huusi:

"Nyt viru siin채! On Zeun v채kivoivan poikia vastaan
vaikea kiistata, vaikka jos on vesivirtojen juurta.
Sulla kun lie perikantana siis joki v채lke채v채yl채,
juurtapa suuren Zeun suku, synty on mulla, se tied채.
Valtias myrmidonein mun on taattoni, p채채 ison heimon,
Peleus, Aiakon poika, ja Zeust' oli Aiakon synty.
Eip' ole vertoja Zeun meren helmaan vieriv채t virrat,
ei pojat virtain vertoja Zeust' ole polveuville.                     191
Nytkin on auttajanas iso virta, jos vain apu siit' on,
sill채 on mahdoton vastustaa Kronossynty채 Zeuta,
eip' Akheloios ankara ees ole Zeun v채kiverta,
ei syvin sy철verineen ole suunnaton Okeanoskaan,
jost' ovat alkuisin joet kaikki ja my철s meri itse,
l채ikkyv채t l채hteet kaikki ja kaivojen my철s syv채t suonet.
Vaan sekin pelj채styy, kun korkean Zeun tuli iskee,
kun jyly hirmuinen k채y raikuen korkeudessa."

Virkki ja vaskitetun veti peitsen penkerehest채.
Siihen j채i virumaan h채nen hengeti iskem채n채ns채
hietikkoon uros; huuhtoen veet ohi virtasi tummat.
Parveillen kalat, ankeriaat liki liikkua alkoi,
kalvaen, ahmien ahnein suin munuaisien rasvaa.
Itse h채n rynt채si Paionian hepourhojen j채lkeen,
jotka nyt vinhaan kiitiv채t pois joen kuohuvan viert채,
huomaten uljaimpansa jo taistoon sortuvan tuimaan,
Aiakon aaluvan kun k채si iski ja ankara miekka.
Surman sai h채lt' Astypylos, Thrasios sek채 Mnesos,
Ainios, Thersilokhos ja Mydon sek채 viel' Ofelestes;
muitakin surmannut monen mont' ois nopsa Akhilleus,
virta jos ei syv채py철rtehinen suull' ihmisen oisi
haastanut julmistuin sek채 virkkanut veen kohinasta:

"Miest' ei voimalt', ei tuhot철ilt' ole sulle, Akhilleus,
vertaa, sill' yh채 taivahiset ovat turvana sulla.
Surmata jos sun on sallinut Zeus kaikk' iliolaiset,
tanterehelle ne luot' aja mun, tee hirmujas siell채!
Kukkuranaan jopa kuolleit' on minun aaltoni armaat,
vieri채 lainkaan ei vedet voi meren mahtavan helmaan,
ruumiit tukkivat tien; ylen hirmuisesti sa murhaat:
Herke채, heit채 jo! Kauhistun sua, valtias miesten!"

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Olkoon siis, kuten k채sket sen, Zeussynty Skamandros.
Vaan min채 miehi채 Ilionin tapan korskia, kunnes
kaikk' ajan heid채t kaupunkiin sek채 Hektorin kanssa                   225
koittaa saan, h채net voinko ma voittaa vai minut h채nk철."

Virkki ja heit' ajamaan k채vi vahvana kuin ikivallat.
Vaan joki py철rtehik채s jo Apolloa kutsuen virkkoi:

"Voi, Zeun poika sa hohtavajous, et mielt' ole taattos
noutanut, sun joka suojelemaan kovin pyysi ja k채ski
iliolaisia, heit' yh채 auttaen, kunnes on vihdoin
ehtinyt himme채 ilta, mi viljavat vainiot varjoo!"

Virkki, mut rannan penkerehelt' asekuulu Akhilleus
karkasi virtaan taas; sep채 vastaan pauhaten vy철ryi,
kaikki jo velloi veet vihan kuohuun, vier채hytellen
ruumisroukkoja, joill' oli t채ytt채nyt uoman Akhilleus.
Maihin viskeli niit채 se mylvien niinkuni sonni,
henkiin j채채neet taas vei helmaan vienojen vetten,
heid채t piilottain syvin, suurin, peitt채vin py철rtein.
Aalto Akhilleun peitt채채kseen raju, korkea nousi,
rankkana kilpeen l철i h채net horjuttain, jalan alta
vei lujan pohjan pois. Jalavaanpa h채n karkasi kiinni
suureen, tuuheahan, mut juuriltansa se sortui
kaikin penkerineen sek채 tukkesi tuuhein lehvin,
kuin pato virran poikki, sen sorjat veet solumasta,
ry철ppyyn rysk채ht채in. Yl철s rynt채si veest채 Akhilleus,
karkkosi kauhuissaan yli kent채n, min jalat jaksoi.
Vaan jumal' ankara tuost' ei tyyntynyt, vaan tuli j채lkeen
mustine vy철ryineen, sotimasta Akhilleun aimon
aikoen tauottaa, tuhost' auttaa iliolaiset.
Keih채채nkantaman verran eell' oli Peleun poika,
kotkana kiiti, jok' ilmojen on er채niskij채 tumma,
kaikkien lintujen voimakkain sek채 lent채j채 nopsin;
moinen h채ll' oli vauhti, ja rynt채ill채채n sopavasket
kalskuivat kamalasti; ja v채istyen riensi h채n syrj채채n.
Tulvapa vainoten vain tuli j채lkeen valtavin pauhuin.
Niinkuin kastelemaan vedet tummana-l채ikkyv채n l채hteen
tarhoja, taimistoit' ojamies uran aukoen ohjaa,
kuokallaan kaikk' esteet pois ojast' ottavi, silloin                 259
virrata alkaa veet sek채 vieritt채채 kivis채lp채채
pohjallaan, jopa laaksoon p채in alas rintehen alle
pauhaten kiiruhtaa, ohi ohjaajansakin ehtii:
noin ol' Akhilleun kinterehill' yh채 kuohuva tulva,
kuinka h채n kiitikin; n채채t jumal' ihmist' on v채kev채mpi.
Aina kun k채채nsihe vain uros askelnopsa Akhilleus
virtaa vastaan n채hd채kseen, kera vainosivatko
kaikk' ikivallat muut, asujaimet aukean taivaan,
virtapa taivassyntyinen heti ankaran aallon
koht' yli hartian l철i, ja h채n poukkosi pois heti maasta
hirmustuin, n채et uomastaan ulos vy철ryv채 virta
herpasi polvet h채lt채 ja maan repi jalkojen alta.
Silloin silm채si korkeuteen valitellen Akhilleus:

"Zeus is채, virran vallast' ei mua koitoa auta
siis jumal' ainoakaan! Kovat kaikkipa k채rsisin sitten.
Ei toki taivahisist' ole kenk채채n muu t채h채n syyp채채,
vain emo armas, ennustain perin pettelev채sti,
kun n채et Ilionin muka muurien alla h채n tiesi
surman tuottavan mulle Apollon tuimien nuolten.
Jos minut tappanut Hektor ois, paras urhoja Troian!
Urhopa urhon kamppailuss' ois kaatanut silloin!
Vaan oli s채채ttyn채 mulle nyt surkea surmani: virtaan
vaipua valtahiseen, kuten paimenpoikanen painuu,
kun sikolaumoineen puron talvisen poikki h채n kahlaa."

Virkkoi noin; mut luo jo Poseidon ynn채 Athene
riensiv채t hahmoss' ihmisien, k채dest' ottivat h채nt채
kumpikin rauhoittain sek채 rohkaisten h채nen mielt채채n.
Ensin h채lle Poseidon, maan j채risytt채j채, virkkoi:

"Herke채, Peleun poika, jo, noin 채l채 v채isty ja pelk채채!
Luonasi auttajat taivahiset Zeun mielt' ovat my철ten
moiset t채ss채 nyt sulla, ma itse ja Pallas Athene.
Eip' ole kohtalonas toki virtaan vaipua vainkaan;
kohta se talttuu kuohustaan, sen n채채t omin silmin.
Vaan hyv채 kuullos neuvo sa viel채, jos mielinet noutaa:               293
kaikentappajan taiston ty철st' 채l채 tauota k채tt채s,
ennenkuin kaikk' Ilioniin ajat, s채채st채m채t surman,
kuulujen muurien taa; mut Hektorin kaattuas k채채nny
j채lleen laivojen luo; saat voiton meilt채 ja maineen."

Virkkiv채t noin sek채 l채htiv채t taas jumalaisehen joukkoon.
Mutta Akhilleus taivaisten sanast' intoa saaden
sy철ksyi tanterehelle. Se tulvillaan oli vett채,
urhojen surmattuin asut aalloiss' uiskeli sorjat,
uiskeli ruumiit my철s; ja h채n veest' yl철s polvia nostain
rynt채si tulvaa p채in, eik' est채채 vieriv채 virta
voinut h채nt', ison voiman soi n채et h채lle Athene.
Mutta Skamandron viihtynyt ei viha Peleun poikaan,
tuost' yh채 yltyi vain, ja h채n kuohut korkeat nosti,
kuuluvin 채채nin huus Simoeis-joen my철s apurikseen:

"Suistamahan kera k채y v채ki miehen tuon, veli armas,
tai pian suuren kaupungin Priamolta h채n sortaa;
h채nt' ei torjua voi n채et taistoss' iliolaiset.
Joutuen siis avuks saavu ja uomasi uhkuta t채yteen
vett채 s채 l채htehies, purot paisuta kaikk' yli partaan,
ankarat kuohut nosta ja vy철ryt채 ryskyvin pauhuin
puut, kivet vuolteessas, tuon julmurin jott' asetamme,
joll' ylivoima nyt on, ikivaltoja matkia into.
Ei v채ki suur', ei sorjuus lie toki auttava h채nt채,
ei asu kaunis tuo, joka kai syv채ll' aaltojen alla
liejuun peittyv채 lie. H채net itsens' ylt'yli my철skin
hiekkaan hautaelen, sorat luon lukemattomin kerroin
p채채lle, ja lietteest' ei h채nen luitaan l철yd채 akhaijit,
roukkion sellaisen h채nen peitokseen min채 syyd채n.
Siin채p채 kumpu on h채ll', ei kumpua, merkki채 muuta
tarvis lie h채nen peijaissaan kohotella akhaijein."

Virkki ja kimppuun kiiti Akhilleun, kuohuja nostain,
ruumiit' aalloissaan sek채 verta ja vaahtoa viskoi.
Virran taivassyntyisen vesi vuorena nousi
vaahtisin harjoin peitt채채kseen heti Peleun poian.                    327
Here kiljahtain n채ki vaaran, pelj채ten, ett채
sankarin saaliinaan iso, kuohuva virta jo veisi,
kohta Hefaiston luo, pojan rakkaan, riensi ja virkkoi:

"Poikani ontuvajalka, jo taistoon k채y! Varaeltu
Ksanthos on py철rtehik채s sua vastaan vertana varsin.
Joutuen siis avuks astu ja luo isot liekkisi leimuun.
Itse m채 L채ntisen t채nne ja my철s Suven selke채s채isen
nostatan rynt채채m채채n rajupuuskina p채in meren p채채lt채,
hehkua heittelem채채n tuhokasta, mi iliolaisten
kaikk' asut, ruumiit polttaa. Vaan palamaan sin채 pannos
rantojen puut, tuta anna sen itsekin tultas. 횆l' yht채채n
huoli, jos uhkailkoon tai mairein suin rukoelkoon.
횆lk철철n ennen laatko sun riehusi, kuin minun kuulet
kielt채en huutavan, vaan tuli uupumaton sido silloin!"

Virkki, ja valkean valtahisen heti sytti Hefaistos.
Kent채ll' ensin leimahtain tuli ruumihit poltti,
joit' oli surmannut lukemattoman monta Akhilleus,
kuivettui keto kaikki, ja tyrtyi v채lkkyv채 tulva.
Niinkuin syksyin pohjoinen pian vainion kuivaa
채sken kastellun, ilahuttaen kylv채j채n mielt채,
niin keto joutuen kuivi, ja koht' oli tuhkana ruumiit.
Virran kimppuun tuosta jo k채채nsi h채n hohtavat liekit;
raitoihin, jalaviin, tamariskeihin tuli tarttui,
ruohikot roihusi kaikk', apilastot, kaislikot vehmaat,
joit' oli sankeanaan joen sorjan vieri채 pitkin.
Tuskissaan kalat, ankeriaat, v채ki vellovan virran,
kimmurrellen ui mik채 minnekin veess' ihanassa,
n채채t kovin vaivasi niit채 Hefaiston hehkuva henki.
Syttyi valtava virta jo itse ja huus, sanan virkkoi:

"Ei jumal' ainoakaan sua torjua saata, Hefaistos,
liekkisi leimua vastustaa en voi min채 my철sk채채n.
Luovu jo! Kaupungist' ajakoon heti aimo Akhilleus
iliolaiset! Miks sotisinkaan heit채 ma auttain?"

Noin tulen tuskiss' 채채nsi jo h채n, vesi kuplina kuohui.               361
Kuin kovan valkean kuumentaiss' iso kattila kiehuu,
liemeen liuentain sian sy철tetyn ihroja irti,
vaahdoten valkeanaan, kasa kuivia halkoja alla:
liekkien valtaan noin joki j채i, vesi vaahtona kiehui.
Vierr채 se siet채nyt ei, vaan tyrtyi, kun kovin poltti
hehku Hefaiston kekseli채채n. Anovasti jo virta
Herelt' armoa huus, sanat siivekk채채t heti virkkoi:

"Here, miksik채 n채in mua muist' yli poikasi vainoo?
Niinp' ei suur' ole syy toki mun kuin kaikkien muitten,
mielt채si vastustain jotk' iliolaisia auttaa.
Vaan min채 tauota tahdon nyt, jos niin sin채 k채sket;
tauotkoon h채n my철s. Valan vahvan viel채 m채 vannon:
iliolaisilt' en tuhop채iv채채 pois min채 torju,
valkean liekkin채 vaikk' yliylt채채n leimuamassa
ois koko Troia ja sen sytytelleet aimot akhaijit."

Here valtiatar helo-olka kun tuon oli kuullut,
kohta Hefaistoa kielsi h채n, armast' aaluvatansa:

"Lakkaa, lapseni, kuulu Hefaistos, noin kovin ei sun
kuolollisten vuoks sovi kiusata kuolematonta!"

Virkki, ja valtahisen tulen sammua salli Hefaistos,
aaltopa virtaan armaaseen taas laskihe viihtyin.
Lannistettu kun noin oli Ksanthos, kumpikin talttui,
Heren taltuttaissa, jos kuohuikin oma mieli.

Vaan ikivallat muut raju, hirve채 vimmasi riita,
kahdap채in n채et kallistui syd채n heill채 ja mieli.
Ryskyen yhteen rynt채siv채t, kumu ankara kuului,
kaikui ilmojen kansi, ja Zeus sen kuuli Olympon
harjall' istuissaan; h채nen rinnassaan syd채n nauraa
sai makeasti, kun katseli h채n kahakoivia noita.
Kauan toisistaan eross' eip채 he ollehet, Ares,
kilpien rikkoja, riens etumaisna Athenea vastaan,
keih채s vaskinen kourassaan h채n pilkaten huusi:

"Taivahiset miks yllyt채t taas, k채hyk채rp채nen, taistoon,
raivotar ylti철p채채, jota vieht채채 hillit철n vimma?                      385
Sait mua iskem채h채n Diomedeen, Tydeun poian,
etk철p채 muistane, kuinka sa peitseen kaikkien n채hden
tartuit itse ja suuntasit p채in, ihon vammasit sorjan?
Vaan monet kiusanty철s nyt maksaa saat, min채 luulen."

Virkki ja aigiiseen sataripsuun sy철ksi jo keih채채n,
kilpeen kammoisaan, jota Zeunkaan ei riko leimaus;
siihenp' iski nyt peitsell채채n veren peitt채m채 Ares.
V채istihe taammas Athene ja j채nteriseen k채tehens채
mustan, suuren, s채rmikk채채n kiven sieppasi silloin,
muinaisestaan vainiomaan rajamerkkin채 seisseen,
kaulaan rynt채채j채n sen heitti, ja hervoten sarkaa
seitsem채n peitti h채n kaatuissaan, hius hierteli multaa,
kalskuen soi asu yll채, ja nauroi Pallas Athene;
n채in sanat siivekk채채t h채n riemuten huusi ja virkkoi:

"Houkkio, koskaan et lie miettinyt, kuink' olen paljon
voimakkaampi ma, koska mun kanssani kiistata tohdit!
K채rsi철s kaikki nyt siis kirot 채itisi toivomat sulle,
turmaa julmistuin joka tuumii sun, kun akhaijit
hylk채sit, vaan apumies olet korskain iliolaisten!"

Virkkaen noin loi toisiap채in jo h채n loistavat silm채t.
Vaan k채dest' ottaen koht' Afrodite, Zeun tyt채r, Areen
pois veti, tuskissaan kovin 채hkyv채n, toipuvan vaivoin.
Vaan h채net n채hdess채채n heti Here n채in helo-olka
huus sanat siivekk채채t kehotellen, Athenea kiiht채in:

"Voi, tyt채r aigiinkantaja-Zeun, v채kiverraton, katso,
tuolla jo tuo k채hyk채rp채nen pois l채pi taistelon telmeen
Areen vie verenahneen. Siis mene, vainoa h채nt채!"

Virkki, ja j채lkeen koht' ilon innoin riensi Athene.
karkasi kimppuun, rintaan l철i k채sin j채ntevin h채nt채;
polvet herposivat, povi raukesi koht' Afroditen.
Noinpa he kumpikin vaipuivat elonkasvaja-maahan.
Itse h채n huus sanat siivekk채채t sek채 riemuten virkkoi:

"K채yk철철n kaikkien noin, jotk' iliolaisia auttaa
taistoon Argos-maan sopav채lkkyj채 miehi채 vastaan!                     429
Kunp' yht' uljaat aina ja sitke채t oisivat kuin nyt
Arest' auttaakseen mua vastaan t채ss' Afrodite!
Ammoin loppunut ois sota silloin meilt채 ja tullut
turmio Ilionin, kato kaupungin talokauniin."

Virkki, ja tuon hymysuin helo-olkapa kuuli jo Here.
Vaan nyt Apolloa maan j채risytt채j채 taistohon vaati:

"Foibos, miksik채 j채채mme me syrj채채n? Ei sovi moinen,
muut jo kun ottelevat. H채pe채ksip채 on, jos Olympoon
k채ymme nyt, vaskisehen Zeun linnaan, taistelematta.
Niinp' ala nuoremmaksesi siis! En huoli ma alkaa,
syntynyt ennemmin, kokeneempikin kosk' olen paljon.
Houkkio, kuinka sun on syd채n mielet철n! Etk철 sa kiusaa
muista, mit' Ilionissa me yksin taivahisista
k채rsi채 saimme, kun raadettiin siell' umpehen vuosi
ihmisen orjina, kun pani palkkaa s채채tty채 vastaan
meid채t palvelemaan Zeus Laomedonia korskaa?
Muuri mun ymp채ri kaupungin piti laatia silloin
laaja ja uljas, jott' ois Ilionill' ikiturva.
Sorkkuvas채채ri채 taas sin채 kaitsit h채rki채, Foibos,
lehtoja kierrellen monirotkon, mets채v채n Idan.
Mutta kun toivat vihdoinkin ilontuottajat Horat
maksamap채iv채n, niin koko palkan kielsikin meilt채
kauhea Laomedon, pois laittoi uhkaten luotaan.
Uhkasi kahleisiin jalat meilt채 ja my철s k채det k철ytt채채,
kaupata kaukaisiin meren saariin uhkasi meid채t,
silpoa miekallaan oli kumpaiseltakin korvat.
Suuttuen sielt채 me l채hdettiin, vihanmustana mieli,
palkkaa meille kun maksanut ei, lupaeltua ensin.
Kansaa tuon sin채 suosit nyt, kera meid채n et muitten
miehi채 Ilionin koe korskia kurjahan surmaan
sortaa, lapsiakin sek채 vaimoja my철s valioita."

Kauasampuja n채in nyt vastasi h채lle Apollo:
"Mieleni totta jo, maan j채risytt채j채, luulisit menneen,
kuolollisten vuoksi jos ottelisin sua vastaan,                       463
koitojen, jotk' ovat kuin puun lehdet: kukkeudessaan
hetkisen kasvelevat, maan armaan anteja sy철den,
toisena kuihtuen kuolevat pois. Niinp' ottelemasta
kohta nyt erjetk채채mme, ja kiistata itse he saakoot."

Noin h채n virkki ja k채채ntyi pois; n채et kammosi k채yd채
kamppailuun, k채sik채hm채채n h채n sed채n korkean kanssa.
Siskopa, valtiatar saloriistan, pilkkasi h채nt채,
Artemis, ampujatar, sanan tuiman tuiskasi j채lkeen:

"V채istyt, kauasampuja, siis ja Poseidonin annat
voiton vied채 ja suott' ihan korjata kunnian kaiken.
Mielet철n, miksik채 sulla on moinen joutava jousi?
Kunp' ei tarvis kuulla mun ois sun kerskuvan vasta
taattoni linnoill' istuissas kera kuolematonten,
kanssa Poseidonin et muka empiv채s astua taistoon!"

Virkki, mut kauasampuja vait oli, 채채neti aivan.
Vaan kovin n채rk채styi Zeun korkea puoliso, kohta
soimaten nuhtelemaan k채vi nuolien ampujatarta:

"Kuink' uhitella sa uskallat mua, julkea narttu?
Helppo sun ei v채kikilpaan lie mun kanssani k채yd채,
jousi jos onkin sulla ja Zeus sinut vaimoja vastaan
loi jalopeuraks, surmata soi, kenen vain sin채 mielit.
Onnekkaampi sun ois salon hirvi채, hukkia vuorten
vainoten pyydyst채채 kuin vastustaa v채kev채mp채채s.
Vaan sota jos halus on, tule, saat tuta kuink' ylivoipa
voimani on, kun kanssani noin muka vertana veikkaat."

Virkki, ja neidon ranteisiin vasen iski jo koura,
taas olalt' oikeahansa h채n jousen riisti ja viinen;
neitosen rimpuillessa h채n ripsui nauraen niill채
ymp채ri korvia kohta, ja maahan kirposi nuolet.
Artemis itkien karkkosi pois kuin kyyhkynen arka,
haukan ahdistaissa mi kiit채채 kallion onton
onkalohon, sill' ei viel' ollut s채채tty se surmaan:
noinpa h채n itkien karkkosi pois; j채i jousi ja nuolet.

Letoon k채채nsihe nyt jumal-airut, tappaja Argon:                      497
"Leto, en kera sun min채 taistele: ei hyv채 menn채
mittel철h철n jylypilvisen Zeun avioit' ole vastaan.
Kerskuos mielin m채채rin siis ikivaltojen kesken
varsin voittanehes minut voimallas v채kev채ll채!"

Virkki, ja jousen maasta ja nuolet korjasi Leto,
jotk' oli singonneet p철lytupruun sinne ja t채nne.
Kons' oli ottanut nuo, pois riensi jo tytt채ren j채lkeen.
H채np채 jo vaskisehen Zeun linnaan ehti, Olympoon,
heittihe istumahan is채n polvell' itkien impi,
v채rjyi taivahinen puku yll채; mut tytt채ren painoi
rinnoilleen Kronossynty ja tieteli n채in hymyellen:

"Lapseni, noin kuka taivahinen tyly sulle on ollut,
kuin mink' ilmetyn ilki철ty철n sin채 laatinut oisit?"

Seppelsorjapa vastasi n채in ajon raikuvan impi:
"Oi is채, Here, puoliso sun, mua l철i helo-olka,
aina jok' alkuna on toran, riidan taivahisille."

Noinpa he toinen toiselleen nyt haasteli tuossa.
Vaan pyh채n Ilionin nyt linnaan riensi Apollo,
luuli akhaijein n채채t sin채 p채iv채n채 murtavan muurit
kauniin kaupungin heti vastoin salliman suomaa.
Mutta Olympoon taas kaikk' astui muut ikivallat,
ken vihan vimmaa t채ynn채, ken voiton riemua korskaa;
luo is채n istuivat jylypilvisen. -- Mutta Akhilleus
Troian miehi채 kaas, hevot hengeti l철i kaviokkaat.
Kuin savu kaupungin palavaisen sankkana nousee
aavoja ilmoja p채in, ikivaltain kosto kun iskee,
ahdistaa h채t채 kaikkia, saa moni haikean murheen:
huoleen, hirmuun noin sai iliolaiset Akhilleus.

Seisoi tornissaan pyh채ss' itsekin valtias vanha,
keksi Akhilleun hirmuisen, n채ki, kuink' uron tielt채
karkkosi h채mmentyin v채ki Troian, ei yritellyt
torjua; vaikertain alas tornist' asteli vanhus,
portinvartia-urhoilleen n채in huus valioille:

"Portti nyt auki te temmatkaa v채en v채istyv채n tulla                   531
muurien turvaan, sill' ihan kinterehill채 Akhilleus
vainoten kiiruhtaa; nyt lie tuho l채sn채, ma luulen!
Mutta kun muurin taa he jo henk채채m채채n ovat p채채sseet,
portin puoliskot lujapielet salpahan saakaa,
niitten taa n채et hirvi철n tuon jo ma pyrkiv채n pelk채채n."

Virkki, ja portin koht' urot aukoi, siirteli salvat;
turvaa tarjosivat avo-ukset. Apollopa vastaan
rynt채si pois tuhon k채채nt채채kseen ylt' iliolaisten.
Korkeit' Ilionin tuli muureja kohti he rient채in
kurkuin kuivunehin, p철lyss' ylt'yli tanteren poikki,
keih채in kinterehill채 Akhilleus, riehuva vimma
rinnassaan, himo saavuttaa urokunnia kuulu.
Korkeaporttisen vallanneet ois Troian akhaijit,
vaan Antenorin poian Agenorin Foibos Apollo,
uljaan, kuulun, sai urot철ille jo yllytetyksi.
Tarmoa rintaan loi, kera vierell' itsekin seisoi
turvana, raskast' est채채kseen tuhokohlua kuolon,
usvaan verhoutui, nojaellen tammea vasten.
Linnojen kaatajan kun nyt Akhilleun keksi Agenor,
kohta h채n seisahtui, kovin myllerrettyn채 mieli,
miehekk채채lle jo n채in syd채melleen synkk채n채 haastoi:

"Voi mua, sill채 jos tielt채 m채 karkkoan tuiman Akhilleun,
kunneka kauhuin muut sekasorross' ehti채 koittaa,
h채n toki saavuttaa, pakolaisena parkana surmaa!
Jos taas Peleun poian Akhilleun vainota annan
noita ja rienn채n, min jalat jaksaa, muurien luota
tannert' Ilionin, jott' Idan rotkojen turviin
p채채st채 ja piilottaa voin itseni viidakon peittoon,
niin h채m채riss채 ma Ilioniin taas hiipi채 saatan,
virrass' uiden kun hiet ylt채ni huuhtelen ensin.
Mutta nyt moisia miks syd채n miettii? Kunpa h채n ei vain
keksisi, kun kedon poikki ma karkaan muurien luota,
ei mua vainoten saavuttais jalan tuomana nopsan!
Silloin kuoleman impi채 en ikiviepi채 v채ltt채is,                        565
sill' ei ihminen ainoakaan ved채 vertoja h채lle.
Ent채 jos ottelemaan kera k채ynkin muurien alla!
Ruumis on h채ll채kin n채채t ter채n vaskisen vammata, yks on
vain elo, kuolollista on h채nkin juurt', olen kuullut,
voiton kunnian h채lle jos suokin Zeus Kronossynty."

Virkki ja kyyristyin k채vi kohti Akhilleun voimaa,
kaihosi kamppailuun syd채n urhea riehuvin innoin.
Niinkuin pantteri k채y saloviidan sankeikosta
p채in ajajaansa ja mieless' ei ole pelkoa lainkaan,
koirien haukunnan kun kuulee, ei pakotuumaa;
vaikka jo pyyt채j채n pisto sen haavoittaa tahi heitto,
keih채stettyn채k채채n ei raivostaan peto raukee,
ennenkuin h채net saavuttaa tai sortuvi surmaan:
noinp' Antenorin poika nyt aimon, kuulu Agenor,
v채isty채 mielinyt taistelematt' ei kanssa Akhilleun.
Kilven suojakseen heti nosti h채n ympyri채isen,
peitsen t채ht채si p채in vihamiest채 ja huus v채kev채sti:

"Toivoit kaiketi mieless채s, asekuulu Akhilleus,
Troian urhojen kaupungin nyt voivasi kaataa.
Houkkio, kohlut lie monet tuottava teille se koitos!
Montapa meit' on miest채 ja aimoa siell' asehissa
vaimojen, lasten, vanhempain elon kallihin eest채
turvana Ilionin, vaan itse nyt kuolosi kohtaat,
vaikk' uros hirmuinen olet kyll채 ja sankari suuri."

Virkki, ja peitsi jo p채in, k채den j채ntev채n heitt채m채, kiiti,
s채채reen, polven alle se sattui eik' ohi mennyt.
Soi kovin kalskahtain upo-uus, tinav채lkkyv채 varje,
kun k채vi keih채s kohti, mut taap채in iskev채 tutkain
kimposi, pystynyt ei, ikivaltain lahja sen esti.
Sy철ksyi Peleun poika nyt aimon Agenorin kimppuun;
voittajamainett' ei toki sallinut h채lle Apollo,
vaan h채n Agenorin tempasi pois sumun sankean peittoon,
turvaan kamppailust' uron ohjasi vauriotonna.
Sitten Akhilleun sai v채en j채ljest' eksytetyksi,                      599
sill' etehenp채 nyt, aivan Agenorin hahmoa kantain,
kauasampuja j채i, ja Akhilleus karkasi j채lkeen.
Konsa h채n kuolematont' yli vehn채채-versovan kent채n
kohti Skamandroa vainosi noin syv채py철rtehik채st채,
v채istyj채n hiukan vain yh채 olless' eell' ovelasti,
jott' oli saavuttaa yh채 toivona kiit채j채n kiivaan,
iliolaiset muut pakolaumana laajana riensi
kaupunkiin ilomiell채, ja sen v채enpaljous t채ytti.
Eiv채t rohjenneet etupuolle he muurien lainkaan
j채채d채 ja katsoa, keit' oli kaatunut kamppaelussa,
keill' elo s채ilynyt, kaupunkiin vain kaikki he riemuin
virtasivat, ket채 pois viel' auttoi jalka ja polvi.




KAHDESKOLMATTA LAULU

HEKTORIN SURMA.


Karkkosi kaupunkiin v채ki arkana kuin vasat kauriin,
joi janon polttoon, pois hiet vilvoittaa koki, muurin
rintamusvarjeisiin nojaellen; mutta akhaijit
kilvet rynt채ill채채n tuli rient채en muuria kohti.
Vaan toki paikoilleen pahan kohtalon pauloma Hektor
j채i liki muuria Ilionin sek채 porttia Skaian.
Mutta Apollo jo n채in nyt pilkkasi Peleun poikaa:

"Miksi, Akhilleus, ahdistat mua askelin nopsin,
kuoleva kuolematont' ajat ihminen? Et mua tainnut
tuntea taivahiseksi, kun noin tulit tuimana j채lkeen.
Troian et miehi채, jotka sa karkotit, vainota muista;
kaupunkiin he nyt ehti, mut itse sa erkenit t채nne.
Et mua surmaa, sill채 en kuolollist' ole kantaa."

Vastasi vimmoissaan uros askelnopsa Akhilleus:

"Mieleni, kauasampuja, veit, pahin taivahisista,
muurien luota kun pois minut viettelit; hampahin multaa
ennen p채채sy채 Ilioniin moni haukkonut viel' ois.
Veit ison maineen multa ja turvaan nuo arat autoit:
kelpaa sun, jonk' ei ole kostoa pelj채t채 tarvis!
Sulle sen totta ma kostaisin, jos vain olis valta."

Virkki ja muureja kohti jo k채채ntyi kiivahin kiukuin,                  21
kiit채en, kuin hepo vaunuineen yli kiist채m철kent채n,
juoksija palkinnon, karahuttaa vauhtia vinhaa:
noinpa nyt vinhaan vilkkui my철s jalat, polvet Akhilleun.

Vanhus tuon, Priamos, koht' ensimm채isen채 keksi,
kuink' yli kent채n kiiti h채n v채lkkyen niinkuni t채hti,
syksyin syttyv채 tuo, joka y철n pime채ss' yli muitten
loistaa t채ht철sien luvutonten s채ihkyvin tuikkein,
kielell' ihmisien nimi채ns채 Orionin koira;
kirkkain t채hti se on, toki turmion enne, se tuottaa
koitojen kuolollisten n채채t kivuks ilke채t kuumeet:
sankarin vainoavan noin rynt채채t vaskea v채lkkyi.
Vanhus vaikertain k채det nosti ja l철i, repi p채채t채채n,
채채neen tuskissaan valitellen huusi ja kutsui
armast' aaluvataan; mut portin eess' yh채 seisoi
Hektor, j채ykk채n채 mieli, Akhilleun kohdata aikoin.
Kurkottain k채si채ns채 nyt pyysi ja vaiteli vanhus:

"Hektor, 채l' yksin k채y, rakas poikani, erjeten muista
vastaan miest채 sa tuot', ett' ei k채si Peleun poian
sulle jo surmaa tois, v채kev채mpi h채n on n채et paljon,
kauhea tuo! Kunp' ois yht' armas taivahisille
h채n kuin mulle, h채n koht' ois koiria, korppeja silloin
ruokkiva ruumiillaan, mure raskas haihtuva multa!
Monta on multa jo riist채nyt pois h채n kuulua poikaa
surmaan suistaen tai meren saariin kaupaten kauas.
Kahtapa nytkin, kaupunkiin v채en tultua turvaan,
kaipaan, poissa nyt on Polydoros, on sorja Lykaon,
saamani ruhtinatar-aviostani Laothoesta.
Vankina jos ovat viel' elon ilmoill', irti ma heid채t
lunnahin ostan; on kultaa mull', on vaskea kyllin,
Altes kuulupa my철s kosolt' antoi tytt채ren my철t채.
Mutta jos kuolleet lie he ja Hadeen maille jo menneet,
murhe se meid채n on vanhempain, is채n itku ja 채idin;
kaipio kansan on muun lyhyempi, jos et sin채 itse
alla Akhilleun k채tten vain nyt henke채s heit채.                         55
Muurien taa tule, poikani, siis, jott' ois tuki, turva
miehill' Ilionin sek채 naisill', eik채 Akhilleus
sais ikimainett', etk' elon ilmoja itse sa j채tt채is!
S채채lisit ees mua koitoa, viel' el채ess채ni jolta
p채채tt채v채 vanhuuden periportaall' on polop채iv채t
ylh채 jo Zeus kamalasti, kun kauhut kaikk' olen n채hnyt:
poikien kaatuvan, tytt채ret pois tylyn ry철st채j채n viev채n,
kammiot kaunoiset h채vitett채v채n, kourin akhaijein
koppovan saaliikseen mini철it채ni, lapsoset pienet
maahan murskaavan, kun hirve채 ottelo riehuu!
Viimein itseni, kons' elon on j채senist채ni vienyt
pistollaan tai heitollaan joku viilt채vin vaskin,
koirat leiskuen raatelevat liki porttia linnan,
p철yd채ss' itse ma joit' olen ruokkinut, usteni vahdit;
hurjina, hullauneina ne, kons' ovat vertani juoneet,
kieriv채t portahikolla! On kaunis kaatua nuoren
taistoon, ruumiissaan verivammat viilt채v채n vasken,
surman sulhonakin h채n viel채 on katsoa sorja;
mutta kun murhatun vanhuksen saa raiskata koirat,
h채lt채 kun raadellaan h채py, hapset, harmaja parta,
kuunaan kurjemp' ei n채ky kohtaa ihmisen silm채채!"

Pyyteli vanhus noin, k채sin p채채st채채n hapsia raastoi
valjenneita, mut j채rkkym채t철np' oli j채채m채채n Hektor.
Seisoi siell' emo my철s valitellen, kyynelin viljoin,
parmaans' auki h채n riisti ja rinnan paljahan n채ytti,
n채in sanat siivekk채채t kera kyynelvirtojen virkkoi:

"Hektor, helty철s t채st', oma poikani, 채iti채s s채채li!
Kuunaan sulle jos soin min채 rintaa rauhtelevaista,
armas laps, sit채 muista ja muurien taa tule tuota
hirmua torjumahan, 채l채 kohtaa ulkona yksin!
Jos sinut surmaa h채n, tuo julma, en paartesi 채채ress'
itke채 koito ma saa sua, kohtuni kukkea taimi,
tuojatar aartehien ei puolisos, kaukana meist채
ahneet koirat sy철 sinut luona akhaijien laivain!"                     89

Poikaans' armast' itkien noin he nyt kumpikin kutsui,
pyys anomalla, mut j채rkkym채t철np' oli j채채m채채n Hektor,
vartoen saavuntaa vain valtavan Peleun poian.
Niinkuin kalliokyy kolon suulla on kulkijan eess채,
ruokkima ruohojen myrkkyisten, vihan kiukkua kiehuin,
kauhea katseeltaan, kolon suuta sen kiemurat kiert채채:
noin, povess' uljuus sammumaton, ei v채istynyt Hektor,
vasten tornia ulkonevaa nojas s채ihkyv채n kilven,
miehekk채채lle jo n채in syd채melleen synkk채n채 haastoi:

"Voi mua! Jos nyt muurien taa sek채 porttien v채istyn,
moittii Pulydamas etumaisena, h채n, joka neuvoi
viem채채n kaupunkiin v채en kaiken, kons' oli yll채
tuo kovan onnen y철, jona nousi Akhilleus aimo.
Kuullut en neuvoa, vaikk' ois onnekkaampi se ollut.
Nytp채, kun turmaan vei ylimieleni heid채t, en kantaa
eess채 m채 Troian miesten, en vaimojen laahovavaippain
voi h채pe채채ni, jos n채in urot halvemmat mua soimaa:
'Voimaans' uskaltain periturmaan vei v채en Hektor.'
Haastavat noin he, ja paljoa mun paremp' oiskin Akhilleun
kimppuun k채yd채 ja k채채nty채 pois h채nen voittajanansa
tai liki muureja my철s urokuoloon kaatua itse.
Ent채 jos lasken pois kupukilven, pois kyp채r채nkin
raskaan riisun, keih채채n my철s panen muuria vasten,
kuulun Akhilleun luo menen itse ja h채lt' anon rauhaa,
tarjoan pois Helenen kera kaikkien aartehiensa,
jotka Aleksandros toi kerran laitavin laivoin
Ilioniin -- t채m채n toi sodan syyksi ja syttymiseksi --
Atreun poikien haltuun taas, tavaroistapa tarjoon
muistakin puolet pois, tasan kesken akhaijien kaikkein,
kansan vanhimpain valan annan vannoa sitten,
rahtuakaan jaost' ett' ei k채tket채, vaan tasan kaikki
armaan kaupungin varat vauraat kahtia pannaan? -- --
Mutta nyt moisia miks syd채n miettii? Ei rukouksin
mun tule kohdata h채nt', ei helly h채n, kuulevinaankaan                123
tarjoust' ei ole, vaan asehettoman tappavi kohta
niinkuin naisen, kons' olen riisunut ylt채ni varjeet.
Ei puheloihin puuttua nyt sopusuulla mun auta,
niinkuin tammen taa tai kallion poika ja neito,
poika ja neitonen istahtaa sulohaastelohonsa.
Ei, paremp' iske채 on heti yhteen, kohta jo koittaa,
kumpaiselleko voiton Olympon valtias antaa."

Noin h채n vartoen mietti, mut luo jo Akhilleus joutui,
Areen kaltainen, sodan haltian leiskuvaharjan,
p채채ll' olan oikean Pelionin tuhosaarnea tuimaa
heiluttain; h채nen varrellaan sovat vaskiset v채lkkyi
kuin tulen liekit tai kuin nouseva Helios itse.
Hirmustui h채net n채hdess채채n, ei tohtinut Hektor
vartoa kauemmin, pois karkkosi luota jo portin;
vainosi, j채nnitt채in jalat vinhat, h채nt채 Akhilleus.
Niinkuin vuorten haukka, mi nopsin on lent채v채 lintu,
arkaa kyyhky채 ahdistain kevyk채isen채 kiit채채,
syrj채채n kyyhkynen heittyy, vaan kime채sti se kiljuin
sy철ksyy j채lkeen my철s himoll' ahneell' iskuhun saaliin:
noinpa h채n sy철ksyi p채in tulisesti, mut karkkosi Hektor
kiert채en muuria Troian, min jalat ehti ja jaksoi.
Koht' ohi kummun, koht' ohi viikunapuun huminoivan
riensiv채t muurin viert' yh채 vain ajotiet채 he laajaa,
kahden hersyv채n, kaunoisen jo he luo vesil채hteen
p채채siv채t, joist' alun py철rtehik채s, pyh채 saapi Skamandros.
Toisest' uhkuelee vesi l채mmin, on usva sen yll채
huuruten ilmaan, kuin savu valkean leimua saartaa;
toisen suoni on taas suvisinkin kuin rae kylm채
tai lumi talven tai veden kalvoa kattava j채채kin.
Luon' ovat l채htehien kivireunaiset pesualtaat,
laajat, kauniit, joiss' oli vaattehiaan valioita
Troian vaimot valkaisseet sek채 tytt채ret armaat
ennen akhaijein saavuntaa, kun rauha ol' ammoin.
Siit' ohi Hektor riensi ja kinterehill채 Akhilleus,                   157
eell' uros oiva, mut vainoamass' oli viel' urohompi;
kiit채en juoksivat, sill' ei ollut kilpana teuras
tai h채r채ntalja, mi palkkana on jalon kiist채m철juoksun,
vaan oli kilpana nyt hepokuulun Hektorin henki.
Kuin hevot karkaavat kaviokkaat tuulena kiert채in
keilaa kiist채m철n p채채n uron peijaiss', uhkeat kons' on
pantuna palkinnot, jalot kattilat, kukkeat immet,
muureja noin Priamon he nyt kertaan kiersiv채t kolmeen,
min jalat ehti, ja kaikk' ikivallat juoksua katsoi.
Loihe jo lausumahan is채 ihmisien, jumalainkin:

"Voi, mit채 silm채ni nyt n채kev채tk채채n! Ymp채ri muurin
miest' ajetaan, johon mielistyin, ja mun rintani t채ynn' on
surkua Hektorin vuoksi, jok' uhrannut h채r채nreidet
Idan rotkokkaan laell' on monet mulle ja my철skin
linnass' Ilionin. H채nt' aimo Akhilleus vainoo,
kiit채en kiiruhtaa Priamon nyt muureja kiert채in.
Niinp채 te, taivahiset, siis punnitkaa tasapuolin,
viel채k철 meilt채 h채n suojan saa, vai salliminenko
sankarin sortua oisi jo alle Akhilleun k채tten."

H채llep채 vastasi n채in nyt p채ilyv채silm채 Athene:
"Taatto, mit' on puhe tuo, salamoitsija sankeapilvi?
Miest채k철 s채채tty채 tuot' alun-alkain kohtalon valtaan
saaliiks et sin채 sallisi siis korahuttavan kuolon?
Tee se, mut kaikk' ei taivahiset sua kiitt채ne suinkaan!"

Virkkoi pilviennostaja Zeus sek채 vastasi h채lle:
"Malttuos, Tritogeneia, ma en vakavissani varsin
haastanut noin, ja ma ain' olen suopea, lapseni, sulle.
Tee, miten mielesi vaatii vain, 채l채 arvele lainkaan!"

Innokas ilmankin, sanast' yltyi tuosta Athene,
oitis Olympon korkeudest' alas myrskyn채 riensi.
Hektorin kinterehill' yh채 seurasi nopsa Akhilleus.
Kuin vasa kauriin arka, jot' ahdistaa ajokoira
sen levolt' yll채tt채in, l채pi kalliorotkojen kaitain,
viitaan hyykistyin lymyell채 se kunne jos aikoo,                      191
koirapa vainuten juoksee vain ja sen taas heti l철yt채채:
nopsaa noin ajajaans' ei Hektor v채ltt채nyt my철sk채채n;
kohti kun Dardanian h채n porttia sy철ksy채 aikoi
turvaan p채채st채kseen sek채 varjoon tornien vankkain,
muurilt' ett' ois muut avuks olleet nuolia ampuin,
ain' ol' Akhilleus eess채, jo taas h채net tanterehelle
k채채nnytt채in, n채et muurin puoll' yh채 itse h채n juoksi.
Kuin uness' et ole ehtivin채s ket채 kiinni sa juosta,
ei voi karkota toinen, et saavuttaa sin채 h채nt채:
noinp' ei p채채ssyt Akhilleus luo, ei karkuhun Hektor.
Vaan manan impi채 kuink' yh채 viel채 h채n karttanut oiskaan,
kertaa viimeisint채 jos ei ois luokse Apollo
rient채nyt kiihoittain poven pontta ja vauhtia polven?

Kumppanejaan yh채 kielsi Akhilleus viittoen p채채ll채채n,
ettei nuolt', ei peist채 he suuntais Hektorin surmaks
eik' etumaisena ehtisi muut ja h채n toisena vasta.
Vaan tyk철 l채htehien kun nelj채nnesti he saapui,
vaakaan kultaiseen ylitaattopa kaks ylen kolkon
kuoleman arpaa laski, Akhilleun toinen ol' arpa,
toinen Hektorin taas, hevonsuistajan, kohtalonp채iv채n;
keske채 vaakaa nosti, ja vaipui Hektorin arpa
Hadeen alhoon asti, ja luota Apollo jo luopui,
p채ilyv채silm채 Athenepa taas tyk철 riensi Akhilleun,
astuen aivan luo sanat siivekk채채t heti virkkoi:

"Nytp' ison maineen, oi Zeun suosima, kuulu Akhilleus,
toivon, akhaijien laivain luo me jo viemmekin vihdoin,
Hektorin surmaten, taistoon vaikk' ylen ylti철 onkin.
Nytp' ei kauemmin h채n karkota saattane, vaikka
kauasampuja vaivautuis jos kuinkakin paljon,
py철risi polvillaan Zeun, aigiinkantajan, eess채.
Vaan t채h채n henk채채m채채n nyt j채채, min채 itsep채 rienn채n
Hektorin luo, h채net ottelemaan sua yllyt채n vastaan."

Virkki, ja totteli riemahtain kehotusta Akhilleus,
Peitseen k채rkev채h채n nojaellen siin채 h채n seisoi,                      225
vaan jumalaisen Hektorin luo heti riensi Athene;
Deifobon jalo h채ll' oli muoto ja miehev채 채채ni,
astuen aivan luo sanat siivekk채채t jo h채n virkkoi:

"Veljeni, nyt kovin ahdistaa sua nopsa Akhilleus,
ymp채ri Ilionin sua kiit채vin askelin vainoo.
Vaan h채net kohdatkaamme jo seisoen horjumatonna!"

H채llep채 vastasi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Deifobos, sin채 ain' olit veljist' armahin mulle,
joita on vaalinut helmassaan Hekabe Priamolle;
kahtapa kalliimp' oot syd채melleni nyt sin채 viel채,
kun minut n채hty채s uskalsit mun t채hteni t채nne
muurien suojast' astua, muut kun j채i sis채puolle."

H채llep채 vastasi n채in nyt p채ilyv채silm채 Athene:
"Rakkahin, kyll' is채 pyys, emo korkea pyys, per채tysten
polviin lankesivat, pyys yst채v채t ymp채ri saartain
j채채m채채n sinne, kun niin h채t채 suuri on heill채 ja hirmu,
vaan syd채njuuria raateli mult' ylen murtava tuska.
Mutta nyt taistelemaan tulisesti ja s채채stelem채tt채
peitsi채 lainkaan, jotta jo n채채mmekin, onko Akhilleus
kaatava kummankin, asut hurmeenhohtavat viev채
haaksiin hankavihin vai sortuva h채n sinun peitsees!"

Noin sanan viekkaan virkki ja astui eelt채 Athene.
Mutta kun vastakkain liki toinen toist' oli, haastoi
ensiks aimo jo noin heti Hektor heiluvaharja:

"Karta en kauemmin sua, Peleun poika, jos 채sken
muureja kiersinkin pyh채n Troian kolmehen kertaan,
vartoa en sua tohtinut; vaan syd채n k채yd채 nyt k채skee
mun sua vastaan, lie tuho tullakseen tahi voitto.
Kumpikin vannokohon siis kautt' ikivaltojen, jotk' on
kuulijat korkeimmat, valaliittojen vartiat vahvat:
en sua herjaisesti ma kohtele, jos minun voittaa
sallii Zeus ja ma sult' otan hengen kamppaelussa;
kons' asun sorjan, Akhilleus, sult' olen riisunut, ruumiis
annan akhaijien haltuun taas. Sama vanno sa my철skin!"                259

Kulmia tuimistain nimes askelnopsa Akhilleus:
"Hektor, surman henki, sa vait ole vannomisista!
Kuin kera ihmisien ei liittoon leijonat yhdy,
kesken lampahien sek채 sutten ei sopu synny,
vaan v채lill' ainainen viha vallitsee, verivaino,
yht채p채 mahdoton on sovun synty채 sulle ja mulle,
kunnes kyll채hiseksi jo jommankumman on hurme
Areen juotellut, sodan haltian leiskuvakilven.
N채yt채 nyt parhain kuntosi; nyt sinun olla on tarpeen
kest채v채 keih채smies sek채 sankari rohkearinta.
P채채ttyi nyt pako sulta, ja surmakses heti suuntaa
peitseni Pallas Athene, ja maksaa kaikki jo saatkin
kohlut kumppanien, joit' iskit riehuen maahan."

Virkki, ja peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon.
Vaan tuhon v채ist채nt채채n oli valpas loistava Hektor,
koht' alas kuuristui; yli kiit채en vaskinen keih채s
kentt채채n iskeytyi. K채tehenp채 Akhilleun taas sen
temmaten irti jo Hektorin vei n채kem채tt채 Athene.
Hektor aimoa huus uhitellen Peleun poikaa:

"Harhaan heitit, et tuonutkaan, jumalainen Akhilleus,
tietoa Zeulta, kun ennustit tuhop채iv채ni tulleen:
siin' olit kerskuja viekas vain, sanasankari suuri,
s채ikkyen uhkaas jott' unohuttaisin v채en uljaan.
Selk채채n peist채 et iskenek채채n sin채 kuin pakolaiseen,
vaan karatessani p채in l채pi rinnan tunkeos tutkain,
suotu jos sulle se lie; vaan nyt varo itse jo vankan
peitseni vaskea! Kunpa se keih채st채is sinut tyyten!
Helpomp' iliolaisten ois sota tottakin kest채채,
kun tuho veis sinut, sill' olet heille sa vitsaus hirvein."

Virkki, ja peitsi jo viuhui p채in, valahuttaja varjon,
kilpeen Peleun poian, ei ohi, vaan ihan keskeen;
kauas kilpistyi toki tutkain Hektorin vimmaks,
suotta kun singonnut oli kourast' iskev채 keih채s.
Valtasi h채mmennys h채net, vailla kun peist' oli toista;               293
huutaen Deifoboon h채n turvasi valkeakilpeen,
pyyt채nyt peist' ois h채lt채, mut vierell' ei veli seissut.
Noin nimes silloin mieless채채n kaikk' arvaten Hektor:

"Voi, nyt taivahiset mua kuoloon kaiketi kutsuu!
Vierell' uskoin Deifobon min채 seisovan varmaan;
mutta h채n muurien suojass' on; minut petti Athene:
Nyt liki totta jo lie, ei kaukana, kuolema kolkko,
p채채nmeno p채채sem채t철n! Kai lie sit채 mielinyt kauan
Zeus sek채 noutavanuoli Apollo, jos ain' avun ennen,
suosion soivatkin; vaan nyt tuho tuima on tullut.
Mutta en kamppailutta ma kaadu, en mainehetonna,
vaan urot철in, joit' ei suvut unhota vast' el채v채tk채채n."

Virkki ja huotrastaan veti raskaan, mittavan miekan,
viilt채v채s채il채isen, joka h채ll' oli hankkilusvy철ss채채n;
sitten sy철ksyi p채in kuin korkea ilmojen kotka,
tummien pilvien puhki jok' iskee, siepata aikoin
lampaan nuoren tai j채n철senkin s채ikkyv채n maasta:
kohti h채n karkasi noin, kohotettuna viilt채v채 miekka.
Kohti Akhilleus sy철ksyi my철s, syd채n kiihkoa tuimaa
tulvillaan; poven eess' oli suojana kiilt채v채 kilpi,
kaunis, taitehikas; kyp채r' otsallaan neliharja
v채lkkyen ny철kkyi; kultaiset kuvun ymp채ri jouhet
hulmusi, joista Hefaistos ol' uljaan laatinut t철yhd철n.
Niinkuin Hesperos y철n pime채ss' yli t채htien muitten
kirkas on tuikkeeltaan, ihanaisin t채hti채 taivaan,
niinp채 nyt v채lkkyi peitsen p채채, kun Hektorin aimon
surmaks suuntasi sen k채den oikean voimin Akhilleus
vaanien kohtaa, jost' ihon sorjan vammata voisi.
Hektorin varttapa nuo sopavasket varjeli sorjat,
jotka h채n kaataissaan Patroklon ol' ottanut saaliiks;
siit' iho vilkkui vain, solisluu miss' olkahan kaulan
yhdist채채 ja mik' on arin hengenpaikkoja aivan.
Siihenp' iski nyt rynt채채j채채 ase aimon Akhilleun,
ett채 jo uhkean niskan puolt' ulos tunkihe tutkain;                   327
ei ihan katkaissut toki kurkkua viilt채v채 vaski,
jotta h채n virkkaa vois sanan viel채 ja vastata h채lle.
Sortui mies somerolle, ja riemuten huusi Akhilleus:

"Hektor, Patroklolt' asun rankaisuttako vienees
arvelit, et mua pelj채nnyt, kun kaukana viivyin?
Houkkio, h채llep채 laitavien j채i laivojen luokse
kostaja voimaltaan moniverta, ma j채in, joka j채nteet
sulta jo herpasin! Nyt sin채 koht' olet lintujen, koirain
haaskana, vaan h채net hautaavat surujuhlin akhaijit."

Hervoten vastasi n채in jalo Hektor heiluvaharja:
"Vannotan vanhempais, oman henkesi, polvies kautta,
채ll철s laivojen luo mua heitt채k철 koirien raastaa,
vaan ota lunnaat; kukkurap채in on vaskea, kultaa
taattoni antava sulle ja armas 채itini. Ruumis
luovuta heille sa taas, rovioll' ett' iliolaiset,
miehet, naisetkin, minut polttais leimuavalla."

Kulmia tuimistain nimes askelnopsa Akhilleus:
"Kautt' 채l채 polvien mult', 채l채 vanhempain ano, koira!
Kunp' oma vimmani sais minut silpomahan sek채 sy철m채채n
raa'altaan sinut, moiset ty철t olet mulle sa tehnyt!
Siks sinun ruumiiltas ei pois aja koiria kenk채채n;
vaikka he kymmenin verroin tois lukemattomat lunnaat,
kymmenin kaksinkin, lupaellen toisia vasta,
vaikkapa punnitsis Priamos sun painosi kultaa,
paareill' uinumahan sua laskea ei emo armas
saa toki, kyynelin ei sua kastaa, kantamatansa,
vaan lihas linnut sy철d채 ja koirat saa kitahansa."

Kuollen virkkoi viel채 nyt Hektor heiluvaharja:
"Niin, sinut tunnen kyll채 ja n채채n jo, en taivutetuksi
saa sua, sill채 on rautainen syd채n sulla ja rinta.
Vaan varo, etten taivaisten ved채 kostoa p채채lles,
p채iv채n tultua tuon, jona uljuutes Paris ynn채
Foibos Apollo jo sammuttaa liki porttia Skaian!"

Noin h채nen virkkaissaan tuli loppu ja kuolema tumma.                 361
Hadeen kartanohon j채senist채 jo karkkosi sielu
surren sankarit철ilt' elon nuoren erkanemistaan.
Kaatunehellepa virkkoi n채in viel' aimo Akhilleus:

"Kuollos vain! Oma kohdatkoon mua kohtalo sitten,
kons' on s채채t채v채 Zeus sen mulle ja muut ikivallat."

Virkki ja kuolleest' irti jo tempasi vaskisen keih채채n,
laski sen pois, sovat hurmeiset heti Hektorin ylt채
riisti ja riisui. Vaan joka puolta jo luokse akhaijit
riensiv채t h채mm채styin uron vartta ja muotoa sorjaa;
pistiv채t peitsill채채n joka ainoa, luo joka astui,
virkkoi vilkaisten moni vieruskumppanihinsa:

"Kas, n채in leppe채 vain eip' ollut koskea Hektor,
laivoihimme kun tulta h채n tuiskasi leimuavaista."

Noin moni virkkoi vainajahan viel' iskien vamman.
Vaan asun riisunut kons' oli askelnopsa Akhilleus,
n채in sanat lausui siivekk채채t h채n akhaijien kesken:

"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot,
miehen t채채n kun taivahiset nyt sortua salli,
tuimemman tuhot철ilt채채n kuin koko muu suku Troian,
niinp' asekoitokseen on k채yminen muureja kohti,
tuon tuta saadaksemme, mi Troian miesten on mieli:
kaupungistako karkota, kun valionsa jo vaipui,
vai yh채 sinnek철 j채채d채, jos onkin poissa jo Hektor!
Vaan nyt moisia miks syd채n miettii? Laivojen luon' on
paareill' itkem채t철nn채 ja hautaan hankkimatonna
viel' yh채 Patroklos, jota en el채m채ss채ni koskaan
unhota, en niin kauan kuin jalat allani liikkuu.
Vainajat Hadeen maill' ikiunhotus vaikk' erotelkoon,
mieleni siell채kin aina on muistava yst채v채n armaan.
Voitonlaulupa kaikukohon nyt, miehet Akhaian,
laivojen laitavien kun luo t채t채 t채채lt채 me tuomme!
Uljas saatu on maine, on kaattu jo urhea Hektor,
joll' ikivaltojen laill' oli kunnia Ilionissa."

Virkki, ja kohtelun herjaisen koki h채lt채 nyt Hektor,                 385
puhki h채n kehr채sluun takaj채nteet pisti ja niist채
nilkkaan kumpaankin h채r채nvuotaiset veti hihnat;
solmi ne vaunuihin, p채채n antoi laahata j채lkeen;
kuulun vaunuilleen asun nosti ja itsekin nousi;
viuhui ruoska, ja vei hevot raisut vauhtia vinhaa.
Tuprusi tanner, kuss' uros laahasi, suortuvat tummat
huiskin haiskin hulmusi, kaikk' oli hiertynyt hietaan
kaunis p채채, jalo ennen, vaan jopa nyt vihamiesten
raiskata Zeus oman synnyinmaan kamaralla sit' antoi.

Noin oli Hektorin p채채 p철lyn hiert채m채. Vaan emo koito
raastoi suortuviansa ja kauas hohtavan hunnun
viskasi, vaikertain pojan kurjaa kulkua katsoi.
Puhkesi vihlovahan valitukseen my철s is채 vanha,
kaupunk' itkua t채ynn' oli kaikki ja parkua kansan;
suur' oli surkeus niin, kuin hukkuen valkean valtaan
korkein linnoineen koko Ilion sortunut oisi.
Valtiasvanhuksen v채ki vaivoin hillit채 saattoi,
Skaian portist' ett' ulos ei surunvauhkona sy철ssyt.
Heit' anovasti h채n pyys, lian keskeen heittihe maahan,
kerj채ten, vannottain, nimin mainiten, jos kenen keksi:

"Yst채v채t, aukaiskaa, ei arvelut auta, mun yksin
tuonne akhaijien laivain luo nyt l채hte채 suokaa!
K채yn tyk철 miehen tuon kirot철isen, kauhean, ehk' on
tuskani s채채li채 saava ja arvoa harmaja p채채ni;
sill' is채 h채ll채kin yht' on vanha ja harmaja, Peleus,
tuo, joka turmaks Ilionin h채net siitti ja vaali;
vaan yli muistapa mulle h채n tuottanut tuskat on karvaat,
sill채 h채n monta on surmannut mult' aimoa poikaa.
Mutta en niin sure surtenikaan min채 kaikkia muita
kuin t채t채 yht채; jo hautaan vie minut haikea murhe!
Hektor! Kunp' edes erjennyt syliss' ois minun kurjan!
H채nt' ois kyll채lt채채n valitella ja itke채 saatu,
kantaja itkenyt ois, emo koito, ja my철s min채 itse."

Noin h채n voihkien virkki, ja voihkasi kansakin my철t채.                429
Vaan Hekaben soi vaikerrus seass' iliotarten:

"Lapseni, miks el채n viel채 ma koito sun kuolosi j채lkeen,
kun n채m채 kauhut n채in? Olit y철ni ja p채iv채ni ylpeys
Ilioniss', asujain tuki, varjelu, vaimojen turva,
urhojen uskallus; kuin taivahisille he sulle
kunnian soikin; sill' olit heimosi loisto ja maine
ain' el채ess채si, vaan jopa vaivuit kuoleman valtaan!"

Itkien virkki h채n noin, mut tiet채m채t철np' oli viel채
Hektorin puoliso, sill' ei ollut kertonut kenk채채n,
porteist' ulkona ett' yh채 ottelemass' oli Hektor,
vaan sis채huoneess' Andromakhe katon korkean alla
laajaa, kukkaisaa kutomass' oli purppuravaippaa.
Palveluneitosien hiuskaunojen juuri h채n k채ski
vett' ison kattilan kuumentaa, jott' ois kyly l채mmin
Hektorin kylpe채, kun palajaisi h채n kamppaelusta.
Ei polo arvannut, h채net ett' oli kaukana kylvyst'
alle Akhilleun k채tten Athene jo sortanut surmaan.
Tornist' 채kki채 nyt k채vi parku ja voihke, ja suistui
sukkula permantoon, j채seniss채채n karsiva pelko
virkki h채n neitosiaan hiuskaunoja n채in puhutellen:

"Seuratkoon kera kaksi, ma k채yn kysym채채n, mik' on tullut.
Ylh채n tuo Hekaben oli 채채ni, ja kurkkuhun aivan
sy철ks채ht채채 syd채n multa ja j채ykiks allani polvet
j채hmettyy; liki lie Priamon nyt poikia turma.
횆lk철철n milloinkaan sit채 viesti채 korvani kuulko!
Vaan kovin pelk채채n, ett' on Akhilleus Hektorin uljaan
est채nyt kaupungista ja karkoittaa yli kent채n;
turmiokas ehk' uskallus lopun h채lle jo toikin,
t채ynn채 jot' ain' oli miel'; ei kulkenut toisien turvin,
vaan edell' aina h채n riens, ei ollut toist' urohompaa."

Virkki ja niinkuin vimmahinen ulos kammion uksest'
ulkosi neitosineen, syd채mess채채n sylkytys ange.
Mutta kun tornin luo v채en sankkaan parvehen saapui,
muurilt' Andromakhe ulos silm채si, tuon n채ki kohta,                   463
kuink' yli maan h채n laahautui, kun vei hevot vinhat,
kuink' ajo armoton riensi akhaijein laivoja kohti.
Silloin synke채 y철 h채nen silmist채채n valon peitti,
taap채in tainnuksiin h채n vaill' elon merkki채 vaipui.
Kauas kirposivat h채nen p채채st채채n hohtavat kauneet,
p채채ripa, my철s tanu, taidokas sen sidenauha ja huntu,
tuo Afroditen kultaisen h채채lahjana h채lle
tuoma, kun puolisonaan h채net linnoilt' Eetionin
loistava Hektor vei lukemattomin morsiuslunnain.
Luo k채lyt, luo nadot riensiv채t kaikk', iso naisien parvi,
maahan martaaks s채ikkynehen sylihins채 he nosti.
Mutta kun heng채ht채in tuli tuntoihinsa h채n j채lleen,
huusi h채n itkien, vaikertain seass' iliotarten:

"Hektor, voi mua koitoa! Siis saman kohtalon kouriin
kumpikin synnyttiin, Priamon katon alle sa Troiaan,
tuonne ma Thebeen taas, Plakos-vuoren mets채v채n laaksoon;
linnassaan polo Eetion polosynty채 lastaan
hoivasi varttumahan. Josp' en ois syntynyt lainkaan!
Nyt menet Hadeen kartanohon sin채, maan ikipeittoon,
vaan minut linnasi kammiohon j채t채t lesken채 t채nne
kolkkoon murheeseen ik채pienen pilttini kanssa,
poikasen, sulla ja mulla jok' on, polon sortelemilla.
Koskaan kuoltuas et sin채 h채nt', ei h채n sua vaali.
Julmaan jollei vaipuiskaan h채n akhaijien vainoon,
vain h채t채, huolipa h채nt' elon kaikkina p채ivin채 kaimaa;
maan perim채ns채 ja mannun vie n채et riist채j채t vieraat.
Pois ik채kumppanit kaikk', ilot, leikit orpous ottaa,
painuksissa on p채채, moni kyynel poskea kastaa.
Turvaa puutteessaan is채n yst채vihin polo orpo,
tarttuu kiert채iss채채n t채t채 vaippaan, tuot' ihotakkiin;
armahtaa joku ehk채 ja maljast' antavi tilkan,
huulta mi kostuttaa, ei kuivaa kostuta suuta;
tai joku poikanen, joll' eloss' on is채, 채itikin viel채,
pois h채net karkoittaa k채sill' iskien, ilkkuen suullaan:              497
'Tiehesi suori! Sun eip' ole taattosikaan sija t채채ll채.'
Itkien lesken luo, emo-raukan, k채ypi h채n j채lleen,
Astyanaks, jota polvellaan is채 sy철tteli ennen
valkoisell' ytimell채 ja lampahien lihasilla;
mutta kun sitten leikeist채채n uniseksi h채n uupui,
hoitajan kainalohon h채n nukkui vuotehesensa
untuvapehmoiseen syd채n armast' auvoa t채ynn채.
Nytp채 h채n orpona saa kovat k채rsi채 vaill' is채n turvaa,
Astyanaks -- nimen senp' ovat suoneet iliolaiset,
sill' olit yksin turva sa porttien, muurien ylh채in.
Kaukana vanhemmista nyt luona akhaijien laivain
sy철 madot maan sua, kons' olet kyll채stytt채nyt koirat
maaten verhoa vailla, ja ois toki palttinat hienot,
ty철t kutojattarien monet, kauniit, kattosi alla.
Vaan nep채 kaikki jo luon min채 liekkiin leimuavaiseen;
ei sua auta ne, sill채 et saa sin채 uinua niiss채;
sulle ne suitsutkoot vain maineeks Ilionissa."

Noin h채n itkien virkki, ja voihkasi vaimojen parvi.




KOLMASKOLMATTA LAULU

KILPAKISAT PATROKLON KUNNIAKSI.


Noin oli kaupungiss' iso vaikerrus. Mut akhaijit
saapuen laivoilleen liki Hellespontoa laajaa
erkanivat kukin haaralleen, omat kuss' oli haahdet.
Myrmidoneitaan vain ei p채채st채nyt viel채 Akhilleus,
vaan n채in kumppanejaan sotimieli채 kutsuen lausui:

"Myrmidonit rajurientoiset, asekumppanit armaat,
hetkisen valjaissaan kaviokkaat viel' orot olkoot,
채채reen Patroklon hevot, vaunut viel' ajakaamme
k채yden kumppanin itkent채채n, kuten vainaja vaatii.
Mutta kun kyllytetyks saa mielen haikea murhe,
on hevot riisua aika ja kaikkien atria sy철d채."

Virkki, ja muut kera myrmidonit suruhuutohon yhtyi.
Kertaa kolme he ohjasivat hevot uhkeaharjat
ruumiin ymp채ri; kaikk' urot tenhosi nuo Thetis itkuun.
Kastui kyynelin hiekka ja sankarien sopavasket,
moista kun kaipasivat vihamiesten kauhua kaikkein.
Alkoi, purskahtain valitukseen, Peleun poika,
laskien surmaiset k채det vasten yst채v채n rintaa:

"Hadeen maillakin, Patroklos, sin채 siit' ilo saaos!
Kaikkipa sulle ma t채yt채n nyt lupaustani my철ten,
Hektorin laahasin t채nne ja heit채n koirien raastaa,                    21
sulhoja Ilionin jalosyntyj채 sun roviollas
kakstoist' uhraan viihdykkeeks oman kostoni vimman."

Virkki, ja kohtelun herjaisen koki h채lt채 nyt Hektor,
n채채t h채net kasvoilleen Patroklon paarien 채채reen
heitti h채n hiekkaan. Vaan sopavasket v채lkkyv채t ylt채채n
ottivat kaikki ja riisuivat hevot hirnuvat irti,
nopsan Akhilleun laivan luo luvutonna jo maahan
istuivat, ja h채n laati nyt peijais-atrian runsaan.
Soi korahukset, kun monen sonnin v채lkkyv채kyljen
sorteli veitsi ja my철s monen lampaan, m채채kyv채n vuohen;
valkeahampaiset monet rasvaa-tiukkuvat karjut
korvennuttivat kypsytt채in kypenill채 Hefaiston;
vainajan ymp채ri ammeittain veri aaltosi maassa.

Tuonnepa myrmidonein p채채miehen, Akhilleun nopsan,
vallat akhaijein muut vei luo Agamemnonin aimon,
vaivoin suostuttain uron yst채v채t채채n surevaisen.
Mutta kun saattue tuo tyk철 astui Atreun poian,
airuet k채skyn sai heti selke채-채채niset laittaa
kattilan kuumenemaan, jalan kolmen kantaman, jotta
taipuis huuhtelemaan veret ylt채채n ehk채 Akhilleus.
Mutta h채n jyrkk채채n kielt채ytyi sek채 n채in valan vannoi:

"Ei, Zeun kautta, jok' on ylin, suurin taivahisista,
ennen p채채t채ni saa pesu kastaa kuin olen pannut
Patroklon roviolle ja luonut kumppanin kummun,
tukkani suortuvat leikannut, sill' ei suru toiste
tuimele mielt채ni n채in, min viel' elon ilmoja n채hnen.
Vaan nyt on muistaminen t채t채 kolkkoa atriatamme.
Mutta kun noussut on koi, sin채, kansain p채채 Agamemnon,
k채ske철s hankkia puita ja kaikkea muutakin, mill' on
vainaja matkalleen varaeltava varjojen maille,
jott' 채kin polttaa saa tuli uupumaton h채net tuhkaks
silmist채mme ja taas sotatoimiin ryhty채 kansa."

Virkki, ja tottelemaan kehotusta he kaikk' oli alttiit.
Toimeen ryhtyiv채t, ja kun valmiiks atria joutui,                      55
s철iv채t, eik' osa kukkurap채채 siin' uupunut kelt채채n.
Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,
niin majahansapa taas kukin astui nukkua aikoin.

Vaan meren pauhukkaan oli partaall' y철ns채 Akhilleus,
huoltaan huokaillen kera myrmidonein luvutonten
rannan aukeamalla, min 채채reen lainehet loiskui.
Kons' uni nyt h채net voitti ja huojentain syd채nhuolet
sai uron uinuksiin, j채seniss채채n raukeus raskas
Hektorin vainonnast' avotuulisen ymp채ri Troian,
haamupa ilmestyi polon Patroklon h채nen luokseen,
kuin ihan itse h채n ois -- koko, muoto ja silmien s채ihky,
채채ni ja vaatteus varrellaan samat kaikk' oli aivan;
astahtain p채채pohjiin n채in sanan haamu jo haastoi:

"Siis nukut, siis et kauemmin mua muista, Akhilleus?
Mink' elin, sen mua muistit, vaan jopa unhotat kuolleen!
Hankkios hautani koht', ett' aukeis portti jo Hadeen.
Varjot vainajien mua est채채 vaipunehitten,
joukkoons' eiv채t suo minun astua viel' yli virran,
vaan liki harhailen min채 Hadeen porttia laajaa.
Kerran viimeisen k채tes anna, en astu, ma koito,
koskaan Hadeen mailta, kun kirvoittaa tuli sielun.
Emmep채 istua saa elon ilmoill', yst채v채piirist'
eemp채n채, neuvoja suunnittain, sill' ankaran surman
suu minut nieli jo, jolleka soi minut syntym채 alttiiks;
s채채ttyp채 sullekin on, jumalainen Akhilleus, kuoloon
vaipua Ilionin ikikuulujen muurien alla.
Vaan sanon viel채 ma sulle ja pyyd채n, jos mua kuullet:
sallios yhteen eik' eri hautaan tulla, Akhilleus,
luuni sun luittes luo, kuten ennen taattosi linnoill'
yhten채 my철s ylenimme, kun sinne Menoitios kerran
toi minut -- mun koto n채채t, Opoeis, piti pienen채 j채tt채채,
Amfidamaan pojan kosk' olin tappanut hetken채 turman,
vaikk' en tahtonut ois, nopanviskely kun vihan nosti.
Silloin turvaa sain hepourhon, Peleun, luona;                         89
h채n mua vaali ja varttua soi sotaveljen채 sulle.
Siksip채 luummekin sulkekohon sama s채ilytysuurna,
amfora kultainen, emos korkean antama lahja."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Miksik채 saavuit, oi rakas, armas yst채v채, miksi
muistutat toimia noita sa mulle? Ah, etk철 s채 tied채:
t채ytt채v채 tarkalleen olen pyynt철si, toivosi kaikki!
Vaan liki astuos, ett' edes tuokion saa halaella
yst채v채 yst채v채t채채n sek채 yhdess' itke채 huoltaan!"

Kutsui noin, k채det kurkottain ik채v철itsevin innoin;
vaan syli tyhj채채 sulki, ja maahan sauhuna sielu
upposi uikuttain, ja Akhilleus karkasi pystyyn,
h채mm채styin k채det yhteen l철i, sanan haikean haastoi:

"Ihmep채 ihmehien! Siis Hadeen maillakin, n채채mm채,
s채ilyy sielu ja hahmo, mut on elo ilminen poissa.
Kaiken y철t채p채 n채채t polon Patroklon oli sielu
luonani itkien, vaikertain, syd채melleni laski
montakin toint'; oma h채ll' oli muotons' ihmehisesti."

Noin nimes, itkuun nostattain halun haikean muissa.
Vainajan vaiheilt' itkij채t nuo rusosorminen Eos
kohtasi koittaissaan. Mut kansojen p채채 Agamemnon
puitten noudantaan pani miest채 ja muulia monta
kohta nyt ymp채ri leiri채; tuonp' oli johtaja toimen
Meriones, jalon Idomeneun asekumppani aimo.
Kulkivat kirvehi채ns채 he kantain puunpurijoita,
k철ysi채 my철s lujas채isi채, eell' etumaisina muulit,
vuort' yl철s, vuort' alas, polveillen polun mutkia my철ten.
Mutta kun ehtiv채t rotkoihin puropursuvan Idan,
kilvaten ryhtyiv채t heti tammien korkealatvain
kimppuun kirveill채채n ter채vill채; ja valtavin ryskein
kaatui puut, ja he pilkkoivat ne ja muulien selk채채n
k철ytt채en kuormasivat; nep채 pyrkien taas tasamaalle
juoksivat tallaten tien l채pi taajain pensahikoiden.
P철lkkyj채 kantamahan my철s kaatajat kaikk' oli pannut                  123
Meriones, jalon Idomeneun asekumppani aimo.
Rantaan purkivat puut per채tysten, kunne Akhilleus
Patroklolle ja itselleen oli katsonut paikan.

Vaan kun koottuna kaikk' oli m채채r채t철n paljous puita,
채채reen istuutui v채ki vartoen. Mutta Akhilleus
k채ski nyt myrmidonein sotimielten vaskiset varjeet
suoria varrelleen, heti valjakot vaunuja viem채채n
valjastaa, ja he nousi ja joutuin vy철ttihe vaskiin,
astui vaunuilleen aseurhot kuin ajajatkin.
Eell채 he kulki, ja miest' oli niinkuin pilve채 my철t채,
saattue sankka, mi keskell채채n Patrokloa kantoi.
Leikaten suortuviaan h채net peitti he niill' yliylt채채n,
vaan piti hellien p채채t채 Akhilleus paaria saattain,
murheell' yst채v채t채채n noin kuulua vei tyk철 Hadeen.

Mutta kun joutui paikka jo tuo, valikoima Akhilleun,
laskivat paaret, roukkosivat koon korkean puita.
Muistipa seikan muun uros askelnopsa Akhilleus:
loittoni puuroviolta ja leikkasi keltavat kutrit,
tuuheat, uhkeat, jotk' oli Sperkheios-joki saapa,
virkkoi huokaisten sek채 silm채si p채in sinimerta:

"Suott' oli, Sperkheios, sana Peleun, taattoni, sulle,
ett채 jos saavun taas kotimaille ma vauriotonna,
p채채st채ni suortuvat sulle ma leikkaan, tuon pyh채t palveet,
j채채r채채 uhrikses viiskymment' uhkuvan l채htees
luona sun lehdossas, kuss' alttari tuoksuva sull' on.
Noin sua suostuttaa koki taatto, mut et sit채 suonut.
Nyt, kun en koskaan voi sulo-syntym채maatani n채hd채,
saakoon sankari Patroklos n채m채 suortuvat my철t채채n!"

Virkkaen noin k채sihinp채 jo kalliin kumppanin laski
suortuvat, itkuun nostattain halun haikean muissa.
P채iv채kin sammua kai surevilt' ois ehtinyt, ellei
k채ynyt Akhilleus ois Agamemnonin luo sanan virkkain:

"Atreun poika, sa, jonka on k채sky채 kansa akhaijein
alttein tottelemaan -- voi kylty채 kyynelihinkin.                     157
K채ske철s kansa jo pois roviolta nyt atriapuuhiin.
T채채ll채 mi teht채v채 on, sen teemme me, joille on kallein
kaivata vainaja; vaan p채채miehet j채채k철h철t t채nne."

Kons' oli kuullut tuon Agamemnon, valtias miesten,
laittoi kohta h채n pois v채en laivain luo tasalaitain.
Hautaajat vain j채i, ja he roukkosi puut rovioksi;
valtahinen pino nous, sata jalkaa laaja ja pitk채;
ruumiin murheissaan roviolle he nostivat sitten.
Montapa uljast' uuhta ja h채rk채채 sorkkuvas채채rt채
nylkiv채t, leikkeliv채t roviolle, ja kaikkien rasvan
otti ja ruumiin sill' yliylt채채n aimo Akhilleus
peitti ja ymp채ri sen pani piiriin nyljetyt teuraat,
paaria vasten my철s parikorvat amforat t채yteen
mett채 ja kuuta, ja nelj채 h채n orhia kaarevakaulaa
viskasi v채채nn채lt채in roviolle ja voihkaten huoltaan.
Ruokkinut p철yd채ss채채n h채n ol' yhdeks채채 kotikoiraa,
kaksipa niist채 h채n tappoi nyt, roviolle ne heitti;
kakstoist' Ilionin jalosyntyj채 sulhoja vihdoin
surmasi miekallaan; sill' armoton h채ll' oli mieli;
p채채sti jo valloilleen tulen, kaiken polttajan tuiman,
voikerrellen kumppaniaan nimin huuteli, kutsui:

"Hadeen maillakin, Patroklos, sin채 siit' ilo saaos!
Kaikkipa sulle ma t채yt채n nyt lupaustani my철ten.
Kakstoist' Ilionin jalosyntyj채 sulhoja kanssas
valkea polttaa. Mutt' ei saa Priamon vesa Hektor
ruokkia roihuja sen, vaan koiria raateliaita."

Noin uros uhkasi; koskematonp' oli koirien Hektor;
torjui niit' Afrodite, Zeun tyt채r, y철t채 ja p채iv채채,
ruusuist', ambrosiaist' iho철ljy채 voiteli turvaks,
ettei raadeltuis iho h채lt' ajaessa Akhilleun;
taivaan korkeudest' alas antoi siint채v채n pilven
painua Foibos Apollo ja paikan kaihteli kaiken,
kuss' oli kuollut maass', ett' all' ei paahtavan p채iv채n
viel' iho kuivettuis j채senist채 ja j채nterehist채.                      191

Ruumist' ei toki Patroklon tuli tahtonut polttaa;
mutta jo tuohon ties avun askelnopsa Akhilleus:
loittoni pois roviolta ja taivaan tuulia kaksi,
L채ntisen, Pohjoisen, pyys auttamahan, lupas uhrit,
viini채 kultaisesta h채n maljastaan valahuttain
kutsui tuulia lietsomahan puut liekkihin, ruumiit
joutuen polttamahan. Rukouksen rient채v채 Iris
kuuli ja tuulten luo heti viestin viej채n채 kiiti.
Juur' oli vieraisilla ne viuhuvan L채ntisen luona,
p철yd채ss' istuivat; kivikynnyksellep채 silloin
Iris ilmestyi; h채net n채hdess채채n heti kaikki
karkasi istuimilta ja rinnalleen kukin kutsui.
Mutta h채n kielt채ytyi sek채 lausui n채in, sanan virkkoi:

"Ehdi en istua, aithiopein n채et maahan on, 채채riin
Okeanos-joen matkani taas, satauhreja saavat
siell' ikivallat, joutuminen minun my철t채 on my철skin.
Vaan sua, Pohjoinen, sua, viuhuva L채ntinen, kutsuu,
palveet suo parahimmat Akhilleus, jotta te liekkiin
lietsoisitte jo puut rovioidut, joille akhaijit
panneet Patroklon ovat itkien, kaivaten kaikki."

Virkki ja kiiti jo pois. Heti silloin kumpikin nousi
pauhuin hirmuisin, kautt' ilmain pilvi채 vy철rt채in.
Myrskyten rynk채siv채t ulapalle, ja kuohuja nosti
ulvovat tuulisp채채t; mehumaille jo ehtiv채t Troian,
r채iskyen roihuamaan tulen saivat, sy철ksyen kimppuun.
Lietsoivat yli y철n he nyt liekkej채 viuhuvin puuskin
kumpikin puoleltaan; y철n kaateli kaiken Akhilleus
viini채, kultaiseen sekomaljaan pantua, maahan,
tarttui pirskoittain parikorvaiseen pikariinsa,
sielua koidon Patroklon tyk철 huusi ja kutsui.
Kuin is채 itkee polttaissaan pojan luut, joka j채tti
morsion murheeseen, polot vanhemmat valitukseen,
niin suri polttaissansa nyt yst채v채n luita Akhilleus,
hiilikon ymp채ri huokailuin lukemattomin hiipi.                       225

Mutta kun valkeutt' ennustain koint채hti jo koitti,
hohtoon kun meren my철s loi Eos sahramivaippa,
hiipyi hiljalleen tuli tuhkiin, vaimeni liekki.
Tuulet taas kotimailleen, taa meren Thrakialaisen,
lent채en matkasivat, meri kuohuva huokasi alla.
Poistui pois roviolta nyt Peleun poika ja vaipui
vuoteelleen, uros uupunut, koht' unen armahan valtaan.
Vaan Agamemnonin luo kun sankarit muut tuli koolle,
nukkuja saapuvien her채s askelihin sek채 채채niin,
istumahan heti nousi ja lausui noin, sanan virkkoi:

"Atreun poika ja muut valioimmat vallat akhaijein!
Tulkaa, hiilikkoon valutelkaa viini채 tummaa
ylt'yli, kunne on ylt채nyt vain tulen valta, ja sitten
aika on Patroklon luut koota, Menoition poian,
tarkoin muist' erotellen; on helppo ne tuntea meid채n;
sill' oli keskeen pantu h채n itse, mut ymp채ri reunaa
muut kasaeltuna kaikk', urot, orhit, valkean polttaa.
Uurnaan kultaiseen luut luomme, ne peitt채en rasvoin
kahteen kertaan, kunnes on my철s minut k채tkev채 Hades.
Kumpua ei kovin suurt' ole t채ll철in teht채v채 viel채,
vain parahultainen; ajan ollen sitten, akhaijit,
saatte sen laajentaa, korotella te, jotk' elon maille
j채채tte mun kuoloni j채lkeen luo moniteljojen laivain."

Virkki; ja kuulivat kaikki he aimoa Peleun poikaa.
Kaasivat sammuttain roviolle he viini채 tummaa,
kunne ol' ylt채nyt vain tulen liekki ja karttunut tuhka.
Kumppanin lempe채n luut he nyt valjenneet valitellen
poimivat uurnaan kultaiseen sek채 peittiv채t rasvoin,
liinaan lauhkeahan sen k채채riv채t, nostivat telttaan;
kummun tehd채kseen keh채n mittasivat, kivitarhan
laativat pohjaks sen, keon multaa kiirehin loivat.

Nousi jo kumpu, ja menn채 he mieli, mut j채채d채 ja piiriin
laajaan istua k채ski Akhilleus, lahjoja antoi
noutaa laivoiltaan: jalan kolmen kantamat, kauniit                   259
kattilat, maljakot my철s, hevot, muulit, muhkeat sonnit,
naisia vy철soreoita ja harmaaharkkoa rautaa.
Ensin palkinnot hepourhojen kiistata s채채si:
naisen ol' askarehilt' ani-taitavan, kattilan viel채
korvakkaan, kokojaan kakskolmatt' astiamittaa,
parhain saava, mut tamman taas, ken toisena saapui,
muulia kantavan, viel' ikehett철m채n, kuussuvikunnan;
kolmas saapuja taas nelimittaisen pesumaljan,
kauniin, v채lkkyv채n viel' ihan liekin koskematonna;
kultatalenttia kaks oli nelj채s saava, ja viides
kattilan korvakkaan, johon ei tuli koskenut ollut.
Sitten nousi ja lausui noin h채n akhaijien kesken:

"Atreun poika ja kaikki te muut varus채채ret akhaijit!
Pantu on palkinnot hepourhojen kilvata niist채.
Jos kenen toisen peijaiss' ois n채m채 kiist채m철kilvat,
parhaan palkinnon majatalteen itse ma veisin;
eip' orihitteni oivemmuus ole outoa teille;
juurt' ovat kuolematonta ne, taattoni h채iss채 Poseidon
h채lle ne lahjaks soi, taas mullepa taattoni Peleus.
Vaan nyt en k채y min채, ei kaviokkaat orhini kilpaan,
niilt' ajomies meni armas n채채t, meni kunnia kuulu,
h채n, joka niilt' useasti ol' 철ljyin v채lkkyvin harjan
uhkean voidellut, vesin kirkkain huuhtonut ensin.
Surren liikkumatonna ne seisovat, ain' alas maahan
painuu harjat, noin syd채n synkk채n채 kumpikin seisoo.
Siis nyt kilpaan muut te, ken vain urohissa Akhaian
uskaltaa hepojensa ja vankkain vaunujen vauhtiin!"

Virkkoi Peleun poika, ja kilpaan nous urot nopsat;
paljoa ennen muit' Eumelos, valtias miesten,
aaluva Admeton, ajotaituri muist' yliverta;
toisena urhea taas Diomedes, valjahin vy철tt채in
Tros-uron orhien varsat nuo, jotk' otti h채n kerran
Aineiaalta, jos estikin t채lt' oman surman Apollo.
Nousi jo vaaleva my철s Menelaos, Atreun poika,                        293
heimoa Zeun, heti valjastain hepovaljakon raisun --
siin' oma h채ll채 Podargos, siin' Agamemnonin Aitha,
lahja, min antanut poika ol' Ankhiseen, Ekhepolos,
jott' ei saapuva saartoon ois avotuulisen Troian,
vaan koton' aartehiaan sais nauttia, joill' oli h채nt채
Zeus is채 siunannut, Sikyonin maill' asuvaista:
tuonp' uros sai heti valjaisiin, ylen kiihke채n kilpaan.
Nelj채s ol' Antilokhos, hevot valmiiks uhkeaharjat
vy철tti h채n valjasv철in, vesa loistava Nestorin aimon,
Neleun valtikan kantajan; juurt' oli nuo pylolaista,
vinhat vaunujen viej채t. Luo pojan taattopa astui,
taitava tarkoin neuvomahan k채vi toist' 채lytarkkaa:

"Antilokhos, sua, vaikk' olet nuori, on suosinut aina
Zeus ja Poseidon, oppimahan ajotaitohon kaikkeen
ohjannut, sua siin' ei siis ole neuvoa tarvis.
Taiten kiist채m철n p채채n sin채 kierr채t. Vaan hitahatpa
on hevot sulla; ja koituu siis kova onni, ma pelk채채n.
Toisten on valjakot nopsemmat, vaan eip' ajajoista
kilvass' ainoakaan sua kekseli채채mp' ole keinoon.
Niinp채 sa kaikkesi tee, pane parhaas, poikani armas,
jott' ei palkinnot pakeneis sivu k채ttesi sulta.
Taitoa tarvis on veist채j채n, ei vain hartiavoimaa,
taidollaan per채mies meren aavoill' eksym채t철nn채
ohjaa purttaan puikkelevaa, jota viskovat tuulet;
niinp' ajomieskin taidollaan taa j채tt채vi toisen.
Valjakon oivuuteen sek채 vaunujen vain joka luottaa,
huimana laskettaa monin mutkin sinne ja t채nne,
syrj채채n haihattaa hevot, ohjia tottelematta.
Taitava taas ajomies, hevot vaikk' ei ois tasaverrat,
maalia tarkkaa vain, liki kiert채채 sen, pito ohjain
ei pet채 hetke채k채채n, yh채 on sama kuin alun-alkain;
suora on suunta, ja eell'-ajajast' ei erkane katse.
Nytp' ajomaalin mainitsen, se on tuntea helppo.
Maast' yl철s t철rr철tt채채 sylen verran puun tyvi, tammen                 327
tai ikihongan kanto, jot' ei lahoks saa sade kuunaan.
Valkea paasi on pantu sen kumpaisellekin puolle
teitten k채채nteeseen, kuss' aukea on ajotanner.
Hautako merkkeineen kenen ammoin kuollehen lienee
vai ajokiist채m철n maali, mi tehty on taattojen aikaan?
Pannut on m채채r채ks sen nyt askelnopsa Akhilleus.
Siit' ohi ohjaa valjakkos, liki kaarra, ja silloin
vaunuissas vasemmalle sa laiteeseen punossorjaan
hiukkasen kallistau, hepo oikeanpuolinen vauhtiin
vinhaan ruoskien kiihd채 ja huutaen, h철llit채 ohjat,
vaan vasen ohjaa niin liki maalia, ett' ihan on kuin
syrj채채 tuon kiven pyyh채lt채is napa py철r채si sorjan;
Vaan varo, merkki채 koskettaa 채l채 anna sen, ettei
vaunusi murskautuis sek채 vammautuis hevot sulta;
riemu se ois kerakilpaajain, h채pe채ksip채 sulle.
Ollos valpas siis, varovainen, poikani armas.
Jos sinut siin' on vain ohi auttanut kiit채v채 vauhti,
ei sua saavuta ainoakaan, sivu ei aja silloin,
ei, jos vaikk' ajo-orhina ois jumalainen Arion,
Adreston hepo nopsa, mi juurt' oli kuolematonta,
Laomedoninkin hevot mainiot, maan t채m채n parhaat."

Virkki ja istuutui taas Nestor, Neleun poika,
paikalleen, pojan h채lt' opit, vihjeet saatua viisaat.

Viides Meriones oli kerke채m채채n ajokilpaan.
Vaunuilleen kukin nousi ja viskasi arvan; Akhilleus
arpoja puisti, ja Antilokhos sai, Nestorin poika,
paikan parhaan; Eumelos tuli toisena, kolmas
poika ol' Atreun taas Menelaos, mies asekuulu,
sitten Meriones, sek채 viimeiseen sivupaikkaan
Tydeun poika, mut h채np' oli parhain mies koko parven.
Noin k채vi rinnakkain he, ja maalin n채ytti Akhilleus
kaukaa tanterehelta, ja Foiniksin jumalaisen,
taattons' ammoisen aseveikon, sinne h채n laittoi
juoksua tarkkaamaan sek채 taattuja tietoja tuomaan.                   361

Kaikk' yht'aikaa ruoskallaan hevot kiihtiv채t juoksuun,
huudoill' yllytt채in sek채 ohjillaan hoputellen
innoissaan; ja ne vei yli kent채n vauhtia vinhaa
pois sotapurtten luota; ja rintain all' arohieta
tuprusi niinkuin pilvi ja myrskyn riehuva py철rre,
harjat hulmusivat, kun liehtoi lent채v채 tuuli.
Kons' ikiruokkija-maan k채vi pintaa piirt채en vaunut,
kons' yl철s ilmaan kimposi; vaan vakavastipa seisoi
vaunujen ohjaajat, joka mies, kovin sykkivin rinnoin
voittoa toivoivat; hepojansa he kiihtiv채t huudoin,
noin ne kun kirmasivat p철lyn nostain tanteren poikki.

Vaan radan p채채ss채 kun k채채nty채 p채in meren vaahtisen rantaa
raisut valjakot sai, jopa kunkin n채yttihe kunto;
laukkaa t채ytt채 ne karkasivat; etumaisena kiiti
Eumelos, jalot eess' oli juoksijat, toisena toivat
Tydeun poikaa taas hevot, Tros-uron orhien kantaa,
j채ljess' ei j채rin paljon, vaan ihan kinterehill채,
tallaamass' oli aivan n채채t jalat ain' ajolautaa,
hengitys hartiakast' Eumelon poltteli selk채채,
sill채 ne kiitiv채t, ett' ihan niskaan p채채 k채vi kiinni.
Siin' ohi ehtinyt ois Diomedes tai tasarinnan,
ellei n채rk채styksiss채채n 채kin oisi Apollo
iskenyt pois h채nen kourastaan helav채lkky채 ruoskaa.
Silloin puhkesivat uron silmiin kyynelet kiukun,
sill' yh채 yltyen vain Eumelon juoksijat kiiti,
vaan omat j채lkeen j채i, kun ruoskaa vailla ne juoksi.
Mutta Athenelt' ei tuo piillyt vilppi Apollon,
luo sotajoukkojen p채채n Diomedeen riensi h채n joutuin,
ruoskan tarjosi taas, hevot voimaa henk채si t채yteen,
karkasi vimmoissaan Admeton aaluvan j채lkeen,
katkoi h채lt' iespuun; hevot silloin toisa ja toisa
heittihe syrj채채n tielt채, ja maahan raukesi aisa.
Py철r채n viereen vaunuiltaan uros itsekin suistui,
kyyn채rp채채t, suut, sieraimet verivammoja saivat,                      385
otsakin rikkoutui liki kulmia; kyynelin silm채t
silloin t채yttyiv채t, kipu salpasi raikuvan 채채nen.
Koht' orot ohjasi nyt kaviokkaat Tydeun poika
kauas kaikkien eelle; Athenepa intoa niihin
kiihteli itse ja soi h채nen voittaa kunnian kuulun.
Mies l채hin vaaleva taas Menelaos ol', Atreun poika.
Huusi nyt Antilokhos, noin kiiht채en orheja taaton:

"Hei, hevot, laukatkaa tekin, menk채채, min jalat jaksaa!
En kera valjakon tuon toki kilpaan vaadi, jot' ohjaa
urhea Tydeun poika, Athenepa itse nyt antaa
vauhtia sille ja suo h채nen voittaa kunnian kuulun;
vaan hevot juoskaa kiinni te ainakin Atreun poian,
채lk채채 j채채pyk철 j채lkeen, jott' ei l철is h채pe채ll채
Aitha, mi tamma on vain. Tek철 j채채tte nyt, uhkeat orhit!
Seikan sen sanon teille, ja my철s se on t채yttyv채 totta:
Nestor, joukkojen p채채, ei hoidossaan pid채 teit채,
vaan ter채ll' ankaran vasken ly철 heti hengeti, jos vain
palkinnoista nyt viimeisen vetelehtien saamme.
Joutuen juoskaa siis, ani-parhain vauhti te pankaa!
Itse ma kaiken taas panen taitoni, ett' ohi p채채sen
tuon solarotkon suulla; en laimin ly철 sit채 seikkaa."

Virkki; ja pelj채tt채in k채vi mieliin k채skij채n nuhde;
hetkisen vinhemp채채n hevot juoksi, ja tiesolan kohta,
soukan notkelman, n채ki Antilokhos sotimieli.
Maahan ol' uurroksen siin' uurtanut talvinen tulva,
tiest' osan temmannut, syv채n uoman kaivanut kentt채채n.
V채ltt채채 mieli nyt muit' ajon hiljent채in Menelaos,
vaan orot Antilokhos kaviokkaat ohjasi hiukan
syrj채채n tiest' ohi p채채st채kseen, karahuttaen eesp채in.
H채llep채 silloin pelj채styin huus Atreun poika:

"Mielet철n Antilokhos, miten ohjaat! Seis! Aja hiljaa!
Kaita on tie! Sivu laskea saat, kun on taas keto laaja,
ettet runtele kumpaakin sin채 t철rm채ten yhteen!"

Noin h채n huusi, mut Antilokhon yh채 hurjeni vauhti,                   429
ruoskall' iski h채n vain eik' ollut kuulevinaankaan.
Diskos-kiekkoa min k채si kiid채tt채채 v채kiheitoin,
voimia nuoria koittain kons' uros aimo sen heitt채채,
yht' et채h채lle h채n p채채s ohi, vaan hevot Atreun poian
j채lkeen j채i, sill' itse h채n hiljent채채 koki niit채,
yhteen t철rm채nneet hevot ettei ois kaviokkaat,
vaunuja sorrelleet punossorjia, suin somerikkoon
itse he viskauneet ajokiistan kiivaudessa.
Huusi ja nuhteli noin Menelaos vaaleva silloin:

"Antilokhos, sua ei katalampaa miest' ole toista!
Nyt mene! Suottapa mielekk채채ks sua luuli akhaijit.
Vaan valan vannonnatta et palkintoon pane k채tt채s!"

Virkkoi noin sek채 huusi jo jouduttain hepojansa:
"횆lk채채 j채lkeen j채채k철 ja viipyk철 nyt nulomielin!
Uupuvat ennen lie jalat, polvet noilt' upehilta
kuin teilt' itselt채nne: jo niilt' ohi uljas on nuoruus."

Virkki, ja kannustain k채vi mieliin k채skij채n nuhde,
vinhemp채채n hevot riensi, ja pieneni taas v채li joutuin.

Kaukana piiriss' istuivat t채hyellen akhaijit
kilpaajoita, kun kiitiv채t nuo p철lypilven채 kentt채채.
Ensiks Idomeneus n채ki valjakon, valtias Kreetan,
piirist' ulkona istuen, kuss' yl채v채mp' oli kumpu.
Kaukaa kuuli ja tunsi h채n 채채nest채채n ajomiehen,
selveni silmiin koht' ori kiit채v채 my철s, tuta helppo,
karvaltaan punaruskea, vaan lumivalkea laukki
sill' oli merkkin채 otsassaan kuin py철re채 t채yskuu.
Pystyyn kohta h채n nousi akhaijeja noin puhutellen:

"Yst채v채t, ylh채t akhaijein p채채t sek채 p채채llik철t aimot!
Yksin vainko ma nuo hevot tunnen vai tek철 my철skin?
Eell' etumaisina nyt hevot toiset kiit채v채n n채ytt채채,
toinen on my철s ajomies; lie kohdannut joku turma
tammoja tanterehella; ne l채hteiss' eell' oli muista,
my철s min채 niitten n채in etumaisina kiert채v채n merkin;
vaan nyt miss채채n niit' ei n채y, miten silm채elenkin                    463
tannert' Ilionin ylt'ymp채ri etsivin silmin.
P채채st채nyt ohjat on ehk' ajomies eik' ymp채ri merkin
oikein ohjannut, hyvin ehk' ei luontunut kierros.
Siin채 on mahtanut kaatua mies sek채 s채rky채 vaunut,
vaan hevot pillastuin ovat juosseet hurjina karkuun.
Nouskaa tarkkaamaan tekin; sill채 en tunne ma selv채채n;
vaan Aitolian urhoja mies on tuo n채k철j채ns채,
ruhtinas Argos-maan asujain, hevonsuistajan Tydeun
aaluva, vankkumaton Diomedes, niin min채 arvaan."

Pilkkasi askelnopsa nyt Aias, Oileun poika:
"Idomeneus, hokemaan mit채 hoppuat? Kaukana viel채
kiit채채 valjakot vauhdikkaat yli tanteren aavan.
Etp채 akhaijein nuorimpiin sin채 kuulune aivan,
ei ter채vimm채t sun p채ly silm채t p채채st채si my철sk채채n,
vaan yh채 pieks채t kielt채si, vaikk' ei k채y toki laatuun
juttelu joutavien, kun on mielekk채채mpi채 l채sn채.
Viel' ovat ennallaan etumaisina nuo samat tammat,
juoksijat Eumelon, ja h채n itsep채 ohjia hoitaa."

Vastasi n채rk채styin n채in Kreetan urhojen p채채mies:
"Aias, riitaan, rettel철h철n paras urho, mut uupuu
mielesi karsas kuntoa muut' urohissa akhaijein.
Kattila jalkoineen pane veikkaa tai iso malja!
Veikan ratkaiskoon Agamemnon, Atreun poika,
kell' etumaiset on juoksijat, niin 채lyn tappios antaa!"

Virkki; mut askelnopsa nyt Aias, Oileun poika,
pystyyn karkasi vastaamaan vihan kiukkua kiehuin.
Jatkunut kauankin kai siin' ois urhojen riita,
ellei itse Akhilleus ois n채in virkkaen noussut:

"횆lk채채 noin vihasuin nyt kiistaa viitsik철 jatkaa,
urhea Idomeneus ja sa Aias; ei sovi moinen!
Itsekin nuhtelisitte, jos noin kuka nousisi riitaan.
Rauhass' istuen varrotkaa sek채 valjakon kunkin
juoksua tarkatkaa; pian itse ne ehtiv채t t채nne
kilvaten kiihkoisasti, ja saa kukin n채hd채 akhaijein                  497
valjakot nuo, etumaisna mik' on, mik채 toisena vasta."

Virkki; mut vinhana kiid채tt채in tuli Tydeun poika,
viuhui orhien yll' yh채 ruoska, ja maast' yl채h채lle
ponnahtain hevot kirmasivat, yli tanteren kiit채in.
P채in ajomiest' yh채 l철i raetuiskuna rapsava hiekka,
vieriv채t joutuisaan tinan-, kullanv채lkkyv채t vaunut
j채ljess' orhien kiit채vien; ei py철rien kiskot
j채tt채채 hienoiseen kedon hiekkaan j채lke채 taakseen
kelvoin kerjenneet; niin vinhaan vei hevot raisut.
Piirin keskeen h채n pys채hytti ne. Virtana vieri
maan kamaraan hiki niist채, ja vaahtosi kaula ja rinta.
Vaunuiltaan valioilta h채n hypp채si, pois pani ruoskan,
vasten valjakon iest' asetellen. Ei hidas ollut
silloin noutoon palkinnon Sthenelos sotiaimo,
neitoa saattamahan pani uljaat kumppanit, viem채채n
kattilan korvakkaan, hevot riisui itse h채n irti.

Toisena Antilokhos tuli, Neleun aaluva, p채채sten,
vauhdill' ei, vaan viekkaudell' ohi Atreun poian;
mutt' ihan kinterehill' oli kiid채tt채in Menelaos.
Py철r채채n py철riv채h채n hevosesta mik' on v채limatkaa,
kons' ajajaansa se vie yli tanteren vauhtia vinhaa;
h채nn채n jouhien p채채t yh채 kiskoa kiit채v채n py철r채n
hiipoelee, sill' ei et채h채ll채 se, ei v채limatkan
pitk채n p채채ss' ole, kons' ajo k채y yli tanteren aavan:
sen Menelaos vain oli j채ljess' Antilokhosta;
diskos-kiekon kiit채m채n vaikk' ohi p채채stikin ensin,
taas pian kiinni h채n sai h채net, sill' yh채 yltyvin innoin
uhkeaharjainen hepo riens, Agamemnonin Aitha.
Kest채nyt viel채 jos ois ajo tuokion, ois ohi p채채ssyt
silloin h채n, ei vain kera ehtinyt voittoa kiist채in.
Idomeneun asemies, jalo Meriones, tuli sitten;
peitsen kantaman j채i h채n j채lkeen, taa Menelaon,
n채채t hitahammat h채ll' oli juoksijat juoheaharjat,
my철s v채hin h채ll' oli niit' ajokilvass' ohjata taito.                 531
Viimeisimp채n채 Admeton tuli aaluva vihdoin,
vaunuja kiskoi mies, hevot eell채채n h채채teli k채ym채채n.
Katseli s채채lien h채nt' uros askelnopsa Akhilleus,
nous, sanat lausui siivekk채채t h채n akhaijien kesken:

"Viimeisinn채p채 k채y paras: eell' orot, mies per채ss' astuu!
Toiseen palkintoon toki h채ll채 nyt oikeus olkoon;
vaan parahimman voittanut on jalo Tydeun poika."

Virkki, ja suosiotaan muut huusivat kaikki, ja tamman
kaiketi h채lle h채n antanut ois, kuten huusi akhaijit,
ellei Antilokhos ois noussut, Nestorin poika,
puoltaen oikeuttaan puhumaan n채in eess채 Akhilleun:

"Kuohuksiin kovin mieleni saat, jos t채yt채t, Akhilleus,
tuon sanas; aiothan pois palkinnon minult' ottaa,
harkiten vain, ett' on hevot, vaunut vaurion saaneet,
vaan ylen aimo h채n itse. Mut ois h채nen turvata tullut
taivahisiin; eip' ois vihoviimeiseksi h채n j채채nyt.
Vaan jos on surku sun h채nt채 ja niin rakas sulle h채n lienee,
vaskea, kultaa on majas kukkuranaan, ylen paljon
lampait', orheja on kaviokkait', impi채 sulla;
h채lle sa palkinnot moniverrat niist' ota sitten
tai heti kohta, sen ett채 akhaijit mainita mahtais.
Vaan minun on hepo t채채, sit' en luovuta; kanssani siit채
k채yk철철n kamppailuun, kuka mielii, mies kera miehen!"

Kuuli ja mieliss채채n uros askelnopsa Akhilleus
nauroi intoa Antilokhon, jok' ol' yst채v채 armas;
n채in sanat siivekk채채t h채n virkkoi vastaten h채lle:

"Eumelolle kun siis mua suomaan antimen toisen
pyyt채net, Antilokhos, niin teen sun mielt채si my철ten.
Multa h채n saa sovan tuon, jota kantoi Asteropaios,
saaliin vaskisen; v채lkkyv채 siin' ylt'ymp채ri reunaa
k채y tinajuova; h채n on ison arvon antava sille."

Virkki ja noutaa koht' asekumppanin, Automedonin,
k채ski sen tallestaan, ja h채n l채hti ja toi sovan joutuin,
tarjosi Eumelolle, ja t채채 ilomiell채 sen otti.                        565

Nousi nyt julmistuin Menelaos, kiukkua kantain
kiivast' Antilokholle, ja airut valtikan antoi
valtiahalle ja hiljenem채채n h채n akhaijeja k채ski;
loihe jo lausumahan Menelaos, mies jumalainen:

"Antilokhos, mit채 teit, joka mielev채 mies olit ennen?
Taitoni, kuntoni halvensit, hevot estelit, eelle
ehd채tit itsesi, jolla on huonommat hevot paljon.
Tuomitkaatte te, vallat akhaijein, p채채t p채tev채iset,
kummankin v채li kohdalleen, ei suosiokaupoin,
jott' ei johtuis virkkamahan sopav채lkyt akhaijit:
'Vilpill' Antilokholt', ylivallallaan Menelaos
korjasi palkinnon; hevot huonommatp' oli h채ll채,
mutt' asemalta ja arvoltaan ylivoipa h채n itse.'
Vaan sanon itse jo tuomion koht', enk' intt채v채n vastaan
usko akhaijeist' yhdenk채채n, sill' en puhu v채채rin.
Siis tule, Antilokhos, Zeun aaluva, kuin tapa s채채t채채,
vaunujes 채채reen k채y sek채 valjakkos, k채sin tartu
ruoskaan notkeahan, joll' 채sken juoksua kiihdit,
orheja koskettain vala vanno Poseidonin kautta,
ettet vaunuja mun sin채 est채nyt viekkahin juonin!"

Mielev채 Antilokhos nyt tuohon vastasi j채lleen:
"Leppy철s, oi Menelaos; nuor' olen viel채, se muista,
paljoa suuremp' on ik채, kuntokin, valtias, sulla.
Tied채th채n, miten ylti철p채채 mies nuori on aina;
kiihke채 h채ll채 on mieli ja harkitsee hatarasti.
Viihtyk철h철n viha siis syd채mest채si. Saamani voiton
suon omin ehdoin sulle, ja siit' yli jos mit채 muuta
arvokkaintakin vaatisit, sen heti antava oisin
ennen kuin i채ks, aaluva Zeun, min채 sun syd채mest채s
vieroittautuisin, jumalainkin hylkyn채 oisin."

Virkki ja tamman toi talutellen luo Menelaon
aaluva Nestorin aimon, vaan syd채n valtiahanpa
tuosta jo riemahtui, kuin t채hki채 vartevan viljan
virvoittaa suvikaste, kun vainio sankkana kasvaa;                    599
niin syd채n riemahtui sun rinnassas, Menelaos,
noin sanat siivekk채채t sin채 virkoit, vastasit h채lle:

"Niinp채 nyt, Antilokhos, min채 my철s vihan unhotan, kosk' et
ennen ylti철p채채, vaill' ymm채rryst' ole ollut,
vaikkapa vimmasikin nyt nuoruus mielesi viisaan.
Mutt' 채l채 vasta sa oivempaas koe konsana pett채채.
N채in hevin toinen akhaijeist' ei mua ois lepytellyt;
vaan sin채 n채hnyt mont' olet vaivaa suurta ja vaaraa,
on jalo taattosi, veljesi my철s mun t채hteni t채채ll채;
siks sinun pyynt철철s suostun, my철s hevon sulle ma heit채n,
vaikka se onkin mun, jott' oivaltais v채ki kaikki,
ettei suostumaton, tyly, t철yke채 mull' ole mieli."

Virkki, Noemonin, Antilokhon asekumppanin, huostaan
antaen tamman, vaan piti itse h채n kattilan kirkkaan.
Sitten Meriones sai kultatalenttia kaksi,
saapuja nelj채s. Vaan parikorvapa kattila viides
viel' oli palkinnoista, ja kautt' uropiirin Akhilleus
astui Nestorin luo ja sen antoi h채lle ja lausui:

"Ottaos, vanhus, t채채, ain' olkoon sulle se kallis
peijaismuistona Patroklon; sill' et n채e toiste
h채nt' urohissa Akhaian. 횆l' emmi, se ilman on kilpaa
suomani sulle: jo nyrkkeilyt lie sulta ja painit
j채채neet, keih채skilvat my철s sek채 kiit채v채t juoksut,
sill채 jo vaikea vanhuus sun kovin varttasi painaa."

Virkki sen antaen h채lle, ja vanhus sen iloll' otti,
n채in sanat siivekk채채t heti vastasi tarjoajalle:

"Haastoit, poikani, kaikin p채in osuvasti ja oikein.
Poissa jo on jalan ponsi ja polven, ei k채sivarsi
norjana k채채nty채 voi niveliss채채n niinkuni ennen.
Oispa se nuoruus viel채 ja voima, mi mull' oli, konsa
Buprasioniin loi Amarynkeun kummun epeijit,
kun pani voittelopalkinnot pojat valtiasvainaan.
Ollut epeijeiss' ei v채kivertaa, ei pylolaisten
ottelijain seass', ei Aitolian aimojen mulle.                        633
Enopsin pojan n채채t, Klytomedeen, nyrkkini voitti,
painiss' Ankaios, Pleuronin mies, alakynteen
j채i sek채 kilvass' Ifiklos, jalo juoksija, j채lkeen,
kest채nyt keih채isill' ei Fyleus, ei Polydoros.
Vain ajokilvass' aimommat oli Aktorin poiat,
heit채 kun kaks oli, ponnistain kademielin채 voittoon;
palkinnoistapa n채채t paras viel' oli vartoamassa.
Nuo oli kaksoiset, k채vi ohjiin oivana toinen,
oivana ohjiin, taas veli toinen roimana ruoskaan.
Noin olin kerran kelpo, mut nuoremmillepa j채채k철철t
nyt v채kikilvat nuo; minut vanhuus kolkko jo painaa
pakkons' alle; mut mies olin muinoin urhoja uljain.
Vaan pid채 kilpoja viel채 s채 yst채v채s muistoa viett채in!
Lahjasi ottaa on rakas mulle, ja mielt' ilahuttaa,
ett채 s채 yst채v채n채s mua muistat, et unhota antaa
mulle sit' arvoa, jonk' olen saava akhaijien kesken.
Palkoin parhain sulle sen kostelkoot ikivallat!"

Virkki, ja kautt' uropiirin pois k채vi aimo Akhilleus,
Neleun poian kiitokset kun kaikk' oli kuullut.
Nyrkkeilynp채 nyt palkinnot pani, ankaran kilvan,
piiriin muulin tuotti h채n vankan, kuussuvikunnan,
viel' ikehett철m채n, ty철h철n my철s totutellakin ty철l채채n,
maljan taas parikorvan sai, joka j채i alakynteen,
sitten nousi ja lausui noin h채n akhaijien kesken:

"Atreun poika ja kaikki te muut varus채채ret akhaijit!
N채ist채p채 kamppailkoon kaks urhoa nyt parahinta,
nouskoon nyrkkeilyyn rajuiskuiseen, ja se, jolle
antaa voiton Apollo akhaijein kaikkien n채hden,
muulin seimelleen talutelkoon, muhkean juhdan,
maljapa olkoon taas hyvityksen채 voitetun urhon."

Noin h채n virkki, ja mies heti vankka ja varteva nousi,
taitava nyrkkeilyyn, Panopeus-uron poika Epeios,
muulin muhkean lautaisiin k채den laski ja lausui:

"K채yk철철n t채nne se mies, joka maljaan tyyty채 mielii!                  667
Eip채 akhaijeist' ainoakaan ota muulia multa
nyrkkeilyss채, se tietk채채, sill' olen itse ma parhain.
Eik철 jo riit채, jos muita on taidokkaampia taistoon!
Miest' ei milloinkaan ole kaikkeen kelpoa ollut.
Vaan sanon sen min채 teille, ja my철s se on t채yttyv채 totta:
silt채, ken kilpaan k채y, lihat liivaks, luut lusuks isken;
ruumiinkantajat h채n t채h채n valmiiks siis varaelkoon
viem채채n pois, kun on nuijannut h채net nyrkkini nurmeen!"

Virkkoi noin, mut vait oli muut, ihan 채채neti istui,
vain jalo Euryalos, jumalainen sankari, nousi,
jonk' is채, ruhtinas Mekisteus, Talaos-uron poika,
voittanut kadmeijit ihan kaikk' oli, saapuen kerran
Thebeen peijaisiin, sotiessa kun Oidipus sortui.
Tuon apuriksipa riens asekuulu nyt Tydeun poika
voittoa toivottain sek채 rohkaisten h채nen mielt채채n.
Vy철t채r철v철in h채net vy철tti ja hihnat nyrkkien suojaks
solmisi kaunoiset, h채r채n, nurmien kasvatin, nahkaa.
Vy철tettyin채p채 noin k채vi kumpikin taistelopiiriin,
mies p채in miest채, ja nyt, kohotettuna valtavat nyrkit,
yhteen karkasivat, rajut, raskaat ry철ppysi iskut.
Kaamea leukojen karskuna soi, hiki virtana vieri
ottelijain j채senist채. Mut 채kki채 iski Epeios
poskeen vaanivan Euryalon v채kev채sti. Ja silloin
heitti h채n seisomisen, jalat lysmyi, herposi polvet.
Kuin kala rantaan poukkoo veest' ajohaurojen keskeen
pohjoisen puhuessa, mut taas iso aalto sen ahmaa,
poukkosi noin mies ly철ty, mut kaatuvan aimo Epeios
sai k채sin kannatetuksi, ja kumppanit rient채en luokse
pois h채net kantoivat; jalat veltot laahasi j채lkeen,
riipuksiss' oli p채채, veri pursui paksuna suusta.
Keskelleenp채 he taintunehen nyt laskivat maahan,
maljaa noutamahan parikorvaa l채htiv채t toiset.

Kolmannet pani palkinnot nyt katsoa kansan,
painintaan v채kiv채채ntehiseen kehotellen, Akhilleus.                   701
Kattila jalkoineen, jalo, suur', oli voittajan palkka,
h채rk채채 hinnaks sen kakstoistapa arvasi kansa;
heikommalle h채n taas ani-taitavan askarehilta
naisen toi -- h채nen arvionaan oli h채rki채 nelj채.
Sitten nousi ja lausui noin h채n akhaijien kesken:

"Tulkaa, kell채 on vain halu astua my철s t채h채n kilpaan!"
Virkki, ja aaluva nous Telamonin, valtava Aias,
nous 채lykeinojen keksij채 my철s, monineuvo Odysseus.
Kons' oli sankarit vy철tt채yneet, k채vi kumpikin piiriin,
ryhtyen voimakkain k채sivarsin toisehen toinen
kuin katonkannakkeet talon korkean, veist채j채n kuulun
taiten liitt채m채t kest채m채h채n v채kituulien voimaa.
Ruskuivat sel채t siin채, kun v채채nteliv채t k채det vankat
ankarin tempoiluin, hiki maahan virtana vieri.
Juomuja, kuhmuja ottelijain nous selk채h채n, kylkiin,
kuumottain punatummina; vaan yh채 kumpikin koitti
toistaan kammertaa sek채 voittaa kattilan kauniin.
Maahan Odysseus kilpaajaa ei jaksanut kaataa,
jaksanut Aias ei, kuin sein채 Odysseus seisoi.
Mutta kun tuosta jo pitk채styi varus채채ret akhaijit,
lausui Aias noin, Telamonin aaluva aimo:

"Laerteen jalo poika, Odysseus, mies monineuvo,
nosta sa, tai min채 nostan! Muu Zeun haltuhun j채채k철철n!"

Virkki jo nostaltain, mut juonen muisti Odysseus,
tarkkasi polven taipeeseen lamauttavan potkun;
sortui mies selin siit채, ja p채채tyi p채채lle Odysseus
Aiaan rynt채hien, ja sen h채mm채styin n채ki kansa.
Nosti nyt vuorostaan jalo jaksaja, oiva Odysseus
hiukan hievauttain, mut maastapa ei yl철s saanut;
kamppasi siin채 h채n kohta, ja maahan kumpikin kaatui
viereskellen vierekk채in, ryvetettyn채 multaan.
Oisivat kolmannesti he iskeyneet heti yhteen,
mutta jo nousi nyt itse Akhilleus hilliten heit채:

"횆lk채채 kauemmin v채ke채nne te v채채nt채k철 loppuun!                        735
Voitto on kummankin, sama voiton palkkakin olkoon.
Nyt tila suokaa temmelt채채 my철s muitten akhaijein."

Virkki, ja mielell채채np채 he kuuli ja totteli h채nt채,
pois p철lyt kumpikin pyyhki ja verhoutui ihotakkiin.

Vaan nyt Akhilleus palkinnot pani kiist채m철juoksun:
maljan hohtavan toi, kuusmittaisen, hopeaisen,
maljoja kauneimman maill' ihmisien asumilla;
ty철 sep채 Sidonian oli seppojen taitehikasten;
toi meren siintelev채n yli sen Foinikian miehet
Lemnos-saareen; lahjaks sai Thoas siell채 sen heilt채;
vaan Priamon vesan sill' oli irti, Lykaonin nuoren,
ostanut Patroklolt' Euneos, Iasonin poika;
senkin Akhilleus nyt pani peijaiss' yst채v채n kalliin
palkaks sille, ken juoksussaan nopeimpana joutuis,
toisena saapunehellepa taas ison, uhkean sonnin;
viimeisellekin viel' oli puoli talenttia kultaa.
Sitten nousi ja lausui noin h채n akhaijien kesken:

"Tulkaa, kell채 on vain halu ryhty채 my철s t채h채n kilpaan!"
Virkki, ja askelnopsa nyt Aias, Oileun poika,
nousi, Odysseus my철s monineuvo ja Nestorin poika
Antilokhos, joka juoksultaan oli nuoria nopsin.
Seisoi rinnakkain he, ja maalin n채ytti Akhilleus.
Juoksuun karkasi nyt yli merkin kaikki, ja Aias
muut heti j채tti, mut kinterehill' ihan kiiti Odysseus;
kuin kutojattaren parmast' on liki kankahan kaiteet,
niit채 kun vuoroin kiskoo h채n ihan rintahan kiinni,
niin pujotellakseen kudepuikon loimien aukkoon:
niin liki kinterehill채 Odysseus kiiti ja polki
toisen j채lki채, ennenkuin p철ly kerkesi nousta.
Huokui huohottain yh채 p채채h채n Oileun poian
valtias vauhdissaan, ja akhaijit kaikk' ilohuudoin
kiihtiv채t kilpaajaa, halu kiivas joll' oli voittaa.
Mutta kun p채채ttyv채 koht' oli juoksu, jo oiva Odysseus
turvasi n채in rukoellen Atheneen p채ilyv채silm채채n:                      769

"Kuullos, taivahinen, ole kilvass' auttaja armas!"
Noin rukoellen pyysi, ja auttoi Pallas Athene,
pontta jo polviin loi, v채en virke채n sai k채si, jalka.
Juuri kun palkintoon k채siks sy철st채 jo mieliv채t, silloin
luikosi Aiaan jalka -- Athenepa tuotteli turman --
teurash채rkien kuss' oli lantaa m철yry채v채isten,
jotk' oli iskenyt Patroklon roviolla Akhilleus;
sai suut, sieraimet h채n t채yteen h채rkien lantaa,
vaan sekomaljan vei jalo jaksaja, oiva Odysseus,
ensiks enn채tt채in; h채r채n taas piti loistava Aias.
Siin채 h채n seisoi nyt, k채sin h채rk채채 tarttuen sarviin,
lantoja suustaan sylki ja lausui noin, sanan virkkoi:

"Voi, jalat altani vei nyt tuon jumalattaren juoni,
aina jok' auttelemassa on kuin emo luona Odysseun!"

Virkki, mut h채llep채 nauroivat makeasti jo kaikki.
Korjasi voiton viimeisen sek채 noin hymyhuulin
haasteli Antilokhos nyt Argos-maan urohille:

"N채채tte sen itsekin, vaan sanon, yst채v채t, silti m채 teille,
ett' ikivallat nyt kuten ainakin vanhoja suosii.
Vain v채h채n vanhemp' on mua Aias, mutta Odysseus
polvea ammoist' on, mies entiskausien kansaa,
vaan yh채 virkku on 채ij채 h채n viel', ett' ei kera kilpaa
juosta akhaijit muut hevin jaksane paitsi Akhilleus."

Haasteli noin kehumiksi h채n nopsan Peleun poian.
H채llep채 vastasi n채in, sanan virkkoi kohta Akhilleus:

"Etp채 nyt, Antilokhos, mua turhaan kiitt채nyt, toisen
puoli talenttia palkintoos panen viel채 ma kultaa."

Virkki ja kullat kouraan toi, ilahuttaen saajan.
Vaan uropiiriin nouti nyt vankan, vartevan peitsen
Peleun poika ja toi kera kilven, toi kyp채rinkin,
jotk' oli riist채nyt Patroklos, Sarpedonin kaatain.
Sitten nousi ja lausui noin h채n akhaijien kesken:

"N채ist채p채 kamppailkoon kaks urhoa nyt parahinta,
vaskiin vy철tt채ytyin, k채sin koppoen k채rkev채t peitset,                 803
k채yk철철t vastakkain v채kiveikkaan kaikkien n채hden.
Kumpi nyt ensin toiseltaan ihon rikkovi helj채n
hurmein pursuamaan, sovat puhkoen ly철 syv채n vamman,
t채채n jalon, huolitetun hopeoilla h채n thrakialaisen
miekkani saakoon, jonk' otin kaatuiss' Asteropaion;
taas n채m채 muut tamineet tasan kumpaisellekin tulkoot,
kunnia-atrian my철s ani-runsaan heille ma annan."

Virkki, ja aaluva nous Telamonin, ankara Aias,
nousipa urhea my철s Diomedes, Tydeun poika.
Kons' oli kumpikin puolellaan sovat suorinut ylleen,
piiriin astuivat urot uljain taisteloinnoin,
silmiss채채n tuli tuima, ja kammahtui v채ki kaikki.
Tuosta kun vastakkain liki tullut toist' oli toinen,
kertaa kolme he sy철ksiv채t p채in sek채 iskiv채t yhteen.
L철i ase Aiaan puhki jo kilven ympyri채isen,
vaan sopa kilven all' ihon varjeli vammaumasta;
mutt' yli valtavan kilven taas yh채 Tydeun poika
tarkata kaulaa p채in koki k채rke채 v채lkkyv채n peitsen.
Heid채n akhaijit laata jo pelj채ten henke채 Aiaan
k채skiv채t ottelemasta ja voiton kahtia panna.
Vaan Diomedes sai nyt sankarin mittavan miekan,
sai kera huotrankin sek채 kauniin kannikehihnan.

Toi valuharkkoisen nyt diskoskiekon Akhilleus,
aimo jot' Eetion monet heitt채nyt heitot ol' ammoin;
vaan h채net hengeti ly철nyt ol' askelnopsa Akhilleus,
senkin laivoilleen sotasaaliin muun kera vienyt.
Sitten nousi ja lausui noin h채n akhaijien kesken:

"Tulkaa, kell채 on vain halu astua my철s t채h채n kilpaan!
Kaupungista jos kaukanakin h채ll' ois v채kipellot,
t채ss채p채 rautaa on vara viiden vy철ryv채n vuoden;
eip' ole kynt채j채n kaupunkiin, ei paimenen pakko
matkata raudan hankintaan, vara valmis on t채ss채."

Virkkoi noin; heti nous uros uupumaton Polypoites,
nousi Leonteus, voiman mies jumalaimo, ja Aias,                      837
tuo Telamonin poika, ja my철s jumalainen Epeios.
Seisoi rinnakkain he, ja koppoi kiekon Epeios,
viskasi kiepahtain, mut heittoa katsojat nauroi;
toisena heiton heitti Leonteus, aaluva Areen;
kolmas mies Telamonin juurt' oli ankara Aias:
kaikkien merkkien taa k채den j채ntev채n heittopa kantoi.
Mutta kun kiekon sai uros uupumaton Polypoites,
mink' 채kin silmusp채채n saa paimen koukerosauvan
sinkoamaan ja se viuhahtaa yli kaittavan karjan,
senp' yli kiist채m철n kiiti nyt kiekko, ja riemusi kansa.
Nousivat urhokkaan Polypoiteen kumppanit silloin
korjaten palkinnon tyk철 haaksien hankavalaitain.

Kilvata ampujien h채n nyt sinisuut pani kirveet,
yksi- ja kakster채t, kumpiakin pani kymmenen rautaa.
Kauas rantaan pystytt채채 sinitummien laivain
mastoja parhaan k채ski ja latvaan sen sidotutti,
siimaan hienoiseen jalat kiinnitt채in, aran kyyhkyn
maaliks ampujien. Aran kyyhkyn tuonpa ken ampui,
kakster채kirveet kaikk' oli kantava nuo majahansa;
vaan kenen siimaan vain, sivu linnun, liipesi nuoli --
huonommin osuessaan n채채t -- sai ykster채t ottaa.

Noin h채n s채채ti. Ja nous heti kilpaan urhea Teukros,
Meriones kera, Idomeneun asekumppani aimo.
Puistelivat kyp채riss채 he arpoja vaskitetussa.
Teukron kirposi arpa nyt ensin. Kohta h채n ampui
ankaran nuolen, vaan unohuttikin palvehet panna,
ett' esikoisia vuonia sais satauhrin Apollo;
lintuun eip' osunutkaan -- ei sit채 suonut Apollo,
vaan liki jalkaa sen k채vi siimaan nuoli, ja poikki
k채rkev채 nuolen p채채 puri kyyhky채 kytkev채n siiman.
Kyyhkyp채 korkeuteen kohos siivin, vaan lepatellen
maahan liukui siima, ja soi ilohuudot akhaijein.
Joutuen Meriones heti jousen tempasi h채lt채,
nuoli jo ennest채채n varaeltuna h채ll' oli valmiiks;                    871
eip' unohuttanut lausua my철s lupausta h채n, ett채
h채lt' esikoisia vuonia sais satauhrin Apollo.
Keksi jo liitelev채n liki pilvi채 tuoll' aran kyyhkyn,
nuolen laskettain kuvun keskeen kainalon alle;
tunkeutui l채pi nuoli ja t철ks채ht채in tuli maahan,
aivan Merioneen jalan 채채reen; vaan polo kyyhky
laskihe mastoa p채in sinitumman, laitavan laivan,
mutta jo painui p채채, j채i riippuun raukeat siivet,
koht' elo karkkosi siit채, ja vaipui kyyhky jo kauas
ampujamiehest채채n, ja sen h채mm채styin n채ki kansa.
Kaikkipa Meriones nyt kakster채kirvehet otti,
ykster채t Teukros laivoilleen vei astuen rantaan.

Tuotiin varteva peitsi nyt piiriin, kattila tuotiin
liekin koskematon, h채r채n maksava, kukkavakylki;
tuotti ne Peleun poika, ja peitsenheitt채j채t nousi,
nous isovaltainen Agamemnon, Atreun poika,
Meriones kera, Idomeneun asekumppani aimo.
Heillep채 lausui n채in uros askelenopsa Akhilleus:

"Atreun poika, ken ei sua tiet채is muit' etev채mm채ks,
ett채 on voittajaton sun voimasi, heitt채j채taitos!
Niinp' ota palkinnoks sin채 kattila t채채 ja se saata
laivoilles, mut Merioneen oma olkohon peitsi,
jos sin채 sallit sen; n채et niin minun mieleni laatii."

Virkki, ja mielell채채n soi miesten p채채 Agamemnon
peitsen Merioneelle, mut itse h채n airuen haltuun
antoi, Talthybion, oman palkintons' ihanaisen.




NELJ횆SKOLMATTA LAULU

HEKTORIN LUNASTAMINEN.


Erkeni kilpaajat, mik채 minnekin muu meni kansa
rantaan laivojen luo; kaikk' illallist' ik채v철iv채t,
untakin maatakseen makeasti. Mut itse Akhilleus
itkien muisteli yst채v채t채채n; uni, viiht채j채 kaikkein,
kauas j채i, eestaas h채n viskelihen levotonna,
kaivaten aatteli vain h채nen miehuuttaan, uromielt채채n,
kuink' oli kahden kamppailleet he ja vaivoja n채hneet
p채채tyen p채in vihamiest채 ja p채in meren aaltojen vimmaa;
noita h채n kaikkia muisti, ja runsaat kyynelet uhkui.
Vuoroin vuoteeseen h채n painoi kylke채, selk채채,
vuoroin kasvoja taas; jopa pystyyn karkasi viimein,
asteli murheissaan meren rantaa; sielt채p채 Eos
keksi Akhilleun, v채lkkyiss채채n yli rantojen, vetten.
Koht' uros orhit valjaisiin pani viimana-viev채t,
j채lkeen vaunujen laahaamaan jalon Hektorin kytki;
kiert채nyt kertaa kolme kun Patroklon oli kummun,
l채ks sis채suojaan taas lev채t채kseen, Hektorin heitti                    17
kasvoilleen maan multaan. Vaan hipi채st채 Apollo
esteli vammat kaikk', elotonnakin sankari h채lt채
s채채li채 sai, piti kultaisen h채n suojana aigiin,
jottei raadeltuis iho h채lt' ajaessa Akhilleun.

Runteli noin h채nen ruumistaan joka aamu Akhilleus.
S채채lien auvokkaat ikivallat katseli tuota,
valpassilm채isen he jo Argontappajan vaati
varkain pois sit채 viem채채n; niin muut mieliv채t, mutt' ei
Here, Poseidon ei, ei Zeun tyt채r p채ilyv채silm채,
sill' oli nostanut n채채t pyh채 Ilion heiss' ikivimman,
kansa ja kansan p채채 Priamos; oli syy Paris ollut,
sille jok' antoi palkinnon, joka hekkuman h채lle
tarjosi turmahisen, jumalattaret loukaten toiset.
Kahdestoistapa kons' uron kaatumisest' oli aamu,
loihe jo lausumahan seass' auvollisten Apollo:

"Kauheat taivahiset, tuholaiset! Keillek채 Hektor
reisi채 uhrasi siis valioitten h채rkien, vuohten?
Ettek채 huoli te suojata h채nt' edes kuoltua, jotta
puoliso sais h채net n채hd채 ja lapsi ja my철s emo itse,
taattokin sais Priamos kera kansan muun ja he kohta
vainajan polttaa vois roviolla ja peijahat viett채채,
vaan apureiksipa julman Akhilleun k채ytte te ennen,
joll' ei mieless채채n ole kohtuutt', ei syd채mess채채n
lempeytt' ollenkaan, joka vain kuin leijona riehuu,
voima kun suuri sen hy철kk채채m채채n sek채 rohkea mieli
karjaan kuolollisten on kiiht채nyt, atrian saamaan:
noinp' ei s채채li채 tunne h채n lainkaan, ei h채pe채채k채채n,
jost' iso hy철ty on ihmisien, jos haittakin joskus.
Paljon kalliimpaa moni sai kadotettua surra,
ainoist' aaluvataan tai velje채, last' emon yhden,
taukosi itkustaan, valituksestaan toki vihdoin;
kest채v채n mielen soi n채et Moirat inhimisille.
Vaan jalon Hektorin tuo, h채lt' ensin riist채en hengen,
kytkee vaunujen taa, h채nt' ymp채ri yst채v채n kummun                      51
laahaa -- ei suru vaimene siit', ei kunnia kostu.
Mutta h채n 채lk철철n meit' uhitelko, jos urhea onkin,
ruumist' ett' elotont' ei runtelemasta jo taltu!"

Vastasi kuohahtain heti Here n채in, helo-olka:
"Ois sanas oikea ehk채, Apollo, sa hohtavajousi,
Hektorin jos asetatte te verraks aimon Akhilleun.
Hektor ol' ihminen vain, emon maisen ruokkima rinnoin:
mutta Akhilleus on jumalattaren kantama, jonka
kasvatin itse ja soin uron kuulun morsiameksi,
Peleun, joll' osanaan oli suosio kuolematonten.
H채iss' oli teist채 jok' ainoa; siell' olit itsekin innoin
soittoines, katalain apumies, ikiluopio luihu!"

Pilviennostaja Zeus n채in vastasi h채lle ja lausui:
"Here, 채ll철s noin ole silmit철n taivahisille!
Ei sama heill' ole kunnia, vaan jumaloille ol' armas
Hektor my철s yli kaiken muun suvun iliolaisen,
niinp' oli mullekin, sill채 h채n toi ain' antimet auliit,
alttaripaadelt' ei siell' uupunut atria runsas,
viini ja uhrintuoksu, jok' on osa kuolematonten.
Emmep채 k채tkent채채n jalon Hektorin k채y toki varkain --
tehd채 sit' eih채n voi, niin ettei tied채 Akhilleus,
sill' emo p채iv채t, y철t pojan luon' yh채 py철rivi siell채.
Mutta Thetiin jos nyt kuka kutsuis taivahisista
mielev채n neuvoni kuulemahan, ett' aika Akhilleun
Hektor on luovuttaa Priamolle ja lunnahat ottaa!"

Virkki, ja viestin vei heti tuulena-kiit채v채 Iris,
keskeen heitt채ytyi meren tumman, kuss' yli aavan
Imbros kalliokas Samothrakeen siint채vi; roiskui
kuohu, ja sy철verihin kuin painava lyijy h채n vaipui,
siimoineen joka vie h채r채nsarvisen sorvatun putken,
suljuen aaltoihin kalan surmaks ahmivasuisen.
Onkaloluolassaan Thetis istui, muut merenimmet
piiriss' istuivat kera siell채, mut itse h채n keskell'
itki, kun Ilionin mehumaill' oli kohta jo kuolla                      85
kaukana synnyinrannoiltaan pojan kohtalo kuulun.
Virkkoi astuen luo noin Iris joutuvajalka:

"K채y, Thetis, ylh채 jo Zeus sua kutsuu, s채채t채j채 korkein!"
H채llep채 vastasi n채in kave kuoloton, kuuleajalka:

"Miksik채 korkea Zeus mua kutsuu? Kuolematonten
joukkoon astua julkenis en, suru mull' ylen suur' on.
Vaan toki l채hden, eik' ole Zeun sana kuuluva turhaan."

Virkkoi veen kave korkea noin sek채 huntuhun tummaan
verhoutui -- ei tummempaa ole konsana n채hty.
Sitten suorihe tielle, ja tuulena-kiit채v채 Iris
astui eelt채; ja aukenivat meren veet avotieksi;
nousivat maalle ja liitiv채t p채in sini-ilmoja taivaan.
Kaitsevasilm채n Zeun n채ki siell채 he; kaikkipa muutkin
piiriss' istuen kooll' oli auvokkaat ikivallat.
Istui saapuja viereen Zeun, tilan j채tti Athene,
Here terveht채in sulosuin toi, tarjosi maljan
kultaisen, ja h채n joi sek채 j채lleen h채lle sen antoi.
Loihe jo lausumahan is채 ihmisien, jumalainkin:

"Saavut Olympoon siis, Thetis, suur' ylen huoli jos onkin,
pohjaton murhe sun rinnassas; sen kyll채 m채 tied채n;
vaan sanon kuitenkin, miks sait sin채 saapua kutsun.
P채iv채채 yhdeks채n jo on riidelleet ikivallat
Hektorin ruumiin vuoksi ja linnojenturman Akhilleun;
valpassilm채n pois sit채 Argontappajan varkain
vaativat viem채채n, vaan min채 kaikki Akhilleun maineeks
auttelen, arvon jott' yh채 sulta ja suosion saisin.
Rient채철s leiriin poikasi luo, sana t채채 sano multa:
syttynyt on viha taivaisten, yli muista ma itse
n채rk채styn jo, kun laivoilleen h채n riehuvin vimmoin
Hektorin vei virumaan eik' antanut pois ole lainkaan.
Ehk채 h채n pelj채styy sek채 luovuttaa h채net silloin.
Menk철철n luo Priamon mult' Iris viestin채, ett채
luota akhaijien laivain pois pojan armahan noutais
lunnahin, lahjoin, jotk' ilahuttavat mielt채 Akhilleun."              119

Kuuli ja totteli, ei Thetis empinyt kuuleajalka,
oitis Olympon korkeudest' alas tuulena kiiti.
Saapui niin pojan luo majasuojaan; siell채 h채n istui
haikein huokauksin, sotakumppanit askarehillaan
h채채riv채t toimessaan, varatakseen maistuvan eineen;
teurastettuna heill' oli villava, uhkea uuhi.
Viereen istuutui emo korkea, poskea poian
sormillaan silitellen n채in sanan viiht채v채n virkkoi:

"Poikani, oi, miten kauan noin surun katkeran annat
kalvaa mielt채s, et unta, et ruokaa aattele lainkaan.
Ois sylitell채 ja lempi채 sun hyv채 neitoa nuorta,
sill' elon ilmoill' etp' ole kauan, vaan liki liikkuu
kuolo jo kohdallas sek채 salliman ankara valta.
Nyt mua kuullos, sill채 ma tuon sanan Zeulta, se tied채!
Syttynyt on viha taivaisten, yli muista h채n itse
n채rk채styy jo, kun laivain luo sin채 riehuvin vimmoin
Hektorin toit virumaan, et pois ole antanut lainkaan.
Luovuta siis h채net koht', ota vastaan vainajan lunnaat!"

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"Olkoon siis! Ken lunnaat tuo, pois vainajan viek철철n,
niin jos on itse Olympon Zeun vaka tahto ja k채sky."

Noin monet siivekk채채t sanat virkkaen 채iti ja poika
haasteli toisilleen liki laivoja. Vaan jopa k채ski
Ilionin pyh채n linnaan Zeus sanansaattajatartaan:

"Rient채철s, Iris nopsa, nyt istuimilta Olympon
Troiaan luo Priamon jalomielen, vie sana, ett채
luota akhaijien laivain pois pojan armahan noutais
lahjoin, lunnahin, jotk' ilahuttavat mielt채 Akhilleun.
Yksin l채htek철h철n, kera muit' ei miehi채 Troian,
airut vain vaka, vanha, jok' ohjata voi nelipy철r채t
vankkurit muuleineen sek채 j채lleen vainajan noutaa
kaupunkiin, h채net, jonka on kaatanut aimo Akhilleus.
횆lk철철n vaaraa mieless채채n varoelko ja surmaa,
moisen multa h채n saa n채et saattajan: tappaja Argon                   153
tien opas olkoon, ohjatkoon liki usta Akhilleun.
Mutta kun Hermes on noin h채net vienyt Akhilleun luokse,
ei t채m채 surmaa h채nt', ei muitten surmata salli.
Eip' ole mielt채 h채n vaill', ei silmit철n ilki철 vainkaan,
vaan h채lt' armon saa avunetsij채, suopean suojan."

Virkki, ja viestin vei heti tuulena-kiit채v채 Iris
kartanohon Priamon, valituksen vaikean keskeen.
Luon' is채n piiriss' istuivat pihall' itkev채t poiat,
kyynelin kastoivat pukineitaan, vaan is채 vanha
vaippaan k채채riyneen채 h채n maass' oli; p채채t채 ja kaulaa
ylt'yli paksultaan lika peitti, jot' itse ol' ylleen
vanhus kourillaan kokoellut, kierien maassa.
Tytt채rien, mini채in iso vaikerrus talon t채ytti,
itkien muistelevain, kuink' alla Akhilleun k채tten
sortunut aimoa mont' oli surmaan, heitt채nyt hengen.
Luo Priamon k채vi airut Zeun, sanan h채lle jo saattoi
hiljaa kuiskaten, vaan h채net valtasi v채rjyv채 pelko:

"Malttuos, oi Priamos, vesa Dardanon, pelkosi heit채!
En totisesti ma sun tule luoksesi viestin채 turman,
vaan hyvin aikein; airuenaan n채et Zeus minut laittoi,
kaukaakin joka kaitsijanas sua s채채lien katsoo.
Hektorin noudantaan nyt Olympon Zeus sua k채skee
lahjoin, lunnahin, jotk' ilahuttavat mielt채 Akhilleun.
L채hte철s yksin, muit' ei my철t채si miehi채 Troian,
airut vain vaka, vanha, jok' ohjata voi nelipy철r채t
vankkurit muuleineen sek채 j채lleen vainajan noutaa
kaupunkiin, h채net, jonka on kaatanut aimo Akhilleus.
횆ll철s vaaraa mieless채s varoelko ja surmaa,
h채lt채p채 moisen saat sin채 saattajan: suotu on oppaaks
Argon tappaja, ohjaamaan liki usta Akhilleun.
Mutta kun Hermes on noin sinut vienyt Akhilleun luokse,
ei sua surmaa t채채, ei muitten surmata salli.
Eip' ole mielt채 h채n vaill', ei silmit철n ilki철 vainkaan,
vaan h채lt' armon saa avunetsij채, suopean suojan."                    187

Virkkaen noin pois kiiti jo Iris joutuvajalka.
Vanhus valjastaa nelipy철r채t vankkurit kohta
poikien k채ski ja paikoilleen pajulaitehet panna;
kammion tuoksukkaan avas itse h채n, setrisen suojan,
korkeakattoisen, monet kalleudet joka k채tki,
kutsui my철s Hekaben, n채in puolisoaan puhutellen:

"Airut Olympon Zeun tuli, toi sanan, puoliso koito,
laivoilt' ett채 akhaijein pois oman poikani saisin
lahjoin, lunnahin, jotk' ilahuttavat mielt채 Akhilleun.
Niinp채 nyt virkkaos mulle, mit' itse sa arvelet siit채;
sill' ylen suur' oman mieleni on ik채v철itsev채 into
l채hte채 laivain luokse akhaijein leirihin laajaan."

Virkki; mut puoliso n채in valitukseen puhjeten lausui:
"Voi mua, miss채 on mielesi, jost' olit kuulu sa ennen
ain' alamaistesi luona ja heimojen vierahienkin?
Kuinka sa yksin채s aiot akhaijein laivojen keskeen
menn채 sen miehen luo, joka monta ja aimoa poikaa
sulta jo surmasi? Rautainen syd채n sulla on totta!
Jos sinut keksii silmill채채n sek채 saa k채sihins채
mies verikoura ja tunnoton tuo, et armoa h채lt', et
s채채li채 lainkaan saa. Koton' istua, itke채 meid채n
t채ytyy t채채ll' et채h채ll채; ja Hektorin lie elonlankaan
kohtalo kehr채nnyt, h채net synnytt채iss채ni kerran,
kaukana vanhemmist' ett' eineeks saattava koirain
ois h채net julmuri tuo, jonk' iske채 mielisin maksaan
hampaat raatelevat, niin poikani runtelijalle
kohlut kostaisin! Sill' ei h채n kehnona kuollut,
vaan soti varjellen h채n miehi채, vaimoja Troian,
seisoi paikallaan pelotonna ja v채istym채t철nn채."

H채llep채 n채in Priamos jumalainen vastasi vanhus:
"Sinne m채 l채hden, 채l' estele siis, 채l채 lintuna turman
linnass' itse nyt t채채ll' ole, sill채 et mielt채ni muuta.
Niin jos neuvonut ois joku muu, joku maan asujoista,
tiet채j채, ennusmies tai uhrinkatsoja pappi,                           221
vilppi채 pelj채t채 sais sek채 kaikin p채in sit채 karttaa.
Nytp채, kun silmin n채in jumalattaren, saatipa kuulin,
nyt menen; suott' ei k채skenyt h채n. Ja jos surmani s채채tty
vaskenv채lkkyjen siell' on akhaijein laivojen luona,
olkoon! Surmatkoon minut kohta Akhilleus, kunhan
lastani saan halaella ja haikeat itkuni itken!"

Virkki ja kaunoiset koht' aukoi arkkujen kannet,
kakstoist' arkuistaan ihanaisia vaippoja katsoi,
raitia my철s kakstoista ja peittoa pehme채villaa,
yht채p채 mont' ihokasta ja viittaa viel' ylen sorjaa,
kultaa punniten otti talenttia kymmenen, kolmi-
jalkoja kaksi ja nelj채p채 taas pesumaljoja, kauniin
my철s pikarinkin, jonka h채n lahjana Thrakian miesten
airutmatkall' ammoin sai; sit채k채채n edes ei nyt
s채채st채nyt vanhus s채il철iss채채n; halu vain oli h채ll채
polttava noudantaan pojan rakkaan. Pylv채hik철st채
iliolaiset kaikki h채n h채채teli kiivahin nuhtein:

"Pois, vetelehtij채t kurjat! Siis koton' eik철 jo kyllin
huolt' ole itsell채nne, kun kiusaamaan mua k채ytte?
Eik철 jo riit채 se murhe, min Zeus on p채채lleni pannut?
Kuollut on uljain poikani; sen tuta kyll채 te saatte!
Sill' ylen paljon helpomp' on nyt teilt채 akhaijein
ottaa henki, kun ei el채 Hektor. Vaan minun 채lk철철n
silm채ni koskaan Ilionin soraks sortuvan n채hk철;
Hadeen kartanohon t채채lt' olkoon matkani ennen!"

Virkki ja sauvallaan v채en h채채ti; ja tielt채 he v채istyi
rient채v채n vanhuksen; pojat tuiman kuuli jo kutsun,
kuuli Aleksandros, Helenos, Agathon jumalainen,
Pammon, Antifonos, sodan pauhuss' aimo Polites,
Deifobos sek채 Hippothoos, niin my철s jalo Dios;
noitapa yhdeks채채 nyt tuimana nuhteli vanhus:

"Hulttiot! Ettek철 joudu! Jok' ainoa kunpa jo teist' ois
kuollut akhaijien laivain luo, vaan s채채stynyt Hektor!
Voi mua kurjaa, uljaimmat pojat jolleka kasvoi                       255
Troian maill' avarill', eik' ainoakaan el채 heist채,
ei jalo Mestor, Troilos ei, hepourhojen ylpeys,
Hektor ei, joka kuin jumal' ylh채 ol' urhojen kesken,
kuin ei ihmissynty채 ois, vaan juurt' ikivaltain!
Kaannut on Ares nuo, vaan kaikk' eloss' on ep채kelvot,
vain valesuut, kujekuntoiset, kisakenttien kuulut,
rohkeat ry철stelem채채n alamaisten lampahat, vuohet!
Ettek철 kuntoon saa heti vaunuja mulle ja niihin
lahjoja kaikkia laita nyt, ett채 jo tielle ma joudun!"

Virkki, ja pelj채styin is채n k채sky채 nuhtelevaista
nostivat pois telineilt채 he vankkurit kiit채v채py철r채t,
v채lkkyv채t uutuuttaan, sek채 laiteet k철yttiv채t kiinni;
vaarnalt' ottivat pois iespuunkin, puksisen, vankan,
v채lkkyv채renkaisen, sironuppisen, my철s ieshihnan
ottivat my철t채, jok' yhdeks채n oli kyyn채r채nmittaa,
renkaastaan iespuun silovarteen kytkiv채t aisaan,
ymp채ri aisanp채채n sovitellen renkahan tappiin;
kahtaalt' aisan altapa taas nupin ymp채ri hihnan
kolmeen kertaan kietoivat, p채채t solmivat yhteen.
Kammion kalleudet, lukemattomat Hektorin lunnaat
noutivat, kuormasivat t채p철-t채yteen vankkurit uljaat,
vihdoin valjastain lujat muulit, luukavioiset --
ammoin soi Priamolle ne lahjana Mysian miehet --
valjastain Priamon ajovaljakon my철s, jota vanhus
hoitanut itselleen oli seimell채채n sile채ll채.

Valjastuttivat noin pihall' ylh채n kartanon vaunut
kansan p채채 Priamos sek채 airut, mielev채t vanhat.
Astui silloin luo Hekabe muremustana mieli,
oikeahan k채tehens' oli vienoa viini채 maljan
ottanut kultaisen, jott' uhrata l채htij채t saisi.
Seisoen vaunujen eess채 h채n lausui noin, sanan virkkoi:

"Vuodata kaitsija-Zeulle nyt uhri ja h채lt' ano, ett채
pois sinut auttaa h채n vihamiesten laivojen luota,
sinne kun mielesi on, vaikk' en sit채 sois min채 suinkaan.             289
Siks sin채 itse nyt suojaa Zeun ano sankeapilven,
Idan harjalt' Ilionin joka 채채ri채 katsoo,
kiit채v채n viestins' ett채 h채n laittais, mielehisimm채n
linnuist' ilmojen h채lle ja voimaltaan v채kevimm채n,
ilmenem채채n k채den oikean puolt' oman silm채si n채hd채
tien takeheksi, kun l채hdet akhaijein laivojen keskeen.
Vaan Zeus kaitsevasilm채 jos ei sit채 viesti채 laita,
en sua neuvo, en yllyt채 vain l채himaille ma lainkaan
laivojen danaolaisten, vaikk' ik채v철itsevi mieles."

H채llep채 n채in Priamos jumalainen vastasi, virkkoi:
"Puoliso armas, pyynt철채s en totisesti ma hylk채채;
on hyv채 puoleen Zeun k채det nostaa, ett' avun antais."

Virkkoi vanhus noin sek채 palvelijattaren k채ski
vett' ani-raikast' ammentaa k채den huuhtelemiksi.
Neitopa rient채en toi vesiruukun, toi pesumaljan.
Vaan k채sin pestyin nyt pikariin h채n puolison tuomaan
tarttui, pirskoittain pihan keskeen viini채 virkkoi
kuuluvin 채채nin, korkeuteen kohotettuna katse:

"Zeus is채, kaitsija maan laelt' Idan, korkein, suurin,
salli akhaijein luona mun armo ja suosio saada;
kiit채v채n viestisi my철s suo lent채채, mielehisimm채n
linnuist' ilmojen sulle ja voimaltaan v채kevimm채n,
ilmestyin k채den oikean puolt' oman silm채ni n채hd채
tien takeheksi, kun l채hden akhaijein laivojen keskeen."

Huus anovasti h채n noin; Zeus selke채neuvo sen kuuli,
kotkan laittoi kohta h채n, ennuslintuja parhaan,
iskij채n tumman tuon, er채npyyt채j채n t채pl채v채pyrst철n.
Kuin oven laajuus on lujasalpaisen, joka johtaa
miehen mahtavan aarteistoon, katon korkean alle,
niin leve채lt채p채 viisti sen kumpikin siipi, kun viuhuin
lens id채n puolt' yli Ilionin Zeun viesti. Ja mieliin
toivoa toi hyv채 enne, ja riemahtui joka rinta.
Nousi jo vaunuihin valioihin joutuen vanhus,
portist' ohjasi kautt' esikartanon kaikuvan vaunut.                  323
Eell' oli muulit vankkurejaan nelipy철ri채 kiskoin,
mielev채 Idaios ajomiehen채; vaan takan' aivan,
tuntien ruoskaa vanhuksen, hevot vauhtia vinhaa
vei l채pi kaupungin. Suku kaikkipa seurasi h채nt채
surren, vaikertain, kuin oisi h채n kulkenut kuoloon.
Mutta kun kaupungist' avotanterehelle jo tultiin,
k채채nsihe Ilioniin v채vyt, poiat taas. Ja he kahden
matkasivat ketomaata, mut Zeus n채ki kaitsevasilm채
kulkijat, vanhuksen poloretke채 s채채lien katsoi,
n채in heti Hermeen h채n, pojan rakkaan, sinne jo k채ski:

"Hermes, sullapa ennen muit' on rakkahin toimi
auttaa maan asujoita; ken mielees on, sit채 kuulet:
siis mene, vie Priamos nyt luokse akhaijien laivain,
niin ett' ainoakaan ei arvaa, ei n채e heist채,
ennenkuin h채n Akhilleun luo hyvin turvin on tullut."

Kuuli ja valmis koht' oli airut, tappaja Argon;
jalkoihin heti kultaiset, kulumattomat, kauniit
anturat solmisi, joill' yli laajan maan, yli merten
ilman leyhk채n채 liihottain kevyesti h채n kiit채채;
koppoi sauvan, joll' unin umpeen loihtivi silm채t,
toiset taas unest' elvytt채채, miten h채ll채 on mieli.
Tuon k채sin koppoen lensi nyt Argontappaja aimo,
Hellesponton luo heti ehti ja 채채rihin Troian,
siell채 h채n asteli kuin soma poikanen, ruhtinassynty,
haituvat poskillaan, i채n kukkeudess' ihanimman.

Taa kun mahtava kumpu jo j채i, kuss' uinuvi Ilos,
niin hevot, muulit juoksustaan pys채hyttiv채t, juottaa
virrast' aikoivat, h채my y철n kun maita jo kattoi.
Silloin Hermeen siell' yht'채kki채 huomasi airut
astuvan kohti, ja joutuen n채in Priamolle h채n virkkoi:

"Oi, varo, Dardanon heimon p채채, nyt on valppaus tarpeen!
Tuolla ma miehen n채in, tuho tullut on meille, m채 pelk채채n.
Pois hevosillako siis heti k채채nty채 vai liki k채yd채
polvia kietomahan, jott' armahtaisi h채n meit채?"                      357

Virkki, mut vanhus h채mmentyi, h채net valtasi kauhu,
p철yristyi ihokarvat kaikk' yli ruumihin raihnaan,
tuiki h채n tyrmistyi; mutt' onnentuojapa itse
luo tuli vanhuksen, k채dest' ottain tieteli h채lt채:

"Kunne on, taatto, sun ties, hevot, muulit kunne sa ohjaat
ambrosiaisess' y철ss채, kun muut makeasti jo nukkuu?
Etk철 s채 pelj채nnyt uromielten akhaijien uhkaa,
jotk' ovat niin liki t채채ll채 ja niin vihan kiukkua t채ynn채?
Kiit채v채n y철n pime채ss채 jos ken sinut keksisi heist채,
noin ajaessasi aartehias, miten mielesi oiskaan?
Etp' ole nuori sa itse, ja vanhus on saattona sulla,
kimppuun-karkaajoita jos tiell' ois torjua tarvis.
Vaan min채 sulle en tee v채kivaltaa, varjelen ennen
muitakin vastaan, sill' olet kuin oma taattoni oisit."

H채llep채 n채in Priamos, jumalainen vastasi vanhus:
"Niinh채n laita jo lie nyt, poikani, kuin sin채 lausuit.
Vaan k채si jonkun taivahisen mua viel채kin varjoo,
koskapa onnekkaan noin ohjasi tielleni oppaan,
kuin ylen kaunis sulla on kasvu ja muoto, ja mieli
ymm채rryst' ylen t채ynn채; on autuas sull' is채, 채iti."

H채llep채 virkkoi taas Zeun airut, tappaja Argon:
"Haastoit, vanhus, kaikin p채in osuvasti ja oikein.
Vaan sano mulle nyt julki ja juttele peittelem채tt채:
vietk철 sa jonnekin pois monet kalleutes, jalot aartees,
heimon vieraan maille ne taattuun talletat turvaan,
vai pyh채n Ilionin joko hylj채nnette te kaikki,
pelj채ten, kun meni moinen mies, paras suoja, sun poikas
sortui, uupumatonna jok' aina akhaijeja torjui?"

H채llep채 n채in Priamos, jumalainen vastasi vanhus:
"Ken sin채, yst채v채, lienetk채채n, ken sull' is채, 채iti?
Niin sanan kauniin sai polopoikani kohtalo sulta!"

H채llep채 virkkoi n채in Zeun airut, tappaja Argon:
"Siis mua tutkien noin kysyt Hektorin seikkoja, vanhus!
Kyll' useastikin n채in omin silmin, kons' urokuuluun                  391
riensi h채n kamppailuun tai konsa h채n sy철ksi akhaijit
laivoja kohti ja l철i monet maahan viilt채vin vaskin.
Tuot' ihaellen katseltiin, n채et meid채t Akhilleus
kielt채nyt ottelemast' oli suuttuen Atreun poikaan.
Oon h채nen kumppanejaan -- sama laivapa toi minut t채nne --
heimoa myrmidonein; mun on taattoni kuulu Polyktor,
voipa ja vauras mies, vaan vanha jo kuin sin채 itse;
poikaa h채ll채 on kuus kotonansa, ma seitsem채s t채채ll채;
n채채t sotatiellep채 suoriamaan minut m채채r채si arpa.
Laivoilt' ulkonin t채nne m채, n채채t heti huomenen koissa
kamppailuun liki muureja k채y tulisilm채t akhaijit,
sill' ylen kyll채styi lepohonsa he, intoa taiston
hillit채 ei voi kauemmin p채채miehet akhaijein."

H채llep채 n채in Priamos, jumalainen vastasi vanhus:
"Kosk' asekumppani siis olet Peleun poian Akhilleun,
niinp채 s채 virkkaos mulle ja mun tuta suo tosi tarkka:
viel채k철 laivain luona on poikani vai joko lienee
heitt채nyt koirilleen h채net silpoen siell채 Akhilleus?"

H채llep채 virkkoi n채in Zeun airut, tappaja Argon:
"Vanhus, eip' ole viel채 h채n koskema lintujen, koirain,
viel' yh채 ulkona on h채n luona Akhilleun laivain
ennallaan virumassa -- jo kahdestoista on p채iv채 --
vaan m채d채n alkuakaan h채ness' ei n채y, ei mato-toukkaa,
herkkuna ruumiit joille on urhojen kaatunehitten.
Ymp채ri yst채v채n kummun Akhilleus armoton kyll채
laahaa h채nt채 jok' aamu, kun Eos korkea koittaa,
mutt' ei runtele h채nt' ajo; kummastuis sit채 mieles,
kuink' iho niinkuin kaste on raikas -- ei veritahmaa,
ei p철lypilkkuakaan, kaikk' umpeuneet ovat haavat,
pistot peitsien; n채채t monen vaskipa vammasi h채nt채.
Niin ikiauvokkaat sun poikaas viel' yh채 suojaa,
vainaja vaikka jo on; rakas ain' oli h채n n채et heille."

Virkki; mut riemahtuin n채in vanhus vastasi h채lle:
"Ain', oi poikani, on hyv채 palveet taivahisille                      425
toimittaa sopivaiset; ei asujoita Olympon,
kons' eli linnassaan, unohuttanut poikani koskaan;
senp채 nyt muistivat my철s, vaikk' ehti jo kuoleman arpa.
Vaan t채m채 kaunis malja nyt ottaos multa ja ollos
turvana, saattona tien, kanss' auttavien ikivaltain,
kunnes Peleun poian Akhilleun k채yn katon alle."

H채llep채 vastasi n채in Zeun airut, tappaja Argon:
"Mielit nuorempaas koetella, mut et mua, vanhus,
lahjaa saa salass' ottamahan ohi itse Akhilleun;
pelko ja kammo mun ois syd채melleni koskea moiseen,
h채lle mi kuuluu, jott' ei ois paha koituva ehk채.
Vaan sua saattaisin, jalan maat, meret hankavin haaksin,
vaikk' ain' Argos kuulu sun olkoon matkasi m채채r채,
eik' ois saattoas halveksuin sua sortava kenk채채n."

Virkki ja vaunuihin kera onnentuoja nyt astui,
valjakon ohjaksiin k채vi oitis, ruoskahan tarttui,
voimaa uljast' uhkuamaan hevot saatti ja muulit.
Mutta kun kaivannon sek채 muurin luo jo he joutui,
vartiat iltaistaan oli puuhaamassa paraikaa.
Heid채t Hermes koht' unen helmaan herpasi kaikki,
joutuen salvat siirsi ja portin tempasi auki,
p채채st채en vaunuineen Priamon kera kuulujen lahjain.
Mutta kun sankarin saapuivat majan korkean 채채reen,
jonk' oli myrmidonit varaelleet valtiahalleen --
salvos siin oli honkainen sek채 kattona kaislaa,
urhojen niittelem채채 noroniityilt', untuvalatvaa;
taaja ol' aukean my철s pihan saartava paalutusaita,
p철lkkyp채 honkainen, yks ainoa, salpana portin;
tarpeen miest' oli kolme akhaijeja muit' oven umpeen
saamaan, kolmepa aukaisuun my철s ankaran salvan;
mutta sen yksin siirsi Akhilleus -- niin pihaportin
aukasi vanhukselle nyt onnentuottaja Hermes,
loistavin lunnahineen luo saapua nopsan Akhilleun,
vaunuilt' astui pois sek채 lausui n채in, sanan virkkoi:                459

"Vanhus, kuolematon jumal' on sua saattanut: Hermes,
sill채 sun oppaakses minut taattoni k채ski ja laittoi.
Mutta nyt j채lleen pois min채 l채hden, en astu Akhilleun
silmiin; sill' ei n채채t jumalain sovi kuolematonten
kuolollisten luo majavieraiks saapua suotta.
Vaan katon alle sa k채y ja Akhilleun polvia kiedo,
kautt' is채n vannottain sek채 채idin suortuvakaunon,
my철s pojan armaan, ett' ois heltyv채 ankara mieli."

Virkki ja riensi jo pois asumuksiin ylh채n Olympon
Hermes; vaunuiltaan Priamos heti laskihe maahan,
vartiaks Idaios j채i vaunujen, vankkurienkin,
vaan majasuojaan riensi jo vanhus, kussa Akhilleus
istui, suosima Zeun. H채nen siell채 h채n istuvan keksi,
kumppanit syrjemm채ll' oli muut; vain kaks oli luona,
sankari Automedon, vesa Areen Alkimos viel채,
palvelutoimessaan; h채n ol' atrian p채채tt채nyt juuri,
sy철nyt, juonutkin; poisviem채t철n viel' oli p철yt채.
Huomaamattapa luo tuli valtias vanha ja kietoi
polvet Akhilleun, suudellen k채det suullehen nosti
julmat, murhaiset, monen poian riist채j채t h채lt채.
Niinkuin mies, joka murhan on tehnyt syntym채maassaan,
heimoon vieraaseen pakenee, veripattona astuu
rikkaan kartanohon, v채en h채mm채stytt채en kaiken:
saapui noin Priamos sek채 h채mm채stytti Akhilleun,
muutkin h채mm채styi, kukin katsoi kumppanihinsa.
Vaan Priamos anovasti nyt virkkoi eess채 Akhilleun:

"Vanhaa taattoas aattele, oi jumalainen Akhilleus!
Viimeisell채 h채n my철s periportaall' on i채n pitk채n.
Ehk채p채 ahdistaa kovin h채nt채kin naapurikansat,
eik' ole varjelijaa v채kivallan t철ilt채 ja turman.
Vaan niin kauan kuin sinut viel' el채v채ksi h채n kuulee,
h채ll' ilo mieless' on, joka p채iv채 h채n toivoen vartoo
Ilionista jo pois pojan rakkaan saapuvan j채lleen.
Vaan mua kurjaa! Uljaimmat pojat mullepa kasvoi                      493
Troian maill' avarilla, ja kaikki ne multa on kaattu!
Viis oli kymment' ammoin, kun tuli t채nne akhaijit,
yhdeks채ll채p채toist' oli 채itin채 puoliso yksi;
muut pojat saamia taas oli toisten linnani naisten.
Saattoi herpoamaan monet heist채 jo ankara Ares;
ainoisimpanikin, jok' ol' yksin kilpen채 Troian,
surmasit 채skett채in, kun puolsi h채n syntym채maataan,
Hektorin. H채nt' olen sulta ma nyt lukemattomin lunnain
saapunut noutamahan, luo tullut akhaijien laivain.
Pelk채채 tahtoa taivaisten, mua s채채li, Akhilleus!
Taattoas aattele; murheisemp' on kohtalo mulla.
K채rsi채 sain, mit채 ei elon ilmoill' ihminen kuunaan:
poskeen poikani surmaajan min채 kurkotin k채tt채!"

Virkki, ja sankari sai halun itke채, taattoa muistain,
luotaan vanhuksen, k채dest' ottain, ty철nsi h채n hiljaa.
Itkiv채t muistoissaan he nyt, eess채 Akhilleun jalkain
Hektoriaan siin' itki ja v채채ntelihen polo vanhus,
taattoa taas ik채v철iden Akhilleus itki ja vuoroin
kuoloa Patroklon; majan kaiken voihkina t채ytti.
Mutta kun itkenyt kyllikseen oli aimo Akhilleus,
haihtunut h채lt채 jo rinnastaan ik채v철itsev채 haikeus,
istuimelta h채n nous, k채sin auttoi maast' anojankin;
s채채lien tuon n채ki harmajan p채채n sek채 harmajan parran,
n채in sanat siivekk채채t jopa lausui h채lle ja haastoi:

"Koito, sa montapa kest채채 sait totisesti jo tuskaa!
Kuinka sa yksin tohdit akhaijein laivojen keskeen
tulla sen miehen luo, joka monta ja aimoa poikaa
sulta jo surmasi? Rautainen syd채n sulla on totta!
Vaan t채h채n istuimelle nyt istu, ja viihty채 saakoot
tuskat rinnassamme, jos painaakin suru suuri.
Lainkaan hy철dyt채 meit' ei hyyt채v채 huoli ja murhe.
Surkeudestapa vain ikivallat kehr채si vaiheet
koitojen kuolollisten, vaan ilo huoleton heill' on.
Seinustalla on Zeun ikilinnass' astia t채ysi,                         527
astia turmia, taas hyv채n onnen lahjoja toinen.
Kelle ne h채mment채in suo Zeus salamoitsija, sill' on
vaihtuen vastassaan hyv채 onni ja huonokin vuoroin;
ken tuholahjoja pelkki채 saa, sep채, sortuen herjaan,
harhaa 채채ri채 mahtavan maan, n채l채n ain' ajaessa,
hylkyn채 ihmisien, jumalainkin, kulkuri kurja.
Niin tosin Peleus sai jalot antimet taivahisilta
syntym채hetkell채채n; osa, onnipa h채ll' oli runsain
heimoss' ihmisien, h채n myrmidonein oli p채채mies;
vaikk' oli ihminen, vaimoks sai jumalattaren ylh채n;
vaan toki h채llekin huolta he soi, sill' ei perij채kseen
nousevan linnass' uutta h채n valtiaspolvea n채hnyt,
vain pojan ainoisen, pian vaipuvan; en h채nen saata
vaalia vanhuuttaan, n채et kaukana syntym채mailta
Troian rannoill' oon suruks sun sek채 lastesi kaikkein.
Vanhus, kuulut my철s sin채 muinoin onnekas olleen,
lapsilt', aarteiltas mies rikkain mailla, mit' 채채rt채채
Hellespontos valtahinen, Frygian peri채채ret,
kaukana Lesboskin, Makar ammoin jonk' asututti.
Mutta kun taivahiset n채m채 turmat tuottivat sulle,
muurejas ainainen nyt saartaa murha ja taisto.
Taltuta tuskasi, taukoamatt' 채l채 itke ja huokaa;
et valituksellas voi auttaa aimoa poikaas,
henkiin et her채tell채; on uus tuho uhkana ennen!"

H채llep채 n채in Priamos, jumalainen vastasi vanhus:
"Viel' 채l채 istua mun, Zeussynty s채, k채ske, kun maass' on
vainaja vaalimatonna! Jo k채y, h채net luovuta mulle,
jotta mun silm채ni saa h채net n채hd채, ja tuomani lunnaat
ottaos runsaat. Niist' ilo saaos, syntym채mailles
saapuos onnekkaasti, kun n채in minun henkeni ensin
s채채stit, valkeutt' auringon soit katsoa viel채."

Kulmia tuimistain nimes askelnopsa Akhilleus:
"Vanhus, kiusaamatt' ole nyt mua! Itse jo mielin
Hektorin luovuttaa, n채et viestin Zeult' emo mulle                    561
toi, tyt채r aavojen 채ij채n tuon, elon antaja armas.
Sen n채en selv채lleen, ett' on, Priamos, sua my철skin
saattanut taivahinen joku luokse akhaijien laivain.
Eip' ole miest채, ken nuoruuttaan v채kevint채kin uhkuin
leiriin uskaltautunut ois, ohi vartion p채채ssyt,
tai v채kisalvan niin kevyesti ken siirt채nyt oisi.
Niinp' 채l채 tuimemmaks sin채 kuohuta mieleni tuskaa,
ett' omat ehk' ei suojanikaan sua varjele, vanhus,
vaikk' olet etsij채 turvan, vaan Zeun lait rikon ehk채."

Virkki, ja pelj채styin heti totteli kieltoa vanhus.
Vaan ulos uksestaan kuin leijona riensi Akhilleus,
yksin ei, vaan seurana kaks asekumppaniansa,
sankari Automedon sek채 Alkimos, joita Akhilleus
j채lkeen Patroklon piti yst채vin채채n yli muitten.
P채채stiv채t alt' iespuun hevot, muulit nuo, katon alle
saattivat vanhuksen jalo채채nisen airuen, h채lle
tarjoten istuimen; lukemattomat Hektorin lunnaat,
tuomat vankkurien nelipy철r채in, purkivat sitten,
raitia j채ttiv채t kaks, ihanaisen my철s ihoviitan,
verhoitt' ettei ois palauttava h채nt채 Akhilleus.
Neitojen huoltaa k채skettiin pesu, voitelu ruumiin
ulkona, syrjemm채ll', ett' ei Priamos sit채 huomais
eik' ylen kuohuksiin polotaattoa sais n채ky poian,
tuskaan vimmaiseen, niin ett채 Akhilleus kiihtyin
hengeti l철is h채net ehk채 ja Zeun ikis채채nt철j채 rikkois.
Pesseet, voidelleet kun ol' 철ljyll' impyet ruumiin,
sorjaan raitiin verhonneet sek채 my철s ihoviittaan,
itse Akhilleus vuoteeseen h채net nosti ja vuoteen
vankkurivaunuihin kera kumppanien valioihin;
vaikertain h채n yst채v채t채채n nimin huusi ja kutsui:

"횆ll철s suuttuko, Patroklos, jos mailla sa Hadeen
kuullet kolkoill', ett채 ma luovutin Hektorin aimon
taas h채nen taatolleen, joka runsaat tarjosi lunnaat!
Sullekin suostukkeeks osan annan niist채 m채 t채yden."                  595

Virkki ja astui taas majasuojaan aimo Akhilleus,
kuss' oli 채skeinen per채sein채ll' uhkea istuin;
sille h채n istuutui sek채 virkkoi n채in Priamolle:

"Suotu on poikasi sulle nyt, vanhus, niinkuni pyysit;
pantuna vuoteelleen; h채net n채hd채 ja my철t채si vied채
koin kohotessa jo saat; mut on aika nyt atria muistaa.
Muistipa ruokaa n채채t Niobekin suortuvasorja,
vaikk' oli linnassaan kakstoista h채n vaipuvan n채hnyt
lastaan, neitoa kuus, kuus poikaa kukkeavartta.
Surmasi n채rk채styin pojat hohtavajousi Apollo,
tytt채ret Artemis ampujatar, kun kerskunut 채iti
vertainen olevans' oli Leton kukkeakulman,
kaksi kun t채ll' oli lapsia vain, niin montapa h채ll채.
Niinp채 ne kaksi nyt kaikk' emon ylpe채n kantamat kaatoi.
P채ivi채 yhdeks채n sai hurmeissansa he maata
hautaamatta, kun Zeus v채en kaiken n채채t kivetytti;
p채iv채n kymmenen p채채st' ikivallat hautasi itse.
Ruokaa kuitenkin emo muisti, kun itku jo ehtyi.
Kaukana nyt, kuss' on Sipylon karut kalliot철rm채t,
joilleka kertovat y철pyv채n 철in salon impien arkain,
kun kisa laannut vierill' on Akheloios-virran,
h채n kivipaatena viel' ikivaltain kostoa itkee.
Siis ajatella jo meid채nkin, jalo vanhus, on aika
atriatamme. Sa poikaas saat kyll' itke채 sitten,
viety채s Ilioniin, monet kyynelet vier채hytell채."

Virkki ja nopsana nousi ja uuhen valkeavillan
teuraaks iski, ja koht' asekumppanit nylkiv채t uuhen,
viilsiv채t viiluihin, lihat vartaisiin pujotellen,
taiten paistoivat, palat vartailt' ottivat j채lleen.
Leip채채 Automedon vasut sorjat taitteli t채yteen,
p철yt채채n j채rjest채in; lihat leikkeli taasen Akhilleus.
Ruokiin ryhtyiv채t he nyt valmiisiin, valioihin.
Mutta kun kyll채lt채채n oli ruokaa saatu ja juomaa,
ihmeiss채채n Priamos ihaellen katseli, kuinka                          629
kaunis, suur' ol' Akhilleus kuin joku kuoloton aivan.
Muotoa my철s Priamon ihaellen Akhilleus katsoi
kunnianarvoisaa, sanat vanhan sattuvat kuuli.
Mutta kun kyllin katselleet oli kumpikin toistaan,
ensin n채in Priamos, jumalainen virkki jo vanhus:

"Saattaos vuoteeseen nyt, aaluva Zeun, minut joutuin,
jott' uni armas virvoittaa sais meit채 jo vihdoin,
Sill채 sen koommin eip' ole umpeen silm채ni menneet,
kuin sun k채ttesi alla mun sortui poikani surmaan,
vain yh채 huokaillut mitatont' olen huolta ja tuskaa,
vain lian keskeen heitt채ytyin pihamaallani maannut.
Nyt min채 vast' otin ruokaa taas sek채 viini채 tummaa
suuhuni laskin; rahtuakaan en nauttinut ennen."

Kuuli ja kumppanien sek채 neitojen k채ski Akhilleus
vuoteet valmistaa etusuojaan, kaunihit alle
purppurapatjat panna ja raidit my철s varaella,
vaipat, kaattuvat villaiset viel' uinujan peitoks.
Uksest' ulkosivat heti neidot soihtuja kantain,
vuoteen kummankin vire채sti he laittivat kuntoon.
Virkkoi, leikki채 laski nyt askelnopsa Akhilleus:

"Y철ks etusuojaan k채y, rakas vanhus, ett채 akhaijein
ruhtinahist' ei n채채 sua kenk채채n, joit' alituiseen
luonani neuvoa k채y pit채m채ss채, sen kyll채kin arvaat.
Heist채 jos keksisi ken sinut kiit채v채n y철n pime채ss채,
h채lt채 sen kuulisi koht' Agamemnon, valtias miesten;
silloin Hektorin antaminen vois viipy채 ehk채.
Vaan sano mulle nyt julki ja virka se peittelem채tt채:
montako p채iv채채 vaatisivat sinun poikasi peijaat,
niin sotimatt' olen itse ja kansani kaikki sen aikaa."

H채llep채 n채in Priamos, jumalainen vastasi vanhus:
"Jos minun haudata suot sin채 Hektorin, viett채en peijaat,
n채in menetellen t채yt채t, Akhilleus, mieleni toivon:
Saarretut kaupunkiin, hyvin tied채t, on kaikki, ja kaukaa
vuorilt' asti on tuotava puut -- sit채 s채ikkyvi kansa.                663
P채ivi채 linnass' yhdeks채n surisimme me h채nt채,
kymmenes peijaitten pitop채iv' ois kansani viett채채;
vihdoin yhdestoist' uroholle sen kumpu jo luoda;
olkoon kahdestoist' uus taistelop채iv채, jos t채ytyy."

H채llep채 vastasi n채in uros askelnopsa Akhilleus:
"My철s t채m채 t채yttyv채 on, jalo vanhus, tahtosi j채lkeen;
taistelo tauotkoon siks aikaa, mink채 s채 pyysit."

Virkki ja vierastaan k채dest' otti h채n, oikean ranteen
kalvoimest', ett' ei ois lainkaan pelkoa h채ll채.
Noinpa he nukkumahan etusuojaan l채htiv채t sitten,
kansain p채채 Priamos sek채 airut, mielev채t vanhat.
Y철pyi uhkeahan per채suojaan itse Akhilleus,
vienona vierell채채n Briseis kukkeaposki.

Kaikkipa taivahiset sek채 valjakonhaltiat urhot
y철n yli uinuivat, unen armaan valtahan vaipuin,
valveill' yksin vain oli Hermes, tuottaja onnen,
miettien mieless채채n, miten auttais laivojen luota
kansain p채채n Priamon sivu valppaan vartion silm채in.
Niinp채 jo valtiahan p채채pohjiin astuen virkkoi:

"Vanhus, et kai varo vaaraa, kun vihamiestesi luona
noin nukut huoleti vain, jos s채채stikin henkes Akhilleus.
Poikasi ostanut juur' olet irti ja maksanut paljon,
kolmepa vertaa sais sun p채채st채si, viel' el채v채isen,
poikasi luovuttaa, kotilinnaan j채채nehet, jos vain
t채채ll' Agamemnon ois ja akhaijit muut sinut n채hneet."

Kuuli ja pelj채styin havautti jo airuen vanhus.
Hermes valjaisiin hevot, muulit sai heti heille,
pois l채pi leirin ohjasi -- heit' ei keksinyt kenk채채n.

Mutta kun kuohuvan Ksanthos-vuon tuli kaalamo, virran
kaunisjuoksuisen, is채 jonka on Zeus, ikitaatto,
Hermes erkani pois asumuksiin ylh채n Olympon.
Loistoon kaikki jo maat loi Eos sahramivaippa;
muureja kohti he vaikertain hevot ohjasi, muulit
ruumisvankkurien kera riensi. Mut ei tulijoita                       697
kenk채채n keksinyt, ei mies, ei vy철viehke채 nainen,
ennen Kassandraa, Afroditen armahan vertaa.
Pergamon huipult' impi jo katsoi, koht' is채n tunsi,
seisovan vaunuillaan n채ki, airuen saattona my철t채,
Hektorin vuoteellaan n채ki muulien kuormana my철skin.
Huus yli kaiken kaupungin polo, itkev채 impi:

"Tullos, kansa jo kaikk', urot, naiset, Hektorin n채채tte,
riemuna teille jok' ain' eloss' ennen sankarit철ilt채채n
saapui. H채np' ilo n채채t oli kaupungin sek채 kansan."

Virkki, ja kaikk' ulos karkasivat, mit' ol' Ilionissa
miest채 ja naistakin. Sill' ylen hillit철n heill' oli murhe.
Ulkona kohtasivat liki porttia Hektorin tuojan.
Puoliso muist' etumaisna ja 채itikin, kantaja kallis,
raastivat suortuviaan, p채in vankkurivaunuja sy철ksyin,
koskivat vainajan p채채t채, ja itkien katseli kansa.
Noinp' ois iltaan asti he, p채iv채n painumahetkeen,
surreet porttien eess' yh채 itkien Hektorin surmaa,
vaunuilt' ellei valtias ois n채in k채skenyt kansaa:

"Syrj채채n muulien tielt채 jo k채yk채채. Sitten on aika
itke채 kyll채lt채nne, kun on kotihinsa h채n tuotu."

Virkki, ja syrj채채n muut heti v채istyi vaunujen eest채.
Tuotu kun kuuluun nyt kotilinnaan noin oli Hektor,
sorjaan vuoteeseen h채net pantiin, 채채rehen astui
laulajat kaiuttain murevirsi채 vainajan muistoks
채채nin vaitelevin; kera voihkasi vaimojen parvi.
Tuskans' ilmi jo toi n채in Andromakhe helo-olka,
kauloen kalleintaan, uronsurman Hektorin p채채t채:

"Puoliso, nuorena niin elost' erkanit siis, minut heitt채in
lesken채 linnoilles, ik채pienen pilttini kanssa,
sulla ja mulla jok' on, polon sortelemilla. H채n ei lie
vauraaks ehtiv채, sill채 sit' ennen korkea Troia
kaatuu kai, sin채 kun -- sen kilpi ja suoja -- jo sorruit,
puoltaja puolisojen sive채in sek채 hentojen lasten.
Kohtapa kuljetetaan pois heid채t laitavin laivoin,                    731
my철s minut muitten my철t채; sa, lapseni, kanss' emos ehk채
orjana raukkana raatamahan tylyn k채skij채n t철it채
kauas joutunet, tai k채sivartees k채y, sinut paiskaa
tornist' inha Akhaian mies, tuhos surkean tuottaa
vimmoissaan, kun on h채lt' oman veljen tai pojan Hektor
tai is채n kaatanut ehk채. Akhaian mies moni totta
Hektorin k채tten on alla jo hampain haukkonut multaa;
leppe채 taistelon telmeess' ei n채et taattosi ollut.
Siksip채 kansa nyt Ilionin h채nt' itkevi kaikki;
toit surun vanhemmillesi, toit sanomattoman tuskan,
Hektor; vaan yli kaikkien mull' on haikea murhe;
sill채 et kurkottaa mua kohti sa k채tt채si voinut,
kuiskata mulle et kuollessas, mit채 lohtuna oisin
kyynelien valuess' 철in, p채ivin muistava aina."

Noin h채n itkien virkki, ja voihkasi vaimojen parvi.
Vaan nyt n채in Hekabe valitukseen puhkesi vaisuun:

"Hektor, lapseni, mun syd채melleni rakkahin, kallein!
Armas tott' olit ain' el채ess채si taivahisille,
siks sua vaalivat my철s, vaikk' ehti jo kuoleman arpa.
Poikani muut, kenen sai heist' askelnopsa Akhilleus
vangiks, aina h채n myi meren aavan taa; Samos, Imbros
heill' olopaikkana lie tai sauhun saartama Lemnos;
mutta kun sult' elon otti h채n peitsell채채n ter채v채ll채,
kumpua Patroklon, sun kaatamas, kyll' yh채 kiert채in
h채n sua laahasi kai -- eip' elpynyt yst채v채 siit채.
Nyt koton' uinuissas n채k철 niinkuin kaste on raikas,
muotosi muuttumaton kuin sen, jolt' 채kki채 hengen
ottanut tuskaton nuoli on hohtavajousen Apollon."

Noin emo itkien virkki, ja suunnaton nous surun voihke.
Kolmanneksipa n채in Helene sanat haikeat haastoi:

"Hektor, lankoni, oi sin채 langoist' armahin mulle --
sill' aviokseen t채nne Aleksandros jumalainen
toi minut Troiaan -- kunp' ois ennen turmani tullut!
Kahdeskymmenes siit' ajastaika jo vierivi multa,                     765
kun min채 l채ksin sielt채 ja erkanin syntym채maasta;
suustasi soimaus ei, sana ei kova l채htenyt koskaan,
vaan jos muittenkaan mua kuulit moittivan t채채ll채,
langon tai k채lyn tai natonaisen viehke채verhon
tai anopinkin -- appeni ain' oli kuin is채 armas --
ainapa suostuttain, lepytellen heit채 sa silloin
hillitsit sopusuulla ja mielesi lempeydell채.
Siks sua itkien itken my철s, polo, itseni vuoksi
murtuvin mielin, sill' olit Troian maill' avarilla
suopea, lempe채 vain sin채 yksin, muut mua kammoo."

Noin h채n itkien virkki, ja kaikkipa voihkasi kansa.
Vaan sureville jo n채in sanan virkkoi valtias vanha:

"Tuokaa puita nyt kaupunkiin, ei pelj채t채 tarvis
v채ijyv채n tiell채 akhaijein; niin n채et itse Akhilleus
lausui laskeissaan minut tummien laivojen luota,
taistelon alkavan vasta, kun kahdestoista on aamu."

Virkki, ja valjastain h채r채t, muulit kohta he kaikki
ulkona kaupungist' oli koolla jo rattahinensa.
P채ivi채 yhdeks채n nyt tuotiin puit' ylen paljon;
vaan valoks ihmisien kun kymmenes ilmeni Eos,
uhkuvin kyynelin kannettiin ulos urhea Hektor,
nostettiin roviolle ja tuiskattiin tuli puihin.
Mutta kun huomensynty jo nous rusosorminen Eos,
niin roviollepa taas jalon Hektorin riensi jo kansa.
Konsa he kertynehet oli sinne ja kaikki jo koolla,
kaasivat sammuttain roviolle he viini채 tummaa
ylt'yli, kunneka vain oli ylt채nyt valkean valta.
Luutpa jo valjenneet uron veljet, kumppanit surren
talteen korjasivat, moni poskill' uhkuva kyynel.
Arkkuun kultaiseen luut kootut laskivat sitten,
kons' oli verhonneet he ne lauhkein purppuraliinoin;
arkkupa hautaan koht' asetettiin, onkalohonsa
valtavin harkoin peitettiin, kate paasinen pantiin.
Joutuen luotiin kumpu; ja eemp채n채 vartiat istui                      799
jott' 채kin yll채tt채채 ei vois varus채채ret akhaijit.
Kons' oli kumpu jo luotu, he l채htiv채t taas sek채 sitten
suuriin, kuuluihin surujuhliin atrian 채채reen
kertyiv채t Priamon jumalaisen valtiaslinnaan.

Noin jalot vietettiin hevonsuistajan Hektorin peijaat.




ILIAAN SELITYKSI횆

Kirj.

O. E. Tudeer

Lis채ykset ja korjaukset my철hempiin painoksiin Lauri O. Th. Tudeer.




ENSIMM횆INEN LAULU.

Rutto. Viha.


Apollonin pappi Khryses tulee kreikkalaisten leiriin lunastamaan
Agamemnonin haltuun joutunutta tyt채rt채ns채; Agamemnon kielt채채 r철yhke채sti.
Rangaistukseksi Apollon ampuu kreikkalaisleiriin ruttonuoliaan, ja
kansaa kuolee joukoittain. Akhilleuksen kokoonkutsumassa
leirikokouksessa tiet채j채 Kalkhas ilmoittaa, ett채 jumala on lepytett채v채
l채hett채m채ll채 tytt철 is채ns채 luo. Agamemnon suostuu vastahakoisesti, mutta
vaatii hyvityst채. H채nen ja Akhilleuksen v채lill채 syntynyt kiivas
sanakiista p채채ttyy siihen, ett채 Agamemnon anastaa Akhilleuksen
naisvangin, Br카s휆iin, ja Akhilleus syv채sti loukkautuneena kielt채ytyy
ottamasta en채채 osaa taisteluihin. H채nen 채itins채 Thetis pyyt채채 Zeusta
sallimaan troialaisten voittaa, kunnes kreikkalaiset suovat
Akhilleukselle h채nelle tulevan kunnian. Zeus suostuu; sen johdosta Here
alkaa riidell채, mutta Hefaistos saa esiintymisell채채n sovun palautumaan
kuolemattomien keskuuteen.


     1. _Runotar_: alkutekstin mukaan "jumalatar", jolla t채ss채
     tarkoitetaan _Muusaa_. -- _P휆leunpoian Akhilleun_: P휆l챕us,
     Aiakoksen poika, Etel채-Tessaliassa, _Fth카흲'tis_-maakunnassa asuvien
     myrmidonien, helleenien ja akhaijien hallitsija. H채nen
     valtakunnastaan ja siin채 asuvista heimoista tehd채채n l채hemmin selkoa
     Iliaan II laulussa, 681-685, ks. Sel.; vrt. my철s Il. IX 484. Peleus
     oli saanut puolisokseen "merten vanhuksen" tytt채ren,
     _Thetis_-nimisen merenhaltiattaren; heid채n poikansa oli
     _Akhilleus_.

     2. _Akhaijeja_: t채ll채 tarkoitetaan t채ss채 niinkuin enimmiss채
     eepoksen paikoissa kreikkalaisia ylip채채ns채.

     3. _H훮d휆s_ (eepoksen murteella _A챦'd휆s_): manalan hallitsija,
     Zeuksen ja Poseid흲nin veli.

     6. _Atreun poika_: _Agam챕mn흲n_, Myk휆nain valtakunnan ("Argoksen")
     mahtava kuningas, kreikkalaisten ylip채채llikk철. H채nen is채ns채 Atr챕us
     oli Pelopsin poika; h채nen puolisonsa oli Klytaimn휆'str훮, h채nen
     veljens채 _Men챕l훮os_, Helen휆n puoliso; ks. Il. II 569-590 ynn채 Sel.

     9. _L휆t흲n poika ja Zeun_: Ap처ll흲n (suomennoksessa k채ytet채채n
     latinaista muotoa: Apollo).

     13. _Khr홰seen tyt채r_ (_Khr홰s휆챠s_): miten h채n joutui Agamemn흲nin
     haltuun n채hd채채n s채keist채 366-369.

     14. _Lehv채t Apollon_: laakeripuun oksa; t채m채 puu oli Apoll흲nille
     pyhitetty.

     18. _Ikivallat Olympon_: Iliaassa tarkoitetaan Olympoksella
     Pohjois-Thessalian tunnettua korkeata vuorta: sen laella jumalilla
     muka on asuntonsa. Toisinaan kuitenkin jumalien olinpaikaksi
     mainitaan _taivas_ (_큭ran처s_) ja heit채 kutsutaan taivaallisiksi
     (_큰rani흲nes_). Odysseiassa jumalien Olymposta ei en채채 eroteta
     taivaasta.

     30. _Argos-maassa_: Argos-nimell채 on Homeroksen runoissa useita eri
     merkityksi채. Ainoastaan harvoin se selv채sti kohdistuu Argoliin
     kuuluisaan Argos-kaupunkiin; niin on laita Il. IV 52, jossa Argos
     rinnastetaan H휆r휆n muiden lempikaupunkien kanssa, sek채 Il. II
     laulun "laivaluettelossa", jossa Argoksen ja useiden muiden
     Argoliin kaupunkien hallitsijaksi sanotaan Diom휆d휆sta (II 559 ja
     seur.). Viimeksi mainittu tiedonanto on vaikeasti
     yhteensovitettavissa Argos-nimen tavallisimman k채yt철n kanssa, jonka
     mukaan sill채 tarkoitetaan Agamemnonin valtakuntaa, mink채
     p채채paikkana oli Argoliin Myk휆'nai ja mihin sen ohessa n채kyy luetun
     melkoinen osa Peloponn휆sosta (ks. Il. II 559-580, Sel.). Sangen
     usein sit채 k채ytet채채n viel채 v채ljemm채ss채 merkityksess채,
     kreikkalaisten kotimaan yleisnimen채: joskus sill채 kenties
     tarkoitetaan Peloponn휆sosta (Pohjois-Kreikan vastakohtana). N채it채
     eri merkityksi채 on v채list채, niinkuin nyt esill채 olevassa
     paikassakin, vaikea erottaa toisistaan. Merkille pantava on, ett채
     "_argolaiset_" ("argeijit") Hom휆roksen runoissa parhaasta p채채st채
     esiintyy kreikkalaisten yleisnimen채 ("akhaijit"- ja "danait"-nimien
     ohessa). -- Kerran (Il. II 681) mainitaan "Pelasginen Argos", joka
     sijoitetaan Etel채-Thessaliaan, Fth카an ja Hellaan yhteyteen.

     38. _Killa ja Khr홰sa_ (kreik. _Khr홰s휆_) sijaitsevat antiikkisen
     perint채tiedon mukaan Tr흲찼s maakunnan etel채osassa, l채hell채
     Adramyttionin lahtea; er채채t uudemmat tutkijat ovat kuitenkin
     arvelleet, ett채 alkuaan on tarkoitettu Lesbos-saarella olevia
     paikkakuntia.

     39. _Sminth챕us_: Ap처ll흲n Sminth챕us, peltohiirien herra ja torjuja;
     h채nt채 palveltiin historiallisenakin aikana useissa paikoin,
     varsinkin Tr흲aassa. _Milloinkaan pyh채t철ksesi jos min채 suojan
     pystytin mieluisan_: T채m채 piirre n채kyy olevan per채isin ajoilta,
     jolloin temppelit olivat parhaasta p채채st채 helposti kyh채ttyj채
     katoksia. Varsinaisia temppeleit채 mainitaan Hom휆roksen runoissa ani
     harvoin.

     65. _Satauhreja_: "hekatombeja". T채ll채 sanalla tarkoitettiin
     alkuaan uhria, jossa teurastettiin sata nautaa; mutta jo Hom휆roksen
     runoissa sit채 k채ytet채채n suurista el채inuhreista ylip채채ns채; niinp채
     niiss채 mainitaan hekatombeja, joissa uhrattiin 81, 50 taikkapa vain
     12 elukkaa -- joko nautael채imi채 tai pient채 karjaa. Suomennoksessa
     v채list채 "isot suostutusuhrit", "pitopalveet", "pyh채t palveet".

     87. _Danaolaiset_, _danait_: Hom휆roksen runoissa kreikkalaisten
     yleisnimi채 (samoin kuin "akhaijit" ja "argolaiset"). On arveltu,
     ett채 se alkuaan on tarkoittanut sit채 _Danauna_-nimist채 heimoa, joka
     egyptil채isten l채hteiden mukaan useiden muiden heimojen kanssa
     12:nnen vuosisadan alkupuolella e.Kr. hy철kk채si Egyptiin.

     100. _Haltia Khr홰san_: Ap처ll흲n.

     138. _Ai훮s_: kreikkalaisten joukossa oli kaksi sennimist채 urhoa;
     t채ss채 tarkoitetaan Telam흲nin poikaa, joka Akhilleuksen j채lkeen oli
     kaikista kreikkalaisista urhoista v채kevin ja uljain; toinen oli
     Oileuksen poika, kasvultaan pienempi, josta sen vuoksi usein
     k채ytettiin liikenime채 "pienempi". Molemmat mainitaan usein yhdess채.

     184. _Br카seun tyt채r_: h채nen nimen채채n esiintyy vain _Br카s휆챠s_, joka
     luultavasti alkuaan merkitsi Br카satarta, so. Lesboksen Br휆sasta eli
     Br카sasta kotoisin olevaa naista. Iliaassa nimi kuitenkin selitet채채n
     is채n nimest채 johtuneeksi; is채 oli muka Br카s챕us. Akhilleuksen
     kerrotaan saaneen kauniin Briseiin saaliikseen kaadettuaan h채nen
     puolisonsa ja h채nen kolme velje채ns채 (Il. XIX 291-293)
     Lyrn휆ss처s-nimist채 kaupunkia Tr흲as-maakunnassa (vrt. Il. II 690)
     valloittaessaan.

     194. _Ath휆'n휆_: mahtava neitseellinen jumalatar, Zeuksen oma tyt채r.
     Mit채채n 채iti채 h채nell채 ei ole. Sit채 tarua, jonka mukaan h채n on
     syntynyt ilmoille Zeuksen p채채st채, ei Iliaassa eik채 Odysseiassa
     mainita. H채nen nimens채 esiintyy my철s muodossa _Ath휆na'i휆_. V채list채
     (niinkuin esim. s채keess채 200) siihen liittyy lis채nimi _Pall찼s_
     (_Pall찼s Ath휆'n휆_, _Pall찼s Athen찼i휆_), jota on koetettu selitt채채
     eri tavoin (keih채채nsingahduttaja, impi ym.). Usein (esim. 206)
     h채nell채 on epiteetti _glauk흲'pis_, suomennoksessa _p채ilyv채silm채_;
     vrt. adj. _glauk처s_ = kiilt채v채, vaalea. On v채list채 selitetty
     _glaukopis_ nimi johtuvaksi _glauks_ sanasta (= p철ll철), joten se
     alkuaan olisi merkinnyt p철ll철nsilm채ist채 tai p철ll철nn채k철ist채, mutta
     t채t채 tuskin voi pit채채 todistettuna. Huomattava kumminkin on, ett채
     p철ll철 on Ath휆n휆lle pyhitetty, niin ett채 on mahdollista, ett채
     epiteetti on periytynyt ajoilta, jolloin Ath휆n휆-jumalatarta
     kuvailtiin p철ll철nmuotoiseksi tai p철ll철p채iseksi. Eepoksessa Athene
     esiintyy ennen kaikkea sotaisana jumalattarena, mutta samalla h채nen
     my철s sanotaan opettavan naisille k채sity철taitoa. Sodassa h채n on
     jyrk채sti kreikkalaisten puolella, vaikkakin h채nell채 on pyh채kk철
     Troian linnavuorella.

     202. _Aigiinkantaja_: _aigi's_ on taikavoimainen esine, jota
     kohottamalla ja pudistamalla Zeus saa aikaan pakokauhua ja
     h채vityst채; v채list채 sit채 k채ytt채채 Ath휆'n휆, kerran Ap처ll흲nkin. Sit채
     kuvataan takkuiseksi ja sadalla kultatupsulla koristetuksi;
     varustautuessaan jumala heitt채채 sen hartioilleen; kun sit채 sanotaan
     seppo-jumala H휆faistoksen Zeukselle antamaksi (Il. XV 308-310) ja
     kauhistuttavilla kuvilla koristetuksi (Il. V 738-742), niin sit채
     n채ht채v채sti kuvitellaan metallikilveksi. My철hempien aikojen
     taideteoksissa se toisinaan esiintyy takkuisena tai suomuisena
     taljana, v채list채 muistuttaen niit채 k채sitaljoja (_lais휆'ia_), joita
     Hom휆roksen urhot joskus k채ytt채v채t kilpien asemesta (vrt. Sel. Il.
     II 388, 389) milloin jonkinmoisena kiemurtelevill채 k채채rmeill채
     reunustettuna, hartioita ja rintaa peitt채v채n채 vaatekappaleena (ks.
     Od. V laulun otsakekuva), milloin kilpen채; usein siihen on
     sovitettuna pelottava Gorgoneion (Med큰san p채채). -- Aigista on jo
     vanhoina aikoina joskus selitetty myrsky- ja ukkospilveksi; onpa
     Iliaassa paikkoja, jotka jossakin m채채rin n채ytt채v채t tukevan t채t채
     selityst채 (Il. IV 167, XVII 593 ja seur.).

     234. _Valtikka_: kreik. _sk휆ptron_, sauva, varsinkin se pitk채,
     usein kulta- tai muilla metallinastoilla koristettu sauva, joka oli
     ruhtinaitten, tuomarien ym. julkisten henkil철iden arvonmerkkin채;
     sellaista sauvaa pit채채 k채dess채채n my철s se, jolla on jokin asia
     julkiselle kokoukselle esitett채v채n채; vrt. Od. II 38.

     237. _Vaskella_ (kreik. _khalk처s_) tarkoitetaan Hom휆roksen runoissa
     _pronssia_ (kuparin ja tinan sekoitusta). Eepoksen kuvaukset
     loistavat vasken v채lkkeest채; vaskea ovat taistelu- ja suojelusaseet
     miltei poikkeuksetta (raudasta on ainoastaan Pandaroksen nuolenp채채
     [Il. IV 185] ja Ar휆ithooksen nuija [Il. VII 141]); samoin mainitaan
     usein vaskisia ty철aseita (niinkuin t채ss채 kirvest채 tai veist채) ja
     muita talousesineit채. Vaskesta ja jaloista metalleista loistaa
     Odysseiassa Menel훮oksen talo; onpa faiakilaisten kuninkaan salissa
     vaskiset sein채t. Ja jumalilla on vaskiset talot tai ainakin niiss채
     on vaskikynnykset tai vaskipermannot. Ep채ilem채tt채 n채iss채
     kuvauksissa h채채m철tt채채 tarinain s채ilytt채m채채 pronssikauden
     loppuaikojen (Myk휆nel채is-aikakauden) muistoa. Onpa ilmeist채, ett채
     sankarieepoksessa on tietoisesti tahdottu kuvata kaukaista
     muinaisuutta, sellaisena kuin se v채lkkyi k철yhemmiss채 ja
     yksinkertaisemmissa (vaikkakin muutamissa suhteissa
     kehittyneemmiss채) oloissa el채vien j채lkipolvien mielikuvituksessa.
     Niinp채 pronssin katsottiin kerrassaan kuuluvan eepilliseen tyyliin.
     Mutta t채st채 tyylittelyst채 huolimatta mainitaan eepoksessa rautakin;
     k채yp채 useista paikoin n채kyviin, ett채 sit채 k채ytettiin vallan
     yleisesti ty철kaluihin ynn채 muihin jokap채iv채isen el채m채n tarpeisiin;
     niinp채 esim. kirveet ovat milloin pronssista, milloin raudasta;
     samoin teurastajan veitsi. Varsinkin mainitaan rautaa usein
     vertauksissa ja vertauskuvallisissa lauseparsissa, n채m채 kun ovat
     runoilijain omien aikojen tosioloista ja kielenk채yt철st채 per채isin.

     248. _Pylos_: t채m채nnimisi채 paikkakuntia oli muinoin Peloponn휆soksen
     l채nsiosassa kolme, yksi varsinaisessa 휅lis-maakunnassa, sik채l채isen
     P휆nei처s-joen varrella, toinen etel채mp채n채, Eliiseen luetun Trifyl챠훮
     nimisen maakunnan rannikolla, kolmas, etel채isin, Mess휆nian
     l채nsirannikolla. Nestorin kaupunkina pidettiin tavallisesti
     viimeksi mainittua. Hom휆roksen runoissa olevat, tosin jonkin verran
     ristiriitaiset tiedot soveltuvat parhaiten keskimm채iseen Pylokseen.
     Niiden mukaan pylolaisten valtakunta olisi ulottunut pohjoiseen
     p채in ainakin Alfei처s-jokeen asti; siihen kuului Trifyl챠훮 ja
     Mess휆nian pohjoisosa; Iliaan IX laulun mukaan Mess휆nian etel채osan
     kaupungit n채kyv채t olevan Agamemn흲nin vallassa (ks. Il. IX 149-153,
     291-295).

     263-268. N채iss채 s채keiss채 luetellut henkil철t ovat, Th휆seusta lukuun
     ottamatta, thessalialaisia lapitheja, jotka olivat mukana
     kuuluisassa taistelussa tarunomaisia hevosihmisi채, kentaureja,
     vastaan. Tavallisen tarinan mukaan t채m채 taistelu aiheutui siit채,
     ett채 kentaurit lapithi-ruhtinaan Peirithooksen ja Hippodameian
     h채iss채 yltyiv채t tihut철ihin; Iliaan II laulussa (742-744) sit채
     vastoin taistelun sanotaan tapahtuneen vasta Peirithooksen ja
     Hippodameian pojan, Polypoiteen, syntym채p채iv채n채. Vrt. my철s Sel. Od.
     XI 631. -- _Vuorten hirmut_: kentaurit. Alkutekstiss채 heid채n
     nimen채채n t채ss채 paikassa on _ph휆res_, kaiketi = yleiskreik. _th휆res_
     = pedot.

     307. _Menoition poika_: Patroklos, Akhilleuksen rakkain yst채v채,
     aseveikko ja alituinen seuralainen. H채nen aikaisemmista
     kohtaloistaan ks. varsinkin Il. XXIII 84 ja seur.

     352. _Koska ma niin lyhyk채isen sain elon arvan_: Akhilleuksen 채iti
     Thetis on tiennyt ennustaa, ett채 h채nen pojalleen on sallittu kaksi
     vaihtoehtoista kohtaloa: h채n joko sankarit철ill채 hankkii itselleen
     ikuisen kunnian, mutta kaatuu nuorena, taikka h채n saa viett채채
     pitk채채 ja rauhallista, mutta maineetonta el채m채채; ja h채n on valinnut
     edellisen. Ks. varsinkin Il. IX 410-416.

     357 ja seur.: Thetis on -- joko pian Akhilleuksen syntymisen
     j채lkeen taikka h채nen l채htiess채채n sotaan -- luopunut kuolevaisen
     puolisonsa, vanhan P휆leuksen, kodista ja palannut merenalaiseen
     lapsuudenkotiinsa, is채ns채, merten vanhuksen luo. Vrt. Il. XVIII 85,
     431 ja seur., Sel.

     366. _Th휆b휆 vallattiin, pyh채 kaupunk' 휅eti흲nin_: ns. _Th휆b휆
     hypoplak챠휆_, Plakos-vuoren juurella oleva Th휆b휆 (l. Th휆bai), jonka
     luullaan sijainneen Tr흲aan kaakkoiskulmassa, Ida-vuoriston
     rinteell채. Se sanotaan Iliaan VI laulussa (415) kilikialaisten
     kaupungiksi. Sen hallitsijana oli 휅et챠흲n, Hektorin puolison
     Andromakh휆n is채; t채m채 kaatui seitsemine poikineen, kun Akhill휆us
     valloitti kaupungin (Il. VI 396 ja seur., 414 ja seur.). --
     Akhilleuksen sanoista p채채tt채en Khr홰seen tyt채r oli valloituksen
     aikana ollut Th휆b휆ss채.

     403. _Bri찼re흲s_ oli H휆siodoksen "Theogonian" mukaan 큭ranoksen ja
     Gaian (taivaan ja maan) satak채tisi채 j채ttil채ispoikia, joita oli
     kolme: B카찼re흲s (tai Obri찼re흲s), Kottos ja Gy휆s; pel채ten heid채n
     hirvitt채v채채 voimaansa is채 ty철nsi heid채t maan alle asumaan.
     Titaanien sodassa he auttoivat Zeusta ja muita olympolaisjumalia,
     sen j채lkeen he j채lleen asuvat maan alla vangittujen Titaanien
     vartijoina (toisen tarunmuodon mukaan heid채n olinpaikkanaan ovat
     흱keanoksen syv채nteet). Esill채 olevassa Iliaan paikassa puhutaan
     kapinasta, jonka muut olympolaisjumalat olivat muka panneet toimeen
     Zeusta vastaan ja jossa t채m채 kutsui Briareoksen avukseen.
     Briareosta sanotaan t채ss채 samaksi kuin Aig찼i흲n, joka tarustossa
     tavallisesti esiintyy Poseid흲nin poikana, pelottavana meritursaana.
     Kun h채nen sanotaan olevan is채채ns채 voimakkaampi, tarkoitetaan is채ll채
     luultavasti t채ss채kin Poseid흲nia. Satak채tisi채 j채ttil채isi채
     ("hekatonkheireja") koskevat tarut ovat yleens채 sangen
     ristiriitaisia.

     405. _Zeus Kronossynty_: Zeus, Kronoksen ja Rheian poika, ks. Sel.
     Il. II 205.

     423. _흱kean처s_: maailmanvirta, jonka luultiin virtaavan maan
     ymp채ri; esiintyy usein jumalaksi olennoituna; h채nen puolisonaan on
     T휆th첵s; joskus sanotaan kaikkien jumalien polveutuvan t채st채
     lempe채ksi ja kunnianarvoiseksi kuvatusta jumalaparista. --
     _Aithiopit_ (_Aithi'opes_, _Aithiop휆'es_): sanan johdon mukaan "ne,
     joilla on auringon polttamat kasvot", siis tummaihoiset; heid채n
     luultiin asuvan Okeanoksen 채채rill채; runoudessa heit채 kuvataan
     eritt채in hurskaiksi ja jumalien suosimiksi ihmisiksi. Kun heid채n
     (Od. I 23-24) sanotaan asuvan kahta eri 채채rt채, "_toiset on p채iv채n
     nousuun p채in, p채in laskua toiset_", niin t채m채 piirre kaiketi
     perustuu siihen, ett채 aurinko noustessaan ja laskiessaan n채ytt채채
     olevan l채himp채n채 maata ja sen asukkaita. -- My철hempin채 aikoina
     aithiopeilla tarkoitettiin neekereit채 ja muita etel채n tummaihoisia
     kansoja.

     458. My철hempin채 aikoina kuului uhrimenoihin suolansekaisten
     ohranjyvien ripottaminen teuraan p채채h채n ja alttarille; Hom휆roksen
     runoissa ei mainita suolojen sekoittamista jyviin; sanotaan vain,
     ett채 uhriin osanottajat heittiv채t jyv채t eteens채.

     461 ja seur. Rasvaan k채채rittyjen reisiluiden p채채lle pantiin, niiden
     kanssa poltettavaksi, ruumiin eri osista leikattuja ja siten koko
     ruumista edustavia lihanpalasia. Sen ohessa paistettiin uhritulella
     vartaisiin pistettyj채 sis채lmyksi채 (vrt. Il. II 426), kuten maksaa,
     munuaisia yms. (464 "syd채myksi채"), ja kun uhri oli palanut, sy철tiin
     ne heti jonkinmoisena makupalana eli alkuruokana; sitten vasta kun
     reisiluut olivat palaneet, muut lihat paloiteltiin ja paistettiin
     vartailla varsinaiseksi uhriateriaksi. Sis채lmyksien sy철misell채 oli
     kaiketi alkuaan jokin uskonnollinen tai maagillinen merkitys. --
     My철hempin채 aikoina osa sis채lmyksist채kin uhrattiin jumalille, osa
     sy철tiin, osa annettiin uhripapille tai uhrissa avustaneille
     airueille palkkioksi.

     473. _Paiaani_ (Hom휆roksen murteella _pai휆'흲n_): tavallisesti
     useiden henkil철iden laulama rukous- tai ylistyslaulu, joka
     etup채채ss채 (niinkuin t채ss채 paikassa) kuului Apoll흲nin palvelukseen
     ja jonka sanottiin saaneen nimens채 kertosanoista _i휆 pai휆'on_ (_i휆
     pai훮'n_) = oi pelastaja eli auttaja! Vrt. my철s Il. V 401, Sel.

     474. _Turvaaja_: kreik. _Hek찼ergos_. T채t채 Apoll흲nin lis채nime채 on
     selitetty eri tavoin: toisten mukaan se merkitsee _kauas
     vaikuttavaa_, _kauas osaavaa_, toisten mukaan taas _kauas
     torjuvaa_. Molemmat selitykset ovat mahdolliset. Suomennoksessa on
     474:nness채 s채keess채 noudatettu j채lkimm채ist채, 147:nness채
     ("kauasampuja") ja 479:nness채 ("noutavanuoli") sek채 useissa muissa
     paikoin edellist채 k채sityst채.

     490. _Sankarikuulu_: oikeastaan "miehelle kunniaa tuottava".

     538. _Aavojen 채ij채_: kreik. _Halios ger흲n_, Thetiin is채. H채nt채
     pidettiin samana haltiana kuin _N휆r챕us_. T채t채 nime채 ei tosin
     sin채ns채 tavata Hom휆roksen runoista (alkutekstist채), mutta sit채
     edellytt채채 Iliaan XVIII laulussa esiintyv채 merenneitojen yhteisnimi
     _N휆r휆idit_ (_N휆r휆ides_), so. Nereuksen tytt채ret; sanoopa Thetis
     (Il. XVIII 52) heit채 siskoikseen. Odysseiassa "merten vanhuksella"
     tarkoitetaan eri merenhaltioita: Pr흲teusta, Forkysta ja Thetiin
     is채채. Vrt. Selit. Od. IV 349.

     551. _Vakasilm채_: kreik. tekstiss채 _bo'흲pis_, sananmukaisesti =
     lehm채nsilm채inen. Runoudessa on t채ll채 epiteetill채 kuvattu H휆r휆n
     suurten silm채in vakavaa katsetta. Mutta alkuaan sill채 on kuitenkin
     voinut olla toinen, ihan sananmukainen merkitys; on n채et
     mahdollisia, ett채 se on periytynyt ajoilta, jolloin
     Here-jumalatarta kuvailtiin lehm채nmuotoiseksi tai lehm채np채iseksi.

     585. _Malja parikorva_, kreik. _depas amphik첵pellon_: selitettiin
     jo antiikkisella ajalla eri tavoin. Toiset arvelivat sill채
     tarkoitettavan _kaksoispikaria_, juoma-astiaa, jonka jalka oli
     ontto ja sekin pikarin kaltainen. Toiset taas olivat sit채 mielt채,
     ett채 _depas amphik첵pellon_ oli _kaksikorvainen_ pikari. Nykyajan
     tutkijat hyv채ksyv채t j채lkimm채isen selityksen; sen mukaan olisi
     luultavasti ajateltava pikaria, jossa oli kaksi hyvin korkeata
     korvaa, niin ett채 sill채 mm. voitiin mukavasti ammentaa viini채
     syvist채 s채ilytys- tai sekoitusastioista.

     594. _Urot sintialaiset_, kreik. _Sinties andres:_ L휆mnos-saaren
     historiantakaiset asukkaat. Nimen luultiin johtuneen
     _s카nesthai_-verbist채 (= ry철st채채, rosvota) ja alkuaan merkinneen
     _rosvoja_.

     603. _Soitto_: alkutekstiss채 mainitaan t채ss채 _phorminks_-niminen
     kielisoitin; saman soittimen nimen채 esiintyy Hom휆roksen runoissa
     my철s _kitharis_ (_lyr훮_-, _lyr휆_-nime채, jolla luultavasti
     tarkoitettiin samanlaista soitinta, ei tavata Iliaassa eik채
     Odysseiassa). Sen kaiku- eli kumuontelo n채kyy tavallisesti olleen
     laadittu kilpikonnan kuperasta selk채kilvest채 ynn채 siihen
     pingoitetusta nahkakalvosta; onteloon liittyi kaksi puusta
     (my철hemmin usein sarvista) tehty채 v채h채n kaarevaa haaraa eli kaarta,
     joita yhdisti poikkipuu (Il. IX 187 _zyg처n_ = ies [suomennoksessa
     "hepo"]); poikkipuussa oli kiertimi채, joilla suolij채nteist채 tehtyj채
     kieli채 viritettiin; toisesta p채채st채채n kielet olivat kaikuontelossa
     kiinni. Niit채 viritett채ess채 oli n채ht채v채sti koko kielisarja
     pingoitettava tai h철llennett채v채 yht'-aikaa; eri kieli채 ei n채y
     voidun viritt채채 erikseen. (My철hemmin forminksin l. lyyran rinnalla
     esiintyv채 _kith찼r훮_ n채kyy olleen suoraviivaisempi ja kookkaampi;
     kaikuontelo oli siin채 puusta ja sivuhaaratkin olivat ontot, niin
     ett채 nekin toimivat kaikuonteloina. Vrt. Odysseian XXIII laulun
     loppukoristeena olevaa kuvaa.)




TOINEN LAULU.

Agamemnonin uni. V채en koettelu. Boiotia eli laivojen luettelo.


Zeuksen l채hett채m채n petollisen unen yllytt채m채n채 Agamemn흲n p채채tt채채 ryhty채
suureen taisteluun, jossa uskoo valloittavansa Troian. Mutta ensin h채n
panee v채kens채 sota-innon koetteelle, ehdottamalla sodasta luopumista ja
paluuta kotimaahan. V채ki rient채채kin ilomielin panemaan ehdotusta
toimeen, ja vaivoin onnistuu Odysseuksen ja Nestorin palauttaa j채rjestys
ja lietsoa uudestaan sotaintoa. Joukot j채rjestet채채n taisteluun.
Luetellaan kaikki eri seuduilta tulleet laivastonosastot ja niiden
p채채llik철t. Troialaisetkin varustautuvat taisteluun. Lyhyesti luetellaan
heid채n ja heid채n eriheimoisten liittolaistensa osastot ja n채iden
p채채llik철t.


     6. _Uni_: haltiaksi olennoitu unenn채k철, kr. _Oneiros_.

     18, 19. _Unten ambrosiaisten helmass'_: kreik. _ambrosi훮_ =
     jumalten herkullinen, kuolemattomaksi tekev채 ravinto (vrt.
     _ambrotos_ = kuolematon), joskus niinkuin Od. IV 445 heid채n
     k채ytt채m채ns채 hajuvoide; adjektiivi _ambr처sios_ = jumaltenomainen tai
     ylip채채ns채 jumalallisen suloinen, jumalallinen.

     21. _Kansanvanhimmat_: kreik. _gerontes_, sananmukaisesti =
     vanhukset. Hom휆roksen runoelmissa n채ill채 "vanhimmilla" tarkoitetaan
     kansan (eli sotajoukon) p채채miehi채, niit채 ylh채isi채 ja etevi채 miehi채,
     joita kuningas tai ylip채채llikk철 kutsuu neuvotteluihin; heid채n
     joukossaan on niin hyvin nuoria kuin vanhojakin miehi채.

     42. _Ihotakki_: kreik. _khit흲n_, Hom휆roksen runoissa kaiketi
     enimm채kseen pellavainen, hihattoman paidan tapainen vaatekappale.

     53. _P채채llik철t_: _gerontit_, ks. 21.

     103. _Tappaja Argon_: kreikkalaisten eepillisess채 runoudessa
     Herm휆's-jumalalla on usein lis채nimi _Argeiph처nt휆s_, joka
     tavallisesti asetettiin yhteyteen _칭흲n_ tarun kanssa; Hermeen n채et
     kerrottiin paimenpillill채채n uuvuttaneen uneen ja sitten surmanneen
     satasilm채isen _Argoksen_, jonka mustasukkainen H휆r휆 oli asettanut
     vartioimaan 칭흲ta, Zeuksen hiehoksi muuttunutta lemmikki채. Jo
     antiikkisella ajalla useat tutkijat hylk채siv채t t채m채n selityksen,
     joka tuskin onkaan kielitieteen kannalta puolustettavissa. Muita
     selityksi채 mainittakoon: valon ilmaisija, valoisa, seest채 tuottava.
     Mit채 t채ll채 sanalla alkuaan on tarkoitettu, on kuitenkin
     tuntematonta.

     104-107. _Pelops_: Atreuksen ja Thyesteen is채, tavallisen tarun
     mukaan Tantaloksen poika, mainitaan Hom휆roksen runoissa ainoastaan
     t채ss채 yhdess채 paikassa. -- _Thy챕st휆s_, Atreuksen veli, Agamemnonin
     set채, tuli t채m채n Iliaan paikan mukaan kuninkaaksi veljens채 j채lkeen.
     Atreuksen ja Thyesteen kauhistuttavasta veljesriidasta eiv채t
     Hom휆roksen runot tied채 mit채채n.

     108. Agamemnonin valtakunta: ks. 569-580 ynn채 Sel.

     124. _Liittoon_: v채lirauhaan.

     145. _Aavall' 칭karian_: sill채 Aigaian meren myrskyisell채 ulapalla,
     joka levi채채 Samoksen l채nsipuolella olevan 칭kari훮-saaren edustalla.

     161. _Hel챕n휆_: naisista ihanin, tavallisen tarinan mukaan Zeuksen
     ja L휆dan, Tyndare흲ksen puolison, tyt채r, naimisissa Menel훮oksen
     kanssa; troialaisen kuninkaanpojan Pariin eli Aleksandroksen
     viettelem채n채 h채n luopui Menelaoksen kodista ja l채ksi Troiaan sek채
     tuli siten Troian sodan alkusyyksi. Pariin kuoltua h채n meni
     naimisiin lankonsa D휆ifoboksen kanssa, liittyi Troian valloituksen
     j채lkeen uudestaan Menel훮okseen ja eli h채nen puolisonaan
     kunnioitettuna Spartassa.

     205. _Kronos_: Titaanien sukupolveen kuuluva jumala, 큭ranoksen ja
     Gaian poika, Rheian puoliso, Zeuksen, Poseid흲nin, H훮deen (A챦deen),
     H휆r휆n ym. is채, sy철ksi is채ns채 maailmain valtaistuimelta, mutta
     sortui itse, kun h채nen lapsensa, Zeus johtajanaan, nousivat
     kapinaan. H채net sek채 muut Titaanit sy철stiin silloin Tartaroksen
     maanalaisiin pimentoihin. -- H채nen nimeens채 liittyv채 m채채r채yssana
     _petteli채s_ (kreik. _ankylom휆't휆s_, sananmukaisesti koukero- eli
     kierotuumainen) kohdistuu kaiketi l채hinn채 siihen julmaan
     salahankkeeseen, jolla h채n masensi is채ns채; kenties my철s siihen
     keinoon, jonka h채n keksi est채채ksens채 lapsensa sy철ksem채st채 h채nt채
     itse채채n valtaistuimelta: h채n n채et muka heti heid채n synnytty채채n
     nieli heid채t vatsaansa. T채m채 ovela keino ei kuitenkaan auttanut
     (H휆siodoksen "Theogonia").

     261. _Vaipast' ain' ihotakkiin_: _Ihotakki_, kreik. _khit흲'n_,
     miesten paidantapainen nuttu, heid채n sisin ja usein ainoa
     pukineensa (vrt sel. Il. II 42). -- _Vaippa_, alkutekstiss채
     _khlaina_, jota my철s on k채채nnetty sanalla _viitta_ (esim. Od. V
     229); khlaina oli neliskulmainen, kaiketi villainen vaatekappale,
     joka heitettiin vaippana hartioille ja usein kiinnitettiin
     soljella. Vaippa-sanalla on k채채nnetty my철s kreik. _f훮ros_ ja
     _peplos_. Edellisell채 tarkoitettiin laajaa, kaiketi pellavasta
     kudottua kangaskappaletta, jommoisia k채ytettiin raiteina,
     k채채rinliinoina ja vaippoina; Od. V 258:nnen s채keen mukaan niist채
     tehd채채n purjeitakin. Od. V 230 ja X 543 _f훮ros_-sanalla
     tarkoitetaan naisten t채rkeint채 pukinetta, jonka tavallisena nimen채
     oli _peplos_; vrt. Sel. Il. V 338.

     302. _Manattaret_: kreik. _K휆res_. T채ll채 nimell채 n채kyy alkuaan
     tarkoitetun vainajain sieluja, joita kuvailtiin pienen pieniksi
     siivellisiksi olennoiksi. Hom휆roksen runoudessa _K휆r_ on kuolema,
     kuolon kohtalo; v채list채 _Kerit_ ovat eri kuolintavat. Ne esiintyv채t
     milloin olennoituina, haltiattarina (Kuoleman impin채, Kuolottarina,
     Manattarina), milloin parhaasta p채채st채 abstraktisena k채sitteen채.

     303. _Aul챠s_: Boi흲tiassa, t채m채n maakunnan ja Euboian saaren v채lisen
     salmen kapeimmalla kohdalla, vastap채채t채 Euboian Khalkista, Iliaan
     II laulun ja my철hemm채n runouden mukaan Troian retkelle l채htev채n
     kreikkalaisen laivaston kokoontumispaikka. Huom., ett채 Hom휆roksen
     runoissa ei mainita laivaston Auliissa oloon liittyv채채 tarua
     Artemis-jumalattaren suuttumuksesta, laivaston viivytt채misest채,
     Agamemnonin tytt채ren 칭figeneian uhrista ja h채nen ihmeellisest채
     pelastumisestaan.

     336. _Ger휆n챠훮_ oli tavallisen selityksen mukaan kaupunki Mess휆nian
     lahden it채rannikolla. Miksi Nestoria runoelmissa sanotaan
     "ger휆nialaiseksi" (tai "ger휆nolaiseksi", kreik. _ger휆'nios_), on
     ep채tietoista.

     341. _Viinin veett철m채n uhri_: tavallisiin uhrimenoihin kuuluvissa
     juomauhreissa k채ytettiin (samoin kuin juomaksi) vedell채 sekoitettua
     viini채, mutta valauhreissa k채ytetty viini oli sekoittamatonta.

     362. _Jaa v채ki heimoittain_ jne.: Iliaassa kultakin seudulta
     kotoisin olevat miehet yleens채 seuraavat omia kotoisia johtajiaan
     ja esiintyv채t siis tavallaan "heimoittain". Mutta taktillinen
     yhteys on hyvin h철ll채, usein kerrassaan olematon; taisteluthan
     enimm채kseen kehittyv채t johtomiesten mieskohtaisten urot철iden
     sarjoiksi. Nestorin ehdotus taas ilmeisesti tarkoittaa
     t채sm채llisemp채채 taktillista ryhmityst채, ei ainoastaan heimojen, vaan
     my철s n채iden virallisten alaosien, ns. _phr휆train_ (_phr훮triain_,
     "veljeskuntien") mukaan. Mutta koko t채m채 jako, joka oli niin
     t채rke채n채 tekij채n채 kreikkalaisen yhteiskunnan elimist철ss채, ei tule
     muuten ollenkaan n채kyviin homerolaisessa runoudessa. Nestorin
     ehdotus j채채 kuin j채채kin kaikkea vaikutusta vaille. Siin채 kuvastuvat
     n채ht채v채sti olot, jotka vallitsivat II laulun syntym채aikoina ja
     syntym채seuduilla. Ja l채hinn채 sill채 on kaiketi tahdottu perustella
     ns. laivaluettelon liitt채mist채 runoelman yhteyteen.

     388, 389. _Kilven kannikehihnasta_ puhuttaessa ajatellaan
     myk휆nel채iselt채 aikakaudelta peritty채 melkein miehenkorkuista
     nahkakilpe채, jota kannettiin olkahihnassa (vrt. Il. XVIII laulun
     loppukoristeena olevaa kuvaa). Marssittaessa ja sotarattailla
     ajettaessa se riippui sel채ss채; kun ryhdyttiin taisteluun, se
     kiepautettiin eteen; taistelussa sit채 hallittiin poikkipuun avulla.
     T채mm철inen kilpi saattoi suojata sek채 kantajaansa ett채 lis채ksi my철s
     jousimiest채 (vrt. Il. VIII 266-272). Useammin kuin t채m채 jykev채
     kilpi, joka tosin oli erinomaisena suojana sen takana seisovalle
     taistelijalle, mutta hy철k채tess채 ja per채ytyess채 oli kovin hankala
     pidell채, esiintyy pienempi vaskipeitteinen ympyr채kilpi, jota
     kannettiin vasemmalla kyyn채rvarrella kahden rivan varassa (vrt.
     esim. XII ja XXII laulun otsakekuvia). N채it채 kahta kilpilajia ei
     kuitenkaan aina pidet채 tarkkaan erill채채n toisistaan. -- Parissa
     Iliaan paikassa (V 453, XII 426) toimittavat kilven virkaa my철skin
     "leiskuvat (sananmukaisesti 'siivelliset') k채sitaljat"; n채m채
     (kreik. _lais휆'ia_) olivat H휆rodotoksen mukaan raaoista vuodista
     tehdyt.

     404. _Arvokkaimmat akhaijein p채채t p채tev채iset_: alkutekstin mukaan
     arvokkaimmat _gerontit_, ks. Sel. Il. II 21.

     410. _Ohria_: ks. Il. I 458 ynn채 Sel.

     461. _Aasian niityst채_ (kreik. _sios leim흲n_) ei ollut muita
     tietoja kuin se, mik채 t채h채n s채keeseen sis채ltyy; sen mukaan se
     sijaitsi L홰diassa, Ka첵strios- eli Kaystros-joen varrella. Siit채
     luultiin Aasian nimen olevan alkuisin.

     465. _Skamandros_-joki (nyk. Mendere) saa alkunsa 칭dan vuoristosta
     ja juoksee sitten pohjoiseen p채in halki Troian tasangon sek채 laskee
     Hell휆spontoksen salmeen, l채helle sen etel채suuta. T채ll채 joella on
     Iliaassa toinenkin nimi, Ksanthos, jota jumalain sanotaan
     k채ytt채v채n. -- Siihen yhtyi muinoin id채n puolelta pienempi
     _Sim처eis_-joki (nykyinen Dumbrek Tshai), joka t채t채 nyky채 laskee
     Hellespontokseen. Molempien jokilaaksojen kulmauksessa kohoaa
     Hissarlik-kumpu, muinaisen Ilionin eli Troian linnavuori.

     484. Muusain eli runottarien palveluksen vanhimpia pes채paikkoja oli
     Olympoksen pohjoisrinteill채 oleva P카erian maakunta.

     494-877. Iliaan II laulun j채lkipuoliskossa luetellaan ensin
     laajasti eri kreikkalaisheimojen laivasto-osastot, niiden
     kotipaikat ja niiden p채채llik철t (494-759), sitten lyhyemmin
     troialaisten ja heid채n liittolaistensa joukot p채채llikk철ineen
     (816-877). N채m채 luettelot ovat nuoremmat ja n채ht채v채sti toista
     alkuper채채 kuin runoelman p채채osat. Niiss채 annetut tiedot poikkeavat
     useissa kohden niist채 oloista, joita edellytet채채n muussa
     runoelmassa; onpa huomautettu, ett채 edellinen luettelo
     ("laivastoluettelo") n채kyykin oikeastaan kohdistuvan kreikkalaisten
     l채ht철철n kotimaasta eik채 siihen taistelukent채lle asettumiseen, johon
     se muodollisesti liittyy. Yleiselt채 laadultaan luettelot
     muistuttavat h휆siodolaista runoutta, jonka pes채paikkana oli
     Boi흲tia. "Laivaluettelo" alkaa _boioottien_ osastosta ja sit채
     mainittiin siit채 syyst채 "_Boi흲ti훮_"-nimell채.

     494-510. Tavallisen k채sityksen mukaan boioottien heimon tulo siihen
     Kreikan maakuntaan, joka heist채 sai nimens채, tapahtui vasta 60
     vuotta Troian valloituksen j채lkeen; sit채 ennen hallitsivat
     Th휆baissa kadmeijit, er채iss채 muissa maakunnan osissa minyil채isten,
     tarun h채m채r채st채 h채채m철tt채v채, heimo. Kadmeijeiksi eli kadmei흲neiksi
     mainitaan Thebain asukkaat Iliaassakin, niiss채 paikoin, miss채
     kajotaan thebalaistaruston tapahtumiin; -- kerrotaanhan Diom휆deen
     olleen niiss채 mukana samoin kuin aikaisemmin h채nen is채ns채 T홰d챕us
     (vrt. Il. IV 384 ja seur., V 803 ja seur., X 288 ja seur., XXIII
     678-680). Niit채 Boi흲tian miehi채 taas, jotka ovat mukana Troian
     sodassa, sanotaan Iliaan eri osissa (samoin kuin t채ss채,
     "laivaluettelossa") boiooteiksi. N채ytt채채 siis edellytett채v채n ett채
     kadmeijein sortuminen oli tapahtunut jonkin aikaa ennen Troian
     sotaa. Luettelossa Thebaita ei mainita Boiotian kaupunkien
     joukossa; sen asemesta siin채 esiintyy (505) muuten ihan tuntematon
     _Hypoth휆'bai_; t채t채 selitettiin alempana tasangolla olevaksi
     paikkakunnaksi, johon "epigonien sodassa" (ks. Sel. Il. IV 406-408)
     kukistuneet thebalaiset (kadmei흲nit) olivat muka asettuneet. --
     Iliaan taistelukuvauksissa boioottien osuus ei ollenkaan vastaa
     sit채 asemaa, mik채 heille laivaluettelossa on annettu.

     511-516. _Orkhomen처s_ ja _Aspl휆'd흲n_ olivat Boi흲tian pohjoisosassa
     olevia kaupunkeja, joita ei kuitenkaan t채ss채 lueta boioottien
     asutusalaan kuuluviksi. Orkhomenos oli muinoin minyil채isten mahtava
     pes채paikka. -- Toinen samanniminen kaupunki oli Arkadiassa.

     517-526. _P홰th흲'_ = _Delfoi_. -- _Kr카sa_ sijaitsi l채hell채 Delfoita;
     sit채 sanotaan t채ss채 _pyh채ksi_, sen t채hden ett채 Apoll흲nille
     pyhitetty Delfoin (Python) oraakkelipyh채kk철 oli sen alueella.
     Pyh채kk철 pysyi krisalaisten hallussa ns. ensimm채iseen pyh채채n sotaan
     asti (n. 600-590 e.Kr.); sota p채채ttyi Krisan h채vitykseen.
     Huomattava on, ettei (t채t채 laivaluettelon paikkaa lukuun ottamatta)
     Delfoin (Python) kuuluisaa Apollonin-pyh채kk철채 Iliaassa mainita kuin
     kerran IX 404, 405. Odysseiassa t채m채 oraakkelipyh채kk철 mainitaan
     vain VIII 79-81. -- _K휆f카s흲's_ joki saa alkunsa D흲ris-maakunnan
     vuorista, juoksee kaakkoiseen suuntaan l채pi F흲kiin ja laskee sitten
     Boi흲tian K흲p훮is-j채rveen.

     527-535. _Lokreilla_ tarkoitetaan t채ss채 sit채 heimon osaa, joka asui
     Euboian salmen varrella (epikn휆m카dil채iset ja op큰ntilaiset lokrit):
     toinen osa heimoa (ns. ozolit) asui Korinthoksen lahden
     pohjoispuolella. Ait흲lian ja F흲kiin v채lill채. -- _Sopa
     pellavapelkk채_: tarkoitetaan, ett채 Aias Oileuksen poika
     vaskihaarniskan asemesta k채ytti moninkertaisesta palttinasta tehty채
     panssarin- eli k철lterintapaista. -- _Koko Hellas ynn채 Akhaia_:
     alkutekstin mukaan _kaikki helleenit_ (kreik. _Pan챕ll휆nes_,) ja
     _akhaijit_. Pan챕ll휆nes-nime채 tavataan sankarirunoudessa ainoastaan
     t채ss채, verraten my철h채issyntyisess채 paikassa. Samoin my철s
     _Hell휆nes_-nime채 tavataan vain yhdess채 laivaluettelon paikassa,
     vrt. 681-685, Sel. Huomattava on, ett채 Iliaassa ja Odysseiassa ei
     tavata _Akhaia_-nime채 (joskus kyll채 _Akhaijis_-nimi).

     536-545. _Abantit_: heimo, jolla t채m채n paikan mukaan n채kyy olleen
     koko Euboian saari hallussaan; my철hemmin oli saaren v채est철
     parhaasta p채채st채 joonialainen. Alkutekstiss채 abantteja sanotaan
     "rohkeutta korskuviksi" ja "takaraivoltaan pitk채tukkaisiksi";
     antiikkisen selityksen mukaan t채ll채 tarkoitettiin, ett채 heill채 oli
     otsatukka kerittyn채, jotteiv채t viholliset ottelussa voisi tarttua
     heit채 hiuksiin.

     546-558. _Erekhth챕us_: Ateenalaisten sukusankari ja suojelushaltia,
     itse mannusta syntynyt. T채ss채 Iliaan paikassa Ath휆'n휆-jumalattaren
     sanotaan asuttaneen Erekhtheuksen omaan temppeliins채; Odysseiassa
     taas (VII 81) jumalattaren kerrotaan asettuneen Erekhtheuksen
     taloon. My철hempin채 aikoina oli sek채 Athenella ett채 Erekhtheuksella
     oma osastonsa Erekhtheion-nimisess채 temppeliss채 (Ateenan
     linnavuorella). -- S채keet 553-555 her채ttiv채t jo antiikkisella
     ajalla ep채ilyksi채, kaiketi l채hinn채 sen t채hden, ett채 Menestheuksen
     ylistetty johtajantaito (asettelutaito) ei tule miss채채n muussa
     Iliaan paikassa n채kyviin. -- Kovin oudolta tuntuu, ett채 _Aias_,
     joka Akhilleuksen j채lkeen oli kreikkalaisten etevin taistelija,
     mainitaan ik채채n kuin vain sivumennen, s채keiss채 557, 558, ja viel채
     oudompaa on, ett채 h채nen sanotaan asettuneen Ateenan joukkojen luo
     (alkutekstin mukaan: asettaneen v채kens채 "sinne, mihin ateenalaisten
     rivit asettuivat"); ilmeisesti Aias joukkoineen on t채ss채 esitetty
     jonkinmoisena Ateenan joukkojen jatkona; runoelman muissa osissa
     Aias on kreikkalaisten mahtavimpia johtomiehi채, ateenalaisten sit채
     vastoin j채채dess채 jotensakin syrj채채n. S채e 558 puuttuukin muutamista
     k채sikirjoituksista, ja antiikkisen ajan etevimm채n filologin,
     Aristarkhoksen, tiedet채채n hyl채nneen sen (3:nnella vuosis. e.Kr.).
     Er채s megaralainen historioitsija Dieukh챠d훮s (4:nnell채 vuosis.)
     v채itti, ett채 Peis챠stratos oli pist채nyt laivaluetteloon Ateenaa
     koskevat s채keet; kaiketi Peisistratos olisi muka t채ll채
     v채채rennyksell채 koettanut tukea Ateenan vaatimuksia Salamiiseen
     n채hden; saari oli n채et Megaran hallussa, kunnes ateenalaiset 7:nnen
     vuosis. loppuvuosina (toisten mukaan 6:nnen alkupuoliskolla) sen
     valloittivat. Mutta jos olisi per채채 siin채, ett채 Peisistratos vetosi
     puheena olevaan Iliaan s채keeseen, niin t채ytyisi kai olettaa, ett채
     se silloin jo oli runoelmassa luettavana. Joka tapauksessa n채ytt채채
     silt채, kuin melkein koko Ateenaa koskeva kappale olisi sovitettu
     tekstiin aikana, jolloin Ateena jo oli melkoista mahtavampi, kuin
     min채 se Hom휆roksen runoelmissa muuten esiintyy, ja jolloin mm.
     Salamis jo oli sen hallussa. Ateenan maineen korottamiseksi lis채tyt
     s채keet ovat tietenkin ty철nt채neet tielt채채n sen, mik채 otaksuttavasti
     aikaisemmin oli Aiaasta ja h채nen joukostaan mainittu.

     559-580. _Diom휆'd휆s_, aitolialaisen pakolaisen T홰deuksen poika (ks.
     Sel. Il. IV 372-400) esiintyy t채ss채 mahtavana valtiaana, jonka
     valtapiirin채 on Argoliin koko etel채- ja it채osa; siihen kuuluu itse
     Argos-kaupunki ynn채 "mahtavamuurinen" T카ryns sek채 edelleen niin
     hyvin Sar흲nin kuin Argoliin lahden rannikon satamakaupungit;
     lis채ksi viel채 Aiginan saari. N채in ollen h채nen alaisensa alue n채kyy
     kokonaan sulkeneen Agamemnonin valtakunnan Aigaian meren
     yhteydest채! Runoelman muissa osissa h채nen asemansa on kuvattu aivan
     toisenlaiseksi; h채n on kyll채 kreikkalaisten jaloimpia ja uljaimpia
     sankareja, mutta h채n ei esiinny Agamemnonin vertaisena
     hallitsijana, vaan parhaasta p채채st채 uskollisena vasallina. --
     _Mahtavamuurinen T카ryns_: viel채 t채n채 p채iv채n채 Tirynsin
     "kyklooppiset" (valtavan suurista kivij채rk채leist채 rakennetut)
     muurit her채tt채v채t ihmettely채. -- _Merenpoukaman 채채riset_: Argoliin
     lahden rannikolla sijaitsevat.

     _Agamemnonin_ valtakuntaan kuului "laivaluettelon" (569-580) mukaan
     Argoliin pohjoisosa, Korinthos ja Siky흲'n siihen luettuna, sek채
     lis채ksi viel채 melkoinen osa sit채 Korinthoksen lahden etel채puolella
     olevaa maakuntaa, jonka nimen채 my철hemmin oli Akhaia. Sit채 vastoin
     se n채kyy olevan kokonaan eristetty Aigaian meren rannikosta, jonka
     kaupungit (s채keiss채 559-568) esiintyv채t Diom휆deen valtapiiriin
     kuuluvina. Tuntuu oudolta, ett채 Agamemnon n채in ollen saattoi vied채
     sotaan 100 laivaa, siis suuremman laivaston kuin kukaan muu
     p채채llikk철, viel채p채 lis채ksi luovuttaa 60 laivaa arkadialaisten
     k채ytett채v채ksi (ks. 610-614). Varsin oudolta tuntuu niin ik채채n se,
     ett채 t채m채n laivaluettelon paikan mukaan Argos kaupunki ei kuulu
     ollenkaan Agamemnonin valtakuntaan, vaikka t채m채n nimen채 useimmiten
     juuri on Argos (vrt. II 108: "_kaikkea_ Argos-maata"). N채in ollen
     ei voi kielt채채, ett채 laivaluettelon esitys Agamemnonin ja Diomedeen
     valtasuhteista ja heid채n alaisistaan alueista on ristiriidassa
     niiden olojen kanssa, joita muissa runoelman osissa edellytet채채n,
     samalla kun se sin채ns채kin on oudoksuttava. -- Huom., ett채
     Agamemnonin joskus (Il. II 108) sanotaan hallinneen useita
     saariakin; l채hinn채 tietysti johtuvat mieleen Argoliin rannikkoa
     reunustavat saaret. Iliaan IX laulun mukaan (149 ja seur.) h채nell채
     on hallussaan useat Etel채-Mess휆nian kaupungit (vrt. seur. Sel.).
     Ks. my철s Il. I 30. Sel. -- _Adr휆stos_ (Adr훮stos): tavallisen tarun
     mukaan ensin Siky흲nin, sitten synnyinkaupunkinsa Argoksen kuningas,
     naitti toisen tytt채rens채, Argeian, Th휆baista karkoitetulle
     Polyneikeelle (Oidip큰ksen pojalle), toisen, D휆ipyl휆n, Ait흲liasta
     paenneelle Tydeukselle (vrt. Il. IV 372-400, Sel.); Iliaassa (V
     412) mainitaan viel채 er채s tyt채r, Aigi찼leia. Tydeuksen pojan
     Diomedeen puolisona. Nostaaksensa v채vyns채 Polyneikeen Thebain
     valtaistuimelle Adrestos pani toimeen ns. "seitsem채n sankarin
     sotaretken"; muiden sankarien sortuessa h채net pelasti ihmeellisell채
     nopeudellaan h채nen hevosensa Ar챕i흲n (Il. XXIII 346-348 ynn채 Sel.).

     581-590. _My철s eri paikalleen ominaisena joukkona johti_: n채ill채
     sanoilla on n채ht채v채sti tahdottu teroittaa kuulijain mieleen, ett채
     Men챕l훮os oli t채ysin itsen채inen ruhtinas eik채 veljens채 alainen
     alikuningas. Iliaan muista osista saa l채hinn채 sen k채sityksen, ett채
     Menelaos (kotimaassa ollessaan) eli ja hallitsi veljens채 rinnalla
     Myk휆naissa; ainoastaan yhdess채 kohden (III 443, 444) h채nen ja
     Helen휆n kotipaikkana mainitaan Laked찼im흲n (= Sparta). Iliaan IX
     laulun mukaan (149 ja seur.) osa Mess휆niaa n채kyy olevan Agamemnonin
     hallussa; siin채kin n채kyy siis edellytett채v채n, ettei Men챕l훮oksella
     ollut mit채채n itsen채ist채 valtakuntaa. -- Odysseiassa taas
     laivaluettelon kanta t채h채n asiaan n채hden esiintyy t채ysin
     vakiintuneena: Men챕l훮os on Spartan kuningas ja el채채 siell채 Helen휆n
     kanssa loistavassa linnassa.

     591-602. _Pylos ja pylolaisten valtakunta_: ks. Il. I 248, Sel. --
     594-600; _Thamyris_, tarunomainen laulaja, jonka luultiin olleen
     kotoisin Thr훮kiasta; t채ll채 luultavasti tarkoitettiin P카eriaa.
     _Oikhal챠an_ hallitsija Eurytos oli Odysseian VIII laulussa (223 ja
     seur.) kerrotun tarun mukaan mainio jousimies, joka julkesi vaatia
     itse Apoll흲nin kilpailuun, mutta saikin suuttuneelta jumalalta
     surmansa. Toisen tarinan mukaan H휆rakl휆쨈s valloitti Oikhal챠an ja
     surmasi Eurytoksen, sen t채hden ett채 t채m채, ensin luvattuaan h채nelle
     tytt채rens채 I처l휆n, sitten rikkoi lupauksensa; I처l휆n Herakles vei
     saaliinaan. T채t채 taruaihetta k채siteltiin mm. er채채ss채 vanhassa
     "Oikhalian valloitus" nimisess채 eepoksessa, jota v채itettiin joko
     Hom휆roksen tai h채nen v채vyns채 Kre흲f홰loksen sepitt채m채ksi. Odysseian
     XXI laulussa (11-45) h채nen kerrotaan kuollessaan j채tt채neet jousensa
     ja nuolensa pojalleen 칭fitokselle, t채m채 taas oli lahjoittanut ne
     nuorelle Odysseukselle; sill채 jousella Odysseus sittemmin
     ik채miehen채 surmaa vaimonsa r철yhke채t kosijat. Ylip채채ns채 Eurytoksen
     taruston hajanaiset ja erivivahteiset piirteet ovat vain v채kisin
     yhteensovitettavissa. Tarujen Oikhaliaa etsittiin my철hemmin milloin
     Thessaliasta milloin M훮lis-maakunnasta, milloin Mess휆niasta, kuten
     t채ss채 kohdassa n채ytt채채 olevan, alkuaan sen muisto luultavasti
     liittyi Thessaliaan (ks. Il. II 730) mutta my철hempin채 aikoina
     Oikhalian enimmiten kuvailtiin olleen Euboiassa.

     603-614. _Kyll휆쨈n휆_: korkea vuoristo Arkadian koilliskulmassa. --
     _Aipytos_: er채채n arkadialaisen kuningassuvun kantaurho; h채nen
     hautakumpuansa n채ytettiin vuoristossa Feneoksen seutuvilla. --
     Arkadialaisten maa ei miss채채n kohden ulottunut meren rantaan; sen
     t채hden "_ei merenmatkaajoita he olleet_".

     615-624. _B큰prasionilla_ n채kyy tarkoitettavan my철hemmin
     휅lis-maakunnan pohjoisinta osaa, _휅lis_-nimell채 taas sen keskiosaa;
     etel채osa (Trifyl챠훮) luetaan Hom휆roksen runoissa pylolaisten
     valtakuntaan (ks. I 248, Sel.). Maakunnan asukkaita sanotaan
     eepoksessa melkein aina _epeijeiksi_; tarkoitetaanko t채ll채 nimell채
     mit채채n muuta heimoa, kuin sit채, mik채 my철hemmin sanottiin 휆leijeiksi
     (휆elil채isiksi), on ep채tietoista; ainoassa Iliaan paikassa, jossa
     eleijit mainitaan (XI 671 [alkutekstiss채], vrt. Sel. 673), he
     ilmeisesti ovat samat kuin epeijit. Historiallisella ajalla t채t채
     nime채 ei en채채 k채ytetty. -- _Kteatos_ ja _Eurytos_ (t채ss채 mainittu
     Eurytos on tietenkin toinen henkil철 kuin 채sken (596) mainittu
     Oikhal챠an sankari) olivat kaksi tarunomaista ylen voimakasta
     sankariveljest채, kaksosia (Il. XXIII 641), jotka aina esiintyiv채t
     yhdess채; kuvailtiinpa heid채t, ainakin my철hempin채 aikoina, joskus
     yhteenkasvaneiksikin. Tavallisesti heit채 mainitaan yhteisell채
     dualismuotoisella lis채nimell채: _Aktori흲ne_ tai _Mol카쨈one_ taikkapa
     _Aktori흲ne Mol카쨈one_. N채m채 nimet n채ytt채v채t olevan muodostetut
     patronyyminimien tavoin, siis Aktorione = _Akt흲rin_ pojat (tai
     j채lkel채iset), Molione -- _Moloksen_ pojat (tai j채lkel채iset). Jo
     aikaiseen niit채 kuitenkin selitettiin is채n ja _채idin_ nimist채
     johtuneiksi; Aktorione siis muka = Aktorin pojat, Molione =
     Molion휆n pojat. Iliaassa sanotaan kahdessa eri paikassa (XI 751 ja
     XIII 206, 207) heid채n is채kseen Poseid흲'n-jumalaa. Naispuolinen nimi
     Moli처n휆 (yks. nom.) ei sellaisenaan esiinny Iliaassa, Akt흲r taas
     ainoastaan parin muun henkil철n nimen채, joilla ei ole Aktorionien
     kanssa mit채채n tekemist채. Nyt puheena olevassa II laulun paikassa
     nimi Aktor챠흲ne on (alkutekstiss채) sovitettu Kteatoksen ja
     Eurytoksen poikiin, _Amphimakhokseen_ ja _Thalpiokseen_. --
     _Auge챠훮s_; karjarikkaudestaan kuuluisa elil채inen (tai epeijil채inen)
     kuningas, tunnettu H휆rakleen tarustosta ("Augiaan karjapihat"). --
     Huom. ett채 Elis-maakunnan merkillisint채 paikkaa, Olympian pyh채kk철채,
     Homeroksen runoissa ei ollenkaan mainita.

     625-630. _Ekh카'nai-saaret_ (my철hemmin tavallisesti _Ekh카n훮des_):
     ryhm채 pieni채 saaria, jotka reunustavat Akarn훮nian l채nsi- ja
     Ait흲lian etel채rannikkoa, osaksi my철hemmin maatuneet Akh챕l흲os-virran
     lietemaihin. Runoilija n채kyy kuvitelleen niiden olevan l채hemp채n채
     휅list채. -- _D큰l챠khion_ kuuluu Odysseian mukaan Odysseuksen
     valtapiiriin (yhdess채 paikassa tosin, Od. XIV 336, siin채 sanotaan
     olevan eri kuningas). Tavallisesti sit채 on pidetty Ekhinain
     saaristoon kuuluvana saarena, mutta siin채 saaristossa ei ole
     yht채k채채n niin suurta saarta, ett채 Odysseiassa olevat tiedot siihen
     soveltuisivat. Onpa W. D철rpfeld arvellut, ett채 sill채 on tarkoitettu
     suurta Kephall휆nia-saarta. Vrt. Sel. Od. I 245-248. -- _Meg휆s_,
     Fyleuksen poika, esiintyy t채ss채 Dulikhionin ja Ekhinai-saarten v채en
     p채채llikk철n채; mutta huomattava on, ett채 sama Meges Iliaan XIII ja XV
     laulun mukaan (XIII 691, 692, XV 519) on epeijien johtajia. --
     _F홰l챕us_ oli perint채tarinan mukaan 채sken (624) mainitun Augeiaan
     poika; siit채 ei tosin Iliaassa mainita mit채채n.

     631-637. _Kefalleenit_ on sek채 Iliaassa eit채 Odysseiassa
     Odysseuksen kansan nimi. -- _N휆riton_: er채s "Ithak휆ssa" oleva
     vuori; _Krokyleialla_ ja _Aigilipsilla_ (suomennoksessa Aig카lips)
     tarkoitettiin luultavasti erityisi채 saman saaren paikkakuntia. --
     _Ith찼k휆_ oli historiallisella ajalla nykyisen Theaki-saaren nimi,
     mutta Odysseiassa olevia paikanm채채r채yksi채 ja kuvauksia on vaikea
     sovittaa t채h채n pieneen saareen. W. D철rpfeld on sen t채hden esitt채nyt
     sen mielipiteen, ett채 eepoksen Ithakella alkuaan tarkoitettiin
     Leukasta, ett채 historiallisen ajan Ithake-saarta vastaa eepoksen
     _Samos_ (eli Sam휆), ja Kefall휆niaa D큰l챠khion. Vrt. Sel. Od. I 17.

     638-644. _Oin챕us_: T홰deuksen ja Meleagroksen is채; ks. Il. VI 216 ja
     seur., Il. XIV 115-119. -- _Mel챕agros_: t채m채n sankarin traagillinen
     tarina kerrotaan Iliaan IX laulussa, 529-599. -- _Andr찼im흲n_,
     _Tho훮s_-urhon is채, oli perint철tarinan mukaan Oineuksen v채vy.

     645-652. _칭domen챕us_: kreikkalaisten etevimpi채 johtomiehi채: h채nen
     is채ns채 oli Iliaan XIII kirjan mukaan (449-452, vrt. Od. XIX 178 ja
     seur.) Deukali흲n, joka taas oli Zeuksen pojan M카n흲ksen poika. --
     _M휆ri처n휆s_ taas oli Deukalionin pojan Moloksen poika (ks. Il. X
     269, 270), siis Idomeneuksen veljenpoika. Tunnetut tarut Kn흲soksen
     kuninkaasta Minoksesta ja h채nen laajasta vallastaan ovat per채isin
     muinaiskreettalaiselta kulttuurikaudelta asti; t채h채n ei kuitenkaan
     Hom휆roksen runoelmissa viitata. -- Niit채 erikielisi채
     kansallisuuksia, joita viel채 historiallisella aikakaudella eli
     Kreetassa (mm. eteokreetteja, muinaiskreettalaisen kansan
     j채lkel채isi채), mainitaan Od. XIX 175-178; vrt. Sel.

     653-670. _Rhodos_-saaren kreikkalainen asutus oli _doorilainen_.
     Yleens채 oletettiin, ett채 ns. doorilaisten vaellus tapahtui vasta
     Troian sodan j채lkeisin채 aikoina. Iliaan ja Odysseian laulajat eiv채t
     ole doorilaisten siirroista tiet채vin채채n; vain harvoin ilmenee joku
     piirre, joka edellytt채채 doorilaisten oloa heid채n
     historianaikuisilla asumapaikoillaan. Vrt. Sel. Od. XIX 175-178. --
     659: t채ss채 mainittu _Ef첵r휆_-kaupunki (ynn채 Sell휆'eis-joki)
     sijoitettiin tavallisesti Eliiseen; toiset arvelivat sen olleen
     Thessaliassa; vrt. _Ef첵r휆_ (Aakkosellisessa luettelossa). -- 663:
     _Lik첵mnios_: H휆rakleen 채idin Alkm휆n휆n veli.

     671-680. _S홰m휆, Nisyros, K흲s_ ym.: n채m채 saaret sijaitsevat Aigaian
     meren kaakkoisosassa; ne luettiin (samoin kuin Rhodoskin) my철hemmin
     ns. Sporadi-saariin. Niidenkin asutus oli doorilainen, ja se
     asetettiin H휆rakleen taruston yhteyteen. _Thessal처s_ oli tarun
     mukaan Herakleen ja K흲s-saaren kuninkaan Eurypyloksen tytt채ren
     Khalkiop휆n poika. Niist채 kohtaloista, jotka veiv채t Herakleen
     Kos-saareen, ja h채nen sik채l채isist채 seikkailuistaan kerrotaan
     vihjaisemalla Il. XIV 250-256, XV 25 ja seur. (ks. Sel. XV 18-30).

     681-685. Ei ole varmaa tietoa siit채, mit채 paikkakuntaa runoilija on
     tarkoittanut "_pelasgisella Argoksella_"; nimi esiintyy ainoastaan
     t채ss채 laivaluettelon paikassa. Toiset ovat arvelleet, ett채 sill채 on
     tarkoitettu Thessaliaa ylip채채t채채n ja ett채 se s채e, jossa sit채
     mainitaan, on siirtona koko siihen luettelon osaan, jossa tehd채채n
     selkoa t채m채n maakunnan eri tahoilta l채hteneist채 joukoista
     (681-759); P휆leuksen valtakunnan esitys alkaisi siten vasta
     s채keest채 682. Toiset ovat sit채 mielt채, ett채 pelasgisella Argoksella
     tarkoitetaan Etel채-Thessaliaa, jossa Peleuksen valtakunta
     p채채osaltaan sijaitsee; toiset vihdoin, ett채 se on eri paikkakunta
     t채m채n valtakunnan alueella ja siis rinnastettu seuraavien
     paikannimien kanssa; viimeksi mainittu otaksuma tuntuu
     todenmukaisimmalta. My철hemmin oli Pelasgi흲'tis Thessalian koillisen
     nelj채nneksen nimen채. -- _Alos_ oli Pagasain lahden it채rannikolla,
     _Al처p휆_ M훮liin lahden pohjoisrannalla, _Tr휆kh카's_ saman lahden
     sopukassa, l채hell채 Sperkhei처s-joen suuta. Muista runoelman kohdista
     k채y n채kyviin, ett채 _Fth카a_ (_Phth카'휆_) on valtakunnan p채채osa
     (p채채kaupunki?), P휆leuksen asuntopaikka; se sijaitsee ilmeisesti
     my철hemm채ss채 Fth카흲'tis-maakunnassa (Thessalian kaakkoisessa
     nelj채nneksess채). -- _Hell찼s_ oli, kuten Iliaan IX:n laulun
     478:nnesta s채keest채 n채hd채채n, syrj채isempi valtakunnan osa,
     luultavasti Sperkhei처s-joen laaksossa sijaitseva. IX:n laulun
     484:nnen s채keen mukaan kuului Peleuksen valtakuntaan my철s
     _Dolopien_ maa, jylh채ss채 Pindoksen vuoristossa. Muuten sek채 Hellas
     ett채 varsinkin Fthie esiintyy usein koko valtakunnan nimen채. --
     Huomattava on, ettei laivaluettelon mukaan my철h채isempi
     Fthiotis-maakunta kokonaisuudessaan ollut Peleuksen vallan alainen;
     s채keiss채 695-697 luetellut Pr흲tesil훮oksen valtakunnan kaupungit
     sijaitsevat n채et t채m채n maakunnan it채osassa, osaksi Peleuksen vallan
     alaisten paikkakuntien v채liss채. -- Yleens채 n채ytt채채 silt채 kuin
     laivaluettelon laatijalla olisi ollut jotensakin h채m채r채t tiedot
     Thessalian paikallisuuksista.

     _Myrmidonien_ heimoa ei historiallisella ajalla ollut olemassa;
     Hom휆roksen runoissa se on P휆leuksen valtakunnassa asuva heimo,
     Akhilleuksen urhea joukko. -- _Helleenien_ nimi esiintyy Hom휆roksen
     runoissa ainoastaan t채ss채 paikassa (Hell훮s-maakunnan asukasten
     nimen채); siit채 johdettu _Pan챕ll휆nes_ niin ik채채n vain yhdess채
     paikassa (II 530, ks. Sel.); molemmat paikat ovat laivaluettelossa.
     Historiallisella ajalla _helleenit_ oli kreikkalaisten yleisnimen채.
     -- _Akhaijeilla_ tarkoitetaan sankarieepoksessa milloin erityisesti
     Peleuksen valtakunnassa asuvaa heimoa, milloin -- ja useimmiten
     (Odysseiassa aina) -- kreikkalaisia ylip채채ns채. V채list채 k채ytet채채n
     yhdistelty채 muotoa _Panoakhaio챠_ = kaikki akhaijit, kaikki
     kreikkalaiset. Historiallisella ajalla mainitaan akhaijeiksi
     toiselta puolen Fthiotiin asukkaita, toiselta puolen sit채 heimoa,
     joka asuu Peloponn휆soksen pohjoisimmassa maakunnassa, Akhaiassa,
     sek채 sielt채 l채hteneiss채 siirtoloissa.

     695-710. Ne paikkakunnat, joista _Pr흲tesil훮oksen_ joukkojen
     sanotaan olevan kotoisin, sijaitsivat Fth카흲'tis-maakunnan
     it채osassa, ks. Sel. 681-685. -- _P홰rasos_ n채kyy olleen D휆m휆terin,
     maan kasvullisuuden jumalattaren, palvelun vanhimpia pes채paikkoja;
     my철hemmin sen nimen채 olikin _D휆m휆'trion_. -- Pr흲tesil훮oksen
     sankarikuolemasta kerrottiin "Kypria"-nimisess채 eepoksessa. H채nen
     ja h채nen puolisonsa L훮odameian haudan taaksekin ulottuvasta
     rakkaudesta oli omituisia tarinoita, jotka tarjosivat my철hempien
     aikojen runoudelle kiitollisia aiheita.

     711-715. _Ferai_, Thessalian koillisen maakunnan, Pelasgi흲tiin
     etel채osassa. -- _I흲lk처s_ (alkutekstiss채 _Ia흲lk처s_) Pagasain lahden
     pohjukassa, Argonauttien retken l채ht철kohta. -- _Pel챠훮s_
     (alkutekstiss채 _Peli'휆s_), Iolkoksen hallitsija, Argonauttiretken
     johtajan Iasonin (_I휆's흲nin_) set채. -- _Adm휆tos_, F휆reen poika,
     Ferain kuningas, maineikas tarusankari. H채nen luonaan oli muka
     Apoll흲nin palveltava vuosi paimenena; silloin h채n mm. (Il. II
     763-767) kasvatti is채nn채lleen "lintuna kiit채v채t" hevoset; niill채
     h채nen ja Alk휆stin poika _Eum휆los_ F휆rain hallitsija ajoi
     kilpa-ajoissa, jotka pantiin toimeen Patrokloksen hautajaisissa
     (ks. Il. XXIII 288 ja seur.). Kun Kohtalottarien Admetokselle
     m채채r채채m채 kuolinp채iv채 koitti, meni _Alk휆stis_, "vaimojen valioin",
     vapaaehtoisesti h채nen asemestaan kuolemaan, mutta H휆rakl휆's toi
     h채net manalasta takaisin surevalle puolisolle (vrt. Euripideen
     _Alk휆stis_-tragedia).

     716-728. _M휆th흲'ne, Mel챠boia, Oliz흲'n_: sijaitsevat Magn휆sian
     jylh채n vuorimaan rannikoilla (Ossan ja P휆lionin juurilla); --
     _Thaumakian_ (_Thaumaki휆_) asema on ep채varma. Magnesia ei
     kuitenkaan (laivaluettelon mukaan) kokonaisuudessaan kuulunut
     Filokt휆teen valtapiiriin, vrt. 756-759. -- _Akhaijein ... koht' oli
     muistaminen Filokt휆't휆s_: tiet채j채 n채et ilmoittaa heille, ettei
     Troiaa voida ilman h채nen apuaan valloittaa. H채nen haavastaan ja
     h채nen hylk채채misest채채n kerrottiin "Kypria"-eepoksessa, h채nen
     hakemisestaan kreikkalaisten leiriin toisessa "kyklisess채"
     eepoksessa, ns. "Pikku Iliaassa". Tarua on paljon k채sitelty (ja
     kehitetty) my철hemm채ss채 runoudessa; s채ilynyt on Sofokleen
     "Filoktetes"-tragedia. -- _Med흲n_, Oileuksen avioton poika, siis
     ns. "pienemm채n" Aiaan velipuoli, esiintyy t채ss채 haavoittuneen
     Filokteteen v채en johtajana. Mutta Iliaan XIII ja XV laulujen mukaan
     (XIII 693 ja seur., XV 332 ja seur.) h채n asui, kotimaastaan
     Lokriista paettuaan, Fylak휆ssa, siis Pr흲tesil훮oksen valtakunnassa,
     ja edell채 mainitussa paikassa h채nen sanotaan yhdess채 Protesilaoksen
     veljen Podarkeen kanssa taistelevan "fthialaisten" etunen채ss채.

     729-733. _Trikka_ (_Trikk휆_) ym.: Thessalian l채nsiosassa,
     Hestiai흲'tis-maakunnassa. Trikk휆 oli l채채k채rijumalan, _Askl휆pioksen_
     palvelun vanhimpia pes채paikkoja. Hom휆roksen runoelmissa Askl휆pios
     ei kuitenkaan esiinny jumalana; h채nt채 mainitaan vain taitavana
     l채채k채rin채 (vrt. varsinkin Il. IV 194, 219). -- _Ith흲'm휆_: tietenkin
     toinen paikka kuin Mess휆nian kuuluisa senniminen vuorilinna. --
     _Oikhal챠훮_ ja _Eurytos_: vrt. Il. II 591-602, Sel.

     734-737. _Orm챗nion_ ym.: n채ht채v채sti pohjois-thessalialaisia
     paikkakuntia. -- _Eur첵pylos_: etev채, useissa paikoin esiintyv채
     kreik. soturi; toinen samanniminen henkil철 mainittiin Il. II 677.

     738-747. T채ss채 kappaleessa luetellut paikkakunnat sijaitsevat
     Pohjois-Thessaliassa, Hestiai흲tiin ja Pelasgi흲tiin maakunnissa,
     laajalla alueella, jonka asukkaina historiallisella ajalla olivat
     thessalialaisten vallan alaiset peraibit (l. perrhaibit). N채ihin
     seutuihin muinaistarina sijoitti lapithien ja kentaurien kuuluisan
     taistelun, jonka p채채sankareita Peir챠thoos ja Kain챕us olivat; vrt.
     Il. I 263 ja seur. ynn채 Sel. -- Iliaan XII laulussa (128-130)
     Polyp처it휆s ja Leont챕us mainitaankin lapitheiksi. -- _P휆lion_:
     tunnettu vuoristo Magn휆siassa; s채keiss채 738, 739 mainitut seudut
     rajoittuvat muuten id채ss채 Ossan vuoristoon, eiv채tk채 siit채
     etel채mp채n채 olevaan Pelioniin. -- _Aithiikit_: asuivat 휅peiroksen ja
     Thessalian rajaseuduilla, Pindoksen vuoristossa.

     748-755. _Titar휆'sios_-joki juoksee l채pi peraibien maan (Thessalian
     pohjoisimmassa osassa) sek채 laskee _P휆neiokseen_. -- _Styks_,
     "valan hirmuisen vesi vankka", jonka kautta jumalat vannovat (Il.
     XIV 271, XV 37, Od. V 185), on tietenkin manalan kaamea joki; vrt.
     Il. VIII 369; parissa sellaisessa paikassa (esim. Il. XV 37) jossa
     sen kautta vannotaan, liittyy siihen, kumma kyll채, epiteetti "syv채,
     suistuva" (alkutekstin mukaan Styksin alas tihkuva vesi) josta voi
     p채채tt채채, ett채 runoilijalla samalla on ollut mieless채 todellinen
     Styks-puro, jonka hyiset vedet jylh채ss채 vuoristossa l채hell채
     Arkadian N흲nakrista valuvat ohuena tummana nauhana 200 m:n
     korkuista jyrkk채채 kalliosein채m채채 pitkin osaksi jyrk채nteen pohjalla
     hajotakseen usvaksi, osaksi yhty채kseen alhaalla Kr훮this-joen
     uomaan; rotkon toiselta puolelta katsottuina ne todella n채ytt채v채t
     tihkuvan hitaasti alas. -- _Eni휆nej채_ pidet채채n samana heimona kuin
     Aini훮nit, jotka historiallisella ajalla asuivat paljoa etel채mp채n채.
     M훮lis-maakunnan l채nsipuolella olevassa jylh채ss채 vuorimaassa. --
     Oudolta tuntuu _D흲d흲nan_ (_D흲d흲n휆n_) mainitseminen t채ss채
     yhteydess채; toiset ovat arvelleet, ett채 Iliaassa t채ll채 nimell채
     tarkoitetaan jotakin muka Pohjois-Thessaliassa ollutta sennimist채
     paikkaa; toiset taas luulevat runoilijan olettaneen, ett채 t채ss채
     puheena olevien heimojen asuinpaikat ulottuivat 휅peiroksen Dodonan
     l채hettyville asti. -- On jo ylemp채n채 (Sel. 681-685) huomautettu,
     ett채 laivaluettelossa annetut tiedot Thessalian eri seuduista
     tuntuvat sangen h채채lyvilt채.

     756-759. _Magnesia_ (_Magn휆s챠훮_): aikaisemmin (Sel. 716-728) on
     mainittu, ett채 ne seudut, joista laivaluettelon mukaan Filokt휆teen
     joukot olivat kotoisin, sijaitsivat parhaasta p채채st채 Magnesiassa.
     Esill채 olevan paikan mukaan Magnesiassa oli sellaisiakin seutuja,
     joiden asukkaat, _Magn휆tit_, eiv채t olleet Filokteteen p채채llikkyyden
     alaisia. T채m채 on muuten ainoa Iliaan paikka, jossa t채t채 heimoa
     mainitaan.

     763, 764. _F휆reen aaluva_ = Adm휆tos; _Eum휆los_ oli Adm휆toksen poika
     (ks. 711-715). -- _P휆reia_ (_P휆r챕i휆_): tuntematon paikka kaiketi
     Ferain seutuvilla; nimi esiintyy erimuotoisena eri
     k채sikirjoituksissa.

     776. _Lootosnurmea_: tarkoitetaan hernehukkaisten heimoon kuuluvaa
     rehukasvia, maitetta (_Lotus corniculatus_) tai mesikk채채
     (_Melilotus_).

     781-783. _Tyf흲챕us_: Gaian (maaemon) ja Tartaroksen (manalan
     syvimm채n kuilun) synnytt채m채 satap채inen hirvi철, joka muka muinoin
     oli noussut taisteluun jumalia vastaan; kukistuneena h채n viruu maan
     alla, t채m채n Iliaan paikan mukaan arimein eli arimolaisten maassa,
     jota tavallisesti selitettiin Kilikiaksi; toisten mukaan taas h채n
     on pitk채ll채채n Etnan alla.

     786. _칭ris_: sateenkaari, jota pidettiin jumalaisena ennemerkkin채
     (vrt. Il. XVII 547-550); sankarieepoksessa useimmiten, niinkuin
     esill채 olevassa paikassakin, olennoituna: jumalien sanansaattaja,
     v채list채 siivekk채채ksi kuvattu haltiatar.

     793. _Ais홰휆't휆s_: er채s Aisyetes mainitaan Il. XIII 427
     Alk찼thoos-nimisen troialaisen sankarin is채n채. My철hemm채ss채
     runoudessa sanotaan joskus Ant휆'n흲ria Aisyeteen pojaksi.

     813, 814. _Bat챠eia_: nimi on selitetty karhunvaapukka-pensaikoksi
     (_b찼tos_ = karhunvaapukka). -- _Myr카nan_ (_Myr카'n휆_) sanottiin
     olleen amatsoni (tarujen naissoturi-kansaa) ja Dardanoksen puoliso.

     819-823. _Dardanolaiset_ eli _dardanit_ asuivat Troiasta koilliseen
     p채in Hell휆spontoksen rannikolla Dardania-nimisess채 seudussa; he
     olivat kenties samaa heimoa kuin Thr훮kian illyrialaissukuiset
     dardanit. Sankarieepoksen mukaan Troian hallitsijasuku polveutui
     dardanien suku-urhosta Dardanoksesta. Iliaan XX laulussa (215-241)
     olevan sukuluettelon mukaan (vrt. Il. V 222, Sel.) Priamos ja
     Ankh카's휆s ovat puoliorpanoita. Dardanit n채ytt채v채tkin yleens채 olevan
     varsinaisia troialaisia paljoa l채hemp채n채 kuin muut liittolaiset
     (vrt. usein esiintyv채채 s채ett채 "Troian kansa ja Dardanian sek채
     kaikk' apuheimot"); sanotaanpa dardanien johtajaa Ainei훮sta joskus
     troialaisten (_tr흲ien_) p채채llik철ksi (niin Il. V 180 ja 217;
     suomennoksessa puhutaan molemmissa paikoin _카liolaisista_). Joskus
     k채y vilahdukselta n채kyviin, ett채 yhteisest채 kannasta haarautuneiden
     hallitsijasukujen v채lill채 on olemassa nurjaa mielt채 ja
     ep채luuloisuutta, vrt. Il. XIII 459-461 ja XX 179-186. Ennustaapa
     Poseid흲'n (Il. XX 302-308), ett채 Priamoksen sukuhaaran sorruttua
     Ain챕i훮s ja h채nen j채lkel채isens채 tulevat hallitsemaan troialaisten
     heimoa. Viel채 historiallisella ajalla asui Tr흲aan Dardaniassa
     dardanien heimo, ja sen hallitsijain luultiin polveutuvan
     Aineiaasta. T채m채 oli er채채n (ns. kyklisiss채 eepoksissa so.
     Homeroksen runoja my철hempien samaa tarustopiiri채 k채sittelevien
     eeposten sarjassa kerrotun) tarinan mukaan Troian h채vityksen aikana
     (tai jo sit채 ennen) omaisineen l채htenyt sielt채 pois ja asettunut
     칭dan vuoristoon. Ja sittemmin on versomistaan versonut taruja
     Aineiaan laajoista vaelluksista, jotka lopulta ulotettiin Latiumiin
     asti. -- My철hempien aikojen runoudessa dardanit ja troialaiset
     usein esiintyv채t samana kansana (niin esim. Vergiliuksen
     횈neis-eepoksessa). -- _칭da_ (_칭d휆_), korkea vuoristo
     Tr흲찼s-maakunnan kaakkoisrajalla. Sen huipulla kuvaillaan usein
     Zeuksen oleskelevan. -- _Ant휆'n흲r_: vrt. Il. III 146 ja seur., Sel.

     824-827. _Zeleia_: kaupunki Tr흲찼s-maakunnassa, Propontis-
     (Marmara-) mereen laskevan _Ais휆pos_-joen laaksossa, antiikkisten
     selitt채j채in mukaan "Troialaisessa Lykiassa". Seudun nimen채 n채et
     esiintyy Iliaan V laulussa (105, 173) Lykia. Asukkaat sanotaan
     kuitenkin sek채 t채ss채 ett채 V laulussa troialaisiksi ja erotetaan
     siten varsinaisen Lykian asukkaista (Il. II 876, 877). Onko todella
     otaksuttava, ett채 Troaassa on asunut joku lykialaisen heimon haara,
     on kiistanalainen kysymys. Iliaassa _Pandaros_ ja h채nen johtamansa
     joukot esiintyv채t hyvin l채heisin채 Troian liittolaisina.

     828-831. _Adr휆'steia_ jne.: Tr흲찼s-maakunnan pohjoisosassa.

     834. _Tuhokuoleman haltiat_: K휆rit eli Manattaret, vrt. Il. II 302
     Sel.

     835-839. T채ss채 kappaleessa mainitut paikkakunnat sijaitsevat
     Hell휆spontoksen rantamilla, _S휆stos_- ja _Ab홰dos_-salmen
     kapeimmalla kohdalla, edellinen Euroopan, j채lkimm채inen Aasian
     puolella; _Perk흲't휆, Praktios, Ari'sb휆, Sell휆'eis_ Aasian
     puolella. -- Toinen Selleeis-joki n채kyy olleen 휅liiss채, ks. Il. II
     659, Sel.

     840-843. _Pelasgit_: kuinka n채iden, n채ht채v채sti Aasian puolella
     asuvien pelasgien on ajateltu suhtautuvan siihen pelasgi-heimoon,
     jonka nimi historiallisenakin aikana s채ilyi Thessalian koillisosan
     nimen채 (Pelasgi흲'tis), on ep채tietoista. Tunnetuin _L훮r카sa_
     (_L훮rissa_)-niminen paikka oli mainitun thessalialaisen maakunnan
     p채채kaupunki (P휆nei처s-joen varrella), mutta samannimisi채 kaupunkeja
     oli monessa eri paikoin Kreikkaa ja V채h채채-Aasiaa, mm. yksi
     Tr흲aassakin; toinen oli Aiolis-maakunnassa, l채hell채 K홰me채. Vrt. Il.
     XVII 301.

     844-850. _Thr훮kialaiset_ (_Thr휆'ikes_), _kikonit_ ja _paionit_ ovat
     euroopanpuoleisia kansoja, jotka n채ht채v채sti asuivat mainitussa
     j채rjestyksess채 id채st채 l채nteen. Alkutekstiss채 puhutaan t채ss채 (844,
     845) "kaikista thr휆ikeist채, jotka Hell휆'spontos sulkee
     sis채puolelleen". T채t채 paikanm채채r채yst채 on tulkittu eri tavoin; mm.
     on arveltu (van Leeuwen), ett채 Hellespontos-nimell채 t채ss채, itse
     salmen ohessa, on tarkoitettu my철skin l채hint채 osaa Aigaian merta ja
     varsinkin my철s Gallipolin niemimaan luoteispuolella olevaa lahtea;
     puheena olevat thrakialaiset olisivat siis asuneet mainitulla
     niemimaalla (Thrakian Kherson휆soksella). My철s kikonit ja paionit
     kuuluvat suureen thrakialaiseen heimoon. Samaa heimoa ovat my철s
     alempana mainitut m홰sialaiset ja frygialaiset. -- _Aksios_: nyk.
     Vardar, iso joki, joka laskee Thermain, nyk. Salonikin lahteen.

     851-857. _Paflagonien_ asumat paikkakunnat olivat Mustanmeren
     etel채rannikolla, Paflagonian maakunnassa. -- On arveltu
     mahdolliseksi, ett채 t채ss채 mainitut Eneetit ovat voineet olla samaa
     heimoa kuin Koillis-Italian (illyriansukuiset) venetit. --
     _Halizonien_ maan luullaan olleen Mustanmeren etel채rannalla,
     melkoista idemp채n채 paflagonien maata.

     858-861. _M홰si'a_: Tr흲찼s-maakunnan kaakkoispuolella. Mysialaiset
     olivat thr훮kialaista heimoa; Euroopan-puoleisia mysialaisia
     mainitaan Il. XIII 5 (ks. Sel.). -- _Khrom챠os_, alkutekstiss채
     _Khromis_: kaiketi sama kuin Il. XVII 218 mainittu Khromios. --
     _Mies juurt' Aiakon_: Aiakoksen pojanpoika Akhill챕us. -- _Virtaan,
     jonne h채n muitakin surmasi_: Ksanthos- eli Skamandros-jokeen. On
     puhe taisteluista, joita kuvataan Iliaan XXI kirjassa; siin채 tosin
     ei Ennomosta mainita.

     862, 863. _Frygia_ (_Phrygi휆_): t채ss채 kaiketi tarkoitetaan ns. isoa
     Frygiaa, M홰sian ja L홰dian it채puolella olevaa sis채maata (Sang찼rios-
     ja Maiandros-jokien latvojen 채채ress채); toinen ns. pieni Frygia,
     sijaitsi Propontiin rannikolla. Frygit olivat thr훮kialaista heimoa.

     864-866. _Maionit_ (_M휆iones_), sama kansa, jota my철hemmin
     sanottiin l홰dialaisiksi. -- _G홰g찼i훮 vedenimpi_: alkutekstin mukaan
     _G홰g찼i휆j채rvi_. T채m채 j채rvi, jonka nimi kaiketi johtuu kuningas
     G홰geen nimest채, oli ihmisk채sin kaivettu Sardeis-kaupungin
     suojelemiseksi vesitulvilta. T채ss채 j채rvi on vedenneitoseksi
     olennoituna.

     867-875. _K훮rian miehet_: V채h채n Aasian lounaisosassa asuvat kaarit.
     N채m채 ovat alkutekstin mukaan "_barbar처ph흲noi_", barbari채채nisi채.
     _Barbaros_-sana esiintyy t채ss채 kaiketi alkuper채isess채
     merkityksess채채n: outo채채ninen, ep채selv채sti puhuva. Barbaareja sanan
     my철hemm채ss채 merkityksess채 (= ei-kreikkalaisia) olivat useat muutkin
     troialaisten liittolaiset. -- _Miletos_ (_M카l휆tos_): t채ss채
     tarkoitetaan kaiketi kaarilaista kaupunkia, joka muka oli olemassa,
     ennen kuin sen paikalle perustettiin mahtava joonialainen Miletos.
     Luettelon laatija on n채et ilmeisesti pyrkinyt kuvaamaan
     kansallisuus- ja asutussuhteita sellaisiksi, kuin niiden arveltiin
     olleen ennen kreikkalaisten siirtolain perustamista V채h채채n-Aasiaan.
     -- _P채채somin kultaisin, kuin neito, h채n suorihe taistoon_ jne.: ei
     ole selv채채 kumpaiseen t채m채 lause (alkutekstiss채 relatiivilause)
     kohdistuu, Nasteeseenko vai Amfimakhokseen; ei kumpaistakaan
     mainita (enemp채채 kuin m홰sialaista Ennomosta) Iliaan XXI laulussa
     niiden joukossa, jotka Akhilleus "sorteli virtaan".

     876, 877. _Lykia_ (_Lyki'휆_): V채h채n-Aasian etel채osan l채ntisin
     maakunta. -- Propontiin rannoilla muka asuneista "troialaisista
     lykialaisista", ks. 824-827, Sel. -- _Sarp휆d흲'n_: Zeuksen poika,
     Bellerofonteen tytt채renpoika (ks. Il. VI 198, 199), Hektorin
     j채lkeen etevin p채채llikk철 troialaisten puolella. -- _Glaukos_:
     Hippolokhoksen poika, Bellerofonteen pojanpoika (ks. Il. VI 206);
     Sarpedon ja Glaukos ovat siis serkuksia. -- _Ksanthos_: Lykian
     p채채joki, erotettava Troian ohi virtaavasta Skamandroksesta, jota
     v채list채 mainitaan Ksanthos-nimell채.




KOLMAS LAULU.

Valat. T채hystely muurilta. Pariin ja Menelaoksen Kaksintaistelu.


Joukot rynt채채v채t toisiansa vastaan. Menelaoksen l채hestyess채 Aleksandros
eli Paris ensin v채istyy, mutta kun Hektor nuhtelee h채nt채, niin h채n
rohkaisee mielens채 ja ehdottaa sotaa ratkaistavaksi kaksintaistelulla.
Sill'aikaa kuin valauhreja hankitaan, Priamos Troian porttitornissa
tiedustelee Helenelt채 taistelukent채ll채 n채kyvi채 kreikkalaisp채채llik철it채.
-- Tehd채채n valallinen sopimus: jos Menelaos kaatuu, saa Paris pit채채
Helenen ja h채nen kanssaan ry철stetyt aarteet ja kreikkalaiset palaavat
maahansa; jos Paris kaatuu, niin troialaiset luovuttavat Helenen
aarteineen sek채 maksavat lis채ksi sakon. Kaksintaistelussa Menelaos
voittaa Pariin; Afrodite tosin viime tingassa pelastaa t채m채n, mutta
Menelaoksen voiton nojalla Agamemnon vaatii sopimuksen t채yt채nt철철n panoa.


     6. _Pygmaijit_, tarunomainen k채채pi철kansa (sananmukaisesti
     "nyrkinkokoiset ihmiset"), jonka luultiin asuvan kaukaisessa
     etel채ss채, maailman virran 채채rell채. On arveltu pygmaiji-tarun
     syntyneen siten, ett채 kreikkalaisten korviin oli tullut huhuja
     Sis채-Afrikan pienikasvuisista heimoista (nyk. _Akka_- ym.
     k채채pi철kansat).

     8, 9. Kreikkalaisten meluton miehuus on t채ss채 ilmeisesti asetettu
     Troian joukkojen pauhun ja h채lin채n vastakohdaksi. Samanlainen
     vastakohta esiintyy my철s Iliaan IV laulussa (429-438). On joskus
     arveltu runoilijan siten tahtoneen kuvata kreikkalaisten korkeamman
     ja aasialaisten muka alemman kulttuurikannan erotusta. Mutta
     sellaista erotusta ei yleens채 eepoksessa tule n채kyviin; mainituissa
     IV laulun s채keiss채 troialaisten puolella vallitseva h채lin채
     selitet채채n johtuvaksi siit채, ett채 heid채n joukoissaan puhuttiin
     monta eri kielt채. N채in ollen lienee puheena olevaa vastakohtaa
     pidett채v채 parhaasta p채채st채 runollisena tyylikeinona.

     24. _Kalliokauris_ (alkutekstin mukaan "villivuohi"): t채ll채
     luultavasti tarkoitetaan ns. betsoari-vuohta eli pasengia (_Capra
     aegagrus_), jota viel채 nytkin tavataan muutamilla Aigaian meren
     saarilla, tai kenties vuori- eli alppikaurista (_Capra ibex_).
     Molemmilla on erinomaisen pitk채t, k채yr채t sarvet.

     29. Sankarieepoksen sotavaunut ovat kaksipy철r채isi채, kaksivaljaikon
     vedett채vi채 rattaita. Niiss채 on keskiaisa eli vehmaro; t채h채n
     kiinnitet채채n ies, jonka alle hevoset valjastetaan leveill채
     rintahihnoilla (vrt. my철s Il. _XXIV_ 267 ja seur., jossa paikassa
     tosin puhutaan kuormavankkureista). Ajetaan aina kaksivaljaikolla.
     Hevoset vet채v채t yksinomaan yhteisest채 ikeest채; vetohihnoja ei ole.
     Rattaiden koppa on takaa avoin; sivuilla ja edess채 on kaareva
     laita, joka v채list채 n채kyy olevan puusta veistetty, v채list채 taas
     vitsoista tai hihnoista kudottu; sit채 reunustaa (niin ik채채n
     kaartuva) kaidepuu. Istuinta niiss채 ei ole. -- Sotarattaita
     k채ytt채v채t esitaistelijat etup채채ss채 taistelun melskeeseen
     rient채ess채채n (tai sielt채 paetessaan); urho seisoo rattailla,
     vieress채채n ajaja-toveri: taistelupaikalle saavuttuaan h채n
     tavallisesti hyp채ht채채 maahan ryhty채kseen otteluun. Ks. Odysseian
     III laulun alkukoristeena oleva kuva, jossa paitsi kaksivaljaikkoa
     n채hd채채n my철s varahevonen. -- Paitsi sotarattaita oli my철s olemassa
     nelipy철r채isi채, muulien vedett채vi채 kuormavankkureita.

     62. _Teho raskahan raudan_: alkutekstiss채 ei Paris nimenomaan
     mainitse rautaa, mutta muissa sankarieepoksen paikoissa kirveit채
     samoin kuin muita ty철aseita sanotaan milloin vaskisiksi milloin
     rautaisiksi. Ks. Sel. Il. I 237.

     75. _Argos_ ja _Akhaia_ (alkutekstiss채 _Akhaijis_): on arveltu
     ett채, miss채 Argos ja Akhaijis n채in mainitaan rinnatusten, edellinen
     l채hinn채 edustaa Peloponn휆sosta, j채lkimm채inen Pohjois-Kreikkaa; vrt.
     Sel. Il. II 527-534.

     103. _Valkea j채채r채_ on uhrattava Aurinko-jumalalle (H휆liokselle eli
     휅eliokselle), _musta uuhi_ taas Maaemolle.

     143. _Aithr휆_: Troiz휆nin kuninkaan Pittheuksen tyt채r, Ateenan
     kuninkaan Aigeuksen puoliso, Th휆seuksen 채iti. Kun Kast흲r ja
     Polyd챕uk휆s vapauttivat Theseuksen ry철st채m채n sisarensa Helen휆n,
     veiv채t he mukanaan Aithren ja antoivat h채net Helen휆lle orjaksi.

     145. _Skaian portti_, kreik. _Skai찼i pylai_ = vasemmanpuoleinen,
     so. l채ntinen portti; esiintyy eepoksessa Troian t채rkeimp채n채, se kun
     on taistelukent채n puolella. Luultavasti sama kuin joskus mainittu
     dardanolainen portti.

     146 ja seur. _Lampos_, _Klyt챠os_ ja _Hiket훮'흲n_ ovat L훮omed흲nin
     poikia, kuningas Priamoksen velji채. -- _Ant휆n흲r_ kuvataan Iliaassa
     viisaaksi vanhukseksi, Priamoksen uskolliseksi neuvonantajaksi.
     _VII_ laulussa (347-353) kerrotaan h채nen kehoittaneen troialaisia
     pysym채채n h채iriintyneess채 sopimuksessa ja luovuttamaan Atreideille
     Helen휆n ja h채nen aarteensa. III 207 h채n itse mainitsee talossaan
     kestinneens채 Odysseusta ja Menel훮osta, kun n채m채 ennen taistelujen
     alkua olivat tulleet l채hettil채in채 Troiaan. T채m채 itsess채채n
     moitteeton piirre antoi my철hempien aikojen runoilijoille aiheen
     kuvata Ant휆noria kansansa kavaltajaksi. -- Iliaassa mainitaan 11
     Ant휆norin poikaa, uljaita urhoja.

     149. _Portin korvalla_ tarkoitetaan portin viereist채 (toisen
     selityksen mukaan portin p채채llist채) vahvaa muuriulkonemaa,
     "tornia", joka oli portin suojana ja jonka tasaisella katolla hyvin
     sopi istua ja katsella taistelukentt채채; t채mm철iset ns. porttitornit
     kuuluivat jo historiantakaiseen linnoitusj채rjestelm채채n; niiden
     j채채nn철ksi채 on mm. sen muinaislinnan raunioissa, joka l채hinn채 vastaa
     runojen Troiaa (Hissarlikin 6:nnessa, myk휆nel채isaikaisessa
     kaupungissa).

     151, 152. _Puusirkat_: oikeammin _laulukaskaat_; n채m채 ovat
     _Cicada_-sukuun kuuluvia n. 10-30 mm pitki채, puiden ja pensaiden
     lehvill채 el채vi채 kalvosiipisi채 hy철nteisi채, joiden koiraat saavat
     aikaan kime채t채 sirisev채채 채채nt채, mik채 kreikkalaisista oli eritt채in
     miellytt채v채; pitiv채tp채 he niit채 joskus pieniss채 h채keiss채kin.

     166-244. T채ss채 oletetaan, ettei Priamos viel채 -- sodan kymmenenten채
     vuonna -- tunne vihollisten p채채llikk철j채 ulkon채철lt채; t채m채, samoin
     kuin se seikka, ettei Hel챕n휆 (235-244) tied채 mit채채n veljiens채
     kuolemasta, on tietenkin ristiriidassa todenn채k철isyyden kanssa,
     mutta runoilija on t채t채 ep채kohtaa v채h채ksynyt kaunista ja
     vaikuttavaa kuvaustansa luodessaan.

     175. Helen휆n ja Menel훮oksen tyt채r oli Hermi처n휆.

     189. _Amatsoonit_: tarujen sotaisa naiskansa, jonka V채h채n-Aasian
     eri osiin viel채p채 Kreikkaan tekemist채 sotaretkist채 oli paljon
     kertomuksia; niinp채 heid채n kerrotaan t채ss채 hy철k채nneen Frygiaan;
     Iliaan VI laulussa (186) mainitaan heid채n taistelunsa lykialaisia
     vastaan; Iliaan loppuun liittyneess채 "kyklisess채"
     _Aithiop챠s_-runoelmassa kerrottiin, miten he Priamoksen
     liittolaisina ryhtyiv채t taisteluun kreikkalaisia vastaan Troian
     edustalla. My철hemm채n perint채tarinan mukaan he olivat muka asuneet
     V채h채n-Aasian pohjoisosassa, Therm흲'd흲n-joen partailla.

     235-244. Helen휆n velji채 _Kastoria_ ja _Polydeukesta_ (lat.
     _Pollux_) pidettiin samoina kuin _Dioskuurit_, kaksi hevosen
     sel채ss채 ratsastavaa jumalolentoa, jotka halki ilmojen riensiv채t
     h채t채채n-joutuneiden avuksi. T채ss채 heid채t kuitenkin mainitaan
     kuolevaisiksi ihmisiksi. Yleisimm채n tarutoisinnon mukaan _L휆da_
     (_L휆d휆_) synnytti _Kastorin_ ja _Polydeuksen_ sek채 Helen휆n
     Zeukselle, _Klytaimn휆stran_ Tyndareokselle. Mutta oli my철s olemassa
     tarumuoto, jonka mukaan toinen veljeksist채, Polydeuk휆s, oli Zeuksen
     poika ja kuolematon, toinen, Kast흲r, Tyndareoksen siitt채m채 ja
     kuolevainen. Kun kuolevaisen veljen el채m채 p채채ttyy, menee
     kuolematonkin veli h채nen kanssaan manalaan. Zeus kuitenkin
     armossaan tasoittaa heid채n kohtalonsa, niin ett채 molemmat joka
     toinen p채iv채 el채v채t kuolemattomien keskuudessa, joka toinen ovat
     manalassa. Odysseian XI laulu, jossa kuvataan Odysseuksen k채ynti
     manalassa, esitet채채n (300-304) asia niin, ett채 molemmat ovat
     Tyndareoksen poikia ja ovat manalassa, joka toinen p채iv채 el채vin채,
     joka toinen vainajina.

     273, 274. Villahahtuvan leikkaaminen uhriel채imen p채채st채 kuului
     sankariajan valauhri-menoihin; villojen jakeleminen troialaisten ja
     kreikkalaisten johtomiehille tarkoitti sit채, ett채 kaikki ottivat
     vastuulleen valan velvoitukset.

     278, 279. _Manalaiset kumpikin_: H훮d휆s (_A챦'd휆s_) eli, kuten joskus
     sanotaan, "manalainen Zeus", ja h채nen puolisonsa Persef처n휆
     (Persef처neia). -- Niiss채 piireiss채, joiden el채m채nkatsomus kuvastuu
     Hom휆roksen runoudessa, uskottiin vainajain "haamujen" manalassa
     viett채v채n jonkinmoista tajutonta varjoel채m채채, jossa mist채채n
     rangaistuksista ei voi olla puhetta. Poikkeuksina on pari Iliaan
     paikkaa (III 278, 279 ja XIX 259, 260), joissa puhutaan
     valanrikkojain haudantakaisesta rangaistuksesta, sek채 tunnettu,
     verraten nuori Odysseian paikka (XI 576-600), jossa kuvataan
     muutamien suurten rikoksentekij채in manalassa k채rsitt채vi채 vaivoja.
     J채lkimm채isten (Tityoksen, Tantaloksen ja Sisyfoksen) rangaistus
     johtuu siit채, ett채 he ovat aivan erikoisesti, mieskohtaisesti
     rikkoneet jumalia vastaan; valanrikkojat taas ovat itse vannoessaan
     antautuneet kohtalonsa alaisiksi. Joka tapauksessa n채m채 poikkeukset
     edellytt채v채t haudantakaiseen oloon n채hden toista, luultavasti
     vanhempaa kantaa kuin se, mik채 eepoksessa muuten vallitsee.

     285-291. Troialaisten tarjoamien sovintoehtojen ohessa Agam챕mn흲n
     t채ss채 viel채 vaatii jonkinmoisen rangaistussakon (kreik. _dik휆_,
     suomennoksessa "lunnaat"). Omituista kyll채 troialaisilla ei ole
     mit채채n siihen sanottavaa. Nelj채nness채 laulussa sitten kerrotaan
     koko sopimuksen rikkomisesta.

     301. _Pois vieras puolisot viek철철n_: nimitt채in orjuuteen.

     310. Priamos vie teurastetut lampaat Troiaan, kaiketi kuopattaviksi
     tai muuten h채vitett채viksi. Valauhrien lihaa ei nautittu, vaan ne
     joko poltettiin kokonaan tuhkaksi tai heitettiin mereen tai
     kuopattiin maahan.

     332-335. _Sopa_: vastaava kreik. sana on _th흲r휆ks_; t채ll채
     tarkoitetaan (ainakin useimmissa paikoissa) vaskista
     rintahaarniskaa, joka oli muodostettu kahdesta kuperasta levyst채:
     rinta- ja selk채suojuksesta. Kuten 360:nnest채 s채keest채 n채kyy, t채m채
     rintahaarniska oli niin v채lj채, ett채 siihen puettu taistelija joskus
     notkealla liikkeell채 voi v채ist채채 keih채st채, joka on sen l채vist채nyt.
     -- Toisenlaista sotisopaa kuvataan esim. Il. IV 132 ja seur. --
     _Iso, raskas kilpi_: s채keest채 356 k채y ilmi, ett채 on ajateltava
     ympyr채kilpe채; samanlainen on s채keest채 347 p채채tt채en Menel훮oksenkin
     kilpi.

     406. _Tuttusi_: Pariin.

     419, 420. S채keest채 422 n채hd채채n, ett채 Helene채 seurasivat aikaisemmin
     (143, 144) mainitut "saattajanaiset".

     445. _Kran찼휆_: tuntematon saari, kenties runoilijain vapaasti
     keksim채.

     448. _Vuoteess' ... kuvereik채isess채_: tarkoitetaan vuodetta, jonka
     kehyksess채 on reiki채 hihnoja varten, jotka muodostavat pohjan.




NELJ횆S LAULU.

Valat rikotaan. Agamemnonin tarkastusk채ynti.


Zeuksen kehoituksesta Athene pit채채 huolta siit채, ett채 sopimus
troialaisten taholta rikotaan. Siin채 tarkoituksessa h채n ihmisen hahmossa
yllytt채채 Pandaroksen ampumaan jousella Menelaosta. T채m채 haavoittuu, ja
Agamemnon k채skee v채kens채 ryhtym채채n taisteluun; k채yden osastosta toiseen
h채n nuhtelee vitkastelijoita, kiihottaa taistelunhaluisia, ylist채채
taattuja urhoja. Alkaa ankara taistelu, jossa troialaisia kiihottaa
Apollon, kreikkalaisia Athene.


     8. _Argos_ oli H휆r휆n palvelun t채rkein pes채paikka Kreikassa. --
     _Alalkomen찼i_: kaupunki Boi흲tiassa; siell채 oli ikivanha
     Ath휆n휆-jumalattaren pyh채kk철; -- alkuaan oli kai Alalkom챕n휆 ollut
     vihollisia torjuvan, suojelevan jumalattaren nimi, josta kaupungin
     nimi johtui.

     31-36. _H휆r휆_ esiintyy sankarieepoksessa troialaisten
     leppym채tt철m채n채 vihollisena. T채ss채 lausumistaan sanoista p채채tt채en
     Zeus ei tied채, mist채 tuo tuima viha johtuu; t채m채 kysymys onkin
     Iliaassa yleens채 j채tetty syrj채채n; yhdess채 kohden vain, paikassa,
     joka nykyisess채 muodossaan on runoelman nuorimpia (_XXIV_ 27-30),
     mainitaan H휆r휆n ja Ath휆n휆n vihaavan Priamosta ja h채nen kansaansa
     sen t채hden, ett채 Paris (tietenkin kun kolme jumalatarta alisti
     keskin채isen kilpailunsa h채nen ratkaistavakseen) oli ylist채nyt
     Afrod카tea, mutta torunut molempia muita (n채in alkutekstiss채). Koko
     t채m채 kilpailu- ja ratkaisuaihe on muuten Iliaalle vieras; sit채
     vastoin se kyll채 esiintyi "Kypria"-eepoksessa.

     102. _Valosyntyinen_, kreik. tekstiss채 _lyk휆gen휆's_. T채m채n
     epiteetin merkitys on ep채varma; sit채 on selitetty joko _Lykiassa
     syntyneeksi_ tai _valon synnytt채j채ksi_ tai _valossa syntyneeksi_.
     Kielelliset seikat puoltavat l채hinn채 viimeksi mainittua selityst채.
     My철hempin채 aikoina oli kyll채 olemassa taruja, joiden mukaan Ap처ll흲n
     oli Lykiasta kotoisin; Iliaankin mukaan h채nt채 palvellaan Lykiassa
     (nimitt채in Tr흲찼s-maakunnan sennimisess채 seudussa; vrt. Il. IV 103,
     V 105).

     105 ja seur. _Kauriin_, _kallionkiipe채j채n_: ks. Il. III 24, Sel. --
     Sankarieepoksessa mainitaan usein jousten olevan sarvesta
     valmistettuja. Tavallisesti on (kuvissa esiintyvien jousien
     nojalla) arveltu, ett채 kaksi sarvea oli kokonaisina (ainoastaan
     siloitettuina) yhdistetty lujalla metalliputkella, joka ammuttaessa
     oli k채densijana. On kuitenkin ep채ilytt채v채 olisiko sellaista jousta
     ollenkaan voitu taivuttaa. Todenn채k철isemm채lt채 tuntuu sen t채hden
     toinen selitys, jonka mukaan sarvet sahattiin pitkin pituuttaan
     ohuiksi levyiksi ja n채it채 sitten liimattiin tai muulla tavalla
     sovitettiin lujasti yhteen. Siin채kin tapauksessa olisi jousen
     molempia puoliskoja yhdist채nyt luja putkentapainen k채densija,
     _p휆khys_, joka mainitaan mm. Od. XXI 419 (alkutekstiss채). Jousi oli
     sangen kankea, niin ett채 se viritett채ess채 oli painettava lujasti
     maata vastaan, kunnes sen toisessa p채채ss채 oleva j채nne ulottui
     toisessa p채채ss채 olevaan renkaaseen, johon se oli kiinnitett채v채.

     123. _Odan_: nuolenp채채n, joka alkutekstin mukaan on _rautainen_;
     vrt. Sel. Il. I 237.

     132-137. _Sopa kuss' ihon suojana on sovan alla_: Menel훮oksen
     "sopa" (_th흲r휆ks_) n채kyy olevan toista laatua kuin edell채 (III
     332-335, ks. Sel.) kuvattu Pariin haarniska. Koska sen reunat takin
     reunain tavoin menev채t p채채llekk채in vartalon etupuolella, se
     n채ht채v채sti on tehty nahasta tai jostakin muusta verraten pehme채st채
     aineesta; ainakin my철hempin채 aikoina sellaiset nahkapanssarit
     n채kyv채t usein olleen metallisuomuksilla p채채llystetyt (vrt. esim.
     Iliaan II laulun otsakekuvaa ja VI laulun loppukoristetta,
     vaasimaalauksia VI ja V vuosisadan vaihteelta e.Kr.). --
     Menelaoksen sopa on vy철tetty kultasolkisella vy철ll채; sen alla taas
     on vatsan suojana vaskella p채채llystetty (vrt. esim. Il. IV 187)
     leve채 alusvy철: "levysonnus" (_mitr휆_).

     151. _Siderihmat_: j채nne: tai suonirihmat, joilla nuolenp채채 oli
     kiinnitetty varteen.

     186. _Lieve_: kreik. tekstin vastaavaa sanaa, _z흲ma_, on selitetty
     useilla eri tavoin. Mm. on arveltu sill채 tarkoitettavan niit채
     vy철t채isist채 riippuvia metallilevyill채 p채채llystettyj채 nahkaliuskoja,
     joita niin usein n채kee antiikkisissa soturien kuvissa (niin esim.
     Iliaan II ja III laulun otsakekuvissa muutamilla henkil철ill채).
     T채m채nlaatuista "lievett채" ei kuitenkaan koskaan kuvata
     sankarieepoksessa, niin seikkaper채isesti kuin siin채 tehd채채nkin
     asepuvuista selkoa. Yhdess채 paikassa (Il. XXIII 683) _z흲malla_
     ilmeisesti tarkoitetaan lannevy철t채, mik채 lieneekin sanan
     alkuper채inen merkitys; er채채ss채 paikassa (Od. XIV 482, vrt. 489) se
     merkitsee samaa kuin _khit흲'n_ (= mekko, ihotakki); nyt esill채
     olevassa paikassa ja samoin my철s s채keess채 215 sanat _zost휆'r_
     (vy철), _z흲ma_ ja _mitr휆_ vastaavat _juuri saman asepuvun_
     kuvauksessa aikaisemmin k채ytettyj채 sanoja _zost휆'r_, _th흲r휆ks_ ja
     _mitr휆_ (vrt. 132-137, Sel.). Siit채 p채채tt채en _z흲malla_ t채ss채
     tarkoitetaan itse "sotisopaa".

     219. _Kheir흲n_: P휆lionin vuoristossa asustava kentauri, hurskas ja
     viisas, ei v채kivaltainen kuin muut kentaurit. T채m채n Iliaan paikan
     mukaan h채n on antanut itse Askl휆piokselle l채채kkeit채; h채n on my철s
     opettanut l채채ketaitoa Akhilleukselle (Il. XI 832) ja ollut hyviss채
     v채leiss채 t채m채n is채n, P휆leuksen kanssa (vrt. Il. XVI 143, 144, XIX
     390, 391). My철hempien tarujen mukaan h채n on Akhilleuksen ja
     muidenkin sankarinuorukaisten kasvattaja.

     319. T채ss채 mainitusta uroty철st채 kerrotaan tarkemmin Il. VII
     132-156.

     372-400. Diom휆deen is채 _T홰d챕us_ oli tarun mukaan Ait흲lian Kalyd흲nin
     kuninkaan Oineuksen poika ja siis Meleagroksen veli (ks. Il. II
     641, IX 529-599, XIV 113-125). Surmattuaan er채채n enonsa h채n l채ksi
     maanpakoon, p채채si Argoksen kuninkaan Adr훮stoksen (Adr휆stoksen)
     turviin ja sai t채m채n tytt채ren puolisokseen. Oli yksi niist채
     "seitsem채st채 sankarista", jotka johtivat sotaretke채 Thebaita
     vastaan, sy철st채kseen Oidip큰ksen pojan Eteokleen valtaistuimelta ja
     asettaaksensa h채nen karkoitetun veljens채 Polyneikeen h채nen
     sijalleen. "Seitsem채n sankarin sodassa" h채n kaatui. Taruissa h채net
     kuvataan rohkeaksi ja vihassaan hillitt철m채ksi urhoksi. Vrt. my철s
     Il. V 800-813, X 285-290.

     385. Kadmeijit, ks. Il. II 494-510. Sel.

     395. _Haim흲n_: esiintyy th휆balaistarustossa. H채n on Kre흲nin poika;
     er채채n kertomuksen mukaan h채n on viimeinen, jonka Sfinksi surmaa
     ennen kuin Oidip큰s kukistaa sen; Sofokleen "Antig처n휆"-tragediassa
     taas h채n on Antigon휆n sulhanen; oli my철s olemassa tarina, jonka
     mukaan _Mai흲n_ oli h채nen ja Antigonen poika.

     406-408. Tarun mukaan vasta "seitsem채n sankarin" poikien, ns.
     _epigonien_, onnistui valloittaa Th휆bai.

     434. _Antajat valkean maidon_: viel채 meid채n p채ivin채mme nautitaan
     Kreikassa enemm채n lampaan- kuin lehm채nmaitoa.

     440. _Vaino_, _Hirmu_, _Riita_: kreik. _Phobos_ (oikeastaan =
     "pako"), _Deimos_ ja _Eris_, t채ss채 haltioiksi olennoituina.

     515. _Tr카tog챕neia_: Ath휆'n휆 jumalattaren liikanimi. Sen on
     selitetty merkitsev채n: p채채st채 (so. Zeus-jumalan) syntynyt,
     kolmantena syntynyt, Tritoon-joesta tai yleens채 vedest채 syntynyt,
     mutta n채m채 ovat vain arveluja.

     517. _Di흲'r휆s_: epeijien p채채llik철it채, ks. Il. II 622.

     533. _Hiussykkyr채-p채iset_: kreik. _akr처komoi_ = p채채laki-tukkaiset;
     t채ll채 luultavasti tarkoitettiin, ett채 thr훮kialaisilla oli tukka
     niin kerittyn채, ett채 vain keskelle p채채lakea j채i hiust철yht철 eli
     suortuva.




VIIDES LAULU.

Diomedeen Uroty철t.


Taistelun tuoksinassa kunnostautuu varsinkin Diomedes, jolle Athene
lis채채 voimia ja uljuutta. Mm. h채n kaataa Pandaroksen ja heitt채채
valtavalla kivell채 Aineiasta, niin ett채 t채m채 menee tainnoksiin. Aineiaan
채iti Afrodite yritt채채 h채nt채 pelastaa, mutta Diomedes haavoittaa
jumalatarta peitsell채채n, ja t채m채 pakenee Olympokselle. Diomedes hy철kk채채
uudestaan Aineiaan kimppuun, mutta Apollon torjuu h채net ja pelastaa
Aineiaan Troiaan. Ares kiihottaa Troialaisia ja l채hett채채 toipuneen
Aineiaan uudestaan taisteluun. Areen avustamana Hektor johtaa
troialaiset rajuun hy철kk채ykseen. V채kev채n Aiaankin t채ytyy per채yty채.
Lykialainen Sarpedon surmaa Herakleen pojan Tlepolemoksen, mutta
haavoittuu itse. Here ja Athene l채htev채t kreikkalaisia rohkaisemaan.
Athenen yllytt채m채n채 Diomedes hy철kk채채 itse Areen kimppuun ja iskee h채neen
haavan, niin ett채 h채n kaatuu maahan ja h채nen t채ytyy etsi채 turvaa ja
hoivaa Olympokselta.


     5, 6. ... _T채hti, mi syksyin y철ss' yli muitten kiiluu kirkkainnaan,
     kun on kylpenyt Okeanossa_: Seirios eli koirant채hti (_Sirius_),
     taivaan loistavin t채hti; sen sanotaan olevan kirkkainnaan, kun se
     _elonaikana_ alkaa tulla n채kyviin aamutaivaalla; se on silloin muka
     kylpenyt maailmanvirrassa; vrt. Il. XXII 26-32, Sel.

     59, 60. Nimet _Tekt흲n_ (= kirvesmies, salvomies, rakentaja) ja
     _Harm흲n_ (= liitosten laatija) on n채ht채v채sti tekaistu n채iden
     henkil철iden j채lkel채isen ammattitaidon vuoksi.

     95. _Lyk훮onin loistava poika_: Pandaros.

     113. _Punossilmukkain l채pi_: kreik. tekstiss채 puhutaan punotusta,
     so. kaiketi neulotusta tai solmustetusta _khit흲nista_; tarkoitetaan
     haarniskan alla olevaa paitaa eli ihotakkia.

     175. _Torjumaton kuka liekin tuo_: Hom휆roksen urhojen kyp채riss채 on
     usein poskisuojukset (kenties nen채suojuksetkin), joten kasvoista ei
     ole paljoa n채kyviss채 (vrt. esim. Il. XVIII laulun otsakekuvaa; XI
     laulun loppukoristeena olevassa kuvassa n채hd채채n nen채nsuojus ja
     yl철sp채in k채채nnetyt poskisuojukset). Siten voidaan selitt채채 se
     seikka, ettei Ain챕i훮s t채ss채 tunne Diom휆desta.

     222. _Tr흲s_: Troian ja Dardanian hallitsijain sukutaulu Iliaan
     mukaan (ks. Il. XX 215-241):


                         Zeus
                          |
                        Dardanos
                          |
                      Erikhth처nios
                          |
                         Tr흲s
                          |
                     + -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- +
                     |                      |          |
                   칭los                 Ass찼rakos   Ganym휆'd휆s
                     |                      |
                   L훮처m챕d흲n               Kapys
                     |                      |
       + -- -- -- -- + -- -- +           Ankh카's휆s
       |             |       |              |
  (B큰kol챠'흲n)   T카th흲n처s  Priamos        Ain챕i찼s
(Il. VI 21 ja seur.) |      |
                     |      |
                  Memn흲n  Hekt흲r, Paris ym.


     -- Toisissa l채hteiss채 sukusuhteet esiintyv채t jonkin verran
     toisenlaisina. Niinp채 Ganymedest채 sanotaan joskus Laomedonin
     pojaksi, joskus taas h채nen veljekseen. -- Aineiaan hevoset ovat
     Tr흲s-urhon muinaisen valjaikon kantaa, vrt. 265 ja seur.

     266. _Ganym휆deen, ... pojan ry철stetyn_: Iliaan XX laulussa
     (233-235) jumalien kerrotaan ry철st채neen Ganymedeen h채nen
     kauneutensa t채hden, jotta h채n el채isi kuolemattomien parissa Zeuksen
     juomanlaskijana. Tavallisemman tarun mukaan Zeus itse l채hetti
     kotkansa ry철st채m채채n lempim채ns채 nuoren kuninkaanpojan.

     313. Tarun mukaan Afrod카't휆 yhtyi lemmenliittoon nuoren
     kuninkaanpojan Ankh카seen kanssa, kun t채m채 Ida-vuoriston rotkoissa
     kaitsi is채ns채 karjaa.

     327. _Uros itse_: Sthenelos.

     338. _Vaippa_: alkutekstiss채 _peplos_. T채ll채 n채ht채v채sti
     tarkoitettiin alkuaan isoa neliskulmaista (villaista)
     kangaskappaletta, jota k채ytettiin useihin eri tarpeisiin. Niinp채
     peploksella peitettiin sotarattaita, milloin niit채 ei k채ytetty (Il.
     V 194,195); peploksia mainitaan Odysseiassa komeiden istuimien
     peittein채 (Od. VII 95-97); Iliaan XXIV laulussa taas (795, 796)
     verhotaan peploksilla Hekt흲r-vainajan luut, ennen kuin ne suljetaan
     kultaiseen arkkuun. Mutta useimmin peplosta kuitenkin mainitaan
     naisten (varsinkin my철s jumalattarien) pukineena. T채m채 pukine on
     n채ht채v채sti saatu aikaan siten, ett채 iso neliskulmainen
     kangaskappale pantiin ruumiin ymp채rille, niin ett채 sivureunat
     yhtyiv채t oikealla puolella. Yl채reunat kiinnitettiin toisiinsa
     hartioiden kohdalta isoilla s채ppineuloilla; siten syntyi p채채aukko,
     ja k채sivarret j채iv채t vapaiksi. Pitkin oikeata kuvetta reunat
     kiinnitettiin toisiinsa s채ppineuloilla tai soljilla. Pukua
     pidettiin tavallisesti vy철tettyn채.

     370. _Di흲'n휆_: Afrod카't휆 on Hom휆roksen mukaan Zeuksen ja Dionen
     tyt채r; huom., ett채 D흲d흲nan pyh채k철ss채 Dionea palveltiin Zeuksen
     rinnalla h채nen puolisonaan. -- H휆siodoksen "Theogoniassa" kerrotaan
     Afroditen synnyst채 aivan toisella tavoin.

     385-391. _Efi찼lt휆s_ ja _흱tos_: n채iden taruhenkil철iden yhteisnimen채
     on Al흲adit (tai Al흲eidit), mik채 nimi muka johtui siit채, ett채 heid채n
     is채ns채 oli Al흲챕us; Odysseiassa mainitaan (XI 306), ett채 Al흲eus oli
     puolisolleen 칭fidameialle siitt채nyt heid채t. Luultavampaa kumminkin
     on, ett채 tuo nimi on johdettu al흲휆'-sanasta, joka merkitsee
     puimatannerta, ja ett채 흲tos ja Efia'lt휆s alkuaan ovat olleet
     jonkinlaisia elon tai kasvullisuuden haltioita. Tarun mukaan ne
     ovat kovin v채kevi채 ja rohkeita urhoja, jotka muka yhdeks채nvuotiaina
     olivat yhdeks채n sylt채 pitk채t ja hartioiltaan yhdeks채n kyyn채r채채
     leve채t. Julkeudessaan he ryhtyiv채t taisteluun jumalia vastaan;
     yrittiv채tp채 nostaa P휆lion-vuorta Ossan p채채lle ja Ossaa Olympoksen
     p채채lle, valloittaakseen siten jumalilta taivaan. T채m채 olisi
     onnistunutkin, jollei Apoll흲n olisi heit채 surmannut. N채in kerrotaan
     Odysseian XI laulussa (305-320). -- Alkutekstin mukaan (387) he
     sulkivat Areen isoon vaskiseen _ruukkuun_. -- _휅eri'boia_:
     Aloeuksen puoliso, Aloadien 채itipuoli.

     392-404. T채ss채 on vihjomalla viitattu er채isiin h채m채r채nlaisiin
     H휆rakleen taruston kohtauksiin. H휆r휆 on Herakleen ainainen
     vainooja, mutta miss채 tilaisuudessa h채n muka sai Herakleen nuolesta
     haavan, on ep채tietoista. Herakleen ja H훮deen (A챦deen) taistelun
     voisi ajatella tapahtuneeksi silloin, kun Herakles v채kivalloin
     ry철sti ja vei yl철s el채vien ilmoille manalan kolmip채isen koiran,
     Kerberoksen; t채lle k채sitykselle antaa tukea _vainajien_
     mainitseminen (tekstin sanamuodon mukaan Hades sai haavansa
     _vainajien keskuudessa_). T채m채 muka tapahtui "_en pyl흲i_", jossa
     _pylos_-sanan on arveltu merkitsev채n samaa kuin _pyloi_ = portti,
     ja tuntuuhan luonnolliselta, ett채 taistelu manalan vahtikoirasta
     tapahtui manalan uksilla. Antiikkiset tulkitsijat kuitenkin
     selitteliv채t paikkaa toisin; he n채et olivat sit채 mielt채, ett채 t채ss채
     on puhe siit채 Herakleen ja Pylolaisten (_en Pyl흲i_ = _Pyloksessa_)
     sodasta jota mainitaan Iliaan XI laulussa, 690-693; siin채
     taistelussa, niin selitettiin, olivat jumalatkin mukana,
     pylolaisten (N휆leuksen) puolella Poseidon, _Here, Hades_,
     Herakleen puolella Athene ja Zeus; H휆siodoksen ja Pindaroksen
     runoissa on kohtia, joista t채m채nsuuntaisellekin selitykselle on
     voitu saada jonkinmoista tukea. -- T채t채 sotkuista taruvyyhte채 ei
     ole helppo selvitt채채. Mahdollista on, ett채 jo esill채 oleva Iliaan
     paikka on syntynyt useiden eri tarujen sekoituksesta. -- Huom.,
     ett채 Heraklesta, joka s채keess채 396 mainitaan Zeuksen pojaksi,
     s채keess채 392 sanotaan Amfitry흲nin aaluvaksi; tarun mukaan
     Amfitryonin puoliso Alkm휆'n휆 synnytti h채net Zeukselle.

     401. _Pai휆'흲n_: Hom휆roksen runoelmissa jumalien l채채k채ri. My철hempin채
     aikoina t채m채 nimi esiintyy (_Pai훮'n_-muodossa) tavallisesti
     Apoll흲nin, joskus Askl휆pioksen, tilap채isesti jonkun muunkin jumalan
     lis채nimen채. Yleisnimen채 se merkitsee ylistys- tai rukousvirtt채, ks.
     Il. I 473, Sel.

     412. Diom휆deen is채 T홰d챕us oli saanut vaimokseen Adr휆stoksen
     (Adrastoksen) tytt채ren (ks. Il. II 559-580 Sel.; vrt., Il. XIV
     121). Esill채 olevan paikan mukaan Diomedes siis oli is채ns채 lanko.

     453. _K채sitaljat_: kreik. _lais휆'ia_, luultavasti kilpien asemesta
     k채ytettyj채 el채imentaljoja, ks. Il. II 388, 389. Sel.

     542-545. _Diokleen_ kaupunki _F휆r휆_ mainitaan my철s Odysseiassa (III
     488); siell채 sen nimi esiintyy _F휆r찼i_-muodossa. Er채채ss채 toisessa
     Odysseian paikassa (XXI 15, 16) Ortilokhoksen talon sanotaan olevan
     Mess휆n휆ss채 (Ort챠lokhos on kai sama nimi kuin Ors챠lokhos). Iliaan IX
     laulussa (151, 293) taas mainitaan _F휆r찼i_ Agamemnonin vallan
     alaisten Etel채-Messenian kaupunkien joukossa. Kun nyt puheena
     olevassa paikassa Diokleen sanotaan olevan "Pylos-maata halkovan"
     Alfei처s-joen kantaa, niin se tuntuu viittaavan toiseen seutuun,
     Pylos-maan pohjoisosaan (ks. Il. I 248, Sel.) -- Saattaa muuten
     olla niinkin, ettei runoilija ole ollut oikein selvill채
     puheenaolevien paikkakuntien maantieteellisest채 asemasta. Vrt. my철s
     Od. III 488, 489, Sel.

     576 ja seur. _Paflagonit_ ja _Pylaim챕n휆s_: ks. Il. II 851-855 ynn채
     Sel. -- Iliaan XIII laulussa (658) sama Pylaimenes esiintyy j채lleen
     el채v채n채! T채mm철iset kompastukset ovat Hom휆roksen runoelmissa sangen
     harvinaisia.

     609. T채ss채 mainittu _Men챕sth휆s_ on toinen henkil철 kuin
     ateenalaisten johtaja _Menesth챕us_ (ks. Il. II 552).

     613. _Paisos_: sama kaupunki, jonka nimen채 Iliaan II laulussa (829)
     on _Apaisos_.

     640-651. Tarun mukaan oli Poseid흲n (tai Poseidon ja Ap처ll흲n; Il.
     VII 452, 453; XXI 441-457) rakentanut L훮omed흲nille Troian
     linnanmuurit; kun Laomedon ei suorittanut sovittua palkkaa, l채hetti
     Poseidon merihirvi철n, joka s철i suuhunsa suuret joukot h채nen
     alamaisiaan eik채 ollut poistettavissa, ennen kuin Laomedon olisi
     antanut sille oman tytt채rens채 H휆sion휆n sy철t채v채ksi. Silloin H휆rakl휆s
     surmasi hirvi철n ja pelasti rantakallioon kytketyn Hesionen;
     palkkioksi h채nen tuli saada ne hevoset, jotka Zeus oli lahjoittanut
     Tr흲s-kuninkaalle korvaukseksi ry철st채m채st채채n Ganym휆deest채 (vrt.
     265-267). Laomedon rikkoi taaskin sanansa ja suuttunut Herakles
     palasi ja h채vitti Troian; t채m채 oli Troian ensimm채inen h채vitys. --
     H휆sio'n휆 joutui silloin Herakleen asekumppanin Telam흲nin
     sotasaaliiksi.

     693. _Zeun jalovartinen tammi_: t채t채 l채hell채 Skaian porttia
     kasvavaa pyh채채 puuta mainitaan useissa paikoin.

     705-707. Enimm채t kreikkalaiset, jotka Hektorin ja Areen n채iss채
     s채keiss채 sanotaan surmanneen, esiintyv채t ainoastaan t채ss채 paikassa.

     741. _Gorg흲n p채채_: pelottava kummitus, leve채 irvinaama, suussa
     torahampaat, kieli ulkona suusta, tukassa k채채rmeit채. Tavallisen
     tarun mukaan Gorgoja (Gorgoneja) oli ollut kolme; yksi niist채 oli
     Med큰sa, jolta Pers챕us sivalsi p채채n poikki; t채m채n kaamean p채채n
     luultiin kivetytt채v채n n채kij채n, ja sen kuvaa k채ytettiin
     taikavoimaisena pahan torjumiskeinona. Sit채 kuvailtiin hyvin usein
     _aigiiseen_ (ks. Il. I 202 Sel.) sovitetuksi.

     742, 743. _Kyp채r채 nelinirkko_ (_kyn챕휆 tetraph찼l휆ros_): t채ll채
     luultavasti tarkoitetaan nelj채ll채 kupulalla (kahdella
     kumpaisessakin syrj채ss채) koristettua kyp채ri채.

     749. _H흲rat_: vuodenaikojen ja niiss채 ilmenev채n j채rjestyksen
     haltiattaret; heit채 kuvailtiin suloisiksi nuoriksi neitosiksi.

     785. _Stent흲r_: mainittu vain t채ss채 paikassa. "Stentorin 채채ni" tuli
     sittemmin sananparreksi.

     789. _Skaian portti_: alkutekstiss채 puhutaan t채ss채
     _Dardanolaisportista_. T채t채 selitet채채n tavallisesti samaksi kuin
     Skaian portti; er채채t tutkijat ovat tosin taipuvaiset pit채m채채n sit채
     samana kuin se portti, mik채 oli myk휆nel채isaikuisen Troian
     kaakkoispuolella. Edellinen selitys tuntuu kuitenkin olevan
     paremmin perusteltu. Vrt. Il. III 145, Sel.

     796, 797. T채ss채 runoilija on sekoittanut molemmat kilpityypit:
     leve채 olkahihna ("_kannike laaja_") kuuluu miehenkorkuiseen
     nahkakilpeen, ei py철re채채n metallikilpeen (ks. Il. II 388, 389,
     Sel.).

     808. T채m채 kaavamainen s채e sopii t채h채n paikkaan huonosti. Se on,
     Aleksandreian filologien ajoilta alkaen, ep채ilytt채nyt tutkijoita.

     832, 833. Sit채 Areen aikomusta ja mielenmuutosta, johon t채ss채
     viitataan, ei ole aikaisemmin mainittu. Runoilija on n채ht채v채sti
     pannut t채h채n tuon aikomusaiheen vain siksi, ett채 se _t채ss채
     paikassa_ tuntui runollisesti tehokkaalta.

     845. Kreik. kansanuskon mukaan manalan hallitsijalla, H훮deella, oli
     kyp채r채, joka teki sen, joka pani sen p채채h채ns채, n채kym채tt철m채ksi. --
     Huom., ett채 nimi H훮d휆s (alkuper채isempi, Hom휆roksen kieless채 k채ytetty
     muoto _A챦'd휆s_) luultavasti alkuaan merkitsi n채kym채t철nt채 tai
     n채kym채tt철m채ksi tekev채채.

     875. _Kun loit sin채 tuon tyt철n hurjan_: vrt. Il. I 194, Sel.

     898. _Uranon lapset_: Kronos ja muut Titaanit, jotka ovat teljetyt
     Tartaroksen syv채nteihin: viel채 heit채kin syvemm채lle Zeus olisi muka
     sy철ssyt Areen.




KUUDES LAULU.

Hektorin ja Andromakhen kohtaus.


Jumalien poistuttua taistelu jatkuu. Voitto kallistuu kreikkalaisten
puolelle. Veljens채 Helenoksen neuvosta Hektor l채htee kaupunkiin
kehoittamaan 채iti채채n Hekabea muiden arvokkaiden naisten kanssa
k채채ntym채채n rukouksin ja lahjoin Athene-jumalattaren puoleen.
Taistotantereella Diomedes ja Glaukos ovat ryhtym채isill채채n toistensa
kimppuun, mutta selvi채채kin, ett채 heit채 yhdist채채 perinn채inen
majayst채vyys, ja he erkanevat vaihdettuaan lahjoja. Suoritettuaan
kaupungissa varsinaisen teht채v채ns채 Hektor k채y nuhtelemassa taistelusta
vet채ytynytt채 Parista ja saakin t채m채n palaamaan taistotantereelle.
Haettuaan vaimoansa Andromakhea kodistaan h채n tapaa t채m채n kaupungin
portilla. Syd채mellisen keskustelun j채lkeen h채n j채tt채채 puolisonsa ja
pienen poikansa hyv채sti.


     34-36. _Satni처eis_ ja _P휆dasos_: joki ja kaupunki Tr흲찼s-maakunnan
     etel채osassa; seudun asukkaita sanotaan Il. XXI 86 lelegeiksi. --
     _Fylakos_: troialainen, toinen henkil철 kuin Il. II 705 mainittu
     kreikkalainen. -- _L휆itos_: boioottien johtajia (Il. II 494). --
     _Eur첵pylos_. ks. Il. II 736, Sel.

     37. _Adr휆stos_: t채m채n nimisi채 henkil철it채 esiintyy troialaisten
     puolella 2 tai 3; Argoksen kuuluisa kuningas Adr휆stos (Adr훮stos) on
     tietysti aivan toinen henkil철.

     39. _Tamariski_: kreik. _myrik휆_, er채s pensasmainen varpukasvi.

     89-92. Hom휆roksen runoelmat eiv채t yleens채 tied채 mit채채n
     jumalankuvista ja niiden palvonnasta; ainoana poikkeuksena on t채m채
     VI laulussa oleva kohtaus; seh채n n채ytt채채 edellytt채v채n, ett채 Troian
     Ath휆n휆n-temppeliss채 oli istuvan jumalattaren kuvapatsas. Ovatpa
     muutamat tutkijat arvelleet, ettei t채ss채k채채n puhuta mist채채n
     kuvasta, vaan ett채 sanoja "Athenen helmaan, polvien p채채lle" on
     k채sitett채v채 kuvaannollisena lausepartena. Luultavampaa kuitenkin
     on, ett채 se runoilija, joka on laatinut ihanan kertomuksen Hektorin
     ja Andromakhen kohtauksesta (369-502) ja liitt채nyt sen runoelman
     muihin aineksiin puheenaolevan palvonta episodin avulla, t채t채
     kuvatessaan on joutunut poikkeamaan runoelmassa muuten
     edellytetyist채 tavoista ja noudattamaan oman aikansa oloja.

     119. _Glaukos_: lykialaisten johtaja (Sarp휆d흲nin rinnalla), Il. II
     877; h채nen suvustaan ks. VI 145 ja seur.

     130-140. _Lyk큰'rgos_ (_Lyk처orgos_): tavallisen tarun mukaan
     thr훮kialainen kuningas, joka vastusti Dion홰soksen palvelusta.
     _N홰sa_, tarunomainen vuoriseutu, jossa Dionysos muka vietti
     lapsuutensa. -- Kreikk. tarustossa on useampiakin kertomuksia,
     joissa kuvastuu Dionysoksen hurmaintoisen uskonnon levi채minen ja
     sen her채tt채m채 vastarinta.

     152. Tavallisen selityksen mukaan tarkoitetaan _Efyr휆ll채_ t채ss채
     Korinthosta. Toinen Ef첵r휆 mainitaan Il. II 659, ks. Sel.; vrt. my철s
     _Aakkosellinen luettelo_.

     153, 154. _S카syfos_ kuvataan tarustossa -- osaksi humoristisin
     piirtein -- mit채 ovelimmaksi petkuttajaksi "viekkain mies suvust'
     ihmisien;" osasipa h채n muka kahdesti petkuttaa itse kuolemankin.
     Mutta lopulta h채nen k채vi kuitenkin huonosti: h채n on niit채
     pahantekij철it채, jotka manalassa saavat osakseen ikuiset vaivat.
     Odysseian XI laulussa (593-600) kerrotaan, ett채 h채nen on
     ty철nnett채v채 valtava kivim철hk채le yl철s vuorelle, mutta, kun h채n juuri
     on saanut sen huipulle asti, se vy철ryy takaisin alas tasangolle, ja
     h채nen on aloitettava turha ty철ns채 uudestaan. -- Sisyfos on t채m채n
     paikan mukaan _Aioloksen_ poika, kreik. _Aiol챠d휆s_; tarkoitetaanko,
     ett채 h채n polveutuu siit채 Aioloksesta, joka my철hemm채n heimotarinan
     mukaan oli Hell휆nin poika, on ep채varmaa; is채nnimi Aiolides voi
     kenties olla tekaistu _ai처los_ (vilkask채채nteinen, vilkkuva)
     adjektiivista, Sisyfoksen vikkel채n kekseli채isyyden vuoksi.
     My철hemm채ss채 runoudessa S카syfoksesta joskus tehtiin Odysseuksen is채;
     h채nelt채 muka Odysseus oli saanut oveluutensa perinn철ksi. -- Kuva:
     Odysseian XI laulun loppukoriste.

     155. _Bellerof흲n_: alkutekstiss채 nimi esiintyy t채ytel채isemm채ss채
     muodossaan: _Bellerofo'nt휆s_.

     157 ja seur. _Proitos_ on yleisimm채n tarun mukaan Tirynsin
     kuningas; Iliaan mukaan h채n hallitsee Efyr휆ss채. Kerrottiin, ett채
     h채n veljens채 Akrisioksen karkoittamana oli paennut Lykiaan; siell채
     h채n oli nainut kuningas Iobateen tytt채ren _Anteian_ (tai
     Stheneboian); appensa sotajoukon avulla h채n oli sitten p채채ssyt
     takaisin valtakuntaansa.

     168-170. Hom휆roksen eepoksissa ei miss채채n muualla mainita
     kirjoitustaitoa; on ilmeisesti tahdottu kuvata aikaa, jolloin t채m채
     taito oli muka viel채 tuntematon (tai ei ainakaan k채yt채nn철ss채). Onko
     t채ss채 ainoassa paikassa tehty poikkeus, siis (runoilijan kannalta)
     anakronismi? _Yhteentaittuvan taulun_ mainitseminen kyll채 ilmaisee,
     ett채 runoilija itse on tuntenut kirjoitustaidon; yhteentaitettava
     tauluhan oli antiikkisen kirjeen tavallinen muoto. Mutta siit채
     huolimatta t채ss채 tuskin on tarkoitettu varsinaista kirjoitusta.
     "Turmiokirjat", "salamerkit" tuskin ovat muuta kuin sovittuja
     merkkej채, piirtoja, joilla kenties on ollut joku maagillinen
     merkitys. P채채asiassa siis runoilijan kuvaus on kuin onkin pysynyt
     muinaislaulun oikeissa puitteissa, kaukaisen sankariajan oloissa.

     179-188. _Khimaira_: nykyajan kieliss채 _chim챔re_. -- Tavallisesti
     kerrottiin, ett채 _Bellerofont휆s_ (eli Bellerof흲쨈n) P휆gasoksen,
     siipihevosen, sel채ss채 kohosi ilmoihin ja ylh채채lt채p채in iski
     Khimairan hengilt채.

     184. _Solymit_: kreik. _Solymoi_, ainoastaan muinaistarinoissa
     esiintyv채 kansa, jonka luultiin el채neen V채h채n-Aasian Lykiassa tai
     sen l채heisyydess채.

     201. _Al휆ionin kentt채_: luult. = "harhailukentt채", vrt. kreik.
     _al훮'sthai_ = harhailla.

     205. _Artemis_-jumalattaren luultiin v채list채 채killisesti nuolillaan
     tappavan naisia; vrt. Il. IV 428, XIX 58, 59, XXI 483, 484;
     viimeksi mainitussa paikassa Zeuksen sanotaan luoneen Artemiin
     jalopeuraksi vaimoja vastaan.

     216. _Oin챕us_: Kalyd흲nin kuningas, Diom휆deen isois채, ks. Il. II 641
     ja seur.

     219, 220. _Malja parikorva_: ks. Il. I 585, Sel.

     243-250. _Pylv채hik철t_: etup채채ss채 on ajateltava suuren
     salirakennuksen, _megaronin_, (vrt. Od. I 329, Sel.) pihanpuoleisen
     p채채dyn edess채 olevaa pylv채seteist채 (_prodomos_, _aith큰쨈s휆_): sit채
     paitsi useat muutkin pihan kupeilla olevat suojat, vajat jne.
     avautuivat pihalle p채in pylv채ik철ill채 -- Kumpaisellakin puolella
     pihaa oli rivi erillisi채 huoneita eli kammioita (_thalamoi_):
     toisella puolella Priamoksen poikien ja mini채in, toisella puolella
     taas h채nen tytt채riens채 ja v채vyjens채 suojat (vrt. vanhaa suomalaista
     aittaj채rjestelm채채). -- Hektorilla ja Pariilla n채kyy olleen omat
     talot (vrt. 313 ja seur., 370 ja seur.).

     251, 252. _Emo_: Priamoksen i채k채s puoliso Hek찼b휆. -- _Laodik휆_: ks.
     Il. III 122-124.

     290. _S카donia_ (_S카doni휆_): kaiketi = Sidonin alueeseen kuuluva
     maakunta (Foinikiassa).

     326. Aikaisemmin ei ole mit채채n mainittu suuttumuksesta, jonka
     Hekt흲r t채ss채 mainitsee syyksi, mink채 t채hden Paris on poistunut
     taistelusta. Selitykseksi on viitattu siihen, ett채 Hektor on voinut
     arvata Pariin n채rk채styneen kansalaistensa osoittamasta ep채suosiosta
     (Il. III 320-322, vrt. 453, 454). Mutta t채st채 ep채suosiosta
     puhuttaessa ei edes mainita, ett채 Pariilla oli siit채 mit채채n tietoa.
     T채ytynee my철nt채채, ett채 runoelmassa t채ss채 kohden on v채h채n hatara
     liitos.

     386. _Suuri 칭lionin torni_: tarkoitetaan samaa porttitornia, joka
     mainittiin II 149, ks. Sel.

     395-397. _Eet챠흲n_, _Plakos-vuori_ ja _Th휆be_: ks. Il. I 366 ynn채
     Sel.

     403. _Ast첵anaks_ = "kaupungin kuningas".

     420. _Vuorien immet_: vuorten luonnottaret eli nymfit, _Oreiadit_
     ("Oreadit").

     426. _T채nne_: Troiaan, oikeastaan Troian edustalla olevaan
     kreikkalaisleiriin.

     428. _Is채n linnoilla_: is채ns채 (ei Andromakhen is채n) kodissa. --
     _H채net nuolillaan ... Artemis ampui_, ks. Sel. 205.

     433. _Viikunapuu_: t채m채 merkkipuu mainitaan my철s Il. XI 167 ja XXII
     145 (vrt. Sel. viimeksi mainittuun paikkaan).

     435-439. N채it채 rynn채k철it채 ei muualla mainita.

     457. _Hyp챕reia_-niminen l채hde mainittiin Il. II 734; se oli
     Eurypyloksen maassa, jossakin Pohjois-Thessaliassa; tarkoitetaanko
     t채ss채 samaa l채hdett채, on ep채varmaa. -- _Mess휆챠s_-l채hdett채
     n채ytettiin my철hempin채 aikoina Therapnaissa, l채hell채 Spartaa. --
     Andromakh휆n kerrottiin Troian valloituksen j채lkeen joutuneen
     Akhilleuksen pojan Neoptolemoksen orjattarena joko Fth카aan tai
     Molossien maahan (휅peirokseen), ja synnytt채neen is채nn채lleen
     Moloss척s-nimisen pojan, josta tuli Molossien kuningassuvun
     kantais채. Neoptolemoksen kuoltua Andromakhe joutui naimisiin
     pelastuneen lankonsa Helenoksen kanssa.




SEITSEM횆S LAULU.

Hektorin ja Aiaan kaksintaistelu. Ruumiiden kokoaminen.


Hektor ja Paris ahdistavat kreikkalaisia. Athene ja Apollon sopivat
joukkotaistelun keskeytt채misest채 ja saavat sit채 varten aikaan, ett채
Hektor haastaa kaksintaisteluun kreikkalaisen urhon, kenen vain tekee
mieli. Arpa m채채r채채 kreikkalaisten edustajaksi Aiaan, Telamonin pojan.
Ankara on Hektorin ja Aiaan ottelu. Y철n l채hetess채 airuet erottavat
heid채t, ja he vaihtavat kesken채채n lahjoja. Kreikkalaisten p채채llikk철jen
piiriss채 Nestor ehdottaa aselepoa kaatuneitten ruumisten korjaamista
varten; hautakummun yhteyteen olisi rakennettava muuri laivaleirin
suojaksi. Troialaisten keskuudessa Antenor kehoittaa luovuttamaan
Helenen aarteinensa. Helenen luovuttamiseen Paris ei suostu; sit채
vastoin h채n tarjoutuu suorittamaan takaisin ry철st채m채ns채 aarteet ja
lis채채m채채n niihin omiakin varojansa. Aamun koittaessa troialaisten airut
esitt채채 kreikkalaisille Pariin tarjouksen. Kreikkalaiset hylk채채v채t sen,
mutta suostuvat troialaistenkin puolelta ehdotettuun aselepoon. Sek채
kreikkalaiset ett채 troialaiset k채ytt채v채t p채iv채n ruumiiden kokoamiseen ja
polttamiseen, kreikkalaiset lis채ksi Nestorin ehdottaman suojelusmuurin
rakentamiseen.


     8, 9. Nuijamies _Ar휆챠thoos_ oli aikoinaan saanut surmansa
     arkadialaisen Lyk큰rgoksen k채dest채 (Il. VII 136-146), ja h채nen
     hautaansa n채ytettiin my철hempin채 aikoina Arkadiassa (l채hell채
     Mantineiaa). -- On eri mielt채 siit채, tarkoitetaanko _Arn휆lla_
     Boiotian Arnea (Il. II 507) vai jotakin samannimist채 Arkadian
     paikkakuntaa.

     11. _P채채nvarje_: kreik. _stephan휆_; on luultavasti alkuaan tiet채nyt
     jotakin kyp채r채채n kuuluvaa metallivannetta tai reunasuojusta;
     ainakin joskus sill채 n채kyy tarkoitetun koko kyp채ri채.

     22. _Tammen luona_: ks. Il. V 693.

     52, 53. 횆skeisess채 jumalain keskustelussa ei mainittu mit채채n siit채,
     ettei Hektorin ollut muka sallittu kaatua ehdotetussa
     kaksintaistelussa. N채in ollen tuntuisi luonnollisemmalta, ett채
     Helenos lausuisi tuon rauhoittavan vakuutuksensa omana
     mielipiteen채채n tai aavistuksenaan. Suuri aleksandreialainen
     kriitikko Ar챠starkhos katsoi s채keen 53 hyl채tt채v채ksi.

     58. _Kalliokotka_: kreik. _aigypi처s_; ei tiedet채 varmaan mit채
     petolintua sill채 tarkoitetaan; usein sit채 on selitetty
     partakorppikotkaksi (_Gypa챘tus_), mutta yht채 hyvin se voi olla joku
     oikea kotka (_Aquila_).

     132-149. _Feia_ (Odysseiassa, XV 297: _Phe찼i_) sijaitsi
     휅lis-maakunnassa, merenrannikolla (Alfeioksen pohjoispuolella);
     _Kel찼d흲n_ ja _Iardanos_ ovat tuntemattomia puroja. -- T채ss채
     mainittu _Lyk큰'rgos_ (kreik. tekstiss채 _Lyk처orgos_) oli
     sukujohtotarinain mukaan arkadialainen ruhtinas; joka tapauksessa
     h채n on toinen henkil철 kuin tunnettu thr훮kialainen Dion홰soksen
     vainooja (Il. VI 130-140). -- _Viekkaudella_: viekkaus piili
     kaiketi siin채, ett채 Lyk큰rgos yll채tti Ar휆ithooksen kapeassa solassa,
     jossa h채n ei voinut heiluttaa nuijaansa; siell채 Lyk큰rgos ehti
     tappaa h채net, ennen kuin h채n oli p채채ssyt v채ljemp채채n paikkaan.

     166. _En홰찼lios_: Areen liikanimi.

     220. _Vaskinen_: t채ss채 = vaskella p채채llystetty.

     251-254. Vrt. Il. III 359-360. Ks. my철s III 332-335, Sel.

     291. _Sallima_: kreik. tekstiss채 _daim흲n_, jolla t채ss채 (ja samoin
     377 ja 396) tarkoitetaan jumalaa, jumaluutta ylip채채ns채 (ei mit채채n
     eri jumalaolentoa).

     304. _Kannikehihna_: miekkaa kannettiin olkahihnassa.

     337 ja seur.: Sill채 muurilla, joka Nestorin ehdotuksesta
     rakennetaan kreikkalaisen laivaleirin suojaksi, on runoelmassa
     sangen omituinen asema. Tuntuuhan kovin oudolta, ett채 sellainen
     muuri huomataan tarpeelliseksi vasta kun kreikkalaiset jo ovat
     olleet leiriytynein채 Troian edustalla 9 vuotta. Eik채 Nestorilla ole
     esitett채v채n채 mit채채n erikoista syyt채, joka juuri silloin olisi
     aiheuttanut t채mm철isen toimenpiteen, mik채 on omiaan muuttamaan koko
     sodank채ynnin luonteen. Ja sen j채lkeen kun muuri (433-441) on
     rakennettu, n채ytt채채 silt채 kuin sen olemassaolo joutuisi aina
     v채list채 kokonaan unohduksiin. Koko kertomus muurista ja niist채
     tuimista taisteluista, joiden keskuksena se ajoittain on (niist채
     kerrotaan varsinkin XII laulussa; viittauksia on lauluissa
     XIII-XVI, XXIV) n채ytt채채 olevan sepitetty aikana, jolloin runoelma
     oli p채채osiltaan valmis, niin ettei ollut helppoa saada sit채 oikein
     tyydytt채v채ll채 tavalla sovitetuksi sen yhteyteen.

     380. _Asekunnittain asemillaan_ (kreik. tekstin mukaan:
     _leiriss채_): n채m채 sanat ovat ristiriidassa 370:nnen s채keen kanssa.
     S채e 380 puuttuukin parhaimmista k채sikirjoituksista.

     433. _Viel' ei koittanut koi_: nim. seuraavana p채iv채n채. Edellisen채
     aamuna oli vainajat koottu ja laskettu roviolle; palamisen
     ajatellaan kest채neen koko p채iv채n ja y철h철n asti; vasta seuraavan
     aamun koittaessa luodaan hautakumpu.

     441. _Paaluja_: n채kyy olevan puhetta paaluaidasta (vrt. Il. VIII
     343, XII 55, 56, XV 1).

     452, 453. _Poseid흲nin_ ja _Apoll흲nin_ L훮omed흲nille rakentama muuri:
     ks. Il. XXI 441-457 (jossa rakentajana oikeastaan mainitaan
     Poseid흲n yksin); vrt. my철s V 640-651, Sel.

     459-463. N채ytt채채 silt채 kuin t채m채 Zeuksen neuvo (ja sen
     toteuttaminen) olisi keksitty sen seikan selitt채miseksi, ettei
     kreikkalaisten muka niin suurenmoisesta linnoituksesta my철hempin채
     aikoina ollut n채ht채v채n채 v채hint채k채채n j채lke채. Iliaan XII laulun
     alussa kerrotaan tarkemmin, miten sen h채vitt채minen sodan p채채tytty채
     oli tapahtuva.

     468, 469. _I훮's흲n_ (Hom휆roksen tekstiss채 _I휆's흲n_): maineikas
     tarusankari, Argonauttien johtaja. Argonauttien kerrottiin
     retkell채채n laskeneen L휆mnos-saarelle, jossa naiset 채skett채in olivat
     surmanneet kaikki miehet. Nyt he yhtyiv채t lemmenliittoon
     kreikkalaisten sankarien kanssa; itse Iasonille synnytti sik채l채isen
     kuningas Thoaan tyt채r Hypsip첵l휆 Eun휆oksen. Vrt. my철s Od. X 80 ja
     seur. ynn채 Sel.




KAHDEKSAS LAULU.

Keskeytyv채 taistelu.


Alkaa uusi p채iv채. Zeus kielt채채 ankarasti jumalia sekaantumasta
taisteluun ja, asettuu itse Idan huipulle, katsellakseen sielt채 ihmisten
ottelua. Alussa sotaonni jakaantuu tasan. Mutta keskip채iv채ll채 Zeus
kultaisella vaa'alla punnitsee molempien riitapuolten kuolonkohtalot, ja
kreikkalaisten painuu maahan. Ukkosen jylin채n pelottamina kreikkalaiset
per채ytyv채t. Diomedes ja Nestor kuitenkin yhdess채 saavat aikaan k채채nteen
ja ajavat troialaisia kaupunkia kohti. Silloin Zeus singahduttaa
salamansa Diomedeen valjaikon eteen ja jylin채ll채 antaa troialaisille
voiton merkin. Hektor rynt채채 kreikkalaisten kimppuun ja tunkeutuisipa
aina leiriin saakka ja polttaisi laivat, jollei Agamemnon, Heren
yllytt채m채n채, kiihottaisi kreikkalaisia uusiin ponnistuksiin. Diomedes,
Agamemnon, Menelaos, Teukros ym. kaatavat vihollisia joukoittain. Mutta
Zeus, joka on jonkin aikaa s채채linyt kreikkalaisia, antaa j채lleen
troialaisille voimaa ja intoa. Hektorin ahdistamina kreikkalaiset
pakenevat muurinsa taakse. Here ja Athene yritt채v채t l채hte채 heit채
auttamaan, mutta Zeus huomaa sen ja pakottaa heid채t palaamaan
Olympokselle. Sinne h채n itsekin l채htee. Taistelun keskeytt채채 y철, ja
Hektor k채skee troialaisia viett채m채채n sen ulkona taistelukent채ll채, aikoen
heti aamun valjetessa vied채 heid채t taisteluun ja voittoon.


     39, 40. _Ma en vakavissani varsin_ jne.: n채ill채 sanoilla Zeus itse
     riist채채 채sken (10-16) lausumaltaan ankaralta uhkaukselta kaiken
     ponnen. S채keist채 397-406 k채y kuitenkin ilmi, ett채 h채n on kuin onkin
     tarkoittanut t채ytt채 totta. T채m채n ristiriidan vuoksi ep채iltiin jo
     aleksandreialaisella aikakaudella s채keit채 28-40 ep채per채isiksi.

     70. _Kuoleman arpaa_: alkutekstin mukaan kaksi _K휆ri채_ (Kuolotarta,
     ks. Il. II 302, Sel.).

     81-88. Se hevonen, jota Paris ampui otsaan, oli n채ht채v채sti
     varahevonen (vrt. Il. XVI 471), joka "sivuhihnoilla" (87) oli
     kiinnitetty kaksivaljaikon viereen.

     89, 90. _Ohjasmiehen채_: tarkoitetaan t채ss채 vaunuissa seisovaa
     soturia, ei ajomiest채, jona oli 휅niop챕us, ks. 120.

     105-108. _Tr흲s-uron valjakon varsat_ jne.: n채ist채 hevosista ja
     niiden valtaamisesta kerrottiin Iliaan V laulussa, s채keiss채
     260-273, 319-327.

     114. _Eurym챕d흲n_: Nestorin ajomies (toinen Eurymedon esiintyy
     Iliaan IV laulussa, 227).

     185. T채m채n s채keen mukaan Hekt흲r ajaa nelivaljaikolla; muuten
     eepoksen sankarit aina ajavat kaksivaljaikolla. H채nen hevostensa
     nimet ovat alkukielell채 _Ksanthos_ ("Rusko"), _Podargos_
     ("Lumijalka"), _Aith흲n_ ("Voikko") ja _Lampos_ ("Kimo"?).

     193. _K채sikahvat_: ympyr채kilven sis채puolella olevat kaksi ripaa,
     joilla kilpe채 pideltiin: toisesta pujotettiin kyyn채rvarsi, toinen
     oli k채densijana (vrt. Sel. Il. II 388, 389).

     203. _Hel챠k휆_: Peloponn휆soksen pohjoisrannikolla; mainitaan Il. II
     575 Agamemn흲nin valtakuntaan kuuluvien kaupunkien joukossa.
     Historiallisella ajalla se oli Poseid흲nin palveluksen pes채paikkoja
     ja vanhemman akhaialaisliiton keskuksena, mutta vajosi mereen 373
     e.Kr. -- _Aigai_: t채m채nnimisi채 kaupunkeja oli useita; t채ss채
     luullaan tarkoitettavan joko Euboiassa tai Peloponn휆soksen
     Akhaiassa olevaa Aigaita.

     213. Alkuteksti on t채ss채 kohden kovin mutkikas ja ep채selv채: sen,
     laivojen ulkopuolella (?) olevan alan, jonka kaivanto sulki
     (piiriins채) muurin edest채.

     230. T채m채n paikan mukaan kreikkalaiset olivat Troian-matkallaan
     laskeneet maihin L휆mnokseen ja siell채 viett채neet iloisia
     lepop채ivi채.

     267-272. Aiaan myk휆nel채ismallinen kilpi on niin iso, ett채 se
     riitt채채 suojaamaan kahta miest채; Teukros on jousimiehen채 kilvet철n.
     -- Samanlaiseksi kuin t채ss채, on t채ysiaseisen hopliitan ja
     kevytaseisen aputaistelijan yhteistoiminta kuvattu er채채ss채
     Tyrtaioksen elegiassa (Frgm. 11).

     290 _Kolmijalat_ eli _tripodit_ olivat padan- tai maljanmuotoisia
     kolmen korkean jalan kannattamia metalliastioita, joita Hom휆roksen
     runoelmissa mainitaan hyvin usein. Ks. Odysseian XXI laulun
     otsakekuvaa.

     304, 305. Hom휆roksen runoelmien mukaan vallitsee sek채
     kreikkalaisten ett채 troialaisten keskuudessa yksiavioisuus, joka ei
     tosin est채 miest채 pit채m채st채 jalkavaimoja. Troialaisten puolella on
     kuitenkin yksi poikkeus, itse kuningas Priamos; h채nell채 on n채et
     p채채puolisonsa Hekab휆n (ja jalkavaimojen) ohessa muitakin
     aviovaimoja. N채it채 oli (kreik. tekstin sanamuodon mukaan)
     Gorgythi흲nin 채iti _Kasti찼neira_, joka oli kotoisin Thr훮kian
     _Ais홰m휆sta_, ja samoin Il. XXI 85 mainittu _L훮oth처휆_.

     343. T채ss채 puhutaan kaivannosta ja paaluaidasta, mutta itse muuria
     ei mainita; samoin Il. XV 1.

     363. _Zeuksen poika_: H휆rakl휆's.

     440. _Maan j채risytt채j채_: Poseid흲'n.

     475, 476. _P채iv채n tultua tuon_: omituisesti sanottu, kun
     tarkoitetaan huomisp채iv채채' -- Kaatuneen Patrokloksen ruumiista ei
     otella "_liki keuloja laivain_", vaan kaukana taistelukent채ll채 (ks.
     Iliaan XVII laulu). Siis tuntuva johdonmukaisuuden puute.

     479-481. _칭apet처s_ ja _Kronos_: mahtavimmat Titaaneista. Zeuksen ja
     muiden h채nen sukupolveansa olevien jumalien kukistamina Titaanit
     el채v채t syv채ss채, pime채ss채 Tartaroksessa, joka t채ss채 sijoitetaan
     kauas maan ja meren 채채rille, mihin Auringon s채teet eiv채t ulotu
     (vrt. Il. II 205, Sel.).

     519. _Ikivaltain nostama_: jumalien (Poseid흲nin ja Apoll흲nin)
     rakentama, ks. Il. V 640-651, Sel., VII 452, 453, Sel.

     533. _Luo muurien_: Troian muureja kohti.




YHDEKS횆S LAULU.

L채hetyst철 Akhilleuksen luona. Sovinnonpyynn철t.


Kreikkalaiset ovat pelon vallassa. Agamemnon ehdottaa 철isess채
leirikokouksessa -- t채ll채 kertaa tosissaan -- pakoa kotimaahan. Diomedes
vastustaa ehdotusta, ja kokous kannattaa h채nt채. Vanhinten neuvottelussa
Nestor sitten ehdottaa, ett채 koetettaisiin sovittaa Akhilleusta.
Agamemnon my철nt채채 tehneens채 v채채rin loukatessaan joukkonsa uljainta
sankaria ja tarjoutuu luovuttamaan Akhilleukselle Briseiin sek채 antamaan
mit채 runsainta hyvityst채, mm. oman tytt채rens채 puolisoksi sek채 h채nen
my철t채j채isikseen useita Messenian kaupunkeja. L채hetyst철n채 menev채t
Akhilleuksen luo Aias Telamonin poika ja Odysseus sek채 lis채ksi
Foiniks-vanhus, joka on hoitanut Akhilleusta h채nen lapsuudessaan.
Akhilleus ottaa l채hetyst철n yst채v채llisesti vastaan. Odysseus kehoittaa
h채nt채 luopumaan vihastaan ja auttamaan kansalaisiaan sek채 esitt채채
Agamemnonin tarjoukset. Akhilleus pysyy j채rk채ht채m채tt철m채n채 ja uhkaa
huomisaamuna l채hte채 v채kineen kotimatkalle; Foiniksia h채n kehoittaa
tulemaan mukaan. Foiniks koettaa h채nt채 taivuttaa, mm. kertomalla, miten
muinoin Meleagroksen k채vi, kun h채n oli leppym채t철n, niinkuin Akhilleus
nyt. Kun Akhilleus ei taivu, nuhtelee h채nt채 viel채 Aias h채nen
leppym채tt철myydest채채n. Lopulta Akhilleus vastaa, ettei aio tarttua
aseihin, ennen kuin Hektor l채henee h채nen oman v채kens채, myrmidonien,
leirimajoja ja sytytt채채 laivoja palamaan: h채nen oman majansa ja laivansa
edess채 Hektor kyll채 pys채htyy. Foiniks j채채 Akhilleuksen luo, Aias ja
Odysseus poistuvat ja viev채t vastauksen perille.


     18-20. Agam챕mn흲n puhuu t채ss채 siit채 kehoituksesta, jonka Zeus kolme
     p채iv채채 aikaisemmin oli l채hett채nyt h채nelle petollisessa unessa (Il.
     II 8 ja seur.).

     26-28. T채ss채 Agam챕mn흲n mieli masentuneena lausuu tosissaan saman
     kehoituksen, jolla h채n taannoin (II 139-141) vain tahtoi koetella
     akhaijien sotaista intoa.

     34-35. Ks. Il. IV 370-400.

     70. _Vanhimmat_: ks. Il. II 21 Sel.

     121. _Kattilajalkaa_: ns. _kolmijalkaa_; ks. Il. VIII 290, Sel.

     122. _Talentti_, kreik. _talanton_: t채ll채 sanalla tarkoitetaan
     Hom휆roksen runoudessa verraten pient채 paino- ja arvom채채r채채: niinp채
     on Iliaan XXIII laulussa (269) kaksi talenttia kultaa nelj채nten채
     kilpapalkintona, nelj채n mitan vetoisen kattilan ollessa kolmantena.
     My철hempin채 aikoina talentilla tarkoitettiin paljoa suurempaa
     painom채채r채채 (n. 20-30 kg, vaihdellen eri aikoina): rahayksikk철n채
     talentti teki historiallisena aikana n. 6.000 kultamarkkaa.

     130. Akhilleuksen valloitus- ja ry철st철retkist채, ks. 328 ja seur.

     145. Sen perint채tiedon mukaan, joka my철hemmin p채채see valtaan ja
     joka on meille tuttu mm. attikalaisen tragedian nojalla,
     Agamemnonin tytt채ret olivat _Khr홰s처themis_, _휅l챕ktr훮_ ja
     _칭fig챕neia_.

     149-153. N채iss채 s채keiss채 luetellut Agamemnonin vallan alaiset
     kaupungit sijaitsevat Etel채-Mess휆niassa, enimm채t Mess휆nian lahden
     rannikoilla; muutamat niist채 olivat my철hemmin h채vinneet tai saaneet
     uudet nimet. Ks. Il. II 587 Sel., V 542-545 Sel.

     168. _Foiniks ... etumaisin, johtaja olkoon_: t채ll채 tarkoitetaan,
     ett채 h채nen on Akhilleuksen is채llisen채 yst채v채n채 (ks. 434-495)
     saatettava Ai훮s ja Odyss챕us, varsinaiset l채hettil채채t, h채nen
     luoksensa.

     171. _K채sivett채_: kun oli ryhdytt채v채 juhlalliseen rukoukseen, oli
     k채si채 huuhdottava.

     183. Syy, mink채 t채hden l채hettil채채t rukouksillaan k채채ntyv채t juuri
     Poseid흲nin puoleen, on kai siin채, ett채 he kulkevat pauhaavan meren
     rantaa my철ten.

     186-189. _Soitin_: alkuteoksessa _forminks_. -- _Hepo_: (kreik.
     _zyg처n_ = ies), vrt. Sel. Il. I 603. -- S채est채en itse채채n
     forminksilla Akhill챕us laulaa "urhojen t철ist채" (sananmukaisesti
     "miesten mainehia", _kleo andr흲'n_), siis eepillisi채 lauluja.
     Odysseiassa niit채 laulavat ammattilaulajat; historiallisena aikana
     niit채 puoleksi laulaen lausuvat ns. rapsodit.

     188. _휅eti흲nin linna_: Plakos-vuoren juurella oleva Th휆b휆, ks. Il.
     I 366, Sel.

     191. _Aiakon aaluva_ (kreik. _Aiakid휆s_): Aiak처s, Zeuksen ja
     Aig카nanymfin poika, Aiginan saarelaisten suku-urho, oli P휆leuksen
     is채, siis Akhilleuksen isois채; tavallisen tarun mukaan, jota ei
     mainita Hom휆roksen lauluissa, h채n oli my철s Telam흲nin is채, Aiaan
     isois채.

     200. _Istuimen punapurppuraverhon_: istuimet olivat verhotut
     purppuraisilla ryijyntapaisilla kudelmilla (_tap휆tes_).

     208. _Selysviilun_: koko "selyksen" (selk채rangan lihoineen).

     241. _Keulanp채채t_: alkutekstin mukaan _per채keuloista kohoavat
     korkeat p채채t eli ponnet_. Ainakin my철hempin채 aikoina n채m채 olivat
     koristeelliseen muotoon veistetyt.

     304. _Hektorin kaataa voit_ jne.: ajatus on: _nyt_ saatat kantaa
     Hektorin, koska h채n nyt taitaa tulla sinua hyvinkin l채helle (ennen
     h채n n채et muka v채ltteli taistelua, vrt. 352-355).

     383. _Orkhomen처s_: ns. minyil채inen Orkhomen처s (Boi흲tiassa, ks. Il.
     II 511) oli myk휆nel채isen kulttuurin t채rkeimpi채 pes채paikkoja; siell채
     olevaa senaikuista komeata kupuhautaa sanottiin Minyaan
     aarrekammioksi.

     404, 405. T채m채 on, er채st채 laivaluettelon kohtaa (II 520) lukuun
     ottamatta, ainoa Iliaan paikka, jossa Apoll흲nin suurta Delfoissa
     ("Pythossa") olevaa oraakkelipyh채kk철채 mainitaan.

     411. _Salliman arpaa kaks_: alkutekstin mukaan kaksinaiset _K휆rit_
     (Kuolottaret; ks. Il. II 302, Sel.).

     422. _Vanhimmat_: gerontit (ks. Il. II 21, Sel.). Ai훮s on nuori
     urho, mutta kuuluu samoin kuin Odyss챕uskin gerontteihin; Foiniks
     vanhus sit채 vastaan ei n채y olevan gerontti.

     447. _Hellaan maa_: ks. Il. II 681-685, Sel.

     454. _Erinnyit_ (_Er카n첵s_-haltiattaret): Kostottaret.

     457. _Zeus manalainen_ = H훮des (A챦d휆s).

     484. _Doloopit_ (_Dolopes_): kreikkalaissukuinen mutta Kreikan
     sivistyksen ulkopuolelle j채채nyt heimo, jonka p채채osa asui keskell채
     Pohjois-Kreikkaa, Pindoksen jylh채ss채 vuoristossa; ks. Il. II
     681-685, Sel. -- Dolooppeja sanottiin muuten asuneen my철s
     Sk홰ros-saarella (ks. Il. IX 668, Sel.).

     502-514. Sek채 _Rukoukset_ (kreik. _Litai_) ett채 _Harha_ (kreik.
     _훮t휆_) esiintyv채t t채ss채 jonkinmoisiksi haltiantapaisiksi
     olennoituina. _Vammain vaalijoilla_ tarkoitetaan tietysti juuri
     Rukouksia.

     529-599. Se kertomus, mink채 Foiniks esitt채채 Akhilleukselle
     varoitukseksi, on perusaiheeltaan hyvinkin sen tapahtumasarjan
     kaltainen, joka on Iliaan koossapit채v채n채 kehyksen채. Mel챕agros on
     samoin kuin Akhill챕us kansansa etevin esitaistelija; niin kauan
     kuin h채n on taistelussa mukana, eiv채t viholliset voi pit채채
     puoliansa; kun h채n suuttuneena j채채 pois sodan melskeest채, ovat
     viholliset voitokkaina, ja h채nen kansaansa uhkaa tuho ja turmio.
     Yhteiskunnan vanhimmat tarjoavat h채nelle loistavia lahjoja
     taivuttaaksensa h채net rient채m채채n kansansa pelastajaksi, h채nen
     is채ns채 ja muut omaisensa rukoilevat h채nt채, samoin h채nen toverinsa,
     mutta h채n ei taivu, ennen kuin viholliset nousevat kaupungin
     muureille ja sytytt채v채t sen palamaan. Onpa arveltu, ett채 sill채
     suurella runoilijalla -- olipa h채n nimelt채채n Hom휆ros tai ei --,
     joka Troian sodan keskukseksi asetti Akhilleuksen vihan ja sen
     ymp채rille ryhmitti 채채rett철m채n runovaraston runolliseksi
     kokonaisuudeksi, on silmiens채 edess채 ollut juuri t채m채 Meleagroksen
     tarina.

     529. _K큰reetit_: perint철tarinan mukaan Ait흲liassa asunut heimo,
     jonka p채채kaupunkina oli _Pleur흲'n_ (ks. Il. II 639).

     543 ja seur. _Kalyd흲nin mets채karjun ajo_ oli kreik. runouden ja
     kuvaamataiteiden suosituimpia aiheita; tavallisesti kuvailtiin
     urhealla _Atal찼nt휆_-immell채 olleen siin채 t채rke채 osa. Niinp채
     kerrottiin, ett채 Atalante oli iskenyt petoon ensimm채isen haavan;
     Mel챕agros taas antoi sille kuoliniskun; sitten h채n soi taljan
     Atalantelle kunniapalkinnoksi. Siit채 suuttuivat ajossa mukana
     olleet Thestioksen pojat, Meleagroksen 채idin, _Althaian_, veljet;
     syntyi taistelu, jossa Meleagros heid채t kaatoi. Althaian surun ja
     vihan vimmasta on olemassa taru, joka kokonaan poikkeaa Iliaassa
     esitetyst채 ja kenties on sit채 vanhempi: seitsem채n p채iv채채
     Meleagroksen syntymisen j채lkeen olivat Moirat (Kohtalottaret)
     ilmaisseet h채nen 채idilleen Althaialle, ett채 lapsukaisen el채m채 oli
     sammuva, niin pian kuin liedess채 par'aikaa palava kek채le paloi
     loppuun. Silloin Althaia oli temmannut kek채leen tulesta,
     sammuttanut sen ja pannut sen talteen. Mutta kun h채nen veljens채
     olivat saaneet surmansa Meleagroksen k채dest채, sytytti vimmastunut
     sisar kohtalokkaan kek채leen palamaan, ja sen kanssa paloi
     Meleagroksen el채m채 loppuun.

     556-564. _Idas_ (_칭d휆s_): Afareuksen poika, 휆lil채inen tai
     mess휆nialainen tarusankari, jonka morsiamen _Marp휆ssan_ Ap처ll흲n oli
     ry철st채nyt. -- _Alky흲'n_ eli _halky흲'n_: kuningaskalastaja eli
     j채채lintu (_Alcedo hispida_), joka rakentaa pes채ns채 rantat철rmiin.
     Sen kerrottiin pesiv채n ja munivan ihan hyrskyjen partaalle, vuoden
     synkimp채n채 ja myrskyisimp채n채 aikana; pel채ten poikastensa joutuvan
     tyrskyjen valtaan se muka surkeasti kirkuen valittaa ankaraa ja
     tyly채 kohtaloaan. Toiselta puolen kerrottiin, ett채 Zeus oli n채ille
     lintusille suonut muutamia kauniita p채ivi채 keskelle talvimyrskyj채,
     jotta ne voisivat turvallisesti hautoa muniaan.

     579. _K철ynn철starhoja_: viinitarhoja.

     668. _Sk홰ron koska h채n sorti_: kaiketi tarkoitetaan Sk홰ros-saarta.
     My철hemmiss채 l채hteiss채 kerrotaan, ett채 Akhill챕us, jo ennen kuin
     l채ksi Troian sotaan, oli tehnyt sotaretken Skyrokseen, joko
     kostaakseen Th휆seuksen murhan tai rangaistakseen saaren P휆leuksesta
     luopuneita asukkaita (muka dolooppeja). Paljoa tunnetumpi on se
     taru, jonka mukaan Akhilleuksen 채iti, est채채ksens채 h채net joutumasta
     kohtalokkaaseen Troian sotaan, oli vienyt h채net Skyrokseen, jossa
     h채n sai piill채 naispuvussa kuningas Lykom휆deen tyt채rten
     keskuudessa. Vrt. Il. XIX 326 ja seur., Sel. -- Toiset taas ovat
     arvelleet, ett채 Skyroksella t채ss채 tarkoitetaan jotakin V채h채n-Aasian
     kaupunkia; vrt. Il. IX 328, 329, jossa Akhilleus sanoo
     laivaretkill채 h채vitt채neens채 12, maaretkill채 11 Tr흲aan kaupunkia.




KYMMENES LAULU.

Dolonin seikkailu.


Huolet eiv채t salli Agamemnonin eiv채tk채 Menelaoksen nukkua. He her채tt채v채t
Nestorin, Aiaan, Idomeneuksen, Odysseuksen ja Diomedeen. Etuvartioston
luona pidetyss채 neuvottelussa Nestor ehdottaa jonkun urhon l채hett채mist채
troialaisten aikeita urkkimaan. Diomedes tarjoutuu toimeen; toverikseen
h채n valitsee Odysseuksen. Troialaisten puolella taas Hektor ehdottaa
vakoilijan l채hett채mist채 kreikkalaisleiriin; toimeen tarjoutuu suuren
palkinnon toivossa Dolon. Diomedes ja Odysseus yll채tt채v채t hiipiv채n
vakoilijan ja ottavat h채net kiinni. Peloissaan h채n ilmaisee, miten
troialaiset ja heid채n liittolaisensa ovat leiriytyneet, sek채 huomauttaa,
ett채 채sken saapuneet thrakialaiset makaavat muista erill채채n ja ett채
heid채n kuninkaallansa Rhesoksella mm. on mit채 pulskimmat hevoset.
Ilmiannon palkaksi h채n toivoo armahdusta, mutta saakin surmansa.
Odysseus ja Diomedes hiipiv채t thrakialaisten leiriin, panevat nukkuvien
keskuudessa toimeen veril철ylyn, surmaavat Rhesoksenkin, anastavat h채nen
hevosensa ja palaavat ratsain oman v채en luo.

T채ss채 laulussa, ns. _Doloneiassa_, esitetty v채likohtaus liittyy kyll채
edellisess채 laulussa kuvattuun tilanteeseen, mutta ei ole miss채채n
varsinaisessa yhteydess채 toiminnan kulun kanssa. Sin채ns채 Doloneia on
taidokkaasti sommiteltu, mutta tyylilt채채n ja hengelt채채n se kuitenkin
poikkeaa Iliaan muista osista. Onpa se itse asiassa niin irrallinen,
ettei sen poistamisesta syntyisi v채hint채k채채n aukkoa. Olikin olemassa
perint철tarina, jonka mukaan t채m채 laulu alkuaan oli erillinen,
"Homeroksen" sepitt채m채 runoelma, joka vasta my철h채채n (muka
Peisistratoksen toimesta) oli liitetty Iliaan yhteyteen.


     77. _Vy철 korukirjainen_: tuntuu oudolta, ett채 t채ss채 "asevarjeiden"
     joukossa mainitaan _vy철_ (_z흲st휆쨈r_), mutta ei sotasopaa eli
     haarniskaa, joka sill채 vy철tettiin. Vai olisiko Dol흲neian
     kirjoittaja kenties katsonut voivansa k채ytt채채 _z흲st휆쨈r_-sanaa
     haarniskan merkityksess채?

     105, 106. _Vauriot ... viel' useammat_: nim. kuin ne, jotka nyt
     ahdistavat meit채 (vrt. 89).

     110. _Aias askelnopsa_: pienempi Ai훮s, O카leuksen poika, lokrien
     johtaja. -- _F홰leun aaluva_: Meg휆s, D큰likhionin ja Ekh카nai-saarten
     miesten johtaja (Il. II 625-630, Sel.).

     147. Illalla oli Agam챕mn흲n kokoontuneelle sotajoukolle ehdottanut
     pakoa; Diom휆쨈d휆s oli ehdotusta vastustanut, ja akhaijit olivat
     intomielin h채neen yhtyneet (Il. IX 1-56). Sen j채lkeen oli
     Agamemnonin majassa pidetty geronttien neuvottelu, jonka tuloksena
     oli l채hetyst철n l채hett채minen Akhilleuksen luo. Kun l채hettil채채t
     olivat tyhjin toimin palanneet yh채 koolla olevien geronttien luo,
     oli Diomedes taas kehoittanut ryhtym채채n aamulla taisteluun, ja
     kaikki olivat t채m채n neuvon hyv채ksyneet. Siihen p채채ttyi IX laulu.
     Kun nyt Nest흲r, samana y철n채, puhuu siit채, ett채 olisi mietitt채v채,
     oliko pako vai taisto parempi, niin t채m채 ei sovi hyvin yhteen
     edell채 kerrotun kanssa.

     254-265. _H채r채nvuotainen kyp채r채_: alkutekstiss채 vastaa kyp채r채-sanaa
     _kyn챕휆_, jolla sanan johdosta p채채tt채en alkuaan on tarkoitettu
     koirannahkaista p채채hinett채, karvalakkia. Alkuper채inen merkitys oli
     kuitenkin jo aikaiseen v채ljentynyt, niin ett채 t채ss채 paikassa
     voidaan puhua h채r채nnahkaisesta, toisessa paikassa (Il. X 335)
     "n채채t채isest채" (tai k채rp채nnahkaisesta) _kyne휆_st채; sanotaanpa
     _kyne휆_t채 v채list채 vaskiseksi sek채 harjoilla ja t철yhd철ill채
     varustetuksi; sanaa on siis voitu k채ytt채채 jopa ylip채채ns채 kyp채r채n
     merkityksess채. -- Oudonlainen on M휆rioneen _kyn챕휆_ (261-265).
     Yleens채kin on Dol흲neian laulajalla sankarien asua kuvatessaan ollut
     taipumusta fantastisten, niin sanoaksemme maalauksellisten
     piirteiden k채ytt채miseen.

     266-271. _Aut흲lykos_: Odysseian mukaan Antikleian, Odysseuksen
     채idin is채, varkauden t철iss채 taitavampi kuin kukaan muu ihminen.
     (Od. XIX 395, 396). -- _Am첵nt흲r, Ormenoksen_ poika: samat nimet
     esiintyv채t Il. IX 448 Foiniksin is채n ja isois채n nimin채. --
     _Skandeia_: Kyth휆ra-saaren etel채rannalla.

     285-290. T채st채 T홰deuksen seikkailusta kerrottiin Iliaan IV
     laulussa, 382-398 sek채 V laulussa 802-808.

     353. _Auroin ... nidevankoin_: alkutekstiss채 _p휆kt처n arotron_,
     jolla n채kyy tarkoitetun liitoksin eri kappaleista kokoonpantua
     auraa; t채m채n vastakohtana oli (H휆siodoksen mainitsema) _arotron
     aut처gyon_, jossa ainakin runko ja ojas olivat yht채 puuta.

     402. _Orot Aiakon aaluvan_: Akhilleuksen, Aiakoksen pojanpojan.

     415. _칭los_: Priamoksen isois채, ks. Il. V 222, Sel. 칭loksen
     hautakumpu oli (Il. XI 166-167) keskell채 tasankoa, l채hell채
     viikunapuuta, joka mainitaan mm. my철s VI laulussa (433). T채m채
     hautakumpu, jonka Troian joukkojen p채채miehet ovat valinneet
     neuvottelupaikakseen, ei ole sama kuin se kumpu, jonka kupeilla X
     160 joukkojen sanottiin olevan leiriytynein채.

     429. _Paionit_: ks. Il. II 844-850, Sel. -- _Kauk흲nit_: heimo
     (ei-kreikkalainen), jonka kerrottiin muinoin asuneen B카th홰niassa
     (koillisessa Tr흲찼smaakunnassa). Samanniminen heimo oli my철s
     olemassa 휅liin Trifyliassa (mainittu mm. Odysseiassa, III 366). --
     _Lelegit_: muinoin V채h채n-Aasian l채nsirannikolla asunut kansa, jota
     toiset pit채v채t samana kuin k훮rialaiset, toiset taas eri heimona.
     Ilias tuntee heit채 troialaisten liittolaisina; XXI laulussa (86,
     87) mainitaan, ett채 heill채 Tr흲aassa, Satni처eis-joen partaalla
     (maakunnan etel채osassa) oli korkea P휆dasos-kaupunki; II laulun
     luettelossa heit채 ei mainita. Oli olemassa tarinoita my철s eri
     osissa Kreikkaa asuneista lelegeist채; on mahdollista, ett채 ne
     perustuvat hatariin muistotietoihin v채est철st채, joka asui Kreikassa
     ennen kreikkalaisten heimojen sinne tuloa; on n채et arveltu, ett채
     t채m채 v채est철 oli sukua V채h채n-Aasian heimojen kanssa. -- _Pelasgit_:
     ks. Il. II 840-843, Sel.

     430. _Thymbra_ (_Thymbr휆_): kaupunki Tr흲aassa; sen paikasta on eri
     mielipiteit채; joka tapauksessa se oli sis채maan puolella.

     434. _Urot Thr훮kian_: n채iden 채sken saapuneiden ja II laulussa (844,
     845) mainittujen thr훮kialaisten keskin채inen suhde on ep채selv채.
     Puheena olevat Iliaan kohdat ovat molemmat runoelman nuorimpia ja
     irrallisimpia osia; n채ytt채채 melkein silt채 kuin ei kumpaisenkaan
     sepitt채j채 olisi tiennyt toisestaan.

     447. Runoilijalle on sattunut pieni kommellus, h채n kun antaa
     Diom휆deen tuntea Dol흲nin nimen, vaikkei t채m채 ole sit채 maininnut.

     513. My철s Odysseuksen on ajateltava nousseen hevosen selk채채n (vrt.
     541). -- Huom., ett채 t채m채 on ainoa paikka, jossa Iliaan sankarit
     esiintyv채t ratsain. Ett채 ratsastus oli runoilijalle hyvinkin
     tunnettu, k채y n채kyviin siit채, ett채 er채채ss채 vertauskuvassa (Il. XV
     679-684) kerrotaan oivan ratsumiehen h채mm채stytt채vist채
     taituritempuista.




YHDESTOISTA LAULU.

Agamemnonin uroty철t.


Aamun koittaessa Zeus l채hett채채 Eris-haltiattaren kiihottamaan
kreikkalaisia taisteluun. Agamemnon vie joukkonsa Hektorin johtamia
troialaisia vastaan. Tuimassa ottelussa sotaonni ensin jakaantuu tasan,
mutta keskip채iv채st채 se kallistuu kreikkalaisten puolelle. Agamemnon
ty철nt채채 troialaiset takaisin kaupunkia kohti, surmaten heit채
joukoittain. Zeus asettuu j채lleen Ida-vuorelle ja l채hett채채 sielt채 Iriin
k채skem채채n Hektoria pysym채채n erill채채n taistelusta niin kauan kuin n채kee
Agamemnonin siin채 riehuvan; kun t채m채 on haavoittuneena poistunut, on
Hektor taisteleva voitokkaasti y철h철n asti. Taistelun jatkuessa Koon
iskee Agamemnoniin haavan, joka pian pakottaa h채net poistumaan
taistotantereelta. Hektor hy철kk채채 surmaten kreikkalaisten kimppuun.
Odysseus ja Diomedes ty철nt채v채t h채net takaisin, mutta molemmat
haavoittuvat, joten heid채nkin on pakko luopua taistelusta. Aias viel채
ahdistaa troialaisia. Paris haavoittaa nuolellaan Asklepioksen poikaa
Makhaonia, ja Nestor vie t채m채n rattaillaan taiston telmeest채. Hektor
k채채ntyy nyt Aiasta vastaan. Zeus lannistaa Aiaan rohkeuden, ja h채n
v채istyy hitaasti. Eurypylos tulee h채nen avukseen, mutta saa Pariin
nuolesta haavan. -- Akhilleus n채kee laivaltaan Nestorin tuovan Makhaonin
leiriin ja l채hett채채 Patrokloksen tiedustelemaan haavoittunutta.
Patroklos tulee Nestorin majaan, jossa Makhaon saa hoitoa. Nestor kertoo
nuoruutensa urot철ist채 ja ehdottaa lopulta, ett채 Akhilleus, jollei itse
ryhdyk채채n taisteluun, sallisi Patrokloksen vied채 myrmidonit troialaisia
vastaan ja antaisi h채nen pukeutua Akhilleuksen omiin asevarjeisiin,
jotta troialaiset uskoisivat h채net Akhilleukseksi ja pel채styisiv채t.
Paluumatkallaan Patroklos kohtaa haavoittuneen Eurypyloksen ja j채채 h채nt채
hoivaamaan.


     1. _T카th흲n처s_: L훮omed흲nin poika, Priamoksen veli (ks. Il. XX
     215-241, V 222, Sel.), jonka 휅흲s jumalatar (Koitar) h채nen
     kauneutensa vuoksi ry철sti ja teki puolisokseen; heid채n liitostaan
     syntyi aithiopien p채채llikk철, uljas sankari Memn흲n, joka Hektorin
     kaaduttua tuli joukkoineen Priamoksen avuksi. -- Tunnetun tarun
     mukaan, jota ei kuitenkaan mainita Iliaassa eik채 Odysseiassa, Eos
     sai Zeuksen tekem채채n Tithonoksen kuolemattomaksi, mutta ei 채lynnyt
     pyyt채채 h채nelle ikuista nuoruutta; Tithonos sen t채hden aikaa my철ten
     vanheni ja kutistui, kunnes vihdoin muuttui sirkuttelevaksi
     puusirkaksi eli laulukaskaaksi (_cicadaksi_; ks. Il. III 151, 152,
     Sel.).

     4. _Ottelon ankara merkki_: t채m채 "merkki" (kreik. _teras_) tuotti
     jo vanhalla ajalla selitt채jille p채채nvaivaa. Toiset arvelivat
     runoilijan tarkoittaneen Zeuksen _aigista_ (vrt. Il. I 202, Sel.),
     toiset ajattelivat salamaa, miekkaa tai tulisoihtua jne. Ensiksi
     mainittu selitys on kenties paras.

     17. _Varuvasket_: vaskiset s채채rivarut, vrt. Il. III 86, Sel.

     20. _Kin첵r훮s_ (_Kin첵r휆s_), Kyproksen tarunomainen ensimm채inen
     kuningas, Afrod카t휆n suosikki, Pafoksen Afroditen-palvelun
     perustaja. -- Hom휆roksen mukaan etev채t taideteollisuuden tuotteet
     usein ovat per채isin it채isilt채 mailta, Foinikiasta tai (niinkuin
     t채ss채 Agamemnonin haarniska) Kyproksesta.

     24. _Siniviirut_: alkutekstin mukaan viirut ovat "mustaa (= tummaa)
     _kyanosta_"; t채ll채 tarkoitetaan sinist채 lasiainesta, jota
     k채ytettiin koristeiksi aidon lasuurikiven (_lapis lazuli_)
     asemesta. Sek채 aitoa lasuurikive채 ett채 sinilasia suosittiin
     suuresti It채mailla ja Egyptiss채 sek채 my철s historiantakaisen ajan
     Kreikassa. Tunnettu on Myk휆naista l철ydetty sinilasilla koristettu
     alabasterinen sein채friisi, ja muistakin historiantakaisten
     j채채nn철sten l철yt철paikoista on tavattu siit채 aineesta tehtyj채
     koristeosasia. -- S채keess채 26 mainitut _sinik채채rmeet_ ovat
     tietenkin samaa lasiainesta eli emaljia; samoin _sinikumpura_ (35)
     ja _kyy sinisuomu_ (38).

     56. _Kedon kumpu_: vrt. Il. X 160, XX 3.

     57. _Pulyd찼m훮s_: Panthooksen poika. Nimi on oikeastaan _Polyd찼m훮s_,
     mutta koska se ei sellaisenaan sovellu daktyliseen
     kuusimittas채keeseen, esiintyy sen ensimm채inen tavu eepillisess채
     runoudessa aina venytettyn채, ja koska kreik. lyhyt _o_ on
     umpinainen 채채nti철, merkit채채n sit채, kun sit채 venytet채채n, samalla
     tavalla kuin _큰_-vokaalia.

     93. _O카l챕us_: troialainen; tietysti eri henkil철 kuin lokrilaisen
     Aiaan is채.

     123-125. Iliaan III laulussa (205-224) kerrottiin, miten Men챕l훮os
     ja Odyss챕us, tietenkin ennen sodan alkamista, olivat k채yneet
     Troiassa Helen휆n t채hden. Se mik채 t채ss채, XI 123-125 ja 139, 140,
     kerrotaan Antimakhoksesta, kohdistuu ilmeisesti siihen
     tilaisuuteen.

     163, 164. N채m채 s채keet, joissa 채kkiodottamatta kerrotaan Zeuksen
     vieneen Hektorin erilleen ottelun melskeest채, ovat omiansa
     채llistytt채m채채n lukijaa. V채h채ist채 my철hemmin (185 ja seur.) Zeus
     l채hett채채 칭riin kehoittamaan Hektoria v채istym채채n toistaiseksi
     taistelusta; t채m채 kehoitus on tietysti aiheeton, jos Zeus jo itse
     on poistanut Hektorin taistelun tuoksinasta. Teksti on kuin onkin
     n채iss채 kohden huonosti yhteen sommiteltu.

     166. _칭loksen hautakumpu_: ks. Il. X 415, Sel.

     270. _Synnyt채r-immet: Eileithyiat_, synnytyksen ja lapsenp채채st철n
     haltiattaret.

     353. _Kyp채r' uljas_: alkutekstiss채 kyp채r채n m채채r채yssanana on
     _aul흲'pis_, joka luultavasti merkitsee "putkellista". Vanhalla
     ajalla kyp채r채n t철yht철 kiinnitettiin milloin harjuntapaiseen
     kohokkeeseen (_phalos_, vrt. esim. VII laulun otsakekuvaa, X laulun
     loppukoristetta; harjakyp채r채 nen채- ja poskisuojuksineen XVIII
     laulun otsakkeessa), milloin pystyputkeen (vrt. esim. VI laulun
     otsaketta ja VIII laulun loppukoristetta; mm. XVII laulun
     otsakekuvassa n채hd채채n sek채 harja- ett채 putkikyp채ri채).

     385 ja seur. _Jousi_, jota aikaisemmin, kuten useista taruston
     piirteist채 k채y n채kyviin, oli pidetty suuressa arvossa, --
     esiintyyh채n itse H휆rakl휆's alkuaan etup채채ss채 jousella taistelijana
     -- ei sankarieepoksessa en채채 tunnu oikein olevan jalos채채tyisten
     esitaistelijain arvon mukainen ase. -- _Kiekuratukka_: kreik.
     tekstin sanamuodon mukaan _sarvella komeileva_; er채s antiikkinen
     selitt채j채 tiet채채 kertoa, ett채 "sarvella" t채ss채 tarkoitettiin
     muinaisaikuista palmikoitua, "sarven" (kiekuran) muotoista
     hiuslaitetta. Diom휆'd휆s kuvaa Parista narrimaisesti hienostelevaksi
     keikariksi.

     498. _Vasen taistelon 채채ri_: kreikkalaisten puolelta katsoen.

     540-543. N채m채 s채keet eiv채t hyvin sovi t채h채n paikkaan. Hekt흲r ei ole
     astunut alas rattailtaan, mutta siit채 huolimatta h채n muka (541)
     k채ytt채채 aseina kivij채rk채leit채kin! Ja aiheettomalta tuntuu, ettei
     Zeus salli Hektorin k채yd채 "v채kev채mp채ns채" kimppuun, koska t채m채
     kuitenkin (544 ja seur.) Zeuksen pelottamana per채ytyy eik채 siis
     v채kev채mmyytt채채n tehosta. S채keet 540, 541 esiintyv채t samassa
     laulussa jo s채kein채 264, 265 Agamemnonista sanottuina. S채ett채 543
     ei ole Iliaan k채sikirjoituksissa ollenkaan, vaan se on sovitettu
     painettuun tekstiin sitaattien nojalla; se tavataan ensi kerta
     Aristoteleen Retoriikassa, siteerattuna 542:sen s채keen yhteydess채.

     639. _Pramn휆n viini_: t채t채 viini채 saatiin luultavasti
     칭kari훮-saarelta (ks. Il. II 145, Sel.), jossa oli senniminen vuori.

     662. Nest흲r oli, kuten edell채 n채htiin, poistunut taistotantereelta
     ennen Eurypyloksen haavoittumista, eik채 h채nell채 saattanut olla
     siit채 mit채채n tietoa. S채e puuttuukin parhaimmista
     k채sikirjoituksista.

     673. _Elis-maan asujoita_: alkutekstiss채 _휆l챕ioi_, joilla t채ss채
     tarkoitetaan samaa kansaa, jota muissa Iliaan ja Odysseian
     paikoissa, viel채p채 t채ss채, s채e 688 sanotaan epeijeiksi (ks. Il. II
     615-624, Sel.).

     690-691. Mihin H휆rakleen taruston kohtaan t채ss채 mainitun taistelun
     on ajateltava liittyv채n, on ep채tietoista. Vrt. Il. V 392-404, Sel.

     696. _Vanhus_: N휆l챕us.

     699. _Valjakon vaunuineen, jalot juoksijat, niit' oli nelj채_:
     nelivaljakkoa mainitaan Iliaassa ja Odysseiassa vain kahdesti,
     nimitt채in n채iss채 s채keiss채 ja Od. XIII 81-83. Iliaassa puhutaan
     (kreik. tekstiss채) kilpa-ajovaljaikosta ja sellaista kaiketi
     Odysseiassakin tarkoitetaan. Muuten Iliaan ja Odysseian sankarit
     aina (my철s kilpa-ajoissa) ajavat kaksivaljaikolla. Historiallisella
     ajalla nelivaljaikolla-ajo oli suosituin hevosurheilu, mutta
     sankarieepoksen laulajat ovat ilmeisesti katsoneet sen sankariajan
     tapoihin soveltumattomaksi.

     709. _Pojat ... Mol카onen saamat_: Kteatos ja Eurytos; 751:nnen
     s채keen mukaan he ovat Poseid흲nin poikia; ks. Il. II 615-625, Sel.

     776. _Te kumpikin_: Akhill챕us ja Patroklos.

     785. _Akt흲r_: t채ll채 Aktorilla, Patrokloksen isois채ll채, ei ole
     mit채채n tekemist채 ns. Aktori흲nien kanssa; vrt. 709, II 615-624, Sel.

     798-803. N채iss채 s채keiss채 on rinnakkain kaksi aihetta, jotka eiv채t
     sovellu hyvin yhteen: 1) jos Patroklos esiintyy Akhilleuksen
     tamineissa, niin troialaiset saattavat uskoa h채net Akhilleukseksi
     ja sen t채hden karttaa taistelua, ja kreikkalaiset silloin voivat
     heng채ht채채 ahdistuksestaan; 2) myrmidonit saattavat tuoreilla
     voimillaan helposti ty철nt채채 uupuneet troialaiset Troiaan saakka.
     XVI laulun alussa (40-45) Patroklos esitt채채 Akhilleukselle Nestorin
     neuvon (omana ehdotuksenaan), ja Akhill챕us suostuu siihen (64 ja
     seur.). Patroklos pukeutuukin Akhilleuksen tamineihin, mutta sitten
     seuraavissa taistelukuvauksissa t채t채 tamineiden vaihtoa vain
     harvoin mainitaan -- enimm채kseen ep채ilyksen alaisissa s채keiss채 --,
     ja usein puhutaan Patrokloksen asepuvusta ik채채n kuin se olisi h채nen
     omansa. N채ytt채채kin silt채 kuin koko asunvaihto-aihe olisi sovitettu
     runoelmaan perusteluksi, kun siihen liitettiin H휆faistoksen
     Akhilleukselle takoman uuden asevarustuksen mainio kuvaus (Il.
     XVIII 469-617).




KAHDESTOISTA LAULU.

Taistelu leirin muurista.


Taistelua yh채 jatkuu. Troialaiset ovat jo tunkeutuneet leirimuurin
edess채 olevan vallikaivannon partaalle, mutta siell채 heid채n hevosensa
tekev채t ten채n. Pulydamaan neuvosta he j채tt채v채t valjakkonsa palvelijain
huostaan ja rynt채채v채t jalkaisin muuria vastaan; Asios yksin koettaa
valjaikollaan hy철k채t채 er채채st채 avonaisesta portista sis채채n. Mutta
hy철kk채yksen torjuvat lapithit Polypoites ja Leonteus, kaataen useita
Asioksen urhoja. Taistelu riehuu pitkin muuria joka taholla. Aias
Telamonin poika ja h채nen kaimansa Oileuksen poika rohkaisevat
kreikkalaisia, rient채en aina sinne, miss채 vaara on pahin. Lykialaisten
p채채llikk철 Sarpedon ja h채nen toverinsa Glaukos panevat toimeen rajun
rynt채yksen, ja vihdoin Sarpedon repii alas muurisakaran ja saa siten
aikaan murroksen. Kreikkalaiset, Aias Telamonin poika etunen채ss채, yh채
puolustautuvat vimmatusti, ja moni urho kaatuu veriins채. Lopulta Zeus
kuitenkin antaa voiton kunnian Hektorille. Valtavalla kivilohkareella
Hektor murtaa auki portin, troialaiset sy철ksyv채t sis채채n ja kreikkalaiset
pakenevat laivojensa 채채reen.


     10-34. Kreikkalaisten muurin h채vityksest채, vrt. my철s Il. VII
     459-463, Sel.

     27. _Hanko_: Poseid흲nin ase ja tunnusmerkki ns. kolmik채rki (kreik.
     _triaina_); alkuaan kenties atrain. Ks. Odysseian V laulun
     alkukoristeena olevaa kuvaa.

     113. _Manan kolkkoja neitoja_: alkutekstin mukaan _pahoja K휆rej채_
     (ks. Il. II 302, Sel.).

     127 ja seur. _Lapithit, Polyp처it휆s, Leont챕us_: ks. Il. II
     738-747, Sel., I 263-268, Sel.

     140. _Oin처maos_ ja _Or챕st휆s_: troialaisia, samannimisist채
     kreikkalaisista (Il. V 705, 706, IX 142) erotettavat. -- _Th처흲n_:
     kaksi sennimist채 troialaista on aikaisemmin (Il. V 153, XI 422)
     mainittu kaatuneeksi.

     142. _Vartiamiehet_: Polyp처it휆s ja Leont챕us.

     187. _Ormenos_: toisen samannimisen troialaisen oli Teukros
     kaatanut (Il. VIII 274).

     235, 236. Zeuksen _sana_ ja _lupaus_: t채ll채 Hektor tarkoittaa sit채
     kehoitusta, jonka Iris Zeuksen sanansaattajana toi h채nelle Il. XI
     200-209.

     239, 240. N채ytt채채 silt채 kuin kreikkalainen lintujen lennosta
     ennustaja tavallisesti olisi k채채ntynyt pohjoiseen p채in, niin ett채
     h채nell채 oli oikealla puolellaan it채, vasemmalla l채nsi. Yleens채
     oikealla puolella ilmestyv채채 ennusmerkki채 pidettiin hyv채enteisen채,
     vasemmalla puolella ilmestyv채채 pahaenteisen채. Toiselta puolen on,
     mm. esill채 olevan paikan nojalla, p채채tetty, ett채 l채nnest채 it채채n
     lent채v채 lintu oli hyv채enteinen, id채st채 l채nteen lent채v채
     pahaenteinen. Tietomme kreikkalaisten enneopista ovat kovin
     vaillinaiset.

     258. Ei tiedet채 tarkkaan mitk채 ne muurin osat ovat, jotka t채ss채
     s채keess채 mainitaan. Sanaa "_oluspalkit_" vastaa alkutekstiss채
     _krossai_, jolla on arveltu tarkoitettavan palkkeja tai niit채
     kannakkeita, joiden p채채ll채 rintamukset eli muurisakarat kohosivat;
     t채m채 selitys tosin on kovin ep채varma. -- _Rintamusvarjeet_: n채iden
     sanojen vastineena alkutekstiss채 on _ep찼lkseis_, jolla luultavasti
     tarkoitetaan muurin rintamuksia (muurinsakaroita). S채keess채 375,
     381, 397 _ep찼lkseis_ on suomennettu _etuvarjeeksi_, 406, 424
     _etusuojukseksi_, 308. rintamusvarjeet.

     336. _Teukron my철s, majasuojastaan joka juur' oli tullut_: Teukros
     oli edellisen채 p채iv채n채 saanut kivenheitosta ruhjevamman (Il. VIII
     324 ja seur.); vasta nyt h채n j채lleen l채htee taisteluun.

     426. _K채sitaljat_: ks. Il. V 453, Sel., II 388, 389 Sel.

     450. T채m채 kuvauksen tehoa laimentava s채e oli jo antiikisella ajalla
     ep채ilyjen alainen.

     459. _Saranat_: vanhan ajan ovet (portit) k채채ntyiv채t tappien
     varassa, jotka sovitettiin kamanassa ja kynnyksess채 oleviin
     syvennyksiin.




KOLMASTOISTA LAULU.

Taistelu laivojen 채채ress채.


N채hty채채n troialaisten tunkeutuvan kreikkalaisten leiriin Zeus k채채nt채채
katseensa pois muihin maailman 채채riin. Poseidon, joka Samothrake-saaren
korkeimmalta kukkulalta on seurannut taistelun menoa, k채ytt채채
tilaisuutta auttaaksensa kreikkalaisia. H채n rient채채 heid채n luoksensa ja
l채hestyy ensin Kalkhaan hahmossa molempia Aias-urhoja ja kehoittaa heit채
uljaaseen taisteluun sek채 her채tt채채 heiss채 uutta intoa ja uusia voimia.
Samoin h채n sitten lietsoo sotaintoa muihin p채채llikk철ihin ja joukkoihin.
Kreikkalaisten vasemmalla sivustalla kunnostautuvat varsinkin Idomeneus
ja Meriones sek채 my철s Antilokhos ja Menelaos, kaataen toisen
troialaisurhon toisensa j채lkeen. Keskustassa taas Aiaat torjuvat
Hektoria. T채m채 kokoaa ymp채rilleen kaikki etevimm채t troialaiset ankaraan
hy철kk채ykseen, mutta kreikkalaiset, suuri Aias etunen채ss채, pit채v채t yh채
urheasti puoliaan. Ja sodan pauhina nousee yl채ilmoja kohti.


     5, 6. _M홰s챠훮_: t채ss채 tarkoitetaan Euroopan-puoleisten mysialaisten
     maata, roomalaisten _M흹siaa_, joka jotensakin vastaa ent. Bulgariaa
     ja Serbiaa (ennen 1. maailmansotaa); vrt. Il. II 858-861. Sel. --
     _Hipp휆molgit_ ja _abiot_ (abiolaiset): runoilijalla on jonkinmoisia
     tietoja thr훮kialaisten ja (Euroopan) mysialaisten pohjois- ja
     it채puolella samoilevista paimentolaiskansoista ("skythalaisista"),
     mutta n채m채 tiedot ovat sulautuneet yhteen tarujen kanssa, joissa
     kerrottiin muka pohjan perill채 asuvasta hurskaasta ja autuaasta
     kansasta (hyperboreiolaisista eli "pohjoisentaustalaisista"). Nimi
     _hipp휆molg처i_ merkitsee "tamman lyps채ji채"; alkutekstiss채 viel채
     lis채t채채n ett채 he ovat "maidonjuojia". Abioiden nimen syntyper채채 ja
     alkumerkityst채 ei tunneta, mutta luultavaa on, ett채 runoilija on
     katsonut sen johtuneeksi _bi훮_ sanasta (= v채kivalta); siten se muka
     tarkoitti kansaa, "joka ei harjoittanut v채kivaltaa". T채h채n viittaa
     m채채r채yssana "_oikeamielten_".

     8, 9. _Sill' ei yhdenk채채n jumaloista h채n astuvan luullut joukkoja
     auttamahan_: Zeushan oli (Il. VIII 5-27) ankarasti kielt채nyt
     jumalia sekaantumasta taisteluun; ja kun H휆r휆 ja Ath휆n휆 yrittiv채t
     kieltoa rikkoa, oli h채n kovin uhkauksin pakottanut heid채t luopumaan
     yrityksest채 (VIII 397 ja seur.).

     11. _H채nkin_: ajatus n채kyy olevan: samoin kuin Zeus (ks. Il. XI
     182, 183) istui 칭da-vuoren laella, samoin Poseid흲nkin istui
     korkealla t채hystyspaikalla.

     21. _Aig찼i_: ei tiedet채 mit채 sennimist채 paikkaa t채ss채 tarkoitetaan;
     vrt. Il. VIII 203, Sel.

     43. _Sylisaartaja_: alkutekstiss채 on _Gai휆'okhos_. T채t채 Poseid흲nin
     lis채nime채 on tavallisesti selitetty maata pitelev채ksi, maata
     syleilev채ksi (sen mukaan Il. XX 34 suomennettu _maan sylisaartaja_;
     XIII 59 on suomennoksessa _sylilaaja_). Kielitieteelliset seikat
     eiv채t kuitenkaan puolla t채t채 selityst채, sill채 sanan j채lkimm채inen
     osa n채kyy johtuvan samasta vartalosta kuin ajamista, vaunuja yms.
     merkitsev채t sanat. T채m채n mukaan Gaieokhos on tulkittu joko _maan
     liikuttajaksi_ eli _j채risytt채j채ksi_, joten se merkitsisi samaa kuin
     Poseid흲nin lis채nimi _Ennosigaios_, tai _vaunuista_ eli _ajosta
     iloitsevaksi_ (maan j채risytt채j채ksi se on k채채nnetty esim. Il. XIII
     83, Od. III 55, VIII 350).

     54. _Poikia korkean Zeun_: Zeuksen kantaa ja h채nen suojattejaan.

     172. _P휆daion_: luultavasti Tr흲찼s-maakunnassa.

     185, 186. _Amf챠makhos, Kteatos-uron, Aktorin poian_
     (alkutekstin mukaan Aktiori흲nin) _aaluva_: s채keen 207:n mukaan
     Kteatos oli Poseid흲nin poika; ks. Il. II 615-624, Sel.

     299. _Hirmu_: alkutekstiss채 _Fobos_ (= pako, pelko).

     301, 302. _Thr훮kia_: Areen luultiin asustavan raakojen ja sotaisten
     thr훮kialaisten maassa. -- _Efyrit_: antiikkisten selitysten mukaan
     Thessalian Krann흲nin asukkaiden muinoinen nimi. -- _Flegyit_:
     rajuluontoinen historiantakainen heimo, joka tarustossa enimm채kseen
     sijoitetaan Boi흲tiaan; t채ss채 heid채t kuitenkin, antiikkisten
     selitysten mukaan, on ajateltu Thessalian Gyrt흲nen (ks. Il. II
     738-747 ynn채 Sel.) muinaisiksi asukkaiksi. Efyrein ja flegyein
     kuvaillaan olevan kesken채채n sodassa.

     312-327. T채m채n paikan mukaan Hektorin hy철kk채ys kohdistuu
     laivaleirin keskustaan, jossa molemmat Aiaat sek채 Teukros uljaasti
     pit채v채t puoliaan h채nt채 vastaan. S채keist채 681, 682 k채y sitten
     n채kyviin, ett채 t채m채 taistelu tapahtuu suuren Aiaan laivojen
     kohdalla; n채iden siis ajatellaan olevan laivaleirin keskiosassa.
     T채m채 paikanm채채r채ys on kuitenkin ristiriidassa XI laulussa (5-9;
     samoin my철s VIII 222-226, jossa puheena olevat s채keet kuitenkin
     parhaimmista k채sikirjoituksista puuttuvat) olevan kanssa, jonka
     mukaan Aiaan ja Akhilleuksen laivaosastot ovat 채채rimm채isill채
     sivustoilla, vaan Odysseuksen laiva keskimm채isen채. Eepokseen
     k채ytettyj채 eri aineksia ei siis n채iss채 kohden ole hyvin sovitettu
     yhteen. -- Outoa on my철s, ett채 칭domen챕us vastatessaan M휆rioneen
     kysymykseen puhuu vain keskustasta ja vasemmasta siivest채, mutta
     j채tt채채 oikean sivustan lukuun ottamatta.

     352. _Meren harmaan aalloist' astui luo salavihkaa_. -- Useat
     tutkijat ovat syyst채 huomauttaneet, ett채 koko kappale 345-360
     aiheettomasti keskeytt채채 kertomuksen kulun eik채 ole oikeassa
     sopusoinnussa laulun alussa kuvatun tilanteen kanssa. -- S채keiss채
     358-360 oleva kuva on kovin ep채selv채: nuora, jota Zeus ja Poseid흲'n
     kiskovat vuoroin eri puolille, johdattaa mieleen k철yden
     ("kissanh채nn채n") vet채mist채 (vrt. my철s Il. VII 102); mutta siihen
     kuvaan ei oikein hyvin sovellu se, ett채 sama nuora herpaisee monen
     polvet.

     405-408. N채ytt채채 melkein silt채, kuin t채ss채 olisi sekoitettu kaksi
     kilpilajia: kilpe채 n채et kuvataan kahdella poikkipienalla
     varustetuksi ympyr채kilveksi, mutta samalla niin isoksi, ett채 se
     myk휆nel채iskilven tavoin peitt채채 taakseen miehen melkein kokonaan.
     Kuitenkin on kenties syyt채 huomauttaa, ett채 er채채ss채 7:nnen
     vuosisadan joonialaisessa vaasimaalauksessa n채hd채채n sotureja,
     joilla on noin suunnattoman isot ympyr채kilvet.

     421-423. N채m채 kolme s채ett채 esiintyv채t (alkutekstiss채 ihan
     samanlaisina) my철s VIII laulun s채kein채 332-334. Viimeksi mainitussa
     paikassa samat (tai samannimiset) soturit kantavat laivaleiriin
     ruhjevamman saanutta Teukrosta; nyt esill채 olevassa paikassa he
     kantavat Hyps휆n흲ria, ja t채m채nkin sanotaan oihkivan, vaikka h채nen
     kaatumisestansa on kerrottu sanoilla, joita tavallisesti k채ytet채채n
     kuolemaan sortuvista. Ilmeist채 on n채in ollen, ett채 s채keet on
     XIII:een lauluun lainattu VIII:sta.

     427-433. _Ais홰휆쨈t휆s_: ks. Il. II 793, Sel. -- _Alk찼thoos_,
     Ankhiseen v채vy, siis Aineiaan lanko; esiintyi my철s XII laulussa
     (93) Troian etevimpien sankarien joukossa.

     446, 447. _Kaattua kolme_: Othryon챕us (363), sios (387) ja
     Alk찼thoos (427). -- _Yksi_: Hyps휆쨈n흲r.

     459-461. Aineiaan ja Priamoksen sukujen v채lisist채 suhteista, ks.
     Il. II 819-823, Sel.

     546, 547. _Verisuoni, mi pitkin selk채채 k채y yl철s niskahan asti_:
     selitet채채n er채채ss채 skholionissa (vanhan ajan selitt채jilt채,
     grammatikoilta periytyneess채 ja Homeroksen runojen er채iss채
     k채sikirjoituksissa s채ilyneess채 reunamuistutuksissa)
     onttolaskimoksi, jossa maksasta tuleva veri juoksee syd채meen ja
     sielt채 kaulaa kohti. Ei ole kuitenkaan luultavaa, ett채 runoilijalla
     oli siksi selv채 k채sitys ihmisen suonistosta. Luultiinhan viel채
     4:nnell채 vuosis. e.Kr. ihmisess채 olevan 4 paria suuria suonia,
     joista yksi pari muka kulki kummallakin puolella selk채rankaa
     niskasta lanteihin.

     564. _Tulen hiilt채m채 paalun p채채_: tulessa kovennettu paalun p채채.

     570-573. T채ss채 hieman ep채selv채ss채 vertauksessa verrataan
     _peitsess채_ (alkutekstin mukaan "keih채채n ymp채rill채") s채tkiv채 mies
     _k철ydess채_ s채tkiv채채n sonniin.

     658. _Is채_: Pylaim챕n휆s, paflagonien p채채mies; Iliaan V laulussa
     kerrottiin (576) h채nen kuolemastaan; siit채 huolimatta h채n nyt
     j채lleen esiintyy el채v채n채!

     669. _Sakot ankarat_: asekuntoiset miehet n채kyv채t olleen
     velvolliset (ainakin yksi kustakin talosta, vrt. Il. XXIV 400)
     ottamaan osaa heimon sotiin, mutta maksamalla suuren sakon voineen
     p채채st채 asevelvollisuuden suorittamisesta. Vrt. my철s Il. XXIII
     296-299.

     681, 682. Ks. 312-327, Sel.

     685-700. T채m채 kappale n채kyy osaksi perustuvan toisiin edellytyksiin
     kuin ne, jotka esiintyv채t Iliaan muissa osissa, ja varsinkin kuin
     "laivaluettelossa" annetut tiedot. Niinp채 t채m채 on ainoa Iliaan
     paikka, jossa joonialaisia mainitaan; niill채 tarkoitetaan t채ss채
     n채ht채v채sti ateenalaisia. -- _Fth카an miehill채_ (alkutekstiss채 oleva
     nimi _Phth카쨈oi_ esiintyy sekin Iliaassa ainoastaan t채ss채 paikassa)
     ei t채ss채 tarkoiteta Akhilleuksen miehi채, vaikkakin Pth카쨈휆 on
     P휆leuksen valtakunnan tavallinen nimi, vaan sen heimon v채ke채, joka
     laivaluettelon mukaan (Il. II 695-710, ks. Sel.) asui
     Fth카흲쨈tis-maakunnan it채osassa (Fylak휆ssa, P홰rasoksessa ym.
     kaupungeissa) ja jonka p채채llikk철n채 Pr흲tes챠l훮os oli ollut. Heid채n
     johtajinaan esiintyv채t t채ss채 Protesilaoksen veli _Pod찼rk휆s_ (vrt.
     II 704 ja seur.), sek채 lokrilaissyntyinen _Med흲n_, joka t채m채n
     paikan ja samoin XV laulun (333 ja seur.) mukaan asuikin
     Pr흲tesil훮oksen valtakunnassa, Fylak휆ssa; -- laivaluettelossa sit채
     vastoin saman Medonin sanotaan johtavan Filokt휆teen v채ke채 (ks. Sel.
     II 716-728). -- _Meg휆s_, F홰leuksen poika, on t채m채n paikan ja samoin
     my철s Iliaan XV laulun 519:nnen ja 520:nnen s채keen mukaan epeijien
     p채채llik철it채; -- laivaluettelossa (II 627-630) h채net sanottiin
     D큰likhionin ja Ekh카nai-saarten v채en p채채llik철ksi. -- Muutkin t채ss채
     mainitut epeijien johtajat ovat eri henkil철it채 kuin ne, jotka
     mainitaan laivaluettelossa (Il. II 615-624).

     710-711. _Kumppaniseura, mi kannattain piti kilpe채 h채lle_ jne.:
     t채ss채 kuvastuu hyvin myk휆nel채isen kilven jykevyys ja paino.

     731. T채m채 s채e puuttuu parhaista k채sikirjoituksista.

     746. _Uros taistelonahne_: Akhill챕us.

     743 ja seur. Vaikka Hekt흲r hyv채ksyy P큰lydamaan ehdotuksen, viel채p채
     n채ytt채채 ryhtyv채n sen toimeenpanoon, ei ehdotetusta neuvottelusta
     ole en채채 puhettakaan.

     792-794. _Ask찼nios_ ja _Askania_ (_Askani휆_): ks. Il. II 862, 863.
     Kun t채ss채 XIII laulun paikassa Askanioksen (ja Moryksen) sanotaan
     saapuneen Troiaan vasta edellisen채 p채iv채n채, niin t채m채 on
     ristiriidassa mainittujen II laulun s채keiden kanssa, joiden mukaan
     Askanios (Forkyksen rinnalla) oli jo joukkojen tarkastuksen aikana
     Troian edustalla olevien Frygialaisten p채채llikk철n채.




NELJ횆STOISTA LAULU.

Heren viekkaus.


Nestor keskustelee haavoittuneiden p채채llikk철jen kanssa. Agamemnon
ehdottaa taaskin y철llist채 pakoa. Odysseus nuhtelee h채nt채. Diomedes
ehdottaa ett채, kun ei haavojen vuoksi voida ottaa osaa taisteluun,
kuitenkin ment채isiin taistelevia kiihottamaan, ja Poseidon rohkaisee
Agamemnonin mielt채 ennustamalla, ett채 h채n viel채 n채kee troialaisten
pakenevan. Edist채채kseen Poseidonin puuhia Here panee Uni-haltian avulla
toimeen juonen. H채n koristautuu kauneimmilleen, viel채p채 saa tekosyyn
nojalla Afroditelta lainaksi ihmevy철n, jossa on kaikki lemmen lumot.
Lemmen hurmaama Zeus nukahtaa puolisonsa viereen sike채채n uneen. Here
l채hett채채 Uni-haltialla sanan Poseidonille, ja t채m채 ryhtyy entist채 viel채
tehokkaampaan toimeen. J채rjestetty채채n uudestaan kreikkalaisten
aseistamisen h채n vie heid채t itse tuliseen taisteluun. Aias ja Hektor
t철rm채채v채t yhteen, ja Aias iskee isolla kivell채 Hektoria, niin ett채 h채n
v채hiss채 hengiss채 vaipuu maahan; uskolliset toverit pelastavat h채net,
mutta kreikkalaiset hy철kk채채v채t vimmatusti vihollistensa kimppuun; n채m채
joutuvat tappiolle, ja kreikkalaiset panevat pakenevien riveiss채 toimeen
ankaran veril철ylyn.


     1 ja seur.: T채ss채 palataan takaisin niihin kohtauksiin, joihin XI
     laulu p채채ttyi. Nestor on leirimajassaan, jossa h채n virkist채채
     itse채ns채 Hekam휆d휆n valmistamalla sekajuomalla (XI 624); h채nen
     luonaan on haavoittunut Makh훮쨈흲n; Patroklos on rient채nyt takaisin
     Akhilleuksen luo. Kuullessaan taistelun melskeen yltyv채n ja
     l채henev채n (vrt. Il. XII, XIII) Nestor menee ulos ottamaan selkoa
     asemasta ja tapaa (24) Agamemnonin, Diomedeen ja Odysseuksen,
     jotka, hoidettuaan 채sken (XI 252, 369-378, 436, 437) saamiansa
     haavoja, ovat l채hteneet laivojensa luota samalle asialle.

     44-48. T채ss채 muodossa ei ole aikaisemmin esitetty Hektorin
     uhkausta. L채hinn채 runoilijalla on kai mieless채 h채nen edellisen채
     p채iv채n채 (VIII 180-183) lausumansa sanat:

         "Mutta kun p채채sen luo min채 laivain kaarevalaitain,
         silloin leimuavaa varaelkaa tulta te mulle,
         jotta ma laivat voin sytytell채 ja itse akhaijit
         surmata laivain luona"...

     62, 63. Huom., ett채 Nest흲r itse ei ole haavoittunut.

     226-230. _휅math챠훮_ (_휅mathi휆_): vanha, varsinkin runoudessa
     k채ytetty Makedonian nimi. -- _Athos_ (alkutekstiss채 _Ath처흲s_):
     tunnettu jyrkk채 vuori, johon pohjoisin Khalkidik휆sta ulkoneva
     niemimaa p채채ttyy. -- _Tho훮s_: ks. Il. VII 468, 469, Sel.

     251. _Troian kaatamaretki_: ks. Il. V 640-651 ynn채 Sel.; vrt. my철s
     XV 25-30.

     259. _Y철_: kreik. _Nyks_, t채ss채 haltiattareksi olennoituna.

     267. _Sulottaret_: Khariitit, kreik. _Kharites_ (vrt. Il. XVIII
     382, Sel.).

     274. _Mahdit muut manalaiset_: n채ill채 ei t채ss채 tarkoiteta H훮desta
     ja Persefoneiaa vaan Titaaneja.

     290, 291. _Khalk챠s, kymindis_: Pliniuksen mukaan "y철haukka".

     317-327. Ei juuri tunnu luonnolliselta eik채 tarkoituksenmukaiselta,
     saati sitten hienotunteiselta, ett채 Zeus suostuttaakseen H휆r휆n
     yhtym채채n kanssaan lempeen, luettelee useita entisi채
     rakastajattariansa. Aleksandreialaisen aikakauden etevimm채t
     kriitikot pitiv채tkin n채it채 s채keit채 ep채per채isin채, ja muutamat
     uudemmatkin tutkijat ovat heihin yhtyneet. Siihen ei ole kuitenkaan
     riitt채v채채 syyt채; sanoihan jo Horatius aikoinaan, ett채 jalo Hom휆ros
     v채list채 nukahtaa. -- _Dana휆_: Argoksen kuninkaan Akrisioksen (ks.
     Il. VI 157 ja seur., Sel.) vaskityrm채채n suljettu tyt채r, jonka luo
     Zeus tuli kultasateena ja joka sitten synnytti h채nelle Perseuksen.
     -- _Foiniksin tyt채r_: Eur흲쨈p휆, jonka Zeus sonniksi muuttautuneena
     vei sel채ss채채n kautta meren Foinikiasta Kreetaan.

     346-353. On arveltu, ett채 t채m채 Zeuksen ja H휆r휆n yhtymisen kuvaus
     perustuu muinaiseen luonnonsymboliikkaan, joka joskus my철hemm채ss채
     runoudessa (varsinkin er채채ss채 Aiskhyloksen "Dana챠des"-tragedian
     katkelmassa) tulee selvemmin n채kyviin: taivas hedelm철itt채채
     (ukkosilmassa ja sateessa) maan. T채m채n paikan runoilijalle jumalain
     yhtymys ei kuitenkaan en채채 ole muuta kuin lemmenkohtaus, viel채p채
     hyvin kevyelt채 kannalta k채sitetty; sen vertauskuvallinen merkitys
     on unohtunut; eik채 sen kuvauksessa ilmene uskonnollista hartautta
     nimeksik채채n.

     433. _Ksanthos-vuon kaalamo_: siit채 l채hemmin Il. XXI 1-16, Sel.

     508-522. N채ytt채채 silt채 kuin XIV laulun loppua olisi s채ilynyt kaksi
     toisintoa, laajempi (440-505) ja suppeampi (508-522).

     516. Kertoessaan Iliaan XVII laulussa (24-28) t채st채 taistelustaan
     Hyper휆norin kanssa Men챕l훮os sanoo t채m채n r철yhke채sti solvaisseen
     h채nt채; siit채 ei esill채 olevassa paikassa mainita mit채채n.




VIIDESTOISTA LAULU.

Takaisinajo laivoilta.


Zeus her채채 unestaan. N채hdess채채n kreikkalaisten Poseidonin kiihottamina
ajavan troialaisia pakoon h채n suuttuu suunnattomasti; Here v채ltt채채
uhkaavan rangaistuksen vannomalla, ettei ole Poseidonia yllytt채nyt. Zeus
k채skee h채nen kutsua Olympokselta Iriin ja Apollonin; edellisen tulee
vaatia Poseidon luopumaan sodasta, j채lkimm채isen saattaa Hektor
entiselleen ja k채채nnytt채채 kreikkalaiset pakosalle. Edelleen h채n ilmaisee
Herelle, kuinka asiat tulevat kehittym채채n; ei yksik채채n kuolematon saa
auttaa kreikkalaisia, ennen kuin h채nen Thetiille antamansa lupaus on
t채ytetty. -- Mielten kuohuntaa Olympoksella. -- Kuultuaan Zeuksen k채skyn
Poseidon ensin aikoo panna vastaan, h채n kun muka Zeuksen veljen채 on
tasa-arvoinen t채m채n kanssa, mutta taipuu kuitenkin ja poistuu meren
helmaan. Apollon taas menee troialaisten luo ja puhaltaa Hektoriin uutta
voimaa ja intoa. Troialaiset k채채ntyv채t ja rynt채채v채t uudestaan
leirimuuria vastaan, Hektor johtajanaan; heid채n edess채채n kulkee itse
Apollon, k채dess채채n Zeuksen aigis. Sit채 pudistamalla h채n saa
kreikkalaiset kauhun valtaan, ja he pakenevat takaisin muurin
sis채puolelle. Apollon taas tasoittaa kaivannon ja muurin troialaisten
edest채, ja he ty철nt채v채t kreikkalaiset laivoihin asti. -- Kauhistuneena
Patroklos kiirehtii Eurypyloksen luota, kehoittaakseen Akhilleusta
rient채m채채n avuksi. Laivojen 채채ress채 kreikkalaiset tekev채t sitke채t채
vastarintaa. Mutta Hektor rynt채채 p채채lle kuin meren hy철kyaalto, ja
kreikkalaisten t채ytyy luopua ensimm채isest채 laivarivist채. Aias vain pit채채
puoliansa, astuen laivankannelta toiselle ja torjuen vihollisia isolla
laivatangolla. Hektor tarttuu Protesilaoksen laivan keulaan kiinni ja
k채skee sytytt채m채채n sen palamaan, mutta Aias ly철 maahan jokaisen, joka
yritt채채 sit채 tehd채. -- Laulun perinn채inen otsake kohdistuu ainoastaan
sen alkusakeisiin.


     18-30. T채m채 karkeapiirteinen kuvaus on n채ht채v채sti per채isin
     H휆rakleen tarustoon kuuluvasta kertomuksesta, jonka runoilija
     edellytt채채 yleisesti tunnetuksi ja joka on voitu t채ydent채채
     varsinkin Pindaroksen runoelmissa ja runokatkelmissa tavattavien
     viittausten avulla. Siin채 oli kerrottu, mitenk채 H휆r휆, joka aina
     niin kiihke채sti vainosi Zeuksen ja Alkm휆n휆n poikaa H휆raklesta,
     kerrankin oli saattanut h채net merta myllert채vien myrskytuulten
     heitelt채v채ksi, kunnes h채n ajautui K흲s-saarelle (Vrt. Il. II
     671-680, Sel.). Siell채 h채nen oli kestett채v채 ankaria taisteluja
     saaren asukkaiden, merooppien, kanssa, olisipa tuhoutunut, jollei
     Zeus olisi h채nt채 pelastanut. T채m채 H휆rakleen seikkailu tapahtui muka
     (Il. XIV 250-256) h채nen kotimatkallaan Troiasta, jonka h채n oli
     h채vitt채nyt kuningas L훮omed흲nin petoksen kostoksi (vrt. Il. V
     640-651 ynn채 Sel.). -- My철hempin채 aikoina ne tylyt ja osaksi
     oudonlaiset rangaistukset, joilla Zeuksen t채ss채 Iliaan paikassa
     kerrotaan kurittaneen Here채 ja t채m채n puolelle asettuneita jumalia,
     tuntuivat olevan jyrk채ss채 ristiriidassa jumalien arvon kanssa.
     Siksi niit채 selitettiin kosmologisiksi vertauskuviksi. Zeuksella
     muka tarkoitettiin yl채ilmoja (_aith휆'r_). Herell채 alempia
     ilmakerroksia (_훮휆r_), h채nen jalkoihinsa kiinnitetyill채 alasimilla
     maata ja vett채, jne.

     37. _My철s syv채, suistuva Styks_: alkutekstin mukaan
     _Styksin alas tihkuva vesi_, vrt. Il. II 748-755, Sel.

     339. _M휆kisth챕us_: t채ss채 mainittua Mekistheusta voi kenties
     ajatella samaksi sennimiseksi henkil철ksi, joka Il. VIII 333 ja XIII
     422 sanotaan Ekhioksen pojaksi. Omituista on, ett채 esill채 olevassa
     paikassa Mekistheuksen rinnalla mainitaan er채s Ekhios tavalla,
     josta voi p채채tt채채, ettei t채t채 ole ajateltu h채nen is채kseen. N채ytt채채
     silt채 kuin n채m채 nimet olisi vapaasti tekaistu tai umpim채hk채채n
     otettu eepillisest채 nimivarastosta.

     389. _Tangoin rengasvartisin_: tangoilla, jotka on tehty useista
     renkailla tiukasti toisiinsa kiinnitetyist채 riu'uista.

     515. F흲kilainen p채채llikk철 _Skhed챠os_, Perim휆deen poika, on toinen
     henkil철 kuin se samanniminen fokilaisp채채llikk철, 칭fitoksen poika,
     joka mainitaan Il. II 517 ja jonka surmasta kerrotaan Il. XVII 306.

     518, 519 _흱tos_, _Kyll휆n휆n mies_: toinen henkil철 kuin Il. V 385
     (ks. Sel.) mainittu Al흲adi. Koska h채nt채 sanotaan epeijien
     p채채mieheksi, n채kyy Kyllenell채 t채ss채 tarkoitettavan 휅lis-maakunnan
     sennimist채 paikkaa (eik채 Arkadian tunnettua vuoristoa). -- _Meg휆s_:
     ks. Il. XIII 685-700, Sel.

     546 ja seur. _Mel찼nippos_ oli L훮omed흲nin pojan Hiket훮onin poika,
     Priamoksen veljenpoika. Dolops, Hekt흲r ja Melanippos olivat siis
     serkuksia.

     641. _Is채n maineeltaan matalamman_: Perif휆teen is채 Kopr챕us (=
     "Sontanen") oli airut, siis palvelusmies.

     645-647. Perif휆teell채 kuvaillaan siis olevan iso myk휆nel채ismallinen
     kilpi.

     668 ja seur. _Heid채n silmist채채np채 jo pois sumun sankan_
     (alkutekstiss채: "pimeyden valtavan pilven") _Ath휆쨈n휆 siirsi_: ei
     ole aikaisemmin ollut puhetta mist채채n pimeyden pilvest채 tai
     sumusta, joka olisi est채nyt taistelevat n채kem채st채 "niin hyvin
     laivain kuin tasap채isen taistelon puoleen." On arveltu (U. v.
     Wilamowitz-Moellendorff), ett채 t채m채n paikan sepitt채j채 (tai
     runoelmaan sovittaja) on -- jotensakin ajattelemattomasti --
     j채ljitellyt er채st채 toista paikkaa, Il. V 127 ja seur., jossa
     Ath휆'n휆 sanoo poistaneensa Diom휆deen silmilt채 sumun. Siin채k채채n ei
     ollut ennen puhuttu mist채채n sumusta tai pimeydest채, vaan
     tarkoitettiin sit채 "pimeytt채", mik채 muka aina tavallisissa oloissa
     est채채 ihmisen tuntemasta jumalolentoja. T채ss채 XV laulun paikassa
     sit채 vastoin "pimeyden pilvi" j채채 kerrassaan selitt채m채tt철m채ksi.

     679-684. N채ist채 s채keist채 n채hd채채n, ett채 ratsastustaito niin채
     aikoina, jolloin runoelma sai nykyisen muotonsa, kyll채 oli
     tunnettu, vaikka runoilijat v채lttiv채t sen mainitsemista, kaiketi
     sen t채hden ettei ratsastamisen katsottu soveltuvan sotarattailla
     ajavien muinaissankarien tapoihin. T채ss채 sit채 mainitaan
     vertauskuvassa; ainoa paikka, jossa sankarit itse esiintyv채t
     hevosen sel채ss채, on my철h채issyntyisess채 X laulussa; ks. Sel. Il. X
     513.

     694, 695. ... _k채dell' urhoa valtahisella eesp채in ty철nteli Zeus_:
     151:sen s채keen mukaan Zeus on j채채nyt 칭da-vuoristoon,
     Gargaron-nimiselle huipulle; sielt채 h채n, kuten seuraavasta laulusta
     k채y ilmi, edelleen katselee taistelun menoa. N채in ollen tuntuu
     oudolta, ett채 h채nen t채ss채 sanotaan _k채dell채채n_ sys채채v채n Hektoria
     eteenp채in, -- sanotaanpa alkutekstiss채 nimenomaan, ett채 h채n sys채si
     h채net takaap채in. Onko t채ss채 hatara liitos vai onnistumaton
     kuvaannollinen lauseparsi, on vaikea ratkaista.

     728, 729. _V채istyi ... keulan kannelt' ohjaajan jaluspuulle_:
     alkutekstiss채 Aiaan sanotaan v채istyneen seitsem채n jalan pituiselle
     jaluslaudalle, ja t채t채 on selitetty kohokkeeksi, jolla per채mies
     melaa hallitessaan saattoi liikkua laivan toiselta laidalta
     toiselle. Hom휆roksen laivoissa oli kantta ainoastaan kokassa ja
     per채keulassa; t채m채n paikan mukaan n채ytt채채 silt채 kuin per채keulan
     kansi olisi ollut kovin lyhyt, koska per채miehen paikka ei ollut
     siin채, vaan sen edess채 olevalla eri kohokkeella. -- Ei ole
     kuitenkaan aivan varmaa, mit채 laivan osia eri termeill채
     tarkoitetaan.




KUUDESTOISTA LAULU.

Patrokleia.


Patroklos tulee itkien Akhilleuksen luo ja moittii h채nen kivenkovaa
syd채nt채채n: jollei t채m채 itse katso voivansa astua kansalaistensa avuksi,
niin sallikoon ainakin Patrokloksen vied채 myrmidonit taisteluun.
Akhilleus suostuu t채h채n: Patroklos saa myrmidoneineen karkoittaa
troialaiset laivoilta, mutta palatkoon sen tehty채채n 채lk철철nk채
taisteluinnossaan rynn채tk철 kaupunkiin asti. -- Sill채 v채lin Aiaskin on
taistelusta uupunut; Hektor iskee miekallaan h채nen peitsens채 poikki; h채n
v채istyy, ja troialaiset heitt채v채t tulta Protesilaoksen laivaan. T채m채n
n채hdess채채n Akhilleus itse jouduttaa Patroklosta ja kiihottaa myrmidoneja
taisteluun. Pukeuduttuaan Akhilleuksen tamineihin ja noustuaan h채nen
sotarattailleen Patroklos vie taistelunhimoiset myrmidonit troialaisia
vastaan. N채m채 kauhistuvat ja heid채n rivins채 j채rkkyv채t. Patroklos
sammuttaa palavan laivan ja hy철kk채채 vihollisten kimppuun; n채m채
per채ytyv채t taistellen leirist채, Patroklos ahdistaa heit채 vimmatusti,
kiert채en heid채t ja siten katkaisten heilt채 pakotien sek채 kaataen heit채
joukoittain. Lykialaisten p채채llik철st채 Sarpedonista, Zeuksen pojasta, h채n
saa uljaan vastustajan. He hy철kk채채v채t toistensa kimppuun. Zeuksen tekisi
mieli pelastaa poikansa, mutta Heren kehoituksesta h채n my철ntyy antamaan
kohtalon m채채r채yksen menn채 t채yt채nt철철n. Sarpedon kaatuu, ja h채nen
ruumiistaan taistellaan raivoisasti. Vihdoin Patroklos saa haltuunsa
kaatuneen asevarjeet, mutta Zeuksen k채skyst채 Apollon korjaa ruumiin ja
panee Unen ja Kuoleman viem채채n sen kotimaahan haudattavaksi.
Voitoninnossaan Patroklos ty철nt채채 troialaiset kaupunkiin asti, nousisipa
sen muureillekin, jollei Apollon h채nt채 ankarin sanoin h채채t채isi.
Kaupungin portille saapunut Hektor on ensin kahden vaiheilla, k채채nty채k철
j채lleen vihollisia vastaan vaiko vied채 v채kens채 muurien turviin.
Apollonin rohkaisemana h채n kuitenkin hy철kk채채 taisteluun. Patroklos
surmaa h채nen ajajansa Kebrioneen, ja voittoisat kreikkalaiset saavat
ruumiin haltuunsa. Kolme kertaa Patroklos rynt채채 vihollisten kimppuun ja
kaataa kulloinkin yhdeks채n urhoa. Silloinpa Apollon kavalalla ly철nnill채
saa h채net tyrmistym채채n, riist채채 h채nelt채 kyp채r채n ja irroittaa sotisovan;
Euforbos iskee h채neen haavan, ja Hektor antaa h채nelle kuoloniskun.
Kuollessaan Patroklos ennustaa, ett채 Hektor pian saa surmansa
Akhilleuksen k채dest채.


     18. _Oman palkkana pattoutensa_: akhaijien "pattous" on siin채,
     ett'eiv채t nousseet Agamemnonia vastaan, kun t채m채 (I laulussa)
     loukkasi Akhilleuksen kunniaa ja oikeutta.

     72-86. _Jos yst채v채 ois Agamemnon vain sopumieli_ jne.: n채m채
     Akhilleuksen sanat eiv채t sovellu mitenk채채n yhteen IX laulussa
     esitetyn asiain kulun kanssa. Sen mukaanhan Agamemnon oli lausunut
     julki katumuksensa ja l채hetyst철n v채lityksell채 tarjonnut
     Akhilleukselle sovintoa ja ylen runsasta hyvityst채; olipa t채m채 muka
     tapahtunut juuri edellisen y철n kuluessa! Yleens채k채채n se runoilija,
     joka alkuaan sepitti kertomuksen Patrokloksen viimeisest채
     taistelusta ja sit채 seuranneesta Akhilleuksen mielenmuutoksesta,
     mik채 on XVI, XVII ja XIX laulun runkona, ei n채y tienneen mit채채n IX
     laulussa kerrotusta sovinnontarjouksesta.

     131. _Varuvasket_: metallis채채rykset.

     149-151. _Bal챠os_: luultavasti = "kirjo"; _Ksanthos_ = "rusko". --
     _Harpyiat_: (vrt. _harp찼zein_ = temmata pois, ry철st채채),
     taruolentoja, joiden luultiin vihureina tempaavan pois ihmisi채
     teille tietym채tt철mille tai 채kkisurmaan. (Vrt. Od. XX 63-67 ynn채
     Sel.). T채ss채 Iliaan paikassa harpyia _Podarg휆_ ("Nopsajalka")
     esiintyy tammana. Useimmiten harpyioja kuvailtiin k채yr채kyntisiksi
     siivekk채iksi naisiksi tai petolinnuiksi, joilla on naisen p채채. Ks.
     Odysseian XX laulun loppukoristeena oleva kuva. Joskus heit채
     kuvaillaan vihureiksi tai tuulisp채iksi. -- _Zefyros_ = l채nsituuli;
     sit채 sanottiin kaikista tuulista nopeimmaksi (Il. XIX 415, 416).

     189. _Akt흲r_, toinen henkil철 kuin Patrokloksen samanniminen isois채
     (esim. Il. XVI 14) ja kuin ns. Aktori흲nien oletettu is채 (vrt. Il.
     II 615-624, Sel.).

     233. _D흲d흲na_ (_D흲d흲쨈n휆_), Zeuksen ikivanha ennustuspyh채kk철
     휅peiroksessa (vrt. Il. II 750). Akhill챕us sanoo Dodonaa Zeuksen
     pelasgilaiseksi (_Pelasgik처s_): t채m채 lis채nimi on tietenkin
     yhteydess채 pelasgien heimon kanssa, jonka nimi historiallisenakin
     aikana s채ilyi Thessalian koillisosan nimen채 (_Pelasgi흲쨈tis_).
     Kuinka ne pelasgit, jotka Il. II 840 ja X 429 mainitaan Troian
     liittolaisten joukossa, suhtautuvat n채ihin Thessalian pelasgeihin,
     on ep채tietoista.

     273, 274. N채m채 s채keet, jotka huonosti soveltuvat t채h채n paikkaan,
     tuntuvat olevan ajattelemattomasti lainatut I laulusta, jossa ne
     (411, 412) esiintyv채t Akhilleuksen lausumina.

     322. _Thrasym휆쨈d휆s_: Antilokhoksen veli.

     335. _P휆n챕le흲s ja Lyk흲n_: edellinen kreikkalainen (boioottien
     p채채llik철it채), j채lkimm채inen troialainen.

     368 ja seur. Se, mik채 t채ss채 kerrotaan, sopii huonosti yhteen
     363:nnen s채keen kanssa, jossa juuri sanottiin Hektorin seisovan
     vankkana ja suojelevan v채ke채채n.

     415-417. T채ss채 mainitut henkil철t ovat Sarp휆donin tovereita, siis
     lykialaisia (vrt. 419, 420), samoin kuin 317 ja seur. mainitut
     veljekset At홰mnios ja Maris (vrt. 327).

     420. _Sopavy철tt철m채t_: kreik. _amitrokh챠t흲nes_ = joiden mekot eli
     ihotakit eiv채t olleet _mitr휆ll채_, leve채ll채 vaskip채채llyksisell채
     vatsavy철ll채 vy철tetyt (vrt. Il. IV 132-137, Sel.).

     511. _Glaukos_ oli aikaisemmin samana p채iv채n채 saanut Teukroksen
     nuolesta haavan k채sivarteensa, ja sen vuoksi h채nen oli t채ytynyt
     v채isty채 esitaistelijain joukosta (XII 387 ja seur.); my철hemmin (XIV
     426) h채nen kerrottiin kuitenkin Sarp휆donin ym. rinnalla asettuneen
     maahan suistunutta Hektoria suojelemaan; nyt esill채 olevassa
     paikassa taas muistetaan j채lleen, ett채 haava on tehnyt h채net
     kykenem채tt철m채ksi taisteluun.

     558, 559. _Mies, etumaisna ken mursi akhaijien muurin, sankari
     Sarp휆d흲쨈n_: vrt. XII 398 ja seur.

     572. _B큰deion_: toisten arvelun mukaan kaupunki Magn휆siassa,
     toisten mukaan Phthi흲tiissa.

     583. _Ketorastaita_: alkutekstin mukaan oikeastaan kottaraisia.

     694-696. _Adr휆stos_: troialainen soturi, toinen henkil철 kuin
     perk흲telaisen Meropsin poika (Il. II 829 ja XI 329) ja kuin se
     samanniminen troialainen, jonka kuolemasta kerrottiin VI laulussa
     (63). -- Useimmilla muillakin t채ss채 luetelluilla Troialaisilla on
     kaimojansa muissa Iliaan osissa.




SEITSEM횆STOISTA LAULU.

Menelaoksen uroty철t.


Hektorin ajaessa Akhilleuksen valjaikkoa takaa Menelaos asettuu
suojaamaan Patrokloksen ruumista ja surmaa Euforboksen, joka koettaa
sit채 vallata. Apollonin kehoituksesta Hektor j채tt채채 valjaikon takaa-ajon
sikseen ja hy철kk채채 Menelaoksen kimppuun. T채m채 v채istyy kutsuakseen suuren
Aiaan avukseen. Hektor riisuu Patrokloksen ruumiilta Akhilleuksen
asevarjeet. Aias tulee Menelaoksen kanssa puolustamaan ruumista, ja sen
ymp채rill채 nousee tulinen taistelu. Hektor pukeutuu Akhilleuksen
asevarjeihin ja Zeus suo h채nelle lyhyeksi ajaksi suurta voimaa,
korvaukseksi siit채, ett채 h채n pian on kaatuva. Menelaokseen ja Aiaaseen
yhtyv채t useat muut sankarit. Zeus k채채rii ruumiista taistelevat taajaan
sumuun. Milloin troialaiset ovat saamaisillaan ruumiin haltuunsa,
milloin kreikkalaiset torjuvat heit채, ja monta urhoa kaatuu. -- Seisoen
taistelusta erill채채n Akhilleuksen kuolemattomat hevoset itkev채t
kaatunutta ajajaansa eiv채tk채 hievahda paikaltaan, ennen kuin Zeus saa
niiden mielen virkistym채채n. Silloin Automedon ohjaa ne taistelun
tuoksinaan. Aineias ja Hektor rynt채채v채t niiden kimppuun, mutta molemmat
Aiaat rient채v채t heit채 torjumaan. -- Taistelu Patrokloksen ruumiista yh채
yltyy, Athenen kiihottaessa kreikkalaisia, Apollonin troialaisia. Zeus
antaa jylin채ll채채n troialaisille voiton merkin. Aias rukoilee h채nt채
poistamaan tuskastuttavan pimeyden, jotta saisi edes kaatua p채iv채n
valossa, ja Zeus t채ytt채채 h채nen rukouksensa. Menelaos l채hett채채
Antilokhoksen viem채채n surusanoman Akhilleukselle; sitten h채n ja Meriones
nostavat Patrokloksen ruumiin hartioilleen ja l채htev채t kantamaan sit채
leiri채 kohti, ja heid채n takanaan molemmat Aiaat torjuvat Hektorin ja
Aineiaan johtamien troialaisten kiivaita hy철kk채yksi채.


     23-28. _Panthooksen pojat_: P큰lyd찼m훮s, Euforbos, Hyper휆쨈n흲r.
     Viimeksi mainitun surmasta on kerrottuna Iliaan XIV laulun lopussa
     (516-519), mutta h채nen lausumastaan solvauksesta ei siin채 mainita
     mit채채n. N채in ollen Menel훮oksen sanat (XVII 24 ja seur.) n채ytt채v채t
     edellytt채v채n tekstimuotoa, jossa h채nen ja Hyper휆norin taistelusta
     oli kerrottu runsaammin piirtein kuin XIV laulun nykyisess채
     tekstiss채.

     153. _Nytp' edes koirilt' et sin채 suojele h채nt채_: Glaukos ei siis
     tied채, ett채 Ap처ll흲n on korjannut Sarp휆donin ruumiin
     tappotantereelta (Il. XVI 677 ja seur.).

     186-214. T채m채 on niit채 paikkoja, jotka edellytt채v채t ett채
     Patrokloksella todella on ollut yll채채n Akhilleuksen asevarukset,
     niinkuin XVI laulun alussa (40-42, 130 ja seur.) on kerrottu. Vrt.
     Il. XI 798-803, Sel.

     210, 211. _Hektorin t채ytti r휆s hirmuinen_: Ares edustaa t채ss채
     sotaista intoa.

     216-218. T채ss채 luetelluista liittolaissotureista _Mesthl휆s_ on
     maionien, _Glaukos_ lykialaisten, _Forkys_ frygialaisten,
     _Asterop찼ios_ (Il. XXI 154, 155) paionien p채채llik철it채; _Ennomos_ on
     m홰sialaisten toinen p채채llikk철; _Khrom챠os_ taas on n채ht채v채sti sama
     henkil철 kuin Khromis, joka Il. II 858 mainitaan saman heimon
     toisena p채채llikk철n채. _Thers챠lokhos_ on pai흲ni (vrt. Il. XXI 205 ja
     seur.)

     377 ja seur. _Thrasym휆쨈d휆s_ ja _Ant챠lokhos_: Nestorin molemmat
     pojat seisovat 683:nnen ja 705:nnen s채keen mukaan taistotantereen
     vasemmalla 채채rell채.

     404-406. Akhilleus oli edellisen laulun mukaan (XVI 87-96) k채skenyt
     Patrokloksen k채채nty채 takaisin, niin pian kuin oli karkoittanut
     viholliset laivojen kimpusta, ja nimenomaan kielt채nyt h채nt채
     rynt채채m채st채 edemm채s Troian muureja kohti. Nyt esill채 olevan paikan
     mukaan taas Akhilleus ilman muuta olettaa, ett채 Patroklos on
     edennyt Troian porteille asti ja sielt채 on palaava ehein nahoin.
     T채ss채 on kielt채m채tt채 ristiriita, sill채 t채ytyih채n Akhilleuksen joko
     edellytt채채, ett채 Patroklos oli noudattanut h채nen k채sky채ns채, tai
     olla huolissaan siit채, ett채 h채n oli taisteluinnossaan unohtanut
     sen.

     545, 546. N채m채 s채keet, joiden tiedet채채n puuttuneen muutamista
     vanhan ajan k채sikirjoituksista, soveltuvat huonosti t채h채n; huom.
     ett채 Zeuksen 593 ja seur. s채keiss채 edelleen sanotaan suovan voiton
     Troialaisille.

     575. T채ss채 mainittu _휅et챠쨈흲n_ on toinen henkil철 kuin Plakos-vuoren
     alaisen Th휆b휆n samanniminen kuningas, Andromakh휆n is채.

     593-595. _Aig챠s_ (alkutekstiss채 sit채 ei sanota kilveksi) on t채ss채
     mainittu tavalla, joka johdattaa mieleen ukkospilven, vrt. Il. I
     202, Sel.

     608. _Deukal챠흲nin poika_: 칭domen챕us.

     688. _Joku jumaloista_: alkutekstin mukaan jumala (jumaluus).

     698. _Asun riisui_: voidakseen nopeasti rient채채 leiriin.




KAHDEKSASTOISTA LAULU.

Aseiden taonta.


Akhilleus n채kee laivoilta, miten kreikkalaiset h채mmennyksiss채
per채채ntyv채t, ja aavistaa pahaa. Antilokhos saapuu ja tuo itkien
surusanoman. Ep채toivon valtaamana Akhilleus heitt채ytyy maahan ja repii
tukkaansa, ja kaikki palvelijattaret puhkeavat valitushuutoihin. Ne
kuulee Thetis meren syv채nteiss채. Tiet채en niiden merkityksen h채nkin
puhkeaa itkuun, ja h채neen yhtyv채t kaikki Nereidit. Heid채n saattamanansa
h채n nousee merest채 ja menee poikansa luo. T채m채 ilmoittaa, ettei voi
el채채, jollei saa kostaa Hektorille yst채v채ns채 surmaa. Thetis vakuuttaa
itkien, ett채 Akhilleuksen on m채채r채 kuolla kohta Hektorin j채lkeen, mutta
Akhilleus ei siit채 v채lit채. Koska Hektorilla on h채nen aseensa, tarjoutuu
채iti hankkimaan Hefaistokselta, seppo-jumalalta, uudet. -- Hektor seuraa
pakenevien kintereill채 ja on v채h채ll채 saada Patrokloksen ruumiin
haltuunsa. Here l채hett채채 Iriin kehoittamaan Akhilleusta est채m채채n yst채v채n
ruumista joutumasta vihollisten h채v채ist채v채ksi. Iriin neuvosta h채n astuu
aseetonna kaivannon partaalle, h채nen p채채st채채n loistaa Athenen suoma
tulinen hohde, ja h채nen suustaan l채htee pelottava huuto. Troialaiset
per채ytyv채t sekasorrossa, ja Patrokloksen ruumis tuodaan leiriin. Here
panee p채iv채n laskemaan; taistelu keskeytyy. -- Troialaiset neuvottelevat
kesken채채n; Pulydamaan mielest채 heid채n tulisi vet채yty채 kaupunkiin ja
puolustautua siell채; Hektor taas voitoninnossaan tahtoo heti aamulla
hy철k채t채 laivojen kimppuun, ja h채nen mielipiteens채 voittaa.
Kreikkalaisten leiriss채 Patrokloksen ruumis pest채채n ja pannaan
k채채rinliinoihin, ja koko y철n Akhilleus myrmidoneineen vaikeroi sen
채채ress채. Sill채 v채lin Thetis menee Olympokselle Hefaistoksen luo ja
pyyt채채 t채t채 takomaan Akhilleukselle uudet aseet. Hefaistos ryhtyy heti
toimeen ja laittaa mit채 loistavimmat aseet, koristaen varsinkin kilpe채
ihanilla, taiteikkailla kuvilla.


     9-11. N채iden Akhilleuksen sanojen mukaan Thetis oli h채nelle
     selv채sti ennustanut Patrokloksen kuoleman; XVII laulussa sit채
     vastoin (410) nimenomaan sanotaan, ett채 Thetis ei ollut siit채
     ilmoittanut, ja yleens채kin koko Patrokleia edellytt채채, ettei
     Akhilleus ennakolta tiennyt Patrokloksen kohtaloa.

     37-51. _N휆reun tytt채ret_: Nereidit, kreik. _N휆r휆챠des_,
     merenneitoset, Thetiin sisaret (ks. Il. I 538, Sel.). Vanhan ajan
     kriitikot hylk채siv채t heid채n nimiens채 luettelon (39-48)
     ep채hom휆rolaisena; sellaiset pelk채t luettelot ovat h휆siodolaisessa
     runoudessa tavalliset, mutta Iliaassa ja Odysseiassa niit채 ei ole,
     paitsi t채ss채 ainoassa paikassa. Nimet ovat melkoiseksi osaksi
     samoja kuin siin채 50 Nereidien luettelossa, joka on luettavana
     H휆siodoksen "Theogoniassa" (243-261); onpa joku yhteinen s채ekin.
     Useimmat nimet on johdettu meren ominaisuuksista, niinkuin _Glauk휆_
     = kiilt채v채, _K홰mod처k휆_, vrt. _k홰ma_ (aalto), _Hal챠휆_ = merellinen,
     _N휆s찼i휆_ = saarellinen, _Spei흲'_ = onkaloinen, _Limn흲쨈reia_, vrt.
     _limn휆_ (j채rvi, rantavesi), _D흲t흲쨈_ ja _D흲r챠s_ = antelias, _Fer큰sa_
     = viev채, _D홰nam챕n휆_ = mahtava, _Deksam챕n휆_ = huostaansa ottava,
     _Pan처p휆_ = p채ilyv채, _Gal찼teia_, vrt. _gal휆쨈n휆_ (tyyni), _Maira_ =
     kimmelt채v채, _Am찼theia_, vrt. _amathos_ (hiekka); muut kuvaavat
     kantajansa auvokkaiksi, ihaniksi, jaloiksi olennoiksi, niinkuin
     _Th찼leia_ = kukkea, _Melit휆_, vrt. _meli_ (hunaja), _N휆mert휆쨈s_ ja
     _Apseud휆쨈s_ = pett채m채t철n, _Klym챕n휆_ = kuuluisa jne.

     55-60. Niinkuin ennen on mainittu, viitataan Iliaassa monin paikoin
     (I 352, 415-418, IX 410-416; XXI 276-278) siihen, ett채 Thetiill채 on
     ennakkotieto kohtalon Akhilleukselle s채채t채mist채 el채m채n ja kuoleman
     ehdoista ja ett채 h채n on ilmaissut tietonsa pojalleenkin. Ehdot
     ovat: jos Akhilleus tyytyy rauhalliseen, maineettomaan el채m채채n,
     niin h채nelle on suotu pitk채 ik채; jos h채n taas antautuu sankarin
     mainet철ihin, niin h채n kohoaa kunnian kukkuloille, mutta kaatuu
     nuorena. S채keiss채 95, 96 lis채t채채n ett채, jos h채n -- niinkuin onkin
     tehnyt -- valitsee j채lkimm채isen ehdon, niin h채nen kohtalonsa hetki
     tulee pian sen j채lkeen, kun h채n on kaatanut Hektorin. Vrt. my철s Il.
     XIX 416, 417, XXII 358-360, XXIII 80, 81.

     85. _Kun h채채vuoteesen piti sun kera ihmisen k채yd채_: Zeus oli vasten
     Thetiin tahtoa naittanut h채net kuolevaiselle miehelle, P휆leukselle.
     Ks. 431 ja seur., Sel.

     117-121. Runoilijalla ei n채y olevan tietoa siit채 tarusta, jonka
     mukaan H휆rakl휆쨈s kuoltuaan maan p채채ll채 kohosi jumalien Olympokseen.
     Odysseian "Nekyia"-laulussa (Od. XI 601 ja seur.) eri k채sityksi채 on
     sovellutettu yhteen siten, ett채 muka Herakleen haamu oleskelee
     H훮deen synk채ss채 valtakunnassa, mutta h채n itse H휆b휆n puolisona
     nauttii surutonta oloa kuolemattomien piiriss채. -- Siit채 ett채
     kaatunutta Akhilleusta useissa paikoin palveltiin kuolemattomana
     haltiana (puolijumalana tai jumalana), ei Iliaassa eik채 Odysseiassa
     tule n채kyviin mit채채n tietoa; yleens채h채n vainajain palvelus on
     Kreikan sankarieepoksen ihmisille vieras.

     231. _Vaunujen, keih채sten sekasortoon_: troialaisia runneltui
     _omien_ valjakkojensa ja peitsiens채 sekasortoon.

     239, 240. Alkutekstin mukaan H휆r휆 l채hetti Aurinko-jumalan alas
     흱keanoksen virtaan vasten h채nen omaa tahtoansa.

     300-302. N채rk채styksess채채n Hekt흲r olettaa, ett채 P큰lyd찼m훮s ja ne,
     jotka kenties tahtoisivat, ett채 h채nen neuvoansa noudatettaisiin,
     ensi sijassa ajattelevat omia tavaroitaan; he muka pyrkiv채t
     kaupungin muurien turviin suojellakseen siten omaisuuttansa.
     Hektorin mielest채 kuitenkin sellainen menettely juuri johtaisi
     Troian kukistumiseen, ja sitenh채n tavaratkin auttamattomasti
     joutuisivat vihollisten haltuun. Olisipa parempi heti jakaa ne
     kansalaisten kesken ja keventynein mielin koettaa kentt채taistelussa
     p채채st채 voittoon kuin tavarain vuoksi asettua pelk채lle
     puolustuskannalle ja siten menett채채 kaikki. -- Aivan selv채 Hektorin
     ajatuksen juoksu kyll채 ei ole; h채nen sanoissaan on enemm채n
     purkautuvaa mielenkiihkoa kuin perustelevaa ajatuksen logiikkaa.

     326-332. N채ist채 sanoista p채채tt채en Akhill챕us ei viel채 sotaan
     l채htiess채채n tiennyt kohtalonsa olevan kaatua Troian edustalle; on
     siis oletettava, ett채 Thetis vasta my철hemmin on ilmoittanut sen
     h채nelle. -- _Op처eis_: my철hemmin _Op큰s_, it채isten lokrien
     p채채kaupunki (ks. Il. II 531). Sielt채 olivat Men처itios ja Patroklos
     alkuaan kotoisin, ks. Il. XXIII 85 ja seur.

     356-368. Zeuksen pisteli채채t sanat aiheutuvat l채hinn채 siit채, ett채
     H휆r휆 (166-168) salaa oli l채hett채nyt 칭riin kiihottamaan Akhilleusta
     torjumaan troialaisia. -- Molempien jumalien keskustelu liittyy
     tosin vain h철ll채sti kertomuksen kulkuun.

     370, 371. H휆faistoksen vaskinen talo on Olympoksella, ks. 142 ja
     seur. Siell채 on Hom휆roksen mukaan my철s h채nen pajansa, jonka
     my철hemm채t runoilijat tavallisesti sijoittivat johonkin tulivuoreen.

     373. _Kattilajalkoja_: kolmijalkoja, ks. Il. VIII 290, Sel.

     382. T채m채n Iliaan paikan mukaan H휆faistoksen puoliso on _Kharis_,
     Sulo olennoituna, Sulotar; runoilija n채kyy t채ss채 olettavan, ett채
     oli olemassa _yksi_ Kharis; toisissa paikoin Iliasta kyll채 puhutaan
     useista khariiteista. H휆siodoksen "Theogoniassa" (945, 946)
     Hefaistoksen puolisona on nuorin khariiteista, Agla챠휆. -- Toisen,
     mm. Odysseiassa (VIII 267-366) kerrotun, tarinan mukaan taas
     Hefaistos on nainut itse Afroditen.

     395. ja seur. Iliaassa on kaksi toisistaan poikkeavaa kertomusta
     siit채, miten H휆faistos singahdutettiin alas jumalten asunnoista.
     Toinen on se, joka kerrotaan esill채 olevassa paikassa: h채peiss채채n
     siit채, ett채 h채nen synnytt채m채ns채 poikanen oli rampa, H휆r휆 oli
     heitt채nyt h채net luotaan ja Thetis ynn채 Euryn처m휆 olivat ottaneet
     h채net turviinsa maailmanvirran alaiseen onkaloon. I laulussa sit채
     vastoin kerrotaan (590-594), ett채 Zeus viskasi h채net maahan, sen
     t채hden ett채 h채n vanhempainsa riidelless채 oli asettunut 채idin
     puolelle; silloin h채n suistui L휆mnokseen.

     431-435. Se, mik채 t채ss채 kerrotaan Thetiin avioliitosta, voidaan
     t채ydent채채 my철hemm채st채 runoudesta ja muista l채hteist채: Zeus (toisten
     mukaan my철s Poseid흲쨈n) oli tahtonut saada Thetiin puolisokseen,
     mutta kun Prom휆theukselta (tai Themis-jumalattarelta) saatiin
     tiet채채 kohtalon m채채r채nneen, ett채 Thetiist채 oli syntyv채 is채채ns채
     voimakkaampi poika, Zeus antoikin Thetiin kuolevaiselle miehelle,
     hurskaalle P휆leukselle. Thetis koetti jos jollakin tavoin torjua
     sulhoa; niinp채 h채n muuttihe jalopeuraksi, k채채rmeeksi, tulenliekiksi
     jne., mutta kaikista ponnisteluistaan huolimatta h채nen oli pakko
     alistua. Avioliitosta syntyi Akhill챕us, josta kyll채 tuli is채채ns채
     voimakkaampi sankari, mutta ei kuitenkaan mahtavain jumalain
     kilpailijaa. -- Iliaan XXIV laulussa (59-61) puhutaan Thetiin
     avioliitosta aivan toiseen henkeen: siin채 H휆r휆 kehuskellen kertoo
     kasvattaneensa Thetiin ja naittaneensa h채net P휆leukselle.

     478-608. _Akhilleuksen kilpe채_ on ajateltava suureksi
     ympyr채kilveksi. Se on "viisinkertainen"; t채m채 on ilmeisesti
     ymm채rrett채v채 niin, ett채 p채채llekk채in oli muka viisi py철re채t채
     metallilevy채, alin suurin ja ylemm채t aina pienemm채t; siten oli vain
     ylin, keskimm채inen ympyr채 kokonaisuudessaan n채kyviss채; muista j채i
     kustakin n채kyviin vain reunimmainen osa. Kilven pinta jakaantui
     konsentrisiin vy철hykkeihin, joita voitiin koristaa kuvasarjoilla.
     N채it채 kuvatessaan runoilija antaa lukijan (alkuaan kuulijan) ik채채n
     kuin seurata, miten taitava seppo saa kuvan toisensa j채lkeen
     kasvamaan n채kyviin. Siten on luettelomainen kuivuus v채ltetty.
     Muutenkin kuvasarjain esitys on harvinaisen eloisa ja
     havainnollinen; kuvista huokuu luontevaa kauneutta mit채 jalointa
     laatua. Kuvauksen taiteellinen etevyys k채y varsinkin selv채ksi, kun
     vertaa sit채 muiden runoilijain j채ljittelyihin, kuten esim.
     h휆siodolaiseen H휆rakleen kilven esitykseen. -- Vaikka, kuten
     sanottu, saamme n채hd채 eri kuvien syntyv채n ik채채n kuin silmiemme
     edess채, niin ei ole kuitenkaan nimenomaan kerrottu, mill채 tavalla
     H휆faistoksen ajatellaan ne laatineen. Aikaisemmin ajateltiin
     yleens채 korkokuvatekniikkaa (l채hinn채 ns. pakotusty철t채). Mutta sen
     j채lkeen kun on kaivettu ilmoille myk휆nel채isen taideteollisuuden
     tuotteita, on jotensakin varmasti voitu p채채tt채채, ett채 runoilijalla
     on ollut mieless채 se erinomaisen hienosti kehittynyt tekotapa, jota
     on k채ytetty esim. Myk휆nain kuuluisissa kullalla kirjailluissa
     pronssitikareissa (ks. t채m채n laulun loppukoristetta): pronssiin on
     tehty syvennyksi채, joihin on upotettu eri metalleista tehtyj채
     ohuita kuvasia. Eri sekoituksilla (lejeerauksilla) osattiin antaa
     metalleille, nimenomaan kullalle; eri v채rivivahduksia;
     yksityisseikat piirrettiin kuviin kaivertimella. Kilpi
     kokonaisuudessaan on tietenkin runoilijan luovan mielikuvituksen
     tuote; ei ole luultavaa ett채 h채nell채 on ollut silmiens채 edess채
     mit채채n niin suurenmoista ja niin hienosti kehitetty채 taideteosta,
     kuin Akhilleuksen kilpi on. -- Tutkijat ovat, toinen toisensa
     j채lkeen, vieh채ttyneet selvittelem채채n, miten kuvasarjat on
     ajateltava jakaantuneiksi eri vy철hykkeisiin, mutta varmuuteen ei
     ole p채채sty. Eik채 ole edes luultavaa, ett채 runoilija on suunnitellut
     kuvauksensa siin채 m채채rin j채rjestelm채llisesti. Se vain k채y
     kuvauksesta n채kyviin, ett채 maa, meri ja taivaankappaleet on
     sijoitettu keskimm채iselle, py철re채lle levylle (483-489), ja ett채
     흱keanoksen virta (607, 608) on reunimmaisessa vy철hykkeess채 kaikkien
     muiden kuvasarjain yhteisen채 kehyksen채. Muuten on luonnollista,
     ett채 ulompiin, pitempiin vy철hykkeisiin mahtui enemm채n kuvia kuin
     sisemp채n채 oleviin.

     486-489. _Pl휆iadit_: kreik. _Pl휆i찼des_, _Plei찼des_, "Seulasien"
     t채htisikerm채. Sit채 n채kyy kuvaillun kyyhkysparveksi (_pelei찼des_).
     -- _Hyadit_: kreik. _Hy찼des_ edellisten l채heisyydess채 n채kyv채
     t채htiryhm채; nimen luultiin johtuneen joko _h홰ein_ (=
     sataa)-verbist채 tai substantiivista _h홰s_ = sika (siis Hyadit muka
     = porsaat). -- _흱r카쨈흲n_, tunnettu t채htikuvio (yleisimmin tunnetaan
     siihen kuuluvista t채hdist채 ne kolme, jotka muodostavat "Orionin
     vy철n" = "Kalevan miekan" eli "V채in채m철isen viikatteen"). Sit채
     kuvailtiin taivaanlaelle siirretyksi j채ttil채issuuruiseksi
     mets채st채j채ksi (휅흲ksen lemmikiksi, ks. Sel. Od. V 121 ja seur.);
     siell채 h채n yh채 heittosauvallaan tai nuijallaan uhkaa el채imiksi
     kuvailtuja t채hdist철j채 -- _Seitsent채htisen viel' Otavankin, ilmojen
     otson_ jne.: alkutekstin mukaan _naaraskarhun, jota my철s sanotaan
     vankkureiksi_ (vrt. ruots. "Karlavagnen"). Otavaa, joka ei laskeudu
     koskaan taivaanrannan alle, kuvaillaan karhuksi, joka aina k채채ntyy
     samalla paikalla, pelokkaasti v채ijyskellen suurta er채miest채.

     497-508. Kuvattu oikeudenk채yntikohtaus johtuu miestappo- tai
     murha-asiasta, mutta on sin채ns채 riita-asian luontoinen. On
     tapahtunut miestappo tai murha; vainajan suvun oikeutta edustava
     henkil철 on suostunut verikoston asemesta tyytym채채n henkisakkoon.
     Mutta sitten on syntynyt riita-asia; murhamies v채itt채채 jo
     suorittaneensa sovitun sakon, vastapuoli taas ei my철nn채 sit채
     saaneensa. Asia on alistettu tuomarin ratkaistavaksi. Kummallakin
     asianosaisella on puoltajajoukkonsa. Gerontit (ks. Il. II 21, Sel.)
     ovat koolla, ja tuomari kuulee heid채n mielipidett채채n ennen kuin
     ratkaisee asian. Kummankin riitapuolen on ennakolta ollut
     suoritettava talentti kultaa (ks. Il. IX 122, Sel.), ja molemmat
     n채m채 panokset joutuvat sille, joka on parhaiten esitt채nyt
     oikeutensa, siis sille, jonka eduksi asia ratkaistaan.

     509-540. Laaja saarto- ja taistelukuva on ajateltava kahteen
     p채채ryhm채채n jakaantuneeksi: toisena on kaupunki ynn채 sit채 saartavat
     joukot, toisena v채ijymys ja taistelu; v채litt채v채n채 yhdyssiteen채 on
     v채ijyksiin l채htev채 joukko. Toisiansa seuraavat kohtaukset
     (v채ijyksiin l채ht철, v채ijyksiss채olo, vihollisten karjan kimppuun
     tehty hy철kk채ys ja joukkojen taistelu) on ajateltava esitetyksi
     vierekk채in, niinkuin usein on tehty vanhanaikaisessa, kertovassa
     taiteessa.

     535. Alkutekstiss채 mainitaan _Eris, Kydoim처s_ (taistelun melske,
     haltiaksi olennoituna) ja _K휆r_ (Surma, ks. Il. II 302 Sel.).

     561. _K철ynn철starha_: viinitarha.

     564. On mahdollista, ett채 sinist채 kaivantoa eli ojaa on ajateltava
     sinisest채 lasista eli emaljista (_kyanos_) laadituksi.

     569. _Kitara_: kreik. _phorminks_, ks. Il. I 603 Sel.

     570. _Linos-laulu_ (kreik. _linos_): alkuaan surulaulu, jonka
     luultiin olevan V채h채st채-Aasiasta per채isin ja jossa kertos채keen채 oli
     _ailinon ailinon_. Sit채 oli muka ensin laulettu jonkun
     Linos-nimisen laulajan muistoksi. Esill채 olevassa Iliaan paikassa
     sit채 tuskin sent채채n voi ajatella surulauluksi.

     590. ja seur. Sit채 tanssitannerta, jonka tarunomaisen taiteilijan
     Daidaloksen kerrottiin laatineen M카n흲ksen tytt채relle Ariadn휆lle,
     kuvailtiin kaiketi jonkinmoiseksi labyrintiksi eli sokkeloksi,
     jonka mutkikkaita kierteit채 my철ten nuorten rivien oli karkeloitava.
     Labyrintin kuva on n채ht채v채n채 mm. Kn흲soksen rahoissa.

     596. _Mekkona kaunoinen, viel' 철ljynv채lkkyv채 kangas_: alkutekstiss채
     puhutaan mekoista, jotka kiilt채v채t himme채sti 철ljyst채. Er채채ss채
     Odysseian paikassa (VII 107) kerrotaan, miten (kangaspuissa
     olevista) hienoista pellavakankaista tihkui 철ljy채: n채ht채v채sti oli
     tapana tehd채 langat 철ljyll채 notkeiksi. Esill채 olevassa Iliaan
     paikassa nuorukaisten mekkoja kuvaillaan uuden uutukaisiksi, niin
     ett채 niiss채 viel채 oli 철ljyapretuurin kiiltoa.

     600. _Astiaseppo_: savenvalaja; _levypy철r채_: savenvalupy철r채.




YHDEKS횆STOISTA LAULU.

Sovinto.


Kun Thetis aamun koittaessa tuo Akhilleukselle Hefaistoksen takomat
aseet, tapaa h채n t채m채n yh채 Patrokloksen ruumiin 채채ress채 itkem채st채.
Thetis suojaa ruumiin nektarilla ja ambrosialla m채t채nem채st채. Akhilleus
kutsuu kaiken v채en koolle ja ilmoittaa luopuvansa tuhoisasta vihastaan
sek채 kehoittaa Agamemnonia heti l채hett채m채채n joukot taisteluun. Agamemnon
tunnustaa tehneens채 v채채rin, mutta syytt채채 harhateostaan sallimaa,
Zeusta, Erinnyst채 ja varsinkin Atea, joka oli h채net sokaissut.
Sovitukseksi h채n tahtoo tuoda esille taannoin lupaamansa hyvityslahjat.
Akhilleus vain tahtoo viipym채tt채 ryhty채 taisteluun. Odysseus kuitenkin
saa aikaan, ett채 joukot ensin virkist채v채t voimiansa aterialla. Lahjat
tuodaan esille, ja Agamemnon vannoo juhlallisesti olleensa Briseikseen
kajoamatta. Palautettu Briseis itkee Patroklosta. Kun Akhilleus
kiihke채ss채 surussaan ja taistelunhimossaan yh채 kielt채ytyy virkist채m채st채
itse채ns채 ruualla ja juomalla, vahvistaa h채nt채 Zeuksen k채skyst채 Athene
valamalla h채nen rintaansa nektaria ja ambrosiaa. Akhilleus pukeutuu
uusiin loistaviin asevarjeisiin. Astuen valjaikkonsa luo h채n moittii
sit채 siit채, ettei se ollut tuonut Patroklosta el채m채채n takaisin. Silloin
Ksanthos-hepo saa Herelt채 puhekyvyn ja ennustaa Akhilleuksen pikaisen
kuoleman. Kun se on sanottu, riist채채 Erinnys silt채 j채lleen puhekyvyn, ja
Akhilleus ohjaa valjaikkonsa eturintamaan.


48-53. _Agamemnonin_ haavoittuminen: ks. Il. XI 251-253; _Diom휆deen_: XI
373-378; _Odysseuksen_: XI 434-438.

91. _Harha_: kreik. _훮t휆_.

115. _Akhaijinen Argos_: tuntuu luultavimmalta, ett채 t채ll채 nimell채 t채ss채
tarkoitetaan Argos-kaupunkia; toiset sit채 tosin selitt채v채t
Peloponn휆sokseksi taikka siksi Peloponn휆soksen osaksi, joka Troian sodan
aikana oli Agamemnonin valtakuntana.

116. _Pers챕us_: Zeuksen ja Dana휆n poika (ks. Il. XIV 317-327 Sel.).

117. _kuuskuinen poika_ = _Eurysth챕us_, jonka k채skynalaisena Herakleen
oli suoritettava vaikeat suurty철ns채; h채n oli siis Zeuksen pojanpojan
poika. Kun oli tullut se p채iv채, jolloin Alkm휆n휆n piti synnytt채채
Zeukselle H휆rakl휆쨈s, oli Zeus tarun mukaan julistanut, ett채 poika, joka
oli sin채 p채iv채n채 syntyv채, oli hallitseva kaikkia, jotka olivat Zeuksen
sukujuurta. Silloin oli H휆r휆 mustasukkaisuudessaan keskeytt채nyt
Alkm휆n휆lta synnytyksen ja saanut aikaan sen, ett채 Zeuksen ja Dana휆n
pojan Perseuksen pojanpoika Eurysth챕us syntyi maailmaan ennen aikaansa.
N채in joutui H휆rakl휆s kehnomman miehen k채skynalaiseksi.

134. _Noin minun my철s k채vi_: Agam챕mn흲nkin oli k채ynyt "Harhan" (t휆n)
paulaan (vrt. 94).

141. _Eilen_: n채in alkutekstiss채kin (_khthiz처s_), vaikka edellisen
kertomuksen mukaan l채hetyst철n k채ynnist채 Akhilleuksen luona oli kulunut
kaksi p채iv채채. Sen j채lkeen kun Agam챕mn흲n tylysti hylk채si Khr홰seen
pyynn철n, oli Apoll흲nin l채hett채m채 rutto raivonnut kreikkalaisten leiriss채
9 p채iv채채, 10:nten채 pidettiin se kokous, jossa Agamemnonin ja
Akhilleuksen v채lit rikkoutuivat; 12 p채iv채채 my철hemmin Thetis k채vi Zeuksen
puheilla (kaikki t채m채 kerrottu I laulussa). Sitten seuraavana p채iv채n채
(koko Iliaan 22:sena) tapahtuivat ne seikat, jotka kerrotaan II
laulussa; edelleen Pariin ja Menelaoksen kaksintaistelu ja sopimuksen
rikkominen (III, IV) sek채 ne taistelut ja muut seikat, joista kerrotaan
V-VII 312. Sen j채lkeen menee yksi p채iv채 (Iliaan 23:s) vainajain
ruumiiden kokoamiseen ja polttamiseen, ja toinen (24:s) kreikkalaisten
leirimuurin rakentamiseen. Seuraavan p채iv채n (25:nnen) kuluessa
tapahtuvat ne taistelut, joista kerrotaan VIII laulussa. Y철ll채
l채hetet채채n sitten l채hetyst철 Akhilleuksen luo (IX laulu); saman y철n
kuluessa tapahtuvat my철s X laulun seikkailut (Dol흲쨈neia). XI laulussa
alkaa Iliaan 26:s p채iv채, joka kest채채 XVIII laulun 239:nteen s채keeseen
asti; siihen mahtuu pitk채 sarja taisteluja, jotka p채채ttyv채t Patrokloksen
kaatumiseen ja h채nen ruumiinsa korjaamiseen akhaijien haltuun; sen
kuluessa taotaan my철s Akhilleuksen uusi asevarustus. Seuraavana p채iv채n채
(Iliaan 27:nten채), joka alkaa XIX laulun alussa, tapahtuu sitten
Akhilleuksen ja Agamemnonin sovinto.

195. _Eilen_: ks. edellinen Sel. 141.

259, 260. _Erinnyit my철s manalaiset, kuoltua joilt' ikikoston saa valan
vannoja v채채r채n_: ks. Il. III 278, 279, Sel.

291-297. Alkutekstiss채 Akhilleuksen sanotaan surmanneen Br카s휆iin
puolison ja h채vitt채neen jalon Myneen kaupungin; t채m채 kaupunki oli
Lyrn휆ss처s (ks. Il. II 690, XIX 60). Antiikkiset selitt채j채t olivat sit채
mielt채, ett채 Briseiin puoliso oli ollut juuri Lyrn휆ssoksen hallitsija
Myn휆s; Iliaan tekstiss채 sit채 ei sanota.

326. _Neopt처lemos_: Akhilleuksen ja Deidameian poika. Thetis, joka muka
tiesi ett채 Akhilleus, jos h채n menisi sotaan, oli aikaisin sortuva manan
maille, vei h채net salaa, h채nen ollessaan viel채 nuorena poikana,
Sk홰ros-saareen, sen hallitsijan Lykom휆deen taloon, kasvatettavaksi
siell채 tyt철n puvussa Lykom휆deen tytt채rien parvessa. Kun h채n oli
varttunut nuorukaiseksi, h채n kuitenkin yhtyi lemmenliittoon Lykom휆deen
tytt채ren D휆idameian kanssa, ja t채m채 synnytti h채nelle pojan,
Neoptolemoksen. Akhilleuksen kaaduttua Neopt처lemos noudettiin
Skyroksesta kreikkalaisten leiriin; h채n osoittautui ylen uljaaksi
taistelijaksi ja sodan loppuvaiheissa h채nell채 oli t채rke채 sija (ks. Od.
III 189 ja IV 5). Sotasaalista jaettaessa h채n sai orjattarekseen
Hektorin lesken Andromakh휆n. Iliaassa ei ole -- nyt esill채 olevaa
paikkaa lukuun ottamatta -- mink채채nlaista viittausta tarinaan
Akhilleuksen Skyroksessa oleskelusta ja sen seurauksista; IX laulussa
(438 ja seur.) p채invastoin edellytet채채n, ett채 h채net vallan nuorena
l채hetettiin sotaan suoraan Fth카휆st채 (Er채s Akhilleuksen Skyrokseen tekem채
sotaretki mainitaan IX 668, ks. Sel.). Neoptolemoksen noutamista
Skyroksesta ja h채nen kunnostautumistaan Troian sodan loppuvaiheissa
mainitaan ensin Odysseiassa, XI 506-537.

358. _Selke채 pohjoinen_: alkutekstin mukaan selkeiss채 yl채ilmoissa
syntynyt pohjoistuuli.

387. _Huotra_: kallisarvoista peist채 s채ilytettiin putkenmuotoisessa
huotrassa eli kotelossa.

400. _Harpyian pojat_: ks. Il. XVI 149-151, Sel.

417. _Ikivalta ja mainen mies_: Ap처ll흲n ja Paris, ks. Il. XXII 359, 360.




KAHDESKYMMENES LAULU.

Jumalien taistelu.


Molempien joukkojen varustautuessa taisteluun Zeus l채hett채채 Themiin
kutsumaan jumalat Olympoksen kukkulalle. Kun kaikki ovat koolla,
lehtojen ja l채hteiden nymfej채 my철ten, kehoittaa Zeus heit채 menem채채n
taisteluun, mielens채 mukaan troialaisten tai kreikkalaisten puolelle.
Here, Athene, Poseidon, Hermes, Hefaistos liittyv채t kreikkalaisiin,
Ares, Apollon, Artemis, Leto, joenjumala Ksanthos ja Afrodite
troialaisiin. Hirve채 taistelu alkaa; Zeus jylisee ylh채채lt채; Poseidon
j채rkytt채채 maata perustuksia my철ten, ja jumalat rynt채채v채t toistensa
kimppuun. Apollon yllytt채채 Aineiasta asettumaan Akhilleusta vastaan.
Pian jumalat kuitenkin v채istyv채t katsellaksensa syrj채st채 ottelua.
Akhilleus pilkkaa Aineiasta, ja t채m채 kehuskelee suurta sukuansa; sitten
he t철rm채채v채t yhteen. Aineias olisi saanut surmansa Akhilleuksen
miekasta, jollei Poseidon, sen t채hden ett채 Aineiaan ja h채nen sukunsa oli
m채채r채 hallita troialaisia Priamoksen sorruttua, olisi tarttunut h채neen
kiinni ja heitt채nyt h채nt채 kauas rintaman taakse. Apollon varoittaa
Hektoria antaumasta otteluun Akhilleuksen kanssa, mutta kun t채m채 surmaa
h채nen veljens채 Polydoroksen, rynt채채 h채n Akhilleuksen kimppuun. Olisipa
h채n jo saanut surmansa, jollei Apollon olisi h채nt채 pelastanut k채tkem채ll채
h채net l채pin채kym채tt철m채채n sumuun. Hirve채sti Akhilleus raivoaa troialaisten
keskuudessa. -- Laulun otsake on jonkin verran erehdytt채v채;
varsinaisesta "jumalien taistelusta" kerrotaan vasta seuraavassa
laulussa.


     3. _Kedon kumpu_: ks. Il. X 160, XI 56.

     8. _Immet_: nymfit, luonnottaret.

     11. _Pylv채st철_: Zeuksen _megaronin_ pylv채seteinen, ks. Il. VI
     243-250, Sel.

     53. _Kallikol흲쨈n휆_: "Kauniskumpu", luultavasti l채hell채 sit채
     paikkaa, miss채 Sim처eis laski Skamandrokseen.

     96. _Lelegit_: l채hinn채 tarkoitetaan P휆dasoksen asukkaita, vrt. Il.
     X 429, Sel.

     135. _N채채t monivertapa meill채 on mahti_: T채m채 ei tietenk채채n sovellu
     t채h채n paikkaan; s채e puuttuukin useista k채sikirjoituksista. Sit채
     vastoin se kyll채 on paikallaan VIII laulussa, jossa se
     (alkutekstiss채) esiintyy melkein samanlaisena (211).

     145-148. T채t채 "_keh채vallia_" ei mainita miss채채n muualla. On kaiketi
     oletettava, ett채 sellainen turvapaikka oli tarpeen silloin, kun
     H휆rakleen oli taisteltava Poseid흲nin l채hett채m채채 hirvi철t채 vastaan,
     jonka sy철t채v채ksi L훮omed흲nin tyt채r H휆si처n휆 oli kytketty kiinni
     rantakallioon, ks. Il. V 640-651, Sel. Muurin on tietenkin
     ajateltava olevan l채hell채 rantaa.

     179-186. Runoilija olettaa Akhilleuksen tiet채v채n, ett채 Aineiaan ja
     Priamoksen suvun v채lill채 on jonkinmoista kaunaa. N채m채 kire채t v채lit
     tulevat selvimmin n채kyviin Iliaan XIII laulussa, s채keiss채 459-461.
     Vrt. my철s XX 302-308 sek채 II 819-823, Sel.

     268-272. Tuntuu oudolta, ett채 kultakerros oli muka keskimm채isen채;
     n채ytt채isih채n luonnollisemmalta, ett채 se olisi ollut p채채llimm채isen채.
     Aleksandreialainen kriitikko Ar챠starkhos hylk채sikin n채m채 s채keet
     sopimattomana lis채kkeen채, joka oli ristiriidassa jumalan takoman
     asevarustuksen murtumattomuuden kanssa.

     302-308. Ks. Il. II 819-823. Sel. -- _Zeun vihan nostanut on
     Priamon perikunta jo p채채lleen_: alkutekstin mukaan: "sill채 Zeus on
     jo vihastunut Priamoksen sukuun". Vrt. Il. IV 44-49, jossa Zeus
     sanoo 칭lionin olleen h채nelle kaikista kaupungeista rakkaimman.

     384-392. _Tm흲los-vuori_ ja _G홰gaian j채rvi_: Maionien maassa eli
     L홰diassa, ks. Il. II 864-866 ynn채 Sel. -- _H홰da_ (alkutekstiss채
     _Hyd휆_): selitettiin samaksi kuin my철hempi Sardeis. -- _Hermos_:
     L홰dian p채채joki, _Hyllos_, t채m채n l채hdejokia.

     403-405. _Helik휆n ikikaitsija_: alkutekstiss채 _Helik흲쨈nios anaks_
     (Helikonilainen ruhtinas). _Poseid흲쨈n Helik흲niosta_ tiedet채채n
     palvellun muutamissa paikoin V채h채ss채-Aasiassa, saaristossa ja
     Euroopankin Hellaassa; kuuluisa oli varsinkin Mykal휆ssa oleva
     Poseid흲n Helikonioksen pyh채kk철, ns. Pani흲쨈nion, joonialaisten
     liiton keskuspaikka. Nimi asetettiin yhteyteen Hel챠k휆 nimisen
     kaupungin kanssa, jonka Poseid흲nin-palvonnasta puhutaan Il. VIII
     203 (ks. Sel.); t채t채 k채sityst채 eiv채t kuitenkaan kaikki hyv채ksyneet.
     -- _Kuin m철ly kuullaan_ jne.: runoilijalla n채ytt채채 t채ss채 olevan
     mieless채채n omituinen, vanhanaikainen uhritapa, jonka j채lki채 voidaan
     seurata myk휆nel채iseen aikakauteen asti ja joka rahakuvista p채채tt채en
     pysyi voimassa historiallisen ajan 칭lionissa viel채 3:nnella
     vuosisadalla j.Kr. Sen sijaan ett채 tavallisesti uhriteuraan p채채t채
     nostettiin yl철sp채in, ennen kuin veri laskettiin kaulasuonista,
     hinattiin koko el채in puuhun riippumaan ja teurastettiin vasta
     sitten. Ilionissa uhrattiin sill채 tavoin lehmi채 Ath휆n휆lle; t채m채n
     Iliaan paikan mukaan taas n채kyy samalla tavalla uhratun sonneja
     Poseid흲쨈n Helikoniokselle.

     407. _Pol첵d흲ros_: Priamoksen ja L훮otho휆n poika, ks. Il. XXI 84-91,
     Sel.




YHDESKOLMATTA LAULU.

Taistelu joen partaalla.


Akhilleus ajaa troialaiset Ksanthos-joen kaalamolle; sielt채 h채n ty철nt채채
toiset kaupunkia kohti, toiset suistaa jokeen. Sinne h채n itsekin sy철ksyy
ja surmaa vedess채 ajelehtivia; 12 troialaisnuorukaista h채n sent채채n vie
vankeina joesta Patrokloksen hautajaisissa surmattaviksi. Kent채ll채 h채n
kohtaa Priamoksen pojan Lykaonin. T채m채 anoo armoa, mutta Akhilleus
vastaa, ett채 kuollut, so. Patroklos, on h채nt채 parempi mies; itsekin h채n
pian kaatuu; kuolkoon siis Lykaonkin nurkumatta. Surmatun ruumiin h채n
heitt채채 jokeen. Sen j채lkeen h채n tappaa viel채 monta urhoa veden
partaalla. Suuttuneena joenjumala kielt채채 h채nt채 t채ytt채m채st채 uomaa
ruumiilla, ja Akhilleus jatkaa taistelua maalla. Mutta 채kki채 h채n j채lleen
sy철ksyy jokeen. Silloin t채m채 kuohahtaen nousee h채nt채 vastaan. H채diss채채n
Akhilleus pakenee kent채lle, mutta jokikin tulvii yli 채yr채ittens채 ja
ahdistaa h채nt채 valtavin aalloin, viel채p채 saa Simoeis-joen kaikkine
lis채vesineen yhtym채채n h채nen tuhokseen. Akhilleus on huutavassa h채d채ss채.
Silloin Hefaistos Heren yllytt채m채n채 sekaantuu asiaan ja tulen voimalla
lannistaa vedet. Nyt jumalat t철rm채채v채t yhteen. Athene kaataa Areen
kivenheitolla. Afroditen taluttaessa Aresta taistelusta Athene viel채
ilkkuen ly철 molemmat kumoon. Poseidon ja Apollon sopivat taistelutta,
samoin Hermes ja Leto. Artemis moittii velje채ns채 Apollonia, mutta
silloin Here tarttuu h채nen k채siins채 ja pieksee h채nt채 h채nen omalla
jousellaan ja nuolillaan, niin ett채 h채n itkien pakenee Olympokselle. --
Priamos k채skee avata kaupungin portit pakeneville troialaisille. Apollon
yllytt채채 Agenoria asettumaan portin edustalle Akhilleusta vastaan. T채m채n
hy철k채tess채 Agenor olisi sortunut, jollei Apollon olisi k채tkenyt h채nt채
sumuun. Agenorin hahmossa h채n sitten v채istym채ll채 houkuttelee
Akhilleuksen pois portin 채채rest채, niin ett채 pakenevat troialaiset
saattavat pelastua kaupunkiin.


     1-16. _Skamandros_ eli Ksanthos juoksi (sen uoma on my철hemmin
     siirtynyt l채nnemm채ksi) kreikkalaisten leirin ja Troian kaupungin
     v채litse, jakaen tasangon kahteen osaan, laajaan l채ntiseen ja
     kapeampaan it채iseen (kaupunginpuoleiseen). Kolmessa Iliaan
     paikassa, XIV 433, XXI 1 ja XXIV 692, mainitaan joessa olevaa
     kaalamoa; t채m채n on arveltu olleen l채hell채 Simoeis-joen ja
     Skamandroksen yhtym채paikkaa ja "kedon kumpua" (X 160, XI 56, XX 3).
     Varsinkin XXIV laulussa olevasta paikasta voidaan p채채tt채채, ett채
     siit채 kulki kaupungin ja l채ntisen tasangon v채linen tie.
     Taistelukuvauksissa tosin v채list채 n채ytt채채 silt채, kuin sek채 kaalamon
     ett채 joenkin olemassaolo olisi unohdettu, taistelu kun tuntuu
     esteett채 kuohuilevan edestakaisin laivaleirin ja kaupungin v채lill채.
     -- Nyt esill채 oleva paikka n채ytt채채 olevan selitett채viss채
     seuraavalla tavalla: kun pakenevat troialaiset saapuvat kaalamon
     kohdalle, onnistuu Akhilleuksen saada heid채n joukkonsa jaetuksi
     kahtia; toisia h채n ajaa edess채채n kaupunkia kohti, tietenkin
     tavallista kaalamon tiet채, toiset taas h채n est채채 p채채sem채st채
     kaalamolle ja ty철nt채채 jokeen, sellaiseen paikkaan, jossa se virtaa
     syv채n채 ja vuolaana. N채in selitt채채 t채m채n jossakin m채채rin pulmallisen
     paikan W. D철rpfeld, "Troja und Ilion" nimisess채 teoksessa (1902,
     siv. 620, 621). -- _Eileinen kamppaelu_: ne taistelut, jotka on
     kuvattu Iliaan lauluissa XI-XVIII, ks. XIX 141, Sel.

     38. _Etutankoja_: t채ll채 tarkoitetaan sotarattaiden kaidepuita.

     41. _I훮sonin (I휆s흲nin) poika_: Eun휆os, ks. Il. VII 468, 469,
     Sel. -- Lyk훮onin my철misest채 kerrotaan my철s Iliaan XXIII laulussa,
     745-747, vrt. Sel.

     75, 76. _Lyk훮쨈흲n_ t채ss채 vetoaa siihen, ett채 Akhill챕us, suomalla
     h채nelle leip채채 lietens채 채채ress채, oli muka my철nt채nyt h채nelle
     turvanhakijan pyh채t oikeudet.

     84-91. _L훮oth처휆_: liittolaisheimon ruhtinaan tyt채r L훮oth처휆 on
     Priamoksen aviovaimoja (ei jalkavaimo); ks. Il. VIII 304, 305,
     Sel., vrt. Il. XXII 48. -- _Polyd흲roksen_ kohtalosta kerrottiin Il.
     XX 407-418.

     168. _P채채n yli_: on oletettava, ett채 Akhill챕us oli nostanut
     k채sivartensa keih채채nheittoon.

     192. _Nytkin on auttajanas iso virta_: Skamandros (Ksanthos).

     194. _Akhel흲쨈ios_ (eli _Akhel흲쨈os_): Hellaan suurin joki, juoksee
     Tymfr휆stoksen vuoristosta (휅peiroksessa) lounaiseen ja etel채iseen
     suuntaan l채pi Akarn훮nian.

     200-300. T채ss채 kappaleessa kertomuksen eri kohdat eiv채t liity hyvin
     toisiinsa. J채tetty채채n (201) Asteropaioksen ruumiin rantahiekkaan,
     niin ett채 virta saattoi sit채 huuhtoa ja se oli kalojen ulottuvissa,
     Akhill챕us ajaa pai흲neja (Asteropaioksen v채ke채) pitkin jokea,
     surmaten toisen toisensa j채lkeen (205-210). He eiv채t ole joessa,
     eik채 my철sk채채n kerrota Akhilleuksen heitt채neen siihen heid채n
     ruumiitansa. Siit채 huolimatta joenjumala (214-221) valittaa, ett채
     h채n ruumiilla tukkii sen uoman, ja pyyt채채 h채nt채 siit채 luopumaan.
     T채h채n pyynt철철n suostuen Akhilleus lupaa (223-226) ajaa troialaiset
     kaupunkiin; h채n siis n채ytt채채 nyt aikovan ahdistaa niit채
     troialaisia, jotka pakenivat tai olivat paenneet kaalamon kautta
     (Sel. 1-16). H채n ryhtyykin t채ytt채m채채n lupaustaan (227). N채in ollen
     tuntuu aiheettomalta, ett채 joenjumala (229) k채채ntyy valituksin
     Apoll흲nin puoleen, semminkin kun sit채 Zeuksen k채sky채, jonka
     laiminly철misest채 h채n Apoll흲nia moittii, ei ole ennen mainittukaan
     (Il. XX 25 Zeus vain oli kehoittanut jumalia auttamaan
     taistelijoita "kuten mieli on kunkin"). Ja yht채 aiheettomia kuin
     n채m채 joenjumalan sanat ovat, yht채 tuloksettomiksi ne j채채v채t. Sen
     sijaan Akhilleus 채kki채 taas hyp채ht채채 virtaan (233, 234), ei sanota
     mist채 syyst채 eik채 mit채 varten; h채nen 채skeinen aikeensa on kuin
     onkin unohtunut, ja nyt joki puolestaan panee h채net ahtaalle; ei
     ole apua siit채k채채n, ett채 h채n (246) rynt채채 yl철s virrasta; joki
     nousee yli 채yr채itten ja ahdistaa h채nt채 h채nen rient채ess채채n pitkin
     kentt채채 (248 ja seur.). Vihdoin Ath휆'n휆 ja Poseid흲'n antavat
     h채t채채ntyneelle uutta uskallusta ja pontta, 284-299. Ja silloin
     Akhilleus -- sy철ksyy tanterelle; on unohtunut, ett채 h채n jo on
     noussut vedest채 ja karkkoaa yli kent채n "min jalat jaksoi"! --
     N채ytt채채p채 silt채, kuin t채ss채 olisi koottu yhteen piirteit채 eri
     lauluista, joissa eri tavoin oli kerrottu joessa ja sen partailla
     muka tapahtuneista taisteluista. -- N채ytt채채 my철s silt채, kuin
     kertomus uudestaan yltyv채st채 virran noususta (305-327), joka
     p채채ttyy siihen, ett채 H휆r휆 saa tulen jumalan veden voimaa
     lannistamaan, olisi jonkinmoinen edellisen, Poseidonin ja Athenen
     v채liintuloon p채채ttyneen kuvauksen toisinto.

     351. _Ruohikot roihusi kaikk', apilastot, kaislikot vehmaat_:
     alkutekstiss채 mainitaan _l흲tos_ (maite tai mesikk채, ks. II 776
     Sel.), _thryon_ (luultavasti joku laji kaislaa) ja _kypeiron_
     (_Cyperus_, er채s toinen sarakasvi).

     356. _Syttyi_: tarkoitetaan, ett채 joki kiehahti.

     384. _Jos kuohuikin oma mieli_: nim. H휆r휆n.

     400, 401. Alkutekstiss채 ei _aigista_ nimenomaan sanota kilveksi;
     vrt. Il. I 202, Sel.

     412. _횆itisi_: H휆r휆n. N채it채 kiroja ei tosin muualla mainita.

     426. _He kumpikin_: r휆s ja Afrod카쨈t휆.

     441-460. Vrt. Il. V 640-651, Sel., VII 452, 453. -- _Kun pani ...
     meid채t palvelemaan Zeus L훮omed흲nia_: alkutekstiss채 sanotaan vain:
     "kun me tullen Zeuksen luota palvelimme Laomedonia."
     Sankarieepoksessa ei kerrota, mist채 syyst채 Poseid흲쨈n ja Ap처ll흲n
     olivat muka antautuneet L훮omedonin, kuolevaisen ihmisen,
     palvelukseen, ja mahdollista on, ettei alkuper채isess채 tarussakaan
     mainittu, mist채 tuo palvelussuhde aiheutui. My철hemmin t채t채 pulmaa
     selitettiin joko siten, ett채 Zeus oli tuominnut molemmat jumalat
     tuohon alentavaan palvelusty철h철n rangaistukseksi siit채, ett채 olivat
     yhtyneet kapinaan h채nt채 vastaan (vrt. Il. I 399, 400, jossa ei
     tosin Apollonia mainita), tai siten, ett채 Poseid처n ja Ap처ll흲n itse
     tahtoivat koetella L훮omedonin rehellisyytt채 ja hurskautta.

     483, 484. Ks. Il. VI 205 Sel.

     497. _Jumal-airut, tappaja Argon_: Herm휆쨈s; ks. Sel. Il. II 103.

     511. _Ajon raikuvan impi_: Artemis, mets채st채j채-jumalattarena, vrt.
     485, 486.

     565. _Kuoleman immet_: _K휆rit_, ks. Sel. Il. II 302.

     568. Hom휆roksen lauluissa ei tiedet채 mit채채n siit채 tarusta, jonka
     mukaan Thetis oli tulen voimalla tehnyt Akhilleuksen koko ruumiin
     haavoittumattomaksi, paitsi nilkkaa, josta oli pit채nyt h채nt채,
     lapsukaista, liekiss채.




KAHDESKOLMATTA LAULU.

Hektorin surma.


Kun Akhilleukselle selvi채채, ett채 Apollon on h채net pett채nyt, rient채채 h채n
takaisin kaupunkia kohti. T채m채n n채hdess채채n Priamos ja Hekabe
rukoilemalla rukoilevat portin edustalla seisovaa Hektoria vet채ytym채채n
muurien turviin. Hektor ep채r철i ensin, mutta kunniantunto voittaa, ja h채n
j채채 odottamaan vihollista. Mutta kun Akhilleus pelottavana l채hestyy,
lannistuu h채nen mielens채 ja h채n l채htee pakoon. Akhilleus seuraa h채nt채
kintereill채. Kolme kertaa he kiit채v채t kaupungin ymp채ri. Zeuksen tekisi
mieli pelastaa Hektor, mutta Athenen kehoituksesta h채n kuitenkin sallii
kohtalon menn채 t채yt채nt철철n. Kun pakenija ja takaa-ajaja nelj채tt채 kertaa
kiert채v채t kaupunkia, punnitsee h채n kultaisella vaa'alla molempien
kuolonkohtalot, ja Hektorin painuu Hadeen valtakuntaan. Apollon, joka
siihen asti on antanut Hektorille voimia, luopuu h채nest채, ja Athene
sekaantuu asiain menoon. Deifoboksen, Hektorin veljen, hahmossa h채n
l채hestyy Hektoria ja rohkaisee h채nt채: kahden heid채n tulee uljaasti pit채채
puoliaan. Iloiten veljens채 avusta Hektor ryhtyy taisteluun. Kun h채nen
heittokeih채채ns채 kilpistyy Akhilleuksen kilvest채, h채n pyyt채채 veljelt채채n
toista; mutta Deifobos onkin h채vinnyt ja Hektor huomaa, ett채 Athene on
h채net pett채nyt. Miekanmittelyss채 h채n kaatuu; ennen kuolemaansa h채n
rukoilee voittajaa luovuttamaan h채nen ruumiinsa kalliista lunnaista
h채nen kansalaisilleen, mutta Akhilleus tylysti vastaa heitt채v채ns채 sen
koirien ja petolintujen raadeltavaksi. Viitattuansa viel채 siihen
p채iv채채n, jolloin Akhilleus Pariin ja Apollonin kukistamana on kaatuva,
Hektor heitt채채 henkens채, ja kreikkalaiset pistelev채t ruumista
keih채ill채채n. Akhilleus sitoo sen rattaidensa taakse ja laahaa sit채
voittolaulun raikuessa leiri채 kohti. Hekabe ja Priamos antautuvat
kiihke채n surun valtaan, ja Priamosta voidaan vaivoin est채채 sy철ksym채st채
ulos rukoilemaan verenhimoista vihollista luovuttamaan jalon sankarin
ruumiin. Vaikerointi kuuluu muurilta Hektorin kotiin asti; pahinta
aavistaen Andromakhe rient채채 muurintornille ja n채kee puolisonsa ruumista
laahattavan maan tomussa. H채n py철rtyy, ja toivuttuaan puhkeaa haikeihin
valituksiin, kuvaten varsinkin sit채 surkeata kohtaloa, joka on tuleva
Hektorin orvoksi j채채neen pojan osaksi.


     26-32. _흱r카흲nin koira_: koirant채hti eli _Seirios_ (Sirius); sit채
     kuvailtiin suuren er채miehen, Orionin ajokoiraksi, ja sen luultiin,
     kun se elonaikana oli kirkkainnaan, tuottavan ihmisille tauteja;
     vrt. Il. V 5, 6 Sel. ja XVIII 486-489, Sel.

     71-76. Samansuuntainen nuoruuden kukoistuksessa kaatuneen sulhon ja
     raadellun, veress채채n viruvan vanhuksen vertaus tavataan my철s
     elegiassa, jota ateenalainen valtiomies Lyk큰rgos v. 331 e.Kr.
     pit채m채ss채채n puheessa Le흲kratesta vastaan siteerasi Tyrtaioksen
     tekem채n채. Ja, omituista kyll채, elegiassa kuvaus soveltuu melkoista
     tarkemmin ja luontevammin esitett채v채채n ajatukseen kuin eepoksessa,
     viel채p채 siin채 on hyvin vanhanaikaisia, konkreettisia piirteit채,
     jotka eepoksessa olevasta toisinnosta puuttuvat. N채in ollen tuntuu
     silt채, kuin elegian esitys t채ss채 kohden edustaisi alkuper채isemp채채
     kantaa kuin eepoksen, huolimatta siit채 ett채 elegiarunous yleens채
     astuu n채kyviimme my철hemmin kuin eepillinen.

     101, 102. _Kons' oli yll채 tuo kovan onnen y철_ = eilisiltana. Ks.
     Il. XVIII 254-283.

     145. _Kumpu ja viikunapuu_: T채st채 paikasta saa, samoin kuin Iliaan
     VI laulun 433:nnesta ja 434:nnest채 s채keest채, sen k채sityksen, ett채
     tuo eri paikoissa mainittu viikunapuu kasvoi l채hell채 kaupungin
     muuria; XI laulun 166:nnen ja 167:nnen s채keen mukaan taas
     viikunapuu n채kyy olevan l채hell채 칭loksen hautakumpua, mutta t채m채
     n채ytt채채 siin채 (alkutekstin mukaan) olevan sijoitettu keskelle
     kentt채채. X laulun 415:nnen s채keen mukaan Iloksen hautakumpu oli
     jotensakin l채hell채 sit채 "kedon kumpua", jolle voittoisat
     troialaiset olivat leiriytyneet ja jota mainitaan useissa paikoin
     (X 160, XI 56, XX 3); XXIV laulussa (349, 350) sama hautakumpu
     esiintyy l채hell채 Skamandroksen kaupunginpuoleista rantaa, kaalamon
     seutuvilla. Vaikkeiv채t kaikki paikanm채채r채ykset sovellu hyvin
     yhteen, on kuitenkin mahdollista, ett채 runoilija nyt esill채
     olevassa paikassa mainitsemallaan kummulla ("t채hystyspaikalla",
     kreik. _skopi휆쨈_) on tarkoittanut samaa kumparetta, jota muualla
     sanotaan 칭loksen hautakummuksi, vaikka tosin paikanm채채r채ykset
     ovatkin kovin h채채lyvi채 viel채p채 ristiriitaisiakin.

     147-156. Skamandros saa alkunsa kaukana Troiasta 칭dan vuoristossa
     olevista l채hteist채. Voisi kenties ajatella, ett채 runoilija t채ss채 on
     tarkoittanut Troian edustalla maasta kummunneita l채hteit채, joiden
     vesi juoksi Skamandrokseen; onpa arveltu h채nell채 olleen mieless채
     er채s, Hissarlikin lounaispuolella oleva, l채hde, joka saa vetens채
     kolmesta maanalaisesta suonesta ja joka vanhoista ajoista alkaen on
     ollut kivill채 reunustettu. Mutta kahta l채hekk채in olevaa
     eril채mp철ist채 l채hdett채 ei ole Troian seuduilta l철ydetty.

     163. _Keilaa kiist채m철n p채채n_: kilpa-ajossa oli kierrett채v채 soikean
     radan toisessa p채채ss채 oleva merkki, kivi, paalu tai patsas, kreik.
     _nyssa_, lat. _m휆ta_. Vrt. Il. XXIII 327 ja seur.

     194. _Dardanolainen portti_: ks. Il. V 789, Sel.

     210. _Kaks ylen kolkon kuoleman arpaa_: alkutekstin mukaan kaksi
     kuoleman _K휆ri채_; vrt. Il. VIII 69, Sel., II 302, Sel.

     317. _Hesperos_: alkutekstiss채 _ast휆쨈r hesperos_ ("iltainen
     t채hti"), iltat채hti, jonka ei alkuaan tiedetty olevan sama kuin
     aamut채hti; my철hemmin _Afroditen t채hti_, _Afrod카쨈t휆_ (lat. _Venus_).

     391-404. Kun Akhill챕us kehoittaa akhaijeja viem채채n kaatuneen
     Hektorin ruumiin laivojen luo riemuvirren raikuessa ja itse
     sytytt채vin rytmein viritt채채 laulun ("uljas saatu on maine" jne.),
     niin kuvautuu eteemme juhlallinen saattue. T채m채 kuva kuitenkin
     rikkoutuu, kun Akhilleus sitoo ruumiin rattaidensa taakse ja h채nen
     hevosensa ruoskan viuhuessa vinhaa vauhtia laahaavat sit채 leiri채
     kohti. Ei voi kielt채채, ett채 t채ss채 kohden tuntuu olevan huonosti
     tasoitettu liitos. Ovatpa er채채t tutkijat (Naber, Fick) arvelleet,
     ett채 on ollut aika, jolloin Ilias (tai nykyisen Iliaan p채채runko)
     p채채ttyi s채keeseen 393 tai 394.

     469, 470. Alkutekstin mukaan Andromakh휆n p채채hine on kokoonpantu
     nelj채st채 kappaleesta: 1) _antyks_ = rengas eli p채채ripa; 2)
     _kekr홰phalos_, luultavasti jonkinlainen kankea tanu; 3) punottu
     _anad챕sm휆_, jonkinmoinen k채채re; 4) _kr휆demnon_ = huntu. P채채hine oli
     siis melkoista monimutkaisempi kuin ne, joita k채ytettiin
     klassillisella ajalla.

     487-505. Syd채nt채 vihlova orvon kohtalon kuvaus on
     havainnollisuudessaan mahtavaa runoutta, mutta tuntuu kuitenkin
     Andromakhen lausumana sangen oudolta. Jo Ar챠starkhos huomautti,
     ett채 t채m채 kuvaus kyll채 soveltuu orvon surkeaan kohtaloon ylip채채ns채,
     mutta ei Astyanaksiin. Eih채n -- edellytettyn채 ett채 Troia pysyy
     pystyss채 Hektorin kuoltuakin ja ett채 h채nen entiset yst채v채ns채
     viett채v채t huoletonta el채m채채 -- eih채n ole mitenk채채n oletettavissa,
     ett채 h채nen pojaltaan riistett채isiin is채n perint철 ja ett채
     turvattoman orvon olisi pakko kerj채채m채ll채 hankkia itselleen niukka
     ravinto. Sen t채hden Ar챠starkhos katsoi s채keet 487-499
     poistettaviksi; er채채t uudemman ajan tutkijat taas ovat
     huomauttaneet ett채, jos my철s s채keet 500-505 tai 500-507 poistetaan,
     se mik채 sitten seuraa, liittyy hyvin s채keeseen 486. Mutta kyll채p채
     Andromakhen valituksen valtava teho siten tuntuvassa m채채rin
     heikkenisi eik채 suurempi asiallinen todenn채k철isyys korvaisi
     tappiota. Tuntuukin luonnollisemmalta olettaa, ett채 runoilija,
     antaessaan Andromakhen kuvitella Astyanaksin vastaista kohtaloa, on
     vieh채ttynyt kuvaukseen sovittamaan piirteit채, jotka ovat
     runollisesti tehokkaita, vaikkeiv채t oikein sovellu juuri _t채m채n_
     orvon tilaan. T채m채 ei ole ainoa senlaatuinen kohta Hom휆roksen
     runoissa.

     506, 507. _Ast첵anaks_: ks. Il. VI 403 ynn채 Sel.




KOLMASKOLMATTA LAULU.

Kilpakisat Patrokloksen kunniaksi.


Leiriin saavuttuaan myrmidonit kunnioittavat Patroklos-vainajaa
kiert채m채ll채 vaikeroiden valjaikoillaan ruumislavaa; Hektorin ruumiin
taas Akhilleus heitt채채 suulleen maahan. Y철ll채 Patrokloksen sielu
ilmestyy unessa Akhilleukselle ja pyyt채채 t채t채 pian polttamaan ruumiin,
jotta sielu p채채sisi Hadeen rauhaan, sek채 huolehtimaan siit채, ett채 heid채n
molempien j채채nn철kset aikanaan pannaan yhteiseen hautauurnaan. Aamun
koittaessa l채hdet채채n hakemaan vuoristosta ruumiinpolttopuita.
Myrmidonien leikattuihin hiussuortuviin peitetty ruumis kannetaan
m채채r채paikalle; Akhilleus itsekin leikkaa tukkansa, jonka h채n ennen on
luvannut palatessaan uhrata kotimaansa joelle Sperkheiokselle, ja pist채채
sen vainajan k채teen. Rakennetaan valtava rovio; sille lasketaan
ylimm채ksi Patrokloksen ruumis ja sen ymp채rille joukko teurastettuja
lampaita ja raavaita, ja Akhilleus sivelee ruumiin niiden rasvalla.
Edelleen pannaan roviolle nelj채 hevosta ja kaksi vainajan kotikoiraa. Ja
lopulta Akhilleus surmaa vangitsemansa 12 troialaista ja heitt채채
heid채tkin tulen sy철t채viksi. Kun sytytetty rovio ei ala palaa, lupaa
Akhilleus tuulille uhreja, ja Iriin kutsumina ne tulevat kohisten ja
lietsovat rovion ilmituleen. Seuraavana aamuna rovio sammutetaan
viinill채: Patrokloksen luut kootaan ja pannaan kulta-astiaan, ja sen
p채채lle luodaan kumpu. Sitten Akhilleus panee vainajan kunniaksi toimeen
urheilukilpailut. Kilpa-ajossa Antilokhos saa voiton Menelaoksesta,
mutta kun t채m채 valittaa, ett채 h채n kilpailuinnossaan on kepposella
p채채ssyt edelle, niin h채n h채veten tarjoaa Menelaokselle voittamansa
palkinnon; t채st채 hyvill채채n Menelaos luovuttaa sen nuorukaiselle
takaisin. Nyrkkeilyss채 voittaa Epeios. Painissa Odysseus ja Aias
Telamonin poika osoittautuvat tasavoimaisiksi. Kilpajuoksussa Aias
Oileuksen poika olisi voittanut Odysseuksen, jollei Athene olisi pannut
h채nt채 luiskahtamaan kumoon teuraitten lantaan. Telamonin pojan Aiaan ja
Diomedeen asetaistelu uhkaa saada verisen lopun, ja pel채styneet
katselijat keskeytt채v채t sen. Diskoksenheitossa voittaa Polypoites,
kyyhkysen ammunnassa Meriones. Kun keih채채nheittoon mm. ryhtyy itse
Agamemnon, antaa Akhilleus h채nelle ensi palkinnon ilman kilpailua.


     28. _Luvutonna_: kreik. _m홰r챠oi_, jolla Hom휆roksen runoissa
     tarkoitetaan ylen suurta, 채채ret철nt채 lukum채채r채채 (my철hemmin _myrioi_
     = 10.000); XVI laulun mukaan (168-170) myrmidoneja oli 2.500 (50
     laivaa, kussakin 50 miest채).

     46. _Tukan leikkaaminen_: vrt. 135 ja 141-153 ynn채 Sel.

     58. _Kukin_: kaikki "vallat Akhaijein muut", so. p채채llik철t; ks. 36.

     62-107. Patrokloksen nukkuvalle Akhilleukselle ilmestyv채채 _haamua_
     eli oikeammin "sielua" (alkutekstiss채 _ps홰kh휆_) ei ole ajateltu
     miksik채채n harhan채yksi eli houreeksi, vaan todelliseksi
     sieluolennoksi, Patrokloksen ruumiista erkaantuneeksi sieluksi.
     Tavallisesti Hom휆roksen runoissa oletetaan, ett채 sielu heti
     ruumiista l채hdetty채채n joutuu H훮deen (A챦deen) valtakuntaan,
     liehuaksensa sitten siell채 tajuttomana varjona. T채ss채 paikassa taas
     on oletettu, etteiv채t H훮deen asujaimet salli ruumiista l채hteneen
     sielun p채채st채 manalan joen yli ja yhty채 heid채n joukkoonsa, ennen
     kuin tuli on sen kirvoittanut (alkutekstin mukaan _ennen kuin
     ihmiset ovat saattaneet sen tulesta osalliseksi_); -- vainajalla on
     siis ainakin jonkinmoista tajua ja v채ke채. Sen j채lkeen kun ruumis on
     poltettu, sielu ei en채채 p채채se takaisin el채vien ilmoille; siihen
     asti se voi tulla heid채n luokseen.

     104. _Elo ilminen_: alkutekstiss채 _phr챕nes_, so. oikeastaan pallea,
     jossa luultiin tajun, tajullisen el채m채n asustavan. Sanaa k채ytet채채n
     usein ymm채rryst채, j채rke채 merkitsem채채n.

     125, 126. _Kunne Akhill챕us_ jne.: sinne, mihin Akhilleus oli
     m채채r채nnyt luotavaksi suuren hautakummun Patroklokselle ja
     itselleen.

     135-153. Kreikkalaisten keskuudessa oli tavallista, ett채
     kuolemantapauksen sattuessa vainajan omaiset leikkasivat tukkansa
     ja laskivat suortuvat ruumispaareille; poissaolevat saattoivat
     j채ljest채p채in laskea hiussuortuvan hautakummulle.
     Historialliseltakin ajalta on esimerkkej채 siit채, ett채 sellaiseen
     toimitukseen ottivat osaa laajatkin piirit: etev채n p채채llik철n
     kuoltua saattoi kokonainen suuri armeija leikata tukkansa, --
     viel채p채 kerittiin harjat hevosilta ja muuleilta! -- On arveltu,
     ett채 tavalla alkuaan on ollut jokin maagillinen tai uskonnollinen
     merkitys; on muka vainajalle uhrattu osa omaa elinvoimaa tai on
     tahdottu panemalla omia hiuksia paareille pysy채 salaper채isess채
     yhteydess채 vainajan kanssa; selityksi채 on monta. On kuitenkin
     mahdollista, ett채 tukan leikkaaminen ja vainajalle "uhraaminen"
     alkuaankin on ollut parhaasta p채채st채 surunosoitus, perusteeltaan
     samanluontoinen kuin poskien raateleminen, tukan repiminen, rinnan
     takominen ym. kiihke채t tunteenpurkaukset. -- Toista laatua on se
     hiusuhri, jonka P휆l챕us on luvannut Sperkhei챵s-joelle (144 ja
     seur.). N채kyy olleen tapana antaa poikien tukan kasvaa vapaasti,
     kunnes he saavuttivat mieskuntoisuusi채n, ja silloin leikata se ja
     uhrata eli pyhitt채채 se jollekin jumalalle; ja ainakin vanhoina
     aikoina se n채ht채v채sti usein uhrattiin jollekin joenjumalalle. T채ss채
     n채kyy olevan tarpeen edellytt채채, ett채 Akhill챕us kodistaan
     l채htiess채채n oli niin nuori, ettei t채t채 uhrintapaista viel채 ollut
     toimitettu; h채nen is채ns채 lupaukseen n채in ollen sis채ltyi, ett채
     Akhill챕us oli s채ilytt채v채 pitk채n tukkansa, kunnes h채n, onnellisesti
     palatessaan kotimaahansa, uhraisi sen Sperkheiokselle. Tiet채en,
     ettei t채m채 lupaus koskaan ole toteutuva, Akhill챕us antaa
     nuorukaissuortuvansa sen sijaan yst채v채vainajalleen.

     163-183. Patrokloksen hautajaisissa noudatetut menot edustavat
     osaksi aivan toista k채sityskantaa kuin se, mik채 muuten tulee
     n채kyviin, milloin sankarieepoksessa puhutaan kuolemasta ja
     haudantakaisesta olosta. Voitaneenhan pit채채 varmana, ett채
     ruumiinpoltolla alkuaan tahdottiin h채vitt채채 ruumis ja p채채st채채 sielu
     olopaikkaan ja olotilaan, jossa kaikki yhteys eloon j채채neiden
     kanssa oli mahdoton. Ja t채m채n k채sitystavan mukaisestihan n채it채
     asioita yleens채 eepoksessa esitet채채n. Hautalahjat ja hautauhrit
     sit채 vastoin edellytt채v채t, ett채 vainajan olemassaolo jollakin
     salaper채isell채 tavalla jatkuu haudassakin, ett채 h채nell채 siell채 on
     samanlaatuiset tarpeet kuin ennen maan p채채ll채 ollessaan ja ett채 h채n
     yh채 voi vaikuttaa j채lkeen j채채neiden omaistensa oloon, heid채n
     vahingokseen, jos h채nen tarpeitaan laiminly철d채채n, siunaukseksi, jos
     hurskaasti pidet채채n niiden t채ytt채misest채 huolta. T채m채n ikivanhan
     k채sitystavan mukaista on, ett채 vainajan ravinnoksi teurastetaan
     lampaita ja h채rki채, ett채 pidet채채n huolta siit채, ett채 h채n
     edelleenkin voi iloita hevosista ja koirista niinkuin maan p채채ll채
     el채ess채채n; niin ik채채n h채n saattaa muka tarvita orjiakin. T채h채n
     perustuivat ihmisuhrit, joiden tiedet채채n todella olleen k채yt채nn철ss채
     myk휆nel채isell채 kulttuurikaudella. Mutta kaikki t채m채 on
     ristiriidassa ruumiinpolton ja yleens채 sen k채sitystavan kanssa,
     joka oli p채채ssyt valtaan niin채 aikoina ja niiss채 piireiss채, joiden
     kulttuuria sankarieepos l채hinn채 edustaa. Sotavankien uhraamisesta
     kertoessaan runoilija s채keess채 176 sanoo Akhilleuksella olevan
     mieless채 _pahat ty철t_ (niin alkutekstin mukaan); h채n siis jyrk채sti
     vieroo ihmisuhria; n채ht채v채sti se h채nt채 ja h채nen aikalaisiansa
     p철yristytt채채 raakana julmuutena. Eik채 h채n varmaankaan olisi
     sellaisella piirteell채 rumentanut ihailemansa sankarinuorukaisen
     kuvaa, jollei sit채 olisi esiintynyt niiss채 taruissa ja lauluissa,
     joihin h채nen esityksens채 perustui, viel채p채 niin vakiintuneena, ett채
     sit채 oli vaikea kuvauksesta poistaa. Saamme siis t채ss채 ik채채n kuin
     vilahdukselta luoda katseen runojen kehityksen historiaan: n채emme
     miten se runoilija, joka on muovaillut Iliaan (tai ainakin puheena
     olevan jakson) sen nykyiseen muotoon, on k채ytt채nyt aineksia, jotka
     olivat kiteytyneet kiinte채채n muotoon paljon vanhempina aikoina,
     aikoina, jolloin vallitsi huomattavasti alkuper채isemm채t
     sivistysolot kuin ne, joiden vallitessa h채n itse eli ja runoili.

     Muutamat tutkijat (Rohde, Finsler) ovat arvelleet, ett채 my철s
     _hunajan_ ja _rasvan_ k채ytt철 (167-171) viittaa muinaisiin tapoihin,
     joiden tarkoituksena ei ollut ruumiin h채vitt채minen, vaan p채in
     vastoin sen s채ilytt채minen. Hunajaa n채et tiedet채채n Babyloniassa ja
     v채list채 Kreikassakin k채ytetyn viimeksi mainittuun tarkoitukseen. Ja
     ruumiin peitt채minen rasvakerroksella johdattaa mieleen, ett채 eri
     kansojen keskuudessa on ollut tapana k채ytt채채 sill채 tavoin vahaa
     ruumiiden s채ilytt채miseen; vrt. my철s s채keit채 243, 244. Toiselta
     puolen voisi tosin ajatella, ett채 rasvan tuli edist채채 ruumiin
     palamista, ja kenties my철s, ett채 hunaja oli alkuaan tarkoitettu
     vainajan ravinnoksi; my철hempin채 aikoina hunajalla oli kyll채
     vainajain palveluksessa t채rke채 sija. -- Joka tapauksessa on
     t채ss채kin kohden asiat esitetty tavalla, joka osoittaa, ett채
     runoilija ei ole ollut niiden merkityksest채 selvill채.

     269. _Kultatalentti_: ks. Il. IX 122, Sel.

     270. _Kattilan korvakkaan_: kreik. _phi찼l휆_, jolla sanalla
     my철hemmin tarkoitettiin matalaa jalatonta, melkein ison teevadin
     kaltaista juomamaljaa. T채ss채 sill채 taas n채ht채v채sti tarkoitetaan
     jotakin keittoastiaa. Fialeksi sanotaan my철s (243, 253) sit채
     kultaista astiaa ("uurnaa"), johon Patrokloksen luut pannaan; samaa
     astiaa sanotaan 92:nnessa (tosin jonkin verran ep채ilyksen
     alaisessa) s채keess채 _amforaksi_ (_amphiphor챕us_). Joka tapauksessa
     Homeroksen _phi찼l휆_ n채kyy olleen melkoista syvempi ja tilavampi
     astia kuin my철hempien aikojen samanniminen juomamalja. -- Useissa
     paikoin mainittu "malja parikorva" (_depas amphik첵pellon_, 220
     "parikorvainen pikari") on yksinomaan juoma-astia.

     277-278. _Taattoni h채iss채 Poseidon h채lle ne lahjaks soi_:
     alkutekstiss채 sanotaan vain, ett채 Poseidon lahjoitti nuo
     kuolemattomat hevoset Akhilleuksen is채lle P휆leukselle; ett채 se muka
     tapahtui Peleuksen h채iss채, kerrotaan vasta my철hemm채ss채
     selityskirjallisuudessa.

     288. _Eum휆los_: h채nen valjakostaan kerrottiin Il. II 763-767.

     291. _Tr흲s-uron orhien varsat_: ks. Il. V 222, 263-273, 319-327.

     295, 296. _Podargos_: joko = "Nopsajalka" tai "Sukkajalka" (vrt.
     Il. VIII 185, jossa Hektorin samanniminen hevonen on "Lumijalka").
     -- _Aitha_ (_Aith휆_) = punaraudikko. -- T채ss채 mainittu _Ankh카쨈s휆s_
     on tietysti eri henkil철 kuin samanniminen dardanolainen, Aineiaan
     is채.

     309. _Kiist채m철n p채채_: ks. Il. XXII 163, Sel.

     326. _Ajomaali_: "kiist채m철n p채채".

     335. _Laiteeseen punossorjaan_: tarkoitetaan sotarattaiden
     hihnoista tai vitsaksista punottua laitaa, ks. Il. III 29, Sel.

     346-348. _Ar카쨈흲n_ (kirjoitetaan my철skin _Ar휆쨈i흲n_): Argoksen
     kuninkaan Adr휆stoksen kuuluisa hevonen, joka "seitsem채n sankarin
     sodassa" nopeudellaan pelasti is채nt채ns채, kun kaikki muut p채채llik철t
     kaatuivat Th휆bain edustalla tai pakoretkell채. Se oli _kuolematonta
     juurta_: kerrottiin n채et, ett채 Poseid흲쨈n oli oriin muotoisena
     l채hestynyt tammaksi muuttautunutta D휆m휆t휆ri채 (Demeter Erinnyst채),
     ja seurauksena oli ihmevarsan syntyminen; toisen tarun mukaan sen
     synnytti Poseidonille er채s Harpyia (vrt. Il. XVI 150, Sel.). --
     _L훮omed흲nin hevot_: samat (tai samaa kantaa) kuin 채sken (291)
     mainitut Tr흲s-kuninkaan hevoset.

     353-357. Alkutekstiss채 ei nimenomaan sanota, ett채 ensimm채inen
     paikka oli paras ja ett채 viides oli "sivupaikka". On tosin arveltu,
     ett채 ensimm채isen arvan saanut asettui ensimm채iselle paikalle
     vasemmalta lukien ja muut sitten j채rjestyksess채 vierekk채in ja ett채
     h채nell채 siis, koska merkkipaalu oli kierrett채v채 vasempaan p채in
     (vrt. 338), oli lyhyin matka ajettavana ja p채invastoin sill채
     kilpailijalla, joka oli saanut viimeisen sijan, kaikista pisin. Eri
     paikkojen paremmuus ja huonommuus riippui kuitenkin koko rivin
     asemasta merkkipaalun suhteen; se saattoi olla niin asetettu, ett채
     keskimm채inen paikka oli paras ja molemmat 채채rimm채iset paikat
     huonoimmat. -- My철hempin채 aikoina koetettiin erityisill채 laitteilla
     tasoittaa eri kilpailijain etuja.

     415 ja seur. Antilokhoksen onnistuu p채채st채 Menel훮oksen ohi juuri
     solatien suun edess채, kun Menelaos jo on hiljent채nyt hevostensa
     vauhdin, jottei ahtaassa solassa joutuisi liian l채helle edell채
     ajavan Diom휆deen rattaita. Se, ett채 Antilokhos innoissaan sill채
     tavoin k채ytt채채 hyv채kseen paikan ja tilaisuuden tarjoamaa etua, ei
     ollut runoilijan eik채 kaiketi h채nen kuulijakuntansakaan k채sityksen
     mukaan t채ysin lojaalista. -- T채h채n katsoen tuntuu omituiselta, ett채
     runoilija antaa jumaliensa niin hyvin t채ss채 kilpailutilaisuudessa
     kuin useissa paikoissa, miss채 t채ysi tosi on kyseess채, toimia
     kerrassaan t철rke채n ep채lojaalisesti!

     457-472. Merkkipaalun, joka kilpa-ajajain tulee kiert채채, on
     ajateltu olevan siksi kaukana, ettei se n채y siihen paikkaan miss채
     katselijat ovat (vrt. 326, 358-361, 474 seur.). Kummulla istuva
     칭domen챕us huomaa h채mm채styksekseen, ett채 ensimm채iset hevoset, jotka
     kierretty채채n paalun tulevat kaukaa n채kyviin, eiv채t ole Eum휆loksen
     tammat, jotka aikaisemmin (tietenkin l채ht철matkalla) olivat muiden
     edell채, vaan Diom휆deen orhit. Mutta s채keiss채 462, 463 h채n sanoo
     n채hneens채 toisen valjaikon (Eumeloksen) ensin kiert채neen
     merkkipaalun. Toisaalta h채n s채keiss채 465, 466 arvelee, ett채 t채m채n
     valjaikon ajajalta merkkipaalun kiert채minen ei olekaan
     luonnistunut. T채m채n ristiriidan vuoksi muutamat tutkijat ovat
     ehdottaneet s채keet 462-464 my철hemp채n채 lis채yksen채 poistettaviksi;
     otaksua ne lis채tyiksi tuntuu kuitenkin jotensakin aiheettomalta.

     533. Koska ies oli s채rkynyt (392), ei ollut mahdollista valjastaa
     j채lleen hevosia rattaiden eteen, vaan ajajan t채ytyi itse kiskoa ne
     per채ss채채n.

     546, 547. _Ois h채nen turvata tullut taivahisiin_: alkutekstin
     mukaan: h채nen olisi tullut _rukoilla_ kuolemattomia.

     560. _Asteropaioksen_ kuolemasta kerrottiin Iliaan XXI laulussa,
     139-183.

     584. Vala on vannottava Poseidonin kautta, koska hevonen on
     Poseidonin tunnus-el채in; h채n on sen muka luonut ja h채n on
     lis채nimelt채채n Hippios ("hevosjumala"); onpa h채nt채 itse채채nkin
     v채list채 ajateltu hevosen muotoiseksi; vrt. 346-348, Sel.

     633. _Ait흲lian aimot_: perint철tarina liitt채채 aitoolit l채heisesti
     휅lis-maakunnan asutushistorian yhteyteen. Niinp채 휆lil채isten
     kerrottiin polveutuvan aitoleista, jotka, johtajanaan Oksylos,
     doorilaisen vaelluksen aikana olivat siirtyneet Eliiseen;
     Oksyloksen kantais채 taas oli muka Eliist채 muuttanut Aitoliaan.
     Yleens채h채n sankarieepoksen runoilijat koettavat esityksest채채n
     syrj채ytt채채 kaikkia semmoisia v채est철- ja muita oloja, joiden
     luultiin syntyneen Troian sodan j채lkeen; mutta silloin t채ll철in
     niit채 kuitenkin pilkahtaa esille.

     638-642. _Aktorin poiat_: Kteatos ja Eurytos, ks. Il. II 615-624,
     Sel., XI 709, Sel.

     656. _Malja parikorva_: _depas amphik첵pellon_, ks. Il. I 585 Sel.
     (XXIII 220 "parikorvainen pikari").

     680. _Sotiessa kun Oidipus sortui_: alkutekstin mukaan "kun
     Oidip처d휆s oli kaatunut rytin채ll채". T채ll채 tuskin on voitu tarkoittaa
     muuta, kuin ett채 Oid챠p큰s kaatui taistelussa (er채s antiikkinen
     selitt채j채 on tosin luullut tarkoitettavan, ett채 Oidipus oli
     heitt채ytynyt jyrk채nteelt채 syvyyteen). Ja se seikka, ett채 puhutaan
     h채nen hautajaisissaan toimeenpannuista urheilukilpailuista, viittaa
     siihen, ett채 h채n runoilijan k채sityksen mukaan oli pysynyt vallassa
     kaatumiseensa asti. Oidip처d휆s, eli, kuten h채nen nimens채 my철hemm채ss채
     kirjallisuudessa esiintyy, _Oid챠p큰s_, oli Kreikan tunnetuimpia
     tarusankareita, Th휆b훮n L훮i흲ksen ja Krei흲nin (tavallisemmin _Kre흲n_)
     sisaren Epikast휆n (my철hemmin tavallisesti _Iok찼st휆_) poika. Se mit채
     Iliaassa mainitaan, eroaa melkoisesti siit채 tarun muodosta, joka
     suurten attikalaisten tragediankirjoittajain kehitt채m채n채 on tullut
     yleisesti tunnetuksi. Iliaan runoilija ei n채y tiet채neen mit채채n
     niist채 kohtaloista, joihin Oidipuksen el채m채 tavallisen tarinan
     mukaan p채채ttyi: h채nen silmiens채 puhkaisemisesta, h채nen maanpaostaan
     ja h채nen Attikassa tapahtuneesta kuolemastaan. -- Odysseian XI
     laulussa, ns. Nekyiassa, puhutaan (271-280) Oidipuksen
     el채m채nvaiheista v채h채n enemm채n, mutta ei siin채k채채n yht채pit채v채sti
     my철hemmin yleisen tarunmuodon kanssa; mainitaan, ett채 Oidipus oli
     surmannut is채ns채 ja nainut oman 채itins채 ja ett채 채iti-puoliso asian
     laidan tultua ilmi hirtti itsens채; mutta Oidipus oli muka edelleen
     j채채nyt Thebain kuninkaaksi, tosin "polomielen채" k채rsien 채itins채
     Erinnyksien l채hett채mi채 tuskia.

     702. _Kattila jalkoineen_: "kolmijalka".

     741-747. _Malja_: kreik. _kr휆t휆쨈r_ (att. _kr훮t휆쨈r_), iso
     sekoitusmalja, jossa viini sekoitettiin veden kanssa juomaksi. --
     Lyk훮onin sotavankeudesta, my철misest채 ja lunastamisesta kerrottiin
     Iliaan XXI laulussa, 34-44. Nyt esill채 olevissa s채keiss채 sanotaan
     Eun휆oksen ostaneen h채net Patroklokselta; lienee siis oletettava,
     ett채 Akhill챕us oli lahjoittanut sotavankinsa yst채villeen.

     800. Sarp휆donin viimeisest채 taistelusta kerrottiin Iliaan XVI
     laulussa, 462-505, h채nen asevarustuksensa riist채misest채 XVI
     663-665.

     806. Alkutekstin mukaan: (kumpi ensin) "suojelusaseiden ja mustan
     veren l채vitse (tai v채litse) koskettaa sis채osia". S채keen toinen
     puolisko tavataan my철s Iliaan X laulun 298:ssa ja 469:ss채 s채keiss채,
     joissa on puhe maassa olevista aseista ja veril채t채k철ist채, joiden
     _v채litse_ sankarien on kuljettava (niin alkutekstin mukaan).
     Ilmeist채 on, ettei se sovi hyvin nyt esill채 olevaan paikkaan.
     Yleens채 koko t채t채 aseellista ottelua kuvataan enemm채n
     tositaisteluksi kuin ritarilliseksi kilpaleikiksi eli turnaukseksi.
     N채ytt채채 silt채 kuin runoilija t채ss채 olisi kuvannut kilpailulajia,
     joka ei en채채 ollut k채yt채nn철ss채 h채nen aikanaan ja jonka laadusta
     h채nell채 ei ollut selv채채 k채sityst채.

     827. _Eet챠흲n_: Plakos-vuoren alaisen Th휆b휆n kuningas, Andromakh휆n
     is채.

     847. Alkutekstin mukaan Polypoiteen singahduttama rautakiekko lensi
     heittosauvan heiton verran kiist채m철n 채채rt채 kauemmas (tarkoitetaan
     kaiketi sen verran kaikkien muiden heittoja kauemmas.)




NELJ횆SKOLMATTA LAULU.

Hektorin lunastaminen.


횜isin Akhilleus itkee Patroklosta; p채iv채ll채 h채n valjaikollaan laahaa
Hektorin ruumista yst채v채ns채 hautakummun ymp채ri. Apollonin toimesta
ruumis tosin s채ilyy vahingoittumatta, mutta Akhilleuksen menettely
saattaa Hektoria suosineiden jumalien mielet kuohuksiin, ja kun ei
Akhilleus yhdeks채n p채iv채n kuluttua ole lakannut r채채kk채채m채st채 ruumista,
nousee Apollon suuttuneena muiden jumalien v채linpit채m채tt철myytt채 vastaan.
Itse Zeus asettuu h채nen puolelleen ja l채hett채채 Thetiin ilmoittamaan
pojalleen, ett채 jumalat kammoksuvat h채nen tylyytt채채n, ja k채skem채채n t채t채
luovuttamaan ruumiin Priamokselle lunnaita vastaan. My철s Iris saa vied채
sanoman Priamokselle: h채n l채htek철철n yksin, vain ajomiehen saattamana,
Akhilleuksen luo, lunastamaan runsain lahjoin poikansa ruumiin; Hermes
on h채nt채 matkalla suojeleva. Priamos, joka surun vimmassaan on rypenyt
loassa, sonnustautuu heti matkalle, huolimatta puolisonsa varoituksista
ja vaikeroimisista. Kun h채n y철n pimeydess채 juottaa valjaikkoansa joesta,
liittyy matkaan Hermes nuoren myrmidonin hahmossa ja saattaa h채net
vartioston huomaamatta Akhilleuksen majaan. Priamos polvistuu
Akhilleuksen jalkojen juureen, suutelee poikansa surmaajan k채si채 ja,
johdattaen h채nen mieleens채 h채nen oman, surkeassa vanhuudessa riutuvan
is채ns채, rukoilee h채nt채 luovuttamaan Hektorin ruumiin. Ja Akhilleus
muistaa i채k채st채 is채채ns채, joka ei koskaan saa n채hd채 h채nen palaavan
kotimaahan. H채nen syd채mens채 sulaa, ja yhtyen Priamoksen itkuun h채n
suostuu h채nen pyynt철철ns채 ja k채skee nostaa ruumiin vanhuksen
vankkureille. Aterioituaan Akhilleuksen kanssa vanhus panee maata majan
eteiseen. Mutta Hermes her채tt채채 h채net unesta ja neuvoo h채nt채 l채htem채채n
matkalle pime채n suojassa. Kun Priamos aamun valjetessa kuormineen
l채henee kaupunkia, rient채채 kaikki kansa ulos kent채lle ja ottaa
vaikeroiden vastaan is채nmaan puolesta kaatuneen sankarin ruumiin.
Hektorin talossa sitten valiolaulajat ryhtyv채t itkuihin naisten
vaikeroidessa. Ja ensinn채 Andromakhe itkee puolisoaan ja valittaa omaa
ja poikansa kovaa kohtaloa. Sitten Hekabe itkee poikaansa. Vihdoin
Helene kiitt채채 kaatuneen langon lempeytt채. Ja itkuihin yhtyy voihkien
kaikki kansa. -- Lopuksi laitetaan rovio, ruumis poltetaan; luodaan
hautakumpu; sy철d채채n suruateria Priamoksen talossa.


     29, 30. T채m채 on ainoa Iliaan paikka, jossa viitataan kolmen
     jumalattaren kauneuskilpailuun ja Pariin ratkaisuun. Odysseiassa
     sit채 ei my철sk채채n mainita. Sen sijaan tiedet채채n, ett채 t채t채
     taruaihetta oli k채sitelty "Kypria"-nimisess채 eepoksessa. Tarun
     p채채piirteet ovat: Zeus oli yksiss채 neuvoin Themis-jumalattaren
     kanssa p채채tt채nyt, ett채 ihmisten keskuudessa oli aikaansaatava
     tuhoisa sota. H채nen k채skyst채채n Eris (olennoitu _riita_) P휆leuksen
     ja Thetiin h채iss채 olevien jumalattarien parveen heitti kultaomenan,
     jonka piti tulla kauneimmalle. H휆r휆, Ath휆쨈n휆 ja Afrod카쨈t휆 vaativat
     sit채 kukin itselleen, mutta p채채ttiv채t alistaa kiistansa
     troialaiselle kuninkaanpojalle Pariille, joka 칭dan vuoristossa
     kaitsi is채ns채 laumoja. Kukin jumalatar tarjosi h채nelle antimiaan,
     Here laajan valtakunnan, Athene sotaiset voitot, Afrodite ihanimman
     naisen. Paris ratkaisi riidan Afroditen eduksi, ja seurauksena oli
     kauniin Helen휆n ry철st철 ja kauhea Troian sota. -- Koska tuntuu
     oudolta, ett채 t채st채 sodan esihistorian perusaiheesta, josta
     Iliaassa ei muuten tiedet채 mit채채n, mainitaan n채in sivumennen
     vihjaisemalla runoelman viimeisess채 laulussa, ovat useat tutkijat
     pit채neet n채it채 kahta s채ett채 my철hemp채n채 lis채yksen채.

     31. _Uron kaatumisesta_: alkutekstiss채 sanotaan vain "siit채"; t채m채n
     luulisi tarkoittavan: siit채 p채iv채st채, jolloin Hektorin ruumiin
     joka-aamuinen laahaaminen alkoi. Vasta s채keest채 107 k채y selville,
     ett채 t채ss채 onkin laskettu aika Hektorin kuolinp채iv채st채. Hekt흲r
     kaatui Iliaan 27:nten채 p채iv채n채; 28:ntena Patrokloksen ruumis
     poltetaan; 29:nten채 ovat suuret urheilukilpailut; 30:nnen p채iv채n
     aamulla alkoi jokap채iv채inen ruumiin laahaaminen, ja sit채 on
     jatkunut 9 p채iv채채 (vrt. 107); n채in on tultu Iliaan 39:nteen
     p채iv채채n, joka on 12:s Hektorin kuolemasta.

     59-63. N채m채 piirteet poikkeavat (samoin kuin 101, 102 esiintyv채)
     tuntuvasti siit채, mit채 runoelman muissa osissa kerrotaan Thetiist채
     ja varsinkin H휆r휆n suhtautumisesta h채neen. Vrt. Il. XVIII 431-435,
     Sel.

     66-67. Ajatus: Hektorilla ei ole oleva samaa kunniaa kuin
     Akhilleuksella, mutta kyll채 h채nkin oli jumalille ylen rakas.

     81. _H채r채nsarvisen sorvatun putken_: alkutekstin mukaan "kedolla
     y철pyv채n h채r채n sarven"; antiikkisten selitt채j채in mukaan sarvella
     tarkoitetaan sarvesta tehty채 pient채 putkea, josta siima oli
     pujotettu juuri ongen yl채puolelta, niin ettei kala onkeen
     k채ydess채채n voisi purra siimaa poikki.

     152-158. Zeus t채ss채 vakuuttaa, ettei Priamoksen ole tarvis pel채t채
     vaaraa ja surmaa, koska h채n on saattajakseen saava itse
     Herm휆쨈s-jumalan, ja 칭ris ilmoittaa (181-187) t채m채n lupauksen
     Priamokselle. Mutta sittemmin sit채 ei oteta en채채 ollenkaan lukuun.
     Priamos ei sit채 mainitse levottomalle puolisolleen; p채in vastoin
     k채y h채nen t채lle lausumistaan sanoista (224-227) selv채ksi, ett채 h채n
     kyll채 itsekin pit채채 mahdollisena, ett채 Akhilleus h채net surmaa.
     Sitten Zeus kyll채 l채hett채채 Hermeen suojelemaan Priamosta h채nen
     matkallaan, mutta t채m채n aiheuttaa s채채li, joka h채ness채 her채채, kun
     h채n n채kee turvattoman vanhuksen surullisen retken (331-338);
     채skeisest채 lupauksesta ei puhuta sanaakaan. Koska n채in ollen
     Zeuksen lupaus on aivan irrallaan tapahtumain menosta, ovat useat
     tutkijat pit채neet s채keit채 152-158 ja 181-187 my철hemp채n채 lis채yksen채.
     -- Itse asiassa n채m채 s채keet kuitenkin ovat juuri omiansa
     valaisemaan sen runoilijan ty철skentelytapaa, jonka k채sialaa Iliaan
     aiheiltaan niin kaunis viimeinen laulu on.

     207. _Tunnoton_: alkutekstiss채 _apistos_ = ep채luotettava. T채ll채
     l채hinn채 tarkoitettaneen, ett채 Akhill챕us rajussa 채kkipikaisuudessaan
     saattaa ylty채 odottamattomaan tuhoty철h철n.

     229-231. N채iss채 s채keiss채 mainitaan alkutekstin mukaan seuraavat
     viisi lajia kankaita tai vaatekappaleita: 1) _peploksia_, so. isoja
     kangaskappaleita, joita k채ytettiin erilaisiksi verhoiksi sek채
     varsinkin naisten pukineiksi (vrt. Il. V 338, Sel.); 2) _vaippoja_
     (_khlainai_), joita sanotaan yksinkertaisiksi (_haploides_) ja
     jotka siis kaiketi olivat kaidemmat kuin III 126 ja XXII 441
     mainitut kaksoisvaipat (_diplakes_); 3) _tap휆tes_, ryijyntapaisia
     kudelmia, joilla istuimia ja niill채 olevia patjoja verhottiin; 4)
     laajoja, luultavasti pellavasta kudottuja liinoja (_ph훮rea_), joita
     k채ytettiin raiteina ja k채채rinliinoina, mutta my철s vaippoina
     (Odysseiassa, V 258, niist채 tehd채채n purjeita); 5) ihopaitoja eli
     -takkeja (_khit흲쨈nes_).

     268-272. _V채lkkyv채renkainen ies_: Aleksandreialaisen grammaatikon
     Aristarkhoksen selityksen mukaan t채ss채 on puhe ikeen selk채채n
     kiinnitetyist채 renkaista, joiden l채vitse ohjakset pujotettiin. --
     Se rengas taas, joka mainitaan s채keiss채 271, 272, oli ikeen
     alapuolella; se kai pujotettiin v채liaisan p채채h채n ja kiinnitettiin
     siihen nastalla eli tapilla.

     277-280. Kuormavankkurien eteen valjastetaan muuleja;
     my철hempin채k채채n aikoina ei kreikkalaisten keskuudessa k채ytetty
     hevosia ty철- ja kuormajuhtina. Niiden rattaiden eteen taas, joissa
     Priamos itse ajaa, valjastetaan parihevoset.

     318. _Aarteistoon, katon korkean alle_: korkeakattoiseen
     aarrekammioon.

     349-351. On kaiketi saavuttu Skamandroksen kaalamolle, vrt. 692,
     XXI 1-16, Sel.

     360. _Onnentuoja_: kreik. _eri큰쨈nios_, Hermeen epiteetti (Il. XX 35
     "auttaja", 82 "avunantaja", XXIV 679 "tuottaja onnen").

     384, 385. T채h채n asti Herm휆쨈s ei ole ollut tiet채vin채채n, kuka Priamos
     on.

     390. Itse asiassa Priamos ei ole kysynyt Hermeelt채 "Hektorin
     seikkoja"! Paikkaa on selitetty siten, ett채 Priamoksen sanoissa
     kuitenkin muka ilmenee jonkinmoinen halu saada kuulla l채hemmin,
     mit채 tuntematon nuorukainen tiet채채 Hektorista; ja koska nuorukaisen
     mielest채 Priamos ei voi tosissaan kummastella, ett채 Hektorin maine
     on h채nelle tuttu, niin h채n olettaa, ett채 Priamos kysymyksell채채n
     l채hinn채 on tahtonut panna h채net koetukselle. Selitys on
     mutkallinen, ja joka tapauksessa on my철nnett채v채, ettei runoilijan
     tarkoitus ole tullut selv채sti ilmaistuksi.

     400. T채ss채 edellytet채채n, ett채 niist채 heimoista, jotka olivat
     liittoutuneet sotaretkeen, oli l채hdett채v채 mies talosta ja ett채, jos
     perheess채 oli useita asekuntoisia miehi채, vaali voitiin j채tt채채
     arvan ratkaistavaksi (vrt. Il. XIII 669, Sel.).

     413. _Jo kahdestoista on p채iv채_: vrt. 31, Sel.

     448. Troian rannalle leiriytyneet kreikkalaiset eiv채t majailleet
     teltoissa, vaan leirimajoissa. Ett채 niin oli laita, k채y selv채sti
     ilmi varsinkin t채st채 paikasta, jossa Akhilleuksen asunto on kuvattu
     hirsist채 salvetuksi taloksi, miss채 on kaikki kreikkalaisen talon
     p채채osat: paaluaidan ymp채r철im채 piha lujine portteineen,
     pylv채seteinen (_aith큰쨈s휆_ 644, _prodomos_ 673) ja megaronia
     vastaava asuinhuone.

     494. _Kaikki ne multa on kaattu_: alkutekstin mukaan "en sano
     ainoankaan j채채neen:" Priamos tarkoittaa, ettei pid채 elossa olevia
     poikiaan kaatuneiden "uljaimpien" veroisina. T채m채 on selvemmin
     lausuttu s채keiss채 255-262.

     546. _Makar_: tarunomainen Lesbos-saaren asuttaja. T채m채 Makar (=
     autuas) eli Makar챕us oli muka H휆lios-jumalan ja Rhodos-nimisen
     haltiattaren poika; mahdollista on, ett채 Aioloksen poika Makar챕us,
     jonka lemmenliitto sisarensa Kanak휆n kanssa tarjosi my철hemmille
     runoilijoille kitker채n-imel채n runoaiheen, alkuaan on ajateltu
     samaksi henkil철ksi.

     551. _On uus tuho uhkana ennen_: N채m채 sanat on tulkittu eri tavoin;
     toiset ovat niiss채 n채hneet jonkinmoisen uhkauksen: "varo, ettet
     minua valituksillasi suututa, niin ett채 teen sinulle v채kivaltaa",
     (vrt. 568-570). Toiset taas ovat sit채 mielt채, ettei sanoissa ole
     mit채채n uhkausta, vaan ett채 Akhill챕us tarkoittaa: "surustasi ei ole
     mit채채n apua, et voi her채tt채채 poikaasi henkiin; ennen saattaa
     onnettomuus (kuolema) yhdytt채채 sinut itsesi." J채lkimm채inen selitys
     tuntuu liittyv채n paremmin ajatuksenjuoksuun.

     614-617. Akhill챕us on kertonut _Niob휆n_ j채rkytt채v채n tarun
     suostuttaakseen Priamoksen aterian nauttimiseen: koska muka Ni처b휆,
     vaikka oli saanut k채rsi채 niin kauheita, kuitenkin lopulta, "kun
     itku jo ehtyi, muisti ruokaa", niin Priamoskin ryhtyk철철n ateriaan.
     T채h채n ajatuksenjuoksuun eiv채t kuitenkaan hyvin sovellu ne s채keet
     (614-617), joissa kerrotaan, miten Niobe kivipatsaaksi
     muuttuneenakin yh채 itkee surujansa. Sen t채hden jo antiikkiset
     tutkijat katsoivat n채m채 s채keet hyl채tt채viksi. Ja my철nnett채v채 onkin,
     ett채 jos ne olisivat poissa, s채keet 618, 619 mit채 luontevimmin
     liittyisiv채t s채keeseen 613. Onhan ajateltavissa, ett채 joku laulaja
     tai lausuja (rapsodi) t채t채 kappaletta esitt채ess채채n on kaivannut
     tarun tavallista loppua, Nioben kivettymist채, ja sen t채hden
     lis채nnyt puheena olevat s채keet, huolimatta siit채, ett채 h채n siten on
     tullut kytkeneeksi yhteen kaksi toisiinsa soveltumatonta
     tarutoisintoa (tai eri tarua), joten alkuper채inen ajatusyhteys on
     h채iriintynyt. -- Matkakirjailija Pausan챠훮s (2 vuosis. j.Kr.)
     kertoo Sipyloksen vuoristossa olevasta muodostumasta, joka kaukaa
     n채htyn채 n채ytti itkev채n naisen kuvapatsaalta ja jota sanottiin
     Niobeksi; l채hemp채채 katseltaessa huomasi sen kuitenkin pelk채ksi
     kalliojyrk채nteeksi. Mainitussa vuoristossa on jonkin matkan p채채ss채
     muinaisesta Magn휆siasta n채ht채v채n채 vuorisein채m채채n hakattu
     komerontapainen, ja siin채 niin ik채채n kalliosta hakattu suuren suuri
     istuvan naisen kuvapatsas eritt채in vanhanaikaista tekoa. T채t채 --
     luultavasti V채h채n-Aasian suurta jumal'채iti채 esitt채v채채 --
     kuvapatsasta on arveltu siksi kuvaksi, jota kreikkalaiset sanoivat
     kivettyneeksi Niobeksi; mutta ainakaan Pausaniaan kuvaus ei siihen
     sovellu. -- _Arat salon immet_: alkutekstiss채 "nymfi-jumalattaret".
     -- _Akhel흲쨈ios-virralla_ tarkoitetaan t채ss채 er채st채 Sipyloksen
     vuoristosta virtaavaa jokea tai puroa, jonka nimen채 my철s esiintyy
     _Akh챕l휆s_.

     635-642. On jo kulunut kahdestoista p채iv채 Hektorin kuolemasta (vrt.
     s채keit채 31 ja 413); niin kauan siis Priamos muka on virunut
     unetonna ja ravintoa nauttimatta!

     644. _Etusuojaan_: alkutekstin mukaan _pylv채seteiseen_
     (_aith큰쨈s휆_).

     731-737. Perint철tarinan mukaan Andromakh휆n oma kohtalo tulee
     semmoiseksi kuin h채n t채ss채 ennustaa: Akhilleuksen poika Neopt처lemos
     vie h채net orjattarenaan h채vitetyst채 Troiasta. -- Pojalleen h채n nyt
     ennustaa viel채 j채rkytt채v채mpi채 kohtaloita kuin 채sken XXII laulussa
     (487-505, ks. Sel.), nimitt채in joko orjuutta tai 채kkisurmaa. Ja
     n채ist채 채idin aavistuksista toteutuu perint철tarinan mukaan kamalin
     ja jyrkin. Kyklisten eepoksien mukaan Ast첵anaks paiskattiin
     tornista maahan: _칭li큰 persis_ ("Ilionin h채vitys") nimisess채
     eepoksessa t채m채 tapahtui Odysseuksen toimesta, ns. "Pikku Iliaassa"
     taas Neoptolemos teki tuon julman ty철n; k채rjistettiinp채 t채t채
     tarupiirrett채 my철hemmin niin, ett채 Neoptolemos muka murskasi
     Astyanaksin p채채n sit채 alttaria vastaan, johon h채nen vanha isois채ns채
     Priamos oli turvautunut.

     748-759. Hekab휆n valituksessa ajatuksen kulku ei ole oikein selv채.
     Se lienee kuitenkin selitett채v채 n채in: Jumalat ovat pit채neet hell채채
     huolta kaatuneesta Hektorista. Hekaben muut Akhilleuksen valtaan
     joutuneet pojat ovat kyll채 saaneet leppe채mm채n kohtalon; he n채et
     ovat yh채 elossa, vaikkakin orjina, kun sit채 vastoin Hekt흲r on
     surmattu ja h채nen ruumistaan on pidelty pahoin. Mutta kuitenkin h채n
     on kuolleenakin saanut osakseen jumalien ihmeellist채 suojelusta:
     h채n on yh채 s채ilynyt tuoreena ja kauniina. Ja t채st채 sureva 채iti saa
     -- ainakin hetkeksi -- jonkinmoista lohtua. -- Kovin outoa muuten
     on, ettei Hek찼b휆 t채ss채 ollenkaan muista niit채 lukuisia uljaita
     poikiaan, jotka Akhill챕us on kaatanut taistotantereella ennen
     Hektoria, vaan puhuu ainoastaan niist채, jotka ovat joutuneet
     sotavangeiksi. -- _Sauhun saartama L휆mnos_: sit채 alkutekstin sanaa,
     jonka vastineena suomennoksessa on "sauhun saartama", tunnetaan
     ainoastaan t채st채 yhdest채 paikasta, eik채 sen merkityksest채 ole
     varmaa tietoa. Kun sen on arveltu merkitsev채n "sumuista",
     "sauhuista", niin on ajateltu niit채 palavia kaasuja, jotka muinoin
     t채ss채 saaressa tuprusivat maasta ja jotka mm. antoivat aiheen
     siihen taruun, ett채 H휆faistoksella oli siell채 pajansa;
     luotettavimpien tiedonantojen mukaan t채m채 ilmi철 ei ollut
     vulkaanista laatua, kuten usein on v채itetty.

     765. _Kahdeskymmenes ajastaika_: koska on kulumassa kymmenes vuosi
     siit채 kun Troian sota alkoi, edellytt채v채t n채m채 Helen휆n sanat, ett채
     h채nen ry철st철st채채n (tai paostaan) oli mennyt kokonaista kymmenen
     vuotta kostosodan valmistuksiin. T채t채 ajanm채채r채yst채 ei ole tavattu
     muualta kuin t채st채 Iliaan viimeisen laulun paikasta.




NIMI- JA ASIALUETTELO


(Luetteloon ei yleens채 ole otettu sellaisia nimi채, jotka esiintyv채t vain
yhdess채 ainoassa paikassa.)


_Aavojen 채ij채_ (_Halios ger흲n_): merellinen haltia, Thetiin is채; ks.
Sel. Il. I 538 ja _Meren 채ij채_.

_Abantit_: Euboiassa asuva heimo, ks. Sel. Il. II 536-545.

_Ab홰dos_: kaupunki Hellespontoksen Aasian-puoleisella rannikolla, ks.
Sel. Il. II 835-839.

_Adm휆tos_: Thessalian Ferain hallitsija, Alk휆stiin puoliso, Eum휆loksen
is채.

_Adr휆stos_: 1) muinainen Siky흲nin ja Argoksen hallitsija,
th휆balaistaruston p채채henkil철it채; ks. Il. II 572 ja Sel. II 559-580. --
2) perk흲telaisen Meropsin poika, Adr휆steian, Apaisoksen ym. Tr흲aan
paikkakuntien v채en p채채llik철it채, ks. Il. II 829. -- 3) ja 4) kaksi muuta
troialaista soturia (Il. VI 37 ja seur.; XVI 694).

_Afar챕us_: Kal휆torin poika, kreikkalainen.

_Afrod카쨈t휆_: Zeuksen ja Di흲n휆n tyt채r, lemmen ihana jumalatar; pit채채
Iliaassa troialaisten puolta. D휆modokoksen laulun mukaan (Od. VIII
266-366), jossa kerrotaan h채nen ja Areen lemmenseikkailusta, h채n on
H휆faistoksen puoliso.

_Agam챕mn흲n_: Atreuksen poika, Menel훮oksen veli, Klytaimn휆str훮n puoliso,
Myk휆nain kuningas, kreikkalaisten ruhtinaista mahtavin, heid채n
ylip채채llikk철ns채 Troian retkell채. H채nen valtakunnastaan, ks. Il. II 569
ja seur. ynn채 Sel. II 559-580. H채nen surmastaan kerrotaan varsinkin
Odysseian XI laulussa, 405-426.

_Ag챕l훮os_: 1) Fradmonin poika, troialainen soturi. (Il.) -- 2)
kreikkalainen soturi. (Il.) -- (Alkutekstiss채 joskus _Ag챕le흲s_)
Damast흲rin poika, P휆nelopeian kosijain johtomiehi채 (Od.).

_Ag휆쨈n흲r_: troialainen, Ant휆norin poika.

_Aia챠휆_: tarunomainen saari, jossa Kirk휆 asustaa, ks. Sel. Od. X 80 ja
seur.

_Aiak처s_: Zeuksen poika, P휆leuksen is채, Akhilleuksen isois채; ks. Sel.
Il. IX 191.

_Ai훮s_: 1) Salamiin kuninkaan Telam흲nin poika, Akhilleuksen j채lkeen
uljain kreikkalaisista urhoista: -- 2) O카leuksen poika, lokrien johtaja
Troian sodassa; vrt. Il. II 527 ja seur. ja Sel. Od. I 326-327.

_Ai휆쨈t휆s_: auringon jumalan ja 흱keanoksen tytt채ren Pers휆n poika, Kirk휆n
veli, Aian hallitsija; ks. Sel. Od. X 80 ja seur.

_Aig찼i_: ks. Sel. Il. VIII 203, XIII 21.

_Aig챠s_: ks. Sel. Il. I 202; vrt. Od. III 42.

_Aigisthos_: Thyesteen poika, Agamemn흲nin murhaaja; ks. Sel. Od. I 29,
30.

_Ain챕i훮s_: Ankh카seen ja Afrod카t휆n poika, dardanien p채채llikk철, Troian
etevimpi채 urhoja. Sukuluettelo Il. XX 215 ja seur.; vrt. Sel. Il. V 222.

_Ainos_: kaupunki Thr훮kiassa, Hebroksen (nykyisen Maritzan) suistamossa
(nyk. Enos).

_Aiolos_: 1) tuulten hallitsija; ks. Od. X 1-27 ynn채 Sel. -- 2)
Kr휆theuksen is채, ks. Od. XI 237.

_Ais휆pos_: 1) Tr흲찼s-maakunnassa oleva joki, joka laskee Propontiiseen.
-- 2) L훮omedonin pojan B큰koli흲nin poika (Il. VI 21).

_Ais홰휆쨈t휆s_: ks. Il. II 793, Sel.; XIII 427.

_Aithiopit_: tarunomainen kansa, jonka luultiin asustavan 흱keanoksen
partailla; ks. Il. I 423. Od. I 22-24 ynn채 Sel.

_Ait흲lit_: l채nsikreikkalainen heimo, jonka maa rajoittui l채nness채
Akharn훮niaan, id채ss채 ozolilaisten lokrien maahan; p채채kaupunki: Kalyd흲쨈n
(ks. Il. II 638-644).

_Ak찼m훮s_: 1) Ant휆norin poika, dardanien p채채llikk철j채. -- 2) Euss흲roksen
poika, Troian thr훮kialaisten p채채llikk철j채.

_Akhaia_ (_Akhai챠s_): Kreikka: ks. Sel. Il. I 2; vrt. my철s Sel. Il. III
75.

_Akhaijit_: kreikkalaiset; ks. Sel. Il. I 2, II 681-685.

_Akhel흲ios_: 1) joki L채nsi-Kreikassa, ks. Il. XXI 194, Sel. -- 2) joki
tai poro L홰diassa, ks. Il. XXIV 614-617, Sel.

_Akhill챕us_: Etel채-Thessaliassa asuvien myrmidonien, helleenien ja
akhaijien kuninkaan P휆leuksen ja merellisen haltiattaren Thetiin poika,
kreikkalaisten uljain sankari Troian sodassa.

_Aksios_: joki paionien maassa (Thr훮kiassa); laskee Thermain (nyk.
Salonikin) lahteen.

_Akt흲r_: 1) Menoitioksen is채, Patrokloksen isois채. -- 2) Azeuksen poika,
ks. Il. II 513. -- 3) Ekhekleen is채, kaiketi myrmidoni, ks. Il. XVI 189.
-- 4) Kteatoksen ja Eurytoksen (nimellinen) is채, ks. Sel. Il. II
615-624.

_Alalkomen찼i_: kaupunki Boi흲tiassa, ks. Sel. Il. IV 8.

_Al챕ksandros_ ("Miehentorjuja"): sama kuin _Paris_, ks. t채t채.

_Alfei처s_: Peloponn휆soksen suurin joki; juoksee Arkadian ja 휅liin l채pi
Ioonian mereen; olennoituna joenjumala, Ortilokhoksen is채; ks. Sel. Od.
III 488, 489.

_Alith챕rs휆s_: Ithakalainen, Odysseuksen uskollinen kannattaja.

_Alk찼thoos_: Ais홰휆teen poika, troialainen urho, ks. Il. XIII 427 ja
seur.

_Alkim챕d흲n_: L훮erkeen poika, myrmidonien p채채llik철it채, ks. Il. XVI 197,
XVII 466 ja seur.

_Alkimos_: myrmidoni (Il. XIX 392, XXIV 474, 574), kaiketi sama kuin
Alkim챕d흲n.

_Alkinoos_: Nausithooksen poika, faiakilaisten kuningas.

_Alkm휆쨈n휆_: Amfitry흲nin puoliso, H휆rakleen 채iti, ks. Il. XIV 324, XIX 98
ja seur., Od. XI 266-268.

_Alt휆s_: lelegien kuningas, ks. Il. XXI 85 ja seur.

_Amarynk챕us_: muinoinen epeijiruhtinas, ks. Il. II 622.

_Amatsoonit_: (_Amaz처nes_): ks. Il. III 189, Sel.; mainitaan my철s VI
186; vrt. Il. II 813, 814, Sel.

_Ambrosia_: jumalten ravinto, ks. Sel. Il. II 19.

_Amf챠makhos_: 1) Kteatoksen poika, epeijien p채채llik철it채, ks. Sel. Il. II
615-624. -- 2) k훮rilaisten p채채llikk철j채, troialaisten puolella.

_Amfim챕d흲n_: P휆nelopeian kosijoita.

_Amf챠nomos_: N카soksen poika, d큰likhiolainen; oikeamielisin P휆nelopeian
kosijoita.

_Amf카os_: perk흲telaisen Meropsin poika, Adr휆steian, Apaisoksen ym.
Tr흲aan paikkakuntien v채en p채채llik철it채 (Il. II 830). -- 2) paisolaisen
Selagoksen poika (Il. V 612); huom., ett채 Paisosta pidet채채n samana kuin
채sken mainittua Apaisosta.

_Amfitr카쨈t휆_: Poseid흲nin puoliso, meren haltiatar.

_Amnis처s_: Kn흲soksen valkamapaikka.

_Am첵nt흲r, Ormenoksen poika_: 1) Foiniksin is채, asuu Hell찼s-maakunnassa,
ks. Il. IX 448. -- 2) er채s Iliaan X laulussa (267) mainittu henkil철,
kotoisin Ele흲nista, mik채 kaiketi on ajateltava Boi흲tiassa olevaksi
kaupungiksi, ks. Il. II 500.

_Andr찼im흲n_: ait흲lien kuningas, Thoaan is채.

_Androm찼kh휆_: Plakos-vuoren juurella sijaitsevan Th휆b휆n kuninkaan
휅eti흲nin tyt채r, Hektorin puoliso.

_Ank찼ios_: 1) muinainen arkadialaisten p채채llikk철 (Il. II 609). -- 2)
er채s pleur흲nilainen (Il. XXIII 635).

_Ankh카쨈s휆s_: 1) Kapyksen poika, Assarakoksen pojanpoika, Tr흲s-ruhtinaan
pojanpojanpoika, Aineiaan is채; ks. Il. XX 239; Sel. Il. V 222. -- 2)
er채s kreikkalainen, Ekhep흲loksen is채 (Il. XXIII 296).

_Ante쨈n흲r_: troialaisten etevimpi채 johtomiehi채, 11 pojan is채; ks. Sel.
Il. III 146 ja seur.

_Antif찼t휆s_: 1) er채s laistrygoni. -- 2) Mel찼mp큰s-tiet채j채n poika.

_Antifos_: 1) Priamoksen poika. -- 2) maionien p채채llikk철j채 (troialaisten
puolella). -- 3) kreikkalainen, useiden Sporadi-saarien v채en
p채채llikk철j채. -- 4) er채s Odysseuksen soturi, jonka kyklooppi tappoi ja
s철i. (Od. II 19-20). -- 5) er채s toinen Odysseukselle uskollinen
ithakelainen.

_Ant챠kleia_: Autolykoksen tyt채r. L훮erteen puoliso, Odysseuksen 채iti.

_Ant챠lokhos_: Nestorin poika, Thrasym휆deen, Peisistratoksen ym. veli;
ks. Sel. Od. III 112.

_Ant챠noos_: Eupeitheen poika, julkein kaikista P휆nelopeian kosijoista.

_Apollo_ (_Ap처ll흲n_): Zeuksen ja L휆t흲n poika, kreikkalaisten t채rkeimpi채
ja tunnetuimpia jumalia. H채nen luultiin joskus "tuskattomilla
nuolillaan" tempaavan pois miehi채 (niinkuin Artemis naisia), vrt. Od.
III 280, XV 409-411 ym. Pit채채 Iliaassa jyrk채sti troialaisten puolta.

_Ar휆ithoos_: 1) Boi흲tian Arn휆n kuningas. -- 2) thr훮kialainen,
troialaisten puolella.

_r휆쨈n휆_: Nestorin valtakunnassa oleva kaupunki.

_r휆s_ (alkutekstiss채 enimm채kseen _Ar휆s_, joskus _r휆s_): Zeuksen ja
H휆r휆n poika, sotajumala, raju, vaihemielinen, pit채채 sent채채n enimm채kseen
troialaisten puolta.

_r휆쨈t휆_: faiakilaisten kuninkaan Alkinooksen puoliso.

_r휆tos_: troialainen (Il. XVIII 494 ja seur.).

_Argon tappaja_: Herm휆's-jumala, ks. Sel. Il. II 103.

_Argos_: 1) ks. Sel. Il. I 30, II 559-580, III 75. -- 2) Argon-tappaja.
-- 3) Odysseuksen uskollinen koira. Od. XVII 292-300.

_Arisb휆_: kaupunki Hellespontoksen Aasian-puoleisella rannalla, ks. Il.
II 835-839, Sel.

_Arke챠sios_: L훮erteen is채, Odysseuksen isois채.

_Arkes챠laos_: boiootien p채채llikk철j채.

_Arkh챕lokhos_: Ant휆n흲rin poika, dardanolaisten johtajia.

_Arkhept처lemos_: 칭fitoksen poika, Hekt흲rin vaununohjaaja, Teuroksen
surmaama.

_Arn휆_: kaupunki Boi흲tiassa; kenties toinen samanniminen kaupunki
Arkadiassa, ks. Sel. Il. VII 8, 9.

_Artemis_: Zeuksen ja L휆t흲n tyt채r, Apoll흲nin sisar, neitseellinen
jumalatar, mets채nriistan ajaja ja samalla suojelija; tuottaa v채list채
nuolillaan naisille (joskus miehillekin) tuskattoman 채kkikuoleman, vrt.
Od. V 123, 124; XI 172, 173; 198, 199. H채nt채 kuvaillaan kauniiksi,
kookkaaksi, solakaksi neitsyeksi. Pit채채 sodassa troialaisten puolta.

_sios_: 1) Hyrtakoksen poika, Arisb휆sta kotoisin, perk흲telaisten,
ab홰dolaisten ym. p채채llikk철, ks. Il. II 835-839. -- 2) fainopsien is채,
Ab홰doksesta kotoisin, ks. Il. XVII 584 (jollei h채nt채 ole pidett채v채
samana kuin A. 1). -- 3) Dymaan poika, Hekab휆n veli, Frygiasta kotoisin,
ks. Il. XVI 716 ja seur.

_Ask찼lafos_: reen ja Astyokh휆n poika, Ialmenoksen veli, minyil채isen
Orkhomenoksen v채en toinen p채채llikk철; ks. Il. II 511 ja seur.

_Askania_ (_Askan챠휆_): Iliaan II laulun mukaan (862, 863) paikkakunta
Frygiassa; samanniminen (kenties sama) paikkakunta mainitaan Il. XIII
793.

_Ask찼nios_: Hippoti흲nin poika, troialaisten liittolaisia (Il. XIII 792);
samanniminen henkil철 mainitaan Iliaan II laulussa (862) frygialaisten
p채채llikk철n채.

_Askl휆쨈pios_: l채채ketietoinen muinaissankari, Makh훮onin ja Podaleirioksen
is채; ei esiinny Iliaassa jumalana eik채 puolijumalana.

_s흲pos_: joki Etel채-Boi흲tiassa.

_Asteropa쨈ios_: P휆legonin poika, paionilainen sankari, troialaisten
puolella.

_Ath휆쨈n휆_, _Athen찼챠e_: Zeuksen tyt채r, mahtava jumalatar, Odysseuksen ja
T휆lemakhoksen suojelija. Vrt. Sel. Il. I 194.

_Atr챕us_: Pelopsin poika, Agamemn흲nin ja Menel훮oksen is채, Myk휆nain
hallitsija; ks. Il. I 6, Sel., II 105, Sel.

_Augei찼i_: 1) Lokriin kaupunkeja (Il. II 532). -- 2) Menel훮oksen
valtakunnan kaupunkeja (Il. II 583).

_Aug챕i훮s_: epeijien kuningas, ks. Sel. Il. II 615-624.

_Aut처lykos_: Antikleian is채, Odysseuksen isois채, mainitaan Od. XIX 395,
396 etev채ksi varkaudessa ja (petollisessa) valan k채yt철ss채.

_Autom챕d흲n_: kreikkalainen sankari, Akhilleuksen valjaikon ajaja.

_Aut처noos_: 1) kreikkalainen soturi (Il. XI 302). -- 2) troialainen (Il.
XVI 694).


_Bellerof흲n_: (_Belleroph처nt휆s_) kreikk. muinaissankari, Glaukoksen
poika, Sarp휆d흲nin ja nuor. Glaukoksen isois채.

_Bias_ (_Bi훮s_): 1) ateenalainen soturi (Il. XIII 691). -- 2) pylolainen
(Il. IV 296). -- 3) troialainen (Il. XX 460).

_Br카s휆챠s_: Br카seuksen tyt채r, Lyrn휆ssoksen valloituksessa joutunut
Akhilleuksen sotasaaliiksi.

_Bris챕us_: ks. Sel. Il. I 184.

_B큰pr찼sion_: paikkakunta 휅liiss채, ks. Sel. Il. II 615-624.


_Danaolaiset_ (_Dana처i_): kreikkalaiset; vrt. Sel. Il. I 56.

_Dardania_, _dardanolaiset_: ks. Sel. Il. II 819-823.

_Dardanos_: 1) dardanien suku-urho, Troian kuningassuvun ja dardanien
p채채llikk철jen kantais채; ks. Sel. Il. V 222. -- 2) Biaan poika,
troialainen.

_D휆챠fobos_: Troian kuninkaan Priamoksen ja Hekab휆n poika; oli Pariin
kuoltua nainut Helenen. Ks. Sel. Od. IV 276.

_D휆m휆쨈t휆r_: maan kasvullisuuden jumalatar, mainitaan XIV 326 Zeuksen
rakastajattarien joukossa.

_Deukal챠흲n_: M카n흲ksen poika, 칭domeneuksen is채. -- 2) er채s troialainen
(XX 478).

_Diokl휆쨈s_: Ortilokhoksen poika. F휆rain hallitsija; ks. Sel. Od. III
488, 489.

_Diom휆쨈d휆s_: T홰deyksen poika, kreikkalaisten uljaimpia sankareja, ks.
Sel. II 559-580.

_Dion홰sos_ (_Di흲쨈n홰sos_): viinin ja innostuksen jumala, Zeuksen ja
Semel휆n poika (Il. VI 130 ja seur., XIV 325).

_Di흲쨈r휆s_: 1) Amarynkeuksen poika, epeijien johtajia. -- 2) Automed흲nin
is채 (Il. XVII 429).

_Dol챠os_: uskollinen orja Odysseuksen talossa; ks. Sel. Od. IV 735-737.

_Dolopit_ (_Dolopes_): P휆leuksen vallan alainen heimo, ks. Sel. Il. IX
484, Sel. Il. II 681-685, Sel. Il. IX 668.

_Dolops_: 1) Klytioksen poika, kreikkalainen. -- 2) Lampoksen poika,
troialainen.

_D흲d흲쨈na_ (_D흲d흲쨈n휆_): ikivanha oraakkelipaikka 휅peiroksessa; ks. Sel.
Il. II 750, Od. XIV 327, XIX 296.

_Dryas_ (_Dry훮s_): 1) Er채s lapithi (Il. I 263). -- 2) thr훮kialaisen
Lyk큰rgoksen is채 (Il. VI 130).

_Dr홰ops_ (_Dryops_): er채s troialainen.

_D큰l챠khion_: Odysseuksen valtapiiriin kuuluva saari; ks. Sel. Il. II
625-630, Od. I 245-248.


_휅et챠쨈흲n_: 1) Plakos-vuoren alaisen Th휆b휆n hallitsija, Andromakh휆n is채,
ks. Sel. Il. I 366. -- 2) er채s troialainen (Il. XVII 575). -- 3) er채s
imbrolainen (Il. XXI 42).

_Ef첵r휆_: 1) muinainen muka "Argoksen sopessa" sijainnut kaupunki, joka
selitettiin samaksi kuin my철hempi Korinthos, ks. Il. VI 152 ja seur. --
2) "Sell휆'eis-joen viereinen". (Il. II 659 ja XV 531); pidettiin toisena
paikkakuntana kuin edell채 mainittu E. ja sijoitettiin 휅liiseen. -- 3)
Odysseiassa esiintyv채 E. lienee ajateltava Thespr흲tiassa sijaitsevaksi;
ks. Sel. Od. I 258-263.

_Efyrit_: luultavasti Thessaliassa asunut heimo, ks. Il. XIII 301.

_Egypti_: alkutekstiss채 _Aigyptos_; t채ll채 nimell채 tarkoitetaan
enimm채kseen Niili-jokea, ainoastaan kerran (Od. XVII 448) Egyptin maata.

_Eil챕ithyia_: lapsenp채채st채j채-haltiatar.

_휅i처nes_ (huom. nelj채 tavua): paikkakunta Argoliissa.

_Ekheklos_: 1) Agenorin poika, troialainen (Il. XX 474). -- 2) toinen
troialainen (Il. XVI 694).

_Ekh챕n휆os_: er채s faiakilainen, ks. Sel. Od. VII 55.

_Ekh챕p흲los_: 1) siky흲nilainen (Il. XXIII 296). -- 2) troialainen (Il. IV
457).

_Ekhetos_: "mannermaalla" asuva julmuudestaan kuuluisa kuningas, vrt.
Sel. Od. XVIII 85.

_Ekh챠os_: 1) M휆kistheuksen is채, kreikkalainen. -- 2) er채s toinen
kreikkalainen soturi (Sel. Il. XV 339). -- 3) er채s lykialainen soturi
(Il. XVI 416).

_Elef휆쨈n흲r_: Khalk흲donin poika, abanttien p채채llikk철.

_Ele흲쨈n_: paikkakunta Boi흲tiassa. Ks. Il. II 500, X 266.

_휅lis_: kreikkalainen maakunta, Peloponn휆soksen luoteisosa, ks. Sel. Il.
II 615-624.

_Elp휆쨈n흲r_: er채s Odysseuksen tovereista, joka juovusp채iss채채n putoaa
Kirk휆n talon katolta ja taittaa niskansa.

_Ennomos_: I) m홰sialaisten p채채llikk철j채, ennustaja, troialaisten
puolella. -- 2) er채s troialainen soturi.

_En홰찼lios_: sama kuin r휆s.

_En홰흲_: sodan haltiatar, vrt. Areen lis채nime채 En홰찼lios.

_휅흲s_ (_휅흲쨈s_): aamunkoi, olennoituna "Koitar"; vrt. Sel. Od. V 121-124.

_Epeijit_: 휅lis-maakunnan asukkaat; ks. Sel. Il. II 615-624.

_Epei처s_: Panopeuksen poika, suunnattoman suuren onton puuhevosen
rakentaja. T채m채n puuhevosen uumeniin kreikkalaisten parhaat urhot
k채tkeytyiv채t valloittaaksensa siten Troian.

_Ep챠strofos_: 1) 칭fitoksen poika, f흲kilaisten p채채llikk철j채. -- 2)
Eu휆noksen poika, Lyrn휆ssoksesta kotoisin (troialaisten puolella). -- 3)
halizonien toinen p채채llikk철 (troialaisten liittolaisia).

_Erebos_: manalan pimento.

_Ereuthal챠흲n_: arkadialainen sankari.

_Erinnys_ (_Er카n첵s_): Kostotar.

_휅ris_ (_Eris_): riita haltiattareksi olennoituna.

_Ete흲n챕us_: Bo휆thooksen poika, Menel훮oksen palvelumies, ks. Sel. Od. IV
23.

_Euforbos_: Panthooksen poika, troialainen sankari.

_Eumaios_: Syri휆-saaren kuninkaan Kt휆sioksen poika, jonka foinikialaiset
kauppiaat ry철stiv채t ja myiv채t orjaksi Ithakeen, jossa h채nest채 tuli
sikopaimen, uskollisin Odysseuksen v채est채; h채nen kohtaloistaan kerrotaan
varsinkin Od. XV 403-484.

_Eum휆los_: Adm휆toksen poika, Ferain ja useiden muiden Thessalian
paikkakuntien v채en p채채llikk철; ks. Il. II 711-715 Sel. Il. XXIII 288 ja
seur.

_Eun휆os_: I휆sonin (Iasonin) ja Hypsipyl휆n poika, L휆mnoksen hallitsija.

_Eupe챠thes_: Antinooksen is채.

_Eur첵alos_: 1) M휆kisteuksen poika, Argoksen, T카rynsin ym. v채en
p채채llikk철j채, ks. Il. II 565. -- 2) Nauboloksen poika, faiakilainen, ks.
Sel. Od. VIII 111-119.

_Euryb찼t휆s_: esiintyy Iliaassa ja Odysseiassa kahden kreikkalaisen
airuen nimen채, joista toinen on Agamemn흲nin, toinen Odysseuksen
palveluksessa.

_Eur첵kleia_: 흱psin tyt채r, L훮erteen ostama orjatar, on hoitanut
Odysseusta ja T휆lemakhosta heid채n ollessaan lapsia, toimii uskottuna
palvelijana Odysseuksen talossa.

_Eur첵lokhos_: Odysseuksen uskottu toveri.

_Eur첵makhos_: Polyboksen poika, P휆nelopeian kosijoiden p채채miehi채.

_Eurym챕d흲n_: 1) Ptolemaioksen poika, Agamemn흲nin ajomies. -- 2) Nestorin
ajomies.

_Euryn처m휆_: em채nn철itsij채 Odysseuksen talossa.

_Eur첵nomos_: Aigyptioksen poika, P휆nelopeian kosijoita.

_Eur첵pylos_: 1) Euaimonin poika, Ormenionin ynn채 useiden muiden
Thessalian paikkakuntien hallitsija (ks. Il. II 734-737), etev채 kreikk.
soturi. -- 2) K흲s-saaren hallitsija (ainoastaan Il. II 677).

_Eurysth챕us_: Stheneloksen poika, Perseuksen pojanpoika, Argoksen
hallitsija, jonka k채skynalaisena H휆rakleen oli suoritettava
sankarity철ns채.

_Eurytos_: 1) Oikhalian kuningas, ks. Sel. Il. II 591-602. -- 2) Aktorin
tai Poseid흲nin poika, Kteatoksen kaksoisveli, ks. Sel. Il. II 615-624.


_Faiakilaiset_ (_Phai휆kes_): ks. Sel. Od. V 34, 35.

_Fainops_: 1) sioksen poika, Ab홰doksesta kotoisin. -- 2) Forkyksen is채,
frygialainen. -- 3) Ksanthoksen ja Tho흲nin is채, troialainen.

_Feidon_: Thespr흲tialaisten kuningas, mainittu Odysseuksen
valekertomuksissa Od. XIV 316 ja seur., XIX 287 ja seur.

_F휆mios_ (vrt. _ph휆mis_ = maine), _Terpiin_ ("ilahuttajan") poika,
ithakalainen laulaja.

_Fera챠_: Eum휆loksen kaupunki (Thessaliassa), ks. Sel. Od. IV 197, 198.

_F휆ra챠_: Diokleen kaupunki, ks. Sel. Od. III 488, 489.

_Fer휆s_: Adm휆toksen is채, Eum휆loksen isois채.

_Fil처itios_: Odysseuksen uskollinen karjapaimen.

_Filokt휆쨈t휆s_: Poiaan poika, "jousjalo" kreikkalainen sankari; ks. Sel.
Od. III 188, 189.

_Filom휆le챠d휆s_: er채s lesbolainen kuningas, ks. Sel. Od. IV 342, 343.

_Foibos_: Apoll흲nin lis채nimi, tarkoitti oikeastaan Apollonia
puhdistusjumalana.

_Foinikia_ (_Phoin카k휆_): ks. Sel. Od. IV 84, 85.

_Foiniks_: 1) Amyntorin poika, Hell훮s-maakunnasta kotoisin, Akhilleuksen
hoitaja ia sittemmin h채nen saattajansa, ks. varsinkin Il. IX 438 ja
seur. -- 2) Eur흲p휆n is채 (Il. XIV 321).

_F흲k챠s_: maakunta Keski-Kreikassa.

_Forb훮s_: 1) lesbolainen Diom휆쨈d휆-neitosen is채 (Il. IX 665). -- 2)
troialainen, 칭lioneuksen is채 (Il. XIV 490).

_Forkys_: 1) frygialaisten toinen p채채llikk철, Fainopsin poika. -- 2) er채s
merenhaltia, Polyf휆moksen 채idin, Tho흲san is채 (Od. I 12); _Forkyksen
satama_: Od. XIII 96, 345.

_Fronios_: No휆m흲nin is채, ithakalainen, ks. Sel. Od. II 386.

_Frygia_, (_Fryg챠휆_): thr훮kialaissukuisten frygien asumat maat
V채h채ss채-Aasiassa. Sis채-Frygia eli Suur-Frygia, it채puolella M홰siaa ja
L홰diaa, Sang찼rios-joen latvoilla, Il. III 184 ym. ja Pikku-Frygia,
Propontiin etel채puolella (Il. XXIV 545).

_Fth카a_ (_Fth카쨈휆_): maakunta Etel채-Thessaliassa, P휆leuksen valtakunnan
p채채osa, ks. Sel. Il. II 681-685.

_Fyl찼k휆_: kaupunki It채-Thessaliassa, Pr흲tesil훮oksen kotipaikka, ks. Il.
II 695 ja seur.

_Fylakos_: 1) 칭fikloksen is채, Pr흲tesil훮oksen ja Podarkeen isois채. -- 2)
er채s troialainen.

_F홰l챕us_: Megeen is채, perint철tarinan mukaan 휅liist채 kotoisin,
D큰likhioniin siirtynyt, ks. Il. II 625-630, Sel., XV 530 ja seur.


_Ganym휆쨈d휆s_: troialainen kuninkaanpoika, Iliaan mukaan Tr흲s-kuninkaan
poika, Priamoksen isois채n veli. Ks. Il. V 222, Sel.; 266, Sel.; XX 232
ja seur.

_Gargaron_: Tr흲찼s-maakunnassa oleva 칭d훮-vuoriston huippu.

_Ger휆n챠훮_: paikkakunta, josta Nestorin liikanimen _Ger휆nios_ luultiin
johtuneen; ks. Sel. Il. II 336.

_Gigantit_: j채ttil채issuuria taruolentoja; ks. Sel. Od. VII 59.

_Glaukos_: S카syfoksen poika, Bellerofonteen is채. -- 2) Bellerofonteen
pojan Hippolokhoksen poika, lykialaisten toinen p채채llikk철, Sarp휆donin
toveri.

_Gorg흲_: ks. Sel. Il. V 741.

_G홰gaia_ (_G홰g찼i휆_): j채rvi L홰diassa l채hell채 Sardeista, Il. XX 391; Il.
II kirjassa (865) vedenneidoksi olennoitu, vrt. Sel.


_H훮d휆s_ (_Aid휆s_, _Ais_): Kronoksen ja Rheian poika, Zeuksen ja
Poseid흲nin veli, manalan hallitsija.

_Halith챕rs휆s_: Ithakalainen ennustaja, Odysseuksen uskollinen
kannattaja.

_Halizonit_: ks. Sel. Il. II 851-857.

_Harpyiat_: siivekk채채t, ihmisi채 ry철st채v채t taruolennot, joskus = vihurit.
Ks. Sel. Il. XVI 149-151, Od. XX 63-78.

_H휆b휆_: "nuoruuden kukoistus", jumalatar, Zeuksen ja H휆r휆n tyt채r,
jumalten juomanlaskija.

_Hefaistos_ (_H휆faistos_): tulen ja seppyyden jumala, Zeuksen ja H휆r휆n
rampa poika.

_Hek찼b휆_: frygialaisen Dymaan tyt채r, Priamoksen puoliso, 19 lapsen 채iti.

_Hekt흲r_: Troian kuninkaan Priamoksen ja h채nen puolisonsa Hekab휆n poika,
jalo sankari, kansansa tuki ja turva.

_Hel챕n휆_: naisista ihanin, Zeuksen tyt채r, Menel훮oksen puoliso, l채ksi
Pariin viettelem채n채 Troiaan ja eli siell채 h채nen puolisonaan; meni h채nen
kuoltuaan naimisiin lankonsa D휆ifoboksen kanssa, liittyi Troian
valloituksen j채lkeen uudestaan Menel훮okseen ja eli kunnioitettuna h채nen
puolisonaan Spartassa, ks. Sel. Il. II 161.

_Helenos_: 1) Priamoksen ja Hekab휆n poika, tiet채j채. -- 2) Oinopsin
poika, kreikkalainen.

_Hel챠k휆_: kaupunki Peloponn휆soksen pohjoisrannikolla, ks. Sel. Il. VIII
203.

_H휆lios_ (alkutekstiss채 kaikkialla paitsi Od. VIII 271 vanhempi muoto
_휅챕lios_): aurinko, auringonjumala.

_Hell찼s_: 1) P휆leuksen valtapiiriin kuuluva maakunta (niin Od. XI 496);
-- 2) Kreikanmaa, l채hinn채 Pohjoiskreikka. Vrt. Sel. Il. II 681-685, Od.
I 344.

_Helleenit_: ks. Sel. Il. II 527-535, 681-685.

_Helos_: 1) kaupunki Lak흲nian lahden rannikolla (Il. II 584). -- 2)
Nestorin valtakunnan kaupunkeja (Il. II 593).

_H휆rakl휆쨈s_: Zeuksen ja Alkm휆n휆n poika, kerran (Il. V 392) mainittu
Amfitry흲nin (Alkm휆n휆n puolison) pojaksi; Iliaan XVIII laulun mukaan
(117-121, ks. Sel.) kuolevainen sankari.

_H휆r휆_: Zeuksen, ylijumalan, sisar ja puoliso; pit채채 jyrk채sti
kreikkalaisten puolta troialaisia vastaan. -- _Here vakasilm채_, ks. Sel.
Il. I 551.

_Hermes_ (_Herm챕i훮s, Herm챕훮s, Herm휆쨈s_): kreikk. jumala, tavallisesti
nuorukaiseksi kuvailtu. H채n on "jumal'airut" (_di찼ktoros_) Argeiph처nt휆s
("Argontappaja", ks. Sel. Il. II 103), "auttaja" eli "onnentuoja"
(_eri큰쨈nios_), paimenten jumala; esiintyy Od. XXIV ja seur. vainajain
saattajana heid채n menness채채n manalaan (H. _Ps홰khopomp처s_). Tavallisen
jumalais-sukujohdon mukaan h채nen is채ns채 on Zeus, h채nen 채itins채 Atlaan
tyt채r Mai찼s eli Maia.

_Hiket훮쨈on_: L훮omed흲nin poika, Priamoksen veli. -- 2) perk흲telaisen
Melanippoksen is채.

_Hippasos_: 1) kreikkalainen, Hyps휆norin is채. -- 2) troialainen,
Kharopsin ja S흲koksen is채. -- 3) paioni, Apis훮onin is채.

_Hippod찼meia_: 1) Atraksin tyt채r, Peirithooksen puoliso, ks. Il. II 742.
-- 2) dardanolaisen Ankh카seen tyt채r, Alkathooksen puoliso, ks. Il. XIII
429. (Kuuluisinta sennimist채 taruhenkil철채, Oinomaoksen tyt채rt채, Pelopsin
puolisoa ei Hom휆roksen runoelmissa mainita.)

_Hipp처lokhos_: 1) Bellerofonteen poika, Glaukoksen is채, -- 2)
Antimakhoksen poika, troialainen.

_Hipp처thoos_: 1) Aasian-puoleisten pelasgien toinen p채채llikk철. -- 2)
Priamoksen poika.

_H흲rat_: vuodenajat, vuodenaikojen haltiattaret, ks. Sel. Il. V 749.

_H홰l휆_, _Hyl휆_: kaupunki Boi흲tiassa.

_Hyp챕reia_: senniminen l채hde mainitaan Il. II 734 ja VI 457; vrt. Sel.
viimeksi mainittuun paikkaan.

_Hyper휆쨈n흲r_: troialainen soturi, ks. Il. XIV 516, XVII 24 ynn채 Sel.

_Hyper챠흲n_: auringon jumalan lis채nimi, ks. Sel. Od. I 8.

_Hyrtakos_: arisbelainen, sioksen is채.


_I찼lmenos_: reen ja Astyokh휆n poika, Askalafoksen veli, minyil채isen
Orkhomenoksen v채en toinen p채채llikk철, ks. Il. II 512.

_I훮son_ (_칭e쨈s흲n_): kreik. muinaissankari, argonauttien p채채llikk철.

_칭d훮_ (_칭d휆_): vuoristo Tr흲찼s-maakunnassa, ks. Sel. Il. II 819-823.

_칭daios_: 1) troialainen airut. -- 2) Dareen poika, troialainen.

_칭domen챕us_: Deukali흲nin poika, kreetalaisten p채채llikk철, ks. Il. II
645-652 ynn채 Sel.

_칭fiklos_: Fylakoksen poika, Pr흲tesil훮oksen ja Podarkeen is채 (Il. II
705); samana henkil철n채 on kenties pidett채v채 Il. XXIII 636 mainittua
칭fiklosta.

_칭fitos_: Oikhalian kuninkaan Eurytoksen poika, ks. Sel. Il. II 591-603.

_칭k찼rios_: P휆nelopeian is채.

_칭lion_, _Ilios_ (edellinen muoto esiintyy Hom휆쨈roksen runoissa vain
yhdess채 paikassa): sama kuin Troia.

_칭los_: Tr흲s-kuninkaan poika, Priamoksen isois채, ks. Il. XX 215 ja seur.

_Imbros_: saari Aigaian meress채, Kherson휆soksen l채nsipuolella.

_칭ris_: sateenkaari; olennoituna jumalien sanansaattaja-haltiatar; ks.
Sel. Il. II 786.

_Ith찼k휆_: Odysseuksen syntym채- ja kotisaari, ks. Sel. Il. II 631-637;
Sel. Od. I 17.

_Ithakos_: Ithak휆n tarunomainen nimikkouros, Od. XVII 207.


_Jousi_: ks. Sel. Il. IV 105 ja seur., Od. XIX 572-579, XXI 138, 139.


_Kadmeijit_ (_Kadm챕ioi_, _Kadme챠흲nes_): Boi흲tian Th휆bain muinaiset
asukkaat, ks. Sel. Il. II 494-510.

_Kalkh훮s_: Thest흲rin poika, kreikkalainen tiet채j채.

_Kalyd흲쨈n_: aitolien p채채kaupunki, ks. Il. II 638-644.

_Kalyps흲쨈_: 흱gyg챠휆-saaressa asuva haltiatar, ks. Sel. Od. I 14.

_Kapan챕us_: Stheneloksen is채, argolainen sankari, tunnettu
th휆balaistarustosta.

_K훮ria_: _k훮rien_ maa, V채h채n-Aasian lounaisosassa, ks. Il. II 867 ja
seur.

_Kassandra_ (_Kass찼ndr휆_): Priamoksen tyt채r, tiet채j채 (sellaisena ei
esiinny kuitenkaan Homeroksella).

_Kast흲r_: 1) Tyndareoksen ja L휆dan (toisen tarutoisinnon mukaan Zeuksen
ja L휆dan) poika; vrt. Sel. Od. XI 298-304. -- 2) Er채s kreetalainen,
H홰lakoksen poika.

_Kauasampuja_: Ap처ll흲n.

_Kauk흲nit_: troialaisten liittolaisia, ks. Sel. Il. X 479.

_Kebri처n휆s_: Priamoksen avioton poika; Hektorin valjaikon ohjaaja.

_Kefalleenit_: Odysseuksen valtakunnan asukkaat, ks. Sel. Il. II
631-637, Od. I 17, 245-248.

_Kentaurit_: tarujen rajut hevosihmiset, "vuorien hirmut".

_Khalk챠s_: 1) kaupunki Euboiassa, Eur카pos-salmen kapeimmalla kohdalla
(Il. II 537). -- 2) kaupunki Ait흲lian rannikolla (Il. II 640).

_Kharis_: "Sulotar"; ks. Il. XVIII 382, Sel.

_Kharybdis_: pelottavaksi hirvi철ksi olennoitu meren kurimus, ks. Od. XII
104 ja seur., Sel. Od. XII 73-110.

_Kheir흲n_: kentauri, ks. Sel. Il. IV 219.

_Khimaira_: tarunomainen hirvi철, ks. Il. VI 179-183 ynn채 Sel.

_Khrom챠os_: 1) Priamoksen poika. -- 2) er채s lykialainen (Il. V 677). --
3) er채s troialainen (Il. VIII 275). -- 4) er채s troialaisten puolella
taisteleva soturi, luultavasti m홰sialainen (Il. XVII 218), kaiketi sama
kuin Il. II 858 mainittu Khromis. -- 5) er채s pylolainen (Il. IV 295).

_Khromis_: m홰sialainen p채채llikk철 (Il. II 858); vrt. Khrom챠os 4).

_Kikonit_: kansakunta Thr훮kiassa, Troian liittolaisia, ks. Sel. Il. II
844-850.

_Kilpi_: ks. Sel. Il. II 388, 389.

_Kirk휆_: auringon jumalan tyt채r, velhontapainen haltiatar, vrt. Sel. Od.
VIII 448, X 80.

_Kitara_: ks. Sel. Il. I 603, Od. I 153.

_Klon챠os_: boioottien p채채llik철it채, ks. Il. II 495.

_Klytaimn휆쨈str훮_ (_Klytaimn휆쨈str휆_): Tyndareoksen ja L휆dan tyt채r,
Agamemn흲nin uskoton puoliso. Ks. varsinkin Od. XI 409 ja seur. ynn채 Sel.

_Klyt챠os_: L훮omed흲nin poika, Priamoksen veli.

_Kn흲s처s_: mahtava kaupunki Kreetassa.

_Kolmijalat_: ks. Sel. Il. VIII 290.

_K처흲n_: Ant휆n흲rin poika, troialainen.

_K흲s_: Sporadien saaristoon kuuluva saari l채hell채 V채h채n-Aasian lounaista
rantaa, ks. Il. II 671-680, Sel., Il. XIV 255, Il. XV 18-30, Sel.

_Kronos_: Titaanien sukupolveen kuuluva jumala, Zeuksen, Poseid흲nin ynn채
useiden muiden jumalien is채; tavallinen m채채r채yssana "petteli채s"; ks.
Sel. Il. II 205.

_Kronossynty_: Zeus.

_Ksanthos_: 1) Troian kentt채채 halkova joki, sama kuin Skamandros. -- 2)
joki Lykiassa, ks. Il. II 876. -- 3) er채s troialainen. -- 4) hevosen
nimi, "Rusko" tai "Voikko".

_Kteatos_: Akt흲rin tai Poseid흲nin poika, Eurytoksen kaksoisveli, ks.
Sel. Il. II 615-624.

_Kt휆sippos_: Polytherseen poika, P휆nelopeian kosijoita.

_Kyd흲nit_: Kreetassa asunut heimo, ks. Sel. Od. III 291-296.

_Kyll휆쨈n휆_: 1) vuoristo Arkadiassa. -- 2) paikkakunta 휅lis-maakunnassa;
ks. Sel. Il. XV 518, 519.

_Kypariss휆쨈eis_: kaupunki pylolaisten valtakunnassa.

_Kyp찼rissos_: kaupunki f흲kilaisten maassa.

_Kypris_: Kyproksen jumalatar, Afrod카쨈t휆.

_Kyp채r채_: ks. Sel. Il. V 175, XI 353.


_L훮챕rk휆s_: myrmidoni, Alkimed흲nin is채.

_L훮챕rt휆s_: Arkeisioksen poika, Odysseuksen is채.

_Laistr홰gonit_: julmat j채ttil채iset, jotka tuhosivat kaikki Odysseuksen
laivat, paitsi yht채; ks. Od. X 81-124 ynn채 Sel.

_Laiva_: ks. varsinkin Od. II 416 ja seur., Sel. Od. III 353 (kannet), V
243-261 (lautan rakentaminen), XII 409-424 (haaksirikko), XV 286-293.

_Lakeda챠m흲n_: Menel훮oksen valtakunta (Lak흲n챠훮); muutamissa paikoin t채ll채
nimell채 tarkoitetaan Spartan kaupunkia.

_Lampos_: 1) L훮omed흲nin poika, Priamoksen veli. -- 2) Hektorin hevonen,
ks. Il. VIII 185, Sel.

_L훮od찼m훮s_: faiakilainen, Alkinooksen poika.

_Laod챠k휆_: 1) Agamemn흲nin tyt채r. -- 2) Priamoksen tyt채r.

_Laom챕d흲n_: Troian hallitsija, 칭loksen poika, Priamoksen is채, ks. Il. XX
230 ja seur.; Sel. Il. V 222.

_L훮oth처휆_: Alteen tyt채r, Priamoksen sivupuoliso, Lyk훮흲nin ja
Polyd흲roksen 채iti, ks. Il. XXI 84-91, Sel., XXII 46-53.

_Larissa_ (_L훮r카sa_: Iliaassa Aasianpuoleisten pelasgien kaupunki.

_Lei흲쨈d휆s_: Oinopsin poika, P휆nelopeian kosijoita, uhreista ennustaja.

_Lei처kritos_: Eu휆n흲rin poika, P휆nelopeian kosijoita.

_L휆itos_: boioottien p채채llikk철j채, Il. II 494.

_Lelegit_: kansakunta, joka Iliaan mukaan asui Tr흲찼s-maakunnassa
Satni처neis-joen varrella; ks. Sel. Il. X 429.

_L휆mnos_: saari Aigaian meren pohjois-osassa.

_Leont챕us_: lapithein toinen p채채llikk철, ks. Sel. Il. II 738-747.

_Lesbos_: iso saari l채hell채 V채h채n-Aasian it채rannikkoa, etel채puolella
Tr흲찼s-maakuntaa.

_L휆thos_: pelasgi (Il. II 843, XVII 288).

_L휆t흲쨈_: jumalatar; synnytti Zeukselle Apoll흲nin ja Artemiin.

_Lokrit_: ks. Sel. Il. II 527-535.

_Lootos_: t채ll채 tarkoitetaan Iliaassa er채st채 rehukasvia, ks. Il. II 776,
Sel.

_L흲tofagit_: Lootoksensy철j채t, ks. Od. IX 84 ja seur. ynn채 Sel.

_Lyk훮쨈흲n_: 1) Pandaroksen is채. -- 2) Priamoksen ja L훮otho휆n poika, ks.
Il. XXI 34-121.

_L홰kia_ (_Lyki휆_): maakunta V채h채n-Aasian lounaisosassa. -- 2)
Tr흲찼s-maakunnan seutu, Ais휆pos-joen varrella (Il. V 105, 173).

_L홰kialaiset_ (_Lykioi_): kansa, joka asui Lykian maakunnassa, ks. Lykia
1); Troian liittolaisia.

_Lykom휆쨈d휆s_: kreikkalainen soturi.

_Lyk큰rgos_ (_Lyk처orgos_): 1) Dryaan poika, thr훮kialainen (Il. VI 130 ja
seur.). -- 2) er채s arkadialainen (Il. VII 142 ja seur.).

_Lyktos_: kaupunki Kreetan saarella.

_Lyrn휆ss처s_: kaupunki Tr흲찼s-maakunnassa, ks. Il. II 690 ja seur., XIX
60, XX 92.


_Maan j채risytt채j채_: Poseid처쨈n.

_Maionia_ (_Meioni휆_): L홰dia.

_Maionit_ (_M휆iones_): L홰dialaiset, Troian liittolaisia, ks. Il. II
861-866, Sel.

_Makh훮쨈흲n_: Askl휆pioksen poika, l채채ketaitoinen sankari, ks. Il. II 731,
732 Sel., IV 193 ja seur., XI 506.

_Maleia_ (alkutekstiss채 enimm채kseen _Maleiai_): Peloponn휆soksen
kaakkoisk채rki, merenkulkijoille vaarallinen paikka.

_Med흲n_: 1) O카leuksen avioton poika, laivaluettelon mukaan (Il. II 716
ja seur., Sel.) Filokt휆teen v채en johtaja, Il. XIII laulun mukaan (693,
vrt. Sel.) "Fth카an miesten" esitaistelijoita, vrt. my철s Il. XV 332 ja
seur. -- 2) Troian liittolaisjoukkoihin kuuluva soturi (Il. XVII 216).
-- 3) Ithakalainen airut, Odysseukselle uskollinen.

_Megap챕nth휆s_: "Suurisuru", "Surun lapsi", Menel훮oksen avioton poika;
ks. Sel. Od. IV 11.

_Meg휆s_: F홰leuksen poika, laivaluettelon mukaan (Il. II 625-630)
D큰likhionin ja Ekh카nai-saariston v채en p채채llikk철, Il. XIII ja XV laulun
mukaan (XIII 691, 692, XV 519, 520) epeijien johtajia.

_M휆kist챕us_: 1) argolainen, Talaoksen poika, Euryaloksen is채. -- 2) er채s
toinen kreikkalainen, Ekhioksen poika, ks. Il. XV 339 Sel.

_Mel찼mp큰s_: Amyth훮흲nin poika, tiet채j채, ks. Sel. Od. XI 281-297

_Mel찼nippos_: 1) perk흲telainen, Hiket훮onin poika. -- 2) ja 3) kaksi eri
troialaista. -- 4) er채s kreikkalainen.

_Melanth챕us_ (toisissa paikoin alkuteksti채 _Mel찼nthios_): Dolioksen
poika, Odysseuksen orja, vuohipaimen, is채nn채lleen uskoton.

_Melanth흲쨈_: Dolioksen tyt채r, Melantheuksen sisar, uskoton orjatar.

_Mel챕agros_: Kalyd흲nin kuninkaan Oineuksen poika, maineikas tarusankari,
ks. Il. IX 529-599 ynn채 Sel.

_Memn흲n_: Koittaren ja T카th흲noksen poika, aithiopien p채채llikk철, taisteli
troialaisten puolella, sai surmansa Akhilleuksen k채dest채.

_Men챕l훮os_: Atreuksen poika, Agamemn흲nin veli, Helen휆n puoliso, Spartan
(Lakedaim흲nin) kuningas (ks. kuitenkin Sel. Il. II 581-590).

_Menesth챕us_: Pete흲쨈s-urhon poika, ateenalaisten p채채llikk철, ks. Il. II
552 ynn채 Sel.

_Men챕sthios_: 1) Ar휆ithooksen poika, Boi흲tian Arn휆sta kotoisin (Il. VII
8). -- 2) Sperkheioksen poika, myrmidonip채채llikk철 (Il. XVI 173).

_Men처itios_: Akt흲rin poika, Patrokloksen is채, kotoisin Lokriin
Op처eis-kaupungista, P휆leuksen turvatti; ks. Il. XXIII 85 ja seur.

_Ment휆s_: Ankhialoksen poika, tafolaisten kuningas. H채nen hahmossaan
Ath휆쨈n휆-jumalatar esiintyy Odysseian I laulussa.

_Ment흲r_: Alkimoksen poika, Odysseukselle uskollinen ithakalainen.
Ath휆쨈n휆 esiintyy Odysseian II-IV laulussa h채nen hahmossaan T휆lemakhoksen
neuvonantajana ja saattajana, XXII ja XXIV laulussa Odysseuksen
avustajana ja tukena.

_Meren 채ij채_ (_Halios ger흲n_): Od. IV 349 ja XVII 140 merenhaltia
Pr흲t챕us (Od. IV 305 "Vanhus veen", 401 "Aavojen 채ij채"); Od. XIII 96 ja
345 toinen merenhaltia Fork홰s, Od. XXIV 58 merenneitosten is채 N휆r챕us.
Vrt. my철s Il. I 538 ynn채 Sel.

_M휆ri처n휆s_: Moloksen poika, kreetalainen, 칭domeneuksen toveri, ks. Il.
II 645-652, Sel.

_Merops_: perk흲telainen, Adr휆stoksen ja Amf카oksen is채.

_Mesthl휆s_: maionien toinen p채채llikk철 (Il. II 864, XVII 216).

_M카l휆tos_: 1) kaupunki Kreetassa Il. II 647. -- 2) k훮rien kaupunki
V채h채ss채-Aasiassa (my철hemmin joonialainen kaupunki), Il. II 867-875, Sel.

_M카n흲s_: Zeuksen poika, Kreetan mahtava kuningas.

_Moira_: Kohtalotar.

_Mol카one_: ks. Sel. Il. II 615-624.

_Molos_: kreetalainen, M휆rioneen is채.

_M큰lios_: 1) er채s epeiji. -- 2) ja 3) kaksi troialaista, toinen
Akhilleuksen, toinen Patrokloksen surmaama.

_Muusat_: Runottaret, Zeuksen tytt채ri채, asustavat Olympoksella.

_Myk휆쨈nai, Myk휆쨈n휆_: ikivanha Argoliin kaupunki, Agamemn흲nin
valtakunnan p채채kaupunki, ks. Il. II 569. -- 2) 칭nakhos-joenjumalan
tyt채r, ks. Sel. Od. II 120.

_Mynes_ (_Myn휆s_): Lyrn휆ssoksen hallitsija, ks. Il. II 692, XIX 291-297,
Sel.

_Myrmidonit_: P휆leuksen valtakunnassa asuva heimo, ks. Sel. Il. II
681-685, Sen urhoja Akhill챕us ja h채nen kuoltuaan Neopt처lemos johti
Troian sodassa.

_M홰sia_, _m홰sialaiset_: ks. Sel. Il. II 858-861, XIII 5, 6.


_Naisten puku_: "vaippa" (_peplos_), ks. Sel. Il. V 338: p채채hineet, ks.
Il. XXII 469, 470 ynn채 Sel.

_Nausik찼훮_: Alkinooksen tyt채r, esiintyy Od. VI, VII, VIII laulussa.

_Naus챠thoos_: "Nopealaiva", Alkinooksen is채.

_Neion_ (_N휆ion_): Ithak휆ssa oleva vuori, luultavasti sama kuin N휆riton.

_Nektari_ (_nektar_:) jumalien juoma; kuvaillaan jonkinlaiseksi ihmeen
suloiseksi viinintapaiseksi.

_N휆l챕us_: Poseid흲n-jumalan ja T홰r흲n poika (ks. Od. XI 235-257), Nestorin
is채, pylolaisten muinainen kuningas.

_Neopt처lemos_: Akhilleuksen poika; ks. Sel. Il. XIX 326.

_N휆r챕us_: merellinen haltia. H채nt채 ei mainita Iliaan eik채 Odysseian
alkutekstiss채, mutta h채nt채 edellytt채채 merenneitojen nimi N휆r휆챠des =
Nereuksen tytt채ret. Vrt. Sel. Il. I 538.

_N휆rit흲n_: Ithakassa oleva vuori, vrt. Neion.

_N휆ritos_: samoin kuin Ithakos Ithak휆n tarunomaisia nimikkourhoja (Od.
XVII 207).

_Nest흲r_: N휆leuksen ja Khl흲riin (ks. Sel. Od. XI 281-297) poika,
pylolaisten kuningas, paljon kokenut, viisas vanhus, puhujana verraton;
Antilokhoksen ja Thrasym휆deen is채. Kertoo nuoruutensa urot철ist채 Il. I
262 ja seur., IV 318 ja seur., VII 133 ja seur., XI 670 ja seur., XXIII
629 ja seur.

_No휆쨈m흲n_: Fronioksen poika, er채s ithakalainen, ks. Sel. Od. II 386.


_Odyss챕us_: L훮erteen ja Antikleian poika, P휆nelopeian puoliso,
T휆lemakhoksen is채, Ithak휆n kuningas, kefalleenien hallitsija,
kreikkalaisten etevimpi채 johtajia, 채lylt채채n verraton.

_Of챕ltios_: 1) troialainen soturi (Il. VI 20). -- 2) kreikkalainen
soturi (Il. XI 302).

_흱gygia_ (_흱gygi휆_): tarunomainen saari, jossa Kalypso haltiatar
pid채tt채채 Odysseusta 7 vuotta.

_Oikhal챠훮_: Eurytoksen kaupunki, sijoitetaan Il. II 730 Thessaliaan:
vrt. Il. II 591-602, Sel.

_O카l챕us_: 1) lokrien hallitsija, pienemm채n Aiaan is채. -- 2) er채s
troialainen (Il. XI 93).

_Oin챕us_: Kalyd흲nin hallitsija, T홰deuksen ja Meleagroksen is채.

_Oin처maos_: 1) kreikkalainen soturi (Il. V 706). -- 2) troialainen (Il.
XII 140, XIII 506). Kuuluisin senniminen henkil철, Pisan kuningas,
Pelopsin tarinan p채채henkil철it채, ei esiinny Hom휆roksen lauluissa.

_흱kean처s_: maailmanvirta, joka muka virtaa maan ymp채ri, my철s
jumalolennoksi kuvailtu, ks. Sel. Il. I 423.

_Olympos_: Balkanin niemimaan korkein vuori (l채hes 3000 m), Thessalian
ja Makedonian rajalla, Iliaan mukaan jumalien tavallinen olopaikka, ks.
Sel. Il. I 18. Odysseiassa ei Olymposta ja 큭ranosta eroteta toisistaan;
vrt. Sel. Od. I 102.

_Op처eis_: lokrien kaupunki, l채hell채 Euboian ja mannermaan v채list채
salmea.

_Or챕st휆s_: 1) Agamemn흲nin ja Klytaimn휆stran poika, ks. Sel. Od. I 29,
30. -- 2) er채s toinen kreikkalainen (Il. V 705). -- 3) er채s troialainen
(Il. XII 140, 193).

_흱r카흲n_ eli _Oari흲n_: kaunis mets채st채j채, jonka 휅흲쨈s (Koitar) vei
omakseen ja josta sitten tuli t채htikuvio; ks. Od. V 121-124, XI 310,
572-575.

_Orkhomen처s_: 1) minyil채isten kaupunki, Boi흲tiassa (Il. II 511, IX 381).
-- 2) kaupunki Arkadiassa, (Il. II 606).

_Ormenos_: 1) Amyntorin is채, Foiniksin isois채. -- 2) er채채n toisen
Amyntorin is채 (Il. X 267). -- 3) ja 4) kaksi eri troialaista (Il. VIII
274, XII 187).

_Ors챠lokhos_: 1) ja 2) kaksi kreikkalaista, toinen Diokleen is채, toinen
h채nen poikansa (Il. V 542 ja seur., Sel.). -- 3) er채s troialainen (Il.
VIII 274). -- 4) er채s Odysseuksen valekertomuksessa mainittu
kreetalainen, Idomeneuksen poika. (Od. XIII 260).

_Ort챠lokhos_: Alfeios-joenjumalan poika, Diokleen is채; (Od. III 488,
489, Sel.).

_Ortygia_ (_Ortygi휆_:) tarumainen saari, ks. Sel. Od. XV 403 ja seur.

_흱tos_: 1) Efialteen veli, toinen ns. Al흲adi, (Il. V 385-391, Sel.). --
2) epeijien p채채llik철it채 (Il. XV 518, 519, Sel.).


_Paflagonit_: kansakunta, joka asui V채h채ss채-Aasiassa, Mustanmeren
rannikolla; taisteli Troian puolella, (Il. II 851).

_Paiaani_ (_pai휆쨈흲n_): rukous- tai ylistyslaulu.

_Pai휆쨈흲n_: jumalien l채채k채ri.

_Paionit_: thr훮kialainen heimo; asui Aksios-joen varsilla; Troian
liittolaisia; ks. Sel. Il. II 844-850.

_Pall찼s_: Ath휆쨈n휆-jumalattaren lis채nimi, ks. Il. I 194. Sel.

_Pand찼re흲s_: satakieleksi muuttuneen A휆d흲nin is채, ks. Od. XIX 518-523
ynn채 Sel. Er채채n tarun mukaan Pandareoksen tytt채ret joutuivat
tuulisp채itten eli Harpyiain poistemmattaviksi, ks. Sel. Od. XX 66, Od. I
241, Sel.

_Pandaros_: Lyk훮onin poika, Tr흲찼s-maakunnan Lykian v채en p채채llikk철,
jousimies; ks. Il. II 827, IV 88 ja seur., V 168 ja seur.

_Panop챕us_: 1) f흲kilaisten kaupunkeja. -- 2) er채s kreikkalainen,
Epeioksen is채.

_Panthoos_: troialainen, Euforboksen, P큰lydamaan ja Hyp휆r휆norin is채.

_Paris_: Priamoksen poika, Menel훮oksen puolison Helen휆n viettelij채;
toinen nimi: Al챕ksandros.

_Parnassos_ (_Parn휆s처s_): jylh채 vuoristo Keski-Kreikassa,
F흲kis-maakunnassa (korkein huippu n. 2460 m).

_Patroklos_: Menoitioksen poika, alkuaan kotoisin Lokris-maakunnan
Op처eis-kaupungista, Akhilleuksen yst채v채. H채nen aikaisemmat kohtalonsa:
ks. Il. XXIII 84 ja seur.; h채nen viimeinen taistelunsa: ks. Il. XVI
("Patrokleia").

_P휆dasos_: 1) Agamemn흲nin vallan alainen kaupunki Mess휆niassa (Il. IX
152). -- 2) kaupunki Tr흲찼s-maakunnassa (Il. VI 34, XXI 87 ym.). -- 3)
er채s troialainen, B큰koli흲nin poika, Priamoksen veljenpoika (Il. IV 21).
-- 4) Akhilleuksen hevonen (Il. XVI 152, 467).

_Peiraios_: Klytioksen poika, T휆lemakhoksen uskottu toveri.

_Peir챠thoos_: Zeuksen poika, mainio muinaissankari, lapithien ruhtinas,
Theseuksen aseveikko, ks. Sel. Il. I 263-268, Od. XXI 295-304.

_Peiroos_: thrakialaisten p채채llikk철j채 (Il. II 844).

_Peisandros_: 1) Maimaloksen poika, myrmidonip채채llikk철 (Il. XVI 193). --
2) ja 3) kaksi eri troialaista (Il. XI 122 ja XIII 601). -- 4)
Polykt흲rin poika, P휆nelopeian kosijoita.

_Peis챠stratos_: Nestorin poika T휆lemakhoksen toveri h채nen
Spartan-matkallaan.

_Pelasginen Argos_: ks. Sel. Il. I 30, II 681-685. -- _Pelasginen Zeus_:
ks. Sel. Il. XVI 233.

_Pelasgit_: Iliaassa V채h채n-Aasian puolella asuva heimo, jonka kaupunki
oli nimelt채채n L훮r카sa, ks. Sel. Il. II 840-843.

_P휆l챕us_: Aiakoksen poika, Thetiin puoliso, Etel채-Thessaliassa,
Fth카흲쨈tis-maakunnassa asuvien myrmidonien, helleenien, ja akhaijien
kuningas, Akhilleuksen is채, ks. Sel. Il. I 1, XVIII 432-435.

_P휆lion_: vuoristo Magn휆siassa (It채-Thessaliassa).

_Pen챕le흲s_: boioottien p채채llikk철j채, ks. Il. II 494.

_P휆nel처peia_: 칭karioksen tyt채r, Odysseuksen uskollinen puoliso.

_Pergamos_: Troian kaupungin linnavuori.

_Perim휆쨈d휆s_: Odysseuksen tovereita.

_Perk흲쨈t휆_: Kaupunki Hell휆spontoksen Aasian-puoleisella rannikolla, ks.
Il. II 835.

_P휆r흲쨈_: N휆leuksen tyt채r, ks. Od. XI 281 ja seur. ynn채 Sel.

_Persef처n휆_ (_Persef처neia_): manalaisten hallitsijatar, Zeuksen tyt채r,
H훮deen puoliso.

_Pers챕us_: Zeuksen ja Dana휆n poika, tunnettu argolainen tarusankari ks.
Il. XIV 320.

_Pete흲쨈s_: ateenalainen suku-urho, Menestheuksen is채.

_P카er챠훮_ (_P카eri휆_): maakunta Makedonian kaakkoisosassa,
Olympos-vuoriston rinteill채.

_Plakos_: vuori Tr흲찼s-maakunnassa (M홰siassa).

_Plataani_: vaahteraa muistuttava leve채lehtinen puu (_Platanus
orientalis_).

_Pleur흲쨈n_: kaupunki aitolien maassa muinoin K큰reettien oma; ks. Il. II
639 (vrt. Sel. Il. IX 529).

_Podal챕irios_: Askl휆pioksen poika, Makh훮onin veli, l채채ketaitoinen
sankari, ks. Sel. Il. II 731, 732.

_Pod찼rg휆_: harpyia, joka Zefyrokselle synnytti Akhilleuksen hevoset
Ksanthoksen ja Balioksen; ks. Il. XVI 149-151, Sel.

_Podargos_: hevosen nimi, ks. Il. VIII 185 Sel., XXIII 295, Sel.

_Pod찼rk휆s_: 칭fikloksen poika, Pr흲tesil훮oksen veli, ks. Il. II 704.

_Pol카쨈t휆s_: Priamoksen poikia.

_Polybos_: 1) ithakalainen, P휆nelopeian kosijan Eurymakhoksen is채 (Od. I
399 ym.). -- 2) er채s P휆nelopeian kosija (Od. XXII 243). -- 3) er채s
faiakilainen (Od. VIII 373). -- 4) er채s egyptil채inen (Od. IV 126).

_Pol첵d흲ros_: 1) Priamoksen ja L훮otho휆n poika. -- 2) er채s epeiji tai
pylolainen (Il. XXIII 637).

_Pol첵f휆mos_: "Kaikkien kyklooppein v채kevin", Poseid흲쨈n-jumalan ja
_Tho흲sa_-nimisen merenneidon poika, ks. Sel. Od. I 68-73, IX 182-555.

_Pol첵kt흲r_: 1) Ithak휆n muinaisurhoja, mainitaan samoin kuin Ithakos ja
N휆ritos ainoastaan Od. XVII 207. -- 2) Peisandroksen is채, ks. Od. XVIII
299, XXII 243.

_Polyp처it휆s_: Peirithooksen poika, lapithien toinen p채채llikk철, ks. Sel.
Il. II 738-747.

_Pont처noos_: "Merimieli"; faiakilainen airut.

_Poseid흲쨈n_: (_Poseid훮쨈흲n_): Kronoksen poika, Zeuksen veli, Amfitr카t휆n
puoliso, meren jumala, vetten ja maitten myllert채j채, "maan
sylisaartaja", "maan j채risytt채j채"; on Troian sodassa kreikkalaisten
puolella.

_Priamos_: L훮omed흲nin poika, Troian i채k채s kuningas. H채nen ylin
puolisonsa on Hek찼b휆; sit채 paitsi h채nell채 on useita muita aviovaimoja,
mm. Kasti찼neira ja L훮oth처쨈휆, sek채 lis채ksi viel채 jalkavaimoja. Poikia
h채nell채 on 50, niist채 19 Hekaben synnytt채mi채; tytt채ri채 12. Sukuluettelo
Il. XX 215 ja seur., vrt. Sel. Il. V 222.

_Pr흲tes챠l훮os_: 칭fikloksen poika, it채thessalialainen p채채llikk철, ks. Il.
II 695 ja seur. ynn채 Sel.

_Protho휆쨈n흲r_: boioottien p채채llik철it채, ks. Il. II 495.

_Ptele처s_: 1) Nestorin valtakunnan kaupunkeja (Il. II 593). -- 2)
kaupunki Thessaliassa (Il. II 697).

_Puku_: ks. Sel. Od. V 229-232.

_Pulyd찼m훮s_: Panthooksen poika troialainen; ks. Sel. Il. XI 57.

_Pylaim챕n휆s_: paflagonien p채채llikk철, Troian liittolaisia; ks. Il. II
851, V 576, Sel. XIII 643-658.

_Pyl찼rt휆s_: kaksi eri troialaista (Il. XI 491 ja XVI 696).

_Pylos_: Nestorin valtakunta ja l채hinn채 sen p채채kaupunki; ks. Sel. Il. I
248.

_P홰th흲_: paikkakunta F흲kiissa, Parnassoksen juurella, jossa oli
Apoll흲nin pyh채kk철, (my철h. Delfoi); ks. Sel. Il. II 517-526.


_Rauta_: Ks. Sel. Il. I 237, Od. I 99 ja XVI 294.

_Rhad찼manthys_: Zeuksen ja Eur흲p휆n poika, M카n흲ksen veli, siirtyi
maallisesta el채m채st채 휅lysionin kent채lle, ks. Od. IV 564 ynn채 Sel.

_Rheia_ (_Rh챕i휆_): Kronoksen puoliso, Zeuksen ja h채nen veljiens채 ja
sisariensa 채iti.

_Rhesos_: 1) 휅ioneuksen poika, thr훮kialaisten p채채llikk철, Troian
liittolainen. -- 2) joki Tr흲찼s-maakunnassa.


_Salam카쨈s_: saari Sar흲nin lahdessa, l채hell채 Attikaa, ks. Il. II 557,
Sel., VII 199.

_Samos_: 1) Thr훮kian S., my철h. Samothr훮쨈k휆, saari etel채puolella Thr훮kiaa
(Il. XIII 12, XXIV 79, 752). -- 2) (alkutekstiss채 useammin _Sam휆_)
Odysseuksen valtapiiriin, kefalleenien valtakuntaan kuuluva saari, ks.
Sel. Il. II 631-637, Od. I 17, 245-248.

_Samothr훮k휆_: ks. Samos, 1).

_Sang찼rios_: joki, joka Suur-Frygiasta juoksee halki B카th홰nian ja laskee
Mustaanmereen.

_Sarp휆d흲쨈n_: lykialaisten p채채llikk철, jonka Zeukselle synnytti
Bellerofonteen tyt채r L훮od찼meia; etevimpi채 sankareja Troian puolella, ks.
Sel. Il. II 876, 877.

_Satauhrit_: "hekatombit", ks. Sel. Il. I 65.

_Satni처eis_: joki Tr흲찼s-maakunnassa.

_Seireenit_: taruolentoja, joilla muka oli linnun ruumis, mutta naisen
p채채, rinnat ja k채det, ja jotka laulullaan houkuttelivat merenkulkijoita
turmioon; ks. Sel. Od. XII 39-54.

_Sell휆쨈eis_: 1) joki Tr흲찼s-maakunnassa, Il. II 839, XII 97. -- 2) joki
Kreikassa, luult. 휅liiss채, ks. Il. II 659, Sel., XV 531.

_Sidonia_ (_S카don카휆_): S카d흲nin alue Foinikiassa, Foinikia.

_Siky흲쨈n_: Agamemn흲nin valtakuntaan kuuluva kaupunki Korinthoksen lahden
etel채rannikolla; ks. Il. II 572, XXIII 299.

_Sim처eis_: joki, joka Troian l채heisyydess채 laski id채st채 p채in
Skamandrokseen; ks. Sel. Il. II 465.

_Skaianportti_: Troian kaupungin t채rkein portti; vrt. Il. III 145, Sel.,
V 789, Sel.

_Skamandros_: joki, joka juoksee luoteiseen suuntaan Troian sivu ja
laskee Hell휆spontokseen. Sama kuin Ksanthos 1). Esiintyy v채list채
haltiaksi olennoituna. Ks. Il. II 465, Sel., XXI 1-16, Sel.

_Skhed챠os_: kahden f흲kilaisen p채채llik철n nimi; toinen 칭fitoksen poika
(Il. II 517, XVII 306), toinen Perim휆deen poika (Il. XV 515).

_Skheria_ (_Skheri휆_): tarunomainen maa, faiakilaisten asuinpaikka, ks.
Sel. Od. V 34, 35.

_Sk홰ros_: saari Aigaian meress채, Il. IX 668 ynn채 Sel., XIX 326 ja seur.,
Sel.; edellisess채 paikassa toisten selitysten mukaan kaupunki Tr흲aassa
(Frygiassa?).

_Soittimet_: ks. Sel. Il. I 603.

_Sopa_ (_haarniska_): ks. Il. III 332-335, Sel., IV 132-137, Sel.; vrt.
my철s IV 186, Sel.

_Sotavaunut_: ks. Sel. Il. III 29.

_Sparta_ (_Spart휆_): Menel훮oksen valtakunnan (Lakedaim흲nin) p채채kaupunki,
Eur흲t훮s-joen varrella.

_Sperkhei처s_: P휆leuksen valtakunnan p채채joki; virtaa l채pi aini훮nien
("enieenien") ja m훮lilaisten maan ja laskee M훮liin lahteen.

_Sthenelos_: 1) Kapaneuksen poika, argolaisten p채채llikk철j채, Diom휆deen
toveri. -- 2) Perseuksen poika, Eurystheuksen is채, Argoksen muinainen
kuningas.

_Stikhios_: ateenalaisten p채채llikk철j채.

_Styks_: manalan joki, ks. Sel. Il. II 748-755.


_Tafos_: jonkin matkan p채채ss채 Odysseuksen hallitsemasta saariryhm채st채
sijaitseva maa, ks. Sel. Od. I 105.

_Talaos_: argolainen, M휆kisteuksen is채.

_Talentti_: kreikkalainen painoja arvomitta, ks. Il. IX 122, Sel.

_Talo_: ks. varsinkin Sel. Od. I 329.

_Talth첵bios_: Agamemn흲nin palveluksessa oleva airut.

_Tartaros_: manalan syvin kuilu, saman verran H훮desta syvemm채ll채 kuin
aurinko on ylemp채n채 maata (Il. VIII 13-16, 478-481, XIV 279).

_Teires챠훮s_: muinainen th휆balainen ennustaja.

_Telam흲쨈n_: Salamiin ruhtinas, suuren Aiaan ja Teukroksen is채.

_T휆l챕makhos_: Odysseuksen ja P휆nelopeian poika.

_T휆l챕pylos_: "Kaukoportti": tarunomaisten laistr홰gonien kaupunki, ks.
Od. X 81-124 ynn채 Sel.

_Tenedos_: saari l채hell채 Tr흲찼s-maakunnan l채nsirantaa.

_T휆th첵s_: 흱keanoksen puoliso, ks. Sel. Il. I 423.

_Teukros_: Telam흲nin avioton (Il. VIII 284) poika, jonka 채iti tavallisen
tarun mukaan oli troialainen kuninkaantyt채r H휆si처n휆 (ks. Sel. Il. V
640-651); velipuolensa Aiaan uskollinen toveri, etev채 jousimies.

_The훮n흲쨈_: thr훮kialaisen Kisseen tyt채r, Ant휆n흲rin puoliso, Troiassa
palvellun Ath휆n휆n papitar.

_Th휆b휆_ (_Th휆bai_, _Th휆b휆_): 1) kaupunki Boi흲tiassa. -- 2) kaupunki
M홰siassa (Tr흲찼s-maakunnassa), Plakos-vuoren juurella. -- 3) Egyptin
kuuluisa Th휆b휆-kaupunki.

_Themis_: jumalatar, luonnossa ja ihmisel채m채ss채 vallitsevan j채rjestyksen
edustaja.

_Theokl첵menos_: Polyfeideen poika, Mel찼mp큰s-tiet채j채n j채lkel채isi채,
Argoksesta kotoisin; tiet채j채, Od. XV 223 ja seur.

_Thers챠lokhos_: paionilainen soturi, troialaisten puolella.

_Thers카쨈t휆s_, rumin kreikkalaisista, kuulu h채ijyst채 suustaan. (Il. II
212-271).

_Thesprootit_: 휅peiroksessa asuva heimo.

_Thetis_: merellinen haltiatar, merten vanhuksen tyt채r, n휆r휆idien sisar,
P휆leuksen puoliso, Akhilleuksen 채iti, ks. varsinkin Sel. Il. I 357 ja
seur.; XVIII 431 ja seur.

_Tho훮s_: 1) Andraimonin poika, aitolien johtaja Il. II 638). -- 2)
L휆mnoksen kuningas (Il. XIV 230, XXIII 745). -- 3) er채s troialainen (Il.
XVI 311).

_Tho흲n_: 1) troialainen, Fainopsin poika (Il. V 153). -- 2) toinen
troialainen (Il. XI 422). -- 3) kolmas troialainen (Il. XII 140, XIII
545).

_Thrasym휆쨈d휆s_: Nestorin poika, Antilokhoksen veli.

_Thrinak챠휆_: tarunomainen saari, jossa auringon-jumalan karja ja
lammas-laumat k채yv채t laitumella, ks. Sel. Od. XI 106.

_Thry처essa_: Nestorin valtakunnan kaupunkeja, Alfeioksen varrella (Il.
XI 711); kaiketi sama kuin _Thryon_ (Il. II 592).

_T카th흲n처s_: L훮om챕d흲nin poika, Priamoksen veli, _휅흲쨈s_-jumalattaren
puoliso, ks. Il. XI 1, Sel.

_Tity처s_: Gaian (maaemon) j채ttil채issuuruinen raju poika; ks. Sel. Od.
VII 321-326.

_Tl휆p처lemos_: 1) H휆rakleen poika, rhodolaisten p채채llikk철, ks. Sel. Il.
II 653-670; V 628 ja seur. -- 2) Damastorin poika, lykialainen soturi.

_Trikka_ (_Trikk휆_, _Trik휆_): kaupunki Thessaliassa, ks. Sel. Il. II
729-733.

_Tr카tog챕neia_: Ath휆n휆n lis채nimi, ks. Sel Il. IV 515.

_Tr흲챠los_: Priamoksen poika, kaatunut sodan alkuaikoina.

_Tr흲s_: 1) Erikhthonioksen poika, Dardanoksen pojanpoika, ks. Il. XX 215
ja seur., Sel. Il. V 222. -- 2) er채s troialainen soturi, Il. XX 463.

_T홰d챕us_: Oineuksen poika, Diom휆deen is채, ks. Sel. Il. IV 372-400, vrt.
Od. Sel. III 167.

_Tynd찼reos_: L휆dan (_L휆d휆n_) puoliso, Klytaimn휆stran ja (Odysseian
mukaan) Kastorin ja Polydeukeen is채.

_T홰r흲_: Salm흲neuksen tyt채r, Kretheuksen puoliso, ks. Sel. Od. II 120.


_Uhrit_: ks. Sel. Il. I 458, 461 ja seur.; II 400 ja seur.; Od. III 9 ja
430-463; "satauhrit", ks. Sel. Il. I 65; valauhrit, ks. Il. III 273,
274, 310 ynn채 Sel.; kuolinuhrit, ks. Od. X 516-534, XI 22-36.

_큭ran처s_: taivas, jumal'olentona Gaian puoliso, Kronoksen ja muiden
titaanien is채.


_Valtikka_: ks. Sel. Il. I 234.

_Vanhimmat_: ks. Sel. Il. II 21.

_Vanhus veen_: ks. _Meren 채ij채_.

_Vankkurit_: ks. Il. XXIV 266 ja seur.; Od. VI 36 ja seur.

_Vaski_: ks. Sel. Il. I 237; Od. I 99; XVI 294.

_Vaunut_: ks. Sel. Il. III 29; vrt. XXIV 266 ja seur.

_Viini_: ks. Sel. Od. I 110.


_Zakynthos_: nykyinen Zante-saari; kuului Odysseuksen valtakuntaan. Vrt.
Sel. Od. I 245-248.

_Z휆thos_: Zeuksen ja Antiop휆n poika, Amfi흲nin veli, A휆d흲nin puoliso,
Ityloksen is채, ks. Od. XI 260-265 ynn채 Sel., XIX 518-523.

_Zeus_: Kronoksen ja Rheian poika, H휆r휆n veli ja puoliso, kreikkalaisten
ylin jumala, "jumalien ja ihmisten is채" (so. is채llinen hallitsija),
alkuaan taivaan jumala; "pilviennostaja", "jylypilvinen",
"salamoitsija", valvoo valan pyhyytt채; h채nen s채채nn철ksi채채n tulee
kuninkaiden ja tuomarien k채ytt채채 ja toteuttaa.




ALKU- JA LOPPUKORISTEINA OLEVAT KUVAT

(a alku-, b loppukoristeet):


I a. Briseis vied채채n pois Akhilleuksen luota; henkil철t: Agamemnon,
Briseis, Thaltybios (k채dess채채n airuen sauva), Diomedes. Punakuvioinen
attikalainen vaasimaalaus, Hieronin tekem채, 5:nnen vuosis. alusta e.Kr.
PERROT-CHIPIEZ, _Histoire de l'art dans l'antiquit챕_ X (1914), kuva
274 (siv. 484). Ks. II. I 318-348, kohtaus vapaasti k채siteltyn채.

I b. Runotar. Attikalainen valkopohjainen vaasimaalaus 5:nnelt채 vuosis.
e.Kr. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, liitekuva XXII (siv. 720).

II a. Taisteluun varustautuvia sotureita. Punakuvioinen attikal.
vaasimaalaus, Duriin tekem채, 6:nnen ja 5:nnen vuosis. vaihteelta e.Kr.
FURTW횆NGLER-REICHHOLD_, Griechische Vasenmalerei_, kuvataulu 53,
kuva 1.

II b. Troian rauniokumpu (Hissarlik). D횜RPFELD, _Troja und Ilion_,
liitekuva 67 (siv. 604).

III a. Menelaoksen ja Pariin kaksintaistelu. Punakuvioinen vaasimaalaus,
Duriin tekem채, 6:nnen ja 5:nnen vuosis. vaihteelta. POTTIER, _Douris_,
liitekuva 9 (siv. 44) -- Aihe vapaasti k채sitelty.

III b. Troian 6:nnen (myk휆nel채isaikaisen) kaupungin muureja. NOACK, _Die
Baukunst des Altertums_, liitekuva 113.

IV a. Taisteluun l채ht철. _Journal of Hellenic studies XIV_ (1891), I
liitekuvasta (vaasimaalauksen mukaan).

IV b. Haavoittunut Menelaos. Antiikkinen kivikaiverrus. FURTW횆NGLER,
_Die antiken Gemmen_, kuvataulu XXIII, kuva 2 (suurennettuna).

V a. Taistelukohtaus. Vaasimaalaus. _Monumenti del instituto
archeologico_, kuvataulu XXXVIII.

V b. Jalopeura. Antiikkinen kivikaiverrus. FURTW횆NGLER, _Die antiken
Gemmen_, kuvataulu XIII, kuva 45.

VI a. Helene ja Paris, Andromakhe ja Hektor. Mustakuvioinen
vaasimaalaus. BAUMEISTER, _Denkm채ler des klassischen Altertums I_, kuva
778 (siv. 725). -- Ks. Il. VI 394 ja seur., kohtaus vapaasti
k채siteltyn채.

VI b. Sotisopaan pukeutuva soturi. Punakuvioisesta vaasimaalauksesta.
FURTW횆NGLER-REICHHOLD, _Gr. Vasenmalerei_, kuvataulu 81, kuva 2.

VII a. Hektorin ja Aiaan kaksintaistelun keskeytt채minen. Punakuvioinen
vaasimaalaus. BAUMEISTER, _Denkm채ler I_, liitekuva XIII, kuva 779, 780
(siv. 716). -- Il. VII 273 ja seur.

VII b. Kreikkalaisten p채채llikk철jen liuska채채nestys. Punakuvioinen
vaasimaalaus, Duriin tekem채. FURTW횆NGLER-REICHHOLD, _Gr. Vasenmalerei_,
kuvataulu 54, kuva 2.

VIII a. Taistelukohtaus. Punakuvioinen vaasimaalaus. HARTWIG, _Gr.
Meisterschalen_ (Tekstinide) kuva 63 c (siv. 539).

VIII b. Kaksi taistelijaa. Mustakuvioisesta attikal. vaasimaalauksesta
(Amasiin tekem채st채), 6:nnelta vuosis. e.Kr. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de
l'art X_, kuva 113 (siv. 181).

IX a. Agamemnonin l채hettil채채t Akhilleuksen luona. Punakuvioinen
vaasimaalaus. BAUMEISTER, _Denkm채ler I_, kuva 781 (siv. 727). -- Il. IX
195 ja seur.

IX b. Miehen p채채. Punakuvioisesta vaasimaalauksesta. HARTWIG, _Gr.
Meisterschalen_, kuvataulu XXXVII, kuva 4 b.

X a. Odysseus ja Diomedes yll채tt채v채t Dolonin. Punakuvioinen
vaasimaalaus. BAUMEISTER, _Denkm채ler I_, kuva 505 (siv. 459). -- Il. X
336 ja seur.

X b. Juokseva soturi, pantterin taljaan verhoutunut. Punakuvioinen
vaasimaalaus, Oltoksen tekem채, 6:nnen ja 5:nnen vuosis. vaihteelta,
PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, kuva 268 (siv. 469). -- Vrt. Il.
III 17 (Paris), X 29 (Menelaos).

XI a. Taistelukohtaus. Pun. kuvioinen vaasimaalaus.
FURTW횆NGLER-REICHHOLD, _Gr. Vasenmalerei_, kuvataulu 74, kuva 4.

XI b. Haavan sitominen. Punakuvioinen vaasimaalaus, S흲siaan tekem채,
5:nnen vuosis. alkupuolelta e.Kr. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_,
kuva 284 (siv. 505).

XII a. Taisteluun l채ht철. _Journal of Hellenic studies XIV_ (1891), I
kuvataulusta (vaasimaalauksen mukaan).

XII b. Hektor sotarattaillaan ajaen. Roomalaisaikuisen Ilionin rahakuva.
D횜RPFELD, _Troja und Ilion_, liitekuva 65, n:o 101.

XIII a. Poseidon nousee hippokamppien vet채miin vaunuihinsa. Ant.
kivikaiverrus. FURTW횆NGLER, _Die ant. Gemmen II_, siv. 242 (p채채kuva).

XIII b. Poseidon. Poseidonialainen raha, VI:lt채 vuosis. e.Kr.

XIV a. Zeus ja Here. Metooppikuva er채채st채 Selinus-kaupungin temppelist채,
5:nnen vuosis. alkupuoliskolla e.Kr.

XIV b. Jalopeuran p채채. Knidolainen rahakuva, 6:nnelta vuosis. e.Kr.

XV a. Taistelu laivojen 채채ress채. Punakuvioinen vaasimaalaus. BAUMEISTER,
_Denkm채ler I_, kuva 783 (siv. 729). -- Vrt. Il. XV 704 ja seur., XVI 119
ja seur.

XV b. Soturi suojelee haavoittunutta toveria. Antiikkinen kivikaiverrus.
FURTW횆NGLER, _Ant. Gemmen_, kuvataulu XXXVI, kuva 9.

XVI a. Taistelukohtaus. Korintholainen vaasimaalaus, 6:nnelta vuosis.
e.Kr. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art IX_, kuva 353 (siv. 642).

XVI b. Uni ja Kuolema kantavat Sarpedonin ruumista. Punakuvioinen
vaasimaalaus. BAUMEISTER, _Denkm채ler I_, kuva 781 (b) (siv. 727). -- Ks.
Il. XVI 681-683 (toisten selitysten mukaan on t채ss채 kuvassa esitetty
Memnonin ruumiin kantaminen).

XVII a. Taistelu kaatuneen soturin ruumiista. Korintholainen
vaasimaalaus, 6:nnelta vuosis. e.Kr. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art
IX_, kuva 341 (siv. 625).

XVII b. Menelaos ja Hektor taistelevat Euphorhoksen ruumiista.
Ioonilaistyylinen vaasimaalaus (Rhodos-saarelta), 7:nnelt채 vuosis. e.Kr.
BAUMEISTER, _Denkm채ler I_, kuva 784 (siv. 730). Vrt. Il. XVII 43 ja
seur., kohtaus hyvin vapaasti k채siteltyn채.

XVIII a. Thetis Hephaistoksen luona. Punakuvioinen vaasimaalaus.
PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, kuva 359 (siv. 653).

XVIII b. Jalopeuran-ajo. Myk휆nel채isess채 tikarinter채ss채 oleva kuva.
SPRINGER-MICHAELIS, _Handbuch der Kunstgeschichte_ (1911), kuvaliite V,
kuva 2 b (siv. 116). N. 1/3 luonn. kokoa.

XIX a. Nereidit tuovat Akhilleuksen aseita. Ala-italialaisesta
vaasimaalauksesta (4:nnelt vuosis. e.Kr.). _Monumenti del Instituto
archeologico III_, XX:nnest채 kuvasta.

XIX b. Nuori soturi. Punakuvioisesta vaasimaalauksesta. _Journ. of Hell.
studies XXXIV_ (1914), siv. 189, kuva 8 b.

XX a. Sotajoukkojen yhteent철rm채ys. Ioonilaistyylinen vaasimaalaus (n.s.
Chigi-vaasista). PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art IX_, kuva 273 (siv.
548).

XX b. Akhilleuksen p채채. Punakuvioisesta vaasimaalauksesta (vaasi
Euphronioksen ty철pajasta), 6:nnen ja 5:nnen vuosis. vaihteelta.
PERROT-CHIPIEZ, _Hist. l'art X_, kuva 251 (siv. 433).

XXI a. Taistelukohtaus. Pr흲tokorintholainen vaasimaalaus (n.s. Macmillan
vaasista) luult. 7:nnelt채 vuosis. e.Kr. _Journ. of Hell. studies XI_
(1890), kuvaliite II, kuva 5.

XXI b. Sama vaasi, kokonaiskuva. _Journ. of Hell. St. XI_, kuvaliite I,
kuva 2.

XXII a. Akhilleuksen ja Hektorin ottelu. Punakuvioinen vaasimaalaus.
_Journ. of Hell. studies XXXI_ (1911), kuvaliite XIV, kuva 2.

XXII b. Hektorin ruumiin laahaaminen. Mustakuvioinen valkopohjainen
vaasimaalaus. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, kuva 374 (siv. 688).
-- Vrt. Il. XXII 395 seur., XXIV 14 ja seur. Kuvassa n채hd채채n m.m.
Patrokloksen siivek채s haamu.

XXIII a. Akhilleus uhraa Troialaisia sotavankeja Patrokloksen rovion
채채ress채. Pronssi-채mp채riin (n.s. praenesteliseen cistaan) piirretty,
kuva, luult. 3:nnelta vuosis. e.Kr. BAUMEISTER, _Denkm채ler I_, kuva 790
(siv. 736).

XXIII b. Kilpa-ajo. Ergotimoksen tekem채st채, Klitiaan maalaamasta
suuresta attikal. vaasista (n.s. Francois-vaasista), 6:nnelta vuosis.
e.Kr. PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, kuva 101 Siv. 154.

XXIV a. Priamos lunastaa Akhilleukselta Hektorin ruumiin.
Punakuvioisesta vaasimaalauksesta, luult. 5:nnen vuosis. alkuvuosilta.
PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, kuva 344 (siv. 617).

XXIV b. Vainajan ruumiin vaaliminen. Punakuvioinen vaasimaalaus.
PERROT-CHIPIEZ, _Hist. de l'art X_, kuva 371 (siv. 679).








End of the Project Gutenberg EBook of Ilias, by Homeros

