쯊he Project Gutenberg EBook of Jephthas bok, by Joh. Jac. Nervander

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jephthas bok
       En Minnes-S친ng i Isra칢l

Author: Joh. Jac. Nervander

Release Date: January 1, 2008 [EBook #24100]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEPHTHAS BOK ***




Produced by Matti J칛rvinen and PG Distributed Proofreaders.








JEPHTHAS BOK

En Minnes-S친ng i Isra칢l


Af Joh. Jac. Nervander.


F칬rst publicerad 1840.


Imprimatur:

S. J. BACKMAN.




I. Capitlet.

Inneh친ll: Midianiterne infalla i landet 칬sterut, h칛rja bygden; en
flykting r칛ddar sig; undkommer ytterligare Moabiterne; men faller i ett
af Ammon utlagt f칬rs친t. Profeternes s칬ner b친da detta 친t Samuel.


I den tiden tr칛dde n친gre af de Profeters s칬ner[1] inf칬r Samuel i Siloh,
s칛gande: Abba, v칛lsigna oss, att vi m친 draga hinsidon Jordan till att
bes칬ka v친r sl칛gt; men Han svarade: Drager i frid, och s친 drogo de h칛dan.

      Vinterns kulna dagar lyckta,
      V친ren ned till jorden drar,
      Och de tunga molnen flykta
      Fr친n en himmel bl친 och klar.

       *       *       *       *       *

Ren Midian har flyttat t칛lten,[2]
Och springarn, tyglad af Hans hand,
Ren skymtar fram vid f칛stets rand;
Och fr친n de aldrig-s친dda f칛lten,
Fr친n 칬cken-hafvets br칛nda sand
Mot v친ra sk칬rdbetyngda land --
Han, st칬dd p친 lansen, dystert skickar
De giriga, de skarpa blickar.

Men dagen flyktar, mer och mer
Sin skugga Han f칬rl칛ngas ser,
Och nu Hans f친le sporren k칛nner,
Och vingad 칬fver sl칛tten sp칛nner,
Der sanden under hofvens lopp
I t칛ta hvirflar h칛fves opp.

Och denna sky af damm och stolt,
Som n칛rmar sig allt mer och bl칛nker
S친 mildt uti det purpurdoft,
Som qv칛llens sista str친le st칛nker;
-- Utur dess sk칬t likv칛l en flod
Af jemmer, t친rar, brand och blod
Sig st칬rtar ren, o Isra칢l!
Ut칬fver Dina trygga tjell.

Ty ej Hy칝nor, hvilka hasta,
Med hop p친 hop, i R칬fvarns sp친r[3]
Mer skonsl칬st p친 den sk칬rd sig kasta,
Som stridens lia 친t dem sl친r,
츿n sjelf Han ses mot likar rasa
Och sprida kring sig d칬d och fasa.
-- Och v칛ckt i tid af deras skr칛n,
Som v칛rnl칬st f칬r Hans mordlust falla,
Knappt _en_ den undg친r bland dem alla,
Och flyr med d칬dens 친ngest h칛n.

Ja fly! en s칛ker fristad s칬k
칀t hvad Du r칛ddat -- barn och maka;
F칬rg칛fves ser Du Dig tillbaka;
Din hydda har g친tt upp i r칬k,
Din hjord 칛r fiendernes rof,
F칬rtrampad 칛r af hingstars hof
Din ving친rd, som s친 herrlig stod,
Och klingor, hvilka 칛nn sig f칛rga
Af Dina stamf칬rvanters blod,
Fr친n Dina tegar sk칬rden berga.

Men ren Du tror, Du stanna kan
D친 skogen Ephraim Du hann.[4]
-- Ser Du d친 elden ej, som flammar
I natten mellan tr칛dens stammar
Och p친 ett sv칛rd sig speglar der;
Ty blank 칛r klingan, hvasst 칛r st친let,
Det mot en ov칛n slipadt 칛r,
Och i Din barm det hunne m친let!
-- Vet, Moab har mot landet dragit[5]
Och der Hans skaror l칛ger slagit;
Men v칛gen dit b칛r till Din graf.

Och flyktingen med fasa ryggar,
Som f친geln midt i flygten skyggar,
F칬r dunsten fr친n det D칬da Haf;[6]
Han sin kamel mot bergen styr,
Och redan Han dem lyckligt hinner;
Men ej Han 칐det undanflyr
Och stunden Honom _der_ ock finner.

Ty Tigern lik, som springer opp
Fr친n Meroms hvass och, med ett hopp,
Sig mordiskt kastar p친 Gazellen,
Som nalkas vattnet under qv칛llen[7]
Och knappt sin ov칛n k칛nnt igen,
Ja, knappt en fara anat 칛n,
D친 ren Hon sp칬rjer i sitt hjerta
Den hvassa klon och d칬dens sm칛rta;
S친 l칬msk, f칬rs칛nd af osedd hand,
En pil p친 flyktingen sig kastar,
Der sorgl칬s Han i skuggan rastar
Och hugger i Hans barm sin tand.

Af d칬dens natt Hans blick bet칛ckes --
Dock nej, utaf de Sinas skri
Han till f칬rnyad jemmer v칛ckes
Och sk친dar, hur i slafveri
En Ammons krigar-flock dem f칬r,[8]
Och tiofallt Han d칬den d칬r.

Ty allt hvad lifvet bittrast har,
Och allt hvad tanken hemskast 칛ger
츿n med en h칛r af fasor drar
F칬rbi Hans sj칛l p친 sm칛rtans l칛ger.

Ack! tr칛la skall med hoppl칬s sorg
I Rabbat-Ammons[9] stolta borg
Hon, som 칛ndock Din maka var
Och tjenarinnor van befalla;
Du sjelf, som, ansedd inf칬r alla,
F칬rtrycktes v칛rn och usles far,
Ibland de 칛ldsta af Ditt folk
I porten satt, en lagens tolk,[10]
Ej samlas skall till Dina f칛der
I klippans tysta grifte-st칛der;[11]
Men obehedrad, bortgl칬md 칛r
Ett rof f칬r himlens f친glar h칛r.[12]
En fremling tar Din arfvelott;
Ditt namn bland folket d칬r och blott
Med h친n skall af en ov칛n n칛mnas,
Ty han, som bordt Ditt minne h칛mnas,[13]
Din mandoms fr칬jd, Din 친lders st칬d,
Din Son, som h칛r ifr친n Din sida
S친 sp칛d man slet, att brist och n칬d
Och lifstidsbojans sm칛lek lida --
Hvem l칛r v칛l Honom lagens bud
Och f칛drens namn och Jacobs Gud?

-- S친 vardt Hans klagan l칛nge h칬rd,
Men nu Hans barm en suck ej s칛nder,
Och dubbelt hemsk, sen hon blef st칬rd,
Till nejden tystnan 친terv칛nder.

Och Profeternes s칬ner v칛nde hasteliga till Samuel tillbaka. Men d친 Han
s친g dem, sade Han: 칛r det frid med Eder? D친 b친dade de Samuel det som
skedt var. N칛r nu Samuel detta f칬rnam, ref Han sin mantel, kl칛dde sig i
s칛ck och asko, fastade och bad till Herran fr친n solens uppg친ng allt till
dess nederg친ng.




II. Capitlet.

Inneh친ll: Samuel l친ter bl친sa i basunerne. Isra칢l drager i h칛rnad.
Stammarne uppr칛knas. Ett bud 친terv칛nder fr친n h칛ren och f칬rkunnar Samuel,
att fienderne blifvit slagne.


Men d친 dagen till 칛nda var, och natten instundade, reste sig Samuel, den
칐fverstepresten, och befalte Leviterne, som stodo inf칬r Arken: Bl친ser i
basunerne och t칛nder eldarne p친 bergen, S칬derut och Norrut, 칐sterut och
Vesterut. Men Samuel var gammal vorden, s친 att Han sjelf p친 den tiden ej
pl칛gade draga ut med folket i 칬rlig.

      H칬ren basunen, hur m칛ktig den ropar
      Eldarne sk친den p친 bergens topp![14]
      V칛garne fyllas af v칛pnade hopar;
      Isra칢l drager till Siloh opp.

       *       *       *       *       *

Rachel sina barn begr친ter,
              칬fver dem ej tr칬stas kan,[15]
Br칬ders blod ur jorden ropar,
              upp, O Jacob! som en man;
Gjorda Dina l칛nder Juda,
              ned fr친n v칛ggen af Ditt tjell
Tag Ditt pantzar, kl칛d Dig i Din
              starkhets-rustning, Isra칢l!

Se! och ren h칬gtidligt bryter
              arken upp och stam vid stam,[16]
Under klangen af trummeter,
              t친gar 칬fver Jordan fram.

Fr칛mst, ett Lejon, drager Juda;
              fr칛mst, ett Lejon djerft och ungt;[17]
Stolt 칛r g친ngen, stark 칛r st칛mman,
              ramens tag 칛r djupt och tungt.
Simeon sitt h칛rskri h칬jer
              invid Hans; och fr친n sin v친g[18]
Hafvets 칬rnar, Dan och Asser,
              sluta sig till deras t친g.[19]
Of칬rskr칛ckt till strids Naphthali
              drar fr친n sina fjellar ner,[20]
Lik tigrinnan n칛r hon fr친n dem
              hungrig sig p친 rof beger.
Sebulon, Din pil 칛r s칛ker,
              och Isaschars herdelans,[21]
Blank och st친lsmidd fjerran sprider,
              stridens stjerna! Du Din glans.
Ephraim v칛lsignad vare
              och Hans vandring ut och in,[22]
Josephs dubbelsv칛rd ej sviker,[23]
              slungan ej i Benjamin.[24]
Ingen saknas; Gad och Ruben
              landets sk칬ldar begge tv친,
Ren p친 andra sidan Jordan
             l칛ngesen i v칛ntan st친.[25]

Hel Dig h칛r, Du Jacobs trygghet,
              hel Dig i Din 칛ras glans;
Se, Du hastar h칛n till striden,
              glad som jungfrun till en dans,
Stark som v친rens flod fr친n Hermon
              ned uti Dameseks dal;
Ho kan v칛l dess v친gor t칛lja?
              ho kan Dina k칛mpars tal?
H칛rligt sl친 de vid hvarannan,
              h칛rlige i vapnens d친n,
S친som palmer invid vatten,
              cedertr칛d p친 Libanon.
Ho 칛r d친 som Du, Din like?[26]
              ho han st친nda Dig emot?
Hvilken Gud 칛r som de starkes,
              칛r som Herran Zebaoth.[26]

-- Hvad, men kommer ej fr친n h칛ren
              ren en man tillbaka der?
Och af fr칬jd Hans blickar str친la,
              segerbud han till oss b칛r!
"Salighet af Herran gifven
              칛r 친t Jacobs hus i dag.
"H칛rarne tillsammandrabbat,
              slagit 칛r ett v칛ldigt slag.
"Fienden i trenne l칛ger
              stod i g친r vid Jaboks flod[27]
"Och i dag dess b칬lja hv칛lfver
              r칬d utaf hans k칛mpars blod!
"Isra칢l mot honom tr칛dde;
              se! och ren den myckna h칛r,
"Hvarupp친 Han stolt f칬rtr칬stat
              krossad och f칬rskingrad 칛r.
"S친 n칛r dagens konung, Solen,
              upp p친 himlahvalfvet g친r,
"Nattens rofdjur fly till bergen,
              lemnande ett blodigt sp친r;[28]
"S친 den vilda gr칛shoppskaran,
              n칛r som 칬stanvinden bl친s,
"Rycks fr친n halfl칬rt칛rda f칛ltet,
              drifs till hafvet och f칬rg친s.[29]

D친 nu Samuel detta af budet f칬rnam, vardt Hans ande 친ter lefvande i
Honom och Han prisade Jacobs Gud och drog 친ter till Sitt hus i Ramath.




III. Capitlet.

Inneh친ll: Medan nu H칛ren sk칬flar och gifver allt till spillo i
fiendernes land samlas qvinnorne p친 Gileads berg f칬r att begr친ta
Jephthas dotter.


Men i de dagar, d친 m칛nnerne ute voro i h칛rnaden,
stundade 친ter till den tiden, d친 qvinnorne
gingo till och begreto Jephthas, den Gileaditens,
dotter; s친som sedv칛njon var i Isra칢l.

      Nejden 칛r lugnad; floderne svalla
      Purprade endast af aftonens f칛rg;
      -- Isra칢ls d칬ttrar! f칬rsamlen Er alla;
      Samlen Er alla p친 Gileads berg.

       *       *       *       *       *

P친 murn, i v칛ntan, Rabbaths qvinnor dr칬ja,[30]
Men ingen segertidning till dem f칬rs;
Och snart vid Arnon jemmerrop sig h칬ja,
Och klagol친t till Zoar h칬rs.[31]

I vild f칬rvirring flyktingarne hasta
Fr친n stridens f칛lt till sina hem;
Men dit med dem sig krigets v친gor kasta
Och h칛mndens sv칛rd 칛r 칬fver dem.

P친 Moabs sl칛tt, p친 Sibmas drufvokullar,[32]
Man mer ej glada s친nger h칬r;
Ty h칛rjningen sin tunga v칛lt der rullar
Och sk칬rden f칬re anden g칬r.[33]

Och doft, vid klang utaf basuner, falla
Nu torn och fasta murar ner;
Och hvad derinnom r칬rs och lefver -- alla
Man Herranom till spillo ger.[34]

Och till f칬rsvar ej h칬jas spjut, ej dragas
Af k칛mpah칛nder sv칛rd fr친n l칛nd;
Men folk och f칬rstar af en skr칛ck betagas
Ut칬fver dem af Gudi s칛nd.[35]

Sig Ammon skyl i dolda klyftors n칛sten,[36]
Och Kedars hyddor 칬de st친,[37]
Och upp친 sjelfva Karraks klippe-f칛sten
Med b칛fvan Moabs vakter g친.[38]

-- Men fjerran m칛nnens split och fjerran striden
Och h칛mndens blodbest칛nkta hamn,
L친t _oss_ en h칬gtid fira under tiden
F칬r alla k칛nslor utan namn;

F칬r k칛nslor hvilka, p친 sin vilda bana,
Lik blommor mannen 칬fverser,
Hvars milda doft han icke m칛ktar ana,
Hvars sp칛da vekhet han beler.

Och hvad i qvinnans barm sig g친r att sluta,
F칬r lifvets kalla blickar skyggt
I dr칬mmens land vid diktens v친rfl칛gt skjuta
Sin blyga krona m친 i dagen tryggt.

En flyktig stund, f칬rst친dd i syskonrunden,
En suck, en t친r hon gjuta skall,
Men sen igen vid stilla pligter bunden
Hon fylla m친 sitt tysta kall;[39]

Och mannen tr칬tt af dagens tunga, finna[40]
I Dina hyddor, Isra칢l!
En glad, en 칬m, en trogen tjenarinna[41]
Och trefnad innom Jacobs tjell.

S친 f칬rblefvo nu qvinnorne i fyra dagar p친 bergen.




IV. Capitlet.

Inneh친ll: Qvinnorna helsa solens uppg친ng med s친nger och str칛ngaspel.
V친rens h칛rlighet beskrifves. De naturliga tingens vansklighet och
f친f칛nga bevisas.


Om morgonen, den f칬rsta dagen, voro qvinnorna tidliga redo och sungo
hvarandra till med Psaltare i Choren.[42]

      Dagen nalkas, morgonvinden
      B친dar det fr친n dal till dal;
      Turturdufvan vaknat, hinden
      Skymtar fram ur skogens sal.

       *       *       *       *       *

F칬rsta Half-Choren.

Se! solen v칛nlig och ung g친r opp,
Och sk친dar glad ifr친n kullens topp
De vida f칛lten, de blomsterrika;
Allt 칛r s친 festligt och 칛r s친 lika,
Som d친 i fjol Hon vid v친rens hand
H칛r s친g ikring 칬fver Juda-land.
Hon samma blommor ser marken h칬lja
Och samma sk칬rdar f칬r vinden b칬lja,
Och skogen kl칛das i samma skrud,
Och luften fyllas af samma ljud,
Och samma dofter dig deri h칬ja,
Ja samma skyar 칛nnu der dr칬ja.

Andra Half-Choren.

Ja; v칛l nu Saron i liljor st친r
Och doft fr친n Jerichos rosor g친r;
V칛l ax vid ax i Megiddo svalla[43]
Och l칛rkes친nger der칬fver sk칛lla;
V칛l Sykomoren i Mamres lund
Sin skugga bjuder 친t middans stund,[44]
Och hvita skyar, lik hjordar skrida
I stilla vandring vid Nebos sida;[45]
Men dock, hvad sist Du h칛r s친g, ej mer,
Du blida Sol, nu emot Dig ler;
Den v친rens barn, som Du _d친_ h칛r funnit,
Ack! l칛ngesedan de ren f칬rsvunnit;
Dess sky sitt silfver kring 칬knen str칬tt,
Dess doft f칬rskingrats, dess blomma d칬tt,
Dess s친nger tystnat, dess lunder h칛rjats,
Dess gr칬nska bleknat, dess sk칬rdar bergats;
Utaf dem alla ett sp친r ej finns,
Och deras rum dem ej mera minns.
Det fylles nu af ett yngre sl칛gte
Som upp ur natten och gruset br칛ckte,
Till samma 칬de, till samma lott,
Som ren dess F칛der har 칬fverg친tt.

Hel Chor.

Men Du, hvars skatter ej 친terv칛nda,[46]
Som, gr칛nsl칬st gifmild, ej tr칬ttnar s칛nda
Till jordens skaror Din str친les guld,
Som lika 칛r mot dem alla huld,
Fr친n luftens 칬rn och fr친n bergets ceder
Till d칛ldens mygga och isop neder,[47]
Och r칛knar alla dem till Ditt hus
Och m칛ttar alla dem med Ditt ljus,
Du Sol ej vet, att s친 칬mt dem alla
Du fostrar blott f칬r att offer falla
칀t d칬den, hvilken i lifvets sp친r,
I evig sk칬rd 칬fver jorden g친r!

Ack! visste Du, att hvart Du m친 sk친da,
En st칛ndig kamp och f칬rst칬ring r친da,
Att jorden endast en graf Dig ter,
Som drager allt i sitt sk칬te ner;
Ditt gyllne h친r Du af sorg f칬r칬dde
Och skuggans stoft p친 Din hjessa str칬dde
Och sjufallt m칬rker upp친 Dig drog,[48]
Och jord och himmel en 칛nde tog!

Och den dagen f칬rstr칬dde sig qvinnorna i lunderne samt byggde sig
l칬fhyddor, ty serlaregnet gick 칬fver landet.




V. Capitlet.

Inneh친ll: Menniskans magt och hennes skepnads d칛gelighet upph칬jas. Dock
칛r 칛fven hennes lif flyktigt och vanskligt samt hon, liksom det
ringaste, underkastad f칬rg칛ngelsen.


Men d친 regnet var 칬fverst친ndet samlade de sig 친ter 칬fverst p친 berget,
s친som sedv칛njon var.

      Dagen sjunkit nedom Karmels toppar[49]
      Och sitt lugn kring nejden qv칛llen spred;
      Blott i dalen, ljumt och tyst, 칛n droppar
      Sista skurn af serlaregnet ned.[50]

       *       *       *       *       *

Hur lifvas allt! -- Hvar b칛ck en b칬lja b칛r,[51]
Hvar t칬rstig dal 칛r 친ter vattnad vorden,
Hvar bleknad lund 친nyo gr칬n sig kl칛r
Och i sin f칛gring str친lar 친ter jorden;[52]

Men stolt, s친som en Fader till sin sl칛gt,
S친som en Konung till sitt folk sig v칛nder,
Se qvinnans son, i Majest칛tets dr칛gt,
Som sina blickar kring den jorden s칛nder.

Och hvart de vandra och hur l친ngt de g친,
Sin hyllning ger hon 친t hans magt och 칛ra,
Dem h칬gt f칬rkunnar allt, som bor derp친,
Och sjelfva djupen derom vittne b칛ra.

Se f칛ltet blommar till hans 칬gnalust
Och f친gelns st칛mma till hans f칛gnad ljuder,
Och marken honom till ett arf sin must
Och himmelen sin dagg derofvan bjuder;

Han trampar djerf det vreda hafvets rygg,
Till bergens djup han malmens g친ng f칬rf칬ljer,
Och 칬knens Konung sjelf, f칬r honom skygg,
Bland Jordans sn친r sig rytande f칬rd칬ljer;[53]

Mer ljuft hans tal, 칛n doft fr친n Hermon, g친r;[54]
Och mer 칛n guld hans l칛ppars visdom v칛ger;
Hans v칛xt med blygsel h칬ljer Zalmons R친r;[55]
Och ej Dameseks ros hans f칛gring 칛ger.[56]

Och 칬fver sig dock samma dom han har,
Som hvar och en den ringaste hans broder;
Han 칛fven kallar Vanskligheten Far
Och till F칬rg칛ngelsen han s칛ger Moder.

Ja, f칬ran n칛sta Sol fr친n hvalfvet g친tt,
F칬ran fr친n Thabor hon f칬rjagat dimman,[57]
Har stunden kanske redan honom n친tt
Och blomman vid hans fot dock ser den timman.

Och ej af ungdom, ej af s칛llhet r칬rd
Sitt egg allt blindvis 칬dets lia pr칬fvar,
-- Den natt som sagt en Far: "Din b칬n 칛r h칬rd,
En son Dig f칬ddes!" sjelf den sp칛da r칬fvar;

-- I v칛ntan st친r en brudgum; allt 칛r redt
Af Mirrha doftar bruden, facklor t칛ndas,[58]
Och t친get r칬r sig; se, d친 stannar det
Och br칬llopss친ngerne i gr친t f칬rv칛ndas.

-- Den 칛rfda tegen mannen har bes친tt,
Och axet mognat, men hans barn och maka
Vid sk칬rden honom sakna; han har g친tt
Den v칛g, som ingen kommit 칛n tillbaka.

-- Och s친, hur l친ngt ett menskolif 칛n var,
Hur sent dess m친l den 친lderstigne hunnit,
En r칬k, ett moln det endast varit har,
Och som en skugga har det h칛n f칬rsvunnit.

Och snart begrafnings-st친ten varder all,
Och t친ren torkar af den lejda gjuten,[59]
Och vandran g친r f칬rbi Din grift s친 kall,
Som klippan, hvaruti den blifvit bruten.

Och fridlyst 칛r ej eng친ng detta hus,
Af tiden Sarkofagen sjelf blir fr칛ten,[60]
Och dagens str친le leker p친 dess grus,
Och, som den der ej fanns, Du 칛r f칬rg칛ten.

S친 vardt nu af morgon och afton den f칬rsta dagen.




VI. Capitlet.

Inneh친ll: Menniskolifvets f칬rlopp visas ytterligare genom en Liknelse
vid Jordan. Barndomen liknas vid Meroms sj칬. Ungdomen vid Genesareths
haf. Mandomen vid Jordans flod, som slutar i D칬dens Haf.


Om morgonen, d친 qvinnorna tillhopa voro, satte Bilhah, Sallums dotter,
dem en Liknelse f칬re; men Hon var en af de visa qvinnor i Abel.[61]

      Ur 칐sterns portar solen blodig stiger,
      I tyst f칬rbidan all Naturen tiger;
      Blott dundret doft kring Hermon g친r,
      Som molnbekl칛dd och dyster st친r.

       *       *       *       *       *

    Af himlens skyar kring dess topp,
      Af jordens spenar n칛rd,
    Vid bergets fot, ur nattlig verld
      En k칛lla springer opp.
    Hon sp칛d 칛nnu ej har ett namn,[62]
    Och f칬r sitt lopp ej ban, ej hamn.

  Och obem칛rkt och tyst hon rinner
  Och snart sig tagen upp hon finner,
  Du lugna Merom, i Ditt sk칬t;
  Der strandens gr칬na skuggor h칬lja
  I v칛nlig skymning hennes b칬lja,
  Der ingen storm dess ro 칛n br칬t,
  Och fl칛gten blott med silfvertunga
  Sin vaggs친ng f친r i hvassen sjunga.

Men skumbet칛ckt bland fjellen brusa
Ses, fr친n den vaggan vuxen bort,
Med gr칬na str칛nder, v친gor ljusa,
Den unga floden innan kort;
Och st칬rtar, t칛nd af l칛ngtan, neder,
Det fjerran, rika m친l emot,
Der Kinnereth i v칛ntan breder
Sin vida dal inf칬r hans fot![63]

Hur h칬gt hans bl친a vatten hv칛lfva,
Hur stolt sin ban de vidga ut,
Och djerft och gladt der skapa sjelfva
Ett m칛ktigt haf 친t sig till slut.

Der 칛n vid fl칛gters sus hans b칬lja
Sig smyger 칬fver perlesand,
Att 칬mt med kyss p친 kyssar h칬lja,
Som brud, sin fagra, s칛lla strand.[64]

츿n klar, som spegeln, l친ter sk친da
De rena djupen af sin barm,[65]
Och jord och himmel se der b친da
Af sig en trogen bild, en varm.

Och 칛n emot sig sjelf att rasa
Utaf en il blott uppr칬rd, g친r;[66]
Och h칬ljer hvalfvets rymd med fasa
Och klippans grund med b칛fvan sl친r!

Men snart sin ungdoms tummelplats han byter,
Med manlig h친g, mot nya, h칬gre kall
Och med ett namn, ett redan frejdadt, bryter
Som Jordan, ur dess rund sitt rika svall.

Och nu, med bragd p친 bragd, Du Starke drager,
Du Jacobs v칛ktare, Din kungastr친t,[67]
Och krossar h칛llar, spr칛nger fjellens lager,
Hvars spillror sjelf Dig n칬dgas f칬lja 친t.[68]

Och bergens str칬mmar st칬rtande sig hasta,
Och 칬knens k칛llor skynda p친 sin v친g,
Att med sin hyllning sig f칬r Segrarn kasta
Och f칬lja F칬rstens ibland br칬der t친g.

Och hvart Han vandrar, honom lunder bida
Och stolta st칛ders tornbekr칬nta rand,
Och oljob칛ckar fl칬da vid Hans sida[69]
Och balsam dryper p친 Hans rika strand.[70]

    Men af Sin makt Han dock f칬rg칛fves
    Och sina v친gors tal f칬rh칛fves;
    Hans m친l 칛r Honom f칬resatt,
    Och n칛rmre Han allt mer det hinner
    Och snart med mattad g친ng f칬rsvinner[71]
    Uti dess afgrunds hemska natt;[72]

Hvars dimmor dag ej genomtr칛nger,
Der tystnan som dess g친rdar st칛nger,[73]
Af minsta f친gels ljud ej br칛cks,
Och der bland str칛nder, evigt kala
Hans tunga v친g, utur sin dvala
Af fl칛gtens ande aldrig v칛cks.[74]

-- S친 Herren har uti Hans bana
Den kloke l친tit mening ana,
Och tydning 친t den vise gaf.
Se menskolifvet! -- Det ju skrider
Igenom fr칬jder, hopp och strider,
Som Jordan, h칛n till D칬dens Haf.

Detta 칛r nu Bilhah, Sallums dotters Liknelse. Och den fann behag inf칬r
Isra칢ls d칬ttrar, s친 att de l칛rde den 친t sina barn, allt intill denna
tid.




VII. Capitlet.

Inneh친ll: D친 nu lifvet 칛r kort och f칬rg칛ngeligt, klagas att det 칛fven 칛r
fullt af qval och vederm칬dor. 칐nskas att dess korta tid vore lustig och
utan sorger. Nu 칛r det s친 besv칛rligt, att fleste 칬nska, att det 칛n
ytterligare blefve afkortadt.


Om aftonen, d친 dagen sval vardt och skuggorne begynte afvika, f칬rsamlade
sig qvinnorna 친ter endr칛gteliga till samspr친k, med str칛ngaspel och
s친nger.

      Vesterns himmel f칛llt sin purpurskrud,
      Natten f칛stets stjernelampor t칛nder
      Och sitt f칬rsta 칬mma klagoljud
      N칛ktergalen, lyss! fr친n d칛lden s칛nder.

       *       *       *       *       *

Hvad f칬der, o S친ngare! v칛l i Ditt hjerta
Den tr친nande l칛ngtan, den eviga sm칛rta,
Hvars makt Du f칬rkunnar med sm칛ktande r칬st?
De hinna, Du sp칛de, d친 칛fven Ditt br칬st?

O qvinna! -- de s칬rjande tonerne svara --
Vak upp till att h칬ra, och allt skall f칬rklara
Och allt skall f칬rkunna Dig pl친gor och strid.
H칛f upp Dina 칬gon; hvar finna de frid?

P친 f칛ltet Dig m칬ter den suckande vinden
Och blomman med nattliga t친rar p친 kinden;
Vid stranden af hafvet, dess klagande v친g;
P친 f칛stet de sargade skyarnes t친g.

S친 lidandets spr친k 칬fver allt ju sig h칬jer;
S칛nd blicken hur l친ngt, och blott qval Du der r칬jer,
Slut honom innom Dig, och likas친 arm,
Du r칬jer det 칛n i Din klappande barm.

Hvad 칛r d친 v칛l lifvet, med dagar, som f칬da
En v칛xande oro och amma upp m칬da,
Med fr칬jder, som flykta lik dimmor -- med hopp,
Som, skyar i torkan, f칬rg칛fves g친 opp?[75]

-- Ett l칬f, som f칬r h칬stliga vindarne sk칛lfver
Vid Akko ett flarn, som i br칛nningen hv칛lfver,[76]
Kring Ascalons sl칛tter ett irrande rop
Ur molnen af tranornes flyktande hop![77]

Men Du, som 친t menniskan v칛gt hennes tider,
Som satte en gr칛ns, 칬fver den hon ej skrider,
Du Herre, som talt hennes m친naders tal,
Hvi talde Du dem d친 ej rena fr친n qval?

Som vattnen i 칬knen, de snabbt ju f칬rrinna,
Snart skuggans och domningens land skall hon hinna,[78]
Der br칬stet ej mera f칬r njutningen sl친r;
Der k칛llan f칬rtorkar till s칛llhetens t친r.

S친 blicka d친 bort, att i frid hon af lifvet[79]
M친 t칬mma det malt, som 친t Henne blef gifvet,
Och sluta dess Sabbath och m칛tt af dess fr칬jd,
Bege sig till tystnadens boningar n칬jd.

Nu tynger Din hand 칬fver henne; Du jagar
Med sorger, som pilar, allt jemt hennes dagar,
Till dess hennes sj칛l in i d칬den 칛r tr칬tt,
Tills slafvens och konungens 칬nskan sig m칬tt;

En 칬nskan, att snarliga h칛dan f친 vandra,
Och gisseln den ena och spiran den andra
F칬rbyta, och allt hvad som lifvet 칛n gaf,
Mot lugnet och ron i sin ensliga graf.

Och vardt af morgon och afton den andra dagen.




VIII. Capitlet.

Inneh친ll: Simeath, Eliasaphs dotter, visar att om menniskans lif 칛r
fullt af vederm칬da, s친 칛r dock qvinnans besv칛rligare 칛n mannens, i thy
att hon i tysthet och utan klagan mycket lida m친ste.


D친 nu qvinnorna 친ter om morgonen sammankomne voro, talade inf칬r dem
Simeath, Eliasaphs dotter, Jethers hustru, en af de Belials m칛ns.

      Det ljusnar ren kring Basans dystra topp;[80]
      Ifr친n sitt l칛ger springer skuggan opp,
      Sin dunkla mantel kring sig kastar
      Och skyndsamt bort fr친n dalen hastar.[81]

       *       *       *       *       *

Men sl칛tt och kulle ar bet칛ckt
Af blomstrens folk i h칬gtidsdr칛gt,
Som helsa str친len fr친n det h칬ga;
Och daggens perla, mild och klar
-- Det enda spr친k, som blomman har --
Mot honom ler ur hennes 칬ga.

N칛r han med qv칛llen h칛dan g친r,
Vid v칛nnens flykt igen en t친r
Upp친 den sp칛das kind sig r칬jer;
-- Den f칬rra, knappast f칬dd, vardt all;
Men denna sv칛ller tung och kall
Och natten om den dr칬jer.

S친 qvinnan ock har p친 sin lott
Af lifvets h친fvor t친ren blott;
Den f칬ds af fr칬jd, den f칬ds af sm칛rta.
Men fr칬jdens skymtar och f칬rg친r,
Och den allena 친terst친r,
Som ammas af ett krossadt hjerta.

Ack, blott de tysta t친rar -- hvem,
Hvem r칛knar under sl칬jan, dem
En make v칛ckt, som hon ej v칛ljer,
Men lydas skall utaf den brud,
Den o친tspord, en Faders bud,
En Broders, blindt 친t honom s칛ljer.[82]

Hur rik mot hennes, mannens verld!
Han vidgar sjelf den med sitt sv칛rd,
Han fyller den med hopp och dr칬mmar,
Lik vandraren i 칬knens sand,
Hvars blick sig trollar der ett land
Med lunders sus och svala str칬mmar.[83]

Hans lit d친 likne Jordans t친g,
Men hennes 칛r blott Kidrons v친g,
Som h칬ljd af bergens skuggor rinner,[84]
Och vid den sorgsna banans slut,
I D칬dens haf -- men ej f칬rut,
Den stolta flodens b칬lja hinner.

Han stupar glad i segrens famn,
Och ger sin son sitt hjeltenamn,
Sin bragd 친t h칛fden att ber칬mmas;
Hon n친gong친ng blott ledes fram,
F칬r Juda folk ett offerlam,
Att v칛rnl칬st bl칬da och f칬rgl칬mmas.

Men qvinnorna vordo m칛kta bedr칬fvade i sitt sinne.




IX. Capitlet.

Inneh친ll: Till styrko h칛raf, och s친som f칬rebild af Qvinnans 칬de anf칬res
Jephthas dotters bedr칬fliga 칛ndalyckt, som Isra칢ls d칬ttrar i den natten
s칛rdeles begr친ta.


N칛r nu aftonen ing친ngen var, f칬rsamlade de sig kring Abigail, den
Gileaditiskon, att hon skulle f칬rt칛lja dem granneliga, huru det med
Jephthas dotter, Domarens i Isra칢l, skedt var.

Men Abigail var till h칬g 친lder kommen, s친 att hennes 칬gon skumma voro.

      Fr친n hafvet fl칛kten tyst sin svalka b칛r;[85]
      Upp칬fver 칬knen l친ngsamt m친nen stiger
      Och 칛n en h칬jd med silfverdok bekl칛r,
      Och 칛n en dal vid nattens skymning viger.[86]

       *       *       *       *       *

Kunnen J ett skimmer r칬ja,
N친got, som sig tyckes h칬ja
Fjerran 칬fver kullen der?
-- Om, der berget ned sig s칛nker,
N친got hvitt ur dunklet bl칛nker,
Ramoths torn och mur det 칛r.[87]

Der, n칛r Ammons hand f칬rtryckte
Herrans folk och till sig ryckte
Jacobs arfvedel och stad,[88]
F칛drens Gud 친t de f칬rskr칛ckte
En f칬rlossare uppv칛ckte,
Jephtha, son af Gilead.

Der Hans dotters barndom grydde;
Innom dessa 칛ngder flydde
Jungfruns dag s친 ljuft och l칛tt,
Som bland palmbet칛ckta kullar
Kisons silfverb칬lja rullar
H칛dan p친 Isra칢ls sl칛tt.[89]

_Dit_, p친 h칬jden, hjelten hunnit,
Sedan Han sin seger vunnit,
D친 han Dottren varse blef
Festligt till sitt m칬te dragen,
_Der_, af sorg och fasa slagen,
Fadren sina kl칛der ref.

H칛r upp친 de samma h칬jder,
Der Hon lifvets dr칬mda fr칬jder
Sen begret i v칛nners rund;[90]
Under samma ekar v칛ljas[91]
L친t v친r plats och h칛r f칬rt칛ljas
Sagan af de Gamlas mund.

츿n en g친ng med blommor h칬ljas,
츿n en g친ng med gr친t besk칬ljas,
M친 det altar, der Hon bl칬dt.
-- Snart ej mera n친gon finnes,
Hvilken Hennes 칬de minnes;
Hennes namn ju redan d칬dt.[92]

Ack! den t친r, som der vi f칛lle,
Ej allena Henne g칛lle,
Oss den ock begr친ta m친!
-- Fast bland obem칛rkta 칬den
M친nga 칛n mot offer-d칬den,
S친som Hon, men l친ngsamt g친!

D친 nu qvinnorna f칬rnummit om Jephthas dotters 칛ndalyckt, s칬rjde de
sv친rliga, slogo sig f칬r br칬stet, sj칬ngo klagos친ngen, som till dem kommen
var, och jemrade sig hela den natten: Ack, v친r Syster! Ack, att det med
Dig s친 g친nget 칛r!

Och vardt af morgon och afton den tredje dagen.




X. Capitlet.

Inneh친ll: Thamar, Asareels dotter, tr칬star qvinnorna med l칬ftet att,
till vederg칛llning, Hjelten, som utlofvas, af dem f칬das skulle. Hans
rike och h칛rlighet beprisas.


P친 den fjerde dagen n칛r Solen uppg친ngen var, uppv칛ckte Gud Thamar,
Asareels dotter, Ethams sons, Jabes sons, en af de F칬rstar i Isra칢l, att
Hon qvinnorna tr칬sta skulle, och Hennes r칬st h칬rdes ibland dem; men Hon
talade denna visones ord.

      Din dag, o sol, 칛r sk칬n och klar
      F칬r jorden 친ter uppenbar;
      Och natt och m칬rker sig p친 nytt
      I glans och h칛rlighet f칬rbytt.

       *       *       *       *       *

S친 Herren ser ocks친 eng친ng
                  till de betryckta neder;
Hans N친des Ljus Sig 칬fver det,
                  som l친g i skuggan breder;
Ur 칬knen strutsens jemmerrop
                  intill Hans 칬ra n친r,[93]
Evinnerlig Hans Godhet ej
                  ens matkens b칬n f칬rsm친r.

Ho 칛r alsv친ldig dock som Han,
                  en Konung 칬fver alla;
In f칬r Hans anlet solar d칬
                  och himlens stjernor falla,
Han byggde jordens fasta grund,
                  Han den p친 ingo st칛llt,[94]
Och f칛stet med dess skyar sp칛nt
                  derofvan som ett t칛lt.

Han stormen som en tjenare,
                  som bud Han blixten s칛nder,
Han hafsens djup i skum r칬r upp,
                  Han landsens skick f칬rv칛nder;
Lofsjunger Honom p친 Sin thron;
                  Hans V칛ldes makt 칛r stor,
Och salig den, hvars tillit fast
                  upp친 Dess klippa gror.

Som str친 d친 f칬r Hans fot f칬rg친s
                  m친 sl칛gter efter sl칛gter,
F칬r Honom vare tusend 친r
                  som en af nattens v칛kter;
Hvad 칛r det mer? -- Orubbeligt
                  best친r Hans l칬fte dock,
Och Isaacs Gud i Sinom tid
                  skall det fullborda ock!

Och Du, som till Sitt hv칛rf Han t칛cks
                  bland Juda qvinnor kalla,
V칛lsignad vare Du bland oss,
                  bland Dina systrar alla;
V칛lsignad Du, om i v친r rund
                  Du redan vandrar h칛r;
V칛lsignad om Du komma skall,
                  och br칬stet som Dig n칛r.

Ty lik det regn fr친n Hermon g친r,
                  att ned p친 Zion dugga,[95]
S친 salighet af Herran skall
                  Din hjessa 칬fverskugga.
Din Fader bugande skall g친
                  Dig p친 Din stig emot,
Din Moders s칬ner falla ned
                  till jorden f칬r Din fot.

Ty Herren Den, Han s칛nder, vill
                  med kraftens sv칛rd omgjorda,
All verlden som en fotapall
                  Han l칛gger f칬r Sin Smorda,
Hvars dagars tal som sand, hvars stol
                  f칬rblir till evig tid;
Men ljufligt kyssas i dess sken
                  r칛ttf칛rdighet och frid.

S친 blefvo nu qvinnorna uppr칛ttade till sitt sinne af Thamar, Asareels
dotter.




XI. Capitlet.

Inneh친ll: Ytterligare propheterar Thamar om den kommande Herrans Smorde,
hvars f칬rebild Hon ser i den hjelte, som nu anf칬rt till seger den
Isra칢litiska h칛ren, till hvars m칬te qvinnorna nedstiga fr친n bergen.


Men medan Hon 칛n talade, upphof Hon sina 칬gon, och se, Hon s친g l칛ngst
borta p친 bergen ett bl칛nkande, s친som af vapens bl칛nkande, och Herrans
Ande kom 칬fver Henne, s친 att Hon ytterligare propheterade.[96]

Och Hon dansade f칬r qvinnorna och de f칬ljde Henne, den 친terv칛ndande
h칛ren till m칬te, med sjungande, trummande och spelande.[97]

      Hvad? glimmar ej mot solens brand
      En lans der l칛ngst vid f칛stets rand?
      -- Den lansen skars vid Jordans str칛nder,[98]
      Till hemmet h칛ren 친terv칛nder.

       *       *       *       *       *

Upp h칛sten Er d친, med blomsterkransar,
I festligt hvimmel, i helga dansar,
O Qvinnor, Jungfrur i Isra칢l,
Att m칬ta Hjelten, som Herren r칬rde,
Som landets k칛mpar till seger f칬rde
Och frid som byte till Jacobs tjell!
-- Och finns en qvinna med Andans ljus,
En Profetissa i Jacobs hus,
Hon tr칛de fram och med kastad sl칬ja[99]
Sin st칛mma m친 till en lofs친ng h칬ja:
  Hel Judas Horn och Hans ov칛ns fall![100]
  Hel, Bild af Hjelten, som komma skall!
        -- *Som komma skall!*
Och r칬stens D칬ttrar i klippans hall[101]
Upprepa skola 칛nnu de orden,
Och himlen fyllas deraf och jorden!

       *       *       *       *       *

Ja l친ter Cymbaler och Harpor nu skalla
Psalmernes jubel sig tr칛nge fram
Fjerran till Isra칢ls fiender alla,
Att med f칬rf칛ran till jorden de falla;
-- *Lejonet segrar af Juda-stam!*

D친 nu M칛nnerne h칬rde, huru Herrans Ord var kommet till qvinnorna,
prisade de Gud och undrade storliga: Hvad m친nde detta betyda; och de
g칬mde orden granneliga i sitt hjerta.

Men de tolkade dem efter sitt sinne, och d친 nu 친ret omg친nget var och
Isra칢l f칬rsamlade sig i Ramath, talade de 츿ldste inf칬r Samuel och sade:
Sm칬rj oss en Konung!




Anm칛rkningar:


  [1] *Propheters s칬ner.*

      S친 kallades l칛rjungarne i en af Samuel inr칛ttad Bildningsanstalt.

  [2] *Ren Midian har flyttat t칛lten.*

      Biblens Midianiter voro Beduin-Araber i Syriska 칐knen. Vid v친rens
      ankomst uppbryta desse fr친n sina vinterl칛ger och n칛rma sig de
      odlade trakterne, som de oroa med sina oupph칬rliga plundringst친g.

  [3] *Ty ej Hyaenor, hvilka hasta
      Med hop p친 hop i R칬fvarns sp친r.*

      Hy칝nor 친tf칬lja i 칬sterlanden flocktals de t친gande h칛rarne, for att
      m칛tta sig af de fallne.

  [4] *Skogen Ephraim.*

      Dess l칛ge 칛r omtvistadt. N친gre p친st친 att den l친g vester om Jordan,
      andre att den l친g 칬ster om denna flod. Det sednare fallet 칛r h칛r
      anlaget. Troligen l친g den p친 *begge* sidor om floden.

  [5] *Vet Moab har mot landet dragit.*

      Moabiterne voro det 칬stra Jordanlandets Sydliga grannar.

  [6] Dunsterne fr친n D칬da Hafvet anses vara, 친tminstone p친 vissa tider, s친
      giftiga, att f친glar som vilja flyga der칬fver antingen v칛nda om
      eller nedst칬rta som d칬da.

  [7] I hvassen kring Meroms sj칬 uppeh친lla sig tigrar och andra rofdjur,
      hvilka lura p친 de djur, som om qv칛llarne och n칛tterne nalkas
      vattnet f칬r att dricka.

  [8] Ammoniterne voro det 칐stra Jordanlandets nordliga grannar.

  [9] Rabbat-Ammon var Ammoniternes hufvudstad.

 [10] *Ibland de 츿ldste af Ditt folk
      I Porten satt, en lagens tolk.*

      I Pal칝stina samlades de 츿ldste i Stadsporten f칬r att skipa lag
      bland sina medborgare. Beskrifningen p친 den s친rades anseende och
      dygder tr칛ffar in med den, som f칬rekommer i 29 Cap. af Jobs Bok.

 [11] *Klippans tysta grifte-st칛der.*

      Hebreernes grafvar voro uthuggne i kalkbergen, i l친nga rader vid
      hvarandra.

 [12] *Men obehedrad, bortgl칬md 칛r.
      Ett rof f칬r himlens f친glar h칛r.*

      Israeliterne, liksom de fleste forntidens folk, ans친go f칬r den
      st칬rsta skymf och olycka, att ej f친 en ordentelig begrafning.

 [13] *Han som bordt Ditt minne h칛mnas.*

      Enligt Moses' lag var Sonen eller den n칛rmaste arfvingen
      f칬rpliktad att utkr칛fva blodsh칛mnden. Det ans친gs s친som en stor
      sorg, att ej efterlemna n친gra s칬ner, dels af nyssn칛mnde anledning,
      dels 칛fven f칬r att f칛drens namn, hvars sl칛gtl칛ngd f칬rvarades vid
      Arken, s친lunda skulle utd칬 och arfslotten 칬fverg친 till fjermare
      Stamsl칛gtingar.

 [14] *H칬ren basunen hur m칛ktigt den ropar
      Eldarne sk친den p친 bergens topp*

      Genom slika signaler finner man af Biblen att Hebreerne
      tillk칛nnagifvit hvad som hastigt borde blifva bekannt i landet:
      Sabbather, Nyt칛ndningar, Folkf칬rsamtingar etc.

 [15] *Rachel sina barn begr친ter
                     칬fver dem ej tr칬stas kan.*

      Bibliskt uttryck, att beteckna en allm칛n landssorg.

 [16] *Se! och ren h칬gtidligt bryter
                     arken upp och stam vid stam,
      Under klangen af trummeter
                     t친gar 칬fver Jordan fram.*

      F칬rbundsens Ark medtogs endast i f칛lt, n칛r hela Isra칢l, och ej
      enskildta stammar ensamt, utf칬rde kriget. Under Domarnes tid
      f칬rvarades denna ark i Siloh, som d친 var Pal칝stinas hufvudstad.
      Under Samuel f칬rvarades den dock i Kiriath-Jearim. H칛r f칬rekommer
      s친ledes en anachronism, i fall man ej f친r antaga, att arken
      undantagsvis n친gong친ng varit f칬rd till Siloh under Samuels tid.

 [17] *Fr칛mst, ett Lejon, drager Juda
                     fr칛mst ett Lejon djerft och ungt.*

      "Juda 칛r ett ungt lejon -- -- -- -- han hafver nederb칬gdt sig, och
      l칛grat sigt som ett lejon, och som en lejinna." Jacobs
      v칛lsignelse. 1 Mose Bok 29. C. 9 v.

 [18] *Simeon sitt h칛rskri h칬jer
                     invid Hans.*

      Simeons stam bodde innom Juda-stams Sn칬re eller arfslott. Begge
      stammarne tyckas h칛rigenom hafva varit sinsemellan n칛rmare
      f칬rbundne 칛n de 칬friga. Se Domar. B. 1 C. 3 v.

 [19] *Hafvets 칬rnar, Dan och Asser.*

      Dan och Asser bodde n칛rmast Medelhafvet.

 [20] *Of칬rskr칛ckt till strids Naphthali
                     drar fr친n sina fjellar ner.*

      Naphthali bebodde en vild bergstrakt, hem f칬r tigrar och andra
      rofdjur.

 [21] *Sebulon, Din pil 칛r s칛ker
                     och Isaschars herdelans etc.*

      Sebulon och Isaschar innehade till en del b칬rdiga Alptrakter --
      Gilboas, Hermonims, Thabors berg -- och voro s친ledes J칛gare och
      Herdar. Begge stammarne, 칛fvensom Naphthali, voro ganska krigiska.
      Se Deboras Segers친ng.

 [22] *Vandring ut och in.*

      Bibliskt uttryck, att beteckna: f칬rehafvande, f칬retag.

 [23] *Josephs dubbelsv칛rd ej sviker.*

      Josephs stam ans친gs som tvenne: Ephraim och Manasse. Ephraim var,
      till makt och storlek, den f칬rsta eller andra i ordningen, bland
      de Isra칢litiska stammarne. Manasse var obetydlig.

 [24] Benjaminiterne voro utm칛rkte b친gskyttar och slungare.

 [25] Gad och Ruben bebodde gr칛nslandet 칬ster om Jordan, voro derf칬re
      mest utsatte f칬r fientliga anfall, och s친ledes krigiska samt
      betraktades med sk칛l som landets f칬rmurar.

 [26] Bibliska uttryck.

 [27] *Fienden i trenne l칛ger
                    stod i g친r vid Jaboks flod.*

      L칛gren voro tre, troligen af den anledning att de utgjordes af
      trenne olika folk: Midianiter, Moabiter och Ammoniter. -- Jaboks
      flod rinner genom landet, 칬ster om Jordan.

 [28] Hy칝nor, Panthrar o. d. rofdjur utg친 om qv칛llen p친 rof fr친n sina
      sn친r och klyftor samt 친terv칛nda dit vid dagningen.

 [29] Till Pal칝stinas landspl친gor h칬ra gr칛shopporne, hvilka i tall칬sa
      sv칛rmar f칬rt칛ra all gr칬da p친 marken. I sin flygt f칬lja de alltid
      en viss str친t, den fr친n s칬der till norr; men fr친n denna str친t
      drifvas de ofta, d친 de r친ka ut f칬r den starka 칬stanvinden, hvilken
      bortf칬r och dr칛nker dem i Medelhafvet. De f칬rpestas d친 dess v친gor,
      칛nda l친ngt ut fr친n kusten, med sina f칬rruttnande kroppar.

 [30] Rabbath-Moab eller Rabbath, hufvudstaden i Moabs land; s친som
      Rabbath-Ammon, den i Ammons. Uttrycket 칛r s친ledes tvetydigt, d친
      Isra칢literne voro inbegripne i strid med begge folken. Af det
      f칬ljande synes dock att det 칛r Moabiternes hufvudstad, som h칛r
      menas.

 [31] Arnon och Zoar voro Moabs yttersta gr칛nsor i norr och s칬der.

 [32] *P친 Moabs sl칛tt, p친 Sibmas drufvokullar -- --*

      Moabs sl칛tt, en fruktbar dal. Sibma, en f칬r sitt vin ber칬md stad,
      칬msom tillh칬rig Moabiterne, 칬msom Hebreerne.

 [33] *-- Sk칬rden f칬re anden g칬r.*

      "Anden, andetiden" gammalt Svenskt och Bibliskt uttryck f칬r
      sk칬rdetid.

 [34] *Och hvad derinnom r칬rs och lefver -- alla
      Man Herranom till spillo ger.*

      "Gifva Herranom alla till spillo" 칛r ett Bibliskt uttryck f칬r att
      beteckna, att allt lefvande, menniskor och djur, nedergjordes.
      Derjemte f칬rst칬rdes ofta och jemnades med jorden all fienden
      tillh칬rig egendom, af hvad slag det vara m친nde.

 [35] *Men folk och f칬rstar af en skr칛ck betagas
      Ut칬fver dem af Gudi s칛nd.*

      Ett f칛ltt친g afgjordes vanligen genom ett enda slag, s친som man ser
      af s친 m친nga st칛llen i Bibeln. Efter slagets f칬rlust fattades
      vanligen det besegrade folket af en panisk skr칛ck och s친g modl칬st
      sitt land f칬rh칛rjas af fienden.

 [36] *Sig Ammon skyl i dolda klyftors n칛sten.*

      Ammons land har otaliga, ofta otillg칛ngliga klyftor och grottor.

 [37] *Och Kedars hyddor 칬de st친.*

      Med Kedars hyddor f칬rst친 Propheterne t칛lten, hvari de
      Beduin-Araber bodde, som vistades i Syriska 칬knen n칛rmare Euphrat.

 [38] *Och upp친 sjelfva Karraks klippef칛sten
      Med b칛fvan Moabs vakter g친.*

      Karrak-Moba, Moabs borg, var en otillg칛nglig, ointagelig
      bergsf칛stning.

 [39] Juda-qvinnor voro, s친som pl칛gseden 칛n 칛r i Orienten, noga bundne
      innom sin husliga krets, och s칛llan, utom vid folkfester och
      andra utomordentliga h칛ndelser, i tillf칛lle att se hvarandra i
      st칬rre samqv칛m.

 [40] *Dagens tunga*

      Svarar mot Dagens tyngd, m칬da.

 [41] *En glad, en 칬m, en trogen tjenarinna.*

      칐sterlandets qvinna betraktar sig ej blott som mannens Maka, efter
      v친rt uppfattningss칛tt, utan mera som Hans tjenarinna -- "Sarah var
      lydig Abraham, kallande Honom Herra."

 [42] Isra칢liternes Psalmer och Hymner synas ofta hafva blifvit afsjungna
      i Vexelchorer. Se 1 Sam. 18 C. 7 v.

 [43] Sarons liljor, Jerichos rosor och dalen Megiddos fruktbarhet 칛ro
      ryktbara.

 [44] *V칛l Sykomoren i Mamres lund
      Sin skugga bjuder 친t middans stund.*

      Mamres lund 칛r 칛nnu ber칬md f칬r sina herrliga, skuggrika Sykomorer.
      Hela uttrycket om Mamres Sykomor, som inbjuder middagsstunden att
      njuta af sin svalka, tycks vara en Orientalisk allusion p친
      Abrahams g칛stfrihet mot Herran och Hans Englar: "Och Herren syntes
      honom i den lunden Mamre, ther han satt vid sins tj칛lls d칬rr, t친
      hetast var p친 dagenom" etc. Se 1 Mose Bok 18 C.

 [45] Nebo, ett h칬gt berg 칬ster om Jordan, fr친n hvilket Moses 칬fvers친g
      st칬rre delen af f칬rlofvade landet.

 [46] *Du, hvars skatter ej 친terv칛nda.*

      *칀terv칛nda* nyttjas i Bibeln i mening af: *upph칬ra, blifva slut*.

 [47] *Till dalens _mygga_ och _isop_ neder.*

      Uti Hebreernes po칢tiska spr친k motsvarar detta uttryck v친ra
      skalders: *till dalens _fjeril_ och _blomma_ neder*.

 [48] *Ditt gyllne h친r Du af sorg f칬r칬dde
      Och skuggans stoft p친 Din hjessa str칬dde
      Och sjufallt m칬rker upp친 Dig drog.*

      Dessa uttryck 칛ro bildade efter Hebreernes bruk, att vid
      intr칛ffande olyckor rifva h친ret, str칬 aska och stoft p친 hjessan
      och kl칛da sig i "s칛ck" eller i grofva och smutsiga kl칛der.

 [49] *Karmels toppar.*

      Berget Karmel, som ligger i Pal칝stina 친t vester, vid Medelhafvet,
      har *tvenne* toppar.

 [50] *Sista skurn af serlaregnet.*

      Det regn, som i Pal칝stina faller kort f칬r 칛n hvetet mognar,
      hvilket der sker om v친ren, kallas serlaregn i Bibeln; i motsatts
      mot arlaregnet, som faller om h칬sten. Serlaregnet, ehuru det blott
      varar en par dagar, ofta blott en par timmar, 칛r h칬gst n칬digt f칬r
      v칛xtligheten.

 [51] *Hvar b칛ck en b칬lja b칛r.*

      De flesta, 칛fven st칬rre floder i Pal칝stina uttorka till sommaren
      och fyllas 친ter af regnet.

 [52] *Och i sin f칛gring str친lar 친ter jorden.*

      Resande kunna ej nog utm친la den f칬r칛ndring och det lif som i
      Pal칝stina af en regnskur uppv칛ckas i det af hettan f칬rtorkande
      landet.

 [53] *Och 칬knens Konung sjelf, f칬r honom skygg,
      Bland Jordans sn친r sig rytande f칬rd칬ljer.*

      Lejon uppeh칬llo sig p친 Jordans buskbev칛xta str칛nder. Lejonet
      ryter, s친som bekant, d친 det hungrar och s친ledes 칛r vildast.

 [54] *Mer ljuft Hans tal, 칛n doft fr친n Hermon, g친r;*

      Hermons berg var ber칬mdt f칬r sina blommor och sin honing.

 [55] *Hans v칛xt med blygsel h칬ljer Zalmons R친r.*

      Zalmon, ett af Ephraims berg, var skogbev칛xt och ett hem f칬r
      Gazeller och R친djur (i Biblen: R친r), hvilka af 칐sterlandets
      skalder i alla tider hafva blifvit framst칛lda f칬r att liknelsevis
      beteckna en idealiskt sk칬n v칛xt. Se Sal. H칬ga Visa 2 C.

 [56] Rosorne i Damascus ber칬mmas f칬r sin sk칬nhet och v칛llukt.

 [57] *Ja, f칬r 칛n n칛sta Sol fr친n hvalfvet g친tt,
      F칬r칛n fr친n Thabor hon f칬rjagat dimman.*

      V친r- och sommartiden hvilar vanligen om morgonen 칬fver Thabors
      berg en dimma, som f칬rskingrar sig vid middagen.

 [58] Bruden f칬rdes i procession, med t칛nda facklor och under s친nger,
      till Brudgummens hus, hvarest Han inv칛ntade Henne.

 [59] *Och t친ren torkar af den lejda gjuten.*

      Vid Hebreernes begrafningar lejdes "gr친terskor", f칬r att med sin
      klagan, sina t친rar, och sitt beprisande af den h칛dang친ngne 칬ka
      h칬gtidligheten.

 [60] Isra칢liternes i kalkberget uthuggne grafvar 칛ro, troligen utan
      undantag, uppbrutne. Inscriptionerne hafva f칬rvittrats och
      blifvit ol칛sliga. Sarkofagerne 칛ro ofta s칬nderbrutne samt
      utsl칛pade p친 f칛ltet. Resande hafva sett Araberne begagna s친dana
      till sina h칛sthoar.

 [61] Abel, i Naphthali, en stad hvars innev친nare voro ber칬mda f칬r sin
      vishet. Se 2 Sam. 20 C. 15, 16 v.

 [62] Jordan, som dock ej vid b칬rjan af sitt lopp har detta namn,
      uppv칛ller i dagen vid foten af Hermon, sedan den en tid runnit
      under jorden.

 [63] Fr친n Meroms sj칬 eller tr칛sk faller Jordan, efter ett kort lopp
      mellan bergen, ut i Kinnereths eller Genesareths haf eller sj칬.

 [64] *-- -- -- Sin fagra, s칛lla strand.*

      Genesareths b칬rdiga str칛nder beprisas h칬gt af Josephus och nyare
      resande f칬r deras ovanliga sk칬nhet.

 [65] *츿n klar som spegeln l친ter sk친da
      De rena djupen af Din barm.*

      Genesareths vatten 칛r h칬gst klart, s친 att sanden och sj칬djuren p친
      dess botten 칛ro synliga.

 [66] *Och 칛n att sjelf emot sig rasa
      Utaf en il blott uppr칬rd g친r.*

      V칛derleken 칛r h칬gst nyckfull p친 Genesareths sj칬. Lugn och stormar,
      hvilka uppdrifva de vildaste v친gor, omvexla ofta och of칬rmodadt
      med hvarandra.

 [67] *Och nu med bragd p친 bragd Du starke drager,
      Du Jacobs v칛ktare, Din Kungastr친t.*

      Jordan utgjorde det egentliga Pal칝stinas f칬rmur mot 칬ster. Den
      dal, hvari den framrinner, kallas emellan친t Konungsf칛ltet.

 [68] *Och krossar h칛llar, spr칛nger fjellens lager
      Hvars spillror sjelf Dig n칬dgas f칬lja 친t.*

      Jordans flodb칛dd 친tskiljer Basalt- och kalkformationerne i landet.
      Under regntiden sl칛par floden ofta med sig stora stenblock.

 [69] *Och oljob칛ckar fl칬da vid Hans sida.*

      Det fordna Pal칝stina var ryktbart f칬r sina Olive-planteringar.

 [70] *Och balsam dryper p친 Hans rika strand.*

      Balsam-tr칛det v칛xte kring staden Jericho, som l친g n칛ra Jordan.

 [71] *Och snart med mattad g친ng f칬rsvinner.*

      Jordan rinner, vid sitt inlopp i D칬da Hafvet, s칛rdeles tr칬gt och
      l친ngsamt.

 [72] Beskrifningen om D칬da Hafvet, denna "Caminus Inferni," afgrundens
      skorsten, s친som den af en F칬rfattare kallas, 칛r aldeles enlig med
      den k칛nnedom man har om denna underbara sj칬.

 [73] *Der tystnan som dess g친rdar st칛nger.*

      G친rd betyder i Biblen ofta endast: *vistelseort, omkrets*.

 [74] *Hans tunga v친g utur sin dvala
      Af fl칛gtens ande aldrig v칛cks.*

      D칬da Hafvets vatten 칛r h칬gst saltigt och blir derigenom specifikt
      tyngre, s친 att det ej af stormen kan uppr칬ras i betydligare v친gor.

 [75] *-- -- -- -- -- -- med hopp,
      Som, skyar i torkan, f칬rg칛fves g친 opp.*

      Under sommaren, eller torkan, regnar det ej i Pal칝stina. Ett eller
      annat moln visar sig v칛l vid Solens uppg친ng, men f칬rsvinner 친ter.

 [76] *Vid Akko ett flarn, som i br칛nningen hv칛lfver* --

      Akko eller Acre, Pal칝stinas hufvudsakliga eller enda hamn, har en
      kust, klippig och full af br칛nningar.

 [77] Trakten kring Ascalon 칛r n친got sumpig; man ser der ofta tranor
      rasta under sina flyttnings-t친g.

 [78] *Snart skuggans och domningens land skall hon hinna.*

      Hebreerne f칬rest칛lde sig att de aflidnes andar befunno sig i
      *Scheol*, skuggans och domningens land, uti ett tillst친nd af
      dvala.

 [79] *S친 blicka d친 bort* -- -- --

      Detta uttryck och denna 칬nskan 칛r l친nad ur Job.

 [80] Basan 칛r en h칬g bergskedja af basalt, nordost fr친n Gileads-berg.

 [81] Manteln nyttjades af Hebreerne om natten till t칛cke. Dagen vexlar i
      s칬dern med natten, tv칛rt och n칛stan utan n친gon skymning.

 [82] Hebreerne *borts친lde* sina d칬ttrar 친t deras friare. Vid
      fadrens d칬d var brodren giftoman. Isra칢litinnorne gingo besl칬jade.

 [83] *Lik vandraren i 칬knens sand,
      Hvars blick sig trollar der ett land
      Med lunders sus och svala str칬mmar.*

      Genom en s친kallad luftspegling tycker man sig ofta i 칬knen se
      sj칬ar och lunder, der i sjelfva verket endast sand f칬refinnes.

 [84] Kidron flyter genom "Juda 칬cken", mellan hemska bergsklyftor,
      hvarefter den faller ut i D칬da Hafvet.

 [85] Om qv칛llarne bl친ser i Pal칝stina en svalkande vind fr친n Medelhafvet.

 [86] M친nskenet 칛lskas af 칐sterl칛nningarne; vid dess glans ber칛tta de
      helst sina sagor. Se Chateaubriands resa i Orienten.

 [87] Ramoth eller Mizpa; Jephthas f칬delseort.

 [88] Det var i anledning af Ammoniternes p친st친ende, att 친terf친 st칬rre
      delen af 칬stra Jordan-landet, som det krig uppstod, hvilket
      f칬ranledde Jephtha att offra sin Dotter. Se Dom. B. 10 och 11 Cap.
      -- "Stad" utm칛rker egenteligen ort, *st칛lle, vistelseort*.

 [89] *Isra칢ls sl칛tt*, den b칬rdigaste dal i hela Pal칝stina, vattnas
      af Kisons flod.

 [90] *H칛r upp친 de samma h칬jder,
      Der Hon lifvets dr칬mda fr칬jder
      Sen begret i v칛nners rund.*

      Se Slutanm칛rkningen.

 [91] Gileads berg 칛ro bevuxne med Ekar.

 [92] *Hennes namn ju redan d칬tt.*

      Jephthahs dotters eget namn f칬rekommer ej i Bibeln.

 [93] *Ur 칬knen strutsens jemmerrop
                         intill Hans 칬ra n친r.*

      Strutsens skri liknar ett gr친tande barns jemmer.

 [94] *Han byggde jordens fasta grund,
                         Han den p친 ingo st칛llt.*

      "Han str칛cker ut Nordet p친 *ingo*; och h칛nger jordena upp친 intet."
      Job. 26 C. 7 v.

 [95] *Ty lik det regn fr친n Hermon g친r
                         att ned p친 Zion dugga.*

      Hermon och Zion 칛ro toppar af Antilibanons bergskedja; Hermon
      h칬gre, Zion l칛gre. De moln, som bildas kring den f칬rra, afb칬rda
      sitt vatten p친 den sednare.

 [96] Uttrycket "profetera" har i Biblen ofta 칛fven helt enkelt
      betydelsen af att *blifva inspirerad, r친ka i h칛nryckning och
      Enthusiasm, dikta*.

 [97] Vid National-fester pl칛gade qvinnorne uppf칬ra h칬gtidliga dansar
      *med s친nger* och musik af trummor och andra instrumenter. S친
      t. ex. efter t친get 칬fver R칬da Hafvet. Se 2 Mos. B. 15 C. 20 & 21
      v. "Och Mirjam, then Profetissan, Aarons syster, tog ena trummo i
      sin hand; och alla qvinnor f칬lgde henne efter i dants med trummor.
      -- Och Mirjam s친ng f칬re dem: etc."

 [98] *Den lansen skars vid Jordans str칛nder.*

      Lansarnes skaft f칬rf칛rdigades af Jordans r칬r.

 [99] *Hon tr칛de fram och med kastad sl칬ja.*

      Hustrurna viste sig obesl칬jade vid vigtigare
      National-tilldragelser och d친 de voro inspirerade.

[100] *Hel Judas Horn.*

      *Horn* nyttjas i Biblen s친som ordet *sv칛rd* p친 v친rt po칢tiska
      spr친k. Judas *horn* betyder s친ledes detsamma som Judas *sv칛rd*
      eller Judas *kraft*.

[101] *R칬stens d칬ttrar i klippans hall.*

      S친 kallas Echo af Rabbinerne.




Slutanm칛rkning.


Hvarje tids konst reflecterar f칬rsvunna seklers och Nationers
uppfattning af det Sk칬na. V친r tids poetiska litteratur har isynnerhet,
med bibeh친llande af sin sjelfst칛ndighet, rikhaltigt i sig upptagit och
reproducerat andan och formen af skaldekonstens olika uppenbarelser hos
칛fven de mest afl칛gsna tids친ldrar. M칛rkeligt nog har den h칛rvid mer 칛n
billigt 칬fversett Hebreernes Diktkonst. V칛l 칛ro v친r Kyrkas psalmer att
anses f칬r barn af den Isra칢litiska Lyriken; men i dem ing친r dock det
Christliga Elementet f칬r mycket, f칬r att de fr친n den 칝sthetiska
synpunkten kunde betraktas som "s친nger i Zion." 츿nnu mindre kan den
Europeiska Litteraturen uppvisa n친gra Didactiska skaldestycken af den
tonart som Hebreernes. D친 likv칛l dessa L칛rodikters dystra och
majest칛tiska sk칬nhet, d친 det sublima i tankarne, det poetiska i
uttrycket deri, m친ste ansl친 hvarje sinne, kan orsaken till den
ofvanantydda f칬rsummelsen att dem efterbilda endast s칬kas i den
v칛sendtliga skilnaden eller r칛ttare sagdt motsatsen mellan deras och den
Westerl칛ndska skaldekonstens skaplynne.

Ett f칬rs칬k -- och ett anspr친ksl칬st s친dant 칛r Jephthas bok -- ett f칬rs칬k,
att sammansm칛lta dessa motsatser till n친got helgjutet har s친ledes
visserligen ej att frukta jemf칬relsen med F칬reg친ngare, som knappast
torde finnas, men v칛l destomera de faror och klippor som ligga i sjelfva
f칬retagets natur.

B칬rdan af de noter hvaraf den korta texten nedtryckes, m친ste derf칬re af
F칬rf. 칛nnu ytterligare 칬kas med denna Slutanm칛rkning, hvaruti han g친r
att antyda den synpunkt, ur hvilken han uppfattat l칬sningen af sitt
problem.

Den hufvudsakliga sv친righeten h칛rvid ligger isynnerhet i den stora
olikhet, som r친der mellan sjelfva planen samt anl칛ggningen f칬r v친r tids
och Hebreernes skaldestycken. -- S친, f칬r att exempelvis h친lla oss till
Jobs bok, denna i 칝sthetiskt h칛nseende mest utbildade af Gamla
Testamentets L칛rodikter, hvem fattar ej der den storartade sk칬nheten af
hvarje enskildt st칛lle, men hvem kan utan ett grundeligt studium f친 en
칬fversigt af g친ngen och utvecklingen af hela detta skaldestycke, som
under episoder, naturm친lningar och den orientaliska Diktkonstens hela
spr친k- och bild-prakt, 칛n framskrider sagta och stagnerande, 칛n 친ter
m칛ktigt framst칬rtar mot det slutliga m친let, f칬r att dock snart genom en
친tertagning afl칛gsna sig derifr친n, hvarefter den 친nyo, med utveckling af
en annan sida och p친 en ny v칛g, n칛rmar sig detsamma.

Uppgiften blir s친ledes att f칬rlika det logiska och skarpt tecknade i
planen f칬r ett af nutidens Poemer med den djupsinniga, men obest칛mdt
contourerade anl칛ggningen af Hebreernes skaldestycken; eller -- f칬r att
nyttja en bild -- uppgiften blir att f칬rena den Westerl칛ndska Poesiens
nakna uppr칛nning, hvars alla tr친dar man s친 tills칛gande kan r칛kna, med
den Orientaliska Diktens yppiga v칛xt, hvars stam och alla grenar till
den grad h칬ljas af frodande slingv칛xter, att det ofta blir sv친rt att
afg칬ra, hvilka blad och blommor tillh칬ra det ursprungliga tr칛det och
hvilka de sn칛rjande Parasiterne. Det vore att aldeles f칬rfela m친let, om
man genom att borttofsa de fremmande utskotten, och genom att klippa och
tukta de lummiga grenarne, s칬kte att gifva 친t denna son af 칬sterns
varmare sol ett naknare och med telningarne i v친ra Hesperidiska
tr칛dg친rdar mera 칬fverensst칛mmande utseende; men v칛l kan man, utan att
st칬ta den 칝sthetiska blicken, under det fylliga l칬fverket d칬lja n친gra
st칬d och sammanbindningar af tillr칛cklig styrka f칬r att emotst친 v친r
konstkritiks kallare stormar. F칬rfattaren har derf칬re trott sig n칛rmast
vinna sitt syfte, d친 han uppkastade en conseqvent och i minsta detaljer
utarbetad plan, men s칬kte att s친 rikt drapera sjelfva utf칬randet, att
denna plan 칛n n칛stan doldes, 칛n likv칛l s친 mycket framskymtade, att
g친ngen af det hela l칛tteligen kunde anas och utfinnas. -- S친lunda
framtr칛der i VI Cap. Liknelsen om Jordans lopp nog episodiskt. Den
afbryter tankeg친ngen och utvecklar endast p친 en ny sida -- och under den
af Hebreerne s친 omtyckta parabelformen -- hvad som nyss f칬rut blifvit
sagdt; men f칬rbindes 친ter v칛sendtligt med det hela genom h칛nsyftningen i
6:te strophen af VIII Cap.

Den handling, hvarmed det didactiska -- eller r칛ttare sagdt speculativa
-- i Dikten blifvit f칬rknippadt, 칛r l친nad ur ber칛ttelsen om Jephtha och
Hans dotter, i Domare-bokens 11:te Capitel. -- D친 Jephtha vid hemkomsten
efter sin seger 칬fver Ammoniterne m칬tte sin enda dotter och f칬rklarade,
att Han 칛mnade h친lla sitt l칬fte att offra Henne 친t Herren, beg칛rte
Jungfrun blott ett uppskof af tvenne m친nader f칬r att g친 med sina
leksystrar p친 bergen och begr친ta sin ungdom och de lifvets fr칬jder Hon
m친ste f칬rsaka. Fadren beviljade detta och i anledning h칛raf h칛nde det,
att efter hennes d칬d, "*en sedv칛nja kom upp i Isra칢l, att Isra칢ls
d칬ttrar gingo 친hrliga till och begr칛to Jephthas den Gileaditens dotter,
fyra dagar om 친hret.*"

Det ligger i sakens natur, att vid en s친dan 친rligen 친terkommande
folkfest -- den m친 d친 ursprungligen g칛lla sorg eller gl칛dje -- dess
f칬rsta anledning allt mera tr칛nges i bakgrunden af det rent nationella,
hvarigenom den f친r en allt h칬gre och allm칛nnare betydelse. Hvem erinrar
sig ej den f칬rsta anledningen till de Olympiska, Pythiska och Nemeiska
spelen, och hvilken utveckling de i tidernes lopp erh칬llo. En s친dan
h칬gre utveckling i sitt slag m친ste 칛fven Minnesfesten 칬fver Jephthas
dotter anses hafva tagit, och det *칛r* kring dess fyra dagar, som F칬rf.
derf칬re trott sig ber칛ttigad att gruppera det vigtigaste af Hebreernes
lefnads-친sigter och f칬rh친llanden. F칬rf. har h칛rvid s칬kt s친 troget som
m칬jligt iakttaga tids-costymen och local-f칬rh친llanderne; men ansett
on칬digt att citera Auctoriteter vid de upplysningar och anm칛rkningar,
som h칛rigenom blifvit n칬diga. Skulle L칛saren 칛nnu f칛sta sig vid n친gra
ovanliga och f칬r친ldrade ordv칛nningar, s친 f친r F칬rf. eng친ng f칬r alla n칛mna
att de, 칛fven om det ej i anm칛rkningarne blifvit utpekadt, 칛ro l친nade
fr친n den gamla Svenska Bibel-칬fvers칛ttningen.

F칬rf. hoppas att inga vigtigare historiska misstag blifvit af honom
beg친ngne. Likv칛l torde ett par st칛llen beh칬fva n칛rmare f칬rklaring.
Genast i b칬rjan l친ter F칬rf. Midianiterne g칬ra sitt plundringst친g till
h칛st, ehuru v칛l Han k칛nner, att det p친 starka grunder blifvit betvifladt
huruvida Araberne den tiden begagnat sig af h칛star till *ridt*. D친 man
likv칛l ser att Absalon i striden red p친 en "mula," att flere af Domarnes
s칬ner och d칬ttrar redo p친 친snor och 친sninnor, samt att i Jobs 39 Cap.
f칬rekommer en vidlyftig beskrifning p친 en Stridsh칛st, utan att ett ord
om stridsvagn derjemte n칛mnes, torde detta allt vara nog sk칛l att
f칬rsvara dikten, som l친ter Beduinerne i Domarnes tid, liksom deras
afkomlingar nu, p친 snabba h칛star genomila 칬knen. -- Apostrophen till
Solen visar en v칬rdnad och en slags cult f칬r henne, som f칬rklaras
derigenom att vi p친minne oss att Hebreerne, i Domarnes tid voro s칛rdeles
ben칛gne f칬r och ofta 칬fvergingo till Baals dyrkan, hvilken s친ledes m친ste
yttra n친gon verkan p친 deras f칬rest칛llningss칛tt. I Cap. VIII se vi till
och med att en af qvinnorna var gift med en "Belials man," med hvilket
uttryck p친 det st칛llet visserligen n칛rmast en i allm칛nhet sedesl칬s
menniska, betecknas, men hvilket dock ej hindrar att derigenom tillika
antydes, att han var en Baals dyrkare. Ang친ende F칬rbundsens Ark, som f칬r
tillf칛llet skulle hafva befunnit sig i Siloh, torde f칬rklaringen i 15
Anm칛rkningen f친 g칛lla som urskuldande. I sig sjelf hade det varit l칛tt
att f칬rbyta ordet Siloh, mot Kiriaith, men detta har F칬rf. ej velat,
dels derf칬re att det dock blefve os칛kert huruvida Arken under Samuels
tid n친gonsin varit medf칬rd i krigen, dels 칛fven af f칬ljande anledning.
Jephthas bok bestod ursprungligen endast af den versifierade delen, och
d친 Samuels namn der ej f칬rekommer,[1] var F칬rf. ber칛ttigad att l친ta
Arken f칬rvaras i Siloh. Sedermera hafva dock de obundna ingresserne och
sluten i hvart Capitel, i ungef칛rlig likhet med hvad i Jobs bok
f칬rekommer, blifvit tillagde. D친 nemligen F칬rfattaren vid n칛rmare
eftersinnande fann, att Han ej var ber칛ttigad att p친r칛kna hos L칛saren
ett interesse, nog lifligt att medgifva det begrundande, som erfordrats,
f칬r att lemna en 칬fversigt af det utan sammanbindande ingresser nog
bortskymda sammanhanget af det Hela, har han sednare bifogadt
ifr친gavarande till칛gg, hvilka f칬r Vesterns s칬ner 칬fverbygga luckor, som
hos Orientens Skalder 칛ro s친 vanliga, att de vant sina l칛sare att fylla
dem med deras egen inbillnings-kraft.

F칬r att i dessa ingresser f칛sta h칛ndelsen vid ett bekant namn, har F칬rf.
valt Samuels framf칬r de 칬friga mindre bekanta Domarnes, och derigenom
har nu den lilla Anachronismen uppkommit.

Det 칛r slutligen en skyldighet att n칛mna, att Jephthas bok 친r 1832, och
d친 utan ifr친gavarande till칛gg, erh친llit andra priset af *Sv. Academien*.

K칛rleken f칬r de Isra칢litiska Skaldernes Skrifter -- den snart sagdt enda
poetiska litteratur, hvars bekantskap F칬rf. i sin barndom var i
tillf칛lle att g칬ra -- ytterligare n칛rd i hans yngliga-친r utaf ett
alfvarligare studium af Gamla Testamentet, vann slutligen nog 칬fvermakt
칬fver hans sinne, f칬r att liksom tvinga honom till f칬rs칬ket af denna
efterbildning. Det torde anses f칬rl친tligt att han sedermera till
v칛gledning f칬r sig sjelf, underkastade detta sitt f칬rs칬k en competent
Auctoritets omd칬mme; men den l친nga tid sedan dess f칬rflutit, utan att
Jephthas bok blifvit i tryck utgifven, bevisar tillr칛ckligt, att han ej
n친gonsin inbillat sig att detta f칬rs칬k skulle vinna hvad man kallar
popularitet. Ocks친 skulle -- 칛fven med f칬ruts칛ttning af all m칬jlig
F칬rfattare-f친f칛nga -- ett s친dant sjelfbedr칛geri varit of칬rl친tligt, d친
sjelfva det valda 칛mnet, dess plan och dess behandling redan fr친n b칬rjan
utesl칬to allt hopp om en s친dan framg친ng. 츿nnu mindre sannolikt 칛r, att
ett s친dant hopp kunnat hos F칬rf. uppvakna numera, d친 andra tider och
andra f칬rh친llanden hos honom hunnit undantr칛nga gamla och v칛cka nya
interessen. Troligen skulle derf칬re Jephthas bok aldrig blifvit
framdragen ur sin gamla g칬mma, om ej F칬rf. tyckt sig dertill uppmanad af
en yttre anledning, en anledning som f칬r Finska l칛sare tillr칛ckligt
antydes genom denna Slutanm칛rknings datum: _Helsingfors den femtonde
Julii 1840_.

[1] _Den enda persons namn, som deruti anf칬res, 칛r Jephthas; och af
denna anledning har titeln "Jephthas bok" blifvit vald, i enlighet med
Hebreernes bruk att uppkalla ett arbete efter den deri f칬rekommande
hufvudpersonens namn._






End of the Project Gutenberg EBook of Jephthas bok, by Joh. Jac. Nervander

