풲he Project Gutenberg EBook of Kalervo, by J. A. Bergman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kalervo
       Runollinen kalenteri

Author: J. A. Bergman

Release Date: November 19, 2007 [EBook #23543]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALERVO ***




Produced by Tapio Riikonen






KALERVO

Runollinen kalenteri


Tehnyt

J. A. B. [Johan Albert Bergman]


Oulussa,
Chr. Ev. Barck'in kirjapainossa,
1871.


N채ytetty: J. M. Kalm.



    "P채iv채t soisin soitettavan,
    Illat teht채v채n iloa
    N채ill채 mailla mantereilla,
    Suomen suurilla tiloilla,
    Nuorisossa nousevassa,
    Kansassa kasuavassa."

    W채in채m철inen




SIS횆LLYS:

Pohjan neidon kosiat
Karjan luku
Lintujen k채r채j채t
Odottava
Paimenet
"Halut 채lyn pett채채." N채ytelm채
Lapsuuden muistoja
Kes채-y철 Pohjolassa
Loihtia
Ehtoot채hti
Koint채hti
Poissa olevalle
P채ij채nteell채
Merimiehen laulu
H채채ilta
Muistelma
T채htitaivas
Ukko ja nuorukaiset
V채h채n Kalevalasta ja Kantelettaresta




    POHJAN NEIDON KOSIJAT.

[Kahden ensim채isten runoelmain sis채lt철 on, osittain sanasta sanaan,
otettu Kalevalasta; samoiten kolmen niit채 seuraavain Kantelettaresta.]

    Pohjolassa neito eleleepi
    Kaunis, niinkuin aamu kev채inen,
    H채nt채 moni uros kosiileepi,
    Mutta Louhi, 채iti neitosen,
    Tytt철채ns채 antaa ep채ileepi,
    Ansiot철ihin urhoot manaten,
    Joissa miesten ky'yn koettaapi,
    voimat hyv채lt채i masentaapi.

    Kannattipa koettaa -- neidon kieli
    Urhoot v채kisinki lumosi,
    Mit채 vaan jos h채nen teki mieli,
    Heti kosiansa toimitti,
    Heid채n mietteet ihastelu nieli,
    Jonka heli채 채채nens her채tti,
    Kaikki urhoot, kun sen kuulit, j채iv채t
    Huokailemaan y철t sek채 p채iv채t.

    Ensin impi W채in채m철ist채 koettaa,
    lausuu: "jospa jouhen halkaiset
    Veitsell채 k채rett철m채ll채, voittaa
    Taidat mun, kun my철skin vet채set
    Munan solmuun." W채in채m철inen koettaa,
    Tekee n채m채 ty철t 채k채iset.
    Viel채 sitten kivest채 h채n kiskoo
    Tuohta, j채채st채 ai'aksia viskoo.

    Mutta neito lausuu: "Venhe veist채
    Kehr채varren palaisista, ty철nn채
    K채tt채 k채ytt채m채tt채 kappaleista
    Tehty veno vesille, niin my철nn채n
    Tahtosi." -- Taas koettaa V채in철 -- e'ist채
    Tekoansa Ukko ei, ei my철nn채
    Lempo tahtoansa -- kirves sattui
    Polveen -- siten t채m채 koetus loppui.

       *       *       *       *       *

    Tuli kosiin lieto Lemmink채inen,
    H채lle s채isteen neidon 채iti 채채nt채채:
    "Kyllikki on vaimos kassap채inen,
    Jost' et saa sa huomiotas k채채nt채채."
    Mutta neitt채 vaatii tuittup채inen
    Kauko, murtaa suuta, p채채t채 v채채nt채채.
    Vihdoin Louhi lausuu: "joutaville
    Tytt철ni ei jouda urohille.

    Jos siis h채net toivot saada, muista
    Ehdot: hiih채 Hiiden hirvi; sitten
    Hiiden ruuna tulisuinen suista;
    Tuonen joest' ammu joutsenitten
    Suust' yksi -- ensi kerrall', muista --
    Jos ne ty철t teet, niin kosijitten
    Yli voiton saat ja rintaas vastaan
    Painaa saat mun ihanata lasta."

    Ensi ty철t n채ki onnistunna,
    Vaan kun Tuonen virran py철rteiselle
    Astui kolmannelle, loppununna
    Ty철ns채 olivat -- alantehelle
    Manalan oil paimen astununna,
    Jota poltti koston kova helle;
    Ampui Lemmink채isen napsahutti,
    Sitten miekall viideks liemahutti.

       *       *       *       *       *

    Halli Pohjolassa haukkuileepi,
    Jos sen katsot nen채vartta my철ten,
    N채et j채rvell purren -- meloileepi
    Mies purress, eellehen sit채 ty철ten, [ty철nt채en]
    Yht채 rintaa maalla ajeleepi
    Toinen, oroansa v채hin ly철den;
    Siin채 kaksi kosiata koettaan
    Tulevat nyt, Pohjan neitt채 voittaan.

    Mit채s miehi채? Taas W채in채m철inen!
    Kukas toinen? Ilmarinen suuri,
    Mies tosiaanki kelpot철inen,
    Taivaan kannen kalkuttaja juuri.
    H채lle jo luvattu kaunisv철inen
    Impi ennen -- annettu ei -- nuuri
    Seppo -- kun ty철ns oil suorittanunna,
    Sammon Pohjolahan takonunna.

    Sopineet oil miehet kesken채ns채:
    "Sille neito antaminen, jolle
    Mielell채mmin sanoo l채htev채ns채."
    Kun nyt astuit tupaan koettelolle,
    W채in채m철iselle ois impe채ns채
    횆iti ty철nt채nyt -- vaan rautiolle
    Sanoi neito ennen menev채ns채.
    Uudet teht채v채t nyt Louhi vaatii
    Sepolta ja kohta ehdot laatii.

    Niinkuin Oinaan nahan viej채lle
    Muinoin mainio Medea keksi
    Keinot, niin nyt neito rehev채lle
    Kosijalleen', jonk ihastukseksi
    Louhen vihdoin t채ytyi my철nt채채 h채lle:
    "Puolisokses vie nyt ikuiseksi
    Valvattini." Kohta h채it채 juodaan,
    Sitten sepon kotoon nainen tuodaan.




    KARJAN LUKU.


    Huis nyt lehm채t lehtohon!
    Kourusarvet salohon,
    Kultaisille kunnahille,
    Hopeisille ahoille!
    Siel' on ruokaa nykki채
    Hein채n p채ist채 heleist채,
    L채ikkyvist채 l채htehist채
    Saatte siell채 s채rpi채.
    Sitten, p채iv채n laskiessa,
    Iltalinnun laulellessa,
    Tpppy tpppy kourusarvoeni!
    Tulkaa kotiin siev채sti,
    Maito-lampi lautasilla,
    Utarilla uhtuvilla,
    Joista makeen maidon saa
    Pieni piika piukuttaa.

    Etel채t채r luonnon eukko -- valio vaimo Suvetar!
    Pihlajatar piika pieni, kaunis neiti Hongatar!
    Viitsik채채tte viljoani, katsokaatte karjaani,
    Ett채s varsin vahingotta viimein kotiin saapuisi.

    Mesik채mmen k채yretyinen, Otso, mets채n omena!
    Anna rauha raavahille t채n채 suurna suvena,
    Jos sa tahdot tapella ja lihaa tekee mielesi,
    Jyrsi koivun p철kkel철it채, visko viitaan vihasi.




    LINTUJEN K횆R횆J횆T.


    Mit채s linnut miettiv채t?
    Kurkistellen katsovat
    Harakat ja peipposet,
    N채rhit, sirkut, varpuset?
    Mies pellon vakoopi,
    Vakoon jyv채t kylv채채pi.

    Atrialle l채ksi mies,
    Linnut teht채v채ns채 ties,
    Sissiv채t nyt sirkkuset,
    Vakoilivat varpuset.
    S철iv채t hekin atrian
    Runsaan sek채 makian.

    Pikku pajutuikkinen
    Nokki my철s jyv채sen,
    Kadehtien katsoit muut,
    Kohti lensit, auki suut,
    Pajulinnun k채채riv채t,
    Veriseksi pieksiv채t.

    K채rajiin nyt poloisen
    Veiv채t, la'in etehen,
    Kurki sitten valittiin
    Tuomariksi, istuttiin,
    Laklat lautamiehin채,
    Peipot valamiehin채.

    Kurki huusi kurkustaan,
    Kajahutti kaulastaan:
    "Ootkos sy철nyt jyvi채,
    K철yh채n miehen kylv철채?"
    Pajutuikki vapisten
    Vastas': "otin pikkuisen."

    Kurki, p채채t채채n nostaen,
    Julistavi p채채t철ksen:
    "Kosk' oot jyv채t ottanut
    Luvatta ja tallannut
    Pellon, kaulas katkotaan,
    Joka tiedoks annetaan."

    Lausui la'en rajasta
    P채채sky varsin vihassa:
    "Varastathan sin채ki
    Kurki, otat oloksi'i,
    Mit' et sy철, kannat pois,
    Aivan niinkuin omas' ois."

    Kurki yl철s kurkisti,
    Pahan 채채nen parkasi:
    "K철yh채lt en ma varasta,
    L철yd채n ruokaa muualta,
    Mets채st채 sy철n marjoja,
    Karpaloita suolta."

    "Kanssasi en intt채m채채n
    Rupea nyt v채h채채k채채n,"
    Lausui p채채sky -- "riemuksi
    Olen ma, en ristiksi
    Ihmisille, sanoman
    Tuon suven armahan."




    ODOTTAVA.


    Miss채 viivyt sin채 oottamani?
    Miss채 astut sin채 armahani?
    Valkea, miss' oot vaeltamassa?
    Miss채, kultani, oot kulkemassa?
    Oi jos, oi jos likell채 jo oisit,
    Kaiken minun riemun mulle toisit.
    Tulosta suu heti tuntisin ma,
    Astunnasta heti arvaisin ma.
    Liekkin채 ma tyk철s liehahtaisin,
    Virstan, kahden vastaan kaapsahtaisin.
    Suuta suihkajaisin,
    Vaikka veress oisi,
    Joka surman toisi,
    "Sultahan sen saisin...
    Vaan ei kullan luokse kuulu 채채neni,
    Kujerrus ei ehdi armahalleni,
    Kuuset mua vaan on kuulemassa,
    Hongan oksat vastaan huokaamassa!"




PAIMENET.


KOJO.
Koska nyt sattumus meid채t, paimenet, saanut on yhteen,
Kumpiki parhaassa olevaiset ij채ssa ja kumpii
Pohjolan my철s sukua, hyv채t laulahan, vastahan valmiit:
Laulakahammepa ilmi nyt viisautemme -- niin tehnyt
Mahtava W채in철kin on -- siis ei tyhmyytt채 se liene.

KOMMI.
Olkohon niin! hupainen pakinoida on koivujen alla,
Suojass' auringon helteest채 nurmella maata,
Mielt채ni laulattaa surina mehil채isien, karja
Ei mua vaivaa, senkin asettanut p채iv채n on helle.

KOJO.
Rattoisa on el채m채mme, me annamme metsien kuulla
Laulujen kai'untaa sek채 paimen-torvien 채채nt채,
Lillikat on lihavat, makiat my철s mansikat meille
Tarjona, kans veli, ei se v채hent채ne voimia liioin.

KOMMI.
Vaan min채 en ole kiitt채v채 paimenen p채ivi채; l채mmin
Ei ole aina, kuin nyt, ajetaan viluhun my철s meit채,
Vanhaa taaria, kylm채채 kaalia ruuaksi saapi,
Mustin murkinata, josta rasvan sy철nyt on rakki.

KOJO.
Mutta kun lypsykselle on lent채nyt viipyv채 p채iv채,
Lonkunut lounahasen, saatan kotihin min채 karjan.
Kylpy on joutunut, vastat on valmihit, sitte ma p채채sen
Kaivahan kannikkaa sek채 rasvasen voivatin 채채reen.

KOMMI.
Miks' et perkeleen p채채nkin 채채reen? sill채 kun koppoo
Tai, kotahalkoa k채ytt채en, kun sua ruokkia listii,
Ei silloin maistu hyv채 ruoka ja saatikka sitten
Pettua peiputtaa, joka tuskin pehmevi veess채!

KOJO.
Lehti kun liehuvi puussa ja ruoho kun roikkavi maassa,
Meelle kun haiskahtaa mets채t ja kun lintuset laulaa,
Ennen ma paimenn' oon kun joski ma toimia saisin
My철t채채ns채 kotona, virua pyh채t laiskana aivan.

KOMMI.
Kirkonkelloja muut, min채 karjankelloja kuulen,
Partaa muut papin n채hd채 saa, min채 latvoja kuusen,
Kirkkonani kivi on, pajupehko on pappini, kannot
Laulajin' on, k채ki lukkari -- niin pyh채 paimenen ompi.

KOJO.
Vaan pyh채p채iv채n채 kultani luokseni k채ym채h채n p채채see,
Kangas kohta on kauniimpi, mieluisa on mets채
Silloin; korpiki kuutta on kukkaampi ja ne paikat,
Joita h채n astunut on, koko viikon kirkkaina loistaa!

KOMMI.
Ennen lehm채t leipovat taikinata, akat ammoo,
Ennen kynt채nev채t oravat ahoja sek채 puussa
Konkarit kiivennee, hirret vet채nee, h채r채t notkuu,
Ennenkun min채 paimenen p채ivi채 kiitt채v채 lienen!




HALUT 횆LYN PETT횆횆.

N채ytelm채 kahdessa n채yt철ksess채.



HENKIL횜T:

Peltonen, maamies.
Kaisa, h채nen vaimonsa.
Heikki,  |  heid채n lapsiansa.
Mari,
Utriainen, is채nt채-renki Peltosella.
횜lvinen, lukkari.
Anna, h채nen veljens채 tyt채r.
Aini, paimentytt철 횜lvisell채.
Peltosen ja 횜lvisen niittyv채ke채.

(Tapahtuu Pohjanmaalla.)



ENSIM횆INEN N횆YT횜S.

(Peltojen kamari, tavallisilla huonekaluilla. Yhdell채 puolen ovia
riippuu Peltosen vaatteita, toisella, v채h채n matkaa ovesta, piironki,
jonka p채채ll채 pari kahvikuppia, livasniekka ja sokuri-astia.)


Ensim채inen kohtaus.

UTRIAINEN (k채velee edestakaisin). Miss채채n h채n nyt viipyy? Hm, -- siis
ensin niin ja sitte niin. Kunhan asiat alkuun saan, lempoko loppua nyt
joutaa miettim채채n! -- sill'aikaa luiskahtaa saalis k채sist채ni.
Komisarjus miettik철철n sopivan lopun; kyll채 h채n siit채ki saa eri
korvauksensa. Kannattaa kait' antaa, jos toivojensa perille p채채see! Nyt
on oikea hetki. Ja se on ymm채rt채v채n miehen tunnusmerkki ryhty채 toimeen
oikealla ajalla. Ah! -- h채n tulee.


Toinen kohtaus..

PELTONEN (Pitk채letkuinen piippu suussa.) Noh! Mist채s tulet?

UTRIAINEN. Kyl채lt채.

PELTONEN. Kuuluuko uutisia?

UTRIAINEN. Kuuluu, ja v채h채n kummia.

PELTONEN. Kerro!

UTRIAINEN. Ennenkuin kerron, tahtoisin kuulla teid채n ajatuksenne siit채
miehest채, josta kyl채ll채 puhutaan.

PELTONEN. Kukas on mies?

UTRIAINEN. Lukkari on.

PELTONEN. Lukkari on ylpe채 ja itsep채inen. En min채 h채nt채 juuri oikein
suvaitsisi, vaan...

UTRIAINEN, Kuulkaa nyt mit채 kyl채ll채 sanotaan. Lukkari niitt채채 tuon
Isonniityn kuin mies, vaikkei se ookkaan h채nen.

PELTONEN. Kuka sen on sanonut?

UTRIAINEN. Komisarjus. Min채 olen istuskellut ja pakinoinut h채nen
kanssaan kyl채n asioista.

PELTONEN, Kenenk채s niitty on?

UTRIAINEN, Se kuuluu Peltosen maahan.

PELTONEN. Mit채 sanoit!

UTRIAINEN. Vanhat kartat sen asian todistavat.

PELTONEN. Vaan saadakseni niityn, pit채채 k채r채ji채 k채yd채, ja kukapa
tiet채채, jos voittaisin.

UTRIAINEN. K채r채j채in k채ynti채 ei tarvita. Kyll채 lukkari antaa j채lkeen.
Sen tied채tte; sill채 h채n toivoo saavansa tytt채renne. Vaan sent채hden on
h채nelle t채st채 sit채 suurempi h채pi채, noin koettaa peijata tulevata
appeaan.

PELTONEN. ahaa! Vaan semmoinen h채n on, joka v채vykseni pyrkii!

UTRIAINEN. Sit채 paitsi h채n muuttaa syyskuussa uuteen
kanttori-virkaansa. Silloin my철pi h채n kiinte채n omaisuutensa ja uusi
omistaja ei luopune k채r채ji채 k채ym채tt채 parhaasta niityst채채n.

PELTONEN. Oikeen; sin채 olet varsin 채lyk채s. Kaikki sin채 olet miettinyt
edelt채k채sin.

UTRIAINEN. Komisarjuksen kanssa olen tuuminut.

PELTONEN. Vaan mik채 nyt on teht채v채?

UTRIAINEN. Te vaaditte lukkarin heti heitt채m채채n hein채n te'on. Jos ei
lupaa, kyll채h채n keinot keksit채채n. Mainitkaa sivumennen, ett채 kyll채
tied채tte sen, mink채 koko kyl채 tiet채채, ett'ei h채n Mariaa kosi, vaan
teid채n omaisuuttanne.

PELTONEN (taputtaa Utriasta olkap채채lle). Sin채 olet aina talon puolta
pit채nyt, Min채 kiit채n sinua. (Avaa piirongin lohvun ja ly철 ryypyn, jonka
Utriainen juopi.)

UTRIAINEN. Te olette minua aina kohdellut kuin yst채v채채. (Itseks.)
"Silloin sepp채 takoo kun rauta kuuma on." (횆채neen.) Is채nt채! Toivojensa
perille p채채st채kseen ihmiset ovat toimeliaat. Minuaki kiihoittaa toivo,
vaan en tied채, jos uskallan.

PELTONEN. Noh! pelk채채tk철? Sano vaan!

UTRIAINEN. Teill채 on tyt채r ihana kuin kev채inen aamu. Se on minut
ruusukahleisiin vanginnut. Vaan (huokaa) min채 olen palvelija.

PELTONEN, Siit채 ei kysymyst채. Vaan oletko huomannut olevasi h채nt채
mieleen.

UTRIAINEN. Min채 luulen, ett채 jos ei lukkari my철t채채ns채 h채nt채
viekotteleisi, asiat olisit eri kannalla.

PELTONEN. 횆l채 h채t채ile; kyll채 Marinki silm채t aukaisen, ett채 huomaa,
mink채lainen kosijansa on. Ja kun h채n kerran ymm채rt채채 ja kuulee sit채
paitsi sulla olevan suosioni, niin voit toivoa.

UTRIAINEN (itsekseen). Voitto!

PELTONEN. Menk채채mme nyt silm채ilem채채n likeist채 ruisvainiota. Ihania
ilmoja on Luoja suonut.

    (Menev채t.)


Kolmas kohtaus.

횜LVINEN (harmajassa h채nnystakissa).

    Kuulen aina 채채nens채,
    Vaikka muut ei kuulla voi,
    N채en aina silm채ns채,
    Jotka mulle onnen soi.

Hm! Kumma kun tuo ammatti vaikuttaa kuvitukseen ja katsantotapaan,
pit채j채ss채mme pastori on ik채채skuin nuotittoman profan -- min채 ik채채skuin
laulun ja runouden esimies. Sananlasku sanoo; "Lukkari per채n ptt채채pi,
pappi melan hallitseepi." N채inp채 usein n채kyy olevan.

    Oi mun armas Mariani,
    Jos vaan sin채 tiet채isit,
    Ett채 t채채ll' on kultasi,
    Kohta t채nne rient채isit!

Kunpa h채nen nyt onnellisesti saisi omakseen, Se on summa, ett채 kaksi
etev채채 ei tahdo milloinkaan sopia, Esimerkiksi: Peltonen on ymm채rt채v채
mies, min채 viisas. Kyll채 h채n arki-asioissa tulee toimeen, mutta
hengellisiss채 toimissa! -- Hm! Sent채hden on varsin t채hdellist채, ett채
min채 joudun v채vyksi t채h채n taloon. Vaan en min채 paljon saa rehennell채
eduistani. Valistunutta vainotaan aina mailmassa, h채n on kuin hauki
kutimen keskell채. Ei kukaan h채nt채 ymm채rr채. Hohhooh! Miss채 oot lintuni!

    Lempi huokaukseni
    Kuiskuttakoon korvaansa,
    Ett채s vihdoin tulisi
    Lohduttamaan kultaansa.

(Juoksee ja suutelee Mariaa.)


Nelj채s kohtaus.

횜LVINEN. Suloinen! Ah, min채 olen katkeran onnellinen!

MARI. Kuinka niin?

횜LVINEN. Sinun is채si ja minun mielipiteet juoksevat jokseenki eri
haaroille t채ss채 ajallisuuden laaksossa.

MARI. Maltahan v채h채n, ett채s yhteen p채채semme. Syyskuussahan astut uuteen
kanttorivirkaasi. Silloin tulee ero ja saatpa n채hd채, ett채 is채 sinulta
kyynelsilmin hyv채sti채 ottaa. Kun sitte tavan takaa k채ymme Appelassa,
niin is채 juoksee kujansuuhun saakka meit채 vastaanottamaan.

횜LVINEN. Ah Mariseni! kunpa niin k채visi.

MARI. 횆l채 pelk채채, is채 on pikap채inen, mutta h채n ei ole pahasisuinen.

횜LVINEN. Armahani. Aina kun aatteni ovat maahan vaipumaisillaan,
nostat sin채 ne t채htitarhojen tasalle.

MARI (hymyillen). Hyv채! nyt olet taas hyv채ll채 tuulella, koska alat
runolliseksi. -- Kuka tulee?


Viides kohtaus.

    (Entiset.)

UTRIAINEN (itsekseen). Lempo! Kun en tavannut h채nt채 yksin채채n; yhdess채
he ovat voimalliset. (횆채neen.) Mari! Min채 tahtoisin sinua puhutella.

MARI. Sano vaan asiasi t채ss채.

UTRIAINEN. Mari! Sinua uhkaa vaara.

MARI. Hyv채, ett채 saan tiet채채, niin arvannen ehk채 varoa.

UTRIAINEN (astuu likemm채ksi Maria). Sin채 toivot onnellisuutta el채m채ss채,
vaan sin채 astut perikatosi partaalla!

MARI. Min채 en sinua ymm채rr채.

횜LVINEN (kuiskasee Marille). Utriainen on haltioissaan!

    (Mari purskahtaa nauruun.)

UTRIAINEN. Mari! Min채 olen sinua aina kunnioittanut, kuin enkeli채, ja
noin minua kohtelet!

MARI. Kyll채 olen sinusta pit채nyt...

UTRIAINEN. Minun olet tullut tuntemaan. Kuinka monta kertaa enk철 ole
sinulle kukkia tuonut niitylt채 tullessani? Jos mit채 olet toivonut, niin
olen, jos olen voinut, sen sulle hankkinut. Vaan min채 ymm채rr채n, min채
olen renki, ja seh채n ei ole ollut kun velvollisuuteni niin tehd채. Jos
olisin is채nt채, silloin voisivat nuo ansiot olla jostakin merkinn철st채.

MARI (lyhyesti). Siksi olisi sinunki pit채nyt oppia minua tuntemaan,
ett채 min채 en eroita ihmisi채 s채채dyn mukaan.

UTRIAINEN. Niin toivonki; nyt sinun tunnen entiseksi. Vaan mitk채 edut
lukkarilla on, muut, kun ett채 h채n on talokas ja tavarainen?

횜LVINEN. Hohhooh! Eip채 luulisi noin syvi채 mietteit채 l채htev채n
ravistuneesta p채채kallostasi!

UTRIAINEN. Min채 en ole lukkaria puhutellut. Sep채h채n sitte n채hd채채n,
kuinka ravistunut p채채ni on.

횜LVINEN (kiihtyen). Mene jo t채채lt채 juomaratti! Min채 takaan, ett채 olet
kaikki mahdollisuuden ja kykysi mukaan toimittanut.

UTRIAINEN. Mari! Tuommoista sin채 lemmit! H채n on viekottelia. Viel채h채n
saat kuulla muilta sen salaisuuden, jonka aivon 채sken sulle kertoa.
Koko kyl채 sen tuntee ja ilvehtii, kuinka viisas lukkari t채ss채 pit채j채ss채
on!

횜LVINEN. Jokos olet kaiken myrkkysi oksentanut? Olipa toki hyv채, ett채
min채 olin l채sn채 nyt.

UTRIAINEN. Min채 tohdin sen sanoa sittekin, niinkuin n채et.

횜LVINEN (hypp채채 seisalleen). Valehtelia! Sen riivattu l철ysk채leuka,
osaatko ulos!

UTRIAINEN. Min채 menen is채nt채ni k채skyst채; ei minua kaikki allasnaamat
aja! (횜lvinen rynt채채 Utriaisen p채채lle. Mari huudahtaa. Miehet painivat,
횜lvinen sys채채 Utriasta ovea kohden. Utriainen tarraa oven pielest채
kiini.)


Kuudes kohtaus.

PELTONEN (juoksee heid채n v채liin ja saapi heid채t vaivoin erilleen
toisistaansa). (횆hkyen:) 횜lvinen! Sin채 n채yt el채v채n t채채ll채 kuin is채nt채!

횜LVINEN (heng채ht채in). Min채 en ole renki, enk채 renkin haukuttava.

UTRIAINEN. Kuka haukkui?

횜LVINEN. Se sama! Sin채 olet ollut h채vyt철in minua vastaan!

PELTONEN. Utriainen ei ole aloittanut toraa; siksi h채net tunnen.

횜LVINEN. Uskokaa vaan Utriaista!

PELTONEN. Min채 uskon ket채 tahdon ja mit채 tahdon. Min채 uskon, niinkuin
koko kyl채, ett채 sin채 t채채ll채 ravaat muka Marin t채hden, vaan oikeastaan
mun tavarani t채hden.

횜LVINEN. Kuka paha henki semmoisia huhuja levittelee?

PELTONEN. Ahaa, nytp채 olet viatoin, vaan pettyy viisaskin. Sin채 olet
toivonut saavasi minun tavarani, vaan nyt on asiat siten, ett채 tuo
niitty, jossa v채kesi nyt on hein채n teossa, on minun.

횜LVINEN. Oletteko hupsu?

PELTONEN. Tahdotko siis heti luopua niityst채 ja ottaa pois ty철v채kesi,
muutoin...

횜LVINEN. Te olette nyt vihan vimmassa. Huomenna toivon sopivamme siit채
ja muustaki...

PELTONEN. Vain niin! Sin채 mietit. Jos vastustaisit oikeata asiata, niin
et miettisi. Kuule siis: Sin채 olet v채kyytt채nyt is채nt채-renki채ni, siit채
k채r채jiss채 puhutaan; niitty on minun ja Maria et saa!

횜LVINEN (osoittaa Utriaista). Tuo peijakas, jonka syd채n on mustempi
kuin syksy-y철, on teid채t pett채nyt!

PELTONEN, Sin채 minun pett채nyt olet, sen paraiten itse tied채t.
(Marille.) Sin채 tunnet ennest채채n is채nt채-renkini. Sin채 olet h채nt채
kiitt채nytki. Totu h채nt채 rakastamaan, Silloin saat oivan miehen ja min채
uskollisen v채vyn.

    (횜lvinen katsoen surullisesti Mariaa, joka on vaipunut
    p철yt채채 vasten, menee.)

PELTONEN. Mit채s pid채t Utriainen tamm철isest채 asiain juoksusta?

UTRIAINEN. En tied채, kumpaako enemm채n kummastella: teid채n hyvyytt채
minua kohden, tai suosivaa sattumusta.

    (Menev채t).


Seitsem채s kohtaus.

MARI (nostaa p채채t채채n). Oi! Mik채 onnetoin kohtalo. Tuo Utriainen on
minun paha suojelushenkeni, ja h채nt채 minun nyt pit채채 rakastaman,
(Nousee yl철s.) Ei! Is채ni on itsep채inen; vaan min채 tulen is채채ni ja h채nen
pit채채 kunnioittaa vapauden pyhi채 vaatimuksia... Riitelev채in v채liss채
on verkko, jonka silmukoita sattumukset ovat est채neet is채ni
n채kem채st채... Vaan min채 ne n채en. Koeta vaan Utriainen! Toivojesi perille
et p채채se. Viel채 vihill채ki sanon: "En ota!"


Kahdeksas kohtaus.

KAISA. Oi ukkoani! Nyt se on aivan hupsu. Noin kohdella meid채n siivoa
lukkaria!

MARI (huokaa). T채t채 viel채 tarvittiin. Min채 olenki kovin iloinnut
tulevata onneani.

KAISA. Kunhan tuon pahan hengen saisi pois seurastaan, joka kaikki
korvaansa kuiskasee. Ei Peltonen itsest채채n tuommoinen olisi.

MARI. Toivokaamme, ett채 is채 kohta huomaa ett채 h채nt채 on viekoteltu ja
katuu pikaisuuttaan.

KAISA. Kunpa siit채 olisi apua. Ylpeytens채 ei p채채st채 sit채 ajatusta
hammassarjansa ulkopuolelle. Kyll채 min채 ukkoni tunnen!... Vaan kuitenki
on nyt koettaminen saada sopu matkaan. Kuta enemm채n viha saa juurtua
mieleen, ett채 vaikeampi on saada se pois. -- Jakakaamme ty철mme. Mene
sin채 lukkaria lohduttamaan; h채n viilletteli peltojen poikki kotia.
Min채 koetan saada is채n leppyisemm채lle tuulelle.

    (Menev채t.)


Yhdeks채s kohtaus.

HEIKKI (heitt채y tuolille). Ah! T채m채 riita pit채채 loppuman. Mit채s
olisivat n채m채t armahat kes채iset p채iv채t sinutta, Anna! Tuolla ulkona
vallitsee luonnon ihmetelt채v채 sointuisuus. Siell채 kuulin kuiskauksen:
"Miksi tulet noin yksin채si, noin alakuloisna kaiken t채m채n riemun
keskell채?" Silloin nousivat vedet silmiin ja min채 samosin t채nne.


Kymmenes kohtaus.

UTRIAINEN. Hyv채, ett채 saan sinun tavata. (Heikki katsoo laattiaan.)

UTRIAINEN. Heikki! Oletko minuun suuttunut? Meid채n v채lill채 ei,
tiet채채kseni, viel채 ole ollut riitaa.

HEIKKI. Min채 olen pahoillani siit채, joka on tapahtunut.

UTRIAINEN. Antaapa lukkarin nyt koettaa. V채hemm채n juoksee t채채ll채.

HEIKKI. Sin채 katsot lukkaria karsaalla silm채ll채; h채n on, tiet채채kseni,
sinua aina hyvin kohdellut.

UTRIAINEN. Tuo peijakas! Min채 en h채nt채 suvaitse. (Kiihtyen). Sin채
tied채t, miksik채 lukkari t채채ll채 juoksee joka p채iv채! H채n pyrkii v채vyksi
taloon. Mit채 siihen vastaat?

HEIKKI. Siihen on Marin vastaaminen.

UTRIAINEN. Haa! Sin채 vastaat varovasti! Min채 ymm채rr채n. Lukkarilla on
tenhollinen lumouskalu, jolla h채n silm채si k채채nt채채. Sit채 paitsi on h채n
h채n varakas. Lienet kovin nuori sit채 asiaa oikeen arvostelemaan. Is채si
on sen ymm채rt채nyt; vaan vihdoin ovat toki silm채ns채 auenneet.

HEIKKI. Utriainen! Vanhan tuttavuuden t채hden min채 pyyd채n: 채l채 pitkit채
t채t채 ik채v채채 toraa.

UTRIAINEN (suuttuen). Oletko hullu! Min채k철 t채ss채 riitelen; min채 pid채n
talon puolta, ja siksi minun p채채lleni kaikki syy sys채t채채n.

HEIKKI. Voihan talon puolta riidattaki pit채채. Talon puolta min채ki
pid채n.

UTRIAINEN (malttamattomasti). Sin채 pid채t Annan puolta, ja siten
lukkarin.

HEIKKI. Ajattele Utriainen, mit채 olet tehnyt ja olet tekev채. Ei loppu
aina ole alun n채k철inen.

    (Menee.)


Yhdestoista kohtaus.

UTRIAINEN (katsoo Heikin j채lkeen). Siis h채nki minua vastaan! Ei t채m채
juuri ole aivan hupaista. Vaan joka eteenp채in pyrkii, t채ytyy joskus
vaivojaki n채hd채. Hm, Hm! Alussa t채m채 tuntunee heille v채h채 tukalalta,
vaan aika kyll채 parantaa syvemm채tki haavat, ja jonku vuoden per채st채 on
lukkari unhoitettu. Mutta, -- jos ei niin olisi? Jos Mari? -- Ei! On
t채mm철ist채 ennenkin tapahtunut. Maalla on is채nn채n suosio samanarvoinen,
kuin koko muun perheen yhteen. Vaan jos riitaveljet rupeaisivat
sovintoa hieromaan? Peltonen on leimahtava tuli ja siis ei kauan pala.
횜lvinen sopii heti; sill채 h채n tiet채채, mit채 t채m채 eripuraisuus h채nelle
maksaa. Siis, sovintoa ei saa tulla. Sit채 est채채kseni, pit채채 minun ja
heti varustaa keinot. Ja min채 luulen my철s tiet채v채ni tempun, joka ainaki
aluksi pit채채 heid채t erill채채n toisistansa. Sit채 tahdon koettaa.


Kahdestoista kohtaus.

PELTONEN (Astuu sis채채n jupisten itsekseen). Enk철철n min채 ollut v채h채n
kovin ankara. Ahaa, Utriainen!

UTRIAINEN. Ei se ankaruus haitannut, kyll채 se mies siet채채.

PELTONEN. Nyt olen purkanut sappeni h채nelle. Mit채s nyt ensin teen?
Eih채n tuo peto luopunut niityst채! Mit채s mietit?

UTRIAINEN. Ensim채inen ty철 lienee nyt toteuttaa uhkaukset. Ei mik채채n
niin meid채n arvoamme v채henn채, kuin ett채 uhkauksiamme emme toteuta.

PELTONEN, Se on tosi. Vaan t채m채 asia siis tulee k채r채jiss채
ratkaistavaksi. On se v채h채n ilke채t채.

UTRIAINEN. Kyll채 lukkari saadaan k채r채jitt채ki luopumaan.

PELTONEN. Mit채 tarkoitat? Miten saadaan?

UTRIAINEN (katselee ymp채rilleen, sitten kuiskaa pari sanaa Peltosen
korvaan).

PELTONEN. Lieneek철 h채n sopivata. Jos ei onnistu?

UTRIAINEN. Ei h채t채채k채채n; antakaa min채 pid채n siit채 huolta.

PELTONEN. No koeta, vaan rauhallisesti, jos voit.

UTRIAINEN. Tietysti. (Itseks.) Tapahtukoon miten tapahtuu, ei minua
edesvastaus kohtaa.

PELTONEN. Min채 uskon painavan toimen sinun teht채v채ksi. Toimestasi
riippuu palkinto. Palkinnon tied채t.

UTRIAINEN. Semmoisen palkinnon edest채 j채nnit채n kaiken kykyni.

    (Menev채t.)



TOINEN N횆YT횜S.

(N채kym철 kuvaa osan m채tt채hisest채 niityst채. Keskell채 takalistoa lato,
jota vasten moniaita sapilaita, pari viikatetta ja haravaa seisoo.)


Ensim채inen kohtaus.

(횜lvisen niittyv채ki tulee, niittyaseet olallaan, ladon oikealta,
seisahtuu sen eteen ja laulaa:)

    Kaunihissa hein채kuussa
    Alkaa armain aikamme;
    Lintuin laulaessa puussa,
    Kukka-kentt채채 astumme,
    Viikatetta liikuttain,
    Hein채n vartta kiikuttain,
    Trallallallal j.n.e.

    Sitten menemme laulannalla
    Luokoamme ottamaan,
    Kuivat hein채t haravalla
    Laposille laskemaan,
    Joista ruot kannetaan
    Sapilailla suovahan,
    Trallallallal j.n.e.

    Kun on rupeaman ty철t채
    Tehty ahkeruudella,
    Silloin lupa, mieli sy철d채,
    Silloin ruoka makia;
    Rasiat siis aukomaan,
    Piim채hinkit kallistaan,
    Trallallallal j.n.e.

(Rynt채채v채t ladon suulle, ottavat ev채채ns채 ja istuvat sy철m채채n. Seuraava
kanssapuhe on harvaan, katkonaisesti puhuttava.)

YKSI RENKI. Aaah, Aaah! Ei ty철miehen tarvitse ruokahalua hakea
vetkuloida teilt채 ja tien vierest채, niinkuin moniaat tekev채t.

PIIKA (pureskellen). L채mmin on. Kohta kait piim채채 happanee ja hampaat
suussa sulavat!

TOINEN RENKI. Jos sattuu, niin noista kuparinkarvaisista pilvist채 viel채
pirahtelee!

KOLMAS RENKI (haukottain). Oohhoohhooh! Miss채 nyt aika menee?

TOINEN RENKI (katsoen kelloaan). Puoli yksi.

ENSIM횆INEN RENKI. Aikoihan lukkari k채yd채 niityll채 t채n채p채n채?

TOINEN. Niin sanoi.

KOLMAS. Ohhohhoooh! Kummastipa nyt ilma painaa!

    (Kallistaa p채채ns채 m채t채st채 vasten; muut seuraavat esimerkki채ns채,
    paitsi ensim채inen ja toinen renki.)

ENSIM횆INEN RENKI (hiljaisemmalla 채채nell채). Uskotko unta?

TOINEN. Enp채 paljon! Vaan ainaki sen suhteen, kuin voivat jotakin
merkit채.

ENSIM횆INEN. Kuule! Min채 n채in unta, ett채 paholainen astui eteeni ja
채rj채si: "P철tki matkoisi."

TOINEN. Ahaa! Kun semmoisesta otuksesta on kysymys, merkitsee se
unissasi jotakin. Kuinkas k채vi?

ENSIM횆INEN. Min채 otin kahden vaiheella, joko menn채 tai ei.

TOINEN. Noh! Tuo unipa muistuttaa enostani.

ENSIM횆INEN. Mit채s enollesi tapahtui?

TOINEN. H채n joutui tappeluun ja taisi saada v채h채 r철kkiins채. Vaan
kuinkas sinun sitten k채vi?

ENSIM횆INEN. Min채 en liikkunut paikalta; mutta lempo kiljasi ja sielt채,
t채채lt채, ilmoista ja maasta ilmausi silloin muita perkeleit채.

TOINEN. Nooh?

ENSIM횆INEN. Min채 juoksemaan...

TOINEN. Hm, hm! Saapa n채hd채, jos tuo merkitsee mit채채n. Kyll채 min채
luulen, ett채 sinulle tapahtuu jotakin hyv채채 tahi pahaa.

ENSIM횆INEN. No, en tied채! (Haukottelevat. Heitt채ytyv채t pitk채kseen ja
nukahtavat.)


Toinen kohtaus.

UTRIAINEN (tirkistelee ladon nurkan takaa). Nyt ne lemmot pian
nutistasi; mutta Peltonen k채ski minun menetell채 varovasti, ja niin on
parempi, (Vihjaisee k채dell채채n takansa, sitten rykii kovasti pari kolme
kertaa.)

ENSIM횆INEN RENKI (nostaa p채채t채채n). Uuh! Mik채 siell채 kiilistelee?

UTRIAINEN. Is채nt채ni puolesta k채sken teid채t paeta t채lt채 paikalta, joka
oikeuden mukaan nyt on h채nen, (Muutki nostavat p채채t채채n.)

ENSIM횆INEN RENKI. Meid채n is채nn채n k채skyst채 me olemme t채채ll채 ja h채nen
k채skyll채 me t채채lt채 menemme.

UTRIAINEN. Te ette siis l채hde k채skem채ll채?

TOINEN RENKI. 횆l채 l채k채t채 siin채, vaan korjaa kohta luusi t채lt채 paikalta,
muutoin muut ne korjaavat.

UTRIAINEN. Siis pit채채 teid채t ajamalla saada liikkeelle?

ENSIM횆INEN RENKI (hypp채채 yl철s ja sieppaa sapilaan). Juukeli soikoon,
varo kinttusi!

(Utriainen vihelt채채. Peltosen v채ki tunkee sivulta, ev채skontit selj채ss채
ja niitty-aseet ojennettuna edess채ns채, n채kym철lle. 횜lvil채iset
hy철kk채채v채t yl철s, sieppaavat aseitaan, mink채 kerki채v채t. Taistelu.
Kohta pakenevat 횜lvil채iset, taistellen, takaperin n채kym철lt채.)


Kolmas kohtaus.

(Vastatulleet purkavat ev채skonttinsa ja istuvat m채tt채ille sy철m채채n.)

MUUAN KES횆MIES. Eik철철n t채m채 rynn채kk철 ollut v채h채 v채kin채inen?

UTRIAINEN. Vaan oikeanomainen se oli. Eli eik철, miehet, oikeus ole
puolellamme?

MIEHET (pureskellen). Noh! Meill채 kaiketi se on.

UTRIAINEN (itsekseen). "Kenen vett채 soudan, sen virtt채 laulan."

RENKI. Mik채채n tora is채nn채n ja lukkarin v채lill채 on syntynyt, koska t채m채
niitty nyt 횜lviselt채 vied채채n?

UTRIAINEN (k채rtyisesti). Tolvana! Ei t채t채 toran t채hden vied채, vaan
sent채hden, ett채 niitty, kuulen ma, vanhoissa kartoissa on Peltosen.

TOINEN RENKI. Vaan luopuuko 횜lvinen n채in k채r채j채in k채ym채tt채?

UTRIAINEN (채rj채isee). Etk철s ymm채rr채 sen tomppeli, ett채 h채n nyt on
luopunut.

    (Muuan piika kuiskaa toiselle jotakin korvaan; Utriainen
    katsahtaa heihin vihaisesti.)

TOINEN RENKI. 횆l채 tuosta pahastu; eih채n se sinuun vaikuta, jos ei
luopuisikaan. Olethan tehnyt teht채v채si.

UTRIAINEN. Se sin채채n! Puhukaamme muusta.

ENSIM횆INEN RENKI, (jolle muuan piika, Utriaisen huomaamatta, silm채채 on
iskenyt). Mit채채n nyt Mari sanoo, kun h채it채 ei saadakaan?

UTRIAINEN. Tottahan muitaki mailmassa l철ytynnee, jotka Marille
kelpaavat.

RENKI. Vaan Mari ei huoli muista kun lukkarista.

UTRIAINEN (karjasee). Lempoko sen on sanonut? Mist채 sin채 sen tied채t?
(Naurahtain.) Ei huoli muista! Sulla on oma ajatuksesi rakkaudesta. Ei
siis pit채isi l철ytym채n kahdesti rakastunutta tytt철채, ei kahdesti
nainutta. Mutta l철ytyyh채n noita.

RENKI. L철ytyy kait. Tarkoitin vaan, ett'ei Mari ole niin huikenteleva,
ett채 heti ottaa kenen saa. H채n on vakava ja jalo tytt철.

UTRIAINEN. No, kas niin! Nyt me ajattelemme samaa. H채n on tosiaanki
jalo! T채m채n pakinamme johdosta voisin kertoa moniaat sanat, jotka
is채nt채 lausui t채n채채n. Vaan tahdon ainoastaan julkaista, ett'ei sit채
tied채, kuinka likell채 ylk채mies ja h채채t ovat!

RENKI. Ahaa, min채 ymm채rr채n! saako onnea toivoa!

UTRIAINEN (hyv채ll채 tuulella). Noh! Enh채n min채 ole mit채채n sanonut. Nyt
ty철h철n! Is채nt채 k채ski joutua. (Ottavat, miehet viikatteet, vaimonpuolet
haravat ja menev채t. Yksi renki ja kaksi piikaa j채채v채t.)


Nelj채s kohtaus.

(Renki istahtaa ladon eteen viikatetta hiomaan, piikat kulkevat, toinen
toistansa k채dell채 vartalon ymp채ri pit채en, edestakaisin.)

RENKI. Saa n채hd채 mit채 t채st채ki tullee?

ENSIM횆INEN PIIKA. Mit채 luulet Antti? Huoliikoon Mari tuosta kutjanasta?

ANTTI. Enp채 luule. Eli tahtoisitko Eevani minua h채neen vaihtaa?

EEVA. En, jos p채채 poikki!

TOINEN PIIKA. T채m채 asia ei ole aivan selke채 kellekk채채n. Kyll채 par'aikaa
joku koiran kuri on tekeill채.

ANTTI. Niin min채ki luulen, kuin sin채ki Kaisu. Vaan kyll채 kohta n채hd채채n.
Ei v채채ryys kauan rehentele. (Nousee, katsoo viikatettaan.) Nyt pystyt
heini채 ly철m채n. (Menev채t; Kaisu edell채, sitten EEVA; j채lkimm채isn채 Antti.
N채kym철n rajalla k채채ntyy Eeva, Kaisun huomaamatta, ja suihkaa suuta
Antille, sitte heti taas k채채ntyen menem채채n.)


Viides kohtaus.

횜LVINEN (alla p채in, huokaa). "Entiset ajat on olleet ja menneet."
Onkoon niin kauheata t채ss채 ajallisuuden laaksossa, kun toivotoin
rakkaus. Ah! Ajatukseni riehuvat kuin pilvenhattarat synk채ss채
syksy-y철ss채, alkuaineiden raivotessa! En tied채, kuinka paljon ihminen
voi siet채채, vaan kyll채 min채 en en채채n sied채 t채mm철ist채! -- Kuuma on.
Vett채 ei ole saapuvilla. (Huomaa muutaman piim채hinkin ladon sein채n
vieress채, ottaa sen ja juoda pulputtaa.) Ah! Ah! Ah! (Katselee
mielihyv채ll채 hinkki채, vaan yht'채kki채 kavahtaa.) Mit채 n채en. M. P.
laidassa. Peltosen hinkki! Lempoko Peltosen hinkki채 minun niitylle on
tuonut. (Vaipuu, hinkki k채dess채, syviin ajatuksiin.)


Kuudes kohtaus.

ANNA (kukkakimppu k채dess채). Min채 erkanin ajatuksissani etemm채ksi
polusta, kuin luulinkaan. Vaan l철ysinkip채 ihania kukkia. Katsokaa eno!

횜LVINEN (hymyillen). Sin채 k채yt nyt viimme aikoina usein ajatuksissasi.
Olisiko lupa kysy채, miss채 nuo ajatuksesi harhailevat.

ANNA (nostaen yht채 sormea). Eno, te olette varsin utelias!
Nuorten tytt철jen ajatukset huikkuvat milloin kulta-reunaisissa
pilvenhattaroissa, milloin pieniss채 kukissa.

횜LVINEN. Kyll채p채 avarasti rajoitat ajatuksesi! Min채 luulen, ett채
niiden rajat saisi paljon supistua. Vaan k채ytt채net nuo m채채r채ykset
vertauskuvallisesti.

ANNA. Ei eno, ei!

횜LVINEN. Jos esimerkiksi tuntisit jonku nuorukaisen.

ANNA. Eno! Min채 en tarkoittanut ket채채n.

횜LVINEN. Kultakiharaisen, kuin auringon valaisemat pilvenhattarat.

ANNA (nauraen). Nyt olette ymm채ll채, kun panette arviolta.

횜LVINEN. Sinisilm채n ja punaposken. Ne vertaukset l철ytyv채t noista
kukista.

ANNA. Lopettakaa jo. Ei eno nyt arvaakkaan!

횜LVINEN. Noh! Koska et tunnusta, niin mit채p채 min채 viisastun. Nyt k채yn
katsomassa v채ke채ni, Seuraatko, vaan tahdotko vartoa t채ss채.

ANNA. Min채 j채채n t채nne kukka-kiehkuraa valmistamaan.

    (횜lvinen menee.)


Seitsem채s kohtaus.

ANNA (laulaa):

    Linnut ne laulavat sorialla suulla,
    Soriampi kultani 채채ni on kuulla.
    Voi minun lintuni, voi minun kultani,
        Kun et tule jo!

    Hunaja ja mesileip채 makialle maistaa,
    Kultani suu sek채 huulet on toista!
    Voi minun lintuni, voi minun kultani,
        Kun et tule jo!

(Heikki juoksee takalistosta Annan taka ja suihkaa suuta h채lle.
Anna hyp채ht채채 yl철s.)

ANNA. Heikki, sin채 t채채ll채!

HEIKKI. T채채ll채! Saan toki taas sinun n채hd채. Pys채hyttele rientoasi
loistava aurinko, ett채 kauan, kauan saisin ime채 el채m채n voimaa ihanista
silmist채si. Vaan miksi olet niin alakuloisena? (Istuu m채tt채채lle Annan
viereen.)

ANNA. Senh채n tiet채net. Meid채n onnemme taivas alkaa menn채 pilveen.

HEIKKI. Vaan toivon t채hti loistaa viel채. Is채 on pikainen, mutta h채n ei
tahdo onnettomuutta matkaansaattaa.

ANNA. Vaan jos is채si ei huolisi t채mm철isest채 mini채st채?

HEIKKI. Mutta min채 en huoli muusta. Anna! El채m채 sinutta on tukala. Kun
illalla levolle menen, on kun armas kuva edess채ni, lis채채m채ss채
kaipaustani ja aamulla ajavat ihanat unet, jotka sinusta n채en, minut
ulos, ik채v채ni lievitykseksi katsomaan samaa p채iv채채, hengitt채채n samaa
ilmaa kuin sin채kin! (Suudellen Annaa.) Nyt nauttii koko luonto riemua
ja rakkautta; onnellinen se ihminen, jonka tunteet sointuvat luonnon
kanssa. (Anna kallistaa p채채ns채 Heikin rintaa vasten. Peltonen, joka
t채m채n puheen on kuullut, seisoen syrj채ss채, pyhk채isee, loppusanat kun
lausutaan, kyyneleen silmist채채n ja poikkee n채kym철lt채.)


Kahdeksas kohtaus.

횜LVINEN (jonka tullessa Heikki ja Anna nousevat ja vet채ytyv채t syrj채채n
seisomaan). Nyt ei lempokaan en채채n malta! Mik채 mies min채 olisin, jos
t채t채 suvaitsisin? Koko kyl채 nauraisi ja sanoisi: "Peltonen ei ole
miehien lukuun luettava, h채n on akka!" Ja silloin parempi, ett채 maa
allani halkiaa ja min채 vaivun pois t채lt채 inhalta ij채lt채. Vaan koeta
Utriainen! En min채 en채채n ilmoissa heilu. Vaaka on kohta tasapainossa.
Sin채 olet luullut voittavasi minun t채ss채 riidassa. Niin onki hetkeksi
tapahtunut. Vaan katsotaanpa kuinka kauan onnistut sill채 tiell채. Totuus
on hitaampi vaikutuksiltaan kuin valhe, vaan sen vaikutukset ovat
pysyv채isemm채t. Sen asian olen kuullut useasti ja sit채 olen miettinyt
useasti kirkossa. (Huomaa Heikin ja Annan.) Ohoh! Tuopa n채ky on kuin
ahvan l철yh채ys tammikuussa! Kelpaapa katsoa! Heti vihani masentuu, kuin
huomaan noin paljon hyvyytt채 ja onnea viel채 l철ytyv채n mailmassa. No,
Anna! Jopa ajatuksesi nyt ovat jokseenki t채per채ll채. Kyll채h채n minulla
silm채t p채채ss채 on. Vaan mit채 nyt on tekeminen? Niitty-v채keni on
poisajettu.

    (Heikki ja Anna istuvat m채tt채채lle.)

HEIKKI. Min채 sain kuulla vehkeist채, silloin kun ne jo oli matkaansaatu,
vaan samosin kuitenkin t채nne, est채채kseni vihasi kovin jyrkk채채 t철rm채yst채
is채채 vastaan. Is채 l채hti v채h채채 ennen minua kotoa. Komisarjus on
k채ynyt meill채 Utriaista hakemassa. Is채 oli kertonut t채m채n keinon
komisarjukselle, ja h채n sanoi, ett채 jos niitty jo olisi tuomittuki
Peltosen taloon kuuluvaksi, niin ei sit채 n채in saa omistaa. Ja kun is채
sen kuuli, tuli h채n levottomaksi ja l채ksi t채nne. Etk철s ole h채nt채
n채hnyt?

횜LVINEN. En!

HEIKKI. Min채 luulen, ett채 h채n nyt olisi taipuva leppym채채n, jos ei vaan
tuo Utriainen...

횜LVINEN. T채t채 riitaa ei olisi, jos ei se lemmon kek채le!... Min채 en
vaino is채채si, vaikka kyll채 h채n minua silmitt철m채sti kohteli. Vaan h채n on
Marin is채! (Juoksee takalistosta tulevata Mariaa kohden, syleilee h채nt채
ja vie h채nen m채tt채채lle istumaan.)

MARI. Eik철h채n t채m채 merkitse hyv채채, kun kaikki meid채n talosta ovat
kokoontuneet niityllesi. 횆iti tuli kanssani, h채n l채ksi is채채 hakemaan,
kun ei h채nt채 t채채ll채 n채kynyt.

횜LVINEN. Toivokaamme niin Mariseni! Ah! Miks'ei t채t채 hiljaista
autuutta, t채t채 viatointa iloa olisi suotu meille?

ANNA. Toivon 채채ni kuiskasee minulle, ett채 kuosteessa asunut aurinko
kohta paistaa selv채sti.

횜LVINEN. Min채 tahdon hillit채 koston himoni, ett채s armas aika kohta
l채heneisi, jolloin paennut sopu palajaisi majoillemme, k채dess채채n
runsauden sarvi, jolloin rakkauden siteet yhdist채isiv채t n채m채 kaksi
perhekuntaa ja jolloin useampi kyl채l채inen virkkaisi, tuijottaen
l채himm채iseens채: "Mit채s nyt jutellaan? Niist채 ei en채채n ole
pakinoimista."

HEIKKI. Sin채 olet niin hyv채ntahtoinen ja leppyis채 mies, ett채 min채
viel채ki kummastun, miten riita on alkanut.

횜LVINEN. En min채 leppyis채 ole, Jos olisin, niin ei tuota paininly철nti채
olisi ollut; vaan en min채 kaikkia suvaitse. Se lemmon kielilakkari
laverteli ja pani omiaan, se pisti minua vihaksi.

MARI. Mit채채n Utriainen sanoisi, jos n채kisi t채m채n taulun?

횜LVINEN. Min채 soisin, ett채 n채kisi viel채ki paremman. Ja toivon, ett채
saapi n채hd채kin.


Kymmenes kohtaus.

(Kaisa taluttaa Peltosta, joka vastahakoisesti, alakuloisna h채nt채
seuraa.)

KAISA. Olenpa toki vihdoin saanut ukkoni oikealle uralle. Silm채ns채 ovat
auenneet ja nyt h채n tiet채채, ket채 h채nen tulee uskoa, ket채 ei.

PELTONEN (tukehtuvalla 채채nell채). 횜lvinen! Min채 olen sinua haukkunut;
min채 olen la'in rikkonut, oman k채den oikeutta k채ytt채m채ll채. Nyt sinulla
on voitto. Tee mit채 tahdot!

횜LVINEN (astuu Peltosen eteen ja ojentaa h채nelle k채tens채). Min채 -- teen
-- sovinnon.

PELTONEN. Min채 en ele ansainnut t채mm철ist채 kohtelemista; me emme voi
sopia!

KAISA. Ukkoni, oletko hullu! T채m채 ei ole anteeksi antamista, vaan
sovintoa.

횜LVINEN. Min채 en tarjoa teille sovintoa, min채 pyyd채n sit채.

PELTONEN (kummastuen). Mit채 sin채 ajattelet?

KAISA. H채n ajattelee kohta kummia, jos et heti tee sovinnon. Semmoista
riitaveljest채 et ole n채hnyt, etk채 saa n채hd채.

HEIKKI. Is채!

PELTONEN. Noh! 횆lk채채 nyt minua hupsuksi luulko.

    (Syleilee 횜lvist채.)

KAISA. Ja nyt ukkoni, muista lupauksesi.

    (Paimentorven toitotus kuuluu et채채lt채.)

PELTONEN (ottaa Mariaa k채dest채 kiini ja taluttaa h채nt채 lukkarin tyk철).
횜lvinen! Tuossa on v채h채n sovinto-sakkoja.

    (Kuiskasee jotaan 횜lvisen korvaan. 횜lvinen ottaa Annaa
    k채dest채 ja vie h채nen Heikille.)

PELTONEN (syleilee heit채). Teid채n puhdas rakkautenne on saanut vedet
silmist채ni vuotamaan. (Heikille:)

    "Kiit채 nyt poikani onneasi
    Hyv채n saaman saamastasi,
    Kun kiit채t, hyvinki kiit채;
    Hyv채n sait, hyv채n tapasit,
    Hyv채n luojasi lupasi,
    Hyv채n antoi armollinen."

(Utriainen tulee kiiruusti, vaan pys채htyy yht'채kki채 kavahtaen, kun
huomaa edelliset)

PELTONEN. Utriainen! Uskollinen palvelijani, astu esiin,

    (Utriainen seisoo, tuijottaen eteens채.)

PELTONEN. Min채 tyydyn toimiemme seurauksiin, niinkuin n채et.

UTRIAINEN (kolkosti). 횆lk채채 pilkatko. Vaan min채ki tyydyn, jos pid채tte
sananne.

PELTONEN. Ensi pyh채n채 kuulutetaan n채m채 kaksi parikuntaa. Jolla on
moitetta, ilmoittakoon aikoinaan.

UTRIAINEN (kolkosti). Min채 pyyd채n eron palveluksestani.

PELTONEN. Sen saat!

    (Utriainen menee. Viel채 kerran k채채ntyy ja silm채ilee seuraa
    n채kym철ll채; sitten, painaen nyrkkins채 otsaa vasten, poikkee.)

HEIKKI. Ukonpilvet ovat painuneet ja laskeva p채iv채 kerki채채 viel채
silm채ill채 onneamme. (Pari torven toitotusta likell채.) Ihana on ilta.
Luonto ymp채rill채mme sointuu ajatuksiemme kanssa. Aaltojen m채iske ja
metsien humina ovat vai'enneet. Kirkkaina v채lkkyv채t tuolta kaukaisten
metsien v채list채 vedet ja yhdist채v채t, kuvastellen pintaansa, taivaan ja
maan.

    (Aini juoksee esiin, paimentorvi yhdess채 k채dess채, kaksi
    kukkaseppelett채 toisessa ja kokottaa seppeleet 횜lviselle,
    joka panee yhden niist채 Marin, toisen Annan p채채h채n.)

PELTONEN. Niittyv채kemme pit채nee saada osaa ilostamme. He ovat
taistelleet kuin miehet. El채k철철n vapaa urhoollisuus!

(Kaikki 채채neen). El채k철철n!

(Menev채t parittain, k채sikk채채, ensin Peltonen ja Kaisa, sitten 횜lvinen
ja Mari, viimein Heikki ja Anna ja heid채n j채less채 Aini.)




    LAPSUUDEN MUISTOJA.


    Nyt muiston p채iv채 valaiseepi
    Lapsuuden olot herttaiset
    Ja et채h채lt채 lumoileepi
    Mun eteen ajat muinaiset.

    Mun armas koti koivuin suojass
    Tuoll' siint채채 joen varrella.
    Siell' oli el채m채 niin huojas
    Kuin leivon ompi taivaalla.

    Siell' olit ajan vietteheni
    Niin varsin vaatimattomat
    Ja tullen ik채v채ni meni
    Kuin kev채채n pilvenhattarat.

       *     *     *

    Syksyn kylm채t j채iset sillat
    Jokehen kun synnytit,
    Luistimeni aamut, illat
    Kirjat niihin piirtelit.

    Aaltoellen j채inen vaippa
    Alla jalan ratisi.
    Usein pitk채 vuotaraippa
    Laski miehen pitk채ksi.

    Talven tullen enimm채sti
    Matkojani mittelin
    Suksilla ja taitavasti
    Isot m채et samosin.

    Silloin n채ki t채hti taivas
    Kumman n채철n t철rm채ss채,
    Lumipallo tiet채 raivas,
    Henki asui sis채ss채.

    Kuurassa mun oli tukka,
    Iljangolla vaattehet,
    Tuskin kuivin poika-rukka,
    M채keen pyrki aattehet.

    Lysti m채en rintehess채
    Oli kilpaa hyppi채,
    Uimisaikaa oottaessa,
    Rapakoissa r채iski채.

    Ja kes채n tullen, vetten rannat
    P채iv채kaudet asuikin,
    Askeleet kuin meren sannat,
    J채lkeheni j채ttelin.

    Kun vavan laskin olaltani,
    Ja loihdin ongen syljell채,
    Niin useampi kala pani
    Sen kohta leukapieleens채.

       *     *     *

    Se aik' on mennyt -- milloin, milloin,
    Niin herttaisessa valossa
    Maailma hohtaa, kuni silloin?
    -- Ei t채ll채 puolen hautoa.




    KES횆-Y횜 POHJOLASSA


    I.

    Kerran vuodessa -- niin satu kertoo
    Virolainen -- nuorukaista kaksi,
    Ihanata, impi, poika kaunis
    Toisillensa suuta suihkavat,
    Silloin jolloin pisin ompi p채iv채,
    Koita H채m채r채 kun suutelee.
    Pohjan pitk채t per채t useammin
    Saavat n채hd채 n채m채 kaksi nuorta
    Lemmen suudelmahan sulaavan,
    Pohjolahan armas aurinkomme
    Viikkokaudeksi kun y철tyvi.


    II.

    Jo kaunis kes채p채iv' on loppunut,
    Jo pitk채t varjot ep채selvennyy.
    Pohjoisella taivaan rannalla
    Koko y철n iltarusko hohtaa
    Hime채sti, kunnes ani varhain
    Aamulla taas punehtuupi, toisell'
    Nimell채 nyt ennustaen p채iv채채.

    Vieh채tt채v채채n vale-uneen vaipuu
    Luonto -- ei oo p채iv채 eik채 y철 --
    P채iv채ksi on auringotoin, y철ksi
    Pime채t철in -- vaan on kumpainenki.
    Kukkiin tuoksu t채ytt채채 kes채-ilman
    Haalean, on nukahtanut luonto,
    Kuin lapsi kesken leikin, hymysuin,
    Ainoastaan rastas rakkauttaan
    Viitikossa viserrellen laulaa.


    III.

    Lyhyt Pohjolan on kes채-y철.
    Tuolta koillisesta kohoaa jo
    Ruusupilviin takaa armas p채iv채,
    Holvaellen kultiansa, t채ytt채in
    Koko ilmakeh채n valollansa.
    S채tehiss채 kirkkahissa aamun
    Veden kalvo v채r채htelee. Riemu-
    횆채net metsist채 jo kajahtaa.
    Kasvit t채t채 ihanuutta kaste-
    Puvussansa ilokyynelsilmin
    Tuijottavat. Nimeksikin on nyt
    Unelma t채채 kaunis loppunut.




    LOIHTIA.


    Kutk' ovat miehet t철rm채ll채
    Tuoll' Pyh채nkosken vierteell채?
    Ne n채ytt채채 varsin kummilta
    Kuun nousevaisen valossa.

    Niin seisovat he synkkin채,
    Kuin haahmut syksyn myrskyss채,
    Mi 채kki heid채t huomaisi,
    Kyll' syrj채채n heti astuisi.

    Yks seisoo k철ysi k채dess채
    Ja silm채t h채nen p채채ss채ns채,
    Kuin virvat y철ll채 leimuvat,
    Jotk' yli hautain keinuvat.

    Kuin vikauhri vieress채채n
    On toverinsa allap채in;
    H채n usein koskeen katsahtaa,
    Ja silloin aina vavahtaa.

    Tuo k철ysi k채dess' loihtia
    On suuri, varsin mahtava
    Ja kirkon v채en vallassa
    On mies h채nen muassa.

    He kirkkomaall' on pist채yneet,
    Ennenkun t채nne l채hteneet.
    Siell' ompi kipee siunattu
    Ja kalmass' k철ysi karkaistu.

    Nyt koettaminen kova on,
    Jos paraneisi onneton,
    Jos viisas poppa mahdillaan
    Saa pannun pahan poikkeemaan.

    He laskeuvatten rannalle,
    T채채n kovan kosken reunaalle;
    T채ss' ensin poppa seisahtaa
    Ja toveriinsa tuijottaa.

    Nyt tekee k철yteen silmukan,
    Joll' vy철tt채채 taudin katkanan,
    Ja jupistaen loihtojaan,
    H채n pukkaa toisen Ahtolaan;

    Ja j채lkeen k철ytt채 lappaapi,
    Se kunnes viimein loppuupi,
    Vaan hetken viel채 uittelee,
    Niin pantu paha paranee.

    Nyt astuu miehet kotiinsa
    Ja uinut avaa kaapinsa.
    Kun ottaa nelj채 ryyppy채,
    Taas n채kee pient채 v채ke채.




    a) EHTOOT횆HTI.


    Kun on p채iv채n viime s채teet l채ntisihin aaltoihin
    Sammuneet, ja ensimm채isn채 astut armas n채kyviin
    T채htitarhain tuhansista tuikkivista mailmoist',
    Maamme kauniin heimolainen taivaan kannen kulkijoist'!

    Vaan et kauan viivy; koska hopeaiset aartehet
    Avaruuden alkaa loistaa, taivaan rantaa l채henet,
    L채ntisille maille rienn채t p채iv채n j채lkeen rakkahan,
    Siell채 illan ihastusta samoitenkin alkamaan.

    Lemmen silm채yksin, jotka levotoinna hehkuvat,
    Sinun heiskunatas kansat vanhat vertaelivat,
    Kun he, ammoin sitten, ovat ristineet sun kaimaksi
    Jumalattarelle, joka lemmen tunteet her채tti.

    Nimes' oikeen arvasivat! Viel채 kansat ihastuu
    Kun sun muotos ruusuisessa iltaruskoss' ilmaantuu;
    Kaikki silloin ihmettelev채t, ett' oot niin herttainen,
    P채iv채n kaino palvelijatar, ruhtinatar t채htien!




    b) KOINT횆HTI.


    Jo loistaa id채n reunaalla
    Tuoll' aamuruskon otsassa
    Koint채hti armas, katselee
    Taivaalle, sek채 sanelee:

    "Taas t채hdet 철isen taivahan
    Ma kohta n채en sammuvan,
    Kun armas p채iv채 koittavi
    Ja pimenen voittavi."

    N채채 sanat t채hdet kuulivat
    Ja puhujalle lausuivat:
    "Ent' itse? P채iv채n valoa
    Et itsek채채n voi katsoa!"

    "En teit채 siit' oo soimannut."
    Koint채hti vastaa; "iloinnut
    Oon saada valoon kuolla --
    Se kuolema on ihana."

    N채in ihmishenki aatelkoon
    Auringostaan ja iloitkoon,
    Kun saa my철s h채nkin sammua
    Viel' ihanammass' valossa.




    POISSA OLEVALLE.


    Ik채v채 on aikani,
    Pois kun menit luotani
    Ja mun j채tit katalan
    Armahasen tuskahan.

    P채iv채ll채 ma astuilen
    Kukkakentt채채 hu'oaten,
    Kukissa n채en muotosi,
    Tuuless' kuulen 채채nesi.

    Unissa vaan nauttia
    Mennytt채 saan riemua,
    Vaan sun y철 loppuupi,
    Ik채v채 taas alkaapi.

    Oi! kun kohta toteuntuis
    Toiveheni, tapahtuis
    Her채ll채i se hekuma,
    Josta vaan saan uinailla.




    P횆IJ횆NTEELL횆.


    Illalla kello kymmenen
    Kaks miest채 istui rekehen.
    He Virmalasta l채htiv채t
    Ja Tehinniemeen riensiv채t.

    "Oi kaunis on sun kuutama,
    Sa Huhtikuinen iltama."
    N채in mietit miehet, huokasit
    Ja haukotellen nukahdit.

    Kun silloin t채ll철in her채채v채t
    Ja kyytipojalt' kysyv채t:
    "Eik' olla kohta perill채,
    Kyll' viivytty on v채lill채?"

    Niin ymp채rilleen katselee
    Uinaillen poika sanelee:
    "T채채 tie ei lie oikee tie,
    Vaan ei se eksyksiink채채n vie."

    No! Mit채s tehd채 -- ajetaan
    Ja vihdoin talo huomataan.
    "Nyt," lausuu poika n채pp채r채,
    "Me oomme, n채en m채, Sysm채ss채!"




    MERIMIEHEN LAULU.


    Nyt sinusta ma erkanen
    Mun synnynmaani herttainen,
    Sun salot, j채rvet, kukkulat,
    Niin kalliit ja niin armahat,
    Nyt katoavat n채철st채in --
    On meri edess채in.

    Vaan taivahalta s채ihkyv채t
    Mun kotimaani t채htel채t
    Ja Suomen laulu mieluinen
    T채채ll' soipi p채채ll채 aaltojen
    Ja tuuli Suomenniemelt채
    Tuo tervehdyksi채.




    H횆횆ILTA.


        Oi rakkaus! Sa kuolemanki voitat
        Ja kuolon j채lkeen armaampana koitat.

    Koht' ompi kes채p채iv채 loppununna
    Ja t철ist채채n ihmiset jo palannunna.
    Tuoll' viipyy viel채 virran reunahalla
    Yks nuorukainen, muodoll' hohtavalla;
    Kas kuinka silm채ns levotoinna loistaa,
    Ja katkerasta mielest채ns채 to'istaa,
    Kun suvantoon h채n huomionsa k채채nt채채
    Ja synk채ll' 채채nell' n채m채 sanat 채채nt채채:
    "Kyll' el채m채ss채 tappioita kohtaa
    Ja tuimaan riitaan tunteemme ne johtaa,
    Vaan mik채 niist채 syd채nt채 niin ratkoo,
    Kuin, joka rakkauden siteet katkoo.
    _H채n_ toisen oma! Oi te henget maassa
    Ja veess채 sek채 ikitaivahassa,
    Te lievityst채 rintahani tuokaa
    Ja hetkeksi nyt lepo mulle suokaa!"
    Oil lausununna -- Vesi kohahtaapi
    Ja neito Vellamon nyt liukahtaapi
    Veen kalvohon -- kuin t채hdet taivahalla
    Sen silm채t s채ihkyv채t, kun lumoovalla
    Nyt voimalla ne onnettomaan k채채nt채채
    Ja h채lle sanat siivilliset 채채nt채채:
    "Oi kauno! Sua onnettomuus vaivaa
    Ja synkk채 suru syd채nt채si kaivaa
    Siell' ylisess채 mailmassa, jossa
    On katkeruutta joka tuokiossa.
    Oi t채nne tule! Rauhassa saat olla
    T채채ll' aaltoin alla; sua suosiolla
    On kaikki tottelevat; my철s meill채
    Ne tunteet on, jotk' autuuttavat teill채
    Ja aartehista alankomme hohtaa,
    Jotk' ajatukset riemuisiksi johtaa."
    Ah! Kuinka suloisesti sanat soivat!
    Kuink' oudon mielen toiselle ne toivat;
    Ne viileytt채 kuumehelleen antaa
    Ja tyynen riemun syd채meens채 kantaa.
    H채n iltaruskoon silm채ns채 nyt luopi
    Ja mietteens' ilmi n채m채 sanat tuopi:
    "Oi aurinko sa kultakiharainen,
    Sa kaikkiin n채hty, kaikki huomaavainen,
    Jok' onnetointa olet armastellut
    Ja lyhytt' iloani silm채ellyt:
    Kun huomenna sa kiirehesi nostat
    Ja armaudell' ihmisille kostat
    Ne ty철tki, jotka valkeutta kammoo
    Ja pimeydell' uskon valan vannoo;
    Jos silloin mua, mennytt채, h채n muistaa,
    Niin katuvaisen korvahan sa kuiskaa,
    Ett' uskotointa viimme tuokiossa
    Ma muistin -- viel' enemm채n muistan, jossa
    Ei himot mielt채 himmenn채, kuin lassa
    H채nt' ennen muistin, muistan Ahtolassa."
    N채in lausuttuaan virtahan h채n juoksee
    Tuon ihanaisen lohduttajan luokse,
    Taas kohta virta vierivi kuin ennen,
    On onnettoman j채채hdytt채nyt lemmen.

       *       *       *       *       *

    H채채-ilta oli -- kokoontunut kansa
    Jo oli -- pappi siunauksellansa
    Vaan puuttui. 횆kki 채채ni huudahtaa:
    "Miss' ompi morsian," -- Ei vastata
    Voi kukaan. -- Hakiessa l채ntehen
    Jo p채iv채 laskee, toivo viiminen.
      Kas tuolla seisoo mets채n rintehess채
    Nyt morsian ja tuskan heltehess채
    Sen posket hohtaa -- silm채t virtaa kohti
    Vaan tuijottavat.
                      Mi sen t채nne johti?
    T채ss' oil h채n kurjan 채skellisen kanssa
    Uinaillut lempee ihastuksissansa
    Ja lemmikilleen valan vannonunna,
    Kun p채iv채 kes채inen oil laskenunna,
    Ei ket채채n kuolevaista mailmassa
    Pait' h채nt채 lempi채; vaan kuulumassa
    Koht' oli huhu -- 채sken mennyt kuulen
    My철s sattui, herkk채 oli sit채 luuleen:
    "횆l' usko neitt채, valat naitavaisten
    On heikommat kuin muitten kuolevaisten."
    N채채 viestit h채lt채 synkistiv채t p채iv채t
    Ja y철ksi mielt채채n kalvamaan ne j채iv채t.
    Ei kultaansa h채n tavatakaan saanut
    "Se minun, k철yh채n, lie jo unhottanut."
    H채n mietti heid채n kohtauspaikallaan,
    Kultaansa vartoin, kun ei tullutkaan.
    Jo vihdoin huhu levesi nyt h채ist채;
    Kun puhuttavan kuuli kurja n채ist채,
    Ei k채rsinyt h채n en채채n, henkens heitti
    H채n syvyyteen -- se syv채t huolet peitti.
    Kuin Kirki kaunis, valko vaattehissa
    Ja huntu p채채ss채, melkein tainnuksissa
    Nyt seisoo morsian -- h채n huomasi
    Kun kultans Ahtolahan katosi.
    H채n hetken liikkumatt' on -- virtaa kohti
    Nyt lent채채 -- toivo askeleensa johti;
    Vaan turhaan riensi -- houkuttelianeen
    Jo kultans' Ahdon aarteit' ihailee.
    Kuin veistokuva, hetken 채채net철nn채
    Nyt neito seisoo -- posket veret철nn채,
    Vaan vihdoin sanoin suru puhkeaa
    Ja v채채nt채in k채si채ns채 kurja valittaa:
    "Nyt surun pilvi p채iv채n multa peitti
    Ja hirvitt채v채채n pime채채n mun heitti!
    H채n ompi poissa, ikuisesti poissa
    H채n, toinen itseni murheessa ja iloissa.
    Oi kurja kohtalo!" -- H채n ep채toivossa
    On lopettanut raskaan olonsa!
    Ma y철t olen h채nt채 itkenynn채
    Ja p채iv채t luokseen olen pyrkinynn채,
    Vaan turhaan -- "pit채채 h채net unhottaa
    Ja toista ylh채isemp채채 rakastaa."
    N채in k채skettiin.
                     Vaan ennen kuolema,
    Kun ett채 pet채n h채nen muistoa!
    On p채채ni raskas -- y철 jo tuleepi.
    Vaan o'otan -- ehk채 huomaa kultani.
    Kas! Tuolta, tuolta kuultaa pohjasta
    Jo muotons armas -- kultalouhella
    H채n istuu -- odottaa mua -- t채nne katsahtaa,
    Nyt hymyilee ja mulle sylins aukoaa,
    Oi rakkaus! Sa kuolemanki voitat
    Ja kuolon j채lkeen armaampana koitat!"
    N채in lausuen h채n k채tens' ojentaa
    Ja kyynelsilmin virtaan suljahtaa.




    MUISTELMA.


    Sa, joka suuren luonnon ihanuutta
    Tuoll' sulo채채nell' innokkaasti kiitit!
    Ihannetieteen laakereita niitit
    Sa puheellasi, jonka armautta

    Ma kev채tilloin kuulin, nuoruutta
    Kun luonto heijasti; sa yhteen liitit
    Sen kanssa sielus nuoruuden ja siitit
    Minussa hengen elantoa uutta.

    Kun kev채채n tuoksut haimaa lehtipuista
    Ja veden pinnall' iltarusko hohtaa,
    Sa joskus kanssapuhujatas muista!

    Ja koeta viel채 mielehesi johtaa
    Ne ajat vierreet -- armaampi on olla,
    Kun aatteet yhtyy kahdell' olennolla.




    T횆HTITAIVAS..


    Avaruudessa
    Hiljaisuudessa
    Sulosilm채t t채hdet s채ihkyv채t.
    Miten syttyv채t
    Armaat t채htel채t?
    Kuinka kauan silm채채 iskev채t?

    Kaikkivaltias,
    Luoja laupias,
    Joka johtaa heid채n kiertoaan,
    H채n ne mahdillaan
    Saapi sammumaan,
    H채n my철s uudet luopi loistamaan.

    Kuinka kaunis y철!
    Niinkuin hopee vy철
    Linnun-radan t채hdet hohtavat.
    Lukemattomat
    Siell채 mailmat
    Mielt채s' 채채rett철miin johtavat.

    Tuoll' on Seulaset,
    Joita ihmiset
    W채in철n virsuiksi my철s nimitit.
    Vanhain plejadit,
    Kun he ilmausit,
    Merimiehet merta kyntelit.

    Taivaan koriste,
    W채in철n viikate
    V채lkkyy etel채ss채, pohjassa
    Astuu vakava,
    Vanha Otava,
    Takanansa seuraa Vartija.

    Sin채, t채hdist채,
    Jok' oot likinn채,
    Aurinko! Kun s채tees valaisee
    Meit채, vaalenee
    Taivas, virkenee
    Luonto unestaan ja riemuitsee.

       *     *     *

    Kun sa ylh채채lle
    Katsot, taivaalle
    Ja n채et avaruuden aartehet
    Isot, pienoiset
    T채hdet, et채iset,
    Jotka loistaa siell채 tuhannet:

    Mieti ihminen,
    Kuink' oot v채h채inen,
    Verrattuna koko mailmaan,
    Koko mailmaan,
    Jok' on raiska vaan,
    Kuu sen vertaa suureen Luojaan.




    UKKO JA NUORUKAISET.


    Kauniina kes채-iltana
    Yks vanhus istui seurassa
    Nuorten, jotk' h채nen puhetta
    Ihaillen kuuntelit.
    H채n el채m채st채채n jutteli
    Ja viisauttaan saarnasi
    Ja surut, riemut ennusti,
    Jotk' heit채 odotit.

    H채n puhui esi-isist채.
    Ja heid채n urot철ist채,
    Sen kansan k채rsimyksist채,
    Jonk' omaks nimitti.
    Kun loppui kertomuksensa,
    H채n kirkastetull' muodolla
    Loi silm채ns kuulioihinsa
    Ja t채ten saneli:

    "Te nuorukaiset Suomenmaan
    Nyt vala vahva vannokaat,
    Ett' ootte valmiit valvomaan
    Ylitse Suomenne,
    Sen sivistyst채 edist채채n,
    Sen vaurautta enent채채n
    Ja henkennekin heitt채m채채n
    Maan eest채 is채inne.

    Oi is채inmaa sa ihana!
    Mun muistojeni satama
    Ja toivojeni unelma,
    Sun eest채 rukoilen:
    Sun voimat nuoret varttukoot
    Ja lastes' kautta karttukoot,
    He kilvaten sua suojelkoot
    Sa Suomi suloinen!"




    KEV횆TLAULU.


    Lauhkea tuuli jo ilmoissa h채ilyy,
    Vienosti pilvi채 liekuttaa,
    Nietokset laskeuvat, aurinko p채ilyy
    Veess', joka rinteit채 puikuttaa.
    Her채채pi luonto, nyt heijastaa
    Heli채ss채 loistossa nuortunut maa,
    Virrat vaippansa kankeat heitt채채,
    Aaltojen soitanto kaikuvi taas,
    Vihre채t verhot ja maisemat peitt채채,
    Lehti on puussa ja ruoho on maass'.

    Ahvojen teit채 nyt lintujen laumat
    Villettelev채t Pohjolaan.
    Siell채ki kukkulat, j채rvet ja rannat
    Laululla riemastuttamahan.
    Kukkaset kedoilla puhkeilee,
    Yrtit ylt'ymp채ri tuoksuilee,
    Puiden latvoissa tuuloset soittaa,
    Lintuset lempe채 livert채v채t,
    Kev채채ll채 uudet tuntehet soittaa,
    Elohon vanhat virkenev채t.

    Riemuitkaamme nyt vanhat ja nuoret,
    Niinkuin luontokin riemuitsee,
    Kauniina loistavat laaksot ja vuoret,
    Taivaskin riemusta hymyilee.
    Kaunihin kuitenkin riemutess' on
    Ihmisen sielu kuolematon,
    Senh채n t채hden niin kauniisti maamme
    Laaksot ja kukkulat pukeutuvat
    Ja viel채 kauniimman kev채채n me saamme,
    Jonka ei lahjat oo lakastuvat.





    V횆H횆N KALEVALASTA JA KANTELETTARESTA.


        "Von Pol zu Pol Gef채nge zu erneun --
        Ein Sph채rentanz harmonisch im Get체mmel --
        Lasst alle V철lker unter gleichem Himmel
        Sich gleicher Gabe wolgemuth erfreun!"

                                          G철the.


Runouden kolmet p채채lajit ovat: kertoma-, laulu- ja n채ytelm채-runous.

_Kertoma- eli sankari-runoutta_, joka tavallisesti kuvaelee kansojen
taistelua vapaudensa edest채, l철ytyy parhaasta p채채st채 niill채 kansoilla,
jotka havainnoistaan luonnossa ovat tulleet ensim채isiin mietinn철ihin
siit채 somuudesta, hyvyydest채 ja viisaudesta, joka vallitsee mailmassa.
N채m채 kansat ovat jumaloittaneet luontoa joko kokonaan, taikka n채hneet
siin채 kaksi eli monta vastaista (hyv채채 ja pahaa) voimaa.

Etevimm채t tuotteet kertoma-runouden alalla ovat Indialaiset,
Kreikkalaiset, Saksalaiset, Gaelilaiset, Suomalaiset ja Virolaiset
ilmituoneet. Heid채n sankari-runonsa ovat itse kansan sepitt채mi채.
Muissaki kansoissa ovat yksityiset (Firdusi, Virgilius, Dante, Ariosto,
Camo챘ns, Tasso, Milton) t채ll채 alalla matkaansaaneet jaloja teoksia,
vaikka ne eiv채t vertoja ved채 edellisille. Moniaiden v채ittelyksi채, ett채
my철s Kreikkalaisten sankari-runo olisi yksityisen tekem채, n채ytt채채
nykyinen aika tukevilla syill채 kumoavan.

Kyllin aihetta t채h채n on kertoma-runomme Kalevala antanut. Nykyisyys
kyll채 tiet채채, miten t채m채 runollinen teos on ilmi tullut, vaan
tulevaisuus voisi ehk채 t채st채ki teoksesta lausua niinkuin parista muusta
sankari-runoelmasta on lausuttu, ett채 niiden kokoiliat olisivat ne muka
omasta p채채st채채n sepitt채neet. Ja miksik채? Senk철철n t채hden, ett채
runollinen aisti ei voisi l철yty채 rahvaassaki, yht채hyvin kuin
sivistyneiss채? Ja eik철h채n kansan tekem채n kertoma-runon sis채llys kyllin
selv채sti ilmaise, mist채 se on kotosin?

횆sken sanottiin sankari-runon kuvaelevan kansojen taistelua
vapaudensa edest채. Kalevalassa esitell채채n riidat Kalevalaisten ja
Pohjolaisten v채lill채. Vaan sen ohessa kerrotaan siin채 my철s sopuisesta
kanssak채ymisess채 n채iden kahden kansakuntien v채lill채; kuinka Pohjolassa
oli kaunis neiti "maan kuulu, veen valio," jota Kalevalan uroot
kosivat. Neidon 채iti "Louhi Pohjolan em채nt채, Pohjan akka harvahammas"
lupasi tytt채rens채 sille, joka Pohjolahan takoisi kummallisen "Sammon":

    "Joutsenen kyn채n nen채st채,
    Maholehm채n maitosesta,
    Yhen ohrasen jyv채st채,
    Yhen uuhen villasesta."

Ilmarinen takoi nyt sammon ja Louhi saattoi sen Pohjolan
kivim채kehen "yheks채n lukon taaksi." Sammossa oli jauhomylly,
suolamylly ja rahamylly; itsekukin n채ist채 jauhoi "purnun puhtehessa."
Mutta Ilmarinen ei saanutkaan neitoa t채ll채 kertaa, vasta sittemmin, kun
oli suorittanut vaikeat ansioty철ns채, kihlasi Louhi h채nelle tytt채rens채.
H채it채 pidet채채n nyt Pohjolassa ja Ilmarinen vie nuoren vaimonsa kotia.

Nyt n채ytti sopu Kalevalan ja Pohjolan v채lill채 olevan vahvistettu.
Vanhemmat, vakavat miehet, W채in채m철inen ja Ilmarinen, eiv채t viel채 t채h채n
saakka olleetkaan riitauneet Pohjolaisten kanssa, vaikka Louhelta
paljon h채nen sanansa sy철mist채 olivat saaneet k채rsi채. Mutta tuittup채inen
Lemmink채inen oli, jo ennen h채it채, k채ydess채채n Pohjolassa, laulanut
joka miehen Pohjolan tuvasta ulos, paitsi yhden paimenen, jonka
h채n yl철nkatseesta j채tti laulamatta. T채m채 paimen ampui h채nen
sitten Tuonelan joella kuoliaksi; 채itins채 lukuin ja voidetten
kautta virkeni h채n kuitenkin. Ilmarisen h채ihin kutsuttiin kaikki
Kalevan kansa, paitsi Lemmink채ist채. T채m채 l채ksi Pohjolahan, k채ytteli
itse채채n ylimielisesti, niin ett채 Pohjolan is채nt채 viimein 채rj채si:

    "Ei t채ss채 piot parane
    Kun ei vierahat v채henne;
    Talo ty철lle, vieras tielle,
    Hyvist채ki juomingista!
    L채he t채st채, Hiien heitto
    Luota kaiken ihmiskansan,
    Kotihisi konna koita,
    Paha maahasi pakene!"

Johon Lemmink채inen vastasi:

    "Et miest채 manaten sa'a,
    Ei miest채 pahempatana
    Sialtansa siirtym채h채n,
    Paikalta pakenemahan."

Silloin Pohjolan is채nt채 "miekan sein채lt채 sivalti;" Lemmink채inenki
tempasi tuliter채isen ja tuvassa nousi tappelu; vaan kun Pohjolan
is채nt채, tavoitellessaan Lemmink채isen p채채lakia, iskasi orteen, ett채 se
kaheksi lensi, sanoi vastustajansa:

    "Tukela tora tuvassa,
    Seikat akkojen seassa,
    Tuvan uuen turmelemme,
    Lattiat verin panemme:
    K채yk채mme ulos pihalle,
    Ulos pellolle torahan,"

T채채ll채 nyt taisteltihin, kunnes Lemmink채inen vastustajansa "kallon
kaulalta sivalti;"

    "P채채hyt py철r채hti pihalle,
    Miehen kallo kartanolle,
    Kuni nuolen noutaessa
    Puulta koppelo putosi"

P채채kallon pisti Lemmink채inen seip채h채n nen채h채n. Mutta nyt tuli tulinen
kiiru, sill채 Pohjan akka lauloi kokoon sotilaansa; Lemmink채inen p철tki
pakoon kotiinsa ja sielt채, 채itins채 neuvosta, kaukaiseen saareen. T채ll채
aikaa polttivat Pohjolaiset tupansa ja tekiv채t koko kotitienonsa
autioksi. Lemmink채inen l채htee nyt sotatoverinsa Tieran kanssa Pohjolaan
sotimaan; vaan laivansa j채채tyi mereen ja h채nen t채ytyi palata kotiansa.
Nyt seuraa 6 runoa, jotka kertovat v채kitapauksia (samoin kuin 1 ja 2
runo mailman luomisesta, 11 ja 29 Lemmink채isen olosta saarella), muun
muassa kuinka Kullervo Ilmarisen kartanolle ajaa susia ja karhuja,
jotka repiv채t ja surmaavat em채nt채ns채, tuon alussa mainitun Pohjan
neidon. Nyt l채htee Ilmarinen Pohjolaan entisen em채nt채ns채 nuorempaa
sisarta kosimaan, vaan t채m채 lausuu:

    "En l채he min채 sinulle,
    En huoli huitukoille;
    Tapoit naisen ennen nai'un,
    Viel채 tappaisit minunki;
    Onpa t채ss채 neitosessa
    Paremmanki miehen verta,
    Paikoille paremmilleki,
    Ei sepon susi-sioille,
    Miehen tuhmaisen tulille."

T채st채 suuttui Ilmarinen, koppoi tyt철n rekeens채 ja l채ksi ajamaan.
Matkalla neito h채nt채 taas herjasi, kunnes seppo lausui h채nen lokiksi.
Sepon kotiinsa tultuaan, kyssi h채nelt채 W채in채m철inen "miten Pohjola
el채vi," johon Ilmarinen vastaa:

    "Mi on Pohjolan ele채,
    Kun on sampo Pohjolassa!
    Siin' on kynt철, siin채 kylv철,
    Siin채 kasvo kaikenlainen,
    Siin채p채 ikuinen onni."

He p채채tt채v채t nyt l채hte채 Pohjolaan saamaan edes osan sammosta; ja
l채htev채t. Lemmink채inen yhtyy tiell채 heid채n seuraan. Kun Pohjolan em채nt채
ei anna osaakaan sammosta, laulaa W채in채m철inen koko Pohjolan v채en
nukuksiin; Kalevalan miehet viev채t sammon veneesens채 ja l채htev채t
kotimatkalle. Kolmantena p채iv채n채 her채채 Louhi, l채htee sammon vieji채
j채lest채 ajamaan ja saavuttaa heid채t. Nyt nousee tappelu, sampo
suljahtaa mereen, Louhi saa siit채 ainoastaan tyhj채n kannen, W채in채m철inen
ker채채 tarkkaan sammon murut rannalta.

T채m채n j채lkeen varallisuus katosi Pohjolasta ja karttui Kalevalassa.
Louhi lausui tappelun j채lest채:

    "Jo minulta valta vaipui,
    Jo aleni arvioni,
    Eloni meni merehen,
    Sampo s채rkyi lainehihin."

Ja runo laulaa t채st채 tapauksesta

    "Siit' on polo Pohjolassa,
    Elo leiev채t철n Lapissa."

Ulkomailla, miss채 Kalevalata tunnetaan, on se voittanut yleis철n
suosion. Saksalainen Rosenfranz lausuu kirjassaan "Runous ja sen
Historia," puhuttuaan Kalevalan sis채llyksest채: "T채mm철inen on
likimmitt채in p채채sis채llys. Mutta suorittaminen! Se on niin oivallinen,
ett채 sen kansan henget채rt채, jolla on niin moninainen mielenkuvitus,
t채ytyy pit채채 korkeimmassa kunniassa."

Mutta t채ten ei aina Kalevalaa arvostella -- syntym채maallaan. Useat
rahvaasta tuumaavat: "Mit채p채 sit채 lukee, per채tt철mi채 kuin siin채
puhutaan!" Semmoiset tuomitsiat tottukoot my철s siihen ajatukseen, ett채
heid채n omat, eli jos ovat varsin vaatimattomia, niiden, joita nyt
viisaimpina ja todenper채isimpin채 pit채v채t, mielipiteet vuosisatojen
j채lest채, voivat siint채채 jokseenki erilaisessa, silloin ehk채 hyvin
ep채selv채ss채, valossa tahi -- olla siint채m채tt채. T채m채 lause tahtoo sanoa,
ett채 mailma edistyy. Emme me en채채n paavia palvele, vaan jos olemme
ymm채rt채v채iset, niin emme naura niille ajoille, jolloin h채nt채
palveltiin, mutta tutkimme niit채 siin채 uskossa, ett채 se, joka ei tied채
mit채채n menneist채 ajoista, h채n ei ymm채rr채 nykyisyytt채k채채n. -- Kalevala
ei siis "saarnaa loruja," mutta se lausuu oman aikansa uskomat ja
ihanimmat aatteet.

Ainoastaan se, joka lukee Kalevalaa sen syntym채-aikansa valossa, voi
sit채 oikeen 1) ymm채rt채채, ja 2) arvostella (t채m채 j채rjestys lienee n채iden
kahden verbik채sitteiden oikea). H채n lukee kummastellen tuon kaikkia
el채v채ksi tekev채n ja virke채n mielenkuvituksen kuvaelmia niist채 ajoista,
jolloin

    Kaikki luonnossa eleli
    Sointuisuudessa somassa,
    Aamuruskon rusoittaissa
    Runollisen, astuivatten
    Nuoren luonnon n채kym철lle
    Esiis채in ilmestykset;

ja h채n yhtyy ihastuksell' ajatuksissaan Tapiolan (koska h채n on
manterella asuva) lukuisaan juhlasaattoon, joka kulkee "vuoren
kukkulalle" [Kalev. (toinen painos) 41-61], jossa vanha W채in채m철inen

    "Soitti p채iv채n, soitti toisen"

niin suloisesti, ett채

    "Ei ollut miest채, eik채 naista
    Kellen ei itkuksi k채ynyt,
    Kenen sy채nt' ei sulannut."

Kalevalasta puhuen, mainittakoon sivumennen, ett채 Virolaisilla,
Suomalaisten likeisill채 sukulaisilla, on "Kalevi-poeg" (Kalevan poika)
niminen kertomaruno. W채in채m철ist채, Ilmarista ja Lemmink채ist채 kutsutaan
my철s Kalevalassa Kalevan pojiksi ja t채m채 kohta, muun muassa, osoittaa
n채iden kahden kertomarunon yhteist채 alkuper채채 niilt채 ajoilta, jolloin
Suomenlahden laineet eiv채t viel채 eroittaneet n채it채 kansakuntia.

Toinen alussa mainituista runouden p채채lajeista on _laulurunous_ eli
_lyriikki_; viimmemainittu nimitys on johdettu kreikan sanasta lyra,
kielisoitin, jolla he s채estiv채t laulujansa, niinkuin muinaiset
Suomalaiset kanteleella. Kertomaruno kertoo tapauksen, joka jo on
tapahtunut; lauluruno ilmaisee runoilian omituisen tunteen siiloin,
jolloin h채n runoilee. Kertomaruno kertoo: ne tekiv채t ja puhuivat niin
ja niin; laulurunoilia laulaa: minun tunteet t채ss채 aineessa, josta nyt
runoilen, ovat seuraavat, T채st채 eroituksesta seuraa, ett채, samoiten kun
kansakuntien sepitt채m채t kertomarunot ovat onnistuneemmat kuin
yksityisten, laulurunon luonto parhaasta p채채st채 vaatii yksityist채
sepitt채j채채, silla tunteitaan ilmottaessa soveltuvat ihmismielet
v채hemmin, kuin tapauksia kertoessa, varsinkin silt채 aikakaudelta,
jolloin sankarirunot kansoissa syntyv채t. T채m채 on p채채s채채nt철, joka ei
kuitenkaan est채 kansojen sepitt채m채n laulurunouden alalla paljon ihania
tuotteita l철ytym채st채; eritt채inkin suomalaisen laulurunouden alalla
muuttuu t채m채 poikkeus, erin채isten syitten johdosta, jotka jokainen
ajattelemalla kohta hoksannee, milt'ei p채채s채채nn철ksi.

L철nnrot, alkulauseessaan Kantelettareesen, jakaa suomalaisen
laulurunouden kansan ja oppineiden tekem채채n ja viittaa my철s niiden
vastamainittuun keskin채iseen suhteesen, laveammin selitt채en
yll채k채ytetyn sanan "milt'ei": "Tosin l철ytyy niidenki (oppineiden
tekemien runojen) seassa toisinaan luonnon siitt채mi채, kauniita, joiden
ei ollenkaan tarvitse kansanrunoin rinnalla h채vet채. My철s voittavat he
muotonsa moninaisuudella kansanrunot, niinkuin istutettu puutarha
voittaa puittensa moninaisuudella luontaisen mets채n, vaikka mets채
muuten on suurempi."

Viimmemainittu kohta on my철s puoleksi vastaus kysymykseen: Miksik채
Kantelettaren lauluja kansassa niin v채h채n tunnetaan. Toinen t채rke채mpi
puoli vastauksesta on, ett채 ne eiv채t vastaa meid채n ajan katsantotapaan.
Vaan se kohta, ett'ei Kanteletar, niinkuin ei Kalevalakaan, ole
uudenhokkinen, ei suinkaan ole sit채 unohdukseen saattava; siksi ovat
siin채 vaarinotetut ne ehdot, joiden toteutttaminen voi ihmishengen
tuotteille antaa pysyv채isyytt채.

Nykyisyys suosii runoelman ulkomuodon suhteen vaihtelevaa ja
loppusoinnullista runomittaa. Varsinkin, jos semmoisella runolla sit채
paitsi on nuotti, kaikkuu se (aikansa) kaikkien huulilla, joskipa
sis채lt철ns채 olisi enemm채n tai v채hemm채n runollisuutta vailla.

N채m채 mietteet johtavat mielemme noihin Kantelettaren alkulauseessa
l철ytyvihin, nelj채채nkolmatta lauluihin, joista vertauksen vuoksi nyt
v채h채n mainittakoon. Nekin ovat rahvaan usein yksityisten, tekemi채,
osittain ruotsista k채채nnetyt, osittain ruotsin mukaan tehtyj채
(L철nnrot). Yll채mainittu lause, jonka v채h채nk채채n runolliset laulannon
tuntijat useissa lauluissa ylip채채ns채, s.t.s. ulkomaisissaki, lienev채t
huomanneet toteuntuvan, ilmaisee syyn, miksi mainitut runoelmat ovat
niin suositut; silla harva, tuskin yksik채채n heist채 olisi, s채velien
siivill채 lent채m채tt채, niin _yleisesti_ ruotsia puhuville tunnettu. T채m채
arvostelu on ainoastaan tieteellinen; heid채n k채yt채nn철llinen
merkityksens채 on viimme aikoihin saakka ollut ehk채 painavampi, kun
muiden tuotteiden suomalaisen runollisuuden alalla.

"Tuoll' on mun kultani;" "Kukkuu, kukkuu;" "Min채 seisoin korkialla
vuorella;" tuo kaunis, surullinen "Mist채s tulet;" "L채ksin min채
kes채-y철n채 k채ym채채n" ovat n채it채 vastamainituita runoelmia. V채rsyt
t채mm철iset kuin:

    "Ja se ilta oli lammin, ihana
    Ja linnut ne lauloivat,
    Keto allansa kaunis ja vihanta,
    Kukat keolla kasvoivat;"

tahi:

    "Kukat ovat kaunihit, kaunis kev채t aamu,
    Kauniimmat kultani silm채t ja haamu;"

tai:

    "Toivoon riemu ja autuuen aika
    Suruani harvoin lievitt채채;
    Rintani on kuin j채rven j채채, --
    Kukapa sen viimenki l채mmitt채채?"

ovat kyll채 itsess채채nkin kauniita; mutta niin yksinkertaisesti ja niin
vienolla aistilla ne eiv채t suinkaan kuvaile syd채mmen tunteita kuin
esim. seuraavat rivit Kantelettaresta:

    "T채st' on kulta kulkenunna,
    T채st' on mennyt mielitietty,
       *     *     *
    T채ss' on astunut aholla,
    Tuoss' on istunut kivell채.
    Kivi on paljo kirkkahampi,
    Paasi toistansa parempi.
       *     *     *
    Tuon on kultani kulusta,
    Armahani astunnasta".

tai:

    "Tule t채nne pieni lintu,
    Lenn채 t채nne, lintu rukka.
    Haastele halusi mulle,
    Ik채v채si ilmottele;
    Mie sanon sinulle j채llen,
    Haastan mielihaikiani.
    Sitten vaihamma vajoja,
    Kahenkesken kaihojamme.
    Lenn채, lenn채 lintu rukka,
    Lenn채, pieni p채채sky rukka,
    Lenn채 minun kaulalleni,
    K채y k채sivarrelleni;
    Siin채 s채ilyt sa paremmin,
    Olet onnella hyv채ll채,
    Olet kuin kullan kukkarossa,
    Asut kuin armahan povessa."

rahi:

    "Kuti, kuti, kultaseni,
    Tule t채nne kukkaseni!
    T채채ll' on kaunis karjan k채y채,
    Armas paimenten asua;
    Pohjaspuolella m채k철nen,
    P채iv채npuolella puronen,
    Lehtomaita luotehesen,
    It채h채n isot ahoset.
    Kuti, suti, kultaseni,
    Tule t채nne turkkaseni,
    T채채ll' on nuori neitosesi,
    Kaunis kasvin kumppalisi;
    Sopisipa suuta antaa,
    Kun olisi kahen valta."

"Ylimalkaisesti" lausuu L철nnrot "on yksin채isyys ja surullisuus n채iss채
(Kantelettaren lauluissa) l채pik채yp채n채 aineena. Ne ovat verrattavia
pilviseen syysp채iv채채n, jona aurinko harvoin pilvien lomasta paistaa
pilkuttaa." T채mm철isell채 mielialalla laulaa yksin채isyydess채채n korvessa
kulkeva, useimpia muita onnettomampi:

    "Kotihinsa muut menev채t,
    Majoillensa matkoavat,
    Kurjall' ei ole kotia,
    Katalalla kartanoa;
    Korpi kurjalla kotina,
    Salo sauna vaivaisella.
    Moni on p채iv채 p채채t철n p채iv채,
    Usiampi einehet철n;
    Ilta ainaki tulevi,
    Y철 etehen enn채tt채vi,
    Moni tuikkavi tulonen,
    Vilkuttavi valkiainen,
    Ei ole turvoa tulesta,
    Valkiaisesta varoa!"

Kantelettaren laulut jakaantuvat kahteen p채채osaan: 1) Varsinaisiin
laulurunoihin (Ensim채inen ja Toinen kirja) ja 2) Virsirunoihin (Kolmas
kirja). Viimmemainitut ovat verrattavia L채ntis-Europan kansojen
ballad'eihin ja romans'eihin. Ylip채채ns채 sis채lt채채 Kanteletar (Toinen
painos) 652 runoa.

Saksalainen H. R. von Schr철ter on k채채nt채nyt ja painattanut muutamia
Kantelettaren lauluista ja suuren runoilian G철then runoelemissa
vuodelta 1828 l철ytyy muuan n채ist채 k채채nnettyn채.

       *       *       *       *       *

Jos vertaamme sit채 runollista katsantotapaa, joka Kalevalassa ja
Kantelettaressa ilmaantuu, nykyajan runollisissa tuotteissa
vallitsevaan, niin huomaamme, ett채 kertomarunomme aikuiset ihmiset
"mieless채채n vetiv채t koko luonnon seuraansa," niinkuin Kantelettaren
alkulauseessa mainitaan, "kaikille turhimmelleki aineille hengen ja
el채m채n mielen ja kielen kuvaellen. Niin usein pit채v채t puhetta ja
kanssak채ymist채 lintuin, kalain ja muiden el채v채in, puiden ja kukkien,
kivien ja kantojen, j채rvien, jokien, lampien ja muiden senlaisten
olentojen kanssa." Juuri t채m채 lapsen mielenlaadun mukainen havainnon ja
ymm채rryksen yht채pit채v채isyys antaa kansan tekemille runoille tuon
vieh채tt채v채n luontaisuuden, jota yksityisten runolliset teokset enemm채n
tai v채hemm채n puuttuvat, joskin muissa suhteissa ovat etev채mpi채ki.
Ainoastaan, mit채 el채v채sti uskomme ja tunnemme, sit채 voimme
el채hytt채v채sti esitell채.

Niinkuin yksityiset, ovat kerran kansatki hengellisess채 katsannossa
lapsena olleet. Koko heid채n hengellinen el채m채 on silloin ollut
ulkopuolinen; he ovat niinkuin lapsetki, el채v채ksi kuvanneet koko
luonnon ymp채rill채ns채. Vaan vihdoin on heiss채, niinkuin lapsessaki,
itsens채 tunteminen her채illyt ja sen mukaan kun hengellisyytt채 heiss채 on
karttunut, on se kadonnut luonnosta. Tuo Jumalaistarullinen mailma on
v채hitellen haihtunut heid채n mielenkuvituksestansa; sen ilmi철ist채 voimme
toki kuitenkin verraten lausua Schillerin sanoilla:

    "Aus der Zeitfluth weggerissen, schweben
    Sie gerettet aus des Pindus H철hn."

Runollisuuden vieh채tt채v채 kieli on s채ilytt채nyt kertomukset niist채 kansan
huulilla, kunnes _Elias L철nnrot_ ne sielt채 on kerennyt muuttaa Muiston
pysyv채iseen pyhyyteen.








End of the Project Gutenberg EBook of Kalervo, by J. A. Bergman

