풲he Project Gutenberg EBook of Kalevala (1835) 2. Osa, by L철nnrot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kalevala (1835) 2. Osa
       taikka Wanhoja Karjalan Runoja Suomen kansan muinosista ajoista

Author: L철nnrot

Release Date: February 28, 2015 [EBook #48381]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALEVALA (1835) 2. OSA ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen






KALEWALA (1835) 2. OSA

taikka

Wanhoja Karjalan Runoja Suomen kansan muinosista ajoista


Koonnut

ELIAS L횜NNROT


Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia

2. Osa, 2. Jako.



Helsingiss채 1835.

Pr채nt채tty J. C. Frenckellin ja Pojan tyk철n채.






Imprimatur.

C. E. Ekelund.




Seitsem채stoista Runo.


Lemmink채inen kuulee w채en Pohjolan pitohin joutuwan. Pani kowin
pahaksi, kun itse kutsumatta oli. L채htee kotia ja alkaa kuitenki
walmistellate. Kielt채채 l채htem채st채 채iti, monta surmaa matkalla, monta
perill채 pojallensa pelk채채w채. Ensiksi h채nt채 tulisen kokon wahtoawan,
jos siit채 selwitt채isihen, tuliseen hautaan saawan. Siit채ki p채채sseen
k채채rmejoukolta Pohjolan kujilla elikk채 susilta ja karhuilta pihalla
surmattawan, p채채kallon seip채h채n nen채채n pantawan. W채h채n n채ist채
huoliwa l채htee aiottuansa Lemmink채inen monta neuoa ja warotusta,
miten oletellate, emolta saanut. Waeltaa, p채채see surmista, tulee
Pohjolaan. Sano Pohjolan em채nt채 pahoin sattuneen, kun j채lemp채t채 ei
tullut, juomien wiel채 panematta, ruokien keitt채m채tt채 olewan. Kysyy
Lemmink채inen mint채p채 h채nt채 ei h채ihin kutsuttu ja waatii ruokaa
ja juomaa. Tuoaan wanhaa pilautunutta juomaa, jonka Lemmink채inen
rikoista ja el채wist채 puhistanut juopi. Pyyt채채 parempata. Pohjolan
is채nt채 ei en채mmin suatsewa Lemmink채isen ylpeytt채 alkaa h채nt채
laulamalla surmata. Kun mit채n채 ei sill채 woittanut, niin waati h채nt채
miekoille. K채y채채n ulos, aletaan miekkain mitelty채 tapella, jossa
Lemmink채inen ensikawahuksella laskee p채채n toiselta. Laulaa siit채 koko
Pohjan pereen hajalle, paitsi em채nn채n, joka h채nt채ki ylew채mpi laulo
uutta kansaa Lemmink채isen kostoksi.

         Ahti saarella asuwi,
         Kauko niemen kainalossa;
         Oli pellon kynt채m채ss채,
         Wainion wakoamassa,
      5. Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen;
         Oli korwalta koria,
         Kowin tarkka kuulennalta.
           Kuuli kutsut kulkewaksi,
     10. Ratsut joukon juoksewaksi;
         Juohtu juoni mielehens채,
         Toinen aiwohon osasi:
         Nyt on Pohjola pioissa,
         Salajoukko juomingissa.
     15.   Murti suuta, w채채nti p채채t채,
         Murti mustoa hawenta,
         Heti heitti kynn철ksens채,
         Waon keskiwainiolle;
         Nousi maasta ratsahille,
     20. Kohta l채htewi kotia,
         Luoksi ainosen emonsa,
         Tyk철 waltawanhempansa.
           Sano tuonne saatuansa,
         Sano emolle esinn채:
     25. "Oi emoni waimo wanha!
         Pane ruoka ruttosesti
         Sy철채 miehen n채lk채isen,
         Haukata halunalasen.
         L채mmit채 saloa sauna,
     30. Pian piltti riuwuttele,
         Jossa mies puhasteleksen,
         Sueksen urosten sulho."
           Tuop' on 채iti Lemmink채isen
         Pani ruoan ruttosesti
     35. Sy철채 miehen n채lk채isen,
         Haukata halunalasen,
         Yhen pirtin l채mmitess채,
         Yhen saunan saapuessa.
           Siit채 lieto Lemmink채inen
     40. Otti ruokoa rutosti,
         Meni saunahan saloa,
         K채wi kylpihuonehesen;
         Siell채 mies puhasteleksen,
         Sueksen urosten sulho.
     45. Sano tuolta tultuansa:
         "Oi emoni waimo wanha!
         Tuo t채nne sotisopani,
         Kanna wainowaatteheni,
         Joill' ennen k채win soissa,
     50. H채t채h채iss채 h채il채htelin."
           Emo enn채tti kysy채:
         "Kunne l채het poikueni?
         Mets채llenk철 wai merelle,
         Wai on hirwen hiihantohon,
     55. Waiko suurehen sotahan,
         Tasap채채h채n tappelohon?"
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Oi emoni kantajani!
         En mets채lle, en merelle,
     60. Enk채 hirwen hiihantohon,
         Enk채 suurehen sotahan,
         Tasap채채h채n tappelohon;
         L채hen Pohjolan pitohin,
         Salajoukon juominkihin.
     65. Tuo mulle sotisopani,
         Wanhat wainowaatteheni,
         H채iss채 h채ilytelt채w채ni,
         Pioissa pielt채w채ni."
           Emo kielti poikoansa,
     70. Nainen miest채ns채 ep채si,
         Ep채si kawetta kaksi,
         Kielti kolme Luonnotarta,
         L채htem채st채 Lemmink채ist채,
         Hyw채n Pohjolan pitohin:
     75. "Ei sua kutsuttu sinne,
         Ei tarkon tahotakkana."
           Niin sanowi Lemmink채inen:
         "Koira kutsuen menewi,
         Hyw채 ilman lykkelekse;
     80. Tuoss' on kutsut kuunikuiset
         Ter채ss채 tulisen miekan,
         Wy철ll채 kalpani k채ress채.
         Tuo t채nne sotisopani,
         Warsin wainowaatteheni."
     85.   Tuop' on 채iti Lemmink채isen
         Yh채 kielte채 k채kewi:
         "Ell철s l채hk철 poikueni
         Pimi채h채n Pohjolahan,
         Monet on kummat matkallasi,
     90. Isot tiell채si imehet;
         Kolm' on surmoa kowinta,
         Kolme miehen kuolemata."
           Niin sanowi Lemmink채inen:
         "Oi emoni kantajani!
     95. Sano surma ensimm채inen,
         Ensimm채inen wiimmenenki."
           Sano 채iti Lemmink채isen:
         "Se on surma ensimm채inen:
         Menet matkoa w채h채sen,
    100. P채채set tiet채 p채iw채yksen,
         Tulewi tulinen koski,
         Koskessa tulinen luoto,
         Luowossa tulinen loimu,
         Koiwussa tulinen kokko,
    105. Kokolla tuliset kynnet;
         Sill채 suu tulin palawi,
         Kita kiiran l채mpi채wi,
         H철yhenet tulin waluwi;
         Y철t se hammasta hiowi,
    110. P채iw채t kyntt채 kitkuttawi,
         Tulialle wierahalle,
         Saawalle k채ke채w채lle."
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Kyll채m채 sihen keinon keksin,
    115. Mutkan muistan tien osoan,
         Laulan lepp채sen hewosen,
         Laulan lepp채sen urohon,
         Siwutseni siirtym채h채n,
         Wieretsi waeltamahan;
    120. Itse sorsana sukellan,
         Elikk' allina alennan,
         Koprista kokon kynimen,
         Waakalinnun warpahista.
         Sano surma keskimm채inen."
    125.   Sano 채iti Lemmink채isen:
         "Se on surma toinen surma:
         Menet matkoa w채h채sen,
         Toki tiet채 p채iw채yksen,
         Tulewi tulinen j채rwi,
    130. J채rwess채 tulinen saari,
         Saaressa tulinen sauna,
         Saunassa tulinen hauta,
         T채ynn채 kuumia kiwi채,
         Palawoita paateroja.
    135. Sinne on saanut sa'an miest채,
         Hukkunut tuhat hewosta."
           Se on lieto Lemmink채inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Kyll채m채 sihen keinon keksin,
    140. Mutkan muistan, tien osoan,
         Teen min채 lep채st채 miehen,
         Uron hongasta hotasen,
         Kylpi채ksi kuuman saunan,
         Kuuman saunan rautalauan,
    145. Wastan rautasen keralla.
         Itse lienen l철ylyn ly철j채,
         Alla lautojen asunen;
         Sano surma j채lkimm채inen."
           Sano 채iti Lemmink채isen:
    150. "Se on surma kolmas surma:
         Menet wiel채ki w채h채sen,
         P채채set siit채 p채iw채yksen,
         N채kywille Pohjan portin,
         Rautausten ulwomille;
    155. Aita on lautanen rakettu,
         Ter채ksinen tarha tehty,
         Maasta asti taiwosehen,
         Taiwosesta maahan asti.
         Keih채ill채 seiw채stetty,
    160. Witsastettu maan maoilla,
         K채채tty kirjok채채rmehill채,
         Sisiliskoilla sielty,
         Heitty h채nn채t h채ilym채h채n,
         P채채keh채t k채h채j채m채h채n,
    165. P채채t ulos, sis채h채n h채nn채t.
           Maass' on toisia matoja,
         Pino pitki채 matoja,
         Yl철s kielin kiehumassa,
         Alas h채nnin h채ilym채ss채.
    170. Yksi on matonen maassa,
         Eess채 portin poikkipuolin,
         Pitempi pisint채 hirtt채,
         Paksumpi patsasta pirtin,
         Yl철s kielin kiehahtawi
    175. P채채n waralle Lemmink채isen."
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Wasta kynnin kyisen pellon,
         Wakoelin maan matosen,
         K채채rmehisen k채채nn채ttelin,
    180. Aiwan paljahin k채t철sin;
         Ei ole siin채 miehen surma,
         Eik채 kuolema urohon.
           Otan kyiset kintahani,
         Maan matoset wanttuseni,
    185. Joilla konnat kopristelen,
         Ilki채t iki puserran;
         Kytken kyit채 kymmenkunnan,
         Waljastan sa'an matoja,
         Tuo t채nne sotisopani,
    190. Kanna wainowaatteheni;
         L채hen Pohjolan pitohin,
         Salajoukon juominkihin."
           Se on 채iti Lemmink채isen
         Aina kielte채 k채kewi:
    195. "Ell철s wainen poikuein
         L채hk철 Pohjolan pitohin,
         Mont' oli surmoa matkalla,
         Isot tiell채si imehet,
         Monta matkasi perill채,
    200. Paikalla pahimmat surmat,
         Kolme surmoa kowinta,
         Kaksi kaikkein kauheinta:
           Kulet Pohjolan kujatse,
         Astut tiet채 tanhuatse,
    205. Susi on suitsirenkahissa,
         Karhu rautakahlehissa,
         Suulla Pohjolan wer채j채n,
         Ahin aian k채채ntimess채.
         Susi p채채lle suimastaksen,
    210. Karhu p채채lle kaimistaksen,
         Sy철nyt on sa'anki miest채,
         Tuhonut tuhan urosta,
         Saattawi sinunki sy철채,
         Suuren surmata sukuni."
    215.   Sano lieto Lemmink채inen:
         "Uuhi uunna sy철t채철h철n,
         Rieskana rewitt채철h철n,
         Waan ei mies pahempikana,
         Uros untelompikana.
    220. Minua on wy철tty miesten wy철ll채,
         Pantu miesten palkimilla,
         Solmittu uron solilla,
         Jotten warsin jouakkana
         Suuhun Pohjolan susien.
    225. Kitahan kirokawetten.
         Suet panen suitset suuhun,
         Karhut rautakahlehisin,
         Sill채 sen pahan waellan."
           Aina kielt채wi emonsa:
    230. "Ell철s l채hk철 poikueni;
         Tulet Pohjolan tupahan,
         Sariolan salwoksihin,
         Siell' on miehet miekka wy철ll채,
         Urohot sota-aseissa,
    235. Humalassa hullut kaikki,
         Pahat paljo juotuansa.
         Laulawat sinun polosen
         Omahasi miekkahasi,
         Tekem채h채si ter채h채n,
    240. Kantamahan kalpahasi.
         Jo on laulettu hyw채tki,
         Jalommatki jaksettuna,
         Woituna w채kew채mm채tki,
         Saati sie waraton warpu,
    245. Emon tyhj채n tuuwittama,
         Warattoman waapottama,
         Wiel채 wirrasta wipuma,
         Koskesta kokoelema.
           Sat' on seiw채sta m채ell채,
    250. Tuhat pylw채st채 pihalla,
         Joka seiw채s p채채t채 t채ynn채,
         Yks on ilman p채채t채 j채채nyt;
         Sin채 sihen pantanehet
         Senki seip채h채n nen채h채n."
    255.   Sillon lieto Lemmink채inen
         Otti miekkansa omansa,
         P채in siltahan sys채si,
         Terin ty철nti lattiahan;
         Itse k채채ntywi k채ess채
    260. Kuni tuore tuomen latwa,
         Tahi kaswawa kataja.
         Sano lieto Lemmink채inen:
         "Ei ole miekan mittajoa.
         Eik채 kalman katsojoa,
    265. Noissa Pohjolan tuwissa,
         Sariolan salwoksissa."
           Otti jousen jouahutti,
         K채sin jousen k채채nn채llytti,
         Sanowi sanalla tuolla,
    270. Lausu tuolla lausehella:
         "Sen m채 mieheksi sanoisin,
         Urohoksi arweleisin,
         Joka jouseni wet채isi,
         Kiwer채ni kiinnitt채isi,
    275. Noilla Pohjolan tuwilla,
         Sariolan salwoksilla."
           Siit채 lieto Lemmink채isen
         Luku l채hte채 tulewi,
         K채si k채ski, toinen kielti,
    280. Suonet sormiset pakotti.
         Jo saapi sotisopansa,
         Wanhat wainowaattehensa.
           Emo neuo poikoansa,
         Wanhin lastansa wakusti,
    285. Owen suussa, orren alla,
         Kattilan katasioilla:
         "Poikuein nuorempani,
         Lapseni wakawampani!
         Jos sie jouwut juominkihin,
    290. Tapahut mihen tahansa,
         Juo puoli pikariasi,
         Anna toisen toinen puoli,
         Pahemman pahempi puoli,
         Niin sinusta mies tulewi,
    296. Uros selw채 selki채wi,
         Miesten seurojen sekahan."
           Wiel채 neuo poikoansa,
         Warsin lastansa warotti,
         Pellolla perimm채isell채,
    300. Wer채jill채 wiimmesill채:
         "Jos sie jouwut juominkihin,
         Tapahut mihin tahansa,
         Istu puolella sioa,
         Astu puolella aselta,
    305. Anna toisen toinen puoli,
         Pahemman pahempi puoli,
         Niin sinusta mies tulewi,
         Uros selw채 selki채wi,
         Urohoisehen w채kehen,
    310. Miehisehen joukkiohon."
           Siit채 lieto Lemmink채inen
         Kohta l채htewi koista.
         Astu p채iw채n ensimm채isen,
         Tulewi tulinen koski,
    315. Koskessa tulinen korko,
         Korossa tulinen koiwu,
         Koiwussa tulinen kokko,
         Kokolla tuliset kynnet,
         Sill채 suu tulin palawi,
    320. Kita kier채n l채mpi채wi,
         Y철t se hammasta hiowi,
         P채iw채t kyntt채 kitkuttawi,
         Tulialle wierahalle,
         Saawalle k채ke채w채lle.
    325.   Mit채 huoli Lemmink채inen;
         Tapasi on taskuhunsa,
         L철ihen kukkaroisehensa,
         Otti tetren sulkasia,
         Hieroa hitustelewi
    330. Kahen k채mmenen kesess채,
         Sormen kymmenen sowussa,
         Siit채 synty tetrikarja.
         Pemahutti lent채m채h채n,
         Niin tetret leholle lenti,
    335. Koppeloiset koiwukolle.
           Tempo tetrens채 lehosta,
         Koppelonsa koiwukosta,
         Sukasi kokolle suuhun,
         Anto appajan kitahan,
    340. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Kokkoseni, lintuseni!
         K채채nn채 p채채si toisapp채in,
         Silm채t luppahan lukitse,
         P채채st채 eille matkamiest채,
    345. Lemmink채ist채 liiatenki."
         Sill채 sen waaran waelsi,
         Sill채 p채채si p채iw채yksen.
           Meni matkoa w채h채sen,
         Kulki tiet채 pikkaraisen
    350. Matkall' on tulinen j채rwi,
         J채rwess채 tulinen saari,
         Saaressa tulinen sauna,
         Saunassa tulinen hauta,
         T채ynn채 kuumia kiwi채,
    355. Palawoita paateroja,
         Tulialle wierahalle,
         Saawalle k채ke채w채lle:
           Mit채 huoli Lemmink채inen,
         Ukkoa rukoelewi:
    360. "Oi Ukko ylijumala,
         Tahi taatta taiwahinen!
         Nosta pilwi luotehelta,
         Toinen l채nnest채 l채het채,
         Kolmas i채t채 i채st채,
    365. Kohottele koilliselta;
         Syrjin yhtehen syse채,
         Lomatusten loukahuta,
         Sa'a lunta sauan warsi,
         Kiehittele keih채swarsi,
    370. Noille kuumille kiwille,
         Palawoille paateroille."
           Sato Ukko uutta lunta,
         Herra hienoista witi채;
         Sato lunta sauan warren,
    375. Kiehitteli keih채swarren,
         Noille kuumille kiwille,
         Palawoille paateroille.
         Itse lieto Lemmink채inen
         Laulo rautasen korennon,
    380. Poikitse tulisen hauan,
         횆pr채h채st채 채pr채h채sen.
         Sill채 sen rowin waelti,
         Sill채 p채채si p채iw채yksen.
           Meni matkoa w채h채sen,
    385. P채채si tiet채 p채iw채yksen;
         Jo n채kyw채t Pohjan portit,
         Paistawat pahat saranat.
         Aita on rautanen rakettu,
         Ter채ksinen tarha tehty,
    390. Maasta asti taiwosehen,
         Taiwosesta maahan asti;
         Keih채ill채 seiw채stetty,
         Witsastettu maan maoilla,
         K채채tty kirjok채채rmehill채,
    395. Sisiliskoilla sielty;
         H채nn채t heitty h채ilym채h채n,
         P채채keh채t k채h채s채m채h채n
         P채채t ulos, sis채h채n h채nn채t.
           Maass' on toisia matoja,
    400. Pino pitki채 matoja,
         Alas h채nnin h채ilym채ss채,
         Yl철s kielin kiehumassa.
         Yksi on matonen maassa,
         Eess채 portin poikkipuolin,
    405. Pitempi pisint채 hirtt채,
         Paksumpi patsasta pirtin,
         Yl철s kielin kiehahtawi,
         P채채n waralle Lemmink채isen.
           Mit채 huoli Lemmink채inen,
    410. Otti weitsen wierest채ns채,
         Tupestansa tuiman rauan,
         Sill채 aitoa siwalti,
         K채채rmetarhoa tapasi.
         Kahen puolen aita kaatu,
    415. Wiielt채 witsasw채lilt채,
         seitsem채lt채 seip채h채lt채.
           Niin sanowi Lemmink채inen,
         Toru toisia matoja:
         "Mato musta maan alanen,
    420. Toukka Tuonen karwallinen,
         Kulkia kulon alanen,
         Lehen lemmen juurehinen,
         Puun juuren pujottelia,
         Lahokannon kaiwelia.
    425. Kuka sun kulosta nosti,
         Hein채n juuresta her채tti,
         Tiell채 teukallehtamahan,
         Maan p채채ll채 matelemahan?
         Isosiko, wai emosi,
    430. Waiko wanhin welji채si,
         Wai nuorin sisariasi,
         Waiko muu sukusi suuri?
         Turpehessa sun tupasi,
         Alla kannon kartanosi,
    435. Asuntosi alla alan,
         Alla m채tt채h채n majasi.
           Sule suusi, peit채 p채채si,
         K채tke kielesi k채pi채;
         Willa suusi, willa p채채si,
    440. Willa wiisi hammastasi,
         Willa kielesi k채pi채,
         Willanen otus itsekki.
         We채te willaleppehen채,
         Pawun palkona kuleksi,
    445. Sykerr채te sykkyr채h채n,
         K채perr채te k채ppyr채h채n,
         Tunge p채채si turpehesen,
         M채t채 p채채si m채tt채h채sen.
         Jospa tuolta p채채si nostat,
    450. Ukko p채채si s채rki채wi
         Pilwill채 pisaroilla,
         Rakehilla rautasilla."
           Sill채 lieto Lemmink채inen
         P채채si senki p채iw채yksen,
    455. Meni matkoa w채h채sen,
         Tuli Pohjolan pihalle.
         Susi on suitsirenkahissa,
         Karhu rautakahlehissa,
         Suulla Pohjolan wer채j채n.
    460. Jo oli sy철nyt sa'an miest채,
         Tuhonut tuhan urosta,
         Tahto sy철채 Lemmink채isen.
           Sillon lieto Lemmink채inen
         Tawotteli taskuhunsa,
    465. L철ihen kukkaroisehensa,
         Otti willoja hitusen.
         Hieroa utustelewi
         Kahen k채mmenen kesess채,
         Sormen kymmenen sowussa,
    470. Siit채 l채ksi lammaskarja,
         Synty lauma lampahia,
         Keh채 kier채willasia,
         Suuhun Pohjolan susien,
         Kitahan kirokawetten.
    475.   Siit채 lieto Lemmink채inen
         Itse tungeksen tupahan,
         Alle kattojen ajaksen.
         Owen suussa seisotaksen,
         Owen suussa orren alla,
    480. Kattilan katasioilla,
         Lakin p채채st채 laskemilla,
         Kintahan kirwottimilla.
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
    485. "Koria on kutsuttu wieras,
         Koriampi kutsumaton."
           Sillon Pohjolan em채nt채
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Ohoh poika Lemmink채isen.
    490. Mi sinusta wierahasta;
         Tulet p채채ni polkemahan,
         Aiwoni alentamahan;
         Ohrina oluet wiel채,
         Makujuomat maltahina,
    495. Leipomatta wehn채leiw채t,
         Lihakeitot keitt채m채tt채.
         Oisit y철t채 ennen tullut,
         Eli p채iwe채 j채lest채."
           Siin채 lieto Lemmink채inen
    500. Murti suuta, w채채nti p채채t채,
         Murti mustaa hawenta,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Jop' on t채채ll채 sy철m채t sy철ty,
         Sy철m채t sy철ty, juotu juomat,
    505. Oluet osin jaeltu,
         Kaljat kannuin mittaeltu,
         Pikarit pinohin luotu,
         Tuopit roukkohin rowittu.
           Panit kutsut kulkemahan,
    510. Sait ratsut samoamahan,
         Kutsuit kansan kaikenlaisen,
         Sokiatki, waiwasetki,
         Rammatki, rekirujotki,
         Minun heitit kutsumatta.
    515.   Mint채p채 t채m채 minulle
         Omistani otristani,
         Kylw채mist채ni jywist채?
         Muut ne kanto kauhasilla,
         Muut ne tiiskin채 tiputti,
    520. Min채 m채채rin m채tk채elin,
         Min채 purnoin putkaelin
         Omiani ohriani,
         Kylw채mi채ni jywi채.
           Emm채 wieras lienekk채n채,
    525. Kun ei teh채 teoksia,
         Eik채 oinasta iset채,
         Tuoa h채rke채 tupahan,
         Sarkas채채rt채 huonehesen;
         Uuellen olutta panna
    530. Sy철채 miehen sy철m채tt철m채n,
         Juoa juossehen urohon."
           Sano Pohjolan em채nt채:
         "Ohoh piika pikkarainen,
         Orjani alinomanen!
    535. Pane keittoa patahan,
         Tuo olutta wierahalle."
           Tytt철 pieni, tyhj채 lapsi,
         Pahin astiain pesi채,
         Lusikkoin luutustaja,
    540. Kapustain kaawistaja,
         Pani keittoa patahan,
         Luut lihoista, p채채t kaloista,
         Naatit wanhat naurihista,
         Kuoret leiwist채 kowista.
    545.   Toi olutta tuoppisella,
         Kanto kaksikorwasella,
         Hiiwa alla, wesi p채채ll채,
         Kyyt k채채rmeet kesell채,
         Maot laialla mateli,
    550. Sisiliskot liuahteli.
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Oh sin채 olut punanen!
         Jo nyt jouwuit joutawihin,
         Jouwuit joutawan j채lille;
    555. Ruoka suuhun sy철t채철h철n,
         Ruhka maahan luotaohon,
         Wasemella peukalolla,
         Sormella nimett철m채ll채."
           Tapasi on taskuhunsa,
    560. L철ihen kukkaroisehensa;
         Otti ongen kukkarosta,
         Taskustansa taklarauan,
         Sen laski olwen sekahan.
         Mato puuttu onkehensa,
    565. Kyy wihanen rautahansa,
         Sata nosti sammakoita,
         Tuhat mustia matoja.
         Jo juoa karahuttawi,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
    570. "Emm채 liene lempi wieras,
         Kun ei tuotane olutta,
         Parempata juotawata,
         Warawammalla k채ell채,
         Suuremmalla astialla.
    575. Kuule poika Pohjolaisen,
         Itse Pohjolan is채nt채.
         Anna ostoa olutta,
         Juomoa rahanalaista."
           Siit채 Pohjolan is채nt채
    580. Pian suuttu ja wihastu,
         Laulo lammin lattialle
         Urosta upottamahan.
           Lemmink채inen lieto poika
         Laulo h채r채n lattialle
    585. We'en lammin lakkimahan.
           Itse Pohjolan is채nt채
         Suen laulo lattialle
         Senki h채r채n p채채n waralle.
           Lemmink채inen lieto poika
    590. Laulo walkian j채niksen
         Sen sutosen suun waraksi.
           Itse Pohjolan is채nt채
         Laulo koiran koukkuleuan
         Sen j채niksen p채채n waralle.
    595.   Lemmink채inen lieto poika
         Laulo orrelle orawan,
         Orren p채채t채 juoksemahan,
         Koiran tuota haukkumahan.
           Sillon Pohjalan is채nt채
    600. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Ei t채ss채 piot parane,
         Jos ei wierahat w채hene;
         Talo ty철lle, wieras tielle,
         Hywist채ki juomingista."
    605.   Otti miekkansa omansa,
         Tempasi tuliter채sen,
         Sanowi sanalla tuolla:
         "Kuule poika Lemmink채isen!
         Mitelk채me miekkojamme,
    610. Katselkame kalpojamme."
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Mit채 minun on miekastani,
         Kun on luissa lohkiellut,
         P채채kasuissa katkiellut.
    615. Waan kuitenki kaikitenki,
         Jos t채ss' ei piot parane,
         Mitelk채me, katselkame,
         Kumpasen pitempi miekka,
         Kenen kalpa kauhiampi,
    620. Sen eell채 siwaltaminen."
           Miteltihin miekkojansa,
         Katseltihin kalpojansa,
         Jo oli pikkuista pitempi
         Miekka Pohjolan is채nn채n,
    625. Yht채 ohrasen jywe채,
         Yht채 kynnen mustukaista.
           Sillon lieto Lemmink채inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Sinunpa pitempi miekka,
    630. Sinun eell채 iskeminen."
           Siit채 Pohjolan is채nt채
         Jo ly철채 alottelewi,
         Kerran ortehen osasi,
         Kamanahan kapsahutti.
    635.   Sano lieto Lemmink채inen:
         "Tukela tora tuwassa,
         Weren seikka salwoksessa,
         Tuwan uuen turmelemma,
         Lattiat likaelemma,
    640. Pestyt penkit hierelemm채.
         L채hk채me ulos pihalle,
         Pihalla weret paremmat,
         Kartanolla kaunihimmat,
         Luontewaisemmat lumella."
    645.   Mentihin ulos pihalle;
         Lehm채n talja l철yettihin,
         Pihalle lewitettihin,
         Senp채 p채채ll채 seisottihin.
           Niin sanowi Lemmink채inen:
    650. "Kuulesta sa Pohjan poika!
         Sinunpa pitempi miekka,
         Sinun kalpa kauhiampi;
         Toki taiat tarwitakki,
         Ennen kun ero tulewi,
    655. Tahi p채iw채 p채채tynewi.
         Ly철pp채 poika Pohjolaisen."
           Iski p채채lt채 Pohjan poika,
         Iski kerran, iski toisen,
         Kohta kolmasti rapasi;
    660. Ei lihoakan lipasnut,
         Wienyt werinirhametta,
         Ottant orwaskettuana.
           Tuli ly철nti Lemmink채isen,
         Wuoro weitik채n werew채n.
    665. L철ip채 lieto Lemmink채inen,
         Laski weitikk채 werew채,
         Iski miest채 miekallansa,
         Kamahutti kalwallansa.
         L철i on kerran leimahutti,
    670. P채채n on laski olkap채채lt채,
         Kallon kaialta sialta,
         Wei kun naatin naurihista,
         Ew채n kaikesta kalasta.
         L철i on toisen leimahutti,
    675. Silpo kun sian lihoa,
         Miehen kolmeksi palaksi.
           M채ki oli t채ynn채 seip채hi채,
         Piha t채ynn채 pylw채hi채,
         Kaikki t채ynn채 miehen p채it채,
    680. Yksi seiw채s ilman p채채t채;
         Pani p채채n pojan p채t철sen
         Senki seip채h채n nen채h채n.
           Siit채 lieto Lemmink채inen
         Laulo Pohjolan perehen
    685. Kultihin kulajawihin,
         Hopeihin helkk채wihin.
         Yhen heitti laulamatta,
         Itse Pohjolan em채nn채n,
         Pirtin pienen pyyhki채ksi,
    690. Lattian lakasiaksi,
         Olutkannun kantajaksi,
         Ruokien rakentajaksi.
           Louhi Pohjolan em채nt채
         Kowin suuttu ja wihastu;
    695. Laulo Louhi longotteli,
         Pataruuhi paukutteli,
         Laulo miest채 miekallista,
         Urosta aseellista,
         P채채n waralle Lemmink채isen,
    700. Kaukomielen kaulan p채채lle.
           Jo kumu kujasta kuulu,
         Tomu toisesta talosta;
         Jopa tuskiksi tulewi,
         L채ylemm채ksi lankiawi,
    705. Juoa h채it채 Pohjolassa,
         Pitoja Pimentolassa.




Kaheksastoista Runo.


Lemmink채inen Pohjolasta tulee kotia. Kysyy 채iti mit채 oli huolellisna,
oisiko sarkoin waarrettu, eli naisin naurettu eli heposinko herjattu.
K채skee 채itins채 Lemmink채inen ew채st채 katsomaan, p채채ns채 waralle miekkoja
hiwottawan. Miksi hiwottawan, kys채si 채iti. Wastaa miehen Pohjolassa
Lemmink채inen tappaneensa ja kysyy neuoa, miss채 piilt채. Nuhtelee
poikoansa emo, warsin olewanki, jos miss채, waarallisen piilt채,
kaikissa surman l철yt채w채n. Kuitenki wiimmen wannonutta, ei en채채 sotia
k채y채, neuoo poikoansa yheks채n meren poikki saarelle pakenemaan.
L채htee, purjehtii, Lemmink채inen p채채see perille, kysyy lupaa
wenett채ns채 maalle wet채채. Luwan saanut wet채채ki, l채htee saaren kylihin
ja el채채 siell채 hywin rohkiasti tytt철jen kanssa. Muutamena huomenena
taasenki tytt철j채 katselemaan l채htew채 jo n채ki miehet aseita h채nt채
surmataksensa walmistelewan. L채htisi poies waan wenerannalle tullut
n채kee purtensaki poltetuksi. Laatii uuen weneen ja l채htee saarelta,
jota neiet kyll채ki murehtiwat. Ulommaksi purjehtinut laskee luowolle
wenehen joka siin채 itke채 tihuttelewi, kun sotaan ei wiet채nekk채n채.
Kielt채채 itkem채st채 Lemmink채inen, lupaa suorastaan sotaan l채hte채. Saapi
Teurin toiseksensa ja l채hteeki. Pohjan merelle tulleelta kylm채채
pakkanen Pohjan akan toimella weneen Lemmink채iselt채. Oli kylm채채
itsenki waan kuitenki h채nen Lemmink채inen lukemalla saapi poistetuksi
ja l채htee weneens채 heitt채w채, maalle. Muistelee siell채 ik채wiss채채n,
miten oliki kauas kotosista erinnyt.

         Siit채 lieto Lemmink채inen
         Nousi maasta ratsahille,
         Kohta l채htewi kotia,
         Luoksi entisen emonsa,
      5. Alla p채in, pahoilla mielin,
         Kaiken kallella kyp채rin.
           Emo wastahan tulewi,
         Emo enn채tti kysy채:
         "Poikueni nuoremmani,
     10. Lapseni wakawampani!
         Mit' olet pahoilla mielin
         Pohjolasta tullessasi?
         Onko sarkoin waarrettuna;
         Jos on sarkoin waarrettuna,
     15. Mie annan paremman sarkan,
         Taattosi soasta saaman,
         Tawottaman tappelosta."
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Oi emoni kantajani!
     20. Ken mun sarkoin waarteleisi,
         Itse waartaisin is채nn채t;
         Waartaisin sata urosta,
         Tuhat miest채 tunnustaisin."
           Sano 채iti Lemmink채isen:
     25. "Mit' olet pahalla mielin
         Pohjolasta tullessasi?
         Ootko naisin naurettuna;
         Jos oot naisin naurettuna,
         Sie naios parempi nainen,
     30. Werew채 Wen채ehelt채,
         Kaunis Karjalan kylist채."
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Oi emoni kantajani!
         Ken mun naisin nauranewi,
     35. Itse nauraisin is채nn채t;
         Nauraisin satai naista,
         Tuhat muuta tunnustaisin."
           Sano 채iti Lemmink채isen:
         "Mit' olet pahoilla mielin?
     40. Ootko herjattu heposin;
         Jos oot herjattu heposin,
         Sie osta ori parempi,
         Ison saamilla eloilla,
         Wanhemman warustamilla."
     45.   Sano lieto Lemmink채inen:
         "Oi emoni kantajani.
         Ken mun herjaisi heposin,
         Itse herjaisin is채nn채t;
         Herjaisin sata hewoista,
     50. Tuhat muuta tunnustaisin.
           Oi emoni kantajani.
         S채채st채 s채kkihin ew채st채,
         Pane jauhot palttinahan,
         Wuole woita wakkasehen.
     55. Wuole woita wuosi sy철채,
         Toiseksi sian lihoa;
         L채hen t철it채ni pakohon,
         Pillojani piilem채h채n,
         Miehet miekkoja hiowat,
     60. K채rest채w채t keih채i채."
           Emo enn채tti kysy채,
         Waimo wanha tutkaella:
         "Miksi miekkoja hiowat,
         K채rest채w채t keih채i채?"
     65.   Sano lieto Lemmink채inen:
         "Tuli ty철, satu tapahtu,
         Noissa Pohjolan pioissa,
         Sariolan juomingissa.
         Tapon miehen kun urohon,
     70. Itse Pohjolan is채nn채n,
         Omallani miekallani.
         Siksi miekkoja hiowat,
         K채rest채w채t keih채i채;
         En tie채 sit채 sioa
     75. Kussa piilt채 pillomuksen,
         Paeta pahan lapasen.
         Oi emoni kantajani.
         Kunne k채sket piilem채h채n?"
           Emo tuon sanoiksi wirkki,
     80. Lausu wanhin lapsellensa:
         "Jo sanoinki poikueni,
         Jo warsin warottelinki,
         Yh채 kielte채 k채kesin,
         L채htem채st채 Pohjolahan.
     85. Mahoit olla oikiassa,
         Ele채 emon tuwilla,
         Oman wanhemman warassa,
         Kantajasi kartanoilla.
           Mene nyt tuonne piilem채h채n,
     90. Mene m채nnyksi m채ell채,
         Katajaksi kankahalla,
         Tuho siell채ki tulewi;
         Usein m채kinen m채nty
         P채repuiksi leikatahan,
     95. Usein katajakangas
         Seip채hiksi karsitahan.
           Nouse koiwuksi norolle,
         Tuho siell채ki tulewi;
         Usein noronen koiwu
    100. Pinopuiksi pilkotahan,
         Hakatahan halkopuiksi.
           Menet marjaksi aholle,
         Puolakaksi kankahalle,
         Mansikaksi n채ille maille,
    105. Mustikaksi muille maille,
         Tuho siell채ki tulewi;
         Neiet nuoret poimitahan,
         Tinarinnat riiwit채h채n.
           Menet hauiksi merehen,
    110. Maksahan merimatehen,
         Lohen purstoksi punasen,
         Tuho siell채ki tulewi;
         Mies musta meren n채k철nen
         Ain' on ongella olia,
    115. Aina nuotalla asuja,
         K채est채m채ss채 k채wi채.
           Ja menet tuonne piilem채h채n
         Kontion kiwikoloille,
         Karhun louhikartanoille,
    120. Tuho siell채ki tulewi;
         Mies nuori noentolainen
         Kirwest채ns채 kitkuttawi,
         Keih채st채 k채restelewi,
         Kontio kohataksensa,
    125. Mets채n karhu kaataksensa."
           Sillon lieto Lemmink채inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Itse tie채n ilkeimm채t.
         Paikat arwoan pahimmat;
    130. Oi emoni kantajani,
         Entinen el채tt채j채ni.
         Kunne k채sket piilem채h채n,
         Kunne k채sket ja kehotat,
         Ettei p채채 pahoin menisi,
    135. Hiwus hieno lankiaisi,
         Tukka turhiin tulisi,
         Warsin kaula katkiaisi.
         Yks' on p채iw채 miehen p채채t채,
         Tunti tukkoa urohon,
    140. Miehet miekkoja hiowat,
         Keihoja k채restelew채t."
           Sano 채iti Lemmink채isen:
         "Tie채n m채 w채h채sen maata,
         Tie채n paikkoa palasen,
    145. Sy철m채t철nt채, ly철m채t철nt채,
         Miekan miehen k채ym채t철nt채;
         Sie wanno walat ikuiset
         Ene채 ei sotia k채y채
         Kuuna kymmenn채 kes채n채,
    150. Hopiankana halulla,
         Kullankana tarpehella."
           Siin채 lieto Lemmink채inen
         Jo wanno walat ikuiset
         Ene채 ei sotia k채y채
    155. Kuuna kymmenn채 kes채n채,
         Hopiankana halulla,
         Kullankana tarpehella.
           Sano 채iti Lemmink채isen.
         "Mene nyt tuonne piilem채h채n
    160. Yheks채n meren ylitse,
         Meri puolen kymmenett채,
         Niemelle nimett철m채lle,
         Saarelle sanattomalle.
         Siell채 ennen isosi piili,
    165. Sek채 piili, jotta s채ily,
         Suurina sotakesin채,
         Wainowuonna waikiana.
         Siell' oli meret meten채,
         Juoksi olwena jokoset,
    170. Wuoret kaikki woita wuoti,
         Kalliot sian lihoa;
         Siell' on hyw채 ollaksesi.
         Armas aikaellaksesi."
           Siit채 lieto Lemmink채inen
    175. Sek채 l채ksi, jotta joutu,
         L채ksi t철it채ns채 pakohon,
         Pillojansa piilem채h채n,
         Lykk채si wenon wesille,
         Ty철nti laiwan lainehille,
    180. Waskisilta walkamoilta,
         Ter채ksisilt채 teloilta.
         Nosti p채채lle purjehia,
         Kuni m채nnik철n m채ell채,
         Itse istuwi per채h채n,
    185. Laaittihen laskemahan,
         Kokan koiwusen nojassa,
         Melan waskisen warassa.
         Tuuli tuuwitti wenoista,
         Aalto laiwoa ajeli,
    190. Niemelle nimett철m채lle,
         Saarelle sanattomalle,
         Ylitse meren yheks채n,
         Meripuolen kymmenett채.
           Siin채 lieto Lemmink채inen
    195. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Onko saarella sioa,
         Maata saaren manterella,
         Wete채 wenett채 maalle,
         Purtta kuiwalle kumota,
    200. Taaton saamille teloille,
         Wanhempani walkamoille?"
           Saaren impyet sanowi,
         Niemen neiet wastoawi:
         "Ompa saarella sioa,
    205. Maata saaren manterella,
         Jos we채t saan wenett채,
         Tuhat purtta puujaelet."
           Siit채 lieto Lemmink채inen
         Wet채wi wenosen maalle,
    210. Purren kuiwalle kumosi,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Onko saarella sioa,
         Onko maata saaren maalla,
         Piilt채 miehen pillomuksen,
    215. Paeta w채h채w채kisen?"
           Saaren impyet sanowi,
         Niemen neiet wastoawi:
         "Ompa saarella sioa,
         Maata saaren manterella,
    220. Piilt채 miehen pillomuksen,
         Paeta w채h채w채kisen."
           Siit채 lieto Lemmink채inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Onko saarella sioa,
    225. Maata saaren manterella,
         Yht채 selk채ni sioa,
         Maata karpion aloa,
         Minun leikki ly철채kseni,
         Tanner tanssaellakseni,
    230. Saaren impien ilossa,
         Kassap채ien kauneuessa?"
           Saaren impyet sanowi,
         Niemen neiet wastoawi:
         "Lapset laihat saaren maalla,
    235. Lihawat hewosen warsat."
           Mit채 huoli Lemmink채inen;
         K채wi kylitse kylihin.
         Saaren impien ilohon,
         Kassap채ien kauneuhun.
    240. Ei ollut sit채 kyle채,
         Kuss' ei kymmenen taloa;
         Ei ollut sit채 taloa,
         Kuss' ei kymmenen tyt채rt채;
         Ei ollut sit채 tyt채rt채,
    245. Ei sit채 emosen lasta,
         Jonk' on ei maloa maannut.
         K채siwartta waiwutellut.
           Tuhat tunsi morsianta,
         Sa'an leski채 lep채si,
    250. Sa'an naista miehellist채,
         Yhten채 kes채isi채 y철n채,
         Sykysyiss채 wietinkin채.
         Yksi l철yty kymmenist채,
         Kaksi kaikitse laoista,
    255. Tuhannesta l철yty kolme,
         Jok' oli piikuen pit채nyt,
         Neien arwossa asunut.
           Sill채 lieto Lemmink채inen
         Lepytteli niemen neiet,
    260. Ihastutti saaren immet;
         J채i yksi lepytt채m채tt채.
           Ei kuullut kukotta nosta,
         Kanan lapsetta kawata;
         Niin p채iw채n채 muutamena,
    265. Iltana monikahana,
         Laati liiton nostaksensa
         Kuunki, p채iw채nki keralla.
           Nousi ennen liittoansa,
         Ennen ehtoaikoansa,
    270. K채wi kylitse kylihin,
         Senki impyen ilohom.
           Sillon lieto Lemmink채inen
         Ei n채hnyt sit채 taloa,
         Kuss' ei kolmea kotoa;
    275. Ei n채hnyt sit채 kotoa,
         Kuss' ei kolmea urosta;
         Ei n채hnyt sit채 urosta,
         Ku ei miekkoa hionut,
         Kirwest채ns채 kitkuttanut.
    280.   Sillon lieto Lemmink채inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Woi p채iwyinen p채iwyt nousi,
         Armas aurinko kohosi,
         Mun polosen pojan p채채lle,
    285. P채채lle kaulani katalan."
           J채i neiet syli채m채tt채,
         Sylityt makoamatta,
         L채ksi luoksi laiwosensa,
         Luoksi purtensa polonen;
    290. Jo oli poltettu poroksi,
         Kypeniksi kyy채telty.
           Jo tunsi tuhon tulewan,
         H채t채p채iw채n p채채lle saawan,
         Laatiwi wenett채 uutta,
    295. Uutta partta puuhoawi.
           Puita puuttu purtten sepp채,
         Lautoja wenon teki채;
         Saapi puuta pikkuruisen,
         Lautoa ani w채h채sen,
    300. Wanhan w채rttin채n muruista,
         Wanhan tainnan taittumista.
           Siit채 weist채mi wenett채,
         Puista purtta puuhoawi,
         Siit채 laati laitapuuta,
    305. Puuta kaari kapsutteli,
         Siit채 teljoja tekewi,
         Kanssa airoja asetti.
           Sai wenonen walmihiksi,
         Laatineeksi puinen pursi;
    310. Lykk채si wenon wesille,
         Laski purren lainehille,
         M채ntysilt채 j채rk채l철ilt채,
         Kuorikiskoilta teloilta.
           Siit채 l채ksi Lemmink채inen,
    315. Alla p채in, pahoilla mielin,
         Kun ei saanut y철t채 olla,
         Eik채 p채iwe채 ele채,
         Saaren impien ilossa,
         Kassap채ien kauneussa.
    320. Itse istuwi per채h채n,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Kupliksi weno wesille,
         Lumpehiksi lainehille."
           Tuli tuuli, tuon puhalsi,
    325. Tuli aalto, tuon ajeli
         Sel채lle meren sinisen,
         Ulapoille aukioille.
           Siin채 itki saaren immet,
         Niemen neiet waikerrehti,
    330. Kun ei purjepuu n채kynn채,
         Rautahanka haimentanna.
         Ei he itke purjepuuta,
         Rautahankoa halaja,
         Itkit purjepuun alaista,
    335. Rautahangan haltioa.
           Itse itki Lemmink채inen,
         Itse waiwanen waketti,
         Kun ei saaren maat n채kynn채,
         Sawiharjut haimentanna.
    340. Ei h채n itke saaren maita,
         Sawiharjuja halaja,
         Itki saaren impyhi채,
         Nen채n niemen neitosia.
           Siit채 lieto Lemmink채inen
    345. Laskewi sinist채 merta;
         Laski p채iw채n, laski toisen,
         P채iw채ll채p채 kolmannella,
         Luotti purren luotoselle,
         Wenehen wesikarille.
    350. Siin채 itki puinen pursi,
         Hankarauta haihatteli:
         "Mi minusta laatimasta,
         Kurjasta kumoamasta;
         Ei Ahti sotia soua
    355. Kuunna kymmenn채 kes채n채,
         Hopiankana halulla,
         Kullankana tarpehella.
           P채채ty Ahti kuulemahan,
         Kauko tuota katsomahan;
    360. Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         El채 huoli hongan pinta,
         Wene warpanen walita,
         Wiel채 saat sotia k채y채,
    365. Tappeloita tallustella."
           Ahti suorihen sotahan,
         Wastoin waiwanen waloa,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Mist채 saanen miehen toisen,
    370. Sek채 miehen, jotta miekan,
         Ahille soan awuksi?"
           Ompa Tiera tieossansa,
         Kuuro kuulemoisissansa;
         Siit채 saapi miehen toisen,
    375. Sek채 miehen, jotta miekan.
           K채wi kylitse kyl채h채n,
         Teitse Tieran kartanohon,
         Miehen toisen tarpehella
         Ahille soan awuksi.
    380.   Is채 p채채ty ikkunassa
         Kirweswartta wuolemassa,
         Emo aitan kynnyksell채
         Kirnua kolistamassa,
         Weljekset wer채j채n suulla
    385. Korjia kohentamassa,
         Sisarekset sillan p채채ss채
         Waattehia sotkemassa.
           Wirkko is채 ikkunalta,
         Emo aitan portahalta,
    390. Weljekset wer채j채n suulta,
         Sisarekset sillan p채채st채:
         "Ei Tiera sotahan joua;
         Wast' on nainut nuoren naisen,
         Ottanut oman em채nn채n,
    395. Wiel' on n채nnit n채ppim채tt채,
         Rinnat riuahuttamatta,
         Kupehet kutkuttamatta."
           Tiera p채채ty kiukahalla,
         Jalan kenki kiukahalla,
    400. Toisen kenki lattialla,
         Wer채jill채 wy철tteleksen,
         Ulkona solitteleksen.
         Otti Tiera keih채채ns채,
         Ei ole keiho suuren suuri,
    405. Eik채 keiho pienen pieni,
         Keiho keskikertahinen;
         Susi seiso suowerolla,
         Warsa juoksi wartta my철ten,
         Kasi nauku naulan tiess채.
    410. Ty철nti Tiera keih채채ns채
         Ahin keihojen keselle.
           Niin l채ksi Ahin wenonen
         K채siwarsin waalimatta,
         L채ksi luoen luotosesta
    415. Tuolle Pohjolan merelle.
           Silloin Pohjolan em채nt채
         Pahan pakkasen l채hetti
         Tuolle Pohjolan merelle.
         Itse neuo poikoansa,
    420. Kun kukin sukimojansa,
         Itse ilmoin luomiansa:
         "Pakko pienin poikiani,
         Kaunis kaswateltujani.
         L채hes tuonne, kunne k채sken,
    425. Kunne k채sken ja kehotan,
         Meren rutjan partahalle,
         횆채rett철m채n 채pr채h채lle.
         Kylm채 soita, kylm채 maita,
         Kylm채 selwi채 wesi채,
    430. Kurimuksen kulkun suuta,
         Kinahmia ilki철it채;
         Kylm채 weitik채n wenonen,
         Pursi lieto Lemmink채isen,
         Selw채lle meren sel채lle,
    435. Ulapalle aukialle,
         Jott' ei p채채se p채iwin채ns채,
         Selwi채 sin채 ik채n채,
         Jon' en jouwu p채채st채m채h채n,
         K채y itse kehitt채m채h채n."
    440.   Pakko pienin poikiansa,
         Kaunis kaswateltujansa,
         Sek채 l채ksi, jotta joutu,
         Tuonne Pohjolan merelle;
         Niin Ahin merell채 kylmi,
    445. Kylmi weitik채n wesill채,
         Jopa y철n채 ensimm채isn채
         Puuttu kyllin kyllitell채,
         Puuttu kyll채 p채채t채 kyyn채s,
         K채tt채 wiljalta wihaista.
    450.   Niinp채 kylmi t채yen kylm채n,
         W채ki pakkasen paleli,
         Yhten채 kes채iss채 y철n채,
         Sykysyiss채 wietinkin채;
         Kylmi j채채t채 kyyn채r채isen,
    455. Sato lunta sauan warren.
           Aiko kylme채 jumalan,
         Itse weitik채n werew채n.
         Sillon lieto Lemmink채inen,
         Itse kaunis Kaukomieli,
    460. Keritsi kiwelt채 willat,
         Takut talwen maannehelta,
         Suoritteli sukkasiksi,
         K채채ritteli kintahiksi,
         K채sin pakkasen piteli,
    465. Kowan ilman kopristeli,
         Tunki pakkasen tulehen,
         Rautasehen rauniohon,
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
    470. "Pakkanen pajuilla synty,
         Risuilla w채h채ripanen,
         Iti turmasta isosta,
         Emosta epattomasta.
         K채채rme pakkasen imetti,
    475. Mato maiolla piteli,
         N채nnist채 nisitt철mist채,
         Utarista uuttomista.
         Pantihin nimi pahalle,
         Pantihinpa pakkaseksi.
    480.   Kes채t aioilla ajeli,
         Talwet heilu hettehiss채,
         Kylmi soita, kylmi maita,
         Paleli wesipajuja,
         Pani haawan pakkuloita,
    485. Koiwun juuria kolotti.
           Panihen pahat pahaksi,
         Heittihen h채wytt철m채ksi;
         Kylmi kattilan tulella,
         Hiilet uunin lietosella,
    490. K채en naisen taikinahan,
         Watsahan hewosen warsan.
           L채ksi maita kylm채m채h채n,
         Aaltoja asettamahan;
         Lahet kylmi, lammit kylmi,
    495. J채ip' on meri kylw채m채tt채,
         J채ip채 peipponen sel채ll채,
         W채st채r채kki lainehilla.
         Senki kynnet kylm채m채tt채,
         P채채 pieni palelematta.
    500.   Joko nyt suureksi sukesit,
         Joko kaswoit kauhiaksi?
         Tahot kylme채 minua,
         Kohotella korwiani,
         Alta jalkoja anella,
    505. P채채lt채 kynsi채 kysell채.
           Pakkanen Puhurin poika,
         Kowan ilman h철yhel철inen!
         Ell철s nyt minua kylm채,
         Ell철s p채채t채ni palele,
    510. Ell철s waiwa warpahia,
         El채 korwia koseta;
         Kyll'on sulla kylm채mist채,
         Paljoki palelemista.
         Mene tuonne, kunne k채sken,
    515. Pohjan pitk채h채n per채h채n,
         Siell' on soita kylm채m채tt채,
         Pajuja palelematta,
         Kiwi채 kiwist채m채tt채,
         Tannerta tasottamatta.
    520.   Jos ei tuosta kyll채 liene,
         Tuonne ma sinun manoan
         Hiien hiilien sekahan,
         Lemmon liesikiukahille;
         Siell채 waiwut walkiahan,
    525. Tunkeut tulen sekahan,
         Jost' et kuulu kuuna p채n채,
         Selwi채 sin채 ik채n채.
         Tulen tungen sukkahan,
         Kek채lehet kenk채h채ni,
    530. Pakkasen palelematta,
         Kowan ilman koskematta."
           Sill채 lieto Lemmink채inen
         Pahan pakkasen lumowi,
         Heitti laiwansa lahelle,
    535. Uuen purren puutoksehen.
         Itse mets채h채n menewi,
         Yl철s korpehen kohosi,
         Matkoille majattomille,
         Teille tiet채m채tt철mille.
    540.   Siin채 lieto Lemmink채inen
         Itse noin sanoiksi wirkki:
         "Woi min채 polonen poika,
         Jo min채 johonki jouwuin,
         Kuuksi p채iw채ksi kululle,
    545. I채kseni ilman alle.
           Itkewi emo koissa,
         Walittawi wanhempani:
         Tuoll' on poikani polosen,
         Tuolla laiton lapsueni,
    550. Tuonen toukoja panewi,
         Kalman maita kyntelewi.
         Saapi nyt minun polosen,
         Mun polosen pojaltani,
         Saapi pyyt pyh채n pite채,
    555. Lintuset hywin lihota.
         Saapi k채rpp채set k채well채,
         Orawaiset jouten juosta.
           Niin on niin minun emoni,
         Niin on kaunis kantajani,
    560. Kaswatit kanoja paljon,
         Koko joukon jouhtenia;
         Tuli tuuli niin hajotti,
         Tuli lempo niin lewitti,
         Sisarilta sillan taitto,
    565. Weikoilta wenon h채witti.
         Oli meit채 kun oliki,
         Oli ennen aikoinansa,
         Sisaria suuri silta,
         Weikkoja weno punanen,
    570. Waan ei nyt nykysin aioin,
         Ei kelle sanan sanoa;
         Joka mies sotaurosna,
         Kaikki miehet miekka wy철ll채.
           Aina muistan muinosetki,
    575. Arwoan ajat paremmat;
         Kulin kukkana kyliss채,
         Hersuin hein채n karwasena,
         Moni katso muotohoni,
         Warteheni walkotteli.
    580. Nyt m채 mustuin mustikoilla
         Painuin marjoilla pahoilla.
           Sian tie채n, kussa synnyin
         Paikan kaiken, kussa kaswoin
         En tie채 sit채 sioa,
    585. Kussa kuollo kohtanewi.
         Olen kun j채niksen poika
         Suolla soikerrehtamassa,
         Palolla papahtamassa,
         Meren rannat juoksemassa,
    590. Someret sirottamassa,
         Pohjat kengist채 kuluwi,
         Pois perotat pehmi채wi,
         Keng채n warret wanhanewi."




Yheks채stoista Runo.


Synty poika Kalewalassa, Kullerwo nimelt채, joka heti pienen채 my철채채n
Ilmariselle orjaksi. Pannaan jos mille ty철lle, raataa kaikki
erikummasesti ja talon h채wiksi. Lasta soutawa tapatti lapsen ja
poltti k채tkyenki; kaskea leikkoawa, loihti maan, ettei ik채n채 uuelleen
metsisty채 eik채 halmeen jyw채채 saaha; aitaa panewa rakenti aian,
ettei yksik채n채 p채채ssyt ylitse; soutamassa souti weneen hajalle;
nuottaa tarpomassa, tarpo nuotan ja kalat yheksi liiwaksi. Pannaan
wiimmen karjaa paimentamaan. Panee ew채st채 paimenelle em채nt채, laskee
ulos karjansa ja lukee tawalliset luwut karjan eistymiseksi, maion
karttumiseksi, ohtoa wasten j.n.e. Ulommaksi tullut paimen ew채st채
katsowa n채kee kehnoksi kiwen leiw채ss채 olewan. Arwelee sen pilkalla
em채nn채n tehneen ja ajattelee, mill채 kostaisi. Niin lewitt채채 mets채채n
lehm채t ja ajaa illalla kontioita kotia. Soittaa torwea, l채henee
kotia. K채ypi arwostansa lyps채m채채n em채nt채 ja ensin loitompata
katsellen ihastuu hyw채stiki karjansa kauneutta. Saapi likemm채, niin
k채yw채t k채siksi karhut ja repiw채t haawoille. Rukoilee ukkoa em채nt채
Kalewan poikaa soassa menett채m채채n, waan Kalewan poikaki puolestansa
rukoilee ukkoa, em채nt채 tauilla tappamaan. Niin eri채wi Ilmarisesta
Kullerwo ja annaksen sotaan.

         Kullerwo Kalewan poika,
         Kun esinn채 em채st채 synty,
         Heti kohta kolmi철iss채
         Katkasi kapalowy철ns채,
      5. P채채si p채채lle peittehens채.
         N채htihin hyw채 tulewan,
         Keksitti kelpoawan;
         Wietihin Wen채ehelle,
         Karjalahan kaupittihin,
     10. Ilmariselle sepolle.
           Minp채 seppo tuosta anto?
         횆i채n seppo tuosta anto;
         Kaksi kattilarania,
         Kolme pa'an kuolioa,
     15. Wiisi wiikate kulua,
         Kuusi kuokan ruopioa.
           Se kaunis Kalewan poika
         Heti tuonne tultuansa,
         Jo p채iw채n채 ensimm채isn채,
     20. Kysy ty철t채 iltasella;
         Is채nn채lt채 iltaseksi,
         Em채nn채lt채 aamuseksi:
         "Kull' on ty철lle uusi orja,
         Raaolle rahan alanen?"
     25.   Pantu on lapsen katsantohan,
         Sormipienen souantahan.
         Katso lasta, kaiwo silm채t,
         Sy철tti lasta, s철i itsekki,
         Lapsen tauilla tapatti,
     30. K채tkyen tulella poltti.
           Jo p채iw채n채 toisentena
         Kysy ty철t채 iltasella,
         Is채nn채lt채 iltaseksi,
         Em채nn채lt채 aamuseksi:
     35. "Kull' on ty철lle uusi orja,
         Raaolle rahan alanen?"
           Pantu on kasken kaahantahan,
         Solkikoiwun sorrantahan.
         Sorti puuta kaksi kolme,
     40. Kawahutti kannon p채채h채n,
         Niin huhuta huiahutti,
         Wihellytti, wierehytti:
         "Sini kaski kaatuohon,
         Koiwu solki sortuohon,
     45. Kuni 채채ni kuuluohon,
         Kuni wierrehe wihellys.
         Elk철h철n wesa weny철,
         Kanto kaswao ik채n채,
         Kaskessa Kalewan pojan,
     50. Solen kullan sorrannassa.
         Hyw채n ottaoon orahan,
         Elk철h철n tere채 tehk철."
           Jo p채iw채n채 kolmantena
         Kysy ty철t채 iltasella,
     55. Is채nn채lt채 iltaseksi,
         Em채nn채lt채 aamuseksi:
         "Kulle ty철lle uusi orja,
         Raaolle rahan alanen?"
           Pantu on aian panentahan.
     60. Jopa aitoa panewi,
         Kohastansa kokkahongat
         Aiaksiks' asettelewi,
         Kokonansa korpikuuset
         Seip채hiksi pistelewi,
     65. Witsasteli maan maoilla,
         Wy철tti kyill채 k채채rmehill채,
         Sisiliskoilla siteli,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ku ei lintuna kohonne,
     70. Kahen siiwen siuotelle,
         Elk철h철n ylitse saako
         Aiasta Kalewan pojan."
           Jo p채iw채n채 nelj채nten채
         Kysy ty철t채 iltasella,
     75. Is채nn채lt채 iltaseksi,
         Em채nn채lt채 aamuseksi:
         "Ty철 orjan nimett채철h철n,
         Nimi ty철lle pantaohon."
           Pantu on nuotan souantahan.
     80. Se kaunis Kalewan poika
         Jo on nuotan souannassa,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Souanko w채en mukahan,
         Wai souan asun mukahan?"
     85.   Perimies Petosen poika
         Se on warsin wastaeli,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Jos souat w채en mukahan,
         We채t miehuen nojassa,
     90. W채h' on orjalla w채ke채."
           Se kaunis Kalewan poika
         Jo souti w채en mukahan,
         Weti miehuen nojassa;
         Wenon haapasen hajotti,
     95. Katajaiset kaaret katko,
         Katajahan kaiken kaato.
           Jo p채iw채n채 wiienten채
         Kysy ty철t채 iltasella,
         Is채nn채lt채 iltaseksi,
    100. Em채nn채lt채 aamuseksi:
         "Ty철 orjan nimett채철h철n,
         Nimi ty철lle pantaohon."
           Pantu on nuotan tarwontahan;
         Jo on nuotan tarwonnassa.
    105. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Tarwonko w채en mukahan,
         Panen miehuen nojassa,
         Wai tarwon asun mukahan?"
           Wet채j채 Wenarin poika
    110. Se on warsin wastaeli,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Jos tarwot w채en mukahan
         Panet miehuen nojassa,
         W채h' on orjalla w채ke채."
    115.   Se kaunis Kalewan poika
         Kopeasi m채elt채 m채nnyn,
         Kiwen kirstoksi rakenti,
         Paaen paino tarpomeksi,
         Hongan warreksi hotasi.
    120. Tarpowi w채en mukahan,
         Pani miehuen nojassa,
         Tarpo nuotan tappuroiksi,
         Ween welliksi seotti,
         Kalat liimaksi litsotti.
    125.   Niin p채iw채n채 kuuentena
         Kysy ty철t채 iltasella,
         Is채nn채lt채 iltaseksi,
         Em채nn채lt채 aamuseksi:
         "Ty철 orjan nimett채철h철n,
    130. Nimi ty철lle pantaohon."
           Pantu on karjan paimenehen,
         Saatu lehmien ajohon.
           Mit' on orjalle osaksi,
         Ew채h채ksi paimenelle?
    135. Seppo Ilmarin em채nt채
         Leiw채n leipowi lewi채n,
         Alle kaurasen asetti,
         P채채lle wehn채sen wenytti,
         Kiwen kuorien keselle.
    140. Pani orjalle osaksi,
         Ew채h채ksi paimenelle,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ell철s t채t채 ennen sy철k철,
         Karjan menty채 mets채lle."
    145.   Siit채 Ilmarin em채nt채
         Laski karjan laitumelle,
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Ty철nn채n lehm채ni leholle,
    150. Hajasarwet haawikolle;
         Suwetar waliwo waimo,
         Etel채t채r luonnon eukko!
         K채y s채 karja katsomassa,
         Wiitsim채ss' em채nn채n wilja.
    155. Kun katsoit katoksen alla,
         Niin katso katottomassa,
         Kuni hoijit huonehessa,
         Nini hoia hongikossa,
         Jotta karja kaunistuisi,
    160. Eistyisi em채nn채n wilja,
         Ennen k채ymist채 em채nn채n,
         Katsomista karjan piian,
         Em채nn채n ep채p채t철sen,
         Ylen kainun karjan piian.
    165.   Suwetar waliwo waimo,
         Etel채t채r luonnon eukko!
         Sy철ttele metisin sy철min,
         Juottele metisin juomin;
         Sy철t채 kullaista kuloa,
    170. Hopiaista hein채n p채채t채,
         Nurmelta mesinukalta,
         Metiselt채 m채tt채h채lt채.
         Ota torwi tuolta maalta,
         Tuolta tuomikkopurolta,
    175. Puhu tuohon torwehesi,
         Kumahuta kuuluhusi.
         Puhu kummut kukkahaksi,
         Ahowieret armahaksi,
         Suowirret sulaksi meeksi,
    180. Hetewieret wierteheksi.
         Tuoppa t채nne tuorehesi,
         Kulettele kultiasi,
         Koskilta kohisewilta,
         Kanarwan kukattarilta,
    185. Hein채n helpehett채rilt채,
         Taiwahan nawattarilta.
           Kaiwo kultanen kuwoa
         Kahen puolin karjan maita,
         Josta karja wett채 joisi,
    190. Simoa siretteleisi,
         Utarihin uhkuwihin,
         Nisihin pakottawihin.
           Paa nis채t pakottamahan,
         Utarehet uhkumahan,
    195. Puhumahan maitoputket,
         Maitohurstit huokomahan.
           Paljo on niit채 ja pahoja,
         Kut maion Manalle wiew채t,
         Lehm채n tuoman Tuonelahan;
    200. W채h' on niit채 ja hywi채,
         Kut maion Manalta saawat,
         Lehm채n tuoman Tuonelasta.
           En min채 kysy kyl채st채,
         Taho toisesta talosta,
    205. Saan min채 Manalta maion,
         Lehm채n tuoman Tuonelasta.
           Suwetar waliwo waimo.
         Etel채t채r luonnon eukko.
         Heruttele Hermikki채,
    210. Tuorustele Tuorikkia,
         Herasesta hettehest채,
         Metiselt채 m채tt채h채lt채;
         Tuoa maitoset maruet,
         Tuoa uhkuwat utaret,
    215. Turpehista tuorehista,
         Marehista maemmista,
         T채n채 suurena suwena,
         Luojan hellenn채 kes채n채.
           Mielikki mets채n em채nt채,
    220. Tellerwo Tapion neiti!
         Utu paita helma hieno,
         Hiwus kultanen korra;
         Sie olet karjan kaitselia,
         Wiitsi채 em채nn채n wiljan,
    225. Mielosassa metsolassa,
         Tarkassa Tapiolassa.
         Kaitse kaunosin k채t철sin,
         Somin sormin suoritellos,
         Tuowos illalla kotihin,
    230. Nisill채 pakottawilla,
         Tuntuwilla tummelilla,
         Utarilla uhkuwilla,
         Em채nn채lle etsiw채lle,
         Muorille murehtiwalle.
    235.   Kuippana mets채n kuningas,
         Mets채n hippa halliparta!
         Ota piiska pihlajainen,
         Katajainen karjan ruoska,
         Takoa Tapiowaaran,
    240. Linnawaaran liepehilt채,
         Aja karja kartanolle,
         Saunan l채mmit채 panolle;
         Kotihin kotonen karja,
         Mets채n karja metsolahan.
    245.   Ohtonen mets채n omena,
         Mets채n k채yj채 k채ller철inen.
         Tehk채me sulat sowinnot,
         Kes채rauhat ratkoome,
         I채ksemme, ilmaksemme,
    250. Polweksemme, p채iwiksemme
           Emm채 kiell채 kiert채m채st채,
         Karjaani katsomasta,
         Enk채 k채ym채st채 epe채.
         Kiell채n kielin koskemasta,
    255. Hammasten hajottamasta,
         Lihan keski liikkumasta.
           Weliseni, weitoseni,
         Mesik채mmen kaunoseni!
         El채 sorra sontareitt채,
    260. Kaaha maion kantajaa.
         Kun sa kuulet karjan kellon,
         Helkk채w채n heli채n kellon,
         Ruosterauan raikkauwan;
         Toki korpehen kokeos,
    265. Saaos sammalhuonehesen.
         K채y철s kaiten karjan maita,
         Piilten piim채kankahia,
         Kierten kellojen remua.
         Karjan k채yess채 m채ke채,
    270. Astu sie m채en alatse;
         Karjan k채yess채 alatse,
         Mene sie m채ke채 my철ten;
         Kule siikana siwutse,
         Wetelete ween kalana,
    275. Jott' ei karja koipahtuisi,
         Wikoisi em채nn채n wilja,
         Pieni wilja pillastuisi.
           Anna suot sopusin olla,
         Salot kaikki kaunihina;
    280. Anna k채y채 k채yr채sarwen,
         Sontareien sorkutella,
         K채y채 soita, k채y채 maita,
         K채y채 korwen kankahia,
         Ettet koske konnanana,
    285. Liikuta lipe채n채n채.
           Jos sulle halu tulisi,
         Hampahat haluttelisi;
         Hakkoa lahoa puuta,
         Murra muurahaiskekoa.
    290. Metsolan metinen amme
         Hapata hihittelewi
         Kultasella kunnahalla,
         Hopeaisella m채ell채,
         Alla kuusen kukkalatwan,
    295. Alla pehkowan pet채j채n.
         Siin' on sy철채 sy철l채h채nki,
         Juoa miehen juolahanki,
         Eik채 sy철en sy철m채t puutu,
         Juoen juomiset w채hene.
    300.   Niin teemm채 iki sowinnot,
         Iki rauhat ratkoamme;
         Yhet maat, eri ew채h채t,
         Sowun kullaki sioa.
           Waan jos tahtonet tapella,
    305. Soisitse soan ele채,
         Niin tapellos talwikauet,
         Lumiajat luskaellos.
         Kes채n tullen, suon sulaten,
         L채t채k철ien l채mmitess채,
    310. Ell철s tullo n채ille maille,
         N채ille karjan kantamille.
           Omp' on maata muuallaki,
         Tarhoa taempanaki,
         Juosta miehen joutilahan.
    315. Kun ma ohtona olisin,
         Mesik채mmenn채 k채wisin,
         Emm채 noista noin olisi
         Aina akkojen jaloissa;
         K채py on kangas k채y채ksesi,
    320. Sormin sorkutellaksesi.
         Ota juoni juostaksesi,
         Polku poimetellaksesi,
         Tuonne Manalan mets채lle,
         Tahi Kalman kankahalle,
    325. Siell' on Kirjos, siell채 Karjos,
         Rautasissa rahkehissa,
         Kymmeniss채 kytkyiss채.
         Siell채 laihatki lihowat,
         Lihawaksi luutki saawat.
    330.   Kiwiksi minun omani,
         Kannon p채iksi kaunihini,
         Kuusiaisen kulkiessa,
         Matkatessa Mausiaisen!
           Josp' on tullet n채ille maille,
    335. Sattunet saloille n채ille,
         T채채ll' ompi osawat waimot,
         Em채nn채t alinomaset,
         Jotka tiesi turmelewi,
         Matkasi pahoin panewi,
    340. Ettet koske konnanana,
         Rupia rumanakana,
         Ylitse tahon jumalan,
         P채itse auwon autuahan.
           Lepy nyt lehto, kostu korpi,
    345. Lempi채 salo sininen,
         Anna rauha raawahille,
         Sontareisille sowinto,
         T채n채 suurena suwena,
         Herran hellenn채 kes채n채.
    350. Kuippana mets채n kuningas,
         Hongatar salon em채nt채!
         Korjaele koiriasi,
         Raiwaele rakkiasi;
         K채tke koirasi kolohon,
    355. Rakkisi rapaja kiinni,
         Kultasihin kytkyihin,
         Hihnohin hopeisihin.
         K채tke kynnet karwohinsa,
         Hampahat ikenihins채,
    360. Sy철kse kultanen korento
         L채pi luisten leukaluien,
         Ettei liiku luiset leuat,
         Eik채 hampahat hajoa.
         Pane panta pihlajainen
    365. Ymp채ri nen채n nyker채n,
         Kun ei pihlaja pit채ne,
         Niin s채 waskesta walaos;
         Jos ei waski wahwa liene,
         Sitte rauasta rakenna;
    370. Waan jos rauan ratkasseho,
         Wiel채 mennehe wioille,
         Suuhunsa tulinen tulppa,
         Lemmon lukko leuoillensa,
         Ettei leukaluut lewi채,
    375. Eik채 hampahat hajoa."
           Sill채 Ilmarin em채nt채
         Laski karjan laitumelle,
         Hajasarwet haawikolle,
         Pani paimenen per채h채n.
    380.   Kullerwo Kalewan poika
         Ajo lehm채t suota my철ten,
         Itse kangasta kaputti,
         Istu m채elle m채tt채h채lle,
         P채채ty p채iw채n rintehesen.
    385. Siin채 laulo, noin saneli:
         "Kule p채iw채 kuusikolle,
         Wiere wehn채wiiakolle,
         Karkoa katajikolle,
         P채채st채 paimenta kotia."
    390.   Jo em채nt채 koista huuhu,
         Sanan wirkki, noin nimesi:
         "Aik' on sy철채 uuen orjan,
         Rawita rahan alasen."
           Se kaunis Kalewan poika
    395. Otti leip채ns채 powesta,
         Weitsen wy철lt채ns채 wet채wi
         Leip채 leikkaellaksensa.
           Weti weitsens채 kiwehen,
         Karahutti kalliohon;
    400. Murti suuta, murti p채채t채,
         Murti mustoa hawenta,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Mill채 maksan naisen naurun,
         Naisen naurun, piian pilkan,
    405. Emm채nn채n pahan pi채nn채n?
         Mill채 jaksan, sill채 maksan:
         Lehm채t mets채h채n lewit채n,
         Ajan suolle sontareiet,
         Maion antajat aholle,
    410. Ty철nn채n kontiot kotihin,
         Suet kytken kartanolle."
           Kulki p채iw채 kuusikolle,
         Wieri wehn채wiiakolle,
         Karkasi katajikolle;
    415. Lehm채t mets채h채n lewitti,
         Ajo suolle sontareiet,
         Maion antajat aholle,
         Ty철nti kontiot kotihin,
         Kirjokarjan kartanolle.
    420. Niin h채n neuo karhujansa,
         Susiansa suin puheli:
         "Rep채se em채nn채n reisi,
         Pure puoli pohkiota."
           Teki luikun lehm채n luista,
    425. H채r채n sarwesta helin채n,
         Soiton sorkasta wasikan.
         Tuolla soitteli somasti,
         Kalahutti kaunihisti,
         Kolmasti kotim채ell채,
    430. Kuuesti kujan per채ll채.
           Sano Ilmarin em채nt채:
         "Ole kiitetty Jumala!
         Torwi soipi, karja saapi,
         Mist' on orja sarwen saanut,
    435. Rautio tasasen torwen?
         Puhki korwani puhuwi,
         L채pi p채채ni l채ylent채wi."
           Se kaunis Kalewan poika
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
    440. "Suolt' on orja sarwen saanut,
         Torwen tuonut tuomikolta;
         M채채 em채nt채 lyps채m채h채n,
         Raawahat rawitsemahan."
           Siit채 Ilmarin em채nt채
    445. K채ski muorin lyps채m채h채n:
         "K채ypp채 muori lyps채m채h채n,
         Raawahat rawitsemahan."
           Muori tuon sanoiksi wirkki:
         "Ainapa hyw채 em채nt채
    450. Itse ennen lehm채t lypsi,
         Itse raawahat rakenti."
           Siit채 Ilmarin em채nt채
         K채wi lehm채t lyps채m채h채n,
         Raawahat rawitsemahan:
    455. "Woipa lehm채ni suloset,
         Kaikk' on ilmeisen iholla,
         Karwalla mets채n kapehen,
         Mets채n uuhen untuwalla,
         Utarilla uhkuwilla,
    460. Nisill채 pakottawilla."
           Lyhmistihen lyps채m채h채n,
         Kallistihen katsomahan;
         Tarttu karhu kantap채채h채n,
         Susi suin rewittelewi,
    465. Rep채si em채nnen reien,
         Katko kaikki kantasuonet.
           Kullerwo Kalewan poika
         Sill채 kosti piian pilkan,
         Piian pilkan, naisen naurun,
    470. Pahan waimon palkan makso;
         Pisti pillit s채kkihins채,
         L채ksi soitellen sotahan,
         Kullotellen maitotielle.
           Siit채 Ilmarin em채nt채
    475. Ukkoa rukoelewi:
         "Oi Ukko yli jumala!
         Tapa sie Kalewan poika
         Rakehilla rautasilla,
         Niekloilla ter채snenill채,
    480. Suurilla sotakeoilla,
         Wainoteill채 waikehilla."
           Tuo kaunis Kalewan poika
         Itse p채채ty kuulemahan,
         Ukkoa rukoelewi:
    485. "Oi Ukko yli jumala!
         Tapa Ilmarin em채nt채
         Rakehilla rautasilla,
         Niekloilla ter채snenill채,
         Kapehilla kartanoilla,
    490. Oman pirttins채 pihalla."
           L채ksi soitellen sotahan;
         Soitti soilla menness채ns채,
         Patakoitteli palolla,
         Kullerwoitti kankahalla.
    495. Suo j채r채hti, maa t채r채hti,
         Kangas wastahan kalahti.
           Sana saatihin j채lest채:
         "Maammosi kotona kuoli;
         K채ypp채s tuota katsomahan,
    500. Kuten kuollut hauatahan."
           Se kaunis Kalewan poikaa
         H채np채 warsin wastaeli:
         "Josp' on kuoli maammoseni,
         Ompi han kotona tamma,
    505. Mill채 maahan wiet채철h철,
         Hautahan hakattaoho."
           Soitti suolla k채yess채ns채,
         Kalahutti kankahalla;
         Saatihin sana j채lest채:
    510. "Kuoli taattosi kotona:
         K채ypp채 tuota katsomahan,
         Miten maahan wiet채nehe."
           Se kaunis Kalewan poika
         H채np채 warsin wastaeli:
    515. "Josp' on kuoli taattoseni,
         Ompi han kotona ruunaa,
         Mill채 maahan wiet채철h철,
         Hautahan hakattaoho."
           Soitti suolla menness채ns채,
    520. Kankahalla k채yess채ns채;
         Saatihin sana j채lest채:
         "Kuoli naisesi kotona;
         K채ypp채 tuota katsomahan,
         Miten maahan pantanehe."
    525.    Se kaunis Kalewan poika
         H채np채 tuon sanoiksi wirkki:
         "Jos kuoli kotona nainen,
         On orit kotona ollut,
         Mill채 maahan wiet채철h철,
    530. Kalmahan kulettaoho."
           Meni soitellen sotahan,
         Kullotellen wainoloihin,
         Patakoitellen palolla,
         Kullerwoiten kankahalla.




Kaksikymmenes Runo.


Ilmarinen aikansa kuollutta naista surrut wiimmen alottaa toista
kullasta ja hopeasta takoa. Ty철 ei tahtonut warsin menesty채, sill채
neien siasta tuli esinn채 miekka ja toisen kerran orit tulesta. Wasta
kolmannella yritt채m채ll채 sai neien, senki suuta, silmi채 ja muita
tarpeita wajalla. Ne j채lest채 p채in tehty채, pani y철ksi wierehens채, waan
tunsi pian kelpaamattomaksi. Niin ty철nsi sen W채in채moiselle, joka y철n
wieress채 lew채tty채 wilustuneena aamulla warottaa kenenk채n채 kullaista
eli hopiaista naista huolittelemasta. Waan Ilmarinen itse l채ksi
nuorempata Pohjolan tyt채rt채, jota kuitenkana ei saanut. Mielipahoissa
kotiin saaneelta kysyy W채in채m철inen Pohjolan el채m채st채. Hywin ja
huoletonna el채w채n sanoo sammon waralla Pohjolan Ilmarinen.

         Siit채 seppo Ilmarinen
         Naista itki illat kaiket,
         Itki y철hyet enemm채n,
         Huomeniset huokaeli,
      5. Kun oli kaunis kaatununna,
         Kanssa Kalmahan katettu.
         Eip채 k채채ntynyt k채ess채
         Waskinen wasaran warsi,
         P채iw채n p채채st채 ollenkana,
     10. Eik채 p채iw채n, eik채 toisen.
           Sano seppo Ilmarinen:
         "En tie채 poloinen poika,
         Miten olla, kuin ele채;
         Walwon y철n eli makoan,
     15. 횆i채 on ty철t채, tunti tuhma,
         Waiwoja matala mahti."
           Poimi kultia merest채,
         Hopehia lainehilla,
         Ker채si kekosen puita,
     20. Kolmekymment채 reke채.
         Puut on poltti hiilil철iksi,
         Hiilet ahjohan ajeli.
           Tunki kultia tulehen,
         Hopehia hiiloksehen,
     25. Sykysyisen uuhen werran,
         Werran talwisen j채niksen,
         Otti orjat lietsomahan,
         Palkkalaiset painamahan.
           Orjat lietso leyhytteli,
     30. Palnaeli palkkalaiset,
         Kintahattomin k채t철sin,
         Hatuttoman hartioisen
         Talwisella taiwahalla.
         Itse seppo Ilmarinen
     35. Naista kullaista kyh채si,
         Hopiaista huolitteli.
           Ei orjat hyw채sti lietso,
         Eik채 paina palkkalaiset.
         Itse l철ihen lietsomahan,
     40. Lietso kerran l철yh채ytti,
         Lietso toisen l철yh채ytti;
         Niin kerralla kolmannella
         Katso ahjonsa alusta,
         Lietsimens채 liepehi채.
     45.   Miekka tungeksen tulesta,
         Ter채 kulta kuumoksesta;
         On miekka hyw채n n채k철nen,
         Waan miekka pahan tapanen,
         Joka p채iw채 miehen tappo,
     50. Parahana kaksi miest채.
         Sen orjat hywin hyw채sty,
         Muu miero pahoin pahastu.
           Itse seppo Ilmarinen
         Tunki miekkansa tulehen,
     55. Ter채n kulta kuumoksehen,
         Liitti kultia lis채ksi;
         Kultia kyp채rin t채yen,
         Hopehia huowan t채yen.
         Otti orjat lietsomahan,
     60. Palkkalaiset painamahan.
         Orjat lietso l철yhytteli,
         Painaeli palkkalaiset,
         Kintahattomin k채t철sin,
         Hatuttoman hartioisen,
     65. Talwisella taiwahalla.
         Itse seppo Ilmarinen
         Tako kullaista kuwoa,
         Hopiaista morsianta.
           Ei orjat hyw채sti lietso,
     70. Eik채 paina palkkalaiset.
         Itse l철ihen lietsomahan,
         Lietso kerran l철yh채ytti,
         Lietso toisen l철yh채ytti;
         Niin kerralla kolmannella
     75. Katso alle ahjoksensa,
         Lietsimens채 liepehelle.
           Ori tungeksen tulesta,
         Harja kulta kuumoksesta;
         On oro hyw채n n채k철nen,
     80. Waan sy채n pahan tapanen,
         Joka p채iw채 tamman tappo,
         Parahana kaksi tappo.
         Sen orjat hywin hyw채sty,
         Muu miero pahoin pahastu.
     85.   Se on seppo Ilmarinen
         Jo oron tulehan tunki,
         Harjan kulta kuumoksehen,
         Liitti kultia lis채ksi;
         Kultia kyp채rin t채yen,
     90. Hopehia huowan t채yen.
           Otti orjat lietsomahan,
         Palkkalaiset painamahan.
         Orjat lietso l철yhytteli,
         Painaeli palkkalaiset,
     95. Kintahattomin k채t철sin,
         Hatuttoman hartioisen,
         Talwisella taiwahalla.
         Itse seppo Ilmarinen
         Tako kullaista kuwoa,
    100. Hopiaista morsianta.
           Orjat lietso l철yhytteli,
         P채iw채t lietso, y철t lep채si;
         Ei saa kullaista kuwoa,
         Hopiaista morsianta.
    105. Siit채 seppo Ilmarinen
         Itse l철ihen lietsomahan,
         Lietso p채iw채t p채채tt채m채tt채,
         Lietso y철t lep채채m채tt채.
         P채iw채n lietso, lietso toisen;
    110. Niin p채iw채n채 kolmantena
         Katso ahjonsa alusta,
         Lietsimens채 liepehi채.
           Neiti tungeksen tulesta,
         Kassa kulta kuumoksesta.
    115. Sen seppo hywin hyw채sty,
         Muu miero pahoin pahastu.
           Katselewi, k채채ntelewi;
         Ei ollut suuta, eik채 muuta,
         Eik채 naisen tarpehia.
    120. Tako suut, takowi silm채t,
         Muutki tarpehet mokomat,
         Ei saanut sanalliseksi.
           On neiti hyw채n n채k철nen,
         Ei tie채 tapoja neien;
    125. Se on seppo Ilmarinen
         Pani y철ksi wierehens채,
         Kylm채n kulta kuumottawi,
         Wilun huohtawi hopia.
         Sano seppo Ilmarinen:
    130. "Kellen kulta kelpoawi?
         Neiti wanhan W채in채m철isen
         Ikuseksi puolisoksi."
           Sillon wanha W채in채m철inen,
         Heti 철iss채 ensimm채isn채,
    135. Jo tuolla lep채elewi
         P채t철will채 p채채aloilla,
         Perinn철ill채 pehmeill채,
         Nuoren neitosen keralla,
         Ku oli kullasta kuwailtu,
    140. Hopiasta siunaeltu.
           Siin채 wanha W채in채m철inen
         Waroaksen waippahansa,
         Turwoaksen turkkihinsa.
         Pani p채채lle peittehi채,
    145. Kahet kolmet karhun taljat,
         Wiiet kuuet willawaipat.
           Se oli kylki kyll채 l채mmin,
         Ku oli wasten waippoansa,
         Wasten waatetriepujansa;
    150. Ku oli nuorta neitt채 wasten,
         Se oli kylki kylm채m채ss채,
         Oli hyyksi hyytym채ss채,
         Meren j채채ksi j채채tym채ss채,
         Kiweksi kowoamassa.
    155.   Sillon wanha W채in채m철inen,
         Y철n yhen lew채tty채ns채
         Neien kultasen keralla,
         Hopiaisen morsiamen,
         Sanowi sanalla tuolla,
    160. Lausu tuolla lausehella:
         "Ell철s sie nykynen nuori,
         Elk철철te lapsen lapsi!
         Sin채 ilmoissa ik채n채,
         Kuuna kullan walkiana,
    165. Naista kullasta kuwailko,
         Hopiasta huolitelko;
         Kylm채n kulta kuumottawi,
         Wilun huohtawi hopia.
         Se oli kylki kyll채 l채mmin,
    170. Ku oli wanhan waipan alla;
         Se oli j채채ksi j채htym채ss채,
         Ku oli nuorta neitt채 wasten."
           Itse seppo Ilmarinen
         Alla p채in, pahoilla mielin,
    175. Kaiken kallella kyp채rin,
         L채ksi poies Pohjolahan,
         Tyt철n toisen toiwiossa,
         Neien innossa ihanan.
           Tuli Pohjolan tupahan,
    180. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Anna akka tytt철채si,
         Mulle mointa morsianta,
         Tytt철채si nuorempata,
         Lastasi wakawimpata."
    185.   Louhi Pohjolan em채nt채
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Ei oo tytt철 tuuwitettu,
         Kanawarsi kaswatettu
         Sinun rehwanan rekehen,
    190. Wierehen weren imi채n,
         Luun sy철j채n, lihan purian,
         Weren uuelta wet채j채n,
         Ennen annan tytt채reni,
         Ty철nn채n surman suupalaksi,
    195. Suuhun juoksewan sutosen,
         Karhun kiljuwan kitahan."
           Ei sielt채 tyt채rt채 saanut,
         Eik채 nuorta morsianta.
         Murti suuta, w채채nti p채채t채,
    210. Murti mustoa hawenta,
         L채ksi poies Pohjolasta,
         Matkasi omille maille.
           Waka wanha W채in채m철inen
         Tiell채 wastahan tulewi,
    205. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Weli seppo Ilmarinen,
         Lankoni emoni lapsi!
         Kun olet pahoilla mielin,
         Kahta kallella kyp채rin,
    210. Pohjolasta tullessasi!
         Miten Pohjola el채wi?"
           Sano seppo Ilmarinen:
         "Mi on Pohjolan ele채,
         Kun on sampo jauhamassa,
    215. Kirjokansi kellumassa;
         P채iw채n jauho sy철t채wi채,
         P채iw채n toisen my철t채wi채,
         Kolmannen kotipitoja.
         Jotta sanon, kun sanonki,
    220. Mi on Pohjolan ele채,
         Kun on sampo Pohjolassa.
         Siin' on kynt철, siin채 kylw철,
         Siin채 kaswo kaikenlainen,
         Siin채p채 ikuinen onni."




Yheskolmatta Runo.


W채in채m철inen kehottaa Ilmarista kerallansa sampoa Pohjolasta
noutamaan. Penkoo Ilmarinen sammon paremmin Pohjolassa warjeltawan,
kun ett채 olisi nouettawana. My철ntyy kuitenki l채htem채채n. Miekan esinn채
W채in채moiselle taottua jo onki walmis matkalle. Kulkisi mielest채ns채
maisin Ilmarinen, W채in채m철inen wenehell채. Kulusta tuumatessa kuullaan
wene itkem채ss채. Kysyttelee W채in채m철inen, mit채 oli itkew채? Lahowansa
wastaawi yh채 teloilla makaawa. Saapi wesille W채in채m철inen weneen
ja w채ke채 weneesen. Soutaan moniahan niemen nen채tse ja 채k채t채채n
Lemmink채iselt채. Huutoa m채ik채hytt채채 maalta Lemmink채inen ja anoo yhteen
matkaan p채채st채. Niin otetaan mies weneesen.

         Waka wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ohoh seppo Ilmarinen!
         L채kk철철me Pohjolahan
      5. Hyw채n sammon saahantahan,
         Kirjokannen katsantahan."
           Sano seppo Ilmarinen:
         "Ei ole sampo saatawana,
         Kirjokansi tuotawana
     10. Pimi채st채 Pohjolasta.
         Siell채 on sampo saatettuna,
         Kirjokansi kannettuna
         Pohjolan kiwim채kehen,
         Waaran waskisen sis채h채n,
     15. Yheks채n lukun ta'aksi.
         Sihen juuret juuruteltu
         Yheks채n sylen syw채h채n,
         Juuri juurttu maaem채h채n,
         Toinen wesiwiertehesen,
     20. Kolmansi kotim채kehen."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "L채kk철s sammon saahantahan,
         Kirjokannen tuoantahan
         Pohjolan kiwim채est채,
     25. Waaran waskisen sis채st채,
         Yheks채n lukun takoa.
           Tao mulle uusi miekka,
         Tee miekka tuliter채nen,
         Jolla hurttia hutelen,
     30. Pohjan kansan karkottelen,
         Saahessa otolle sammon,
         Tuonne kylm채h채n kyl채h채n,
         Pimi채h채n Pohjolahan,
         Summahan Sariolahan."
     35.   Siit채 seppo Ilmarinen,
         Takoja i채nikuinen,
         Tunki rautoja tulehen,
         Ter채ksi채 hiiloksehen.
         Otti orjat lietsomahan,
     40. Palkkalaiset painamahan;
         Orjat lietso l철yhytteli,
         Hywin paino palkkalaiset,
         Rauta wellin채 wen채hti,
         Kuonana ter채s kohasi.
     45.   Siit채 seppo Ilmarinen,
         Takoja i채nikuinen,
         Katso alle ahjoksensa,
         Lietsimens채 liepehelle,
         Miekka tungeksen tulesta,
     50. Ter채 warsin walkiasta.
           Siit채 seppo Ilmarinen,
         Takoja i채nikuinen,
         P채채t채 kullasta kuwasi,
         Hopiasta huolitteli.
     55. Kulta taipu taikinana,
         Ween waahtena hopia,
         Ahjolla alasimilla,
         Wasarilla walkkamilla.
           Jo on miekka walmihina.
     60. Itse wanha W채in채m철inen
         Sai miekan tuliter채sen
         K채tehens채 oikiahan;
         Sanan wirkkW채in채voineno, noin nimesi:
         "Onko miekka miest채 my철ten,
     65. Kalpa kantajan mukahan?"
           Olipa miekka miest채 my철ten,
         Kalpa kantajan mukahan,
         Jonka kuu k채rest채 paisto,
         P채iw채 w채stist채 w채l철tti,
     70. Heponen ter채ll채 hirnu,
         Kasi nauku naulan tiess채,
         Pentu putkessa makasi.
           Siit채 seppo Ilmarinen
         Hy철tteleksen, wy철tteleksen,
     75. Rautapaitohin paneksen,
         Ter채sw철ihin telkit채ksen.
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Mies on lustuissa lujempi,
         Rautapaiassa parempi,
     80. Ter채sw철iss채 tenhosampi."
           L채hte채 luku tulewi,
         Liitto k채y채 kerki채wi;
         Yks on wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen,
     85. L채ksiw채t hewon hakuhun,
         Suwikunnan kuuntelohon,
         Suwikunnan suitset wy철ll채,
         Warjan waljahat olalla.
         K채yw채t tiet채 astelewat
     90. Ymp채ri salon sinisen,
         Kuulit purren itkem채ns채,
         Wenehen walittawansa.
           Waka wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
     95. "Siell' on pursi itkem채ss채,
         Wenonen walittamassa;
         Joko mennemm채 meri채,
         Wenehell채 wett채 my철ten,
         Waiko maisin matkoamma,
    100. Ratsastamma rantamaisin?"
           Sano seppo Ilmarinen:
         "Wakawampi maisin matka;
         Surma menk철h철n merelle,
         Siell채 tuuli turjuttaisi,
    105. Siell채 wiskaisi wihuri,
         Saisi sormet soutimeksi,
         K채mmenet k채simeloiksi."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Wakawampi maisin matka,
    110. Wakawampi, waikiampi,
         Wiel채 muuten mutkasempi.
         Lysti on wenon wesill채,
         Purren juosta jolkutella,
         Weet w채li채t w채lkytell채,
    115. Sel채t selw채t seurustella;
         Tuuli purtta tuuwittawi,
         L채nsituuli l채ikott채wi,
         Etel채 eille wiepi."
         Heitti maahan marhaminnan,
    120. Suwikunnan suitset suolle,
         Warsan waljahat aholle,
         L채ksi luoksi puisen purren,
         Luoksi itkew채n wenehen.
           Kysytteli, lausutteli:
    125. "Mit채 itket puinen pursi,
         Wene hankawa walitat?
         Itketk철 s채 puisuuttasi,
         Hankauttasi haluat?"
           Pursi puinen wastoawi,
    130. Wene hankawa sanowi:
         "Wesill' on wenosen mieli
         Terwasiltaki teloilta,
         Mieli neion mieholahan
         Korkiastaki koista.
    135. Enk채 itke puisuuttani,
         Hankauttani halua;
         Sit채 itken puinen pursi,
         Wene m채ntynen walitan;
         Sanottihin teht채ess채
    140. Saatawan sotiwenett채,
         Sotipurtta puuhattawan,
         Tuowan t채yteni eloa,
         Alukseni aartehia.
         En sotahan saanukkana,
    145. Enk채 wietyn채 wesille.
           Muut purret, pahimmat purret,
         P채채st채h채n sotia k채yw채t,
         Tappeloita tallustawat;
         Enemm채n eloa saawat,
    150. Kun kuningas kuunna wuonna,
         Sepp채 seitsenn채 kes채n채.
         Min채 west채m채 wenonen,
         Walmistama W채in채m철isen,
         Aina lahon lastuillani,
    155. Wenyn west채m철isill채ni.
         Pahimmatki maan matoset
         Alla kaarteni asuwat,
         Linnut ilman ilkeimm채t
         Pes채n p채채ll채ni pit채w채t;
    160. Oisi kahta kaunihimpi,
         Kahta kolmia parempi,
         Olla m채ntyn채 m채ell채,
         Pet채j채n채 kankahalla,
         Oksilla orawan juosta,
    165. Hawulinnun haihatella."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Lienet wene W채in채m철isen,
         Niin mennet teloilta n채ilt채,
         Ilman kourin koskematta,
    170. K채siwarsin waalimatta."
           Pursi taiten wastoawi,
         Wene hankawa sanowi:
         "Eip채 mun sukuni muukan,
         Eik채 weljeni wenoset
    175. Menn채 kourin koskematta,
         K채siwarsin waalimatta."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Jos ma sun wesille ty철nn채n,
         Joko juokset soutamatta,
    180. Airoilla awittamatta,
         Huoparilla huopimatta,
         Puhumatta purjehesen?"
           Pursi taiten wastoawi,
         Wene hankawa sanowi:
    185. "Eip채 mun sukuni muukan,
         Eik채 toinen joukkioni
         Juokse sormin soutamatta,
         Airoilla awittamatta,
         Huoparilla huopimatta,
    190. Puhumatta purjehesen."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Joko juokset soutamalla,
         Airoilla awittamalla,
         Huoparilla huopimalla,
    195. Puhumalla purjehesen."
           Pursi taiten wastoawi,
         Wene hankawa sanowi:
         "Jopa mun sukuni muukin,
         Kaikki weljeni wenoset,
    200. Juoksi sormin soutamalla,
         Airoilla awittamalla,
         Huoparilla huopimalla,
         Puhumalla purjehesen."
           Waka wanha W채in채m철inen
    205. Ty철nt채wi wenon wesille,
         Laulo purren lainehille;
         Laulo laian neitosia,
         Tinap채it채 neitosia,
         Tinap채it채, waskiw철it채,
    210. Sormusk채si채 somia;
         Laian toisen sulhosia,
         Sukap채it채 sulhosia,
         Sukap채it채, piipiwoja,
         Kannusjalkoja jaloja.
    215.   Wiel채 laulo W채in채m철inen
         Teljot t채ytehen w채ke채,
         Teljot wanhoa w채ke채,
         I채n kaiken istunutta,
         Kuss' oli w채h채n sioa,
    220. Nuorukaisilta esinn채.
         Itse istuwi per채h채n,
         Laatiuwi laskemahan,
         Kokan koiwusen kuwulle,
         Melan koukkup채채n nojalle.
    225. Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Juokse pursi puittomia,
         Wene w채lji채 wesi채,
         Kule kuplina wesill채,
    230. Lumpehina lainehilla."
           Pani wanhat soutamahan,
         Wanhat souti, p채채 wapisi,
         Ei ilo ilolle k채ynyt,
         Eik채 soutu souannalle.
    235.   Pani nouret soutamahan,
         Werew채t wetelem채h채n,
         Nuoret souti, sormet notku,
         Ei ilo ilolle tullut,
         Eik채 soutu souannalle.
    240.   Siit채 seppo Ilmarinen
         Itse istu soutamahan,
         Asettautu airoisille;
         Jo tuli ilo ilolle,
         P채채si soutu souannalle.
    245. Souti seppo Ilmarinen,
         Souti sormilla kowilla,
         Py철r채hteli puinen pursi,
         Wene honkanen wapisi,
         Teljot rytky, airot notku,
    250. Airon pyyryt pyin채 winku,
         Ter채t tetrin채 kukerti,
         Nokka jolu joutsenena,
         Per채 kraakku kaarnehena,
         Hangat hanhina hatsahti.
    255. Itse wanha W채in채m철inen
         Laskea karehtelewi,
         Nen채tse utusen niemen,
         P채itse saaren terhenisen.
           Ahti saarella asuwi,
    260. Kauko niemen kainalossa;
         Kataluutta Kauko itki,
         Weitikk채 osan w채hyytt채,
         Ahti aitan pieneytt채.
           Loi silm채ns채 luotehelle,
    265. K채채nsi p채채t채 p채iw채n alle;
         Kaunis kaukoa n채kewi,
         Werew채 wesien poikki,
         Pitk채 pilwien takoa.
           N채ki pilwen pienemm채isen,
    270. Pilwess채 wesipisaran,
         Pisarassa pienen lammin,
         Lammissa wenow채h채sen,
         Wenossa w채h채n w채ke채;
         Mies puhas per채ss채 purren,
    275. Uros toinen airoksissa.
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "En m채 tunne tuota purtta,
         Keksi kelwoista wenett채,
         Souten Suomesta tulewi,
    280. Airoin iskein i채st채,
         Melan luoen luotehesen."
           Jo huhuta huiahutti,
         Huutawi nen채st채 niemen,
         M채ik채si m채en takoa:
    285. "Kenen on wene wesill채,
         Kenen laiwa lainehilla?"
           Miehet purresta puhuwat,
         Waimot wastaten sanowat:
         "Mi olet mies m채en takanen,
    290. Uros korwen ulkomainen?
         Kun et tunne luojan purtta,
         Keksi W채in철l채n wenett채,
         Et tunne per채n pit채채t채,
         Airollista arwaele."
    295.   Sano lieto Lemmink채inen:
         "Jo tunnen per채n pit채j채n,
         Jo 채ly채n airollisen:
         Waka wanha W채in채m철inen
         Itse on per채n piossa,
    300. Ilmarinen airollisna.
         Minnekk채 menett채 miehet,
         Kunne urohot kuletta?"
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Kohti pohjaista kulemma,
    305. Kohti kuohuja kowia,
         Lakkip채it채 lainehia,
         Sampoa tapoamahan,
         Kirjokantta katsomahan
         Pohjolan kiwim채est채,
    310. Waaran waskisen sis채st채."
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Oi sie wanha W채in채m철inen.
         Ota mieki matkohisi,
         Olen mieki miess채 siell채,
    315. Urohona kolmantena,
         Kun saat sammon nostantahan,
         Kirjokannen kannantahan
         Pohjolan kiwim채est채,
         Waaran waskisen sis채st채."
    320.   Waka wanha W채in채m철inen
         Otti miehen matkohinsa,
         Werew채n wenosehensa.
         Se on lieto Lemmink채inen
         Jo tulla tuhuttelewi,
    325. K채y채 luikerrettelewi,
         Tuopi laian tullessansa,
         Wenehesen W채in채m철isen.
           Sano wanha W채in채m철inen.
         "Oisi puuta purressani,
    330. Laitoa wenosessani,
         Parahiksi painoaki;
         Miksi sie kannat mets채st채
         Puuta purtehen lis채ksi?"
           Sano lieto Lemmink채inen.
    335. "Ei wara wenett채 kaaha,
         Tuki suowoa tuhoa;
         Useinpa merell채 Pohjan
         Tuuli laitoa kysywi,
         Wastatuuli warpehia."
    340.   Sano wanha W채in채m철inen:
         "Sen t채hen sepon wenosen
         Laiat rautohin rakettu,
         Jott' ei tuulen tuiki wie채,
         Tahi ottoa ahawan."




Kaheskolmatta Runo.

W채in채m철inen laskee niemest채 eslle, tulee koskelle, wenet puuttuu
hauin hartioille. Wet채채 hauin miekallansa wenehesen, pahkoo sen
halki ja alkaa kanteletta luista laatia. Walmiiksi saatua kutsuu
l채ss채 olewaiset matkalaisensa soittamaan. Kun iloa ei syntynyt hei채n
soitosta, niin k채ytt채채 ulompanaki kanteleen. Ei ollut soittajata
ulompanakan. Siit채 ukko W채in채m철inen itse alko soittaa. Wastako ilo
nousi. Ei ollut el채w채t채 mets채ss채, ei lintua ilmassa, ei kaloa weess채,
jok' ei rient채nyt kuulemaan. Itse haltiatkin weess채, ilmassa ja
mets채ss채 kuunteliwat ilomielin kantelen soittoa. Wiimmen puhkesiwat
kaikki l채ss채 olewat itkuun ja itse W채in채m철inenki itki, jotta suuret
wesipisarat wieriw채t silmist채 maahan. Maalta merehen juosseet
kaswoiwat siell채 kyynelet kauniiksi simpsukoiksi.

         Siit채 wanha W채in채m철inen
         Laskea karehtelewi,
         Nen채st채 utusen niemen,
         P채채st채 saaren terhenisen;
      5. Laski p채iw채n maawesi채,
         P채iw채n toisen suowesi채,
         Kolmannen kosken wesi채.
           Tuossa wanha W채in채m철inen
         Itse noin sanoiksi wirkki
     10. Korwalla kosken tulisen,
         Pyh채n wirran py철rtehess채:
         "Neiti kosken korwallinen,
         Impi wirran wierellinen!
         We채pp채 lankoa we'elle,
     15. Sinerw채t채 lainehelle,
         Tullessa punasen purren,
         Terwarinnan teuotessa.
         Kiwi on keskell채 jokia,
         Paasi kuohun kukkuralla,
     20. Eess채 on punasen purren,
         Tiell채 terwasen wenehen.
         W채채nn채 reik채 w채채nti채ll채,
         Puhkase purasimella,
         Jotta juosta puisen purren,
     25. Terwarinnan teuotella.
         Rauaksi wenehen rinta,
         Kiwen kylki sammaliksi,
         Kuohuja kulettaissa,
         M채kip채it채 m채nt채iss채!
     30. Koprin kouhuja kokoa,
         K채sin k채채nn채 k채ppyr철it채,
         Sylin aaltoja syse채,
         Jott' ei riusko rinnoilleni
         Eik채 p채채lleni p채r채j채.
     35.   Ukko taiwahan jumala!
         Jok' olet ainoinen apuni,
         Pi채 miekalla pere채,
         Tuiota tupettomalla,
         Jotta juosta puisen purren,
     40. Menn채 m채ntysen wenehen."
           Siin채 puuttu puinen pursi,
         Wene W채in철l채n w채s채hty;
         Pursi puuttuwi lujahan,
         Takistu wene punanen.
     45.   Waka wanha W채in채m철inen
         Arwelee, ajattelewi:
         "Mihin puuttu puinen pursi,
         Pi채tty wene punanen?
         Kiwellenk철, wai haolle,
     50. Waiko waskirauniolle?"
           Kallistihen katsomahan:
         "Ei kiwellen, ei haolle,
         Eik채 waskirauniolle,
         Suuren on hauin hartioilla,
     55. We'en koiran koukkuluilla."
           Se on lieto Lemmink채inen
         Pisti miekkansa merehen,
         Lapionsa alle laiwan,
         Ei ota wenonen juosta,
     60. P채채se pursi puutoksesta;
         Miekka murskaksi mureni,
         Kala p채채si terweheksi.
           Siit채 seppo Ilmarinen
         Pisti miekkansa merehen,
     65. Lapionsa alle laiwan,
         Ei ota wenonen juosta,
         P채채se pursi petoksesta;
         Miekka murskahti muruksi,
         Kala p채채si terweheksi.
     70.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Wy철lt채 miekkansa wet채wi,
         Tupestansa tuiman rauan,
         Pisti hauin hartioihin,
         We'en koiran koukkuluihin.
     75.   Nostatti kalan merest채,
         P채채n weti wenosehensa,
         Purston pohjahan puotti.
         Katselewi, k채채ntelewi,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
     80. "Jotaki joessa ompi
         Hakojaki, haukiaki.
         Ku olle wanhin sulholoista
         Hauki halki pahkomahan,
         Kala wiploin wiilt채m채h채n."
     85.   Miehet purresta puhuiwat,
         Lausu waimot laitasilta:
         "Saajan on k채et sulimmat,
         Sormet pyyt채j채n pyhimm채t."
           Jo otti wenonen juosta,
     90. P채채si pursi puutoksesta;
         Waka wanha W채in채m철inen
         Luotti purren luotoselle,
         Otti weitsen huotrastansa,
         Wasemelta puoleltansa,
     95. Jolla hauin halkasewi,
         Pahkowi kalan kaheksi.
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Mik채 tuosta ei tulisi
         Hauin suuren hampahista,
    100. We'en koiran koukkuluista,
         Jos oisi sepon pajassa,
         Luona taitawan takojan,
         Miehen mahtawan k채siss채?"
           Sano seppo Ilmarinen:
    105. "Mip채 turhasta tulisi,
         Ty철ksi tyhj채st채 olisi,
         Kalan ruowosta kaluksi,
         Jos oisi sepon pajassa,
         Luona taitawan takojan,
    110. Miehen mahtaman k채siss채!"
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Tuo ois alku kanteletta,
         Kun oisi osaajan luona,
         Miehen mahtawan k채siss채!"
    115.   Ei ollut osoajata,
         Eik채 miest채 mahtajata,
         Harpun luisen laatiata;
         Waka wanha W채in채m철inen
         Itse l철ihen laatiaksi,
    120. Teki채ksi teentelihen.
         Kusta sai kopan komian?
         Tuolta tuomikkopurolta,
         Kuusesta kumisewasta.
         Mist' on naulat kanteletta?
    125. Hauin suuren hampahista,
         Orasista Tuonen orjan.
           Wiel채 uupuwi w채h채sen,
         Kaipoawi kanteloinen,
         Yht채 kielt채, kahta jouhta;
    130. Mist' on kielet kanteletta?
         Hiwuksista Hiien ruunan,
         Lemmon warsan waattehista.
           Jo on soitto walmihina,
         Soitto suuri hauinluinen,
    135. Kantelo kalanew채nen.
           Waka wanha W채in채m철inen
         Kutsu wanhat soittamahan,
         Wanhat soitti, p채채t wapisi,
         Ei ilo ilolle tullut,
    140. Soitto soitolle tajunut.
           Kutsu nuoret soittamahan,
         Nuoret soitti, sormet notku;
         Eip채 채채ni 채채ni ollut,
         Ilo k채ynynn채 ilosta.
    145.   Soitti lieto Lemmink채inen,
         Soitti seppo Ilmarinen;
         Ei ilo ilolle k채ynyt,
         Soitto soitolle ylennyt.
           Waka wanha W채in채m철inen
    150. K채ytti soiton Pohjolassa,
         Kantelon Kalewalassa;
         Soitti Pohjolan em채nt채,
         Soitti pojat Pohjolassa,
         Soitti pojat, soitti neiot,
    155. Soitti pikku piikasetki,
         Soitti miehet naimattomat,
         Soitti nainehet urohot,
         Tuota k채채nsit, tuota w채채nsit,
         Tuota kynsin kiinnittiw채t,
    160. Toki ei oikehin osattu,
         Kielet kierohon tuliwat,
         Koska kansa kahtalainen
         Niit채 soitti sormillansa.
         Jouhet parkuiwat pahasti,
    165. 횆채ni kaikku karkiasti,
         Soitto julmasti sorisi.
           Ukko uunilta her채nnyt,
         Kiukahalta kirjahtanut
         Sanowi sanalla tuolla,
    170. Lausu tuolla lausehella:
         "Heretk채채te, heitt채k채채te,
         Kaikki k채ypi karwoilleni,
         Puhki korwani puhuwi,
         L채pi p채채ni l채ylent채wi,
    175. Wiepi wiikoksi uneni.
         Jos ei soitto Suomen kansan
         Wasta waikuta paremmin,
         Eli uuwuta unehen,
         Niin wetehen wiskoote,
    180. Aalloille upottoote;
         Tahi saattoote takasin
         Miehen tehnehen k채sihin,
         Sormille sowittelian."
           Soitto kielin kerki채wi,
    185. Kanterwo sanoin kajahu:
         "En min채 jokehen joua,
         Enk채 aalloille ajau;
         Wiel채 soitan suorialla,
         Wangun waiwan n채hnehell채."
    190.   Jopa wietihin wisusti,
         Kannettihin kaunihisti
         Miehen laatian k채tehen,
         Sormille sowittelian.
           Waka wanha W채in채m철inen
    195. Peukaloitansa pesewi,
         Sormiansa suorittawi.
         Istuwi ilokiwelle,
         Raito rantakalliolle,
         Hopeaiselle m채elle,
    200. Kultaselle kunnahalle.
         Otti soiton sormillensa,
         K채채nti k채yr채n polwillensa,
         Kantelen k채tens채 alle.
         Sanowi sanalla tuolla,
    205. Lausu tuolla lausehella:
         "Ku ei liene ennen kuullut
         Iloa ikirunojen,
         Kajahusta kanteloisen,
         Se on tulko kuulemahan."
    210.    Soitti wanha W채in채m철inen,
         Sek채 soitti, jotta laulo,
         Sormet nousi notkiasti,
         Sormet pienet py철r채hteli,
         Peukalo yl철s keweni;
    215. Jo k채wi ilo ilolle,
         Soitto soitolle yleni.
         Hywin soitti hauin hammas,
         Kalan pursto py철r채hteli,
         Ulwosi upean jouhet,
    220. Ratsun jouhet raikkahuwat.
           Ei ollut sit채 mets채ss채
         Jalan nelj채n juoksewata,
         Koiwin koikkelehtawata,
         Ku ei tullut kuulemahan,
    225. Iloa imehtim채h채n.
           Her채si susiki suolta,
         Nousi karhu kankahalta,
         Pet채j채isest채 pes채st채,
         Kutiskosta kuusisesta.
    230. Karhu aiallen kawahti,
         Wer채j채llen wieret채ksen,
         Aita kaatu kalliolle,
         Wer채j채 aholle wieri.
         Siit채 kuusehen kujahti,
    235. Pet채j채h채n p철yrr채hytti,
         Tehess채 is채n iloa,
         Soitellessa W채in채m철isen.
           Mets채n ukko halliparta,
         Mets채n kuuluja kuningas,
    240. Kanssa muu Tapion kansa,
         K채wit kaikki kuulemahan.
         Itsekki mets채n em채nt채,
         Tapiolan tarkka waimo,
         Sinisukkahan siroksen,
    245. Punapaulohin paneksen,
         Nousi koiwun konkelolle,
         Lep채n lengolle lew채hti,
         Kanterwoa kuulemahan,
         Soittoa tajuamahan.
    250.   Ei sit채 mets채ss채 ollut
         Nelijalkoa jaloa,
         Eik채 ilmassa oloa
         Kahen siiwen siukowata,
         Lintuparwea parasta,
    255. Ku ei tullut tuiskutellen,
         Kii채tellen kiirehtinyt,
         Kunnioa kuulemahan,
         Iloa imehtim채han.
         Lenti kokko korkialta,
    260. Halki pilwien hawukka,
         Alli aalloilta sywilt채,
         Sotka soien wieremmilt채,
         Joutsenet sulilta soilta.
         Pieni채ki peipposia,
    265. Leiwoja liki tuhatta,
         Sirkkuja sit채i enemm채n
         Haasto ukon hartioilla.
           Itse kaunis ilman impi,
         P채iw채t채r p채t철w채 neiti,
    270. Neito Kuutar koria,
         Yks' on ilman wempelell채,
         Taiwon kaarella kajotti,
         Toinen pitk채n pilwen p채채ll채,
         Pilwen reunalla rehotti,
    275. Piteliw채t pirtojansa,
         Niisi채ns채 nosteliwat.
         Kultasukkula k채ess채,
         Piwossa hopiapirta,
         Kultakangasta kutowat,
    280. Hopiaista helkyttiw채t.
         Waan kun kuulit ouon 채채nen,
         Soitannon sulosen sulhon,
         Jo pirta piwosta p채채si,
         Kirpo sukkula k채est채,
    285. Katkesiwat kultarihmat,
         Hel채hti hopialangat.
           Eik' ollut sit채 weess채
         Ew채n kuuen kulkewata,
         Kaheksan karehtiata,
    290. Kalaparwea parasta,
         Ku ei tullut kuulemahan,
         Iloa imehtim채h채n.
         Lohet uipi, uipi siiat,
         Uipi hauit hangotellen,
    295. Ween koirat wengotellen,
         Muiehetki, muut kalatki,
         Rinnoin ruohoon ajaksen,
         Ewin eille ehteleksen,
         Wirtt채 W채in철n kuulemahan,
    300. Iloa imehtim채h채n.
           Ahto aaltojen kuningas,
         Ween ukko ruohoparta,
         Ween kalwolle we채ksen,
         Luikahaksen lumpehelle.
    305. Itsekki ween em채nt채,
         Ween wiljasa em채nt채,
         Hiipowi hiwuksiansa,
         Hapsiansa harjoawi,
         Kammallansa kultasella,
    310. Harjalla hopeisella
         Waan kun kuuli ouon 채채nen,
         Suomen soitannon sulosen,
         Jo suka k채est채 kirpo,
         Harja sormista solahti.
    315. Itse siirtihen polonen,
         Paneutti toisen paikan,
         Rinnoin ruowosta riwahti,
         Wetihen wesikiwelle,
         Watsallehen waiwausi,
    320. Tuota 채채nt채 kuulemahan,
         Soitteloa W채in채m철isen,
         Soitteloa, lauleloa,
         Kun oli 채채ni kummanlainen,
         Warsin soitanto sulonen.
    325.   Ei ollut sit채 urosta,
         Eik채 miest채 urhiata,
         Eik채 miest채, eik채 naista,
         Eik채 waimoa waketi,
         Kullen ei ituksi k채ynyt.
    330. Itkit nuoret, itkit wanhat,
         Itkit miehet naimattomat,
         Itkit nainehet urohot,
         Itkit pojat puolik채set,
         Sek채 pojat, jotta neiot,
    335. Itkit pienet piikasetki,
         Kun oli 채채ni kummanlainen,
         Suomen soitanto sulonen.
           Itsens채ki W채in채m철isen
         Kyynelwieri kyyk채hteli.
    340. Weet wieri silmist채ns채
         Kaasiammat karpaloita,
         Pyyl채h채mm채t pyyn munia,
         H채ri채mm채t p채it채 p채채skyn,
         Leweille leuoillensa;
    345. Leweilt채 leuoiltansa
         Reheille rinnoillensa;
         Reheilt채 rinnoiltansa
         P채t철wille polwillensa;
         P채t철wilt채 polwiltansa
    350. Jalkap철yille jaloille;
         Jalkap철yilt채 jaloilta
         Maahan alle jalkoinsa;
         Wieriw채t wesipisarat
         L채pi wiien willawaipan,
    355. L채pi kuuen kultawy철ns채,
         Seitsem채n sinihamosen,
         Sarkakauhtanan kaheksan.
           Niin weet jokena juoksi
         Luota wanhan W채in채m철isen
    360. Rannalle meren sinisen;
         Rannalta meren sinisen
         Alle selwien wesien,
         P채채lle mustien murien
           Siell채 kaswoit kaunihiksi,
    365. Simpsukaisiksi sikesi,
         Kuningasten kunnioiksi,
         Waltojen iki iloksi.
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Onko t채ss채 nuorisossa,
    370. Nuorisossa kaunosessa,
         T채ss채 suuressa su'ussa,
         Ilossa is채n alassa,
         Kyynelteni poimiata
         Alta selwien wesien,
    375. P채채lt채 mustien murien?"
           Sek채 nuoremmat sanowi,
         Jotta wanhat wastoawi:
         "Ei ole t채ss채 nuorisossa,
         Nuorisossa kaunosessa,
    380. Eli suuressa su'ussa,
         isossa is채n alassa,
         Kyyneltesi poimiata.
         Alta selwien wesien,
         P채채lt채 mustien murien."
    385.   Niin tuli sininen sotko,
         Useinpa sininen sotko
         Suullansa sukeltelekse,
         Wilussa wilottelekse.
         Sep' on poimi simpsukoita,
    390. W채in채m철isen kyyneleit채,
         Alta selwien wesien,
         P채채lt채 mustien murien.




Kolmaskolmatta Runo.


Tulewat W채in채m철inen, Ilmarinen ja Lemmink채inen Pohjolaan. Kys채see
Pohjan akka, mill채 asialla? Sammon jaolle l채hteneens채 wastaa
W채in채m철inen. Sano Pohjan akka ei olewan jakaamista sammossa. Saapi
unineulat W채in채m철inen ja nukuttaa Pohjolan w채en. L채htew채t sampoa
kiwim채est채. Laulaa W채in채m철inen liikkeelle linnan portit ja Ilmarinen
aukasee owet. Lemmink채inen kynt채채 juuriltansa irti sammon, joka sitte
kolmin miehin kannetaan weneesen. Sampo weneess채 laskee rannalta
W채in채m철inen ja alkaa wiimmen Lemmink채isen kehottamalla matkan p채채ss채
laulella. Kurki laulua s채ik채ht채nyt parkasi pahalla 채채nell채 ja her채tti
Pohjolan nukkumasta. Pohjan akka sampoa katsomaan jo n채kee saauksi.
Nostaa heti ison tuulen W채in채m철ist채 hukuttamaan ja oliki hukkua
wenet, ellei Lemmink채inen olisi laitoja kohottanut. Niin Lemmink채inen
purjepuusta katsellen n채kee Pohjan weneen ajawan ja saawuttawan.
H채채ss채 W채in채m철inen tuluksistansa luopi karin Pohjan weneen eteen.
Siin채 wenet kyll채 s채rky, waan itse Pohjan akka l채ksi lintuna
W채in채m철isen weneesen ja otti kaikki miehens채 kanssa. Siin채 sitte
tapahtu tappelo, jossa W채in채m철inen melalla siwalteli siipi채 ja kynsi채
Pohjan akalta. Yksi ainoa sakarisormi j채i j채lille ja sill채ki nosti
Pohjan akka sammon ja kaato wesille, jossa se s채rky. Sammon muruja
sitte tuuli ajeli mit채 minkin paikan rikkaueksi. Riwan sai Pohjan
akka j채lille Pohjolaan.

         Siit채 wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen,
         Kolmas lieto Lemmink채inen,
         Tulit Pohjolan tuwille.
      5.   Sano Pohjolan em채nt채:
         "Mi on miehill채 sanoma,
         Urohilla uusi tieto?"
           Tuopa wiisas W채in채m철inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
     10. "Sammosta sanomat miesten,
         Kirjokannesta pakinat;
         Saimma sampuen jaolle,
         Kirjokannen katsantohon."
           Sano Pohjolan em채nt채:
     15. "Ei oo k채rp채st채 kahelle,
         Orawass' osoa kolmen."
           Waka wanha W채in채m철inen
         Sormin soitti kanteletta,
         Kielin kantermo pakasi;
     20. W채sytti w채en mokoman,
         Uuwutti unelliseksi.
         Niin tapasi taskuhunsa,
         L철ihen kukkaroisehensa,
         Ottawi uniset neulat,
     25. Nukutteli nuiwan kansan,
         Paineli w채en pakanan,
         Pimi채ss채 Pohjolassa,
         Summassa Sariolassa.
         Meni sammon saahantahan,
     30. Kirjokannen katsantahan,
         Pohjolan kiwim채est채,
         Waaran waskisen sis채lt채,
         Yheks채n lukon takoa.
           Tuossa wanha W채in채m철inen
     35. Laulaa hyr채htelewi,
         Jopa liikku linnan portit,
         J채rkky rautaset saranat.
         Siit채 seppo Ilmarinen
         Woilla lukot liukahutti,
     40. Liuwutti sian lihalla;
         Lukot sormin luksutteli,
         Kiwet kuokalla kohotti.
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Oi sie lieto Lemmin poika,
     45. Ylimm채inen yst채w채ni!
         Mene sampo ottamahan,
         Kirjokansi kantamahan."
           Tuopa lieto Lemmink채inen,
         Hyw채 kielas k채ski채kki,
     50. Kepi채 kehuttoaki,
         Meni sammon otantahan,
         Kirjokannen kannantahan.
         Sylin sampoa piteli,
         Polwin maassa puujaeli,
     55. Eip채 sampo liikukkana,
         Kirjokansi kallukkana.
           Hyw' on h채rk채 Pohjolassa,
         Sarwip채채 Sariolassa,
         Jok' on sitki채 siwulta,
     60. Warsin wahwa wartalolta,
         Suonilta kowin soria.
           Se on lieto Lemmink채inen
         Otti h채r채n heinikosta,
         Auran pellon pientaresta,
     65. Sill채 kynti sammon juuret,
         Kirjokannen kiinnittimet,
         Satasarwella h채r채ll채,
         Tuhatp채채ll채 tursahalla,
         Waarnahilla waskisilla,
     70. Atralla tuliter채ll채,
         Saipa sampo liikkumahan,
         Kirjokansi kallumahan.
           Siit채 wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen,
     75. Kolmas lieto Lemmink채inen,
         Sylin sampoa sylelit,
         K채siwarsin k채채nnyttelit,
         Niin weiw채t wenosehensa,
         Purtehensa puuhasiwat.
     80.   Kysy seppo Ilmarinen:
         "Minne sampo saatetahan,
         Kunnekka kuletetahan,
         Wenehess채 W채in채m철isen?"
           Sano wanha W채in채m철inen:
     85. "Tie채n m채 w채h채sen maata,
         Tie채n paikkoa palasen,
         Sy철m채t철nt채, ly철m채t철nt채,
         Miekan miehen k채ym채t철nt채
         Nen채ss채 utusen niemen,
     90. P채채ss채 saaren terhenisen.
         Sinne sampo saatetahan,
         Kirjokansi kaiwatahan."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Laskea karehtelewi
     95. Selke채 meren sinisen,
         Laski poikki Pohjan merta.
           Sano lieto Lemmink채inen:
         "Miks' et laula W채in채m철inen,
         Hyrehi hyw채sukunen,
    100. Hyw채n sammon saatuasi,
         Tien hyw채n k채welty채si?"
           Waka wanha W채in채m철inen
         Warman kyll채 wastaeli:
         "Warahainen laulannaksi,
    105. Aikanen ilon teoksi,
         Kun n채kywi Pohjan portit,
         Paistawi pahat saranat.
         횆sken laulanta sopisi,
         Ilon teent채 kelpoaisi,
    110. Kun omat owet n채kyisi,
         Omat ukset ulwoaisi,
         Sa'an taipalen takana,
         P채채ss채 wiien p채iw채yksen."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
    115. Laskewi sinist채 merta,
         Laski p채iw채n, laski toisen,
         Laski kohta kolmannenki,
         Jo omat owet n채kywi,
         Omat ukset ulwottawi,
    120. Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Lauloa hyr채htelewi;
         Suu liikku, j채risi parta,
    125. Waan ei leuat lonkaillut.
           Kurki istu kannon p채채ss채,
         Wetisell채 m채tt채h채ll채,
         Pime채ss채 Pohjolassa,
         Summassa Sariolassa,
    130. Sormiluitansa lukewi,
         Warpahiansa walitti.
           Kurki kuuli kumman 채채nen
         W채in채m철isen laulellessa,
         Kurki laski suuren kulkun,
    135. Parkasi pahan s채welen;
         Kaikki Pohjola her채si,
         Paha walta walpaustu.
           Louhi Pohjolan em채nt채,
         Pohjan akka harwahammas,
    140. Sampoa tapoamahan,
         Kirjokantta katsomahan,
         Pohjolan kiwim채kehen,
         Waaran waskisen sis채h채n.
         Sano tuonne saatuansa:
    145. "Woi polonen p채iwi채ni!
         Kenp채 lukot lonkaillut,
         Kaikki s채rkenyt saranat,
         Kaikki owet auassunna,
         Liikutellut linnan portit?
    150. Jok' oisi t채채lt채 sampo saatu,
         Kirjokansi kannettuna?"
           "Jo on t채채lt채 sampo saatu,
         Kirjokansi kannettuna,
         Pohjolan kiwim채est채,
    155. Waaran waskisen sis채st채,
         Yheks채n lukon takoa."
           Louhi Pohjolan em채nt채,
         Pohjan akka harwahammas,
         Ukkoa rukoelewi,
    160. Pauannetta palwoawi:
         "Nosta Ukko suuri tuuli,
         S채채n m채n철채 m채채rit철nt채,
         Nosta mustia muria,
         P채채lle selwien wesien,
    165. Jott' ei p채채st채 W채in채m철isen,
         Kulkea uwantolaisen."
           Se Ukko ylijumala
         Wirkki tuulet tuulemahan,
         Ilman rannat riehkim채h채n;
    170. Nousi tuulet tuulemahan,
         Ilman rannat riehkim채h채n.
         Kowin l채ikky l채nsituuli,
         Luoetuuli tuikutteli,
         Enemm채n etel채 tuuli,
    175. It채 inku ilki채sti,
         Pohjanen kowin porotti.
         Tuuli puut hawuttomaksi,
         Kanarwat kukattomaksi,
         Hein채t helpehett철m채ksi,
    180. Wiepi harpun hauinluisen,
         Kantelon kalanew채sen,
         Wenehest채 W채in채m철isen.
         Ahto aalloilta hawannut
         Pian korjasi kotihin,
    185. Kalasehen kartanohon.
           Sano seppo Ilmarinen:
         "Jo on tukka tuulta n채hnyt,
         Parta p채iwi채 pahoja,
         N채hnyt n채ill채ki selill채;
    190. Harwon on hawata tainnut
         Tuulta ennen tuon n채철st채.
         Woi polonen p채iwi채ni!
         Kun l채ksin meren sel채lle,
         Ulapalle aukialle,
    195. Polin puulle py철riw채lle,
         Warwalle wapisewalle,
         Wet on tuuli turwanani,
         Meren aalto armonani."
           Sillon wanha W채in채m철inen
    200. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ei wenossa wieremist채,
         Purressa parahtamista;
         Itku ei h채채st채 p채채st채,
         Parku p채iwist채 pahoista."
    205.   Se on lieto Lemmink채inen
         Eik채 itkent, ei iloissut,
         Muisti muinoset tilansa,
         Asiansa arwaeli;
         Lati laitoja lis채ksi,
    210. Warpehia walmisteli,
         Sylen kolmen korkeutta.
         Saipa tuuli turjutella,
         Aallot welloa wenett채,
         Oli laitoa wenossa,
    215. Warpehet hywin warawat.
           Itse Pohjolan em채nt채
         Rakenteli Pohjan purren,
         Suoritti sotawenosen;
         Lato miest채 laiwahansa
    220. Kuni sotka poikiansa,
         Tawi luopi lapsiansa;
         Sata miest채 sauomehen,
         Tuhat airohin urosta,
         Sata miest채 miekatonta,
    225. Tuhat miest채 miekallista.
         P채채lle purjehen wet채wi
         Kuni pitk채n pilwen lonkan;
         Siit채 l채ksi, jotta joutu,
         Ajamahan W채in채m철ist채.
    230.   Waka wanha W채in채m철inen
         Laskewi sinist채 merta,
         Itse tuon sanoiksi wirkki,
         Puhu purtensa per채st채:
         "Oi sie lieto Lemmin poika,
    235. Ylimm채inen yst채w채ni!
         Nouse purjepuun nen채h채n,
         Waatewarpaan rapa'a,
         Katso it채, katso l채nsi,
         Katso poikki Pohjan ranta."
    240.   Se on lieto Lemmink채inen
         Hyw채 kielas k채ske채kki,
         Kepi채 kehuttoaki,
         Nousi purjepuun nen채h채n,
         Waatewarpahan rapasi;
    245. Katso i채t, katso l채nnet,
         Katso poikki Pohjan rannat,
         Niin sano sanalla tuolla:
         "Hawukkoit' on haawat t채ynn채,
         Koiwut kirjokokkoloita."
    250.   Sano wanha W채in채m철inen:
         "Jo wainen walehtelitki;
         Ei ne olla hawukkoita,
         Eik채 kirjokokkoloita,
         Ne on Pohjan poikasia.
    255. Katso toiste, katso tarkon."
           Katso toiste, katso tarkon,
         Sanowi sanalla tuolla:
         "Pilwi Pohjasta kohowi,
         Pilwen lonkka luotehesta."
    260.    Sano wanha W채in채m철inen:
         "Jo wainen walehtelitki;
         Ei se pilwi ollekkana,
         Pilwen lonkka lienekk채n채,
         Se on pursi purjehinen.
    265. Katso tarkon kolmannesti."
           Katso kerran kolmannenki,
         Sanowi sanalla tuolla:
         "Oi sie wanha W채in채m철inen!
         Jo tulewi Pohjan pursi,
    270. Satahanka hakkoawi;
         Sat' on miest채 sauomessa,
         Tuhat airon pyyrymill채,
         Sata miest채 miekatonta,
         Tuhat miest채 miekallista."
    275.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Jo tunsi toet totiset,
         Walehettomat wakaiset;
         Itse wirkko, noin nimesi:
         "Soua seppo Ilmarinen!
    280. Soua lieto Lemmink채inen!
         Soua kansa kaikenlainen!"
           Souti seppo Ilmarinen,
         Souti lieto Lemmink채inen,
         Souti kansa kaikenlainen,
    285. Eip채 juokse puinen pursi,
         Weno W채in철l채n we채te.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Jo tunsi tuhon tulewan,
         H채t채p채iw채n p채채lle saawan.
    290. Arwelee, ajattelewi,
         Miten olla, kuin ele채.
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Wiel채m채 tuohon keinon keksin,
         Mutkan muistan, tien osoan."
    295.   Tawottihen taulohinsa,
         Tungeksen tuluksihinsa,
         Otti piit채 pikkuruisen,
         Toki tauloa w채h채sen,
         Neki mestasi merehen
    300. Oikiasta olkap채채st채,
         Kautta kainalon wasemen,
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Tulkohon tulinen korko,
    305. Salasaari kaswaohon,
         Johon juosko Pohjan pursi,
         Satahanka halkeutoho!"
           Luotihin tulinen luoto,
         Salasaari siunattihin,
    310. It채h채n ik채ti pitk채,
         Luotehelle loppumaton,
         Polweksehen Pohjolahan,
         Johon juoksi Pohjan pursi,
         Satahanka halki lenti.
    315.   Louhi Pohjolan em채nt채,
         Pohjan akka harwahammas,
         Tohti toisiksi ruweta,
         Ruohti muuksi muutellate,
         Airot siiwiksi siwalti,
    320. Per채puikon purstoksensa,
         Siit채 loihen lent채m채h채n;
         Kokkona yl철s kohosi.
           Lente채 lekuttelewi
         Selw채ll채 meren sel채ll채,
    325. Ulapalla aukialla,
         Sata miest채 siiwen alla,
         Tuhat purston tutkamessa,
         Sata miest채 miekatonta,
         Tuhat miest채 miekallista,
    330.   Liiteleksen, laateleksen,
         Kokkona kohenteleksen,
         Lenti purjepuun nen채h채n,
         Waatewarpahan rawahti,
         Wenehesen W채in채m철isen.
    335. Tahto pursi p채in puota,
         Laiwa laion wieretell채.
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Ohoh Pohjolan em채nt채;
         Joko saat jaolle sammon,
    340. Nen채h채n utusen niemen,
         P채채h채n saaren terhenisen?"
           Sano Pohjolan em채nt채:
         "En l채he jaolle sammon,
         Sinun kanssasi katala,
    345. Kerallasi W채in채m철inen!"
         Itse sampoa tawotti
         Wenehest채 W채in채m철isen.
           Se on seppo Ilmarinen
         Otti miekkansa omansa,
    350. K채ell채ns채 oikialla,
         Wasemelta reielt채ns채;
         Kokon koprille siwalti,
         Waakalinnun warpahille.
         Iski kerran, iski toisen,
    355. Kohta kolmasti rapasi.
         Waan ei wuolent werment채n채,
         Ottant orwaskettuana.
           Siit채 lieto Lemmink채inen
         Miekan wy철lt채ns채 wet채si,
    360. Tupestansa tuiman rauan.
         Niin sanowi Pohjan akka,
         Puhu purjepuun nen채st채:
         "Woi sie lieto Lemmin poika!
         Pettelit oman emosi,
    365. Walehtelit wanhempasi;
         Sanoit et k채y채si sotoa
         Kuunna kymmenn채 kes채n채,
         Kullankana tarpehella,
         Hopiankana halulla."
    370.   Itse wanha W채in채m철inen
         Ei h채n miekkoa wet채nyt,
         Temponut tulitere채;
         Nostatti melan merest채,
         Lastun tammen lainehesta,
    375. Sill채 siipi채 siwalti,
         Sill채 kyntt채 katkaeli,
         Jot' ei j채채nynn채 j채lille,
         Kun yksi sakari sormi.
           Miehet melskahti merehen,
    380. Pojat siiwilt채 putosi;
         Sata miest채 siiwen alta,
         Tuhat purston tutkamesta,
         Kymmenen joka kyn채st채.
         Itse Pohjolan em채nt채
    385. Puusta purtehen putosi,
         Kuni nuolen ammuttua,
         Kohti k채yty채 wasaman,
         Puusta koppelo putosi,
         Kuusen oksalta orawa.
    390.   Siit채 sampoa tawotti
         Sormella nimett철m채ll채;
         Sammon wuoatti wetehen,
         Kirjokannen lainehille,
         Selw채lle meren sel채lle,
    395. Ulapalle aukialle.
         Siin채 sai muruksi sampo,
         Kirjokansi kappaleiksi.
           Noita tuuli tuuwitteli,
         Ilma lieto liikutteli,
    400. Sel채ll채 meren sinisen.
         Mi sai sampuen muruja
         Alle selwien wesien,
         P채채lle mustien murien,
         Ne kaikki ween w채eksi,
    405. Ahin lasten aartehiksi.
         Ei wesi w채ke채 puutu,
         Ween Ahti aartehia.
           Mi sai muutama murunen
         Rannalle merytt채 wasten,
    410. Wasten merta hyy채nnett채;
         Siit채 kynt철, siit채 kylw철,
         Siit채 kaswo kaikenlainen,
         Siit채p채 ikuinen onni,
         Nen채h채n utusen niemen,
    415. P채채h채n saaren terhenisen.
           Itse Pohjolan em채nt채
         Kanto kannen Pohjolahan
         Sai riwan Sariolahan,
         Sormella nimett철m채ll채.
    420. Ei saanut murua muuta,
         Siit' on polo Pohjolassa,
         Elo leiw채t철n Lapissa.




Nej채skolmatta Runo.


Sammon muruja rannalta l철ynnyt W채in채m철inen ty철nt채채 Sampsa
Pellerwoiselle, k채skee maita kylw채m채채n. L채htee Sampsa, kylw채채 maan
ja kynt채채. Nousee kynn철kselt채 monenlaista puuta, waan tammi ei ota
nostaksensa. Kaswo wiimmen tammipuuki ja lewesi oksineen taiwaalle,
jotta p채iwe채k채n채 ei en채채 n채kynyt. Niin piti j채llen hakata wasta
ylennyt tammi, waan oli ty철l채s hakkajata saaha. Niin nousi tuiki
pikkuinen mies merest채, joka otti ty철ksens채 ja kaatoki. Siit채
W채in채m철inen kylwi utusia siemeni채 maalle ja toiwotti kaswulle onnea.
Pohjolan em채nt채 tuossa uhkaa kaiken onnensa h채witt채채, monenlaisia
turmioita W채in채m철isen tiloille saatella. W채in채m철inen puoltansa
yritt채채 uhkaamista tehottomaksi ja toiwottaa wiel채 kerran Suomeansa
onnelliseksi.

         Waka wanha W채in채m철inen
         L철ysi sampuen muruja,
         Kirjokannen kappaleita,
         Rannalta merelliselt채,
      5. Kiwen kirjawan kylest채,
         Paaen paksun palliosta;
         Ne kanto nen채h채n niemen,
         P채채h채n saaren terhenisen.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
     10. Itse tuon sanoiksi wirkki
         Pellerwoiselle pojalle:
         "Sampsa poika Pellerwoinen!
         L채hk철s maita kylw채m채h채n,
         Toukoja tihitt채m채h채n;
     15. Kylw채 kuusilla jywill채,
         Seitsemill채 siemenill채,
         Rahasiksi rantojani,
         Wiljasiksi wieri채ni."
           Sampsa poika Pellerwoinen
     20. Otti kuusia jywi채,
         Seitsemi채 siemeni채,
         Yhen n채채h채n nahkasehen,
         Koipehen kes채orawan.
         L채ksi maita kylw채m채h채n,
     25. Toukoja tihitt채m채h채n,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Min채 kylw채n kyyh채ttelen
         Luojan sormien lomatse,
         K채en kautta kaikkiwallan.
     30. Akka manteren alanen,
         Poika pellon pohjimmainen,
         Mannun eukko, maan is채nt채!
         Pane turwe tunkemahan,
         Maa w채kew채 w채채nt채m채h채n.
     35. Tuhansin neni채 nosta,
         Saoin haaroja hajota,
         Kylw철st채ni, kynn철st채ni,
         Warsin waiwani n채철st채.
         Nostele oras okinen,
     40. Kannon karwanen ylenn채,
         Ty철st채 pellon pehmi채st채,
         Maasta maksan karwasesta.
           Ei se maa m채ki채 puutu
         Sin채 ilmoissa ik채n채,
     45. Kun olle armo antajista,
         Lupa luonnon tytt채rist채.
           Oi ukko ylijumala,
         Tahi taatto taiwahinen,
         Ukko pilwien pit채j채,
     50. Hattarojen hallitsia!
         Pi채 pilwiss채 ker채j채t,
         S채kehiss채 neuot selw채t,
         Nosta lonkka luotehesta,
         Toinen l채nnest채 l채het채,
     55. Kolmas i채t채 i채st채,
         Etel채st채 enn채ttele.
         Josp' on wett채 waaitahan,
         Pirota wett채 pilwist채si,
         Orahille nousewille,
     60. Touoille tomisewille."
           Sill채 Sampsa Pellerwoinen
         Kylwi maita kyyh채tteli;
         Kylwi kummut kuusikoiksi,
         Kankahat kanarwikoiksi.
     65. Koiwuja norolle kylwi,
         Kylwi m채ntyj채 m채elle,
         Tuomet kylwi tuorehille,
         Pajut maille paisuwille,
         Pihlajat pyhille maille,
     70. Raiat maille raikkahille,
         Katajat karahkoille,
         Tammen wirran wieremmille.
           Sai atran tuliter채sen,
         Waskiwaarnahat walitsi,
     75. Otti h채r채n uljamoisen,
         W채in철n mullin w채채r채s채채ren,
         Jok' on sitki채 siwulta,
         Warsin wahwa wartalolta,
         Sarwilta kowin soria.
     80.   Sill채 kynti kylw채mi채,
         Salot weteli waolle,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Min채 kynn채n kyyh채ttelen
         Atralla tuliter채ll채,
     85. Waskisilla waarnahilla."
           Kynti kaikki maat katalat,
         Muhiiksi mullosteli;
         Suot kylwi, kanarwat kaswo,
         Norot kynti, nousi koiwut,
     90. M채et kynti, kaswo m채nnyt,
         Kynti kummut, kuuset kaswo,
         Kaswo tuomet tuorehilla,
         Pajut mailla paisuwilla,
         Pihlajat pyhill채 mailla,
     95. Raiat mailla raikkahilla,
         Katajat karankoilla.
         Eip채 tammi kaswakkana,
         Juurrukkana puu jumalan.
           Heitti herjan walloillensa,
    100. Olewille onnillensa.
         Kulu y철t채 kaksi kolme,
         Saman werran p채iwi채ki,
         K채wi siit채 katsomahan:
         "Onko tammi kaswanunna,
    105. Juurtununna puu jumalan?"
         Ei oo tammi kaswanunna,
         Juurtununna puu jumalan.
           Heitti herjan walloillensa,
         Olewille onnillensa.
    110. Wuotti wiel채 y철t채 kolme,
         Saman werran p채iwi채ki,
         K채wi siit채 katsomahan,
         Wiikon p채채st채 wiimmest채ki:
         "Onko tammi kaswanunna,
    115. Juurtununna puu jumalan?"
           Jo oli tammi kaswanunna,
         Juurtununna puu jumalan;
         Olowahk' on oksiltansa,
         Lewi채hk채 lehwilt채ns채,
    120. Latwa t채ytti taiwahalle,
         Lehw채t ilmoille lewesi,
         Pi채tti pilwet juoksemasta,
         Hattarat hasertamasta,
         Peitti p채iw채n paistamasta,
    125. Kuun k채tki kumottamasta.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ik채w채 imehnosilla,
         Kun ei p채iwyt paistakkana,
    130. Kuu armas kumotakkana.
         Onko t채ss채 nuorisossa,
         Nuorisossa kaunosessa,
         T채m채n tammen taittajata,
         Puun sorian sortajata?"
    135.   Etsittihin leikkajata,
         Katsottihin kaatajata,
         Suomesta, Wen채j채n maasta,
         Kahen Karjalan w채lilt채,
         Kolmen riikin riitamaalta.
    140. Ei ollut sit채 urosta,
         Eik채 miest채 urhiata,
         Joka taisi tammen kaata,
         Hakata rytimoraian.
           Nousi pikku mies merest채,
    145. Uros umpi lainehista,
         W채h채n kuollutta parempi,
         Kaonnutta kaunihimpi,
         Eik채 uros suurempia,
         Eik채 uros pienempi채;
    150. Miehen kortelin pituinen,
         Waimon waaksan korkeuinen.
         Waskihattu hartioilla,
         Waskisaappahat jaloissa,
         Waskikintahat k채siss채,
    155. Waskikirjat kintahissa,
         Waskiwy철hyt wy철ll채 wy철tty,
         Waskikirwes wy철n takana,
         Waskiwarsi kirwehess채,
         Hopiata ponnen p채채ss채,
    160. Warsi kyyn채r채n pituinen,
         Ter채 waaksan korkeuinen.
           Hiwelewi kirwest채ns채,
         Tahkasi tasatere채,
         Wiitehen Wiron kiwehen,
    165. Kuutehen kowasimehen,
         P채채h채n sieran seitsem채h채n.
           Sai kirwes hiwelleheksi,
         Warsin walmistelleheksi;
         Niin uros urosta l채ksi,
    170. Mies on miehest채 p채t철wi:
         Jalka maassa teutaroiwi,
         P채채 se pilwi채 pit채wi,
         Part' on polwilla eess채,
         Hiwus kannoilla takana.
    175. Sylt' on suusta housun lahe,
         Puolta toista polwen p채채st채,
         Kaksi kaation rajasta.
           Astua lykyttelewi,
         K채y채 kulleroittelewi.
    180. Astu yhen jalkojansa
         Hienoselle hietikolle,
         Astu toisen jalkojansa
         Maalle maksan karwaselle,
         Astu kerran kolmannenki
    185. Juurelle rytimoraian,
         Ison tammen tasman luoksi.
           Laski puuta kirwehell채,
         Tarpasi tasater채ll채.
         Iski kerran, iski kaksi,
    190. Lastut puusta py철r채hteli,
         Panu tammesta pakeni,
         Tuli tuiski kirwehest채.
           Niin kerralla kolmannella
         Jopa taisi tammen kaata,
    195. Puun wiri채n wieretell채,
         Puun sorjan sorratella.
         Latwon iskewi it채h채n,
         Tywen ty철nti luotehesen.
         Kenp채 siit채 oksan otti,
    200. Se otti ikuisen onnen;
         Kenp채 siit채 latwan taitto,
         Se taitto ikuisen taian;
         Kenp채 lehw채n leikkaeli,
         Se leikko ikuisen onnen;
    205. Ku on lastuja porosi,
         Selw채lle meren sel채lle,
         Siit채 noita nuolet saapi,
         Ampuja pahat asehet,
         Pirulainen pistoneuot.
    210.   Waka wanha W채in채m철inen
         Sill채 taisi tammen kaata,
         Puun wihannan wieretell채,
         Puun sorian sorratella;
         P채채sti p채iw채n paistamahan,
    215. Kuun laski kumottamahan.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Seulo seulalla utuja,
         Terheni채 tepsutteli;
         Niin seula satoja kaswo,
    220. Kylwinwakka kymmeni채,
         Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "T채nne kynt철, t채nne kylw철,
    225. T채nne kaswo kaikenlainen,
         Polosille Pohjan maille,
         Suomen suurille tiloille;
         T채nne kuut kumottamahan,
         T채nne p채iw채t paistamahan,
    230. T채nne armas aurinkoinen!"
           Sano Pohjolan em채nt채:
         "Wiel채m채 tuohon mutkan muistan,
         Keksin kummoa w채h채sen,
         Sinun kylw철n, kynn철n p채채lle,
    235. P채채lle kaiken kaswantosi;
         Tuonne tungen kuuhuesi
         Kirjarintahan kiwehen,
         Paaen paksun palliohon;
         Tuonne auringot asetan,
    240. Panen p채iw채t paistamahan,
         Wuorehen ter채ksisehen,
         Rautasehen kalliohan,
         Jott' ei p채채se kuuna p채n채,
         Selwi채 sin채 ik채n채.
    245.   Annan pakkasen palella,
         Wilun ilman wiiwytell채,
         Kynt철j채si, kylw철j채si,
         Warsin waiwan n채htyj채si;
         Sa'an rautasen rakehen,
    250. Ter채ksisen tellittelen,
         Halmehiasi hakkoamahan,
         Pieks채m채h채n peltojasi.
         Nostan karhun kankahalta,
         Wiiasta wihasen kissan,
    255. Korwesta kowerakouran,
         Harwahampahan hawuilta,
         Ruuniasi ruhtomahan,
         Tammojasi tappamahan,
         Karjaasi kaatamahan,
    260. Lehmi채 lewitt채m채h채n;
         Tahikka tauilla tapatan,
         Kaahan karjan kaikenlaisen,
         Yksin kaahan imehisetki,
         Surmajan sukusi suuren."
    265.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ei minua laula Lappi,
         Eik채 tunge Turjalainen;
         Itsell채in on ilman wiitta,
    270. Luonani lykyn awaimet,
         Ei katehen kainalossa,
         Wihan suowan sormen p채채ss채."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
    275. "Warjele wakainen luoja,
         Kaitse kaunonen jumala!
         Miesten mielijuohtehista,
         Akkojen ajatuksista.
         Kaaha maalliset katehet,
    280. Weelliset welhot woita.
         Ole puolla poikasesi,
         Aina lastesi apuna,
         Wihoin p채iw채n paistamatta,
         Wihoin kuun kumottamatta,
    285. Wihoin tuulen tuulematta,
         Pakkasen palelematta,
         Kowan ilman koskematta.
           Aita rautanen rakenna,
         Kiwilinna liit채ttele,
    290. Ymp채ri minun eloni,
         Kahen puolin kartanoni,
         Maasta l채hin taiwosehen,
         Taiwosesta maahan asti;
         Ter채ksill채 seiw채stell철s,
    295. Maan maoilla witsastellos,
         K채채rmehill채 k채채nn채tell철s,
         Sisiliskoilla siell철s,
         Jott' ei liika liion s철isi,
         Wastus wiljalta witaisi.
    300. Min on noiat noitunewi,
         Noituoot oman w채kens채.
           Nyt sie Pohjolan em채nt채!
         Tunge turmiot kiwehen,
         Pahat paina kalliohon,
    305. Waiwat wuorehen walitse;
         El채 kuuta kullonkana,
         Aurinkoa ollenkana.
           Anna pakkasen palella,
         Wilun ilman wiiwytell채,
    310. Omiasi otriasi,
         Kylw채mi채si jywi채.
         Sa'a rauaista raetta,
         Ter채ksist채 telkytell철s,
         Pohjolan kujan perille,
    315. Pohjan tarhan tanhuille.
           Nosta karhu kankahalta,
         Wiiasta wihanen kissa,
         Korwesta kowera koura,
         Hawun alta harwahammas,
    320. Pohjan peltojen perille,
         Pohjan karjan k채yt채wille."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Anna nyt sulonen Suomi!
    325. Anna maasi altihiksi,
         Ilmasi imanteheksi;
         Laksot laulaellakseni,
         Lehot leikki ly철채kseni,
         Tanner tanssaellakseni."




Wiideskolmatta Runo.


Pohjolan em채nt채 paneksen tuuleen ja tulee kohulliseksi. L채mmitt채채
ajan l채hetess채 saunan, lukee akkain lu'ut ja synnytt채채 yheks채n
poikoa, kaikki pahoja, surmalaisia. Ne sitte ty철nt채채 W채in채m철isen
tiloille tauilla ihmist채 waiwoamaan. Kohta potee koko W채in철l채, waan
kuitenki itse W채in채m철inen tawallisilla parannuskeinoilla poistaa
turmiot, manaa Kipuwuorelle kiwut ja wiimmen woietten awulla saapi
potewan w채kens채 j채llen terweheksi.

         Louhiatar waimo wanha,
         Portto Pohjolan em채nt채,
         Teki tielle wuotehensa,
         Pahnansa pahalle maalle;
      5. Selin tuulehen makasi,
         Kalton s채채h채n karkiahan,
         Perin wihmahan wiluhun,
         Kohin p채iw채n koittehesen.
           Tuli suuri tuulen puuska,
     10. Ij채st채 wihanen ilma,
         Nosti tuuli turkin helmat,
         Ahawa hamehen helmat.
         Hywin tuuli pohjatuuli,
         L채pi l채nsi l채ikytteli,
     15. L채pi luun, l채pi j채senen,
         L채pi liikkuwain lihojen,
         L채pi suonten soljuwitten.
         Tuosta tyyty, tuosta t채yty,
         Tuosta paksuksi panihen,
     20. Lihawaksi liittelihen.
         Kanto kohtua kowoa,
         Watsan t채ytt채 waikiata,
         Kanto kuuta kaksi, kolme,
         Kolme kuuta, nelj채 kuuta,
     25. Nelj채 kuuta, wiisi kuuta,
         Wiisi kuuta, kuusi kuuta,
         Seitsem채n, kaheksan, kuuta,
         Ymp채ri yheks채n kuuta
         Waimon wanhaan lukuhun,
     30. Kuuta puolen kymmenett채.
           Niin kuulla kymmenennell채
         Painuwi pakolliseksi,
         Watsan t채ysi waikiaksi.
         Ly철채h채n kawon kipua,
     35. Immin tulta tuikatahan.
           Wy철lapan siansa siirti,
         Paneutti toisen paikan,
         Sanowi sanalla tuolla:
         "Ohoh pieni piikaseni,
     40. Paras palkkalaisiani.
         L채mmit채 w채lehen sauna,
         Pian pirtti riuwuttele,
         Kyl채kunnan kuulematta,
         Sanan saamatta kyl채h채n.
     45. Oluella ukset woia,
         Kasta kaljalla saranat,
         Jott' ei ukset ulwoaisi,
         Eik채 wankuisi saranat."
           L채mmitti w채lehen saunan,
     50. Pian pirtin riuwutteli,
         Kyl채kunnan kuulematta,
         Sanan saamatta kyl채h채n.
         Oluella ukset woiti,
         Kasti kaljalla saranat,
     55. Jott' ei ukset ulwokkana,
         Eik채 wankase saranat.
           Siit채 Pohjolan em채nt채
         Suojihin sowitteleksen,
         Pimeihin pisteleksen,
     60. Ukkoa rukoelewi:
         "Oi Ukko ylijumala!
         Tule luota katsomahan,
         Likelt채 t채hy채m채h채n,
         Tule saunahan saloa,
     65. Piilten pikkuhuonehesen,
         Ilman uksen ulwomatta,
         Saranan narahtamatta.
         Oluella ukset woian,
         Kastan kaljalla saranat,
     70. Jott' ei ukset ulwoaisi,
         Eik채 wankuisi saranat.
           K채y pian, w채lehen jouwu,
         T채ss채 tuskassa kowassa,
         Watsan w채ess채 waikiassa.
     75. Aukoa lihonen arkku,
         Luinen lukko lonkahuta,
         Menn채 suuren, menn채 pienen,
         Kulkia w채h채w채kisen;
         P채채st채 piika pintehist채,
     80. Waimo watsan w채채ntehist채.
           Kawe eukko Luonnotar,
         Kawe kultanen koria!
         Jok' olet wanhin waimoloita,
         Ensin em채 itsel철it채,
     85. Juokse polwesta merehen,
         Wy철lapasta lainehesen,
         Ota kiiskilt채 kinoa,
         Matehelta nuljaskoa,
         Jolla woiat luun lomia,
     90. Jolla siwuja siwelet,
         Per채wieri채 wetelet;
         P채채st채t piian pintehist채,
         Waimon watsan w채채ntehist채,
         T채ss채 tuskassa kowassa,
     95. Watsan ty철ss채 waikiassa.
           Kiwutar kipuen eukko!
         K채y t채nne k채pein kengin,
         Helmoin hienoin helmottele,
         Sukin mustin muikottele,
    100. Sukin walkein waella,
         Kiwut kiinni ottamahan,
         Wammat waikahuttamahan,
         Tahi kuolema tulewi,
         L채henewi hengen l채ht철,
    105. T채ss채 ty철ss채 ty철l채h채ss채,
         Watsan w채ess채 waikiassa."
           Louhiatar waimo wanha,
         Portto Pohjolan em채nt채,
         Teki poikoa yheks채n,
    110. Lato lasta kymmenenki,
         Yhen l철ylyn ly철pywill채,
         Yhen saunan saapuwilla,
         Yhest채 watsan w채est채,
         Yhten채 kes채iss채 y철n채.
    115.   Nimitteli poikiansa,
         Laaitteli lapsiansa,
         Kun kukin sukimojansa,
         Itse ilmoin luomiansa.
         Mink채 pisti pistokseksi,
    120. Kunka laati luun waloksi,
         Mink채 채nk채si 채hyksi,
         Kunka riieksi risasi,
         Mink채 loi ruwen rikoksi,
         Kunka rutasi rutoksi,
    125. Mink채 welhoksi wesill채,
         Kateheksi kaikin paikoin,
         Kunka noiaksi noroille.
           Itse neuo poikiansa,
         Laaitteli lapsiansa,
    130. Menn채 tuonne toisialle,
         Nen채h채n utusen niemen,
         P채채h채n saaren terhenisen.
           Sill채 Pohjolan em채nt채,
         Pohjan akka harwahammas,
    135. Syyti surmat suunnattomat
         Tawattomat tauit nosti,
         Nen채h채n utusen niemen,
         P채채h채n saaren terhenisen.
           Poiat W채in철l채n potewi,
    140. Lapset Luotolan lahowi,
         Tauissa tawattomassa,
         Nimen tiet채m채tt철m채ss채;
         Alta lattiat lahowi,
         P채채lt채 peite m채rk채newi.
    145.   Silloin wanha W채in채m철inen,
         Tiet채j채 i채n ikuinen,
         Kuuli Luotolan l채siw채n,
         Poiat W채in철l채n potewan,
         Tauissa tawattomassa,
    150. Nimen tiet채m채tt철m채ss채.
           L채mmitti w채lehen saunan,
         Pian pirtin riuwutteli.
         Otti wastan warjossansa,
         Simasiiwen suojassansa,
    155. Niin hauto simasen wastan,
         Satalatwan lauhutteli.
         Pyyhki pois pyh채t kipunat,
         Pyh채t sorsat sammutteli,
         Simasella siiwell채ns채,
    160. Metisell채 wastallansa.
         Sanowi sanalla tuolla:
         "Onko tauti luojan luoma,
         Surma s채채t채m채 jumalan,
         Wai on pantu palkan eest채
    165. Rakettu rahan nen채st채?
           Nouse tauti taiwahalle,
         Tuska tuulelle ylene,
         Ilman alle auer menn철s;
         Tuonne tuulen tuuwitella,
    170. Pahan ilman paiskaella,
         Pohjan pitk채h채n per채h채n,
         Kuss' ei kuuta, aurinkoa,
         Ilmoa ihoawata.
           Kiwut ma manoan kanssa
    175. Kiwisihin kellarihin,
         Rautasihin raunioihin.
         Kipi채 on kiwuissa olla,
         Waiwa wammoissa asua.
           Kiwutar kipuen eukko
    180. Kipuja ker채elewi
         Kirjasehen kippasehen,
         Waskisehen wakkasehen;
         Kipukintahat k채ess채,
         Jaloissa kipuset keng채t.
    185. Tule t채nne tarwitessa,
         K채y t채nne kutsuttaessa,
         Tee kiwut kiwuttomaksi,
         Waiwat w채rjym채tt철m채ksi,
         Jotta saisi sairas maata,
    190. Utra untansa wete채,
         Woisi woikkaki lew채t채,
         Tuskahinen tunnin olla.
         Ota kiwut kippasehen,
         Waiwat waskiwakkasehen;
    195. Itse keitt채철s kipuja,
         Pikkasessa kattilassa,
         Kolmen sormen ment채w채ss채,
         Peukalon mahuttawassa,
         Keskell채 kipum채ke채,
    200. Kipuwuoren kukkuloa.
           Kiwi on keskell채 m채ke채,
         Reik채 keskell채 kiwe채;
         Reik채 w채채tty w채채nti채ll채,
         Puhkaistu purasimella,
    205. Yheks채n sylen sywyinen,
         Kyyn채r채isen kymmenett채,
         Johon tuskat tungetahan,
         Pahat waiwat wankatahan.
         Ei kiwi kipuja itke,
    210. Paasi waiwoja walita,
         Josk' on paljo pantaisi,
         M채채r채tt채 m채tett채isi,
         횆ijin 채ysk채elt채isi.
           Oi Ukko ylijumala,
    215. Mies on wanha taiwahinen!
         Tule t채nne tarwitessa,
         K채y t채nne kutsuttaessa,
         Tekem채h채n terweytt채,
         Rauhoa rakentamahan.
    220. Puhu suulla puhtahalla,
         L채ss채 luoja l채mp철sell채,
         Ettei poika pois tulisi,
         Emon lapsi lankiaisi,
         Luojan luomalta lu'ulta,
    225. Jumalan sukeamalta."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Panewi pa'an tulelle,
         Laitto keiton kiehumahan,
         T채ynn채 heini채 hywi채,
    230. Me'en maahan wuotajia,
         Simatilkun tippujia.
           Pata kiehu paukutteli
         Kolme p채iwe채 kes채ist채,
         Kokonaista kolme y철t채.
    235. Siit채 wanha W채in채m철inen
         Katselewi woitehia:
         "Onko woitehet wakaiset,
         Katsehet alinomaset?"
           Ei ole woitehet wakaiset,
    240. Katsehet alinomaset.
         Niin pani pa'an tulelle,
         Laitto keiton kiehumahan,
         Wiel채 heini채 lis채ksi,
         Ruohoa monen n채철st채.
    245.   Pata kiehu paukutteli
         Kokonaista kolme y철t채,
         Kolme p채iwe채 kes채ist채.
         Siit채 wanha W채in채m철inen
         Nostawi pa'an tulelta,
    250. Katselewi woitehia:
         "Onko woitehet wakaiset,
         Katsehet alinomaset?"
           Ei ole woitehet wakaiset,
         Katsehet alinomaset.
    255. Niin pani pa'an tulelle,
         Laitto keiton kiehumahan,
         Wiel채 heini채 lis채ksi,
         Ruohoa monen n채철st채,
         Kut oli tuotu toisialta,
    260. Siit채 kylm채st채 kyl채st채,
         Yheks채lt채 woitialta,
         Kaheksalta katsojalta.
           Pata kiehu paukutteli
         Kokonaista kolme y철t채,
    265. Kolme p채iwe채 kes채ist채.
         Kolme poikoa sukesi
         Yhen pannu paistimia;
         Salo puita poltettihin,
         Salo puita, saari maita,
    270. Yhen pannu paistimilla.
         Niin kiwi kiwehen tarttu,
         Paasi paatehen rupesi.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Nostawi pa'an tulelta,
    275. Katselewi woitehia:
         "Onko woitehet wakaiset,
         Katsehet alinomaset?"
           Jo oli woitehet wakaiset,
         Katsehet alinomaset.
    280.   Woiti niill채 woitehilla,
         Niill채 raswoilla rapasi;
         Woiti alta, woiti p채채lt채,
         Woiti keske채 keralla,
         Sanowi sanalla tuolla,
    285. Lausu tuolla lausehella:
         "Awun herra antaohon,
         Awun tuokohon jumala,
         K채yty채 minun k채teni,
         Saatua minun sanani.
    290.   Kuhun ei k채teni k채yne,
         K채yk철h철t k채et jumalan;
         Kuhun ei sormeni sopine,
         Sopikohot luojan sormet;
         Kuhun ei sanani saane,
    295. Saakohot sanat jumalan.
         Oi Ukko ylijumala,
         Mies on wanha taiwahinen.
         Tee nyt y철ll채 terweheksi,
         P채iw채ll채 imanteheksi,
    300. Jott' ei tuska p채채ll채 tunnu,
         Kipu keske채 kiwist채,
         Pakko sy채mehen pakene,
         Jott' ei tunnu pikkustana,
         Waiwoa w채he채k채n채,
    305. Sin채 ilmoissa ik채n채,
         Kuuna kullan walkiana."
           Waka wanha W채in채m철inen,
         Tiet채j채 i채n ikuinen,
         Sill채 poisti poiken luoman,
    310. Paransi panentatauin.




Kuueskolmatta Runo.


Pohjolan em채nt채 k채tkee kuun ja auringon taiwaalta. N채h채ksens채,
mik채 esteen채, etteiw채t paista, nousewat taiwaalle W채in채m철inen ja
Ilmarinen. Iskew채t tulta waloksi, niin tuli taiwaalta kirposi alas.
L채htew채t itsekki j채lest채 etsim채채n tulta. Saawat tiet채 jo tulen
paljonki wahinkoita tehty채 menneen Aluej채rween, siell채 kalalta
niellyksi. Walmistetaan nuotta, l채het채채n j채rwelle kalan pyyntiin.
Suurella ty철ll채 ja paljolla waiwalla saahan wiimmen tulen niellyt
kala. Wiilt채채n halki, p채채see irralleen tuli, polttaa paljo maita ja
wahinkoitsee seppo Ilmaristaki. P채채see kuitenki tawallisilla tulen
sanoilla seppo paranemaan.

         Louhi Pohjolan em채nt채,
         Pohjan akka harwahammas,
         Laulo kuun kumottamasta,
         Kirjarintahan kiwehen,
      5. Laulo p채iw채n paistamasta
         Wuorehen ter채ksisehen,
         Rautasehen kalliohon.
           Jo oli y철 alinomanen,
         Pitk채 pilkkosen pimi채,
     10. Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
         Oli y철t채 wiisi wuotta,
         Wuotta kuusi p채iw채t철nt채,
         Kuutonta kaheksan wuotta,
     15. Otawatonta yheks채n,
         T채ysi kymmenen t채hett채.
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Weli seppo Ilmarinen!
         L채kk채m kuuta katsomahan,
     20. P채iwe채 t채hy채m채h채n,
         Otawaista oppimahan,
         Mi on kumma kuun eess채,
         Mik채 terhen p채iw채n tiess채,
         Kun ei kuu kumotakkana,
     25. Eik채 p채iwyt paistakkana,
         Waston meit채 waiwasia,
         Kohti koitop채iw채si채."
           Waka wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen,
     30. Nousit kuuta katsomahan,
         P채iwe채 t채hy채m채h채n,
         Otawaista oppimahan,
         Yl채h채ksi taiwahalle,
         P채채lle kuuen kirjokannen,
     35. P채채lle taiwahan yheks채n.
           Iski tulta Ilmarinen,
         W채l채hytti W채in채m철inen,
         Sakarilla waskisella,
         Miekalla tuliter채ll채,
     40. P채채ll채 kuuen kirjokannen,
         P채채ll채 taiwosen yheks채n.
           Neiti pitk채n pilwen p채채ll채,
         Kapo kaaren partahalla,
         Tuo on tulta tuuwitteli,
     45. Walkiaista waapotteli,
         Kultasessa k채tkyess채,
         Hihnoissa hopeisissa.
         Hopiaiset hihnat siuku,
         K채tkyt kultanen kulisi,
     50. Tulta tuuwiteltaessa,
         Warsin waapoteltaessa.
         Tuli tuhmalta putosi,
         Walkia warattomalta;
         Kirposi tulikipuna,
     55. Suikahti punasoronen,
         L채pi taiwahan yheks채n,
         L채pi kuuen kirjokannen.
           Waka wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen,
     60. L채ksit tulta tiet채m채h채n,
         Walkiaista waatimahan.
           Weistit wuorella wenett채,
         Alla korwen kolkuttiwat,
         Kolmikaarista wenett채.
     65. Sampsa poika Pellerwoisen
         Weisti kuusesta meloja,
         Pet채j채st채 j채rk채leit채.
           Niin weiw채t wenon wesille;
         Soutelewat, joutelewat,
     70. Ymp채ri Newan jokia
         Newan nient채 kiertelew채t.
           Waimo wastahan tulewi
         Puhutellen, lausutellen:
         "Mist채 te olotta miehet?"
     75.   Sano wanha W채in채m철inen:
         "Keskiilmalta olemma,
         Keskitaiwahan nawalta."
         "Minne te menett채 miehet,
         Kunne kulotta katalat?"
     80. "Menemm채 tulta tiet채m채h채n,
         Walkiaista waatimahan;
         Mist채s olet waimo parka?"
         "Mist채 olen waimo parka!
         Min채 olen wanhin waimoloista,
     85. Ensin em채 itsel철ist채,
         Joll' on wihki wiien waimon,
         Kihlat kuuen morsiamen."
           Wenett채 tulta tiet채m채h채n,
         Walkiaista waatimahan;
     90. Tuli on tuima tieett채w채,
         Walkiainen waaittawa,
         Jo on tuli tuimat tehnyt,
         Walkia wahingot saanut.
         Tuikahti tulikipuna,
     95. Putosi punaker채nen,
         Yl채h채lt채 taiwosesta,
         P채채lt채 kuuen kirjokannen,
         L채pitse ihalat ilmat,
         L채pi repp채n채n retusen,
    100. L채pi lemmen wuotehisen,
         Tuurin uutehen tupahan,
         Palwosen laettomahan.
           Neiti lastansa imetti
         K채tkyess채 waiwasessa,
    105. Tuurin uuessa tuwassa,
         Palwosen laettomassa.
           Niin tuli tulisoronen,
         Poltti polwet poikuelta,
         Poltti paarmahat emolta,
    110. Rikko rinnat neitoselta.
         Se lapsi meni Manalle,
         Toki poika Tuonelahan,
         Ku oli luotu kuolemahan,
         Katsottu katoamahan.
    115. Niin emo enemm채n tiesi,
         Ei emo Manalle mennyt.
         Se tunsi tulen lumoa,
         Walkiaisen waiwutella,
         Tuonne tuimahan wetehen,
    120. Aaltohin Aluej채rwen.
           Tuo ange Aluenj채rwi
         Kolmasti kes채iss채 y철n채,
         Yheks채sti syksyy철n채,
         Kuohu kuusien tasalle,
    125. 횆rjy p채채lle 채pr채hien,
         Tuskassa tulen punasen,
         Waikioissa walkiaisen.
         Kuohu kuiwille kalansa,
         Arinoille ahwenensa.
    130. Kalat tuossa katselewat,
         Ahwenet ajattelewat,
         Miten olla, kuin ele채,
         Noissa tuskissa tulosen,
         Waikioissa walkiaisen.
    135.   Tuli ahwen kyrmyniska,
         Tawotti tulisoroista;
         Eip채 ahwen saanukkana.
         Niin tuli sinerw채 siika,
         Nieli tuon tulisorosen.
    140.   Oli aikoa w채h채nen,
         Tuli tuska nieli채lle,
         Waikia wajottajalle,
         Pakko paljon sy철nehelle.
         Uiksenteli, k채yksenteli
    145. Niemi nient채, saari saarta.
         Joka niemi neuon pisti,
         Joka saari sai sanoman:
         "Eule wienossa weess채,
         Alasessa ankehessa,
    150. Minun kurjan kuulioa,
         Katalan kaottajoa,
         N채iss채 tuskissa tulosen,
         Waikioissa walkiaisen."
           Niin tuli lohi punanen,
    155. Nieli tuon sinerw채n siian.
         Oli aikoa w채h채nen,
         Tuli tuska nieli채lle,
         Waikia wajottajalle,
         Pakko paljon sy철nehelle
    160.   Uiksenteli, k채yksenteli,
         Niemi nient채, saari saarta.
         Joka niemi neuon pisti,
         Joka saari sai sanoman:
         "Eule wienossa weess채,
    165. Alasessa ankehessa,
         Minun kurjan kuulioa,
         Katalan kaottajoa,
         N채iss채 tuskissa tulosen,
         Waikioissa walkiaisen."
    170.   Niin tuli halia hauki,
         Nieli tuon lohi punasen.
         Oli aikoa w채h채nen,
         Tuli tuska nieli채lle,
         Waikia wajottajalle,
    175. Pakko paljon sy철nehelle.
           Uiksenteli, k채yksenteli,
         Niemi nient채, saari saarta.
         Joka niemi neuon pisti,
         Joka saari sai sanoman:
    180. "Eule wienossa weess채,
         Alasessa ankehessa,
         Minun kurjan kuulioa,
         Katalan kaottajoa,
         N채iss채 tuskissa tulosen,
    185. Waikioissa walkiaisen."
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Onko liinan kylw채je채,
         Kylw채je채, kynt채je채,
    190. Yhten채 kes채iss채 y철n채,
         Kahen p채iwyen kesell채,
         Werkko walmistellakseni,
         Satasilm채 laahukseni,
         Kalan kurjan tappajaksi,
    195. Katalan kaottajaksi?"
           Pursi puinen poltetahan,
         Wenonen h채witet채h채n,
         Korwalla tulisen kosken,
         Pyh채n wirran py철rtehell채.
    200. Tuli tuhkia w채h채nen,
         Kypeni채 pikkuruinen,
         Sihen liina kylwettihin,
         Kylwettihin, kynnettihin,
         Tuohon kaswo kaunis touko,
    205. Nousi pellawas perit철n,
         Liina liitoton yleni,
         Kahen p채iwyen kesell채,
         Yhten채 kes채iss채 y철n채.
           Pian liina koiritahan,
    210. Nyhet채h채n, riiwit채h채n.
         Pian wie채h채n wetehen,
         Pian weest채 nostetahan,
         Nostetahan, kuiwetahan,
         Pian luista luistetahan,
    215. Kahen p채iwyen kesell채,
         Yhten채 kes채iss채 y철n채.
           Sen sisaret ketr채채w채t,
         K채lykset k채pyelew채t,
         Weljet werkoksi kutowat.
    220. Apet ainolle panewat,
         Kahen p채iwyen kesell채,
         Yhten채 kes채iss채 y철n채.
           Saipa werkko walmihiksi,
         Lankapaula laaituksi;
    225. Weiw채t weljekset wesille,
         Kaimakset kalahan l채hti.
         Yksi siula heitet채h채n
         Saarehen sel채llisehen,
         Manterehen puuttomahan;
    230. Siula toinen heitet채h채n
         Tuonne Tuonelan jokehen,
         Pyh채n wirran py철rtehesen;
         Nostin tuonne laaitahan
         Kalewan kiwikarille,
    235. Wanhan W채in철n walkamehen.
           Pohetahan, potketahan,
         Weet채h채n, wennotahan;
         Nurin nuotta potketahan,
         W채채rin weet채h채n apaja.
    240. Saahan kaikkia kaloja,
         Ei saaha sit채 kaloa,
         Kut' on wasten nuotta tehty,
         Lankapaula laaittuna.
           Waka wanha W채in채m철inen
    245. Toki toisesti kokewi.
         Yksi reisi heitet채h채n
         Sariolan salmen suuhun,
         Lohiluotojen nen채tse;
         Toinen reisi heitet채h채n
    250. Laajalle Lapin lahelle,
         Siikasaarien siwutse;
         Nostin tuonne laaitahan
         Kalewalan kannakselle,
         Niittukannan niemekselle.
    255.   Pohetahan, potketahan,
         Weet채h채n, wennotahan;
         Weet채h채n my철t채 wett채,
         Wasta wett채 tarwotahan,
         Saahaan kaikkia kaloja,
    260. Ei saaha sit채 kaloa,
         Kut' on wasten nuotta tehty,
         Lankapaula laaittuna.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Wiel채 werkkoja lis채si,
    265. Jatko siuloja siwulta
         Wiiell채 sylisa'alla,
         Jatko k철ytt채 kymmenell채.
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Wiek채채me sywille werkot,
    270. Enn채tt채철me etemm채,
         Wet채철me wett채 wiel채,
         Kohta kolmansi apajas."
           Werkot wietihin sywille,
         Enn채tettihin etemm채,
    275. Weettihin kerta wiel채,
         Kohta kolmansi apajas.
           Kenp채 tuossa soutajana,
         Kenp채 airoilla asuwa?
         Itse seppo Ilmarinen
    280. Se on saanut soutajaksi,
         Se on airoilla asuwa.
         Kenp채 nuotan nostajana,
         Lankapaulan lappajana?
         Waka wanha W채in채m철inen
    285. Se on nuotan nostajana,
         Lankapaulan lappajana.
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Wellamo ween em채nt채,
         Ween eukko ruokorinta!
    290. Tulo paian muuttelohon,
         Waattehen wajehtelohon.
         Sinull' on rytinen paita,
         Sinun waahtiwaippa p채채ll채;
         Min채 annan liinapaian,
    295. Panen paian pellawaisen,
         Se on Kuuttaren kutoma,
         P채iw채tt채ren ketr채채m채.
           Wellamo ween em채nt채,
         Ween eukko ruokorinta.
    300. Ly철te lykkywaattehisin,
         Antipaitohin panete,
         Sinun antiaikoinasi,
         Minun pyyt철p채iwin채ni.
         Anna mulle antimesi,
    305. We채 wiljasi w채lehen;
         Nosta ruotonen romina,
         Kajota kalanen karja,
         Taan on nuotan nostimille,
         Satalauan laskimille,
    310. Alta aawojen sywien,
         P채채lt채 mustien murien."
           Niin p채t철w채 p채iw채n poika
         Hypp채si m채en nisalta,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
    315. "Oisko tarwes tarpojaa,
         Puun pitk채n pitelie채?"
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Oispa tarwes tarpojoa,
         Puun pitk채n pitelie채."
    320.   Tuo p채t철w채 p채iw채n poika
         Koppasi m채elt채 m채nnyn,
         Hongan warreksi hotasi,
         Pani paaen tarpomeksi,
         Kiwen kirstoksi rakenti,
    325. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Tarwonko w채en mukahan,
         Panen miehuen nojassa,
         Wai tarwon asun mukahan?"
           Tuop' on wiisas W채in채m철inen
    330. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Jos tarwot asun mukahan,
         횆i채 on siin채 tarpomista."
           Tuo p채t철w채 p채iw채n poika
         Jo on tuossa tarpojana;
    335. Tarpowi asun mukahan,
         Tarpo kalan kaikenlaisen
         Tuon on nuotan nostimille,
         Satalauan laskimille.
           Sano wanha W채in채m철inen:
    340. "Nyt siin' on kalanen karhi,
         Warsin ruotonen romina,
         Taan on nuotan nostimilla,
         Satalauan laskimilla."
           Weet채h채n, wennotahan,
    345. Siit채 nuotta nostetahan,
         Puretahan, siiwotahan,
         Wenehesen W채in채m철isen.
         Saatihin halia hauki,
         Kut' oli wasten nuotta tehty,
    350. Lankapaula laaittuna.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Ei ruohi k채sin ruweta,
         Ilman kirjokintahitta,
         Rautasitta rukkasitta,
    355. Waskisitta wanttusitta.
           Niin p채t철w채 p채iw채n poika
         Heti sy철ksihen syliksi,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Wieris weitsi taiwosesta,
    360. Puukko pilwist채 putoa,
         P채채 kulta, ter채 hopia,
         Jolla hauin halkasisin,
         Wiilt채sin kalan kaheksi"
           Wieri weitsi taiwosesta,
    365. Puukko pilwist채 putosi,
         P채채 kulta, ter채 hopia,
         Wierehen halian hauin.
           Niin p채t철w채 p채iw채n poika
         Heti p채채n k채sin tawotti:
    370. "Pysy p채채 minun k채ess채,
         K채rki luojan kukkarossa."
           Sill채 hauin halkasewi,
         Suu lew채n lewittelewi;
         Watsassa halian hauin
    375. L철yt채h채n lohi punanen.
         Halkasi lohen punasen,
         Watsassa lohen punasen
         Siell' oli sinerw채 siika.
           Halkasi sinerw채n siian,
    380. Watsassa sinerw채n siian
         Siell' oli siniker채nen,
         Siian suolen soukerossa,
         Kolmannessa koukerossa.
           Niin purki siniker채sen,
    385. Sy채mest채 siniker채sen
         Putosi punaker채nen.
           Purkawi punaker채sen,
         Keskelt채 punaker채sen
         Tuikahti tulisoronen,
    390. Jok' oli tullut taiwosesta,
         Puhki pilwien puonnut,
         P채채lt채 taiwosen kaheksan
         Ilmalta yheks채nn채lt채.
         Suikahti tulisoronen,
    395. P채채si k채est채 p채iw채n pojan,
         Meni matkoa w채h채sen
         P채채llitse Aluej채rwen,
         Siikasaarien siwutse,
         Lohiluotojen lomatse.
    400. Karkasi kataikolle,
         Niin palo katajakangas;
         Yl철s kuusehen kohosi,
         Poltti kohta kuiwan kuusen;
         Siit채 lemmoksi lewesi,
    405. Ylen kaswo kauhiaksi,
         Poltti puolen Pohjan maata,
         Sakaran syw채n Sawoa,
         Kahen puolin Karjaloa.
           Itse seppo Ilmarinen
    410. Oli airoilla asuwa,
         Tuli poltti poskip채it채,
         Kuumotti kuwetlihoja;
         Tuosta tuskaksi tulewi,
         Painuwi pakolliseksi.
    415.   Juoksi polwesta wetehen,
         Sukkarihmasta sulahan,
         Wy철lapasta lainehesen.
         Siin채 tulta tummenteli,
         Walkiaista warwenteli;
    420. Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Tulonen jumalan luoma,
         Luoma luojan walkiainen!
         Porohisi peittelete,
    425. K채tkete kypenihisi,
         P채iw채ll채 pielt채w채ksi,
         Y철ll채 piilletelt채w채ksi,
         Hiilisess채 hiertimess채,
         Liejess채 tuhan seassa.
    430.   Kun ei tuosta kyll채 liene,
         Panu poika aurinkoisen,
         Armas auringon siki채!
         Tuli nosta taiwosehen,
         Keh채n kultasen keselle,
    435. Wahan waskisen sis채lle,
         Kun kuki emonsa luoksi,
         Luoksi waltawanhempansa.
         Pane p채iw채t paistamahan,
         Y철t laita lepe채m채h채n,
    440. Aamulla ylenem채h채n,
         illalla alenemahan.
           Mill채 nyt tulta tummentelen,
         Walkiaista warwentelen?
         Ompa poika Pohjolassa,
    445. Uros kylm채ss채 kyl채ss채,
         Mies pitk채 Pimentolassa,
         Korpikuusien kokonen,
         Suopet채j채n suuruinen;
         Jonk' on sylt채 housun lahe,
    430. Puolen toista polwen p채채st채,
         Kahta kaation rajasta.
         Hyiset on kintahat k채ess채,
         Hyiset saappahat jalassa,
         Hyinen hattu hartioilla,
    455. Hyinen wy철hyt wy철ll채 wy철tty.
           Tuowos hyyt채 Pohjolasta,
         J채채t채 kylm채st채 kyl채st채;
         Paljo on hyyt채 Pohjolassa,
         Paljo hyyt채, paljo j채채t채.
    480. Hyyss' on wirrat, j채채ss채 j채rwet,
         Maat on kaikki kaljamassa,
         Ilma warsin iljaneessa.
           Hyiset hyppiw채t j채nikset,
         J채iset karhut karkelewat,
    465. Keskell채 lumim채ke채,
         Lumilinnan liepehill채;
         Hyiset lent채w채t hawukat,
         J채iset sorsat soutelewat,
         Keskell채 lumijokia,
    470. Lumikosken korwakolla.
           Tule poika Pohjolasta,
         Poika Pohjolan takoa,
         Hyyt채 kelkalla wet채철s,
         J채채t채 reell채 reutoellos,
    475. Tuiman tunturin laelta,
         Waaran wankan liepehelt채,
         L채pitse lumesta linnan,
         L채pi j채isen linnan portin,
         Hyinen kattila reess채,
    480. J채inen kauha kattilassa.
         Sitte t채nne tultuasi,
         Matkan p채채h채n p채채sty채si,
         Wisko'os wilua wett채,
         Kanna hyhm채n karwallista,
    485. Paikoille palanehille,
         Tulen tuiki polttamille.
           Mill채 tulta tummentelen,
         Walkiaista warwentelen?
         Ompa neiti Pohjolassa,
    490. Impi kylm채ss채 kyl채ss채,
         Jonk' on huntu huutehessa,
         Iholiiwi iljaneessa,
         Hyyss채 sukka, j채채ss채 kenk채,
         Hallassa hamehen helmat,
    495. Palan kaulus kalkkarassa.
           Nouse neiti Pohjolasta,
         Lapsi t채yest채 Lapista.
         Wuotehelta hyisen poian,
         J채isen lapsen lappeasta.
    500. We채 wiittasi wilusta,
         Hamehesi hallan alta;
         Sitte t채nne tultuasi,
         Matkan p채채h채n p채채sty채si,
         Heit채 polwille potewan,
    505. Katowalle katteheksi,
         Tulen suuta sulkemahan,
         Panun p채채t채 painamahan.
         Tuli k채채ri kertohisi,
         Walkia ripasimisi,
    510. Pukemihin puhtahisin,
         Walkeihin waattehisin.
         Jos ei tuosta kyll채 liene,
         Ukko kultanen kuningas,
         Ukko pilwien pit채j채,
    515. Hattarojen hallitsia!
         Ij채t채 i채st채 pilwi,
         J채nk채 l채nnest채 l채het채.
         Sylin pilwi채 syse채,
         Limitysten niit채 liit채,
    520. Lomatusten loukahuta.
         Sa'a hyyt채, sa'a j채채t채,
         Sa'a woietta hywe채,
         Paikoille palanehille,
         Panun nihki paistamille;
    525. Tee tuli tehottomaksi,
         Walkia warattomaksi,
         Panu miehuettomaksi."
           Sill채 seppo Ilmarinen
         Tuota tulta tummenteli,
    530. Walkiaista warwenteli.
         Sai tulen tehottomaksi,
         Walkian warattomaksi,
         Panun miehuettomaksi.




Seitsem채skolmatta Runo.


Yh채 kuun ja auringon peitteess채 ollen k채skee Ilmarista W채in채m철inen
uusia takomaan. Taottua nostetaan keh채t taiwaalle. Ei saaha walolle.
Jo arwelee Pohjolaan l채hte채ksens채 W채in채m철inen. Tullut kys채see miss채
kuu, miss채 p채iw채? Wuoressa olewan, ei sielt채 saawan. Niin waatii
miekkamittuuseen Pohjan Poikia W채in채m철inen. Kaikki woittanut k채wi
wuoren luoksi, ei saanut lukkoja auki. L채htee j채lelle, pyyt채채
Ilmarisen awaimia takomaan. Astuu pajaan Ilmarinen ja alkaa
taoksella. Pohjolan em채nt채 pajan ikkunalle lintuna: "mit채 tako?" --
"kaularengasta Pohjolan akalle." Lent채채 kotiin Pohjan akka, ei malta,
mill채 kaulansa p채채st채isi. Jo piti kuu ja p채iw채 wuoresta laskea.
Lent채채 uuelleen Ilmariselle sanaa saattamaan jo kuun ja p채iw채n
wuoresta p채채sseen. N채kee toeksi Ilmarinen ja k채skee W채in채m철ist채ki
katsomaan. W채in채m철inen n채hty채 kuun ja auringon entisill채 sioillansa
terwehtelee sy채mellisesti wanhoja tuttujansa.

         Ik채w채 imehnosilla,
         Tuiki linnuilla tukela,
         Waikia ween kaloilla,
         Mets채n karjalla kamala,
      5. Kun ei konsa p채iwyt paista,
         Eik채 kuuhuet kumota.
           Hauki tiesi hauan pohjat,
         Kokko lintujen samonnan,
         Tuuli hanhen p채iw채yksen;
     10. Ei tiet채 pojat poloset,
         Millon aamu alkanewi,
         Y철 tulla yritt채newi,
         Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
     15.   Nuoret neuoa pit채w채t,
         Ik채puolet arwelewat,
         Kuinka kuutta liet채nehe,
         P채iw채t채 elett채nehe,
         Otawatta oltanehe.
     20.   Waka wanha W채in채m철inen
         Meni sepponsa pajahan,
         Astuwi owen alatse,
         Sanowi sanalla tuolla:
         "Nouse seppo sein채n alta,
     25. Takoja kiwen takoa,
         Takomahan uutta kuuta,
         Uutta p채iwyen kehe채;
         Tukela on tuletta olla,
         Paha kuun kumottamatta,
     30. Paha p채iw채n paistamatta."
           Nousi seppo sein채n alta,
         Takoja kiwen takoa,
         Takomahan uutta kuuta,
         Uutta p채iwyen kehe채.
     35. Kuun on kullasta takowi,
         Hopiasta uuen p채iw채n.
         Saipa kuu kuwanneheksi,
         Toki p채iw채 walmihiksi;
         Noita nostiwat halulla,
     40. Kaunihisti kannattiwat,
         Yl채h채ksi taiwahalle,
         P채채lle kuuen kirjokannen,
         P채채lle taiwahan yheks채n.
           Hiki l채ksi luojan p채채st채,
     45. Kaste kaswoista jumalan,
         Warsin ty철ss채 ty철l채h채ss채,
         Nostannassa waikiassa,
         P채iwe채 kulettaissa,
         Kuun kehytt채 kantaessa,
     50. Tuonne taiwahan nawalle,
         Ilmalle yheks채nnelle.
           Saiwat kuun kuletetuksi,
         Auringon asetetuksi,
         Ilmalle yh채ks채nnelle,
     55. Keskitaiwahan nawalle,
         Ei kumota kulta kuuna,
         Paista p채iw채n채 hopia.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
     60. "Jos ma nyt l채hen Pohjolahan,
         Pohjan poikien sekahan,
         Saan ma kuun kumottamahan,
         P채iw채kullan paistamahan."
           Sek채 l채ksi, jotta joutu,
     65. Pimi채h채n Pohjolahan;
         Astu p채iw채n, astu toisen,
         P채iw채n채 jo kolmantena
         Portit Pohjolan n채kyw채t,
         Pohjan ukset ulwottawat,
     70. Paistawat pahat saranat.
           Niin huhuta huiahutti
         Tuolla Pohjolan joella:
         "Tuo wenett채 Pohjan poika,
         Joen poikki p채채st채kseni."
     75.   Niin sanowi Pohjan poika:
         "Ei t채채lt채 wenehet joua;
         Tule sormin soutimina,
         K채mmenin k채simeloina,
         Poikki Pohjolan joesta."
     80.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Sormin sortuwi wetehen,
         K채sin loihen lainehesen;
         Wetihen wesihaolle,
         Pet채j채isen p철lkyn p채채lle,
     85. Niin wihelti wiuahutti,
         Tuli tuuli tuon puhalsi,
         Poikki Pohjolan joesta.
           Pohjan poikaset sanowi,
         Paha parwi pauhoawi:
     90. "Astu jalka ensimm채inen,
         T채lle rannalle rapa'a."
         Astu jalan, astu toisen,
         Pohjan rannalle rapasi.
           Niin sanowi Pohjan poiat,
     95. Paha parwi pauhoawi:
         "K채ypp채 Pohjolan pihalle."
         Meni Pohjolan pihalle.
           Pohjan poikaset sanowi,
         Paha parwi pauhoawi:
    100. "Tuleppa Pohjolan tupahan."
         Meni Pohjolan tupahan.
           Siell' on miehet mett채 juowat,
         Simoa sirettelew채t,
         Miehet kaikki miekka wy철ll채,
    105. Urohot sotaaseissa,
         P채채n waralla W채in채m철isen,
         Surmaksi suwantolaisen,
         Sanoiwat sanalla tuolla:
         "Ku sanoma kurjan miehen,
    110. Mitk채 tieot tienk채wi채n?"
           Waka wanha W채in채m철inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Minnes meilt채 p채iw채 p채채ty,
         Kunne meilt채 kuu katosi?"
    115.   Pohjan poikaset sanowi,
         Paha parwi lausueli:
         "Tuonne teilt채 p채iw채 p채채ty,
         Tuonne teilt채 kuu katosi:
         P채iw채 p채채ty kalliohon,
    120. Wuorehen ter채ksisehen,
         Kuuhut kiwehen katosi,
         Kirjarintahan kiwehen,
         Jost' ei p채채se p채iwin채ns채,
         Selwi채 sin채 ik채n채."
    125.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Mitelk채채me miekkojamme,
         Katselkaame kalpojamme;
         Eik철 kuu kiwest채 p채채sse,
    130. P채채sse p채iw채 kalliosta."
           Kenen lie pitempi miekka,
         Kenen kalpa kaunihimpi,
         Sen ois iske채 eell채.
         Mitteliw채t miekkojansa,
    135. Katseliwat kalpojansa;
         Jo oli pikkuista pitempi
         Miekka wanhan W채in채m철isen,
         Yht채 ohrasen jywe채,
         Olen kortta korkiampi.
    140. Senp채 kuu k채rest채 paisto,
         P채iw채 w채stist채 w채l철tti,
         Heponen ter채ll채 hirnu,
         Kasi nauku naulan p채채ss채,
         Pentu putkessa makasi.
    145.   Mentihin ulos pihalle,
         Wastatusten wainiolle.
         Siit채 wanha W채in채m철inen
         L철i on kerran leimahutti,
         L철ip' on kerran, l철ip채 toisen,
    150. Listi kun naurihin napoja,
         P채it채 Pohjan poikasien.
           K채wi kuuta katsomahan,
         P채iwe채 keritt채m채h채n,
         Otawaista ottamahan,
    155. Kirjarinnasta kiwest채,
         Wuoresta ter채ksisest채,
         Rautasesta kalliosta.
           Yheksin owia ompi,
         Kolmin lukkoja lukittu
    160. Itsekullaki owella;
         Ei sinne sis채lle p채채ssyt.
           Waka wanha W채in채m철inen
         Itse astuwi kotia,
         Meni sepponsa pajahan,
    165. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Oi sie seppo Ilmarinen,
         Lankoni emoni lapsi.
         Tao kuokka kolmihaara,
         Tao tuuria tusina,
    170. Awaimia aika kimppu,
         Jolla kuun kiwest채 p채채st채n,
         P채채st채n p채iw채n kalliosta."
           Se on seppo Ilmarinen
         Tako miehen tarpehia,
    175. Tako p채iw채n, tako toisen,
         Tako kohta kolmannenki.
           P채iw채ll채p채 kolmannella
         Louhi Pohjolan em채nt채,
         Pohjan akka harwahammas,
    180. Nousi aamulla warahin,
         Itse loihen lent채m채h채n.
         Nousi leiwon lentimille,
         Sirkun siiwille yleni,
         Lenti Ilmarin pajahan,
    185. Istu pajan ikkunalle.
         Se on seppo Ilmarinen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Mit' olet lintu ikkunalla
         Aiwan aamulla warahin?"
    190.   Lintu kielelle paneksen,
         Sirkkunen siwerteleksen:
         "Oi sie seppo Ilmarinen,
         Takoja alinomanen.
         Kun olet kowin osaawa,
    195. Warsin taitawa takoja."
           Se on seppo Ilmarinen
         Sanan wirkko, noin nimesi,
         "Siks' olen kowin osaawa,
         Warsin taitawa takoja,
    200. Kauan katsoin luojan suuhun,
         Partahan jalon jumalan,
         Ennen taiwoa takoissa,
         Ilman kantta kalkuttaista."
           Lintu kielellen paneksen,
    205. Leiwonen liwerteleksen:
         "Mit' on rautio takowa,
         Kuta seppo kalkuttawa?"
           Se on seppo Ilmarinen
         Sanan wastaten sanowi:
    210. "Taon kaularenkahaista
         Tuolle Pohjolan akalle."
           Siit채 Pohjolan em채nt채
         Sek채 l채ksi, jotta joutu,
         Sepon Ilmarin pajasta,
    215. Lenti leiwona kotihin.
         Arwelee, ajattelewi,
         Pitkin p채채t채ns채 pit채wi,
         Mill채 kaulansa katala,
         Paha waimo warjeleisi.
    220.   Jo tunsi tuhon tulewan,
         H채t채p채iw채n p채채lle saawan;
         Nousi aamulla warahin,
         Aiwan aika huomenessa,
         Lenti Ilmarin pajahan,
    225. Kyyhkysen채 kynnykselle.
           Se on seppo Ilmarinen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Mit' olet kyyhky kynnyksell채
         Aiwan aamulla warahin?"
    230.   Kyyhky kielellen paneksen,
         Warsin wastaten sanowi:
         "Tuota lienen kynnyksell채
         Sanomata saattamassa;
         Jopa kuu kiwest채 nousi,
    235. P채iw채 p채채si kalliosta."
           Siit채 seppo Ilmarinen
         Astuwi pajan owelle,
         Katso tarkon taiwahalle,
         Katso kuun kumottawaksi,
    240. N채ki p채iw채n paistawaksi.
         Meni luoksi W채in채m철isen,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Sin채 wanha W채in채m철inen,
         Laulaja i채nikuinen!
    245. K채ypp채 kuuta katsomahan,
         P채iwe채 t채hy채m채h채n,
         Kut on nostu taiwahalle,
         Entisillens채 sioille."
           Waka wanha W채in채m철inen
    250. Itse pistihen pihalle,
         Warsin p채채t채ns채 kohotti,
         Katsahtawi taiwahalle;
         Kuu oli nossut, p채iw채 p채채ssyt,
         Taiwon aurinko tawannut.
    255.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Sai itse sanelemahan,
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Terwe kuu kumottamasta,
    260. Terwe kaswot n채ytt채m채st채,
         P채iw채 kulta koittamasta,
         Aurinko ylenem채st채!
           Kuu kulta kiwest채 nousit,
         P채iw채 kaunis kalliosta;
    265. Nousit kullaissa k채ken채,
         Hopiaissa kyyhkyl채isn채.
         Nouse aina aamusilla
         T채m채n p채iw채nki per채st채;
         Aina t채nne tullessasi
    270. Tuowos t채ytt채 terweytt채;
         Siirr채 saama saatawihin,
         Onni onkemme nen채h채n,
         Pyyt철 p채채h채n peukalomme.
           K채y nyt tiesi terwehen채,
    275. Matkasi imantehena
         Kaaruesi kaunihina;
         P채채se illalla ilohon."




Kaheksaskolmatta Runo.


Walmistaksen W채in채m철inen karhun tappoon. Tulee luoksi, kaataa
kontion. Wiepi soitellen kotia. Kotiw채ki kuulee soiton ja rient채채
saalista pihalla wastaan ottamaan. Siit채 ohtopoika kuletetaan kujalta
pihalle, pihalta huoneesen ja lasketaan rahille lattialla. Pannaan
nahan otettua pataan ja keitet채채n lihat peiahiksi. Nostetaan sitte
pajasta kuppiloihin ja kaikki Tapion kansa kutsutaan wierahiksi.
Peiaita pit채ess채 kertoo W채in채m철inen, miten onnistu karhun tappo.
Sy철ty채, juotua, laulettua ja muien temppujen tehty채 wie채채n kallo
puuhun ja lopuksi toiwottaa W채in채m철inen wastaseksiki yhenlaisia iloja
paikalle.


         Waka wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Nyt ois ohto otettawana,
         Rahakarwa kaattawana,
      5. Mielusasta Metsolasta,
         Tarkasta Tapiolasta;
         Ruuniani ruhtomasta,
         Tammojani tappamasta,
         Karjaani kaatamasta,
     10. Lehmi채 lewitt채m채st채.
           Olin mieki miess채 ennen,
         Olin miess채 miesten luona,
         Mieslukuja teht채iss채,
         Jakoja jaettaissa,
     15. Osin p채it채 pantaissa.
         Olin ma ohon omilla,
         Tasak채rs채n tanhuilla,
         Waan ei nyt nykysin aion.
         Joko mie polonen poika
     20. Wanhaksi waroelemma,
         Ep채lyksin ennen muita
         Waan kuitenki, kaikitenki,
         Mieleni minun tekewi,
         Aiwoni ajattelewi;
     25. Mieli k채y채 metsolassa,
         Mets채n mett채 juoakseni.
           L채hen nyt miehist채 mets채lle,
         Urohista ulkot철ille;
         Mielikki mets채n em채nt채,
     30. Tellerwo Tapion waimo!
         Kytke kiinni koiriasi,
         Rakentele rakkiasi,
         Kuusamisehen kujahan,
         Talasehen tammisehen.
     35.   Silm채t silkill채 sitele,
         P채채t채 k채채ri palmikoilla,
         Hampahat meell채 hauo,
         Suuwieret sulalla woilla;
         Jottei haise miehen henki,
     40. Tuuhua urohon tunti,
         Tullessani tanhuille,
         Jalon ohtosen owille.
           Ohtonen mets채n omena,
         Mets채n kaunis k채ller철inen!
     45. Kun kuulet minun tulewan,
         Miehen aimo astelewan,
         Kytke kynnet karwohisi,
         Hampahat ikenihisi,
         Jotet koske konnanana,
     50. Liikuta lipe채n채n채.
           Niin sie ohto py철rtelete,
         Mesik채mmen k채채ntelete,
         Kuni pyy pes채ns채 p채채ll채,
         Hanhi hautomaisillansa."
     55.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Jo tuossa ohon tapasi,
         S채teriset s채ngyt kaasi,
         Siat kultaset kumosi;
         Sanowi sanalla tuolla,
     60. Lausu tuolla lausehella:
         "Ole kiitetty jumala,
         Ylistetty luoja yksin,
         Kun annoit ohon osaksi,
         Salon kullan saalihiksi.
     65. Jos l채hen ohon omille,
         Tasak채rs채n tanhuille,
         Pikkusilm채sen pihalle,
         Katsellani kultoani;
         Lyhyt on jalka, lysm채 polwi
     70. Tasak채rs채 talleroinen.
         Ohtoseni ainoseni,
         Mesik채mmen kaunoseni!
         El채 suutu suottakana,
         En min채 sinua kaannut.
     75. Itse wierit wempelelt채,
         Hairahit hawun sel채lt채,
         Puhki puiset kaatiosi,
         Halki paitasi hawusen;
         Sykysyiset s채채t lipi채t,
     80. P채iw채t talwiset pimi채t.
           Ohtoseni ainoseni,
         Mesik채mmen kaunoseni!
         Wiel'on maata k채y채ksesi,
         Kangasta kawutaksesi;
     85. L채hes nyt kuulu kulkemahan,
         Mets채n auwo astumahan,
         Sinisukka sipsomahan,
         K채ym채h채n k채pi채 kenk채,
         N채ilt채 pienilt채 pihoilta,
     90. Kapeilta k채yt채wilt채,
         Urohisehen w채kehen,
         Miehisehen joukkiohon.
         Siell' on aitta ammon tehty
         Hopeaisille jaloille,
     95. Kultasille patsahille,
         Jonne wiemme wierahamme,
         Kuletamme kultasemme.
         Ei siell채 pahoin piet채;
         Sima siell채 sy철tet채h채n,
    100. Mesi nuori juotetahan.
           L채he nyt t채st채 kun l채hetki,
         T채st채 pienest채 pes채st채,
         Risusilta p채채aloilta,
         Hawusilta wuotehilta,
    105. Punasille polstarille,
         S채ngylle s채teriselle,
         Alla kuulun kurkihirren,
         Alla kaunihin katoksen.
         Niin s채 luikkahos lumella,
    110. Kuni lumme lammikolla;
         Niin s채 haihaos hawulla,
         Kuni oksalla orawa."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Astu soitellen ahoja,
    115. Kangasta kajahutellen,
         Jalon ohtosen keralla.
         Itse soitteli somasti,
         Kajahutti kaunihisti,
         Wiiesti wer채j채n suulla,
    120. Kolmasti kotim채ell채.
         Jo soitto tupahan kuulu,
         Kajahus katoksen alle.
           Niin w채ki tuwassa wirkki,
         Kansa kaunis wieretteli:
    125. "Kuulkootes t채t채 kumua,
         Salon soittajan sanoja,
         K채pylinnun k채lkytyst채,
         Mets채n piian pillin 채채nt채."
           W채ki pistihen pihalle,
    130. Kansa kaunis kartanolle:
         "Mesi채nk철 mets채 anto,
         Ilweksenk철 maan is채nt채,
         Koska laulaen tuletta,
         Hyreksien hiihtelett채?"
    135.   Waka wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Sanomiks' on saukko saatu,
         Wirsiksi jumalan wilja,
         Sill채 laulaen tulemma,
    140. Hyreksien hiihtelemm채.
           Eik채 saukko saatukkana,
         Eik채 saukko, eik채 ilwes,
         Itse on kuulu kulkemassa,
         Salon auo astumassa,
    145. Waalumassa mets채n waahti,
         Werkahousu wierem채ss채.
         Terwet채n jumala t채nne,
         N채ille pienille pihoille,
         Kapehille kartanoille,
    150. Piikojen pit채m채maille,
         Waimojen wanuttamille.
           Kun lienee wihattu wieras,
         Owi kiinni otto'ote;
         Waan kun lienee suotu wieras,
    155. Owi awoinna pit철철te."
           W채ki wastaten sanowi,
         Kansa kaunis wieretteli:
         "Ole kiitetty jumala,
         Ylistetty luoja yksin,
    160. Kun annoit ohon osaksi,
         Salon kullan saatawaksi.
           Terwe nyt t채nne tultuasi,
         Mesik채mmen k채yty채si,
         N채ille pienille pihoille,
    165. Kapehille k채yt채wille!
           Tuota toiwoin tuon ik채ni,
         Katsoin kaiken kaswinaian,
         Saawaksi salon hopian,
         Mets채n kullan kulkewaksi,
    170. N채ille pienille pihoille,
         Kapehille k채yt채wille;
         Soiwaksi Tapion torwen,
         Mets채n pillin piukowaksi.
           Toiwoin kun hywe채 wuotta,
    175. Katsoin kun kaunista kese채,
         Niinkun suksi uutta lunta,
         Janhus hankea jaloa,
         Neiti miest채 mieluhista,
         Punaposki puolisoa.
    180.   Illat istuin ikkunassa,
         Aamut aitan partahalla,
         Kuukauet kujaisten suussa,
         Talwikauet tanhuilla.
         Lumet seisoin tanteriksi;
    185. Tanteret suliksi maiksi,
         Sulat maat somerikoiksi,
         Somerikot hiesukoiksi,
         Hiesukot wihottawiksi."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
    190. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Onko miest채 ottamahan,
         Urosta utelemahan,
         Metsolasta saahessani,
         Tultua Tapiolasta?"
    195.   W채ki wastaten sanowi,
         Kansa kaunis wieretteli:
         "Ompa miest채 ottamassa,
         Urosta utelemansa,
         Metsolasta saatuasi,
    200. Tultua Tapiolasta;
         Jo on wiikon juomat pantu,
         Saatu otraset oluet,
         Tulewalle wierahalle,
         Saawalle k채ke채w채lle."
    205.   Siit채 wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Minne nyt wiemm채 wierahamme,
         Kuletamma kultasemme,
         N채ilt채 pienilt채 pihoilta,
    210. Kapehilta kartanoilta?"
           W채ki wastaten sanowi,
         Kansa kaunis wieretteli:
         "Tuonne wiett채 wierahanne,
         Kuletatta kultasenne,
    215. Pet채j채isehen pes채h채n,
         Honkasehen huonehesen,
         Alle kuulun kurkihirren,
         Alle kaunihin katoksen."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
    220. Itse wirkki, noin saneli:
         "Ohtoseni ainoseni,
         Mesik채mmen kaunoseni!
         Wiel' on maata k채y채ksesi,
         Astuaksesi ahoa.
    225.   L채hes nyt kulta kulkemahan,
         Hopia waeltamahan,
         Kulleista kujoa my철ten,
         Hopiaista tiet채 my철ten,
         Pet채j채isehen pes채h채n,
    230. Huonehesen honkasehen,
         Alle kuulun kurkihirren,
         Alle kaunihin katoksen.
           Waro'ote waimo rukat,
         Kun ei karja kammostuisi,
    235. Pieni wilja wimmastuisi,
         Wikoisi em채nn채n wilja,
         Tullessa ohon tuwille,
         Karwaturwan tungetessa,
         K채yess채 nen채n nyker채n.
    240.   Pois nyt poiat porstuasta,
         Piiat pihtipuolisista,
         Uron tullessa tupahan,
         Astuessa aimo miehen.
           Ell철s nyt piikoja pel채tk철,
    245. Ell철s waimoja warotko,
         Sylttysukkia suretko,
         Peittop채it채 pelj채styk철;
         Mi on akkoja tuwassa,
         Ne on kaikki karsinahan,
    250. Miehen tullessa tupahan,
         Astuessa aika poian.
           Terwe t채nnekki jumala,
         T채nne pienehen pes채h채n,
         Matalaisehen majahan,
    255. Alle kuulun kurkihirren,
         Alle kaunihin katoksen;
         Mihen nyt liit채n lintuseni,
         Kulettelen kultaseni?"
           W채ki wastaten sanowi,
    260. Kansa kaunis wieretteli:
         "Terwe t채nne tultuasi,
         Mesik채mmen k채yty채si,
         T채nne pienehen pes채h채n,
         Matalaisehen majahan,
    265. Alle kuulun kurkihirren,
         Alle kaunihin katoksen!
           Tuohon liit채 lintusesi,
         Kulettele kultasesi,
         Pet채j채isen pienan p채채h채n,
    270. Rahin rautasen nen채h채n."
           "Ohtoseni ainoseni,
         Mesik채mmen kaunoseni.
         Jo nyt on tullut turkin tunti,
         Karwasi katsantoaika.
    275. El' oo ohto mill채k채n채;
         Ei sua pahoin piet채,
         Ei anneta karwojasi
         Herjojen hetaleiksi,
         Wallatonten waattehiksi."
    280.   Siit채 wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Minne nyt wiemm채 wierahamme,
         K채wi채mme k채yttelemm채,
         Rahin rautasen nen채st채,
    285. P채채st채 pitk채n pintalauan?"
           W채ki wastaten sanowi,
         Kansa kaunis wieretteli,
         "Tuohon wienet wierahasi,
         Kulettanet kultasesi,
    290. Kuparihin kullittuhun,
         Waskipohjahan patahan.
           Jo on paat tulelle pantu,
         Waskilaiat walkialle;
         Wiikon on wetoset tuotu,
    295. Tuotu weet tuonnempata,
         Herasesta hettehest채,
         L채ikkyw채st채 l채htehest채;
         Suolat kaukoa katsottu
         Saksan salmilta sywilt채,
    300. Souttu suolasalmen kautta,
         Laiwan p채채lt채 laskettuna.
           Puut on puituna salosta,
         Ammon aikana hakattu,
         Tuotu tuomiwaaran p채채lt채,
    305. Kuletettu kumpuloilta;
         Tuli tullut taiwosesta,
         Tullut taiwahan nawalta,
         P채채lt채 taiwahan kaheksan,
         Ilmalta yheks채nnelt채."
    310.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ohtoseni ainoseni,
         Mesik채mmen kaunoseni!
         Wiel' on maata k채y채ksesi,
    315. Polku poimetellaksesi.
           L채hes nyt kuulu kulkemahan,
         Mies wanha waeltamahan,
         P채채st채 pitk채n pintalauan,
         Rahin rautasen nen채st채,
    320. Kuparihin kullittuhun,
         Waskipohjahan patahan."
           Pata kiehu paukutteli
         T채ynn채 uusia lihoja,
         Kokonaista kolme y철t채,
    325. Saman werran p채iwi채ki.
           Siit채 wanha W채in채m철inen,
         Kun oli keitto keitettyn채,
         Saatu kattilat tulelta,
         Waskilaiat walkialta,
    330. Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Minne nyt liit채n lintuseni,
         Kulettelen kultaseni,
         Kuparista kullitusta,
    335. Waskipohjasta paasta?"
           W채ki wastaten sanowi,
         Kansa kaunis wieretteli:
         "Tuohon liit채 lintusesi,
         Kulettele kultasesi,
    340. Kupin kultasen kuwulle,
         Wain waskisen waralle,
         Pet채j채isen p철y채n p채채h채n.
           Pet채j채iset t채채ll' on p철y채t,
         Wait p철y채ll채 wasesta,
    345. Kupit kullasta siwulla,
         Lusikkaiset hopiasta.
         Sihen liit채 lintusesi,
         Kulettele kultasesi,
         Simoa sirett채m채h채n,
    350. Olosta ottamahan."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Itse wirkki, noin nimesi:
         "Ohtoseni lintuseni,
         Mesik채mmen k채채r철seni!
    355. Wiel' on matka k채y채ksesi,
         Retki reiahellaksesi.
           L채hes nyt kulta kulkemahan,
         Rahan armas astumahan,
         Kuparista kullitusta,
    360. Waskipohjasta paasta,
         Wain waskisen waralle,
         Kupin kultasen kuwulle
         Pet채j채isen p철y채n p채채h채n."
           Siit채 wanha W채in채m철inen,
    365. Kun oli kupit kukkusilla,
         Wait warpalaitehilla,
         Itse wirkki, noin nimesi:
         "Metsolan metinen muori,
         Mets채n kultanen kuningas,
    370. Tellerwo Tapion neiti,
         Mets채n piika pikkarainen!
         Tule nyt h채ihin h채rk철sesi,
         Pitk채willasi pitohin.
         Nyt on kyst채 kyllin sy철채,
    375. Kyllin sy철채, kyllin juoa,
         Kyllin itsess채 pite채,
         Kyllin antoa kyl채lle."
           W채ki tuossa noin sanowi,
         Kansa kaunis wieretteli:
    380. "Miss' on ohto syntynynn채,
         Harwakarwa kaswanunna,
         Mist채 k채yty k채ller철inen,
         Saatuna sinisaparo?
         Lietk철 saanut saunatielt채,
    385. Kaiwotielt채 kaatanunna?"
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ei ohto olilla synny,
         Eik채 riihiruumenilla;
    390. Tuoll' on ohto syntynynn채,
         Harwakarwa kaswanunna,
         Luona kuun, tyk철n채 p채iw채n,
         Otawaisen olkap채ill채,
         Seitsent채htisen sel채ll채.
    395.   Ukko kultanen kuningas,
         Mies on wanha taiwahinen,
         Wisko willasen wesille,
         Laski karwan lainehille.
         Tuota tuuli tuuwitteli,
    400. Ilma lieto liikutteli,
         Ween henki heilutteli,
         Aalto rannalle ajeli,
         Rannalle salon simasen,
         Nen채h채n metisen niemen.
    405.   Mielikki mets채n em채nt채,
         Tapiolan tarkka waimo,
         Juoksi polwesta merehen,
         Wy철lapasta lainehesen,
         Koppo kuontalon wesilt채,
    410. Willat hienot lainehilta.
           Liinoissansa liikutteli,
         Helmoissansa heilutteli;
         Siit채 liitti lintusensa,
         Kuletteli kultasensa,
    415. Hopiaisehen wasuhun,
         Kultasehen k채tkyehen;
         Nostatti kapalonuorat,
         Lapsen korkian kapalon,
         Oksalle olowimmalle,
    420. Lehw채lle leweimm채lle.
           Tuuwitteli tuttuansa,
         Liikutteli lempi채ns채,
         K채tkyess채 kultasessa,
         Hihnoissa hopeisissa,
    425. Alla kuusen kukkalatwan,
         Kukkalatwan, kultalehw채n.
         Siin채 ohtosen sukesi,
         Harwakarwan kaswatteli,
         Juuressa nyryn채rien,
    430. Luona karkian karahkan,
         Wieress채 metisen wiian,
         Sy채mess채 salon sinisen.
           Wiel' on hampahat haussa,
         Kynnet kaikki kaiwoksessa;
    435. Mielikki mets채n em채nt채,
         Tapiolan tarkka waimo,
         L채ksi hammasta hakuhan,
         Kynsi채 kyselem채h채n,
         Jokasilta juurikoilta,
    440. Kaskikannoilta kowilta,
         M채en keltak철yk채milt채,
         Kanarwilta kaswawilta.
           Honka kaswo kankahalla,
         Kuusi kummussa yleni,
    445. Hongassa hopiaoksa,
         Kuusosessa kultaoksa,
         Ne kawo k채sin tawotti,
         Niist채 kynsi채 kyh채si,
         Ikeni채 istutteli.
    450.   Tuwan tuomisen rakenti,
         Laitti huonehen hawusen,
         K채ski maata talwikauen,
         Asua ajat pahimmat,
         Ilman soita soutamatta,
    455. Wiitoja witasematta,
         Kangasta kapuamatta,
         Ahowiert채 astumatta.
         Sielt' on saatuna hopia,
         Kultamme kuletettuna."
    460.   W채ki nuori noin sanowi,
         W채ki wanha wieretteli:
         "Mit채 tehen mets채 mielty,
         Kuta tehen korpi kostu,
         Ihastu salon is채nt채,
    465. Taipu ainonen Tapio?
         Oliko keihon keksimist채,
         Eli ampujan aloa?"
           Waka wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
    470. "Hywin mei채n mets채 mielty,
         Hywin mei채n korpi kostu,
         Ihastu salon is채nt채,
         Taipu ainonen Tapio.
           Mielikki mets채n em채nt채,
    475. Tellerwo Tapion waimo,
         Heitti kylmille kotinsa,
         Asunmaansa autiaksi,
         L채ksi tiet채 neuomahan,
         Rastia rakentamahan,
    480. Tien wieri채 wiittomahan,
         Matkoa opastamahan.
         Weisti pilkat pitkin maita,
         Rasti waarohin rakoja,
         Tuli kullan muuttelohon,
    485. Hopian wajehtelohon.
         Ei ollut keihon keksimist채,
         Eik채 ampujan aloa,
         Itse wieri wempelelt채,
         Horjahti hawun sel채lt채,
    490. Puhki kultasen kupunsa,
         Halki marjasen mahansa;
         Risut rikko rintap채채ns채,
         Hawut watsansa hajotti."
           "Ohtoseni ainoseni,
    495. Mesik채mmen kaunoseni!
         Jo nyt on t채ss채 luien luske,
         Luien luske, p채ien pauke,
         Kowa hammasten kolina.
         Otan nen채n oholtani,
    500. Wainun tuntemattomaksi;
         Otan korwan oholtani,
         Korwan kuulemattomaksi;
         Otan silm채n oholtani,
         Silm채n n채kem채tt철m채ksi."
    505.   Siit채 wanha W채in채m철inen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Sen nyt mieheksi sanoisin,
         Urohoksi arweleisin,
         Joka umpiluut lukisi,
    510. Sarjahampahat sanoisi,
         Alla luisten polwiensa,
         Rautasten rusamiensa."
           Itse umpiluut lukewi
         Sarjahampahat sanowi,
    515. Alla luisten polwiensa,
         Rautasten rusamiensa.
           Otti hampahat oholta,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Ohtonen mets채n omena,
    520. Mets채n kaunis k채ller철inen!
         Wiel' on maata k채y채ksesi,
         Saloa sawotaksesi.
         L채he nyt kuulu kulkemahan,
         Rahan armas astumahan,
    525. T채st채 pienest채 pes채st채,
         Matalaisesta majasta;
         Tukela on tuwassa olla,
         L채yli lasten l채mpimess채.
           T채st채 t채nne tie menewi,
    530. Rata uusi urkenewi,
         Wasten warwikkom채ke채,
         Kohti wuorta korkiata,
         Pet채j채h채n pienosehen,
         Honkahan hawusatahan;
    535. Hyw채 siin' on ollaksesi,
         Armas aikaellaksesi;
         Sihen tuuli turwan tuopi,
         Aalto ahwenen ajawi;
         Siwullais on siikasaari,
    540. Luonasi lohiapajas.
           Sano t채채lt채 saatuasi,
         Metsolahan menty채si:
         Ei siell채 pahoin pietty
         Urohoisessa m채ess채,
    545. Miehisess채 joukkiossa;
         Sima siell채 sy철tettihin,
         Mesi nuori juotettihin,
         Oluet ositettihin."
           Waka wanha W채in채m철inen
    550. Jo tuosta tuli kotihin;
         W채ki nuori noin sanowi,
         Kansa kaunis lausutteli:
         "Minne nyt saatit saalihisi,
         Eh채tit er채n w채h채si?
    555. Lienet j채채lle j채tt채nynn채,
         Uhkuhun upottanunna,
         Eli suohon sortanunna,
         Kankahasen kuiwanunna?"
           Waka wanha W채in채m철inen
    560. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Oisin j채채lle j채tt채nynn채,
         Uhkuhun upottanunna,
         Siin채 koirat siirteleisi,
         Linnut liiat peitteleisi;
    565. Oisin suohon sortanunna,
         Kaiwanunna kankahasen,
         Siin채 toukat turmeleisi,
         S철isit mustat muurahaiset.
           Emp채 j채채lle j채tt채nynn채,
    570. Uhkuhun upottanunna,
         Enk채 suohon sortanunna,
         Kankahasen kaiwanunna;
         Tuonne saatin saalihini,
         Eh채tin er채n w채h채ni,
    575. Kultakunnahan kukulle,
         Waskiharjun hartialle;
         Panin puuhun puhtahasen,
         Honkahan hawusatahan,
         Oksille olowimmille,
    580. Lehwille leweimmille,
         Ikenin it채h채n iskein,
         Silmin luoen luotehesen,
         Kaltoin kaarnapohjasehen;
         En latwahan laskenunna,
    585. Siin채 tuuli turmelisi,
         Ahawa pahoin panisi."
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi saatti:
         "Anna toisteki jumala,
    590. Wastaki wakainen luoja
         N채in n채iss채 elett채w채ksi,
         Toiste laulaeltawaksi
         N채iss채 h채iss채 pyylypojan,
         Pihlajattaren pioissa,
    595. Tuomettaren juomingissa.
           Anna wastaki jumala,
         Toisteki totinen luoja
         Rastia rakettawiksi,
         Puita pilkoteltawiksi
    600. Urohoisessa w채ess채,
         Miehisess채 joukkiossa.
           Anna wastaki jumala,
         Toisteki totinen luoja
         Soiwaksi Tapion pillin,
    605. Mets채n pillin piukowaksi
         N채ill채 pienill채 pihoilla,
         Kapehille k채yt채will채."




Yheks채skolmatta Runo.


Alkaisi mielihywiss채채n kannelta soittaa W채in채m철inen, waan makaapi
wiel채 meren pohjassa kanteleensa. Saapi rautasen harawan, annaksen
merta haroamaan, ei keksi kaonnutta soittoa. Kotia tiell채 kuulee
koiwun itkew채n. Kysytty채, mit채 itki, wastaa koiwu pahoja p채iwi채
itkew채ns채 ja kertoilee kaiken mielalansa. Kielt채채 itkem채st채
W채in채m철inen wiel채 iloksi huolten muuttuwan. Laatii paikalla
kanteleksi, saapi tammesta naulat ja kielet laulawan neien
hiwuksista. Niin istuu uutta kanteletta soittamaan, eik채 ollut, jota
soitollansa ei saanut liikutetuksi.

         Waka wanha W채in채m철inen
         Arwelewi aiwossansa:
         "Jo nyt soitanto k채wisi,
         Ilon teent채 kelpoaisi,
      5. N채ill채 pienill채 pihoilla,
         Kapehilla k채yt채will채,
         Waan on kantelo kaonnut,
         Iloni ik채ti mennyt;
         Waan on kantelo kaonnut,
     10. Iloni ik채ti mennyt,
         Kalasehen kartanohon,
         Lohisehen louhikkohon,
         Ahin hauin haltioille,
         Wellamon ikiw채elle.
     15. Harwon Ahti antanewi,
         Kun on kerran keksinynn채."
           Waka wanha W채in채m철inen
         Meni sepponsa pajahan,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
     20. "Oi sie seppo Ilmarinen!
         Tao rautanen harawa,
         Warsi waskinen walaos,
         Jolla ma meret haroan
         Laposille aallot lasken,
     25. Saaha harppu hauinluinen,
         Kantele kalanew채nen,
         Kalasesta kartanosta,
         Lohisesta louhikosta."
           Se on seppo Ilmarinen,
     30. Takoja i채n ikuinen,
         Tako rautasen harawan,
         Warren waskisen wanuwi;
         Tako piit satoa sylt채,
         Warren wiitt채 walmisteli.
     35.   Siit채 wanha W채in채m철inen
         Otti rautasen harawan,
         L채ksi selwille wesille,
         Ulapoille aukeille;
         Harawoipi rannan raiskat,
     40. Ruowon ruusut, kaislan kaikut
         Tukulle meret tukusi,
         Laposille lasketteli.
         Eip채 l철ynnyt, ei tawannut,
         Hauinluista harppuansa,
     45. Iki mennytt채 iloa,
         Kaounutta kanteletta.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Jo kohin kotia astu
         Alla p채in, pahoilla mielin,
     50. Kaiken kalella kyp채rin.
         Niin aholla seisotaksen,
         Katseleksen, kuunteleksen,
         Kuuli koiwun itkew채ns채,
         Puun wisan wetistelew채n.
     55.   Kysytteli, lausutteli:
         "Mit' itket wihanta koiwu,
         Wesalehti wierettelet,
         Wy철hyt walkia walitat?
         Ei sua sotahan wie채,
     60. Ei tahota tappelohon."
           Koiwu taiten wastaeli.
         Puu wisanen wieretteli:
         "Niin ne muutamat sanowi,
         Moniahat arwelewi,
     65. El채w채n minun ilossa,
         Riemussa remuelewan;
         Min채 hoikka huolissani,
         Ik채wiss채ni ilotsen,
         Panen pakkop채iwiss채ni.
     70.   Typeryytt채 tyhj채 itken,
         Wajouttani walitan;
         Kun olen kowin osaton,
         Tuiki waiwanen waraton,
         N채ill채 paikoilla pahoilla,
     75. Lakeilla laitumilla.
           Useinpa minun polosen,
         Usein polon alasen,
         Paimenet pahat kes채ll채
         Puhki wiilt채w채t pukuni,
     80. Halki mahalasen mahani.
         Usein min채 polonen,
         Usein polon alanen,
         N채ill채 paikoilla pahoilla,
         Lakehilla laitumilla,
     85. Karsitahan kaskipuiksi,
         Pinopuiksi pilkutahun,
         Kolmasti t채n채 kes채n채,
         T채n채 suurena suwena,
         Miehet allani asuiwat,
     90. Kirwest채ns채 kitkuttiwat,
         Mun polosen p채채n waralle,
         Warten kauloa katalan.
           Tuota itken tuon ik채ni,
         Puhki polweni murehin,
     95. Kun olen kowin osaton,
         Tuiki waiwanen waraton,
         Kowan ilman kohtelossa,
         Talwen tullessa tukelan.
           Jopa aina aikaisin
    100. Murhe muowon muuttelewi,
         Huoli p채채t채ni panewi,
         Kaswot k채ypi kalweheksi,
         Muistellessa mustat p채iw채t,
         Pahat ajat arwellessa.
    105. Siit채 tuuli tuskat tuopi,
         Pakkanen pahimmat p채iw채t;
         Tuuli turkkia tuhuwi,
         Lempo lehet leikkoawi,
         Jotta aiwan alastonna
    110. Palelen pahalla s채채ll채,
         Pakkasen pahan k채siss채,
         Koprissa kowan wihurin."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "El' itke wihanta koiwu,
    115. Wesalehti wierettele,
         Wy철hyt walkia walita.
         Saan ma itkusi iloksi,
         Murehesi muuksi muutan,
         K채채nn채n huolesi huwiksi."
    120.   Siit채 wanha W채in채m철inen
         Weisti k채yre채 wisasta,
         Koppoa kowasta puusta,
         Kanteletta koiwuesta.
         Weisteli kes채sen p채iw채n,
    125. Kalkutteli kanteletta,
         Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
         Saip' on koppa kanteletta,
         Em채puu iloa uutta,
    130. Koppa koiwusta lujasta,
         Em채puu wisaper채st채.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Tuoss' on koppa kanteletta,
    135. Em채puu iki iloa,
         On koppa kowasta puusta,
         Em채puu wisaper채st채;
         Mist채 naulat saatanehe,
         Pi채ttimet peritt채nehe?"
    140.   Kaswo tammi tanhualla,
         Puu pitk채 pihan per채ll채,
         Tammessa tasaset oksat,
         Joka oksalla omena,
         Omenalla kultapy철r채,
    145. Kultapy철r채ll채 k채k철nen.
         Niin k채ki kukahtelewi
         Wirkaten sanoa wiisi,
         Kukahellen kuuennenki.
         Kuita suusta kumpuawi,
    150. Hopia walahtelewi,
         Kultaselle kunnahalle,
         Hopeaiselle m채elle.
         Siit' on naulat kantelehen,
         Pi채ttimet wisaper채h채n.
    155.   Waka wanha W채in채m철inen
         Siit채 noin sanoiksi wirkki:
         "Nyt on naulat kantelessa,
         Pi채ttimet wisaper채ss채,
         K채en kullan kukkumasta,
    160. Hopiaisen huolinnasta;
         Wiel채 uupuwi w채h채sen,
         Wiitt채 kielt채 kanteloinen;
         Mist채 kielet saatanehe,
         Jouhet jouatettanehe?"
    165.   Itki immikk철 aholla,
         Nuori neitonen norolla;
         Eip채 impi itkenynn채,
         Ei warsin ilonnukkana.
         Laulo iltansa kuluksi,
    170. Auringon alimenoksi,
         Miehen toiwossa tulewan,
         Sulhon saawan suosiossa.
           Waka wanha W채in채m철inen
         Kuulewi kujertelewan,
    175. Lapsukaisen laulelewan;
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Anna impi hapsiasi,
         Neitonen hiwuksiasi;
         Tuo minulle hiwusta wiisi,
    180. Kuusi hastasi kuleta,
         Saisin kielet kantelehen,
         횆채nyet iki ilohon."
           Anto impi hapsiansa,
         Neitonen hiwuksiansa;
    185. Antopa hiwusta wiisi,
         Kuusi hastansa kuletti.
         Siit' on kielet kantelessa,
         횆채nyet iki ilossa.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
    190. Itse rupesi runoille,
         Istuwi ilon teolle,
         Kiwiselle portahalle,
         Pet채j채isen pienan p채채h채n,
         Rahin rautasen nen채h채n.
    195.   Sowitteli soittoansa,
         Laaitteli lauluansa,
         Pani soiton soittamahan,
         Laski 채채nen laulamahan.
         Jop' on wirkki puu wisanen,
    200. Wesalehti leikitt채wi,
         Kukkuwi k채k철sen kulta,
         Hiwus impyen ilosi.
           Sormin soitti W채in채m철inen,
         Kielin kanterwo pakasi;
    205. Notkot nousi, m채et aleni,
         Yl채h채iset maat aleni,
         Alahaiset maat yleni,
         Wuoret waskiset wawahti,
         Kaikki kalliot kajahti,
    210. Kannot hyppi kankahilla,
         Kiwet rannalla rakoili,
         M채ell채 pelmusi pet채j채t.
           Kuuluwi soria soitto,
         Kuulu kuutehen kyl채h채n,
    215. Pit채j채h채n seitsem채h채n.
         Lintuja liki tuhatta
         Lenti luoksi W채in채m철isen,
         Luoksi laulajan urohon.
           Kotka kun kotona kuuli
    220. Sen sulosen Suomen soiton,
         Heitti pentunsa pes채h채n,
         Lenti mailta wierahilta,
         Kanteletta kuulemahan,
         Iloa imehtim채h채n.
    225.   Korwen ukko koirinensa
         Tanssiwi tasajalassa,
         Tehess채 is채n iloa,
         Soitellessa W채in채m철isen.
           Siin채 wanha W채in채m철inen
    230. Kyll채 soitteli somasti,
         Kajahutti kaunihisti;
         Kun han soitteli kotona,
         Huonehessa honkasessa,
         Niin katot kajahteliwat,
    235. Ikkunat ilotteliwat,
         Silta soitti sorsanluinen,
         Laki kultanen kulisi.
         Kun han kulki kuusikossa,
         Waelti pet채ik철ss채,
    240. Kuusoset kumartelihen,
         M채nnyt m채채ll채 k채채ntelihen,
         K채p철set keolla wieri,
         Hawut juurelle hajosi.
           Kun han liikahti lehossa,
    245. Lehot leikki채 pitiw채t;
         Kun han astahti aholle,
         Kukat kulkiwat kutuhun,
         Wesat nuoret notkahteli.




Kolmekymmenes Runo.


W채in채m철inen ja Joukahainen tapaawat toinen toisensa tiell채.
Joukahainen itsens채 parempana pit채w채 ei w채ist채 ja alkaa kaikenlaisia
kertoella, josta ymm채rt채isi toinenki jo ylem채mm채n kohanneensa.
Wasta wiimmen Joukahaisen maailman alkut철it채 muistellessa sanoo
W채in채m철inenki tietonsa, itsens채 n채iss채 t철iss채 osallisna olleen.
Wiel채k채n채 ei heitt채w채 Joukahainen uhkaa W채in채m철isen laululla woittaa.
T채st채 sy채ntyy W채in채m철inen ja laulaa paikalla kainaloista asti maan
sis채h채n Joukahaisen. Jo tuskautuwa Joukahainen rukoilee W채in채m철ist채
itsi채ns채 wapahuttamaan luwaten esinn채 muita ja wiimmen ainoan
sisarensa lunnaaksi. P채채st채채 miehen W채in채m철inen. Joukahainen itkien
kotiin, 채itillens채 kertoo jo sisarensa W채in채m철iselle luwanneen.
Ei olewan itkett채w채t채, emo, jo kauan toiwoneensakin W채in채m철ist채
langoksensa.

         Waka wanha W채in채m철inen
         Matkojansa mittelewi,
         Toinen nuori Joukahainen
         Ajoa suhuttelewi.
      5.   Tulit tiell채 wastatusten,
         Rahis puuttu rahkehesen,
         Aisa aisahan takellu,
         Wemmel wempelen nen채h채n.
         Wesi tippu wempelest채,
     10. Raswa rahkehen nen채st채.
           Siin채 seiso W채in채m철inen,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Siirry tielt채 Joukahainen,
         Sie olet nuorempi minua."
     15.   Se on nuori Joukahainen
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "W채h채 miehen nuoruesta,
         Nuoruesta, wanhuesta,
         Kenp채 tieolta parempi,
     20. Sen on tiell채 seisominen;
         Kenp채 tieolta w채hempi,
         Sen on tielt채 siirtyminen."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Kun ollet tieolta en채mpi,
     25. Sano korwin kuullakseni,
         Mit채p채s enemm채n tie채t."
           Sano nuori Joukahainen:
         "Tie채np채 min채 jotaki:
         Pohjola porolla kynti,
     30. Etel채 em채hewolla,
         Takalappi tarwahalla.
           Siiall' on sili채t pellot,
         Tawilla laki tasanen;
         Hyw' on hylkehen ele채,
     35. Joopi wett채 wierelt채ns채,
         Luotahan lohia sy철pi,
         Siwultansa siikasia.
           Hauki hallalla kutewi,
         Suukonna kowalla s채채ll채;
     40. Ahwen arka m채rk채h채nt채
         Sykysyt sywill채 uipi,
         Kes채t kuiwilla kutewi;
         K채ypi s채rki s채채rt채 ly철en,
         Lohi konstin koipiellen."
     45.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Niin mit채 enemm채n tie채t,
         Ulommaksi arwaelet?"
           Sano nuori Joukahainen:
     50. "Tie채n siit채ki etemm채,
         Ulommaksi arwaelen:
         Puut pitk채t Pisan m채ell채,
         Hongat Hornan kalliolla.
           Paju on puita ensimm채inen,
     55. Paju puita, m채t채s maita,
         Kiiskinen ween kaloja,
         Ilman lintuja tiainen,
         Kyyt철l채inen k채채rmehi채.
           Tulen synty taiwosesta,
     60. Wuoresta wetosen synty,
         Alku rauan ruostehesta."
           Waka wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Niin mit채 enemm채n tie채t,
     65. Ulommaksi arwaelet?
         Sano tarkkoja tosia,
         Muisteloita muinosia."
           Sano nuori Joukahainen:
         "Tie채n kuitenki w채h채sen,
     70. Muistan ajan muutamankin
         Muistan meret kynnetyksi,
         Kalahauat kaiwetuksi,
         Siweret sywennetyksi,
         Sarkajaot sauotuksi,
     75. M채et mullermoitetuksi,
         Wuoret luowuksi kokohon,
         Ilman pielet pistetyksi,
         Taiwon kaaret kannetuksi,
         Taiwoset t채hytetyksi."
     80.   Sillon wanha W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Lapsen tieto, naisen muisti,
         Ei ole partasuun urohon.
         Omat on meret kynt채m채ni,
     85. Meren kolkot kuokkimani,
         Kalahauat kaiwamani,
         Siweret sywent채m채ni,
         Sarkajaot sauomani,
         M채et mullermoittamani,
     90. Kiwet luomani kokohon;
         Olin ma miess채 kolmantena
         Ilman pielt채 pist채m채ss채,
         Taiwon kaaria kantamassa,
         Taiwoa t채hytt채m채ss채."
     95.   Siin채 nuori Joukahainen
         Murti suuta, w채채nti p채채t채,
         Murti mustoa hawenta,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Tie채n wiel채ki w채h채sen,
    100. Ulommaksi ymm채rtelen;
         Tuonne laulan tuhman miehen,
         Laulan lastuiksi wesille,
         Lumpehiksi lainehille."
           Siit채 suuttu W채in채m철inen,
    105. Siit채 suuttu ja h채pesi.
         Itse loihen laulamahan,
         Sai itse sanelemahan;
         Ei oo laulut lasten laulut,
         Lasten laulut, naisten naurut,
    110. Waan on partasuun urohon,
         Joit' ei laula kaikki lapset,
         Eik채 poiat puoletkana,
         Kolmannetkana kosiat,
         Nykysess채 nuorisossa,
    115. Polwessa ylenew채ss채.
           Laulo wanha W채in채m철inen,
         J채rwet l채ikky, maa j채risi,
         Wuoret waskiset wapisi,
         Paaet wahwat paukahteli,
    120. Kiwilinnat liikahteli,
         Tornit maahan torkahteli,
         Portit Pohjolan repesi,
         Ilman kaaret katkieli.
           Laulo nuoren Joukahaisen,
    125. Laulo suohon suoniw철ist채,
         Niittuhun nis채lihoista,
         Kainaloista kankahasen.
           Laulo koiran Joukahaisen
         Kynsin kylm채h채n kiwehen,
    130. Hampahin wesihakohon;
         Laulo jousen Joukahaisen
         Kaariksi wesien p채채lle;
         Laulo nuolet Joukahaisen
         Hawukoiksi kiit채wiksi;
    135. Laulo pystys채n kyp채rin
         Otawaisten olkap채ille;
         Laulo haljakan sinisen
         Hattaroiksi taiwahalle;
         Laulo ussakan utusen
    140. Halki taiwahan t채hiksi.
           Itse nuori Joukahainen
         Jo on suossa suoniw철ist채,
         Niitussa nis채lihoista,
         Kainaloista kankahassa.
    145. Se siit채 hywin pahastu,
         Toki wiimmen tuskautu,
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "Oi sie wiisas W채in채m철inen,
    150. Tiet채j채 i채n ikuinen.
         Py철rryt채 pyh채t sanasi,
         Per채yt채 lausehesi,
         P채채st채 t채st채 p채lk채h채st채,
         T채st채 seikasta selit채."
    155.   Se on wiisas W채in채m철inen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Niin mit채 minulle annat,
         Kun py철rr채n pyh채t sanani,
         Per채yt채n lauseheni?"
    160.   Sano nuori Joukahainen:
         "Ompa mulla kaarta kaksi,
         Toinen tarkka ammunnalta,
         Toinen ly철m채h채n riwi채;
         Ota niist채 jompikumpi."
    165.   Sano wanha W채in채m철inen:
         "Katson ma p채채lle kaariesi;
         Huolin hurja jousistasi;
         On kaari itsell채niki
         Kahta mointa kallehimpi,
    170. Kahta kolmia parempi.
         Ei ole kaaren kantajaa,
         Eik채 nuolen noutajaa;
         Mit채 annat lunnahaksi?"
           Sano nuori Joukahainen:
    175. "On minull' oritta kaksi,
         Toinen tarkka askelelta,
         Toinen k채ym채h채n ripi채;
         Ota niist채 jompikumpi,
         P채채st채 t채st채 p채lk채h채st채
    180. T채st채 seikasta selit채."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Katson p채채lle orittesi,
         Suren sukkajalkojasi;
         On ori itsell채niki
    185. Kahta kolmia parempi,
         Wiitt채 kuutta wirki채mpi,
         Jonk' on lampi lautasilla,
         Wesi selw채 selk채luilla,
         Sy철 se hein채t hettehest채,
    190. Ween pilwest채 pit채wi.
           Ei ole oron ottajoa,
         Suwikunnan suitsioa,
         Warsan wieje채 waolle;
         Mit채 annat lunnahaksi?"
    195.   Sano nuori Joukahainen:
         "On mulla sisar koissa,
         Jok' on warrelta walittu,
         Sek채 kaunis kaswannolta;
         Annan ainoan sisaren,
    200. Lainoan emoni lapsen,
         Polwiseksi puolisoksi,
         Wanhan p채iw채si waraksi.
         Sie py철rr채 pyh채t sanasi,
         Per채yt채 lausehesi,
    205. P채채st채 t채st채 p채lk채h채st채,
         T채st채 seikasta selit채."
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Py철rrytti pyh채t sanansa,
         Per채hytti lausehensa.
    210.   Itse nuori Joukahainen,
         Alla p채in, pahoilla mielin,
         Kaiken kallella kyp채rin,
         Itke채 wetistelewi,
         Kotihinsa tullessansa.
    215.   Is채 p채채ty ikkunassa
         Emo aittojen wajoilla.
         Emo enn채tti kysy채,
         Waimo wanha tutkaella:
         "Mit채 itket poikueni,
    220. Waiwan n채htyni walitat?"
           Sano nuori Joukahainen:
         "Ohoh maammo kantajani,
         Oi emo ylent채m채ni!
         Ompa syyt채 itki채ll채,
    225. Waiwoja wetist채j채ll채.
         Tuota itken tuon ik채ni,
         Puhki polweni murehin,
         Annon ainoan sisaren,
         Lainasin emoni lapsen,
    230. Wanhalle W채in채m철iselle,
         Ikuiselle tiet채j채lle.
         Annon wanhalle waraksi,
         Turwaksi tutisewalle."
           Emo kahta k채mment채ns채,
    235. Hyrehti molempiansa,
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Ell철s itke poikueni,
         Ei ole itett채wi채;
         Tuota toiwoin tuon ik채ni,
    240. Puhki polweni halasin,
         Suwukseni suurta miest채,
         W채wykseni W채in채m철ist채,
         Laulajoa langokseni."




Yhesnelj채tt채 Runo.


W채in채m철inen mets채ss채, wastan taitannassa tapaa Joukahaisen sisaren.
Warottaa tytt철채 t채st채l채hin waan h채nelle mielim채채n. Tytt철 wesisilmiss채
kotiin, 채itillens채 kertoo mets채ss채 Kalewaisen tulleen, h채nt채
itsellens채 kaswamaan k채skeneen. Emo tytt철채ns채 kielt채채 mill채ns채k채채n
olemasta, aittaan menem채채n ja siell채 parahisin waatteisin pukemaan.
Tytt철 emonsa silmilt채 pihalle, siell채 yh채 itkee wetistelee. Kysyw채lle
emolle mit채 yht채l채iseen itki wastaa ennen meren pohjaanki kun
wanhalle W채in채m철iselle menew채ns채. Niin katosi mereen tytti. Tuli nyt
emonki wuoro itke채; itki jotta kolme kokonaista jokea kyyneleist채
kaswo. Waan tytti W채in채m철isen moniaasti onkiessa puuttu kalana
onkeen. W채in채m철inen esinn채 kyll채 ouoksi katsoo, wiimmen luulee
loheksi. Ottaa weitsen, alkaa halki leikata, niin kala k채sist채
luiskahti mereen ja ilmottihen. Pyyt채채 W채in채m철inen wiel채 toiste
tulemaan; ei tullut. Niin W채in채m철inen kyll채ki murehtii, kun ei
채lynnyt pit채채 kauan kaiwattua tytt철채. Wiel채 unissaki kuwailee jo
olewan tyt철n saamattomassa.

         Sisar nuoren Joukahaisen,
         Ainoa emonsa lapsi,
         L채ksi wastoa mets채st채,
         Wastan p채it채 warwikosta.
      5.   Taitto wastan taatollensa,
         Toisen taitto maamollensa,
         Kolmatta kohotteleksen
         Nuorimmalle weiollensa.
           Tuli wanha W채in채m철inen,
     10. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Kaswa tytt철 minussa mielin,
         El채 muissa nuorisoissa;
         Kaswa kaioissa somissa,
         Weny werkawaattehissa,
     15. Kaswa leiw채n kannikalla,
         Wehn채leiw채n wiploisilla."
           Neiti itkien kotihin,
         Kallotellen kartanolle.
         Is채 p채채ty ikkunassa
     20. Kirweswartta wuolemassa:
         "Mit채 itket tytti raukka,
         Tytti raukka, neiti nuori?"
           "Ompa syyt채 itki채ll채,
         Waiwoja wesist채j채ll채.
     25. Sit채 itken taattoseni,
         Kirpo risti rinnaltani,
         Kari wy철st채ni karisi;
         Rinnalta hopiaristi,
         Kari kulta wy철hyest채."
     30.   Weljekset wer채j채n suussa
         Laitioita laatimassa:
         "Mit채 itket sisko raukka,
         Sisko raukka, neiti nuori?"
           "Ompa syyt채 itki채ll채,
     35. Waiwoja wesist채j채ll채.
         Sit채 itken weikkoraukat,
         Kirpo sormus sormestani,
         Helmet kaulasta helisi;
         Kultasormus sormestani,
     40. Kaulasta hopiahelmet."
           Sisarekset sillan p채채ss채
         Wy철t채 kullaista kutowat:
         "Mit채 itket sisko raukka,
         Sisko raukka, neiti nuori?"
     45.   "Ompa syyt채 itki채ll채,
         Waiwoja wesist채j채ll채.
         Sit채 itken siskoraukat,
         Kirpo kullat kulmiltani,
         Hopiat hiwuksiltani,
     50. Sinilangat silmilt채ni,
         Punalangat p채채ni p채채lt채."
           Emo aitan kynnyksell채
         Woita kirnussa pesewi:
         "Mit채 itket tytti raukka,
     55. Tytti raukka, neiti nuori?"
          "Ompa syyt채 itki채ll채,
         Waiwoja wesist채j채ll채.
         Sit채 itken maammoseni,
         L채ksin wastoa mets채st채,
     60. Wastan p채it채 warwikosta;
         Taiton wastan taatolleni,
         Toisen taiton maamolleni,
         Kolmatta kohottelimma
         Nuorimmalle weiolleni.
     65. Osmonen norosta nousi,
         Kalewainen kastemailta:
         Kaswa neiti minussa mielin,
         El채 muissa nuorisoissa;
         Kaswa kaioissa somissa,
     70. Weny werkawaattehissa,
         Kaswa leiw채n kannikalla,
         Weny leiw채n wiplosilla."
           "El' oo neiti mill채k채n채,
         Emon tuoma tuollakana;
     75. Astu aittahan m채ell채,
         Kalkuttele kartanolle;
         Kolm' on aittoa m채ell채,
         Awaos parahin aitta.
         Sy철 sie siell채 wuosi woita,
     80. Tulet muita muolahampi;
         Sy철 toinen sian lihoa,
         Tulet muita sirki채mpi;
         Kolmas kuore kokkaroita,
         Tulet muita kaunihimpi.
     85.   Siell' on arkku arkun p채채ll채,
         Lipas lippahan lomassa;
         Awaos parahin arkku,
         Kimahuta kirjokansi,
         Siin' on kuusi kultawy철t채,
     90. Seitsem채n sinihamoista.
         Pane p채채llesi parainta,
         Komehinta kaulallesi,
         Ripeint채 rinnoillesi,
         Warrellesi walkeinta."
     95.   Meni itkien pihalle,
         Kallotellen kartanolle.
         Illat itki ikkunassa,
         Aamut aitan kynnyksell채,
         P채iw채kauet kartanolla,
    100. Kuukauet kujaisten suilla.
         Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         "En min채채n ennen ollut
         Mustin muita neitosia,
    105. Kalpeampi ween kaloja,
         Tulin muita mustemmaksi,
         Kalpeammaksi kaloja."
           Meni emo katsomahan
         Kolme y철t채 oltuansa:
    110. "Mit채 itket tytti raukka,
         Nuorra saatuna walitat?"
           "Ompa syyt채 itki채ll채,
         Waiwoja walittajalla;
         Sit채 itken maammoseni,
    115. En m채 wanhalle menisi,
         Ikiwanhalle waraksi,
         Turwaksi tutisewalle,
         Suojaksi sopun kululle;
         Menisin min채 merehen,
    120. Alle aawojen sywien,
         Sisareksi siikasille,
         Weikoksi ween kaloille.
         Hyw' ompi meress채 olla,
         Alla aaltojen asua,
    125. Sisarena siikasilla,
         Weikkona ween kaloilla;
         Siika silm채ni pesisi;
         Hauki p채채ni harjoaisi."
           Meni aittahan m채ell채,
    130. Kallotteli kartannolle.
         Kolm' on aittoa m채ell채,
         Aukasi parahan aitan.
         Siell' on arkku arkun p채채ll채,
         Lipas lippahan lomassa.
    135. Aukasi parahan arkun,
         Kimahutti kirjokannen;
         L철ysi kuusi kultawy철t채,
         Seitsem채n sinihamoista.
         Pani kullat kulmillensa,
    140. Hopiat hiwuksillensa,
         Sinilangat silmillens채,
         Punalangat p채채ns채 p채채lle.
         Pani p채채llens채 parasta,
         Kaulallensa kaunihinta,
    145. Ripehint채 rinnoillensa,
         Warrellensa walkehinta.
         Siit채 sy철stihen merehen,
         Alle aawojen sywien,
         Sisareksi siikasille,
    150. Weikoksi ween kaloille.
           Emo aittahan tulewi
         Kolme y철t채 oltuansa:
         "Minn' on saanut tytti raukka?
         Jo on kuollut tytti raukka;
    155. Mennyt lietohon merehen,
         Alle aawojen sywien,
         Sisareksi siikasille,
         Weikoksi ween kaloille.
         Sisarena siiat sy철pi,
    160. Ween kalat weikkonansa."
           Siit채 emo itkem채h채n,
         Kyynelwierus wierem채h채n.
         Wieri kyynel, wieri toinen,
         Wieri wetrehet wetens채,
    165. Ihop채ill채 itkewill채,
         Muheilla muotop채ill채,
         Wieri poskille polosen.
           Wieri kyynel, wieri toinen,
         Wieri wetrehet wetens채,
    170. Polosilta poskiltansa,
         Ripeille rinnoillensa.
           Wieri kyynel, wieri toinen,
         Wieri wetrehet wetens채,
         Ripehilt채 rinnoiltansa,
    175. Hienosille helmoillensa.
           Wieri kyynel, wieri toinen,
         Wieri wetrehet wetens채,
         Hienosilta helmoiltansa,
         Sulkkusille sukkasille.
    180.   Wieri kyynel, wieri toinen,
         Wieri wetrehet wetens채,
         Sulkkusilta sukkasilta,
         Kautokeng채n kantasille.
           Wieri kyynel, wieri toinen,
    185. Kanto wetrehet wetens채,
         Kautokeng채n kantasilta
         Maahan alle jalkojensa.
         Wieri maahan maan hywiksi,
         Wetehen ween hywiksi.
    190.   Niin kaswo jokea kolme
         Yhen ihmisen itusta,
         Yhen immen kyyneleist채.
         Kaswawi joka jokehen
         Kolme koskea kowoa,
    195. Yhen ihmisen itusta,
         Yhen immin kyyneleist채.
         Kaswo kolmin luotoloita
         Joka kosken kuohuwille;
         Kolmin koiwuja yleni
    200. Joka luowon partahalle;
         Sai siit채 k채ke채 kolme
         Koiwuloihin kukkumahan.
         Yksi kukku lemmen, lemmen,
         Lapselle lemmett철m채lle,
    205. Toinen kukku armon, armon,
         Armottomalle emolle,
         Kolmas kukku sulhon, sulhon,
         Sulhottomalle tyt철lle.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
    210. Oli ongella olia,
         K채eksell채 k채채nteli채,
         Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
           Otti ongen taskustansa,
    215. W채k채rauan w채skyst채ns채;
         Ongetteli ongellansa,
         Takrallansa tarkotteli.
         Wapa waskinen wapisi,
         Hopiainen siima sinku,
    220. Nuora kultanen kulisi
           Jo p채iw채n채 muutamena,
         Huomenna monikahana,
         Kala otti onkehensa,
         Tarttu takrarautahansa.
    225. Sen weti wenosehensa,
         Talu talkapohjahansa.
           Katselewi, k채채ntelewi,
         Sanan wirkko, noin nimesi.
         "Mi on kummasen kuwannut?
    230. Emp' on tuota tunnekkana.
         Sili채hk' on siikaseksi,
         Kuliahka kuujaseksi,
         Haliahka haukiseksi,
         Em채t철n em채kalaksi,
    235. R채pyl채t철n hylkeheksi,
         Ihala imehnoseksi,
         P채채riwaton neitoseksi,
         Wy철t철n W채in철n tytt철seksi,
         Korwiton kotiomaksi;
    240. Luonnonko lohikalaksi?"
           Wy철ll' on weitsi W채in채m철isen,
         P채채 hopia huotrassansa,
         Lohi leikkaellaksensa,
         Kala palstoin pannaksensa,
    245. Satronaisiksi saroiksi,
         Lohisiksi lounahiksi,
         Paaston ajaksi paloiksi.
           Alko lohta leikkaella,
         Weitsin wiilte채 kaloa;
    250. Lohi loiskahti merehen,
         Kala kirjo kimmeltihen,
         Pohjasta punasen purren,
         Em채st채 eriwenehen.
           횆sken p채채t채ns채 ylenti,
    255. Oikiata olkap채채t채,
         Wasempia warpahia,
         Sormia nimett철mi채,
         Wihurilla wiiennell채,
         Kupehella kuuennella.
    260. Nosti k채tt채 oikiata,
         N채ytti salkoa wasenta,
         Seitsemm채nnell채 sel채ll채,
         Aallolla yheks채nnell채.
           Sielt채 noin sanoiksi wirkki:
    265. "Ohoh sinua ukko utran!
         Kun et tuntenut pite채
         Ween wiimmeist채 tyt채rt채,
         Ahin lasta ainokaista,
         Wellamon wetist채 neitt채.
    270. En ollut lohi punanen;
         Olin sisar Joukahaisen,
         Kuta pyyit kuun ik채si,
         Puhki polwesi halasit.
           Enk' ollut min채 tulewa
    275. Lohi leikkoallaksesi,
         Kala wiploin wiill채ksesi,
         Eli palstoin pannaksesi,
         Aamusiksi atrioiksi,
         Murkkinaisiksi muruiksi,
    280. Lohisiksi lounahiksi,
         Paaston ajaksi paloiksi."
           Sano wanha W채in채m철inen:
         "Miksi sie tulit minulle."
           "Olinpa min채 tulewa
    285. Kainaloiseksi kanaksi,
         Ikuseksi istujaksi,
         Polwiseksi puolisoksi.
         Tulin wanhalle waraksi,
         Turmaksi tutisewalle,
    290. Sun sian lewitt채j채ksi,
         P채채n alasen laskiaksi,
         Pirtin pienen pyyhki채ksi,
         Lattian lakasiaksi,
         Tulen tuojaksi tupahan,
    295. Walkian wiritt채j채ksi,
         Olutkannun kantajaksi,
         Atrian asettajaksi."
           Sano wanha W채in채m철inen
         Alla p채in pahoilla mielin:
    300. "Oi sie sisar Joukahaisen.
         Woi sie tulla toinen kerta."
           Ei ene채 tullukkana,
         Itse aaltohin aleni.
         Tuonne waipu wastik채n채,
    305. Ween kalwosta katosi,
         Kiwen kirjawan sis채h채n,
         Maksan karwasen malohon.
           Siit채 wanha W채in채m철inen
         Alla p채in pahoilla mielin,
    310. Kaiken kallella kyp채rin,
         Kotihinsa tullessansa,
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "Ohoh hullu hulluuttani,
         Mielelt채 w채heytt채ni!
    315. Olipa minullai mielt채,
         Ajatusta annettuna,
         Sy채nt채 suurta surwottuua;
         Oli ennen aikoinansa,
         Waan ei nyt nykysin aion.
    320. Nyt on mieli melki채ss채,
         Ajatukset arwosessa,
         Kaikki toimi toisialla.
         Jota toiwoin tuon ik채ni,
         Puhki polweni halasin,
    325. 횆sken tuli onkeheni,
         Tarttu takrarautahani,
         Waan en tuntenut pite채,
         Ween wiimmeist채 tyt채rt채,
         Ahin lasta ainoata,
    330. Wellamon wetist채 neitt채.
           Sano nyt Untamo unesi,
         Makuhusi maan wenyj채,
         Miss채 Wuojela el채wi,
         Neiot Wellamon wenywi."
    335.   Sano Untamo unensa,
         Makuhunsa maan wenyj채:
         "Tuolla Ahtola asuwi,
         Neiot Wellamon wenywi,
         Alla aaltojen sywien,
    340. Sel채ss채 meren sinisen,
         Kirjawan kiwen sis채ss채,
         Maksan karwasen malossa.
           Siell채 Ahtola asuwi,
         Neiot Wellamon wenywi,
    345. Pikkusessa pirttisess채,
         Kamarissa kaitasessa,
         Saan lukkojen takana,
         Tuhansin awaimien."




Kahesnelj채tt채 Runo.


Marjatta kauan neiten채 kotona ollut joutuu paimeneen, sy철pi
kummanlaisen marjan, josta h채nelle syntyy poika. Tuoan pappi lasta
ristim채채n, kysyy pappi ku saataisi is채tt철m채n pojan tuomariksi.
Saahaan wanha W채in채m철inen, tuomitsee poian suohon wiet채w채ksi. Aukasee
suunsa kaksiwiikkonen lapsi ja pakisee jo w채채rin tuominneeksi. Siitt채
suuttuwa W채in채m철inen jo laulaksen poies el채wien luota, kantelen
ainoastansa muistoksi j채lelle j채tt채w채.

         Marjatta koria kuopus
         Kaswo koissa korkiassa;
         Hirren kynnyst채 kulutti
         Hienosilla helmoillansa,
      5. Kamanoa kaksi hirtt채
         P채t철will채 p채채riwoilla,
         Siltalauan lattioa
         Kautokeng채n kantasilla.
           Marjatta koria kuopus
     10. Aina piikuen pit채nyt,
         Aina ollut neityen채,
         Pantu on lehm채n lypsent채h채n.
         Lypsi lehm채t leppehesti,
         Muut on kaikki lehm채t lypsi,
     15. Senp채 heitti lyps채m채tt채,
         Ku oli h채irynyt h채rille.
           Marjatta koria kuopus
         Aina piikuen pit채nyt,
         Aina ollut neityen채
     20. Oli kirkkohan menew채.
           Sai oronen waljahisin,
         Puna puikkojen etehen,
         Ei istu oron rekehen.
         Pantu on tamma waljahisin,
     25. Ruskia reen etehen,
         Ei istu rekehen tamman,
         Jok' oli ollut upehilla.
         Pantu on ruuna waljahisin
         Puhas puikkojen etehen,
     30. Niin istu rekehen ruunan,
         Sill채 kirkkohan ajawi.
           Marjatta koria kuopus
         Aina piikuen pit채nyt,
         Aina ollut neityen채,
     35. P채채ty karjan paimeneksi,
         L채ksi lammasten keralle.
         Pah' on olla paimenessa,
         Tytt철lapsen liiatenki;
         Mato hein채ss채 matawi,
     40. Sisiliskot siuottawi.
           Ei mato matanutkana,
         Sisilisko siuottanna,
         Oli marjanen m채ell채,
         Punapuola kankahaila.
     45. Niin marja m채elt채 huuti,
         Punapuola kankahalta:
         "Tule neiti poimimahan,
         Tinarinta riipomahan;
         Wy철 waski walitsemahan,
     50. Ennen kun elona sy철pi,
         Mato musta muikkoawi."
           Marjatta koria kuopus
         Meni marjan katsontahan,
         Punapuolan poimentahan.
     55. Keksi marjasen m채elt채,
         Punapuolan kankahalta:
         "On marja n채kemi채h채n,
         Puola ilmoin luomiahan;
         Alahahko maasta sy철채,
     60. Yl채h채hk철 puuhun nosta."
           Tempo kartun kankahalta,
         Sill채 marjan maahan sorto;
         Kirpo marjanen m채elle,
         Siit채 m채elle seisotaksen.
     65.   "Nouse marja helmoilleni!"
         Nousi marja helmoillensa.
         "Nouse marja wy철ni p채채lle!"
         Nousi marja wy철ns채 p채채lle.
         "Nouse marja rinnoilleni!"
     70. Nousi marja rinnoillensa.
         "Nouse marja huulilleni!"
         Nousi marja huulillensa;
         Huuliltansa kielellens채,
         Kielelt채 keruksihinsa,
     75. Siit채 watsahan walahti.
           Marjatta koria kuopus
         Siit채 tyyty, siit채 t채yty,
         Siit채 paksuksi panihen,
         Lihawaksi liittelihen.
     80. Kanto kohtua kowoa,
         Watsan t채ytt채 waikiata,
         Ymp채ri yheks채n kuuta,
         Kuuta puolen kymmenett채.
           Niin kuulla kymmenennell채
     85. Waimon waiwaksi tulewi,
         Painuwi pakolliseksi,
         Watsan t채ysi waikiaksi.
           Siit채 mei채n Marjatta
         Jo tuossa ajattelewi,
     90. Minne menn채, kunne k채y채,
         Kusta kylpy채 kysell채.
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Piltti pieni piikaseni!
         L채he kylpy채 kyl채st채,
     95. Saunoa Sariolasta,
         Jossa huono hoiwan saisi,
         Awun ange tarwitseisi."
           Piltti pienin piikojansa,
         Paras palkkalaisiansa,
    100. Hyw채 kielas k채ske채kki,
         Kepi채 kehuttoaki,
         Koprin helmansa kokosi,
         K채sin k채채ri waattehensa,
         Sek채 juoksi, jotta joutu,
    105. Ruman Ruotuksen tupahan.
           Ruma Ruotus paitulainen
         Sy철pi, juopi p철y채n p채채ss채,
         P채채ss채 p철y채n paiollahan,
         Aiwan aiwinaisillahan.
    110. Ruma Ruotuksen em채nt채
         Lieho sillan liitoksella,
         Laaho keskilattialla,
         El채wi hyw채n tawalla.
           Sano Piltti pieni piika:
    115. "L채ksin kylpy채 kyl채st채,
         Saunoa Sariolasta,
         Jossa huono hoiwan saisi,
         Awun ange tarwitseisi."
           Ruma Ruotuksen em채nt채
    120. Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Kellen kylpy채 kyselet,
         Kellen aihelet apua?"
         Sano piltti pieni piika:
         "Kysyn muorille kotona."
    125.   Ruma Ruotuksen em채nt채
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         "Ei kylyt kyl채h채n joua;
         On kylpy kyt철m채ell채,
         Huone hongikkokeolla,
    130. Johon portto poiat saapi,
         Tuulen lautta lapset luopi."
           Piltti pieni piikojansa
         Sek채 juoksi, jotta joutu,
         Sano tuonne tultuansa
    135. Luoksi muorinsa kotona:
         "Eule kylpy채 kyl채ss채,
         Saunoa Sariolassa.
           Ruma Ruotus paitulainen
         S철ip' on joip' on p철y채n p채채ss채,
    140. P채채ss채 p철y채n paiollahan,
         Aiwan aiwinaisillahan,
         Ruma Ruotuksen em채nt채
         Lieho sillan liitoksella,
         Laaho keskilattialla,
    145. El채en hyw채n tawalla.
         Mie sanoin sanalla tuolla:
         L채ksin kylpy채 kyl채st채,
         Saunoa Sariolasta,
         Jossa huono hoiwan saisi,
    150. Awun ange tarwitseisi.
           Ruma Ruotuksen em채nt채
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         Kellen kylpy채 kyselet,
         Kellen aihelet apua?
    155. Mie sanoin sanalla tuolla:
         Kysyn muorille kotona.
           Ruma Ruotuksen em채nt채
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         Ei kylyt kyl채h채n joua;
    160. On kyly Kyt철m채ell채,
         Huone hongikkokeolla,
         Johon portto poiat luopi,
         Tuulen lautta lapset saapi."
           Siit채 mei채n Marjatta
    165. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         "L채hte채 minun tulewi,
         Niinkuin muinenki kasakan,
         Eli orjan palkollisen."
           Wiepi wastan warjossansa,
    170. Lehen lempisuojassansa,
         Astua taputtelewi
         Huonehesen hongikolle,
         Tallihin Tapiom채elle.
           Niin sano sanalla tuolla,
    175. Lausu tuolla lausehella:
         "Henke채s hyw채 hewonen,
         Huokoas wet채j채 warsa!
         Watsan kautta waiwaloisen,
         Kylyl철yly l철yh채yt채,
    180. Sauna l채mp철nen l채het채,
         Jotta huono hoiwan saisi,
         Awun ange tarwitseisi."
           Henk채si hyw채 hewonen,
         Huokasi wet채j채 warsa,
    185. Watsan kautta waiwallisen.
         Min hewonen henke채wi,
         Se on luotu kylyn l철yly,
         Wesi wiskattu wiaton.
           Siit채 mei채n Marjatta
    190. Kylpi kylyn kyll채lt채ns채,
         Watsan l철ylyn wallaltansa.
         Saip' on tuonne poikuensa
         Heinille kes채teoille,
         Suorajouhen soimen p채채h채n.
    195. Siit채 mei채n Marjatta
         Otti poian polwillensa,
         Lapsen lannepuolellensa.
         Kaswatteli poiuttansa,
         Kullaista omenuttansa,
    200. Hopiaista sauoansa,
         Alla seulan seulottawan,
         Alla korwon kannettawan,
         Alla jauhawan kiwosen,
         Alla juoksewan jalaksen.
    205.    Siit채 mei채n Marjatalle
         Kaswo poika kaunokainen,
         Ei tiet채 sukua sill채;
         Iso kutsu Ilmariksi,
         Emo ehtopoiaksehen,
    210. Weljet wennon joutioksi,
         Sisaret sotijaloiksi,
         Muu pere nimett철m채ksi.
           Etsittihin risti채t채,
         Katsottihin kastajata;
    215. Tuli pappi ristim채h채n,
         Wirokannas kastamahan,
         Palwonen pitelem채h채n.
         Sep채 tuon sanoiksi wirkki:
         "Ket채 tuohon tuotaisi
    220. Tuon on tuhman tuomariksi?"
           Tuotu on wanha W채in채m철inen,
         Tiet채j채 i채n ikuinen.
         Sano wanha W채in채m철inen:
         "Poika suolle wiet채철h철,
    225. Puulla p채채h채n ly철t채철h철,
         Tangolla tapettaoho."
         Puhu poika puolikuinen,
         Kaksiwiikkonen kajahu:
         "Ohoh ukko ulkomainen,
    230. Wirokannas Karjalainen!
         Kun olet tuhmin tuominnunna
         W채채rin pit채nn채 lakia."
           Pappi risti ripsahutti,
         T채st채 lapsen kapsahutti,
    235. Metsolan kuninkahaksi,
         Rahasaaren wartiaksi.
           Siit채 suuttu W채in채m철inen,
         Siit채 suuttu ja h채pesi;
         Laulo kerran wiimmesens채,
    240. Laulo waskisen wenehen,
         Laulo ruuhen rautapohjan.
         Laskea karehtelewi,
         Wenehell채 waskisella,
         Kuutilla kuparisella,
    245. Yl채sihin maaemihin,
         Alasihin taiwosihin.
           Sinne puuttu pursinensa,
         Wenehinens채 wen채hty,
         J채tti kantelen j채lille,
    250. Suomelle ilon ikuisen,
         Laulut suuret lapsillensa.

             -- -- -- -- --

         Her채nnenk철, heitt채nenk철,
         Luonenko, lopettanenko,
         Wai wasta alottanenko?
         Wiel' oisi sa'an sanoja,
      5. Tuhat wirren tutkelmusta.
         Joit' ei laula kaikki lapset,
         Ymm채rr채 yhet urohot,
         Eik채 waimot warsinkana.
           Waan ei koski wuolaskana
     10. Laske wett채ns채 loputen,
         Eik채 laulaja hyw채k채n
         Laula tyyni wirsi채ns채.
         Mont' on muutaki muretta,
         Paljo huolta huommisesta;
     15. N채lk채 mulla n채in sanowi:
         "Suut' el채 kullatta kuluta,
         Pieks채 kielt채 penningitt채;
         Laulajan laki palawi,
         Runoin kulkku kuiwettuwi,
     20. Waan ei korwat kuuntelian."
           Waan kuitenki, kaikitenki,
         Wirren laulon, laulun laiton,
         Oksat karsin, tien osasin.
         Siit채 sinne tie menewi,
     25. Rata uusi urkenewi,
         Paremmille laulajille,
         Taitawammille runoille,
         Nuorisossa nousewassa,
         Polwessa ylenew채ss채.

_Loppu<_.




Toisintoja.


         Ensimm채inen Runo.

      5. Laulaja min채 olisin,
         Laulaja olettelisin
         Hyw채n toiseni keralla,
         Parempani kumppalini.
      6. Suullinen sanalliseni!
      8. Saaumma sanelemahan,
     18. Kansassa ylenew채ss채;
     60. Suorin solmun sommelolta.
     70. W채h채n p채iw채n wietteheksi;
     72. Huomeneni huokiaksi.
         Taonta on sepolla ty철t채,
         Laulanta laki runolla,
         Kukunta kes채k채ell채,
         Painanta Sinett채rill채.
     80. Itse wanha W채in채m철inen,
       * Is채 wanhan W채in채m철isen,
     84. Ik채wysty aikohinsa,
         Ouostu el채m채h채ns채,
    101. Otawainen ottanunna;
    117. Tako rautasen orihin
         Hiirenkarwasen hewosen,
         Tako sarwisen satulan.
    127. Hewosella hirwisell채,
         Kalahauin karwasella,
         Lohen mustan muotosella,
    128. Hiirenkarwalla hewolla.
    129. Ajo sy철tyj채 ahoja,
         Noita W채in철n kankahia,
    137. Lappalainen kyytt철selk채
         Kanto wiikoista wihoa,
         Kauanaikaista karetta
    139. Kaukoa katsetta suurta
       * Kaukaista ylenkatsetta
       * Kanto kaukaista katsetta
    140. P채채lle wanhan W채in채m철isen.
    141. Walmisti tulisen jousen,
         Jalon kaaren kaunisteli
    142. Ter채skaarisen kaniwi;
    143. Kaari rauasta rakettu,
         Selk' on waskesta walettu.
    155. Wuoli piili채 pinohon,
         Kolmisulkia kokohon,
         Warret tammesta wanuwi,
         P채채t tekewi terwaksesta,
       * Teki piili채 piwosen,
         Kopran nuolia kowia,
    157. Sulitteli nuoliansa
       * Sulitti tuliset nuolet
    160. Warpusen wipusimilla.
    168. Taisi j채ntehen tawata,
    169. Hiwuksista Hiien immen,
         Karwoista em채kapehen.
       * H채nn채st채 ujon upehen,
         Hapsista halukapehen.
    179. Wuotti illan, wuotti aamun,
         Illat istu ikkunassa,
         Aamut aitan kynnyksell채,
         P채iw채t kuunnellen kujassa,
    187. Keksi mustasen merell채,
         Sinerw철isen lainehilla,
    188. Sel채ss채 sinisen hirwen,
         Selw채ll채 meren sel채ll채,
         Ulapalla aukialla.
    190. Toki nuolensa tuliset
         Korwalla tulisen kosken,
         Pyh채n wirran py철rt채n채ll채;
    211. Ampu kuiten, ei totellut;
    213. Min k채si ylent채nehe,
    215. Min k채si alentanehe,
         Sen nuoli ylent채철h철n.
    217. Ampu nuolen ensimm채isen,
       * Ampu kerran nuoliansa,
         Meni ylitse merehen;
         Ampu toisen nuoliansa,
         Meni alatse merehen;
    227. Koki kerran kolmannenki,
         Jopa wiimmen kohti k채ypi,
         Ampu riuhto W채in채m철isen
         Wasemehen kainalohon,
         P채채h채n olka oikiahan,
    229. Ampu olkisen orihin,
         Hernewartisen hewosen
         Alta wanhan W채in채m철isen,
         L채pi l채nkien sioista,
         Kautta kainalolihojen.
    231. Oikiasta olkap채채st채,
         Kautti kainalon wasemen.
    234. Sormin sortuwi wetehen,
         K채sin k채채nty lainehesen,
       * Sortu sormin lainehille,
         K채mmenin wesille k채채nty,
       * Sormin suistuwi wetehen,
         K채채ntywi k채sin merehen,
    245. Astune kotiahoille,
         Saane W채in철n kankahille.
    246. Saane W채in철l채n saloille.
    249. Seulu seitsem채n kese채,
    253. Meri aaltonen e'ess채,
         Takanansa taiwas kirkas.
    257. Kussa k채tt채ns채 kohotti,
    260. Sihen niemi채 nimesi;
    262. Sihen kuopat kaiwaeli;
       * Sihen kuoppia kowerti;
    264. Lati nuottalaskimia;
       * Sihen siiwosi apajat;
    269. Purret k채ypi kauppamiesten.
    257-269. Mahto luoa tuotoloita,
         Saatti saaria sanella,
         Salakarit siunaella,
         Kalahauat kaswatella.
    270. Lenti kokko koilta ilman,
         Koilta ilman, alta taiwon,
       * Hanhonenpa ilman lintu
         Lente채 lehuttelewi,
       * Sotkonen on ilman lintu
         Etsiwi pes채n sioa,
       * Haapana haki pese채,
         Asunmaata arwaeli,
    272. Tuli Turjan kintahissa,
         Sai Lapin lapukkaissa,
    274. Lenti kaikki ilman tuulet,
    279. Pisti polwensa pes채ksi,
    287. P채채h채n polwen W채in채m철isen.
    288. Wanu waskesta pes채ns채,
    290. Muniwi munia kolme,
    297. Kuuli suonien sulawan.
    298. Liikahutti polwiansa,
    300. Munat wierey wetehen,
       * Munat wierehty wetehen,
         Lapsukaiset lainehesen,
    303. Kokko ilmahan yleni.
       * Kotka l채ksi lent채m채h채n.
    306. Mi munass' alanen puoli,
       * Munoa alanen puoli
       * J채채lits채n alanen puoli
    308. Mi munass' yl채nen puoli, (K. 306)
    310. Mi munassa ruskiata,
         J채채lits채ss채 ruskiata,
    312. Mi munassa walkiata, (K. 310.)
    314. Mi munassa luun muruja,
         J채채lits채ss채 luun muruja


         Toinen Runo.

      4. Pet채j채iss채 p철lkyn p채채n채,
       * Meni m채nnyn s채ik채lenn채,
     10. Jo tunsi tuhun tulewan,
         H채t채p채iw채n p채채lle saawan,
     15. Jouin puulle py철riw채lle,
         Warwalle wapisewalle,
     25. Tulehenko teen tupani,
         Wai wetehen saunan salwan.
     28. Tuli tuiki polttanewi;
     29. West채n pirttini wetehen,
         Wesi wienewi i채ti.
     30. Siit채 tuuli tuuwitteli,
         Ilma lieto liikutteli,
     33. Tuonne wiepi W채in채m철isen
         Pirun pitk채h채n per채h채n,
     39. Tuolla Pohjolan lahella,
         Kyl채n kurjan kuuluwilla,
     44. Tulin mailta tuttawilta,
         Siirryin syntym채sioilta,
     46. J채niksen j채lett철m채lle.
     50. Kaikki sammakot sanowi,
     61. Matkoa osaamahan,
     67. Tuopa musta Pohjan akka,
         Ulappalan umpisilm채
         Nousi aiwan aikaisin,
     73. Pyyhki pikkupirttisens채,
         Waskilattian lakasi,
       * Pyyhki pikku pirtti채ns채,
         Lattiatansa lakasi,
     74. Lakaeli lattiansa
         Waskisilla warpahilla,
         Luualla hopeisella.
     76. Luualla tuhatlehill채.
     79. Wiepi rikkansa pihalle,
         Pellolle perimm채iselle,
     81. Rikoillansa seisotaksen,
         Siit채 korwin kuuntelewi,
     83. Takimmalla tanhualla,
         Kaijimmalla pientarella.
         Tuosta kuuli kuusialle,
         Tajusi kaheksialle.
     85. Itku kuuluwi merelt채,
         Poikki joen juorottama.
       * Kuuli miehen itkew채ksi,
         Urohon urisewaksi.
       * Ujertawaksi urohon.
       * Urohon ujeltawaksi.
     89. T채m채 on itku W채in채m철isen,
         Urajanta Untamoisen,
         Jouhileuan juorottama.
       * Jouhileuan juorotusta.
     95. L채ksi luota katsomahan,
         Likelt채 t채hy채m채h채n.
       * L채ksi itkua perihin.
     99. Kiwen kirjawan siwulla,
         Paaen paksun pallehella,
    104. Otti miehen kuolemasta,
         Urohon katoamasta,
       * Nosti wanhan W채in채m철isen,
         Wiepi wierahan kotia.
    107. Itse istu soutamahan,
       * Suoritaksen soutamahan,
    109. Kirjokannen kynnykselle.
    110. Sy철tti miehen sy철neheksi,
         Juotti miehen juoneheksi,
         Apatti alanen채ksi;
       * Sy철tti miehen sy철l채h채ksi,
         Juotti miehen juolahaksi;
    112. Sano tuonne saatuansa,
         Pohjolahan tultuansat
    115. Uriset uwantolainen?
         Laatisiko mieli miehen
         Palata omille maille,
         Noille maille ristityille,
         Paikoille papillisille?
    118. Laatisipa mieli menn채,
         Palata omille maille j.n.e.
    132. Onpa hyw채 ollaksesi,
         Armas aikaellaksesi
         Pohjan poikajen tuwilla,
         Perinteill채 pehmeill채,
    140. Kultakupista olutta.
    152. Minp채 annat palkastani,
    164. Saatatko takoa sammun,
         Kirjokannen kalkutella,
       * Kun sa laait uuen sammon,
         Kirjokannen kirjottelet,
    166. Kahesta karitsan luusta,
         Yhest채 jyw채st채 otran,
         Wiel채 puolesta sit채i,
       * Kolmesta jyw채st채 otran,
       * Maiosta mahowan lehm채n,
    178. Ei oo taattoni takoja,
         Eik채 sepp채n채 set채ni,
         Enk' ole opissa ollut,
         Seissyt seppojen pajassa;
    181. Wiel채 taitawa takoja;
         Ei ole sepp채채 selwemp채t채,
         Takojata tarkempata,
         Se on taiwahat takonut,
         Ilman kaaret kalkutellut,
    185. Eik채 pihtien pielm채t.
    202. Tytt철si lepyttelewi,
         Tinarinnat riuoawi.
    206. Anto h채lle uuen purren,
         Wasta terwatun wenehen,
         Laulo tuulen tuppurihin,
         Ilman raiwohin rakenti,
         Ty철nti wanhan W채in채m철isen
         Pimi채st채 Pohjolasta.
       * Anto h채lle sirkun siiwet,
         Anto leiwon lenn채ttimet;
         Niill채 wanha W채in채m철inen
         Lente채 lehuttelewi,
         Pian lenti matkat pitk채t,
         W채lehen w채lit lyhyet
         Siit채 kylm채st채 kyl채st채,
         Pimi채st채 Pohjolasta.


         Kolmas Runo.

      1. Tuulikki Tapion neiti,
         Hoikka Honkelan mini채,
         Salo kaarron kaunis waimo
       * Katrinar neito kaunis,
         Sisar nuoren Joukahaisen
      3. Sinisukkahan sireksen,
         Kautokenk채h채n kaniwi.
     18. N채ki kaaren taiwahalla,
       * N채ki neien taiwahalla,
         Ilmassa ihanan immen,
       * N채ki pilwen taiwahalla,
         Neit' on pitk채n pilwen p채채ll채,
     24. Wask waippoa waruwi,
         Piwossa hopiapirta,
         Kultasukkula k채ess채,
     29. Tuletko minulle neiti,
         Ikuseksi puolisoksi,
         Kainaloiseksi kanaksi?
     30. Wieret채te wiereheni!
     55. Emm채 sulle ennen tullo,
       * Tulisin min채 sinulle,
         Kun sa weist채sit wenosen,
     59. Kirwon ly철m채tt채 kiwehen,
     69. Ei kirwes kiwehen k채yt채,
         Kasa hietra kalliohon.
       * Ei kirwes kiwehen kosken,
         Eik채 kalkkan kalliohon.
       * Ei kirwes kiwehen k채ynyt,
         Eik채 kalkat kalliohon.
     71. P채iw채ll채p채 kolmannella
         Hiisi pontta py철r채hytti,
         Lempo liikutti tere채,
     78. Kirwes kimmelti kiwest채,
         Kammeltihen kalliosta,
         Ter채 lipsahti liha'an,
       * Ter채 liuskahti liha'an,
     81. Hiis sen suonille sowitti,
         Lempo luille luiskahutti;
       * Lempo liit채tti lihoille,
     87. Weri p채채si wuotamahan,
         Hurme huppellehtamahan.
       * Maito maahan juoremahan.
    103. Tulewalle tukkimeksi,
         Weren tielle telkkimeksi.
    105. Weri tulwana tulewi,
         Hurme juoksewi jokena,
       * Weri tuiskuna tulewi,
    113. Ei ollut sit채 m채t채st채,
    125. Rekehens채 reutoaksen
         Wieret채ksen korjahansa.
       * Rekehens채 reutosihen,
         Korjahan karentelihen.
    130. Korja kultanen kulisi,
         Jalas koiwunen kolasi,
       * Korja kultanen kulahti,
         Hopiainen py철r채 py철ri,
         Ratas rautanen hasahti,
    131. Ajo tuonne toitualle,
         Tuonne kylm채h채n kyl채h채n;
       * Ajo tuonne toistolle,
         Tuonne kylm채h채n kyl채h채n,
         Tarkkahan Tapiolahan;
       * Ajoa karittelewi,
         Ajo kymmenen kyle채,
         Talo wastahan tulewi,
         Ajawi talon pihalle,
         Kartanolle kaunihisti;
    136. Uron tuskan tuntioa,
         Wammojen wakittajoa,
         Rauan raannon katsojoa,
         Puun j채len puhelioa,
       * Weritulwan tukkijoa,
         Salpoa werisatehen,
         Suonikosken sortajoa?
    140. Poika portahan nen채ss채;
       * Paarna pieni pankon p채채ss채;
    141. Lapsi warsin wastaeli,
    153. Keskimm채ist채 tiet채 my철ten,
         Keskimm채isehen talohon.
    165. Ohkoa owen awasi,
    173. Ajo tuonne toisialle,
         횆채rimm채isehen talohon;
         Siell' on ukko uunin p채채ll채,
         Halliparta harjun alla,
         Jok' on tukkinut hyw채tki,
         Jalommatki jaksanunna.
    176. Itse noin sanoiksi wirkki:
         Oisi akka ammuttawa,
         Koukkuleuka kolkattawa.
         Porohkoiksi poltettawa,
    179. Wierimm채ist채 tiet채 my철ten,
         Wierimm채isehen talohon,
    189. Tuli ukko ikkunahan,
         Puuho ukko p철y채n p채채ss채,
         Parta laulo, p채채 j채risi:
    197. Alta kosket, p채채lt채 wirrat,
         Kosket kuohujen kohilta,
    200. Kapeista kannaksista.


         Nelj채s Runo.

      1. Sano ukko, noin nimesi
         Tyt철llens채 nuorimmalle:
         L채mmit채 saloa sauna,
         Rikenehen riuahuta
         Haapasilla halkosilla,
         Pienill채 pirastehilla;
         Kasta kaljalla saranat
         Oluella ukset woia,
         Jott' ei ulwo suuret ukset,
         Eik채 wankase saranat.
         Wie철s wastat warjoissasi,
         Lehet hienot helmoissasi;
         Niin hauo simanen wasta,
         Mesilatwa lauhuttele.
      5. Meni saunahan saloa,
         Kylin kylpihuonehesen,
         Ilman uksen ulwomatta,
         Saranan narahtamatta.
      9. Rei채lle rewennehelle,
         Haawalle halennehelle;
     20. Laattialle lainehtinna;
         Ei ole talossa taassa
         Sinun tulwan tukkiata.
     27. Ain' on toimi toisialla
         Kun on toisessa talossa,
         W채ki w채lj채ss채 tilassa
         Kun on toisen hartioissa.
         Sai itse sanelemahan,
         Puhkesi puhelemahan:
         Sulettun' on suuremmatki j.n.e.
    340. Yheks채lt채 woitialta,
         Kaheksalta katsojalta.
    346. Ne on polwehen panewi,
         Warpahisin walmistawi.
       * Niill채 woiti W채in채m철isen,
         Pahoin tullehen paransi.
    392. Kapaloittu kaunihisti,
    401. Saipa tulwa tukkiansa,
         Suonikoski sortajansa,
         Kiiwahasti kiinni otti,
         Weri seiso selw채sesti,
    403. Tuosta tuli terweheksi,
         Kaswo aiwan kaunihiksi,
         Ihommaksi entist채h채n j.n.e.
    411. Waka wanha W채in채m철inen,
         Kun oli wiimmen wirkistynyt,
         Tointunut werituhosta,
         Katsahtawi taiwahalle j.n.e.
    418. Luonnon luojalta lujalta.


         Wiies Runo.

     14. Noita W채in철l채n ahoja,
         Kalewalan kangasmaita,
     17. Sy철 sy철j채 unen n채ki채,
     26. Laulelee, hyr채htelewi;
     32. Halki pilwien hajotti.
     34. Laulo n채채h채n kultarinnan,
         Kaksi kullaista k채ke채
         Kuusssehen kukkumahan,
         Lehwyille lekkumahan,
         Laulo oksille orawan.
     52. Ompa syyt채 ollakseni,
         Jouwuin maille wierahille
         횆kki ouoille owille,
         Enk채 tiennyt tiet채 k채y채,
         Outo matkoja osannut;
         Annon seppo Ilmarisen,
         Lainasin emoni lapsen
         Pimi채h채n Pohjolahan,
         Pohjan pitk채h채n per채h채n.
         Sano seppo Ilmarinen:
         Ell철s ollo mill채k채n채
     60. Maan kuulu, ween walio,
     64. Saoin markoin maksettawa,
         Tuhansin lunastettawa
     72. Jopa taianki tajuta,
         Ymm채rrell채 mielalasi;
         Jopa sie minun menetit
       * Tuosta tunnen kielastajan,
         Tajuan walehtelian;
         Jopa sie minun lupasit
     80. Paikoille papittomille,
         Maille ristim채tt철mille.
     90. Siell' on kuu kumottamassa,
         Siell채 oksilla otawa.
       * Kun on n채채t채 kultarinta
         Kultasessa kuusosessa.
     99. Nossos puuhun korkialle
         Orawaista ottamahan,
         N채채te채 tapoamahan.
    110. Sanowi sanalla tuolla,
         Lausu tuolla lausehella:
         Oi Ukko ylijumala,
         Tahi taatto taiwahinen,
         Nosta tuuli tuppurihin,
         Ilma raiwohin rakenna;
    129. L채pi taiwahan t채hitse
    130. Tuuli tuopi wierahia
         Tuonne Pohjolan pihalle,
    133. Eik채 wirka willah채nn채t,
       * Penut oikein osata.
    143. Eik채 wirka willaseuot.
    146. Taiottani, tieottani,
         Ilman innotta is채ini,
         Waruksitta wanhempaini
         Tuntemattomain tuwille,
         K채ym채tt철mille kylille.
    154. Tuota W채in철l채n w채wy채,
         Tahi seppo Ilmarista?
    158. Olen ma seppo Ilmarinen,
         Tahi taitawa takoja,
         Waan en w채wy W채in철l채ss채,
         Kasakka Kalewalassa,
         Weli olen wanhan W채in채m철isen,
         Lanko laulajan ikuisen.
    170. Sio kullat kulmillesi,
         Sinilangat silmillesi,
         Punalangat p채채si p채채lle,
         Hopiat hiwuksillesi;
    185. Seitsem채n sinihametta;
         Wiitiseksen, waatiseksen,
         Waskipantohin paneksen,
         Tinaw철ihen telkit채ksen,
         Tuli aitasta tupahan
         Pukemissa puhtahissa,
         Walkehissa waattehissa
    197. Uuwutti unettomaksi,
       * Uuwutti unettomaksi,
         Waiwutti warattomaksi;
    204. K. II: 164.
    214. Taian ma takoa sammon
    220. Jo olen taiwoa takonut,
       * 횆sken taiwoa takoissa,
         Ilman kantta kalkuttaissa.
    234. Wasaroa warsinkana.
       * Wasarata warrellista.
    247. Alasimellen alusta
    286. Ly철채 lynn채hyttelewi,
    291. Y철t neitt채 lepyttelewi,
         Pitelewi pitk채hiusta.
    293. Saapi sammon walmihiksi,
         Kirjokannen kirjotuksi;
         Ei saa neitt채 miessytyksi
         Impe채 lepytetyksi.
       * Sai sampu takoneheksi,
         Neitonen lunastetuksi.
    295. Ei neiti lunastetuksi,
         Hiwus pitk채 miessutuksi.
    299. Jauho p채iw채n, jauho toisen,
         P채iw채n jauho juotawia,
         P채iw채n toisen sy철t채wi채,
         Kolmannen pielt채wi채.
    309. Yheks채n sylen syw채h채n
    326. Laatisipa mieli menn채,
         Saaha syntym채sioille,
         Kotihini kuolemahan.
    333. Nousi tuuli tuulemahan,
         Tuuli poies Pohjolasta,
    345. Jo mie laain uuen sammon j.n.e.


         Kuues Runo.

      2. Seki kaunis Kaukomieli
         Kulkeaksensa kokesi,
         Menn채ksens채 miettieli,
      5. Luotolahan lankohinsa,
         W채in철l채채n anoppihinsa.
       * Wuojelahan lankohinsa,
         W채in철l채채n sisarihinsa.
      8. Talwen tallikonkaria,
     14. Oi emoni kantajani,
         Warsin waltawanhempani,
         Hae sukkani, saa r채tsini,
         Hae warwashattarani,
     18. L채hen neiti채 Pohjolasta,
       * L채hen Hiiest채 kosihin,
         Wuoresta walan tehest채.
     26. Lapin uusille tiloille,
         Lapin talwitanterille;
     69. Saata Saksaksi sanoa.
     75. Suan sein채h채n siwalti,
         Liinat lieskahan lewitti;
     78. Jos kauko kaonnehekse,
         Mies h채jy h채winnehekse,
         Jo suka werin tulewi,
         Harja hurmehin noruwi.
     81. Harja hurmehin kuluwi.
       * Harja nuorehin noruwi.
       * Harja hurmehin huruwi.
    182. Sillon lieto Lemmink채inen
         Tohti toiseksi ruweta,
         Ruohti muuksi muutellate;
         Mato rautasna matona,
         Kulki kyiss채 k채채rmehen채.
    183. Sai sis채h채n salwoksesta,
    188. Laki t채ynn채 laulajoita,
    205. Kun ei sua koirat hauku,
         Eik채 wiitsi willaseuot.
    216. Itse laululle rupesi,
         T철ille wirtten ty철ntelihen;
    230. Etemm채ksi enn채tell채,
    233. Kuss' ei kuulu karjan kello,
         Helkke채 hewosen kello.
    246. Kokonansa kokkahongat,
         Tywin sy철sten suuret hongat,
         Latwoin laikkap채채t pet채j채t.
    260. Siksi en sinua laula,
    263. Rinnoillansa riuottelit,
    273. Juoksi Pohjolan joelle,


         Seitsem채s Runo.

     11. Kun sa kylwet kuuman saunan,
         Kuuman saunan rautalanan,
         Wastan rautasen keralla.
         Niin sanowi Lemmink채inen:
         Oi Ukko yli jumala j.n.e.
     14. Lyylikki lylyjen sepp채,
         Kapo kalhujen kania,
       * Lystikki lylyen sepp채,
         Kaunis kalhujen teki채,
       * Kaunis Kauppi k철yr철tyinen,
         Warsin weitikk채 werew채,
     16. Sykysyt lyly채 wuoli,
         Talwet kalhua kawelti,
       * Kes채n laati uutta susta,
         Talwen kalhua kawerti,
     17. Ketti kalhua kew채채n,
     18. Wuoen wuoli sauan wartta,
         Toisen sompoa sowitti.
       * Talwen sauoa salitti,
       * P채iw채n laati sauoansa,
     20. Saapi sauat walmihiksi,
         Sauan warret wuolleheksi,
     25. Kahen siiwen siukowata,
         Jot' ei n채ill채 yll채tt채ne,
         Kaunihisti kannattane,
     30. P채채ty Hiiet kuulemassa,
         Juuttahat t채hy채m채ss채;
     32. Hiiet hirwi채 rakenti,
         Juuttahat poroja laati,
     33. Juuttahat suki poroja,
       * Jalopeuroja sukesi,
       * Tewanoita synnytteli,
     36. S채채ret suolta seip채hist채,
         Sel채n aiwin aiaksesta,
     39. Taljan kuusen koskuesta,
         Ruumihin lahosta puusta,
     42. Hiiet neuo hirwi채ns채,
     47. Jalkoa jaloton wilja,
     50. Lapin lastutanterille.
     54. Ahin aitojen per채tse,
         Weitik채n wer채j채n suutse;
     55. Warsin weitik채n wer채j채n;
     56. Potkasi koasta korwan,
     58. Kesken keitin keikahutti,
       * Sel채t keitin keiahutti,
       * Kes채keiton keikahutti,
       * Keitin korwan keikahutti,
     59. Keitot tuhkahan tuherti,
         Wellin lietehen lewitti,
     62. Waimo nauro, lapset parku,
     64. Lapin naiset nauramahan.
     65. Itse weitikk채 werew채
         Heitti rangan karsimatta,
         Puun sorian sortamatta,
         Kohta p채채tywi pihalle.
     80. Pian suuttu ja wihastu,
     81. Solahutti suopet채j채n;
     86. Toinen makso markan saua
     89. Silm채n siit채m채tt철m채h채n,
     95. Hiitten hirwen lautaselle,
     98. Siwua silittelewi,
    101. Lempi tytt철sen lew채t채,
         Tinarinnan riuotella.
    109. Lyly lenti p채lk채h채st채,
         Kalhu kantap채채n siasta,
         Sana suoweron warasta,
    117. Palaneeko, paistuneeko
         Lappalaisen ruokokenk채,
         Luikanneeko, laikanneeko
         Kappalaisen kalhun pohja.
    141. Halla-aamuna warahin,
         Jott ei 채mm채t 채kk채j채isi,
         Koukkuleuat kokkajaisi.
    156. Ampujat alak채tiset,
         P채renuolet, puuwasamat
         Ei ne kauas kannattane,
         Ampuw채rkit ei ylet채.
    164. Niin on korwat koirallani,
         Kun on suorin lammin lumme.
    174. Haukkuani haittoawi,
    190. Jott' ei koirani erehy,
         Etsien uron ere채
    206. Uloppalan ukko wanha,
         Ukko wanha umpisilm채
         Makasi oman emonsa,
         Rinnoillansa riuotteli
         Suon sel채ll채, maan nawalla,
         Ween liiwan liikkumilla.
         Kanto koiran kohussansa,
         Maksoissansa maan walion.
    214. Tuuli wiltti채 kohotti,
         Ahawa alaista puolta,
    278. Eik채 miehet mielusemmat;
    302. Aina auttamattuessa,
    374. Poikki Pohjolan joesta,
         P채채llitse tulisen kosken.
    461. Sinun on kullat karwasemmat,
         Minun on kullat kuulusammat,
    496. Kun sa warsan waljastelet,
         L채ngit채t jalon hewosen,
         Suitsetat punasen ruunan
         Wihannalla wainiolla,
         Pyh채n pellon pientarella.
    503. Warsan waljoja kysywi,
         Suwikunnan suitsiloita,
    519. Waahtileuan warwikolla,
    523. Is채 ilma, auer taiwo,
    534. Jolla warsan waljastatan,
         Suitsetan tulisen ruunan.
    555. Eik채 ankein ajeta.
         Enm채 siimalla siwalla,
         Enk채 raipalla rapa'a;
         Jos ma siimalla siwallani
         Silkkisiimalla siwallan,
         Eli raipalla rapa'an,
         Saran syrj채ll채 syse채n.
    586. Jousetonna, nuoletonna,
         Aiwan ampukaaretonna
    587. Yksill채 yrityksill채,
    590. L채ksi joutsenen joruhun,
         Pitk채kaulan katselohon,
         Tuonen mustassa joessa,
         Manalan alantehessa.
    605. Wesikyyt weest채 nosti,
         Lapokyyt on lainehista.
    607. L채pi sy채men maksan kautta,
    621. Samolla sarajahansa
         Heitti Tuonelan jokehen,
         Manalan alantehesen.
    628. Manalan ikimajoille.


         Kaheksas Runo.

     15. Lausu orja owen suussa,
         Owen suussa orren alla:
     30. Polo poikoa p채t철ist채;
       * Jo nyt on polo poikoani,
         Sek채 loppu Lemmink채ist채;
     36. Kysy tuolta poikoansa:
         Miss' on poikani polonen,
         Miss채 lieto Lemmink채inen?
     57. Liekk철 hukkunut wesill채,
         Tahi kuollut koskiteill채?
     80. Etsit채h채n eksynytt채,
         Kaonnutta kaiwatahan,
         Talwella lylyn liwulla,
         Kes채ll채 weno kapeilla.
         Etsit채h채n, eip채 l철yt채,
         Haetahan, ei hawata.
     96. Juoksi korwet kontiona,
         J채rwet saukkona samosi,
         Lintuna lehot lewi채t,
    100. Hakiellen hienot hein채t,
    105. Tie kaunis kawon tekem채!
       * Tahikka kawon tekem채!
    109. Emp' on tie채, enk채n tunne;
    122. Aina eistywi etemm채,
       * Aina eillehen menewi,
    125. Tahi kantama kapehen
    136. Polwin hyyt채 hyppim채ss채,
         S채채rin j채채t채 s채rkem채ss채,
         Riitett채 rep채sem채ss채.
    159. Wirrassa wipajawassa,
         Koskessa kohajawassa,
    163. Muu ruumis lahona puuna,
    171. Warsi walmista tuhatta.
    174. Itse purstoksi panewi
         Leip채lapion lewi채n,
         Elohurstit siiwiksens채.
       * Airot siiwiksi sitowi,
         Purstoksi pitk채n pet채j채n.
    178. Sa'an salmen loitommaksi.
    186. Paista p채iw채 hempesest채,
         Toinen kimmosti kimota,
    203. Wanhat sauwojen warahan,
    225. Paljo muita muskuloita,
    233. T채st채 poikasen rakenti,
    235. Sano lieto Lemmink채inen:
    243. Ty철nti Tuonelan jokehen,
         Manalan alantehesen,
         Meni koskessa kolisten,
         My철t채wirrassa wilisten,
         Siell채 turskaksi tulewi,
         Waipuwi walaskalaksi,
         Ruotsi sy철pi ruokinansa,
         Herrat herkkuina hywin채,
         Pappilat parahinansa.
    248. Ei saattant sanoille panna,
         Eik채 wirsille wete채.
    256. Taiwan t채htien takoa;
    266. L채pi taiwahan l채hitse;
    280. Sanowi sanalla tuolla:
         Oi Ukko ylijumala!
         Tee on terwe Lemmink채inen,
         횆itisen emoni lapsi,
    288. Jopa sai sanalliseksi,
         Taisi wirsille wete채.
       * Ja saatti sanoille panna.


         Yheks채s Runo.

      2. Weisti wuorella wenett채,
         Kalkutteli kalliolla
         Kesken j채채nytt채 wenett채,
         Purtta puolin puuttunutta;
     24. Siit채 saapi pohjapuuta,
     28. Laulo p채iw채n, laian puutti,
         Laulo toisen, toisen puutti,
     30. Kolmannen perikokalla,
         Hankoja hawinnehissa,
         Keulakaarta k채채tess채h채n.
     36. Per채juuren jatkoksessa,
         Kokkien kohentimilla.
       * Per채laian liit채nn채ss채,
         Wene konnan kokkapuussa.
     43. Niin sano sanalla tuolla:
         Tuolta saan sa'an sanoja,
         Tuhat wirren tutkelmoita,
         Joutsenen kyn채n nen채st채,
         Aina allin kielen alta.
     52. Tappo parwen p채채skyl철it채,
         Joutsenia pitk채n juonen,
         Lauman hanhia hajotti,
         (Hajotteli hanhikarjan)
         Ei saanut sanoa yht채.
     66. Sai sielt채 sata sanoa,
         Ne kaikki awuttomia.
     75. Astu tiet채, astelewi
         Tuolle Tuonelan joelle.
     79. Sitt채 huuti huiahutti,
         Wihellytti wiuahutti
     82. Lapsi Kalman karpasoa,
     93. Muun surman murottamatta.
       * Muun surman musertamatta.
     99. Jo tunnen walehtelian,
         Ymm채rtelen kielastajan;
       * Tuosta tunnen kielastajan,
         Tajuan walehtelian;
    102. Tuoni suusta tupruaisi,
    108. Rauta on mun manalle saanut,
         Ter채s tuonut Tuonelahan.
    117. Hurmehin norahteleisi.
    128. Tulin turkkisi palaisi,
       * Tuli turkissa palaisi,
         Walkiainen waattehissa.
         Ei sill채 wenett채 saaha,
         Tuoa purtta Tuonelasta.
    139. Wesin helmasi waluisi,
       * Wesin waattehet waluisi,
         Waahtena walahteleisi.
       * Wesi waatteista waluisi,
         Helmoista herahteleisi.
       * Waahti parrasta waluisi,
    151. Jo wainen walehtelinki,
         T채ytywi tosin sanoa:
    172. Tuonen tytt채ret toruwat,
         Lapset Kalman kalkuttawat:
         Ei t채채lt채 wenehet joua,
         Eik채 suorru soutajamme.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Tohti toisiksi ruweta,
         Ruohti muuksi muutellate,
         Kiwen채 wetehen wieri,
         Sarana saraikkohon.
           Tuonen tytt철set toruwat,
         Tinarinnat riitelew채t:
         횆i채 on t채nne tullehia,
         Waan w채h채n palannehia;
         On meill채 kotona tytti,
         Rautalangan ketre채j채;
         On meill채 kotona poika,
         Waskiwerkkojen kutoja
         Tuohon Tuonelan jokehen,
         Manalan alusmajahan,
         Ettet p채채se p채iwin채si,
         Selwi채 sin채 ik채n채.
    178. Satasormi Tuonen tytt철,
       * Tuonen tytt철 rautasormi,
         Rautasormi, rautan채ppi,
    182. Ketr채si sykysen nuotan,
    184. Kiwen kirjawan siwulla,
         Paaen paksun palliolla.
       * Korwalla tulisen kosken,
         Pyh채n wirran py철rtehess채.
    186. Tuonen poika rautasormi,
         Rautasormi, rautan채ppi,
         Jok' oli kuollehen n채k철nen,
         Kaonnehen karwallinen,
         Jo kuto sykysen nuotan,
    207. Sanan wirkko, noin nimesi:
         T채m' ei mies Manalle joua,
         Tukkapitk채 Tuonelahan;
         Mato joutaoon Manalle,
         Lyhyttukka Tuonelahan,
         Ilman tauin tappamatta,
         Oman surman ottamatta,
         Muun surman musertamatta.
    209. Meni mustana matona,
    214. Mateli matona werkot,


         Kymmenes Runo.

     12. Suussa Anterwo Wipusen,
       * Suussa Angerwo Wipusen,
     15. Hempu heiluteltawata,
     16. Neki matkoja pahoja;
     18. Naisen neulojen neni채;
     20. Miehen miekkojen teri채;
     25. Kuni muinosen musikan
         Eli kurjan palkollisen.
     30. Ohoh taitawa takoja!
     35. Lai sy채mehen ter채kset,
         Pane p채채lle meltorauta;
     39. Watsasta Wironi wanhan,
     43. Kauan kalkkisi kaonnut,
       * Kauan Antero kaonnut,
     50. Juoksi juonen ensimm채isen
       * Juoksi juonen heikutteli
     52. Astu toisen tolkutteli
     54. Kolmannenki kelkytteli
     58. Kauan lehossa lew채nnyt;
         (Lewossa, liewossa, mannussa)
     59. Kaswo suusta kaunis ruoho,
         Kielest채 helew채 hein채n
         Wenehaapa hampahista,
         Leuoilta lewi채 lepp채,
         Niskasta niherw채 kuusi,
         (Kulmista kumia kuusi),
         P채채lt채 pensi채 pet채j채.
     71. Wenehaawat hampahilta,
         Otsasta orawikuuset,
         P채채lt채 pensi채t pet채j채t.
       * Jaloilta jalon pet채j채n.
     74. Sy철sti rautasen korennon,
         Pisti p채채n ter채ksisimm채n.
     89. Torkahti jalansa toisen,
         Waapahti wasempuensa
         Suuhun Antero Wipusen,
     90. Mahtipontisen powehen;
    103. Ly철채 helk채hyttelewi,
    110. Jo sit' on jotaki sy철ty,
    112. En ole sy철nyt taan n채철st채;
    115. Rauan karstat karkelewi
    416. Emmo W채in철l채n wasikka,
         Ulappalan umpisilm채
         Eli kantus Kalewalassa,
         Jotta helpon heitt채simm채,
         Muunne muuttaisin majani.
    421. L채hen konna koukuistasi,
         Maksoistasi maan wenyj채,
         Kun sanot sa'an sanoja,
         Tuhat wirren tutkelmusta.
    444. Ennen eukon neuomia,
         Kehr채wartta kiertess채ns채,
         W채채tess채ns채 w채rttin채t채.
         Laulo muitaki sanoja,
         Otetuitansa omia,
         Tiepuolista tempomia,
         Kanarwoista katkomia,
         Risukoista riipomia,
         Wesoista wetelemi채.


         Yhestoista Runo.

      7. Rakenteli laiwojansa,
         Kun kuki sukimojansa,
         Itse ilmoin luomiansa,
         Laulo wenosen wesille,
         Laulo p채채lle purjehia.
     13. Karahkoita kankahalla,
     18. Somerta sirottamahan
         Wenehell채 waskisella,
         Melan koukkup채채n nojassa,
     24. Satalaita lainehtiwi,
     27. Kawe ilman kaunis impi,
     29. Aina poukkujen pesi채,
         R채p채hien r채imitt채j채,
       * Aina sotkulla asuwa,
         Waattehia walkasia,
         (R채p채leit채 r채iskytt채j채),
         Rannalla merytt채 wasten,
         Wasten merta hiuennutta.
       * Laisen laiturin nen채ss채,
         Siwulla sinisen sillan,
         Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen.
         Sep채 kuuli kuusoalta,
         Kaheksaltaki karehti.
     36. Kahen puolin kaikki paikat,
     42. Kun sa ollet hanhikari,
     45. N. s. l. lewit철 (lewi철s, lewi채),
     47. Kun lienet kalanen kari (kare)
     50. N. s. u. ureu (uretu),
     52. Kun ollet kiwinen kari,
     55. W. p. wetele (wetel철s, wet채k철철),
     57. Kun ollet isoni pursi
         Eli weioni wenonen,
     59. Niin kohin kotihin k채nnys,
     61. Kylin muita walkamoita.
     68. Niin s채 l채hene l채hemm채,
       * Niin perin kotia k채채nnys,
     74. Jo kohin kotia k채채nty,
         Perin muille walkamoille,
       * Ja perin kotia k채채nty,
         Kohin muita walkamoita,
     81. Kysytteli, lausutteli:
     83. Suorihet suwannon sulho,
       * Urkenit uwentolainen,
       * Ulkosit uwantolainen,
     86. L채ksin kuujan kuullantahan.
         Lohen suuren pyy채nt채h채n,
     94. Muin ennen minun isoni,
         Toisin waltawanhempani,
     96. L채ksi lohta kuultamahan,
     93. Oli werkkoja wenonen,
         Laiwan t채ysi laskimia,
         Pian t채ysi tarpomia,
    106. L채ksin joutsenen joruhun,
         Pitk채kaulan katselohon,
       * L채ksin sorsien hakuhun,
    107. Satasiipien samohon,
    123. Hyw채 koira kahlehissa,
    124. Koira kierti rannan kier채t,
       * Rakki rantoja samosi,
    129. Tule neiti purteheni,
         We채te wenoseheni,
    138. Wenosi wesien wie채,
    144. Ja wainen walehtelinki,
         Joutawia juoruelin;
         L채ksin neitt채 Pohjolasta,
         Impe채 Imantolasta;
         Kun on neiti Pohjolassa,
         Impi kylm채ss채 kyl채ss채,
         Kiitti puoli Pohjan maata;
         Lihan l채pi luu n채kywi,
         L채pi luun yin n채kywi.
    154. Kun tunsi toet sanomat,
    158. Noita tuuli tuuwitteli,
         Ilman lieto liikutteli
         Rannalla merytt채 wasten,
         Wasten mertta hiuennetta.
    160. Pian juoksi matkan pitk채n,
         W채lehen w채lin lyhyen.
         (W채lehen w채lit samosi).
    164. Ohoh seppo weikkoseni,
    163. Kolmet korwaskoltuskaiset,
       * Kolmet korwarenkahaiset,
    173. Talwen talliorittasi,
         Syli sytt채 hartioilla,
         Waaksa muulla wartalolla,
         Kyyn채r채 kywent채 p채채ss채,
         Kortteli kowa nokea.
    176. Otetahan sun omasi;
       * Otetahan ostettusi;
    180. Wuosin kaksin kaupittusi,
         Kolmin wuosin kosjottusi;
    190. Wasara waju k채est채,
    192. Kulta kiehu kattilassa,
         Kulta tuhkahan tuhertu,
         Lietehen hyw채t hopiat,
    202. Jolla (josta) p. pesemme,
         Pulmonen puhastelemme,
    211. Puuhusilla pikkusilla,
    212. Kanto wett채 kaiwosesta,
       * Kanto wett채 kauhasella,
         Wett채 tiiskill채 tiputti,
    215. Lempiwastan liehautti,
    216. Lati pikkusen poroa,
         Lipi채ist채 liuotteli,
         Yhen kynnen mustukaista,
         Kynnen mustan (p채채ll채) seisowaista.
    222. Sa'an lukkoja takowi,
         Tuhannen awaimia,
    225. Yhen kalan kiehuessa.
    226. Siit채 peipponen peseksen,
         Maan walio walkoaksen,
         Suoriksen suwannon sulho.
         (Sueksen urosten sulho).
    230. Saipa kaswot kaunihiksi,
         Puhkesi punaweriksi,
         Tuli tuntemattomaksi.
    240. Tuoppi kauhtana kaponen
    242. Wy철hyt kullan karwallinen
    244. Saaos saapka sen n채k철nen,
       * Saa saapka soasta saatu,
         Tuhannesta tukku tuotu;
         Pane warsa waljahisin,
         Puna puikkojen etehen.
    256. Laski helmill채 hewoista,
       * Laski wirkkua witsalla,
         L채ksi wirkku winkumahan.
    265. Linnan lusku luukutteli,
         Per채n peltohon sys채ten,
         H채nn채n maahan torkutellen;
    266. Sano Pohjolan em채nt채:
         Oi on piika pikkarainen,
         Kyl채n paras palkkalainen,
         K채ypp채, joua katsomahan,
    270. K채wi tytt철 katsomahan,
         Waajon p채채h채n p채sty채h채n,
         Itse noin sanoiksi wirkki:
         Tules maammo katsomahan,
         Ajetahan kirjokorjin j.n.e.
    288. K채y철s renki katsomahan.
    297. Maan walio waikutteli,
    299. H채nn채n maahan torjutellen.
    301. Ei halli wiatta hauku,
         Peni syytt채 syyh채ttele,
    310. Jo taisi pian tajuta,
         Jo ylenki ymm채rrell채,
    317. Ulkopuolen uuhen lahta.
    334. Nen채tse utusen niemen,
         P채itse saaren terhenisen,
    339. Ku soutaa punawenehin,
       * Ku soutaa punasin pursin,
         Per채tse utusen niemen,
         Taatse saaren terhenisen,
    340. Punasella purjehtiwi,
    344. Saapi purrella eloa,
       * Saapi sammulla eloa,
       * Alus on t채ynn채 aartehia.
    349. Wanha neuossa warakas,
         Nuori ty철ss채 nopsahampi.
    351. Niin neiti paremmin tiesi,
         Asiansa arwaeli,
         Sanowi sanalla tuolla:
         Ei oo neiti antaminen,
         Tahi tytt철 ty철nt채minen
         Korjahan joka kosian,
         Joka miehen mielt채 my철ten.
    354. Ei neitt채 rahoilla saaha,
         Eik채 kullalla kosita,
    362. Siit채 tultihin tupahan.
         Kysy Pohjolan em채nt채:
         Mit채 wierahat sanowi?
         Tuop' on wiisas W채in채m철inen
         Itse eill채 enn채tt채wi:
         L채ksin neitt채 kosjomahan.
       * Laulo lapsi lattialta,
         Imew채inen istumalta:
         Pois pojat, ulos urohot,
         Pihalle pisimm채t miehet
         Rinnuksia riisumahan,
         Rahkehia raastamahan.
    382. Wanhoa en warsinkana.


         Kahestoista Runo

     12. Lempo wasta wakoeli,
     31. Pani kyit채 kytkyehen,
         K채채reisin k채채rmehi채,
         Rautasihin renkasihin,
         Witjohin ter채ksisihin,
     43. Panet karhut kahleisin,
     45. Tappo tammat tanhuilta.
       * Kaato tammat kankahilla.
     53. Karhut rautakahlehisin,
     65. Kun saat Pohjolan joesta
         Hauin hirmuhampahisen,
         Kalan suuren miesten sy철j채n
         Anopille antehiksi.
     74. Pahoin huoliksi panihen
         Ilmariselle sepolle,
         Takojalle tarkimmalle;
         Tohti toisiksi ruweta,
         Ruohti muuksi muutellate,
         Laati kokon kopristansa,
         Itsest채ns채 iskulinnun;
       * Ottawi kokolta koprat,
         Linnulta lihan pitimet,
         Hawukalta haarottimet;
     96. Selk채 seitsent채 wenett채.
       * Selk채 sylt채 seitsem채tt채.
     98. Kohotellen ilman koira,
    141. Jo kokko kohotteleksen,
    142. Ween wenkalen wet채si,
    145. Niin nosti kynime kokko,
         Nosti suuren suomuhauin,
         Kohotteli korkialle,
    151. Pitk채n pilwen laian p채채lle,
         Yl채h채ksi taiwahalle;
    153. Siin채 riipo rintap채it채,
         Siin채 maisteli makua,
         Ruuatt' on korwa kilpi채wi,
         Watsan warsin halki laski.
    154. Taiwan kannet kallistihen,
    162. Ei tunnu wesi weelle
         Hauin suuren suomuloista,
         Eik채 tunnu maa maalle
         Linnun liian lentimilt채.
    176. Tulkohon ikuinen tuoli,
         Istunp철lkky polwuhinen
    183. Joko neiti annetahan,
         Tytty t채채lt채 ty철nnet채h채n?
    192. Kun s철it koira saalihisi,
    198. Kokki suolansa kokewi,
         Makiansa maistelewi.
       * Kokki ruokansa kokewi,
    200. Saanni Tuonelan joesta,
    207. Paniaksi p채채naluen,
         Jalkoien jaksajaksi.
         Sillon Pohjolan em채nt채
         Anto oman tytt채rens채
         Ilmariselle sepolle,
         Takojalle tarkimmalle,
         Sanan wirkko noin nimesi:
         Mist채 tiesit teutamoinen j.n.e.
    220. Sillon seppo Ilmarinen
         Itse tuon sanoiksi wirkki:
         Siit채 tiesin teutamoinen j.n.e.
    221. Lapsi pieni lausutteli:
    225. Kuulu kullalta mets채lt채,
         Hopehelta hongikolta;
         Ei sen koirat koissa maattu,
         Pennut pehkussa lew채tty,
         Haukku koirat korkiasti,
         Sinisen salon sis채ss채,
         Korwen kuulusan koissa.
    225. Hopehilta lainehilla,
       * Lakehilta lainehilta,
    229. Saksan salmilta sywill채,
         Ulapoilta aukeilta.
       * Wienan p채채llilt채 wesilt채.
    242. Aikawihkon antajoa,
       * Tulewata tuttuansa,
         Kuuluwaista kultoansa.
    247. Kuuli kukon laulawaksi,
    250. Niinp' on suihki sukkulainen,
         Kun k채rpp채 kiwen raossa,
         Niinp채 piuhko pirran pii'it,
         Kun tikka puun kupeessa,
         Niinp채 k채채nty k채채rilauta,
         Kun orawa oksapuussa.
    260. Laatikaame pieni pirtti,
    270. Hyw' on heponen salata,
       * Parempi hepo salata,

    270. Toiset runot kertowat W채in채m철isen mainitut ty철t
         tehneen ja neien perinneen, waan Ilmarisen
         itsellens채 kullasta takoneen.


         Kolmastoista Runo.

      1. P채iwil채 pitoja laati,
       * Pohjola pitoja laati,
         Sariola juominkia,
     13. H채mehess채 h채rk채 synty,
       * Kaswo h채rk채 Kainuhussa,
       * Kaswo h채rk채 kaunihisti,
         Liho mulli liiotenki,
     17. Keski lehmojen wasoja,
         H채nt채 torkku Torniossa,
         P채채 p채채ty Kalewalassa,
         Jalan astu Aunuksessa,
         Jalan toisen Torniossa,
     22. Nelj채s laajassa Lapissa;
         S철i se hein채t hettehist채,
         Selk채 pilwi채 siwupi.
     23. P채iw채kauen p채채sky lenti.
     25. Kuukauen orawa juoksi
     26. H채r채n selk채luuta my철ten
       * H채r채n h채nt채luuta my철ten,
         H채t채sesti p채채h채n p채채si;
         Kes채n k채rpp채 k채채ntelihen
         Yhen kytkyen sialla.
     32. Sonnin maahan sortajata,
       * Sonnin suuren tappajata,
     34. Kauhiasta Karjalasta,
     41. Wirokannas kaatamahan;
     43. Mustat silm채t muljautti,
     45. Palwanen pajuille p채채si,
         Wirokannas witsasille.
     55. Siit채 meni toisen kerran,
         Ukko hammasta hiowi,
         Ruhto niskahan rutosti,
         Sorti sonnin polwillehen j.n.e.
     63. Mies nuori merest채 nousi,
     71. Part' on rinnoilla eess채,
     78. Sonni kaunis kaatajansa.
     81. W채채nti h채r채n polwillehen,
         Siit채 k채채nti kylellehen,
         Kylellehen, sel채llehen.
         (Tuosta ty철nti sel채llehen).
     83. Saipa siit채 saalihiksi.
     84. W채h채 on saatu saalihiksi.
     88. Kuuta kuusi leiwisk채t채,
     92. Pani otraista olutta
         Puisen uuen uurtehesen;
         Ku on kanto kauhasilla,
         Ku on tiiskin채 tiputti,
         Se on kaunis Kaukomieli,
         H채np채 m채채rill채 m채k채si,
         H채np채 kanto kaksin m채채rin
         Omiansa otriansa.
     99. Niin huhu humala puusta,
       * Huhusi humala puusta,
    100. Wesi kaiwosta syw채st채,
       * Wesi Juortanin joesta,
    103. Millon yhtehen yhymm채!
    112. Talwi pantihin olutta,
    121. Kaiwahtawi ulkokansa,
    128. Pieni ois soan sawuksi,
    129. Suuri keittowalkiaksi.
       * Suuri paimenen paloksi.
    130. Pantihin olutta talwi;
    135. Kolmesta jyw채st채 otran,
         Kahesta humalan p채채st채.
    143. Kawon kaljan k채yttimeksi.
    148. Mit채 tuosta syntynehe,
         Kun olisi henki saatu.
    157. Hyw채n muorin hyppysiss채?
    160. Osmotar oluen sepp채,
         Kapo kaljojen teki채
         Hiertelee, hykertelewi,
         Hiero kaksin k채mmenins채,
         Hykerti k채sin molemmin;
       * Hiero kahta k채mment채ns채,
         Hykerti molempiansa,
         Reisill채h채n reikutteli;
         Hiero walkian orawan.
    164. Sano tuon on saatuansa:
         Orawani w채st채k채inen,
         Puun puria puhtukainen!
         (Kummun kukka kultaseni!)
    172. M채ki poikki, toinen pitkin,
         Kolmansi w채h채n witahan;
       * Salo poikki, toinen pitkin,
       * Siell' on kolme korpikuusta,
         Nelj채 puuta pet채j채ist채;
         Nouse kuusehen norolla,
         Pet채j채채sen kankahalla,
    176. Katkoos k채py채 kolme,
         P채it채 lehw채n leikkaellos,
       * Tuo k채p철nen tullessasi,
       * K채py hiero kynsihisi,
         K채채ri철s k채p채lehesi,
    182. Pian juoksi matka joutu,
         W채le채 w채lit samosi,
    194. Otti kuusesta k채pyj채,
         Pet채j채st채 helpehi채,
         Ne kanto kawon k채tehen,
         Wei olalle Osmattaren.
    201. Kapo kaato kaljahansa,
    202. Eip채 nouse nuorten juoma,
         Ylene kawesten kalja.
       * Ei kaswa kawetten kalja,
         Eik채 juokse miesten juoma.
    203. Eik채 kalja k채y채ksens채.
       * Juoma nuorten nostoksensa.
    227. Orpolastansa opetti:
    232. Joki poikki, toinen pitkin,
         Kolmansi w채h채n witahan,
         Pohjon Peltojen perille,
    234. Jossa tammat tappelewat,
         Orihit tasan panewat;
         (Tasan ottawat orihit,)
    236. Rautasella kalliolla,
         Wuorella ter채ksisell채,
       * Koprin hiiwoa kokoa,
    241. Rinta kulta rieh채tell채;
    252. Walu kuona konnan suusta,
         Kino ilki채n kiasta,
       * Waahti juoksi warsan suusta,
         Kuona otsasta orihin,
       * Juoksi kuona tamman suusta,
         Waahti leuoilta orihin,
    266. Waka wanha W채in채m철inen
         Warsin p채채t채ns채 kohotti,
         Keksi mustasen merell채,
         Sinerw철isen lainehilla.
         Siell채 kyyt olutta juowat,
         Maot hierrett채 wet채w채t;
         Sen t채hen em채nt채 rukka
         W채hemmin olutta saapi,
         Kun on kyyt olosen juowat,
         Maot wiertehen wet채w채t.
    290. Meri poikki, toinen pitkin,
         Kolmansi w채h채n witahan,
    292. Tuurin uutehen tupahan,
         Palwosen laettomahan.
       * Tuirin uutehen tupahan.
    310. Siwull' on simanen hein채,
         Mesihein채 helmoissansa,
       * Ompa neien p채채riwoilla,
         Ompa hein채 kolmisyrj채,
    311. Wy철ll채ns채 simanen hein채,
    319. Kanto mett채 kaulassansa,
         Mett채 kaulansa rajassa,
    325. Yleni kawetten kalja,
    328. Tahto taari tyyr채ell채,
         Kahi kultanen kuhata.
    336. Tapin waskisen taaksi,
    341. Laulajani laitteleisi,
       * Laulajani lainehtisi,
    349. Muu kala karehtiaksi,
       * Muu kala murehtiaksi,
    351. Kalassa karehtiata,
    358. Susi poika Loiramoisen
         Sep' on laululle rupesi,
         T철ille wirtten ty철ntelihen;
         Ei suessa laulajata,
    359 1/2. Kaswawa karehtiaksi,
    361. Kalsussa karehtiata,
    363. Kielen kanta kammeltunna.
       * Kieli suuhun kimmeltynn채.
    363. Kun ei jouwu juojoani,
         Juojoani, sy철j철채ni,
         Kun et laita laulajata,
         Katsone karehtiata,
    372. Katkon p채채lt채 wannekaaret,
         Ulos tappini l채het채n.
    376. P채iwil채p' on ilman ukko,
    382. Rammatki, rekirujotki,
         Sokiatki, waiwasetki,
    390. Kauko on kaikitse torasa,
         Weitikk채 werien luona.
       * Se on weitikk채 werew채,
         Se on kaikitse torasa.
    394. En tunne Ahin kotia,
         Enk채 Kaukon kartanoa,
         Miss' on weitikk채 werew채,
         Kussa kaunis Kaukomieli?
    402. Lemmen on lahen per채ll채,
    404. Silm채 kiero, toinen karsas,
         Leuka pitk채, suu lewi채,
    416. Maisin k철yhi채 kuletti,
    419. Eip채 kutsunt Kaukomielt채,
         Tahi lieto Lemmink채ist채.


         Nelj채stoista Runo

      1. P채채si P채iwil채 pitohin,
         Hyw채 joukko juominkihin.
      4. Kumu kuuluwi kujalta,
         Iso rannalta ratsina.
     11. Toiwoin tuulen tuntewaksi,
     13. Meren rannan roiskawaksi,
     15. Eip채 tuuli tuullutkana,
         Pino pysty wierrytk채n채,
         Meren ranta roiskahtanna,
         Someret karehtinunna;
     20. W채ki tulewi tuhansin,
         Saoin kaksin k채채nteleksen.
       * W채ki tulewi tukulla
         Saksan salmilta sywilt채,
         Wienan p채채llist채 wesilt채,
         Ulapoilta aukeilta.
     24. Hyw채n rahwahan rajassa.
     26. Tuntuwi w채wy w채est채:
       * Tuntuwi w채wy tulewa:
     29. Tantsiwalla kaprehella,
         Lent채w채ll채 liepehell채.
     37. Ja w채wy pihalle saapi,
     45. Rinnuksia riistomahan.
       * Rinnuksia riipomahan,
         Laskemaan w채wyn oroa.
     51. Kyl채n naiset kyyhkyl채iset!
       * Ohoh piika pikkarainen,
         Kyl채n palkattu kasakka!
         (Kyl채n pantu palkkalainen.)
     57. Wiek철철te w채wyn oronen
         Piehtaroille pehmeille,
         Tasaselle tanterelle,
         Kultaselle kuomikolle,
     67. Waskisesta wakkasesta,
       * Waskisesta kaasiesta,
         Pyh채sest채 py철rtehest채,
         Kussa kala kultanen kutewi,
         Maimat maalle pilkeht채wi.
     70. Alta helpi채n pet채j채n.
     72. Pestyin otrin, lestyin lehwin,
       * Lestyin otrin, pestyin kakroin,
     77. Takaselle tanhualle,
       * Tanhuoon takimmaisehen,
       * Takasehen tanhuohon,
         Ylimm채isen soimen p채채h채n,
     81. Siiwootes w채wyn oronen
         Kultasista koltsahista,
     89. Otsisein채n ottamatta,
     91. Kamoan kohottamatta,
     97. Yht' on p채채t채ns채 pitempi
         W채wy kaikkea w채ke채.
    114. Oli lapsi lattialla,
         Laulo lapsi lattialta:
         Jopa t채채ll' on penkit pesty,
    123. Siwusein채 on sirkan luista,
    127. Orsi on osman olkaluista,
    131. Lattia wesin walettu,
    134. Penkit pienist채 kiwist채.
    135. Uuni on waskesta walettu,
         Saatu pankko paasiloista,
         (Pankko saaren paasiloista,)
         Karsina kapehen luista.
    143. Kohin kullaista rahia,
         Rinnoin ristirahwahasen.
    164 1/2. Mustentaa w채wyni silm채t.
       * Mustuttaa w채wyni kaswot.
    174. On kun kulta kotsahaiset,
    170. Kyl채n naiset kyyhkyl채iset,
    185. Ompa tuopin totta teh채,
    188. Siman haarojen sis채st채,
    221. Pahanko panin oluen,
         Wainko keitin wiinan wienon;
    227. Kukapa t채ss채 kukkujana,
         Kenk채 kielin laulajana,
    244. Huomenemme huokiaksi.
    247. Tahi suuressa su'ussa,
    249. Ku saisi k채en k채tehen,
       * Saajoa k채en k채tehen,
         Lihan toisehen liha'an,
    264. J채lest채 parantelewi.
    296. Kansassa kasuawassa.
    306. Kaljat koskena kohoa,
       * Wiinat wirtana wilata,
    308. Kaunehissa kartanoissa,
    366. Sitte huusi huiahutti
         Tuossa Tuonelan joessa:
         Tuo wenett채 Tuonen tytti,
         Lauttoa Manalan lapsi.
           Tuonen tytt채ret toruwat K. IX: 85
         -- -- -- -- --
         Toki ma sanon toetki,
         Jos w채h채n walehtelenki:
         Olin Pohjolan pioissa,
         Sariolan juomingissa,
         Parahina laulajina,
         Tiet채wimpin채 runoina.
         Laulon p채iw채n, laulon toisen,
         Niin p채iw채n채 kolmantena
         Rikkohen reki runoilta,
         Jalas taittu laulajalta,
         Kapla koiwunen kalahti,
         Jalas paasinen pakahtu.
         L채ksin Tuonelta oroa,
         Manalalta w채채ntie채,
         Reen uuen laatiani,
         Ratsun on rakentoani.
         Tuo wenett채 Tuonen tytti,
         Lapsi Kalman karpasoa.
           Tuonen tytt채ret sanowat,
         Kalman immet kolkuttawat:
         Paljo on t채nne tulleheita,
         W채h채n t채채lt채 l채hteneit채.
           Sillon wanha W채in채m철inen
         Meni mustana merehen j.n.e.
    369. Koprin k채채rin kokkaroissa,
    376. Silotellen siian p채it채.


         Wiiestoista Runo.

      1. Jo oli wiikko h채it채 juotu,
         Toinen pietty pitoja,
     12. Pirtin pienen puhtautta?
     13. Et issu ison hywyyteen,
         Et em채nn채n armauteen, j.n.e.
     18. Nuoren neien armahutta,
     20. Kanamarjan kauneutta.
     24. Walmis walwateltawasi;
     26. Puoli palmikoitsematta.
       * Toinen palmikoittawalla.
     31. Wast' on k채si hiemotetttu,
       * Hia on toinen hiemotettu,
     38. Toinen kengitett채w채n채.
     46. Wiikon wiipy, kauan wuotit,
         Et en채mpi wuottanekkan,
         Jo nyt alli annetahan,
         Kanawarsi kaimatahan,
         Kaswatin kun kananpoian,
         Sorsalinnun suorittelin.
     48. Mene nyt my철ten my철ty neiti,
       * Mene nyt my철en m. n.,
     52. Kiiwas kihlan otantahan.
       * Kiires kihlan otantahan.
     56. Kun lait kautun kaupan,
     61. Emosi el채m채mailta,
       * Oman emosi elolta,
         Kantajasi kainaloista.
     74. K채y채 p채iw채ksi k채kesit,
         Tahi kuuksi kulkewasi,
     84. Polweksi emon elolta.
     94. Silta lautoa lewempi,
    108. Noinpa polonen pakisin:
    139. Mit채 liekk채n mieli muien,
    152. Ell철s ollo mill채sk채n채,
    154. Ei sinua suolle wie채,
         Eik채 ojalle oteta;
    158. Se on seppo sen mokoma,
         Wiel채 taitawa takoja.
    159. Taitawaisimman takojan.
    171. Warpa wartalon sukaillut.
    174. Ompa t채ll채 sulhasella
    194. Ompa kuusin kultaw철it채,
         Wiisi willaista hametta,
         Neien nuoren wy철tell채te,
         Hanhuen hamehtiate.
         Ompa t채ll채 sulhasella
         Telat t채ynn채 tynnyri채,
         Tynnyrit olutta t채ynn채,
         Juoa jouten ollessasi,
         Kielin mittaellaksesi,
         Kyllin sy철채, kyllin juoa,
         Kyllin antoa kyl채lle.
    197. L채nkil철ille lekkumassa,
    218. Jos talo ep채tapanen,
         Talo tapoja kysywi,
         Jospa mies ep채p채t철nen,
         Mies on mielt채 koittelewi.
    224. Anopin lihaista kielt채,
    228. Akka karhu kiukahalla,
    230. Nato nauloina pihalla;
    244. El채 suihki sutsunatta,
    246. El채k채 r채im채 r채tsin채tt채,
       * El채k채 r채ihk채 r채tsin채tt채,
    247. El채 keng채tt채 keh채j채.
       * E. k. kemaja (kep채j채).
    259. Lattia joka pyh채ksi.
    263. Aina tuolilla asua,
         Eik채 pestyn penkin p채채ss채.
    294. Suuren leiw채n leipojaksi,
         Leiw채n paksun paltehille,
         Jauhopuuron partahalle.
    305. Neuo sie mei채n kanoa,
         Opastellos orpolasta
         Witsasella willasella,
         Ruoskuella ruokosella;
         Ell철s raipalla rapaja,
         Nahkasiimalla siwalla;
         Wiel' on wiisi welje채ns채,
         Seitsem채n emonsa lasta,
         J채n철n j채len polkiata.
    322. Koiwu korpinotkelmasta,
    352. Aina p채채n pesemist채si,
         Enemm채n imett채mist채.
    357. Joien ma keralla kaswon.
    381. Katajat kataikoilla,
         Terwaskannot kankahilla,
    383. Kaikki weess채 puun wesoimet,
         Lep채n lehet, koiwun kuoret,
         Hongan oksat, kuusen juuret,
         Kaikki j채ttelen hyw채sti,
         Kaikki toiwon terweheksi.
    390. K채s' on kirjokintahissa,
    392. Jalk' on toinen jalaksella,
         Toinen reisien w채liss채.
       * Jalk' on saksan saappuessa,
         Toinen neien reitt채 my철ten.
    399. Niin tuli j채n철n j채lille;
    419. Niin tuli rewon j채lille;
    427. Rewon poika rellitellyt.
    439. Niin tuli j채lille karhun.
       * Niin tuli suen j채lille.
    446. Susi on t채st채 poikki juossu,
         Hukka huhtonut ylitse.
    451. Suen juoksewan j채lill채,
         Aina k채y채n askelilla,
    460. Sy철t sie liemett채 lihoa,
         Apat werta kauhasetta.


         Kuuestoista runo

      2. Jalan isku iljankolta,
       * Kuulu suotta ruoskan roiske,
       * Loitos kuulu airon loiske,
         Wiikon witsasen hamina,
      5. Itse Ilmolan em채nt채.
         Oli ulkona olia,
         Loi silm채ns채 luotehelle,
         K채채nti p채채t채 p채iw채n alle,
         Keksiwi wenon wesill채,
         Satalaian lainehilla:
         Se on poikani wenonen,
         Poian pursi purjehinen;
     16. Miero nuorta morsianta,
         Lapset marjaista m채ke채,
     22. Kohti n채it채 walkamoita,
         Ilon saamille teloille,
         Weljen weitsin wuolemille;
     29. Lato t채ysi, laiwa t채ysi
         Tinap채it채 neitosia;
         Lato t채ysi, laiwa t채ysi
         Sukap채it채 sulhosia.
     41. Piilotitko pystyn tiinan,
       * Pirrotitko pissun tiinan,
       * Politko poikki neien lemmen,
         Olitko suin sulassa woissa,
         Koprin k. kakkaroissa, K. XIV. 368.
     46. Tulewalta weioltani;
         Helmass' on heli채 hein채,
         Tinarinta rinnoillansa.
     50. Oron jouten juosseheksi?
       * Wenon suotta soutawaksi?
     52. Weno suotta souatellut;
         Tuli weio, wesi l채ikky,
         Weno souti, airot w채lkky,
         Pursi juoksi, ranta roikki.
     55. On mit채 wenon wete채,
         Satalaian lasketella.
         Nouse nyt sotka soutimilta,
         Alli airoilta ylene,
         Hahut haapa tehtahilta.
     57. Nouse ilman nostajatta,
         Ylene ylent채j채tt채;
     60. Ihana (wihanta) ylent채j채si.
     62. Pole jalka portahalle,
         Toinen rannalle rapaja;
     72. Wer채jill채 puhtahilla,
     85. Kynnyskyin채 k채채ntelihen,
         Hienohelman hersajoa (hemmujaista).
    114. Kainalwihkon kantajaista;
    118. Piha pesty wierainesi,
    120. Terwe sintsi t채ysinesi,
         Sintsi wierahaisinesi,
         Lautakatto kansoinesi!
    125. Lakilauta lapsinesi!
    148. Tytt철n채 ison tyk철n채,
         Neitona emosi luona,
    150. Naisena anoppilassa.
    152. Itse tuon sanoiksi wirkki:
         Kutsuseni, kuuroseni,
         Armas airojalkaseni!
         Oliko huokiat hopiat,
         Rahataskut tanterilla  j.n.e.? K. 308.
    157. Jo oli kauan kaljat pantu,
         Wiikon otraset olunna,
    199. Maltahia maistellessa,
         Samotessa saunateit채.
    204. Sek채 sormilla sowitti.
       * Siotteli sormillansa.
    205. Hyw채n leiw채n leipoeli,
         Hyw채n talkkunan taputti,
    237. Hipi채ll채 hiett철m채ll채,
         Iholla alatsomalla.
         P채채ll' on haahen haljakkainen,
         Alla maksan karwallinen.
    242. P채채ll채 haahen haljakkaisen;
    244. Kirjokynnen kirjottama,
         Kes채uuhen uujusista,
    252. Silm채ripset simpsukoissa,
         Kulmat kullan solmuloissa,
    253. P채채ss채 pystynen kyp채r채,
       * P채채ss채 saapka sahmattainen,
    256. L채pi mets채n l채ik철tt채j채 (l채채p철tt채j채).
    271. Saksan salmilta sywilt채,
         Sungun suurilta wesilt채.
    277. Kaswo maasta mansimarja,
         Punapuola kankahalta,
    284. Suuhun sultsina menewi,
         K채sin k채채ri kakkaraiset,
    280. Se on kullalla kuottu,
         Hopialla huoliteltu.
    290. Wesilintu wierewill채.
       * Wesilintu wierukoilla.


         Seitsem채stoista Runo.

      5. Satasarwella h채r채ll채,
         Tuhatp채채ll채 tursahalla,
      9. Kuulewi kumun merelt채,
         Jalan iskun iljankolta;
     11. Tuonne Pohjolan pitohin,
         Salajoukon juominkihin.
           Kataluutta Kauko itki,
         Weitikk채 osan w채hyytt채
         Ahti aitan pieneytt채.

    (Obs. taitais olla parempi alkaa t채m채 runo:)

         (Ahti saarella asuwi,
         Kauko niemen kainalossa;
         Kataluutta Kauko itki,
         Weitikk채 osan w채hyytt채,
      5. Ahti aitan pieneytt채.
         Oli pellon kynt채m채ss채 j.n.e.)
     47. Tuo t채nne sotisomani,
       * Hae sukkani, saa r채tsini,
         Haeppa warwashattarani,
     63. L채hen P채iwil채n pitohin,
         Jumalisten juominkihin.
     67. H채iss채 sotkieltawani,
         H채iss채 heimakoiltawani,
     69. Iso k채ski, emo kielti,
     74. Kutsumatta kutsuloihin:
     79. Hyw채 wieras kutsumatta;
         Hyw채 ilman lykkelewi;
    100. P채채set tiet채 pikkaraisen,
         On tuossa tulinen koski,
         Kolm' on luotoa kosessa,
         Kolmin koiwut luotoloissa,
         Kolmin kokot koiwuloissa,
         Niill채 suu tulin palawi,
         Kita kierein l채mpi채wi;
    103. Luowoss' on tulinen tammi,
         Latwassa tulinen kokko,
         Kokossa tulinen tursas,
    104. Koiwussa tuliset oksat,
         Oksilla tulinen kokko,
    110. P채iw채t kyntt채 kriskuttawi,
         P채채n waralle Lemmink채isen,
         Kaukomielen kaulan p채채lle.
    114. Kyll채m채 sihen tuuman tie채n,
         Mutkan muistan, keinon keksin,
         Laulan lepp채sen wenehen;
    119. Eill채ni samoamahan;
    122. Koprista kokon tulisen,
    129. Syw채 on hauta kaiwettuna
         P채채ss채 sillan Pohjolaisen;
         Sinne on saanut saan miest채,
         Hukkunut tuhan urosta.
    135. Tulialle wierahalle,
         Saawalle k채ke채w채lle.
    139. Kyl채ss채 kylyt paremmat,
         Mieron lauat lauhkiammat.
    141. Teen min채 lumisen miehen,
         Uron hangesta hotasen,
    167 1/2. K채채ry suuri k채채rmehi채
         Eess채 portin poikkipuolin,
    174. K채채rmehet k채h채htelew채t,
         Yl철s kielin kiehahtawat
    187. Kyyt kytken, maat waljastan,
       * Panen kyit채 kytkyehen,
         K채채reisihin k채채rmehi채,
         Rautasihin renkasihin,
         Witjohin ter채ksisihin,
       * Otan weitsen wierest채ni,
         Tupestani tuiman rauan,
         Sill채 matoja siwallan
         Wiielt채 witsasw채lilt채,
         Seitsem채lt채 seip채h채lt채,
    188. Satuloin sa'an matoa,
    207. Hiitolan wer채j채n suussa,
       * Wer채jill채 wastahasi,
    223. Jott' en wiel채 jouakkana
         Suuhun Untamon susien,
    234 1/2. Waimot waskiwaljahissa,
         Tytt채ret tinasiloissa,
         Poiat puolisaappahissa,
    249. M채ki on t채ynn채 seip채hi채,
         Piha t채ynn채 pistetyit채,
         Ne on t채ynn채 miehen p채it채,
         Yks' on seiw채s ilman j채채nyt
         P채채n waralle Lemmink채isen.
    250. Tuhat pyst철ss채 pihalla,
    252. Yksi seiw채s p채채t채 wailla;
    255. Sano lieto Lemmink채inen:
         Kyll채m채 sihen mutkan muistan,
         (Otan kallon kuollehelta,)
         P채채n m채k채sen mennehelt채,
         Toisen tuiki tullehelta,
         Senki seip채h채n nen채h채n.
    257. P채in sein채h채n sys채si,
    278. Jo on l채hte채 k채kewi,
    235. Owen pihtipuolisessa,
         Rengin riisuntasialla,
         Kintahan kirwottimilla,
         Lakin p채채st채 laskomilla,
         (Hatun harwon heittimill채,)
    288. Lapseni, wakawuuteni!
    293. Paremman parempi puoli,
         횆sken sinusta mies tulewi,
    303. Istu puolella sialla,
    312. Nousi maasta ratsahille,
         Kohta l채htewi koista,
         Luota entisen emonsa.
    315. Koskessa tulinen luoto,
         Luowossa t. k. j.n.e. K. 104.
    320 1/2. H철yhenet tulin waluwi,
    328. Otti sulkia hitusen,
    334. Laulo lauman tetril철it채,
         Kolmin kerroin koppeloita
         Kulkkuhun kokon tulisen.
    336. Tempo tetri채 lehosta,
         Koppo koppelot m채elt채,
         Ne sy철ksi kokolle suuhun,
         Parwen tetri채 panewi
         Kynsiin kokon kynimen,
         Waakalinnun warpahisin.
    342. Tetret suuhusi sukase,
         Kes채linnut kielellesi,
         Koppeloiset kulkkuhusi.
    343. Silm채t luppahan lupise,
    361. Mies on wanha taiwahinen!
    364. Kolmas kohota koilta,
         Nelj채s i채t채 i채st채;
         Nep채 yhtehen yhyt채,
         Lomakkohon loukahuta,
         Sa'a hyyt채, sa'a j채채t채,
         Sa'a rauaista raetta
         Ter채skangen kappaleita,
    372. Nosti Ukko pitk채t pilwet,
         Nosti pilwet luotehelta, j.n.e.
    379. Sill채 kylpi kuuman saunan,
         Kuuman saunan rautalauan,
         Wastan rautasen keralla.
    386. Portit Pohjolan n채kyw채t,
         Paistawat pahat wer채j채t.
       * Hiien ukset ulwottawat,
         Rauta채채ret 채rw철tt채w채t.
    413. Taisi tarhoa tawata.
    467. Hieroa nutustelewi
    472. Laulo lauman lampahia,
         Kinkon (kimpun) kier채willasia,
         (Sy철채 Suomelan susien,)
         Sinne suen suimistella,
         Sek채 karhun kaimistella,
         Sill채 sulki suut sutosen,
         Karhun leukaluut lukitsi.
    481. Saapkan p채채st채 p채채st채mille,
    497. Etk채 y철t채 ennen tullut,
         Etk채 p채iwe채 j채lest채.
    504. H채채t juotu, piot pietty,
    506. Kahwit kannuin mittailtu,
         Pikarit pinohin pantu,
         Kannut kanneltu kokohon,
         Tuopit tukkuhin lyk채tty.
    520. Min채 m채채rill채 m채k채sin,
         Min채 kannoin kaksin m채채rin,
    524. Emm채 liene lempi wieras,
         Kun ei tuotane olutta
         Tulewalle wierahalle,
         Saawalle k채ke채w채lle.
         (Wasta saawalle w채wylle.)
    537. Tuotihin tulinen tuoppi,
         Tulta terwoa sis채ss채.
    546. Kanto kaksiwantehella,
    547. Hiiwa alla, waahti p채채ll채,
         Keskell채 olut punanen.
    548. Kyy on keskell채 asuwa,
         K채채rme p채채ll채 k채채nteleksen.
       * Maot kiehuwat kesell채,
         K채채rmehet k채h채htelew채t.
    555. Kyy kitansa k채tke철h철n,
         K채채rme p채채ns채 k채채nt채철h철n.
       * Ruoka suuhun pantanehe,
         Rikka maahan luotanehe,
    559. Otti ongen taskustansa,
         W채k채rauan w채skyst채ns채,
       * Otti weitsen ollastansa,
         Tupestansa tuiman rauan,
         Weti wett채 weitsell채ns채,
         Ristin weteli olutta,
         Maon halki, toisen poikki,
         Kolmannen w채h채n witahan.
       * Puhu kerran tuoppihinsa,
         Tuli kyyt채 kymmenkunta,
         Puhu toiste tuoppihinsa,
         Satakunta sammakoita,
         Puhu kerran kolmanenki,
         Tuopin tuojan Tuonelahan,
         Kannun kantajan Manalle.
         Joi olosen onneksen,
         Meen mustan (makian) mieliksens채.
    571. Kun ei tuotane olutta
         Warawammalla k채ell채,
         Suuremmalla astialla.
         Enk채n liene lempiwieras,
         Kun en saane kumppalia,
         Kunnollista kumppalia.
         Annettihin nuori neiti;
         Niin l채ksi kotihin tuosta,
         Neion mestasi merehen.
    570. Laillisempata olutta,
    578. Kaljoa rahan alaista.
    579. Tuop' on Pohjolan is채nt채
         Itse sy철pi, itse juopi
         P채채ss채 p철y채n paiallansa,
         Aiwan aiwinaisillansa,
         Pian suuttu ja wihastu j.n.e.
    585. Juomahan ween wetel채n.
       * Juomahan wetisen lammin.
    591. Suuhun Untamon sutosen.
    594. Senki surmaksi j채niksen.
    604. Paremmistaki pioista.
       * H채ien juotua hywien.
    618. Kummill' on pitempi miekka,
       * Kummin miekka mieluhumpi,
         Kenen kalpa kauhiampi,
         Senp채 eell채 iskeminen.
    626. Olen kortta korkiampi,
         Waan oli miekka mieluhumpi,
         Kalpa paljo kaunihimpi
         Lietopoian Lemmink채isen,
         Senp채 kuu k채rest채 paisto,
         P채iw채 w. w. j.n.e.
    632. Ly철pi lieto Lemmink채ist채,
       * Ja ly철채 yrittelewi,
         Osasi owihakahan,
         Maiskasi on maatitsahan.
    637. Wainot waimosen seassa,
       * Seikat akkojen seassa,
    639. Lattiat ripottelemma,
    642. Ulkona weret paremmat,
         Kakaroilla kaunehemmat,
         P채채ss채 hein채n helpe채mm채t,
    643. Kanarwoilla kaunihimmat,
    646. Maholehm채 tapettihin,
         Sen nahalla seisottihin.
    653. Jopa taiat tarwitakki,
    655. Tahi kaula katkiawi.
         Koita konna kalpoasi.
    660. Ei oo tuosta tuon parempi,
         Eip채 wuolet werment채n채,
         Wienyt warrasnahkoana.
       * Ei lipasst lihoakana,
    666. Kawahutti Kaukomieli,
    670. Laski p채채n on p채채lt채 olka,
         Kallon kaulalta siwalti,
    673. Eli naurihin nawasta,
         P채채n on pienest채 kalasta,
         Ew채n kaikesta kalasta.
    677. Wiepi p채채n pojan polosen
         Tuonne Pohjolan tupahan,
         Siin' on p채채 pojan p채t철sen,
         Kuulu kultasen omenan;
         Tulkohon ikuinen tuoli
         Hyw채n Pohjolan pitohin,
         Salajoukon juominkihin.
    695. Laitti lapset liikkehelle,
         Saatteli sanan kyl채lle,
         Kutsu miehi채 kyl채st채,
         Kansoa monen n채철st채
         Kaukomielen kaulan p채채lle.
    697. Waskilautan p채채laelle,
         Rautaruuhen jalkohinsa,
         Weest채 wesomen nosti,
         Umpiputken lainehista,
         Sy철st채 miehen sy철men kautta.


         Kaheksastoista Runo.

     52. Sit' olen pahoilla mielin,
         Kaiken kallella kyp채rin.
         Tuli ty철, satu tapahtu
         Hyw채n Pohjolan pioissa,
         Weren juoksu juomingissa.
         Tapon miehen kun urohon,
         Paremmaisen itsi채ni,
         Omani set채ni poian,
     53. Pane ruoka ruttosesti,
     60. Ter채st채w채t tuuriansa.
     82. Istu puolella sioa
         Astu puolella aselta
         Owen suussa orren alla.
     91. Karahkaksi kankahalle,
     92. Sano kaunis Kaukomieli:
         Jos menen m채nnyksi m채elle,
         (K채sket m채nnyksi m채elle,)
         Katajaksi kankahalle,
         Jo siin채 tuho tulisi j.n.e.
     99. Rikenee noronen koiwu,
    100. Pirttipuiksi pilkotahan,
       * Riihipuiksi pilkotahan,
    101. Hakatahan halmemaiksi,
    102. Mene marjaksi m채elle,
    114. Satasilmi채 kutowi,
         Werkkoloita walmistawi
         Nen채ss채 utusen niemen,
         P채채ss채 saaren terhenisen;
         Wiepi werkkoja wesille
         Surmaksi kalasen karhin.
    119. Mets채n karhun kartanolle,
    130. Kussa kuollo kohtajaisi,
         Paha loppu loukahtaisi.
    143. Sanon ma hyw채nki paikan,
         Kussa piilt채 pillomuksen,
         Paeta pahan tapasen,
         Kun wannot walat ikuiset
         Ei ene채 sotia k채y채,
    162. Niemelle nen채tt철m채lle,
         Sel채lle meren sinisen.
    166. Pohjan poikain soassa,
         Pahan wallan wainon alla.
    167. Weriwuonna woimatonna.
         Siell채 miehet mett채 juowat,
         Simoa sirettelew채t
    190. Saarelle sel채lliselle,
         Manterelle puuttomalle,
    198. Wete채 wenett채 yht채,
    202. Sek채 nuoremmat sanowi,
         Jotta wanhat wastoapi:
    205. Ompa maata saaren maalla,
         Jos we채t weneit채 wiisin,
         Kuusin pursia kuletat.
    229. Piennar piehtaroiakseni,
    240. K채wi kymmenen kyle채,
         Kyl채 puolen kymmennett채;
    248. Sa'an nauro miehen naista,
         Tuhatkunnan neitosia,
       * Makasi tuhannen neitt채,
         Saan naista miehellist채,
    254. Kaksi kaikista saoista,
         Kolme koko tuhannesta,
    258 1/2. Poika werraton werew채
    260. Ilahutti saaren immet;
    263 1/2. Saaren impien ilohon,
         Niemen neitojen kisahan,
    266. Teki liiton nostaksensa
    268. Nousi ennen aikoansa
         Ennen ehtoliittoansa
    290. Pursi poltettu poroiksi,
       * Ja weno wesiajolla,
         Laiwonen lahen sel채ll채.
    300. Wiien w채rttin채n muruista,
         Kuuen tainnan taittumista.
    301. Kehr채warren kappaleista.
    804. P채iw채n airoja asetti,
         Toisen laati laitapuuta,
         Rautahankoja rakenti.
    310. Laulo purren lainehelle,
         Ulapoille umpiputken,
    311. Lastun tammen lainehille,
       * Lastun m채nnyn lainehille,
    329. Saaren waimot waikerrehti,
       * Saaren waiwaset waketti,
    332. Saaren impyet sanowi:
         En itke punaista purtta,
         Rautahankkia halaja;
         Itken purjepuun alaista, j.n.e.
    338. Kun ei niemen puut n채kynn채,
         Kirkon harjat haimentanna.
    339. Sawuharjat haimentanna.
         Sano kaunis Kaukomieli:
         En itkis ma saaren maita, j.n.e.
    343. Sawiharjan haltioita.
    351. Satahanka haihatteli:
    354. Kauko ei k채y tappeloita
    372. Oisi Tiero (Teuro, Teuri) t.,
    385. Wenehi채 weist채m채ss채,
       * Laitioita laatimassa,
       * Laitioita laanimassa,
    396. Per채pahkat pieks채m채tt채,
         Kupehet kutsuttamatta.
    402. Ulkona k채wysteleksen.
    407. Susi putkessa puhusi,
         K채rpp채 k채y k채en sialla,
    411. Muien keihojen sekahan.


         Yheks채stoista runo

      2. Sep채 synty 채itist채ns채,
      8. Wietihin Wen채j채n maalle,
       * Wietihinp채 wierahille,
     10. Sepolle K철yr철tyiselle,
         Wiien wiikatteen palahan,
         Kuuen kuokan kuoliohon.
     21. Is채nn채lt채 iltasella,
         Em채nn채lt채 aamusella.
         Ty철 orjan nimett채철h철,
         Nimi ty철lle pantaoho.
     24. Raiwolle rahan alanen.
     20. Pantiin lapsen katsojaksi,
       * Pantiin lasta katsomahan,
         Katso lapsen, kaiwo silm채t,
         Sy철tti lapsen, s철i itsekki,
     30 1/2. Waatteet wirrassa wirutti.
     31. Jo p채iw채n채, toissa p채n채
     37. Pantihin kasen ajohon,
       * Pantu on kasen leikantahan
         Kullan solki sorrantahan.
     39. Kaato puuta kaksi kolme,
       * Leikko puuta kaksi kolme,
     40. Siit채 hyppi kannon p채채h채n,
       * Hyppe채wi kannon p채채h채n,
       * Niin kawahti kannon p채채h채n,
     44. Sotipelto sortuoho,
         Kuni huuto kuulunehe,
         Kuni wierenee wihellys.
     50. Kullan solki sorrannassa.
     65. Siit채 wy철tti maan maoilla,
     72. Siit채 seppo Ilmarinen
         K채wi itse katsomassa
         Aitoa Kalewan poian,
         Solukullan sortamata;
         N채ki p채it채 liikkuwia,
         Raiwoja ratisewia
         Aiassa pojan Kalewan,
         Solukullan sortamassa.
     83. Souanko w채en takoa,
         W채en miehuen nojassa,
         Wai souan asun mukoa?
     88. Mi on siit채 soutajasta,
         Ku ei soua w채en mukoa?
     94. Souti hangansa hajalle,
         Hangat koiwuset hajalle,
         Lewitti lesen wenosen,
         Wenon m채ntysen menetti.
    112. Mi on siit채 tarpojasta,
         Ku ei tarwo w채en mukahan.
    114. W채h' on wangilla w채ke채.
    117. Kiwen kirsoksi rakenti,
    131. Pantiin karjan paimeneksi,
    135. Sy철j채t채r paha em채nt채
         Kiwen leipo leip채h채ns채,
         Paino paaen kakkuhunsa,
         (Paaen paino m철ykkyhyns채,)
    138. Wehn채n p채채llitse weteli,
    140. Pani paimenen powehen,
         Sanoen sanoilla n채ill채.
    387. Wiere wehn채koiwukolle,
    405. Pahan waimon palkan maksan?
    407. Lehm채t sy철ttelen susille,
         Koukkus채채ret kontioille,
    415. Lehm채t sy철tteli susille,
         Koukkusarwet kontioille,
    423. Pure poikki pohkiasta,
         Katko kaikki kantasuonet.
    424. Otti torwen tollikosta,
         R채p채pillin r채yst채hilt채.
    430. Wiiesti wer채j채n suulla.
    431. Jo em채nt채 ouosteli,
         Mist채 paimen pillin saanut.
    441. Torwen tuomikkopurolta;
    447. Raawahat rakentamahan.
    463. Susi p채채lle suimastaksen,
         Karhu p채채lle kaimistaksen,
    497. Tuotihin sana j채lest채,
       * Sana wietihin j채lest채,
    504. Ompa muita maammosia,
    516. Ompa muita taattosia,
    522. Waimosi kotona kuoli;
    528. Ompa muita waimoloita,
       * Omp' on naisia kyl채ss채,
    533. Soitti suolla menness채ns채,
         Patakoitteli palolla,
         Kullerwoitti kankahalla.


         Kaksikymmenes Runo.

      5. Kun oli kuollut nuori nainen,
     10. Eik채 wiel채 wiikonkana.
     24. Hopehia lietoksehen,
       * Hopehia walkiahan,
     32. Hatuttoman hartiehen,
         P채iw채t lietso, y철t lep채si,
     43. Katso alle ahjoksensa,
     46. Ter채 kulta, p채채 hopia;
     51. Sen seppo pahoin pahastu,
         Muu miero hywin hyw채sty.
     56. Poimi kultia merest채,
         Hopehia lainehista j.n.e.
       * Pani kultia lis채ksi,
         Hopehia p채채lliseksi
         Sykysyisen uuhen w. j.n.e.
     77. Ruuna tungeksen tulesta,
         Liinaharja liettehest채,
         Harja kulta, p채채 hopia,
         Kaikki waskesta kawiot;
     88. Poimi kultia merest채, j.n.e.
    114. Aika tytt철 ahjoksesta,
         P채채 kulta, k채et hopiat,
         (P채채t kullat, jalat hopiat,)
    122. Ei saata sanoille naista.
       * Ei saattat sanoille panna,
         Eik채 wirsille wete채.
       * On neiti hyw채n n채k철nen,
         Ei tie채 tapoja neien.
         (Kun oisi hyw채ntapainen.)
    126. Heti 철iss채 ensimm채iss채
         Juo tuossa lep채elewi j.n.e.
    138. Nuoren neitosen nisussa,
    141. Y철n lep채채, lep채채wi toisen,
         Niinp' on y철n채 kolmantena
         Waroaksen waippahansa j.n.e.
    145. Karhun taljoa kysywi.
       * Karhun taljat katselewi,
         Willawaipat walmistawi.
    147. Ku oli kylki neitt채 wasten,
         Waston kultaista kuwoa,
         Hopiaista morsianta,
         Se oli kylki kylmim채ss채, j.n.e.
    161. Miehet nuoret naimattomat,
    166. Hopiaista puolisoa;
    189. Suuhun Suomelan susien,
         Kitahan kirokapojen,
    192. Sano seppo Ilmarinen:
         Anna akka tytt채resi;
         En tuota pahoin pit채isi,
         Hyw채sti min채 pit채isin,
         Syliss채ni sy철ess채ni,
         K채siss채ni k채yess채ni.
         Sano Pohjolan em채nt채:
         Ennen annan tytt채reni j.n.e.


         Yheskolmatta Runo

      6. Hyw채n turwan tuoantahan.
       * Kirjokannen kannantahan.
      8. Ei oo sampo helpon saatu,
         Kirjokansi kannettuna,
       * Ei oo sampo saatawalla,
         Kirjokansi otettawalla,
     11. Siell' on sampo salwattuna,
         Kirjokansi suojeltuna,
     15. Takasalpojen ta'aksi.
     26. Saan salpojen takoa,
     33. Suurille sotakeoille,
         Werisille wainioille,
         Sorkkihin sotahewoisten,
         Kawioihin wainowarsoin.
       * Miesten tappotanterille,
         Urosten upottajille.
     37. Tunki rautansa tulehen,
         Alle ahjon ter채ksens채.
     44. Kuonana kohaelewi.
       * Raswana rapahtelewi.
     54. Walo warren hopiasta,
         Kulta taipu taikinana.
     70. Heponen ter채ll채 hilju,
       * Heponen ter채ll채 seiso,
         Kasi nauku naulan p채채ss채,
         Mato putkessa makasi.
     72 1/2. Sylkytteli miekkoansa
         Wuoren rautasen raossa,
         Kahen kallion lomassa,
         Wiien wuoren winkurassa.
         Siit채 ly철채 leimahutti,
         Tuhat wuorta poikki ly철pi,
         Sata rautasta m채ke채,
         Tempasi (telkytti) ter채sneni채,
         Rautap채it채 raskutteli,
         Liekkip채it채 liekutteli,
         Tulisia tuiskutteli,
         Hakulaisia hajotti.
     74. Hy철teleksen, my철teleksen,
         Weran 채채rill채 we채ksen,
         Lustuolla solkiaksen.
         (Lustuloihin sulkiaksen.)
     78. Lustuossa mies lujempi,
     80. Ter채sw철iss채 tehtosampi.
     82. K채y채 toimi kerki채wi;
     85. Kulkiwat kotikujoa,
         Ajatellen aian wiert채,
         Jokopa meri채 menn채,
         Tahi maisin matkustella.
         L채ksit etsohon hewosen,
         Kuloharjan kuuntelohon,
     89. Waka wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen
         Kulki kuunnellen kujoa,
         Ajatellen aian wiert채,
         Kahen etsiw채t hewosta,
         P채채lt채 puiti katselewat,
         L철ysit hiekalta hewosen,
         Mullokselta mustan ruunan;
         Painoit p채채h채n kullan p채itset,
         Suwikunnan suitset suuhun.
         Jopa itki puinen pursi
         Wene honkanen walitti.
     96. Waiwanen walittamassa.
     99. Waiko maisin matkustellen,
         Ratsastellen rantamaita.
    103. Surma saakohon merelle
       * Surma wett채 soutaoho,
         Millon tuuli turjuttawi,
         Millon wiskowi wihuri,
         Tuuli wie wenehen laian,
         Tuli toisen polttanewi.
    112. Kyll채 mies meret lukewi,
         Uros aallot arwelewi,
    117. Wesi wieno wilkuttawi.
    119. Niin heitti hewon aholle,
         Suwikunnan sy철nnin p채채lle,
         Ohjat oksahan ojensi,
    120. Hietahan halut hewosen,
    122. Meni luota katsomahan,
         Tyk철채 t채hyst채m채h채n,
         Tuonne keng채tt채 kepitti,
         Ilman hamsi hattaroita.
    125. Mit채 itket uusi pursi,
         Satahanka haihattelet?
         (Wene hangaton halajat?)
    128. Hangatuuttasi halajat?
       * Kaarituutta kaipaelet?
    130. Wene hankanen sanowi:
       * Wene honkanen sanowi:
    132. Jos on terwoissa teloilla
    134. Jos on koissa korkiassa.
    142. T채yteni rahoa tuowan,
         Alaseni aartehia.
    146. Kaikki muut pahimmat purret.
         Ne kaikki sotia k채yw채t,
         Kahetki t채n채i kes채n채
         Tuotu on t채ytens채 rahoja,
         Kultoa kuwunsa t채yen,
         Hopehia huonommatki.
    152. Min채 weno W채in채m철isen,
    154. Lahon t채ss채 lastuillani,
         Wenyn west채myksill채ni.
       * Aina wenyn westoillani,
         Lahon lastulmuksillani.
    156. Matalimmat maan matoset
         Ala kuoreni asuwat,
    150. Pes채n pieless채 pit채w채t;
         Parempi minun olisi,
         Parempi olettelisi,
    163. Pet채j채n채 hongikossa,
    165. Hawulinnun liit채tell채,
         Penun alla py철r채tell채.
    166. K채sin kourin k채채nt채m채tt채.
    187. Juosta sormin soutamatta,
    198. Niinp채 mun sukuni muuki,
         Sek채 toinen joukkioni,
         Juostaan sormin soutamalla, j.n.e.
    205. Lykk채si wenon wesille,
         Terwalaian lainehille;
       * Lauloa hyr채htelewi,
         Laulawi wenon wesille,
         Ty철nti purren lainehelle,
         Teloiltansa terwarinnan,
         Terwalaian lastuiltansa;
    207. Laitto laian neitosia,
       * Lato laian neitosia,
    208. Kultap채it채 neitosia,
       * Silkkip채it채 tytt철si채,
       * Liinap채it채 tytt철l철it채,
         Waskiw철it채 waimolaita;
         Mi on narri naimatonna,
         Ku on piikuen pit채nyt.
    211. Lato toisen laitapuolen
         Pulskioita poikasia,
         Poikasia piipiwoja,
         Miekkaw철it채 sulhosia.
    215. Lato wanhoa w채ke채
         T채ytehen wenehen laiat,
    221. Laulo wiel채 W채in채m철inen,
         Laulo nuoret, laulo wanhat
         Kultihin kulajawihin,
         Hopeihin helkk채wihin.
         Sanan wirkko, noin nimesi:
         Neitsy Maaria emonen,
         Sie on airoille aseta,
         Sowitate soutamahan.
         Neitsy Maaria emonen
         Se on warsin wastaeli:
         Siep채 wanha W채in채m철inen,
         Itse istuos per채h채n,
         Laaitate laskemahan,
    222. Niin kun Suomen suolas채kki,
         Tukholmin humalatukku,
    223. Kokan koiwusen kohalle,
       * Kokan kultasen nojaan,
         Melan waskien waraan.
    232. Ei wanhoissa sotttajoa,
    237. Nuoret souti, selk채 nuoju,
    238. Eip채 matka ehikk채n채,
       * Ei ilo ilosta k채ynyt,
         Soutu souwusta tajunnut.
    241. Sowitaksen soutamahan,
    250. Pyin채 pyyrimet wihelti (wiherti),
         Ter채t teirin채 kujerti,
         Nen채 joiku joutsenena,
         Per채 kratso kaarnehena,
         Hangat hanhina hahahti (pajahti).
         Souti suoroa sujotti,
         Nen채tse metisen niemen,
    259. Tuopa lieto Lemmink채inen,
       * Tuo on nuori Joukahainen,
       * Wesiliitto, laitopoika,
       * Ikiliera Tieran poika,
       * Ikitiera Nieran poika,
    261. Osatuutta onnen itki,
         Ei itkent osan w채hyytt채.
    270. Pilwess채 pisarat suuret,
         Pisaroissa laajat lammit,
         Lammissa weno punanen,
         Wenosessa kolme miest채,
         Mies puhas per채ss채 purren,
         Mies toinen nen채ss채 purren,
         Mies kolmas kesell채 purren,
    281. Melan luoen luotehesta.
       * Melaloiwat luotehesen.
    282. Huutawi hujottelewi,
    290. Uros korwen keskimm채inen?
    291. Kun et tunne tuota purtta,
    293. Laiwa laulajan urohon,
       * Laiwa laskian (laatian) u.,
         Wene wanhan W채in채m철isen,
    304. Kohti pohjaista kowoa,
    313. Ota minua purtehesi,
         Oisin mieki miess채 siell채,
    330. Laiat warsinki warawat,
    336. Tuki heine채 tuhua;
    338. Tuuli wie wenehen laian,
         Wastatuuli warpehenki.


         Kaheskolmatta Runo.

      1. Siit채 wanha W채in채m철inen,
         Toinen seppo Ilmarinen,
         Kolmas lieto Lemmin poika
         Laskewat sinist채 merta
      5. Souti p채iw채n suowesi채,
         P채iw채n toisen maawesi채,
         Kolmannen meriwesi채.
       * Laski p채iw채n P채i채nett채,
         Toisen souti Suowanetta,
         Kolmannen Elowesi채.
     12. Kosken tytt철, kuohuneiti,
         Wirran wierell채 asuwa!
         (Wihowirran wierellinen!)
     28. Kukkuja kulettaissa,
     32. Sylin aaltoja aseta,
         K채siwarsin waahtip채it채,
     41. Puuttu pursi W채in채m철isen,
         Takeltu weno jumalan;
       * Puuttu pursi laulajalta,
         Takahtu wene runolta;
     46. Arpoa asettelewi,
         K채ki채h채n k채채nnytt채wi:
     50. Waiko hauin hartioille,
         Ween koiran koukkuluille,
         Tahikko siikasen sel채lle,
         Lohen purstolle punasen?
       * Kiwellenk철, kannollenko,
         Waiko wanhalle sialle,
         Wai on waskirauniolle?
     54. Luotosessa puuttumassa,
         Meren selw채ll채 sel채ll채.
         Waka wanha W채in채m철inen,
         Jo itse menewi maalle;
         Lohen on luita luotosessa,
         Lohen luita, hauin p채it채,
         Kian kylkiluun paloja,
         Mursun s채채riluun muruja,
         (Sorsan s채채riluin muruja,)
         Lohen luita sielt채 otti j.n.e.
     57. Pani miekkoa merehen
     61. Miekka murskahti muruiksi
       * Miekka mureni muruiksi
     79. Sano miehille hywille,
         Jotka purresta puhuwat
         Wenehest채 weist채tt채w채t:
     94. Puukon tuppipuoleltansa,
     96. Kalan pahkoa paloiksi.
       * Kalan wiilt채wi kaheksi.
     98. Mink채 tuosta seppo saisi,
         Kunka taitawa takoisi,
         Mies naati naputteleisi,
       * Saisko harpun hauin luista,
         Kantelon kalan ew채st채,
    109. Tahikka takojan luona,
    112. Tuostapa tulisi soitto,
         Harppu (harkko) kaunis hauinluinen,
         Kantelo kalanew채nen,
    121. Laati harpun hauinluista,
         Kantelon kalan ew채st채,
         Soiton kian kylkiluista.
         Mist' on koppa kantelessa?
         Hauin suuren hartioista.
         Mist채 naulat kantelessa?
         Kalahauin hampahista.
         Mist채 kielet kantelessa?
         Jouhista uwet orihin.
    124. Pani naulat kantelesen
         Orahista tuonen otran,
         Tuonen hauin hampahista.
    131. Pani kielet kantelesen
         Hiwuksista Hiien ruunan,
         Lemmon warsan waattehista.
       * Mist' on kielet keksittyn채?
         Jouhet juoksewan hewosen,
         Immen itkew채n hiwukset.
    137. Pani wanhat soittamahan,
    143. Ei ilo iloksi k채yt채,
         Eik채 soitto soitannaksi,
         Kunniaksi kullekkana.
         Kutsu pojat, kutsu piiat
         Soittamahan sormillansa,
         Kutsu miehet naimattomat,
         Kutsu nainehet urohot,
         Ei ilo ilolle nossut,
         Tarpeheksi W채in채m철isen.
    151. Harpun kylm채ss채 kyl채ss채;
       * Kantelon Sariolassa;
    189. Kaikun laatian k채siss채.
       * Kaikkuan kaninehella.
    193. Teki채ns채 tienohille.
    197. Itse istuksen ripahan,
       * Istuwi ahokiwelle,
         L철ihen leikkikalliolle,
       * Istuwi ilon teolle,
         Laaittihen laulamahan,
       * Itse istu soittamahan,
         Alko soittoa somasti,
    201. Otti soiton sorsanluisen,
         Kantelen kalanew채sen,
    203. Soitantoa W채in채m철isen,
    212. Soitti ruotoista rojua,
         Kalanluista kanteletta
         K채sin pienin, hoikin sormin,
    213. Sormet pienet pelputteli,
    215. Wast' ilo ilolle k채wi,
    220. Ratsun jouhet raikkauwat.
    221. Ei sit채 mets채ss채 ollut,
         Nelj채jalkaista jaloa,
    223. Kolmin koikkelehtawata,
    229. Honkasesta huonehesta,
    230. Rinnoin aialle ajaksen,
       * Rinnoin aialle asettu,
         Risukolle reutoaksen,
    234. Siit채 kuusehen kawahti,
         Korkiammalle kohosi
         (Nousi puuhun korkialle,)
    242. Tarkotin mets채n em채nt채
         Wiikon p채채t채ns채 panewi,
         Kuukauen kurikkoansa,
         Waan kun kuuli ouon 채채nen,
         Heti heitti suorintansa,
         Awop채in, haralla hapsin,
         Ilman wy철tt채, helmuksitta,
         Istu koiwun konkelolle,
         Lep채n lengolle lewesi,
         (Lep채n l. lehahti l. kohosi),
    244. Sinihuiwihin sioksen (sujoksen),
         Punasukkahan pukewi,
         Kautokenk채h채n kapiwi
    248. Siin채 wiipy wiikommanki,
         Puolen polwensa asuwi,
         Ilon uuen uotannassa,
         Soiton toisen toiwiossa.
    250. Mik채 lie mets채ss채 ollut,
         K채wi tarkon kuulemahan;
         Mik채 ilmassa yl채ll채
         Lintuparwea parasta j.n.e.
    252. Eik채 tarkon ilmassana,
       * Eik채 ilmassa yl채ll채,
    261. Alli aaltojen keselt채,
       * Alli aalloilta wesilt채,
    232. Sulhon soittawan sulosen,
    285. Kaikki rihmat katkesiwat,
    287. Ei sit채 meress채 ollut
         Ewin kuusin kulkewoa,
         Kaheksin wajeltawoa,
    294. Lohet uipi longotellen,
         Ween siiat wengotellen,
         Ween hauit hangotellen,
    309. Kammalla kuparisella,
         Waskisella harjallansa;
    314. Harja haihtu k채mmenest채.
    317. Rikkarinnalla tulewi,
       * Rinnoin ruohosta kohosi,
       * Rinnoin aalloille ajaksen,
       * Rinnoin ruowolle rojahti,
         Ween ry철n채lle rytk채ysi,
    319. Watsalolle waiwoaksen,
    321. Soitantoa W채in채m철isen,
         Iloa ikirunoisen,
    225. Itki wuoret, wanku waarat,
         Kaikki kalliot 채lisi,
         Kaikki wuoret woiwotteli,
         Tuhat itki Turjalaista,
         Sata laulo Lappalaista.
    338. Itselt채ki soittajalta
       * Itse itki W채in채m철inen
         Soitantoansa omoa,
         (Omoansa soittoansa),
         Weet juoksi silm채st채nt채,
         Toiset toisesta noruwi
         Karkiammat (kariammat) karpaloita,
         Pyyli채mm채t (py철ri채mm채t) pyyn munia,
         Pienemm채t munia p채채skyn,
         (H채ri채mm채t h채r채n p채it채)
         Leweille leuoillensa,
         Niin siit채 alemma wieri
         Riweille rinnoillensa,
         Wieri wiel채ki alemma
         P채t철wille polw. j.n.e. XXXI: 175.
    355. Kautti kuuen kultawy철ns채
    377. Sek채 nuoret, jotta wanhat:


         Kolmaskolmatta Runo.

      4. Jo on tultihin tupahan.
           Kysy Pohjolan em채nt채:
         Mit채 wierahat sanowi,
         Matkalaiset mainitsewi?
     15. Hyw채 on sampuen hyr채t채,
         Kirjokannen kahnatella
         Pohjolan kiwim채ess채,
         Waaran waskisen sis채ss채;
         Hyw' on olla Pohjolanki
         Hyw채n sampuen warassa.
     25. Niill채 Pohjolan nukutti,
         Pahan wallan waiwutteli,
         Paineli pakanan kansan,
     41. Lukot sormin longotteli,
         K채sin aukasi owia.
     44. Oi sie seppo Ilmarinen,
         Lankoni, emoni lapsi!
     53. Sylin sampoa syleli,
         K채siwarsin k채채nnytteli,
         (Kirjokantta kallutteli),
         Eip채 sampo k채채nnykk채n채,
         Kirjokansi kihnakkana.
     77. K채siwarsin kannattelit,
     78. Kannoit sammon purtehensa,
         Saattelit wenosehensa.
       * Saiwat sammon purtehensa,
         Wieretit wenosehensa,
         Wenehesen W채in채m철isen,
         Purtehen Puhantolaisen.
     88 1/2. Sorkkien sotahewosen,
     97. Sano seppo Ilmarinen:
    132. Muurahainen musta lintu
       * Muurahainen murhapoika
       * Muurahainen musta koira
         Se kusi kuren jalalle;
         Kurki p채채sti kumman kulkun,
         S채ik채hti pahan s채welen,
         Sill채 Pohjolan her채tti,
         Pahan wallan walweutti.
    140. K채wi sammon katsantohon,
    165. Waston W채in철l채n wenett채,
       * Kaaha wene W채in채m철isen,
         Upota Uwantolaisen,
         Sampo t채nne saattaellos,
         Kirjokansi kannatellos.
    173. Kowin luoe turjotteli,
    189. Pohjolaanki kulettaissa;
       * N채hnyt n채ill채i wesill채;
    193. Kun ma t채nne l채ksink채n채,
    206. Paljoa paremmin maltti,
         Asiansa arwaeli,
    212. Jospa tuuli tuikutteli,
         Aallot wiskowat wenett채,
         Jo oli laiatki warawat.
    217. Laitto rautaista sotoa,
         Ter채ksist채 tellitteli (teljetteli);
       * Soan rautasen rakenti,
         Ter채ksisen tellitteli
         J채lkeen wanhan W채in채m철isen;
    220. Kun kana munasiansa,
       * Kuni sorsa poikiansa,
         Telkk채 luopi tehtyj채ns채;
    223. Sata airohon urosta,
    225. Sata miest채 ampujata.
       * Sata muuta ampujata.
       * Tuhat jousella urosta.
    228. Kohta sampoa tawotti.
       * Kohta l채ht철h철n ajaksen,
         Ajamahan karkulaista,
         Sampoa tapoamahan,
         Wenehest채 W채in채m철isen.
    234. Oi sie seppo Ilmarinen,
       * Oi sie nuori Joukahainen
       * Oi sie lieto laita poika,
       * Wesiliitto, laitopoika,
       * Ikiliera Tieron poika,
    237. Kasisliekahan kawa'a,
       * Ruokonuorahan rupia,
    239. Katso pitkin Pohjan ranta.
    249. Korwet kirjokoppeloita.
    258. Kokko Turjasta tulewi,
         Laskeksen Lapista lintu,
         Siipi taiwasta siwellen,
         Toinen wett채 wiepraellen.
    262. Ei se kokko ollekkana,
         Lapin lintu lienekk채n채,
    270. Satalaita laiehtiwi;
       * Sotalaiwa laiehtiwi;
    273. Miehet kaikki miekka wy철ll채,
         Urot kalpio k채ess채.
    294. Keksin kummoa w채h채sen.
    295. Tapasi on taskuhunsa,
         L철ihen kukkaroisehensa,
         Tempo (l철ysi) piit채 pikkuruisen,
         Tapo tauloa w채h채sen,
    300. Yli oikian olansa,
    304. Luowote merehen luoto,
         Salasaari siunoate,
         Johon purret puuttuoho,
         Wenehet takeltuoho.
    306. Juokse puhki Pohjan pursi,
         Satahanka halki lenn채!
    303. Loi sen luowoksi merehen,
         Karip채채ksi kaswatteli,
         Johon puuttu Pohjan pursi,
         Satahanka halkieli.
    319. Laati kokon kopristansa,
         Itsest채ns채 iskulinnun,
       * Wastat siiwiksi sitowi,
         Per채melan purstoksensa,
         Otti wiisi wiikatetta,
         Kuusi kuokan kuolioa,
         Ne kyh채si kynsiksens채.
    322. Kokon kynkk채luun nenille.
    333. P채채h채n pielen (purren) W채in채m철isen.
       * Mastohon rakenteleksen.
    336. Laiwa lastuin lohkiella.
    339. Pahoinpa on palkka saanut
         Muinosista murkkinoista,
         Atrioista ainosista,
         Pohjan poikien tiloilla,
         Perinteill채 pehmeill채.
    340. Kirjokannen katsantohon,
    342. Pohjan akka harwahammas
         Liikahutti leukaluuta,
         Purskahti punanen sappi
         Kahenpuolin leukaluita,
         Sill채 sen soan h채witti.
    374. Lastun kuusen lainehista,
         K채채nti kuusista meloa,
         Pet채j채ist채 j채rk채lett채,
    378. Kun yksi nimet철n kynsi.
    379. Miehet meiskahti merehen,
         Koprin k채채ntyw채t merehen,
         K채sin k채yen lainehesen;
    385. Puusta purtehen rawahti
    388. Puusta koppelo puonnut,
    391 1/2.. Wasemella warpahalla;
    392. Saatti sampuen merehen,
         Tuonne kaato kirjokannen,
    396. Sampo mureni muruiksi,
    401. Niin meni muruja paljo,
         Sammon suuria muruja,
         (Suurimmaisia muruja),
    406. Siit채 sai meri pohatta,
         Maa k철yh채, meri pohatta,
    410. Wasten maata hyy채nnett채,
    413. Riwan kylm채h채n kyl채h채n,


         Nelj채skolmatta Runo.

      1. Siit채 sampo nostettihin,
         Kirjokansi kannettihin
         Nen채h채n utusen niemen
         Wenehest채 W채in채m철isen.
           Kes채n kenn채ll채 makasi,
         Talwen kaiken tanterella,
         Keskell채 jyw채ketoa,
         Jyw채parkan parmahalla.
     11. P채ll채m철iselle pojalle:
         S채mps채 poika P채ll채m철inen!
     22. Ketehen kes채orawan,
         Kes채- (talwi-) k채rp채n k채mmenehen.
         Portimon perustimehen.
     25. Aroja tihitt채m채h채n,
     36. Pelto hapsiksi hajota,
         Saoin haaroin haarottele,
     62 1/2. Ennen mantu maita puuttu,
         Ahti selwi채 wesi채,
         Kun on sampo siemeni채,
         Pellerwo jyw채n peri채.
     70. Raiat nurmien rajoille,
     74. Waskiwaarnahan tapasi,
     81. Sill채 maita mullosteli,
     99. Heitti hellan wallallensa,
         Olewalle onnellensa.
    103. L채ksi tuota tiet채m채h채n:
    136. T채m채n tammen taittajoa,
         Puun sorian sortajoa,
         Puun murhan (murskan) musertajoa,
    145. Uros aaltojen kesest채,
    152. Ween hattu hartioilla,
         Ween saappahat jaloissa,
         Uuet kintahat k채ess채,
         Wanhat kirjat kintahissa,
         Kirwes kultanen olalla,
         Waskiwarsi kirwehess채,
    165. Kolmehen kowasimehen,
    175. Sylt' on suusta housun lahje,
         Kaksi sylt채 kaatiosta.
    185. Ison tammen tasmen luokse,
    191. Lohkarehut lohkoeli,
    194. Jo kaasi tulisen tammen,
    204. Leikkasi ikuisen lemmen;
    205. Ku on lastuja lewesi,
    209. Pikatuoni pistoneuot.
    269. Itsell채in on ilman miekka,
         Luonani awaimet onnen,
    277. Miesten mielist채 pahoista,
    288. Tarha rautanen rakenna,
    302. Itse (Sin채) Pohjolan em채nt채!
    310. Omiasi toukojasi,
         Kylw채mi채si omia.
         Sa'a rautaset rakehet, j.n.e.
    321. Pohjan karjakartanoille.


         Wiieskolmatta Runo.

    128. Itse neuo lapsiansa,
         Poikiansa suin puheli,
         Tuonne ty철nti turmionsa,
         Panewi pahansa kaikki,
    140. Lapset Wuojelan lahowi,
         Tauissa nimett철m채ss채,
    201. Kiwi kirsolla m채ell채,
         Waaran wankan liepehell채,
    234. Y철t채 Annan aikuista.
    271. Kirskasi kiwen kowaksi,
         Paaen kolmeksi palaksi;
         Niin kiwi k. t. j.n.e.
    309. Sill채 Luotolan paransi,
         Poiat W채in철l채n peruutti,
         Tauista tawattomasta j.n.e.
    310. Kaiken Wuojelan paransi.


         Kuueskolmatta Runo.

      3. K채tki kuun kumottamasta,
      9. Y철hyt pitk채 ja pimi채,
     44. Tuota tulta tuuwitteli.
    288. Wellimo ween em채nt채,
       * Wellimys ween em채nt채,
         Sataharjan hallitsia,
         (Ahen hauan hallitsia,)
    293. Tuulen tytt채ren tekem채,
         Aallottaren ketr채채m채;
    308. Likosesta liettehest채,
         Kalasesta kaartehesta,
    312. Anna Ahti ahwenia,
         Pist채 piikkiniskasia,
         Ahwenia, ihweni채,
         Kaikkia ween kaloja,
         Alta aawain syw채in,
         P채채lt채 mustain murain
         Taan on nuotun nostimille j.n.e,


         Seitsem채skolmatta Runo.

     63. Panen p채iw채n paistamahan.
     65. Joko kerran kolmannenki;
     68. Portit Pohjolan n채kyw채t,
         Rauta채채ret 채rw철tt채w채t,
         Ulwowat pahat saranat.
       * Pahat linnat liimottawat,
         Pohjan ukset ummottawat,
     77. Eik채 suorru soutajamme;
       * Eik채 soutajat sowite;
     78. Jalon hoikin huoparina,
     91. Rapauta rannallemme.
    108. Pohjan ukko, Pohjan akka
         Sanowat s. t. j.n.e.
    113. Miekast' on sanomat saatu,
         Kalwasta katalat tieot.
    129. Kun ei kuu kiwest채 p채채sse j.n.e.
    148. Leimahutti, luimahutti,
    151. P채it채 poikien poloisten.
    195. Ylen taitawa takoja.
    200. Kauan katsoin sy철j채n suuhun,
         Partahan palan purian,
    231. Taiten kyll채 wastaeli:
    253. Kuu oli nossut, p채iw채 nossut,
    263. P채채sit yl철s aaltoin alta,
         Alta maan, alta manuen;
         (Alta maan, alta manalan;)
    269. Tuowos t채nne tullessasi
         Aina t채ytt채 terweytt채;
    272. Onni onkehen ohase,
    276. Juokse (p채채t채) kaari kaunihina;


         Kaheksaskolmatta Runo.

    Toisin kuuluwat koko t채ss채 Runossa, niinkuin osittain
    muuallaki, on pit채nyt heitt채채 kirjottamatta, koska niit채
    on yl철n paljon, nimitt채in kaikki pian mets채miehen ja ohon
    luwut, joita siell채 t채채ll채 jo luetaan pr채nt채ttyn채ki ja
    wasta tulee enemmin.


         Yheks채skolmatta Runo.

     18. L채ksi merta luutimahan,
         Laineita lakasemahan;
         Luuti lumpehet kokohon,
         Meren ruokoset rowihin,
         Meren kaislat karhiloihin.
         Rikka puuttu luutahansa,
         Waskisehen wastahansa;
         Siit채 silkkunat sikesi
         Mullan muikut, maan silakat.
     41. Meren ristihin harasi,
         Laposille aallot laski.
     54. Puun wisan wetist채w채ns채.
     56. Mit' itket ihana neiti,
     58. Kuori walkia walitat?
     65. Ilossahan tuo el채wi,
         Riemussa remahtelewi;
    117. Itkusta ilo ikuinen,
         Hyw채 huolesta huwitus.
    124. Teki harppua halulla,
         Suositteli Suomen maalla,
         Kalkutteli kanteletta.
         Kust' on koppa kantelessa?
         Koiwusta wisaper채st채.
         Mist' on naulat kantelessa?
         Tammesta tasaset oksat.
    164. Jouhuet peritt채nehe?
    169. Laulo ilman aikojansa,
         Kuulun p채iwyen kuluksi,
    175. Tytt철lapsen laulelewan;
       * Lapsen lempi laulelewan;
    193. Rautasille rappuloille,
    197. Aukasi sanasen arkun,
         Wirsilippahan wiritti
         Poikki puolen polwillensa,
    202. Immen hapsi haihahteli.
    203. Soittelewi, joittelewi,
    212. Someret siotteleksen.
    217. Lenti kuuelta kyl채lt채,
         Pit채j채lt채 seitsem채lt채
         Luoksi wanhan W채in채m철isen,
    222. Lenti luoksi liit채tellen,
    243. Hawut hangelle hajosi.
    245. Kannot kaswoit pitk채t oksat.


         Kolmekymmenes Runo.

      1. Tuopa nuori Joukahainen
         Ajo tiell채 wastatuksen
         Kera wanhan W채in채m철isen.
       * Tuo kaunis Kalewan poika
       * Tuopa seppo Ilmarinen
       * Tuopa lieto Lemmink채inen
      4. Se on tiet채ns채 k채weli.
      5. Sopi tiell채 wastakkoa,
       * Tulit tiell채 wastaksutta,
       * Tulit tiell채 wastakkahan,
         Aisa aisahan takistu,
         Wemmel tarttu wempelehen,
         Rahis rahkehen nen채h채n.
      8. Luokki loukkihin takeltu.
      9. Raswa wuotti rahkehesta,
         Wesi wempelen nen채st채.
       * Wesa kaswo wempelehen,
         Haapa aisohin yleni,
         Raita suuri rahkehesen.
     19. Kumpi tiennehe en채mmin,
         Se nyt tiell채 olluohon;
         Joka tiennehe w채hemmin,
         Se tielt채 pois poiketkohon.
       * Kenpi tieolla en채mpi,
         Senpi tiell채 seisuohon;
         Kenpi tieolla pahempi,
         Senpi tielt채 w채ltty철h철n.
     28. Tie채n m채 toki w채h채sen.
     39. Suukkona kowalla s채채ll채;
     40. Ahwen arka m채rk채suoli
       * Ahwen arka m채rk채perse
     49. Kuulin nuorra k채yess채ni,
         Waeltaissani warahin,
         Remuawan waskiwuoret,
         Kalliot kajahtelewan,
         Korwen ukon koirinensa
         Tanssiwan tasajalassa,
         Koska ennen uljas ukko,
         Ukko uljas ulkomainen,
         Liikutti lyhint채 kielt채,
         Kajahutti kanteletta
         Noilla W채in철l채n ahoilla,
         Kalewalan kaskimailla.
     54. Tie채n linnuksi tiaisen,
         Kyyn wiher채n k채채rmeheksi;
         Tie채n terwan karkiaksi,
         Mullan mustan muikiaksi,
         Lipi채n wihoweeksi,
         Urpiaisen ukkoseksi.
     59. Wesi on wanhin weljeksist채,
         Kiukua meren kiwist채,
         Patsas puista p채채hkehist채,
         Kattila pataranista,
         Wesi wuoresta siennyt,
         Tuli tullut taiwosesta,
         Rauta raukka ruostehesta.
     67. Muinosia muistelmoita.
       * Walehia muinosia.
     70. Enimm채iset arwaelen:
         Tie채n kolkot kuokituksi,
         Syw채t kolkot kuokituksi,
         (Meren kolkot kuokituksi,)
     73. Syw채t j채rwet sylkityksi,
     75. M채et myllerm철itetyksi,
       * M채et myller철itetyksi, (muller.)
       * M채et mykkyl철itetyksi,
         Pellerwoiset pieksetyksi,
         Rewityksi lamperoiset,
         Kiwet luowuksi kokohon,
     79. Kuun uuen ylennetyksi,
         Auringon asetetuksi,
         Ojennetuksi otawan.
     82. Lapsen tieto, waimon muisti,
       * Lapsen on mieli, naisen tunti,
         Ei urohon partasuisen.
       * Ei ole siin채 miehen muisto,
         Eik채 partasuu urohon.
     85. Omat kuopat kuokkimani,
     91. Ilman pielet pist채m채ni,
         Taiwan kaaret kantamani,
         Taiwoset t채hytt채m채ni.
     99. Mi sin채 lienet miehi채si
         Ja kuka urohiasi?
         Laulan sun weitsiksi wesille,
         Lastulmoiksi lainehelle.
    105. Sek채 suuttu jotta s채채nty.
    112. Ymm채rr채 yhet urohot,
    117. Leuat liikku, p채채 j채risi,
         Waan ei hampahat hajottu,
         Eik채 leuat lonkaeltu.
    119. Paaet paukku kalliolla,
         Linnat liikku, hongat huoju,
    125. Sorkin suohon sortuwaksi,
         Niittyhyn niwuslihoista,
    145. Jop' on tuskiksi tulewi,
         Pahoin huoliksi panihen,
         Painuwi pakolliseksi,
    151. My철ssyt채 pyh채t sanasi,
         Luowutappa luottehesi,
         (Peruhuta lausiesi,)
    161. Annan kultia kyp채rin,
         Hopehia huowan t채yen,
         (Hopehia helman t채yen,)
         Oman p채채ni p채채stimeksi,
         Henkeni (itseni) lunastimeksi.
    166. En huoli hopeaistasi,
         Kysy kurja kultiasi; (kullistasi;)
         Mull' on kullat kuunikuiset,
         P채iw채n polwiset hopiat,
         Ilman kurja kullittasi,
         Hopehittasi h채wyt철n.
         (Ilki채 hopehittasi.)
    175. Annan ainoan orihin;
         Juosten juomahan menewi,
         Juosten juomasta tulewi,
         Itseksen sotia k채ypi,
         Tappeloita tallustawi.
    182. En huoli hewosestasi,
         Ilki채 orisestasi;
    187. P채채ss' on p채iw채 paistamassa,
         Olkaluillansa Otawa,
    190. Wesipilwi채 wet채wi.
    196. Annan ainoan wenehen,
         Itseksen sotia souti
         Tuoen t채ytens채 rahoja j.n.e.
    201. Iki puolen istujaksi,
         Suojaksi sopun kululle,
    213. Tuli itkien kotihin,
         Kallotellen kartanolle.
    237. Oi on poikani polonen!
         El채 itke suottakana,
         Ei ole syyt채 itke채h채k,
         Waiwoja walittoahak;


         Yhesnelj채tt채 Runo.

      1. Anni tytti, aino tytti
         L채ksi wassan taitantahan.
      7. Kolmatta korotteleksen,
       * Kolmatta kokoelewi,
      8 1/2. Perehen parahimmalle.
      9. Osmonen orosta wirkki,
         Kalewainen kaskimailta,
       * Osmonen orosta kirpo,
       * Osmonen norosta kirku,
     11. Kaswo neito minussa mielin,
         Yl채 muissa nuorisoissa,
         Nuorisossa kaunihissa,
         Kaswo kaioissa somissa
         Ole haahen haljakoissa.
     16. Weny wehn채 wiiplosilla.
     17. Anni tytti, aino tytti
     21. Mit채 itket Anni tytti,
         Anni tytti, aino tytti?
     27. Tinalangat wy철ni p채ist채,
       * Tinat wy철st채ni tilahti,
         Kaunoseni wy철ni p채채st채,
     48 1/2. Kultaripsut kulmiltani,
         Sinisilkit silmilt채ni,
         (Simpsukkaiset silmilt채ni,)
         Punap채ret p채채ni p채채lt채,
         Hopiaiset huuliltani.
     31. Laition on laainnassa,
         Kirjokorjan kirjonnassa:
     52. Emo aitan portahalla
         Woita kiulussa pesewi:
     65. Osmonen orosta huuti,
     73. Anni tytti, aino tytti,
         El채 ole mill채sk채n채;
     80. Tulet muita wuolahampi;
     82. Tulet muita siukiampi;
    135. Awasi pahimman arkun,
    137. L철ysi pauloa palasen,
    138. Kaheksan kapalowy철t채;
         Kuukistaksen, kaakistaksen,
         Kuristihen kultaw철ill채,
         Kaakistiin kapalow철ill채,
         Riputaksen rihmallensa;
         Siit채 riutu lippahalle,
         Kaatu arkun kannen p채채lle.
    151. Meni emo katsomahan,
    152. Y철n kahen, kolmen per채st채:
       * Kolmen wuoen oltuansa:
       * Kolmet wuotta oltuansa:
    154. Jop' on uupunt Anni tytti,
         Anni tytti, aino tytti,
         Saanut pauloa palasen,
         Kuristanut kultaw철ill채,
         Karistant kapalow철ill채.
         Emo tuosta itkem채h채n:
         Wieres kyynel kyy채ttele,
         Wierk채채 wetrehet weteni
         Itkewill채 ihop채ill채 j.n.e.
    175. Helman hienon helmusw철ille.
    179. Sinisille sukkasille.
       * Sinip채ille sukkasille.
    183. Kultakeng채n kantasille.
       * Kaunihille kantap채ille.
       * Kaunihille kalsuillensa.
    199. Rotiuwi kolme koiwuu
    202. Joka koiwun latwuelle.
    203. K채ki kukku lemmen, lemmen,
    205. Toinen kukku auon, auon,
         Lapselle auottomalle,
         Kolmas kukku sulon, sulon,
         (Kolmas k. emon, emon,)
         Lapselle emottomalle.
         (Lapselle sulottomalle.)
    211. K채eksell채 k채채ri채w채,
       * K채eksell채 aina k채yw채,
       * Kalan pyy철ss채 k채wi채,
    216. Laski onkensa wetehen,
         Ongetteli, tarkotteli.
    219. Hopiainen siima winku,
    223. Lohi puuttu onkehensa,
         Taimen tankarautahansa.
    226. Kumo kuusikaarehensa.
    230. En tunne kaloa tuota.
    240. On luonnon lohikalaksi.
       * Luopusin lohikalaksi.
       * Luonnoton lohikalaksi.
    242. Kattila sepon pajassa.
         Niin sano sanalla tuolla:
         Oisko kuokkani kotonen,
         Eli halkohakkurini?
    245. Aamusiksi atrioiksi,
         Murkinaisiksi muruiksi.
    250. Lohi loimahti merehen,
       * Lohi luonnon loiskahteli,
    251. Kala kirjo kammeltihen,
       * Kala kirjo kammertihen,
       * Kala kirjo kimmertihen,
    254. 횆sken p채채t채ns채 kohotti,
         Nosti k채tt채 oikieta,
    259. Kupahalta kuuennelta.
    265. Oi sie hullu hulluuttasi,
         Hulluuttasi, houkuuttasi,
         Mielelt채 w채heytt채si!
         (W채in철 mielesi w채hyytt채!)
    269. Wellolan wetist채 neitt채.
    275. Emp' on sulle siksi tullut,
       * En mie sulle tullukkana,
    295. Jalkojesi jaksajaksi,
         Mesileiw채n leipojaksi.
    294. Tulen wiej채ksi kotihin,
    312. Emo wastahan tulewi,
         Emo enn채tti kysy채:
         Woip' on poikani polonen!
         Mit' olet pahoilla mielin j.n.e.
         Waka wanha W채in채m철inen
         Niin sano sanalla tuolla:
         Olin ma ongella olia j.n.e. (kertoin kaikki)
    317. S채채nt채 suurta sylw채ttyn채,
    321. Ajatukseni alalla,
         Toimi toisessa talossa.
    327. Ei ollut kuntoa pite채
    333. Miss채 Ahtola asuwi,
         W채in철n tytt철set wenywi.
    348 1/2. Siit채 wanha W채in채m철inen
         Paino sepponsa pajahan,
         Naista kullaista kuwaapi,
         Hopiaista huolittawi j.n.e.
         (Samati kun ennen Ilmarinen).


         Kahesnelj채tt채 Runo.

      5. Toisen hirren p채채ns채 p채채lt채,
         Sinisill채 silkill채ns채,
      8. Ummiskeng채n uurtehilla.
     15. Yhen heitti lyps채m채tt채,
    207. Ei tiet채 ise채 sill채;
       * Ei tiet채 nime채 sill채;
         Is채 kutsu Ilmasekse
    210. Wellet werra joukkioksi,
         Muu kyl채 nimett철m채ksi.
    215. Tuli ukko ristim채h채n,
    228. Kaksiwiikkonen karehti.
    232 1/2. Ei ole wiel채 suolle wiety,
         Eik채 puulla p채채h채n ly철ty,
         Tahi tangolla tapettu
         T철ist채 tuhmemmistakana.
    240. Laulo puisen umpipurren,
         Waskilaitan p채채laelle,
         Rautaruuhen jalkohinsa.
    241. Kuparisen kyyh채tteli.
         Laskea k철r철ttelewi
         Kurimuksen kulkun alle,
         Kian kielen k채채ntimille,
    248. Kantelmoinehen katosi,
         Lakahtuwi lauluinensa,

_Loppu t채st채kin_.








End of the Project Gutenberg EBook of Kalevala (1835) 2. Osa, by L철nnrot

