풲he Project Gutenberg EBook of Kolme runokertomusta, by George Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kolme runokertomusta
       Korinton piiritys. Mazeppa. Chillonin vanki.

Author: George Byron

Translator: O. A. Kallio

Release Date: August 14, 2015 [EBook #49700]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOLME RUNOKERTOMUSTA ***




Produced by Tapio Riikonen






KOLME RUNOKERTOELMAA

Korinton piiritys. -- Mazeppa. -- Chillonin vanki


Kirj.

GEORGE BYRON


Suomentanut ja johdannolla ynn채 selityksill채 varustanut O. A. Kallio



Arvi A. Karisto Oy, H채meenlinna, 1922.






SIS횆LLYS:

George Byron

  I. Korinton piiritys

 II. Mazeppa

III. Chillonin vanki




George Byron.


Byron, Shakespearen ohella ja j채lkeen kuuluisin englantilainen
runoilija, Napoleonin sotilassortovallan ja "pyh채n allianssin"
aikuisen taantumuksen ja vapaudenkammon kiivain ja kaunopuheisin
vihollinen, on suomenkieliselle yleis철lle, p채invastoin kuin
Shakespeare, ollut toistaiseksi miltei suljettu kirja. Ja kuitenkin
on Byronin vaikutus maailmankirjallisuuteen ja kokonaisen sukupolven
luonteens채vyyn ja katsantokantaan ollut sangen valtavaa laatua
("byronismi"). Niinp채 olisikin t채ysi syy tutustuttaa meik채l채ist채
yleis철채 tuon suuren runoilijaneron runoluomiin, varsinkin h채nen
p채채teoksiinsa. Siin채 toivossa, ett채 joskus niin tapahtuu, tahtovat
seuraavat pienet, vaatimattomat suomennoskokeet kohdaltansa v채h채n
latua hiiht채채 ja latvaa taittaa. Vaikkapa ne ovatkin k채채nn철ksi채 vain
Byronin tilap채isluontoisista pikkuteelmist채, voinevat ne antaa edes
rahtusen k채sityst채 Byronin runouden luonteesta ja sen sis채isist채 ja
ulkonaisista ominaisuuksista. Niiden johdannoksi mainittakoon t채ss채
aluksi p채채piirteet Byronin el채m채st채, varsinkin kun h채nen el채m채ns채
ja kokemuksensa -- kuten jokaisen todellisen runoilijan -- hyvin
l채heisesti, jopa aivan oleellisesti liittyv채t h채nen runouteensa --
ennen kaikkea tietysti h채nen p채채teoksiinsa.

_George Byron_ kuului sek채 is채n ett채 채idin puolelta ikivanhoihin
ylimyssukuihin, joiden suonissa virtasi sek채 normannilaista ett채
skotlantilaista verta. H채n syntyi Lontoossa (toisten tietojen
mukaan Doverissa) 22 p. tammik. 1788. Is채 oli aimo hurjastelija
ja elostelija, kaartinkapteeni John Byron, tunnettu nimell채
"hullu Jack". H채n pakeni velkojiansa Englannista Ranskaan, miss채
kuoli jo 1791, j채tt채en vaimonsa ja poikansa perin niukkoihin
varoihin. Rouva Byron siirtyi poikansa kera Skotlantiin, jonka
raikkaassa vuori-ilmassa heikko poika ruumiillisesti vahvistui,
ollen pian ensim채inen kaikissa poika-i채n leikeiss채 ja urheiluissa.
Onnettomuudekseen oli muodoltaan kaunis poika saanut syntyess채채n
k채mp채jalan, jota h채n liev채sti ontui. T채m채 ruumiinvika, josta h채n
sai k채rsi채 pilkkaa toveriensa puolelta, tietysti antoi h채nelle
aihetta tyytym채tt철m채채n, el채m채채 ja kaitselmusta ep채ilev채채n, jopa
vihaavaan mielialaan. Lis채ksi 채idin kasvatustapa, joka oli milloin
perin hemmottelevaa, milloin taas kovin ankaraa laadultaan, ei ollut
sovelias tasoittamaan ja ohjaamaan pojan levotonta, kapinoitsevaa
luonnetta, jossa esi-isien kiihke채 normannilaisveri n채ytti jo
aikaisin kuohuvan. Skotlannissa h채n kuitenkin oppi ihailemaan ja
rakastamaan luontoa, jolla sittemmin oli niin suuri sija h채nen
runoudessaan.

Kun Byronin omituinen isoset채, loordi William Byron, v. 1798 kuoli
j채lkel채isitt채, peri nuori George Byron suvun sukukartanon Newstead
Abbeyn ja loordin arvon. 횆iti muutti nyt takaisin Englantiin, ja
Byron pantiin Harrowin kuuluisaan oppikouluun, josta v. 1805
siirtyi Cambridgen yliopistoon. T채채ll채 h채nt채 vieh채tti enemm채n hurja
ylioppilasel채m채 kuin s채채nn철llinen opiskelu, ja kolmen vuoden per채st채
h채n j채tti yliopiston. Jo koulupoikana h채n oli enn채tt채nyt tulisesti
rakastua, mutta saanut rukkaset, mik채 osaltaan katkeroitti h채nen
herkk채채 ja tunteellista mielt채채n maailmaa ja ihmisi채 vierovaan
suuntaan. Ylioppilaana ollessaan h채n oli v. 1807 julkaissut ensimm채isen
vaatimattoman runokokoelman _Hours of Idleness_ (Joutohetki채), jota
aikakauskirjassa "Edinburgh Review" perin ankarasti arvosteltiin.
Byron, jonka turhamaisuuteen ja itsetuntoon arvostelu oli kipe채sti
koskenut, vastasi siihen purevalla runosatiirilla _English Bards
and Scotch Reviewers_ (Englantilaiset runoilijat ja skotlantilaiset
arvostelijat), jossa ensi kerran tuntui Byronin runouden
"leijonankynsi".

Englantiin ik채vystyneen채 nuori loordi v. 1809 l채hti matkoille,
kulkien Portugalin, Espanjan, Maltan ja Albanian kautta Turkkiin,
V채h채채n Aasiaan ja Kreikkaan ja tutustuen l채helt채 it채maiden
kirjaviin oloihin. Matkalta kotiuduttuaan 1811 h채n julkaisi kaksi
ensim채ist채 laulua omituista runollista matkakirjaa _Childe Harold's
Pilgrimage_ (Ritari Haroldin toivioretki), jotka yhdell채 iskulla
kohottivat h채net kirjallisen maineen kukkuloille. Childe Haroldin
muhkeihin ja vaikeihin spenser-stanzeihin, jotka Byronin k채siss채
soluvat erinomaisen sujuvina ja komeina, h채n on runoillut matkalla
saamiaan vaikutelmia ja luonnonkuvia ja antanut niiss채 oman
personallisuutensa ja el채m채nkatsomuksensa voimakkaasti purkautua
esiin. T채m채 suuri menestys kiihoitti Byronia jatkamaan runoilua, ja
niinp채 ilmestyikin seuraavina vuosina runsaasti uusia tuotteita,
niiden joukossa useita runokertoelmia, mik채 kirjallisuudenlaji
siihen aikaan oli Englannissa hyvin suosittu. Sellaisia olivat _The
Giaour_ (Uskoton), _The Bride of Abydos_ (Abydoksen morsian), _The
Corsair_ (Merirosvo), _Lara_, _Parisina_ ja _The Siege of Corinth_
(Korinton piiritys). Niiden aiheet olivat V채limerelt채 ja it채maista,
p채채henkil철t omituisia rikollisia, salaper채isi채, maailman murjomia
olentoja, saman perustyypin toisintoja, niiden kieli ja kuvaustapa
v채rik채st채 ja loistoisaa. Ne saavuttivat sellaisen suosion, ett채
Walter Scott, t채m채n runolajin entinen mestari, luovutti sijansa siin채
Byronille ja k채채ntyi historialliseen romaaniin.

T채h채n aikaan, v. 1815, Byron meni naimisiin er채채n rikkaan neidin, Anna
Millbanke-Noelin kanssa, mutta runoilijan levoton ja s채채nn철t철n luonne
ei ollenkaan sopinut yhteen h채nen vaimonsa t채sm채llisen, turhantarkan
ja k채yt채nn철llisen luonteen kanssa. Sopusoinnun puute ja taloudelliset
h채iri철t johtivat jo vuoden kuluttua avioeroon. Kun eron vaikuttimet
luettiin yksipuolisesti Byronin syyksi, alettiin Englannin
tekopyhiss채, ahdasmielisiss채 ja parjaushaluisissa seurapiireiss채
ankarasti panetella Byronia, h채nen el채m채채ns채 ja k채yt철st채ns채. T채st채
runoilija niin kyll채styi Englantiin, ett채 myi sukukartanonsa ja
l채hti v. 1816 pois kotimaastansa, sinne en채채 el채v채n채 palaamatta. H채n
matkusti nyt Belgian ja Reinin kautta Sveitsiin, jossa sepitti Childe
Haroldin kolmannen laulun, jatkaen siin채 tuota omituista runollista
matkap채iv채kirjaansa ja liitt채en tuoreihin matkavaikutelmiinsa
omaper채isi채 mietteit채 ja vapaamielisi채 arvosteluja Euroopan oloista
ja huomattavista henkil철ist채 (m.m. Rousseausta ja Voltairesta).
T채채ll채 h채n runoili m.m. pienen kauniin runokertoelman _The Prisoner
of Chillon_ (Chillonin vanki) ja sepitti syv채mielisen, ihmisolemuksen
ongelmoita k채sittelev채n aaten채ytelm채n nimelt채 _Manfred_, jossa
Faust-tarina esiintyy byronilaisessa muodossa.

Sveitsist채 Byron siirtyi Italiaan, asuen aluksi Venetsiassa ja
nauttien t채ysin siemauksin hurjastelevan "voimaihmisen" el채m채st채.
Sitten h채n oleksi vuorotellen Ferrarassa, Roomassa, Ravennassa,
Pisassa ja Genovassa, rakastui nuoreen kreivit채r Guiccioliin ja
sai vastarakkautta. Mutta samalla h채n ahkerasti runoili. Italiassa
syntyi Childe Haroldin nelj채s laulu, miss채 h채n lennokkain sanoin ja
s채kein piirtelee kuvia Italian suuresta entisyydest채 ja mit채tt철m채st채,
sorronalaisesta silloisuudesta. T채채ll채 h채n sepitti pienen leikillisen
runokertoelman nimelt채 _Beppo_, samoin _Mazeppa-tarinan_ ja
etel채merilt채 ihanan runokuvauksen _The Island_ (Saari). Italiassa
Byron aloitti my철s suuren p채채teoksensa, puolittain koomillisen
modernin eepoksen tai runoromaanin _Don Juanin_, joka h채nelt채
j채i kesken. Sen 16 stanzi-mittaista laulua kuvailevat kepe채sti
ja pakinoivasti espanjalaisen Don Juanin monenmoisia vaiheita
ja seikkailuja Espanjassa, V채limerell채, Kreikan saaristossa,
Turkinmaalla, Pietarissa ja Lontoossa. Mutta samalla on Byron Don
Juaniin runoillut ihmetelt채v채ll채 tavalla koko oman kielteisen
el채m채n- ja maailmankatsomuksensa, lausuen siin채, samoin kuin Dante
"Jumalaisessa n채ytelm채ss채채n", arvostelunsa ja tuomionsa miltei
kaikesta maan ja taivaan v채lill채. Don Juanissa Byronin runollinen
luomisvoima ja kielen ja muodon mestarillinen valtius on
saavuttanut huippunsa. T채채ll채 Byron kirjoitti my철s historialliset
murhen채ytelm채t _Sardanapalus, Marino Falieri ja The Two Foscari_
sek채 murhen채ytelm채n _Werner_, jotka kaikki kuitenkin ovat pikemmin
luku- kuin n채ytt채m철draamoja. Italiassa valmistui my철s Byronin
syv채aatteinen n채ytelm채mysteerio _Cain_, Childe Haroldin ja Don Juanin
ohella runoilijan kolmas p채채teos, jossa h채n rohkeasti ja omaper채isesti
k채sittelee ihmissuvun syntiinlankeemusta seurauksineen ja Kainin
kohtaloa. Erikoisesti on siin채 huomattava se aito byronilainen kuva,
jonka Byron antaa saatanasta, Luciferista. Useita muita, v채hempi채
runotuotteita Byron sepitti Italiassa ollessaan.

Mutta runoilija, joka ennen muita runoudessaan ajoi vapauden asiaa
ja vihasi kaikenlaatuista sortovaltaa, ei voinut tyynin mielin
n채hd채, miten kreikkalaiset, Euroopan suurvaltain kylm채sti j채tt채min채
pulaan, olivat vapaustaistelussaan sortumaisillaan turkkilaisten
ylivoiman alle. H채n p채채tti uhrata kaikkensa kreikkalaisten hyv채ksi,
purjehti kes채ll채 1823 Kreikkaan ja kustansi oman suliootti-rykmentin
sotaan. Liialliset rasitukset, mielen j채nnitys ja vilustuminen
kaatoivat h채net kuitenkin Missolunghissa tautivuoteelle ja siit채
kuolemaan 19 p. huhtik. 1824. Ruumis haudattiin Englantiin,
Newstead Abbeyn l채hikyl채n Hucknallin kirkkoon, koska Englannin
yleinen mielipide ei sallinut h채nelle sijaa Englannin suurmiesten
hautakirkkoon, Westminster Abbeyhin. Byronin arvosta runoilijana
on paljon riidelty, varsinkin Englannissa, jossa Byron ei ole
saavuttanut ansioittensa mukaista tunnustusta, koska siell채 h채nen
arvoonsa runoilijana on m채채r채채v채sti vaikuttanut se arvostelu,
jonka tapatarkat ja tekopyh채t ovat kohdistaneet h채neen ihmisen채,
loordina ja englantilaisena. Muualla Euroopassa sen sijaan Byron on
suunnattomasti vaikuttanut 1800-luvun alkupuolen runouteen, eniten
slaavilaisissa maissa Puolassa ja Ven채j채ll채, joiden senaikuinen
runous (Mickiewicz, Pushkin, Lermontov) osoittaa mit채 selvint채
"byronismin" leimaa. Ja 1800-luvun alkupuoli olikin kaikin puolin
kuin luotu "byronismin" synnylle ja levi채miselle.

Kaikkialla vallitsi mit채 ankarin valtiollinen sorto, kirkollinen
suvaitsemattomuus, henkinen pakkovalta ja vapauden kammo, joita
saksalainen uusromantiikka keskiaikaisten olojen ihailulla osaltansa
kannatti. Byronin vapaa, itsen채inen, levoton ja kapinallinen
henki tunsi syv채sti nuo aikansa ep채kohdat, ja se saattoi h채net
ep채ilem채채n el채m채채, maailmaa, itse채채n, ihmisi채, jopa Jumalaakin.
Niinp채 h채n ampuukin ep채ilyns채, uhmansa, vihansa, inhonsa ja ivansa
nuolet kaikkea sortoa, pakkoa, itsekkyytt채, pikkumaisuutta,
ahdasmielisyytt채 ja valon ja vapauden kammoa vastaan, esiintyen
sen vapaudenjanon, tyytym채tt철myyden, kielteisyyden, pessimismin ja
"maailmantuskan" voimakkaana tulkkina, joka t채ll철in j채yti varsinkin
nuorison mieli채. Ainoastaan syv채llinen luonnontunne ja harras
luonnonihailu lievent채v채t Byronin runouden ep채ilev채채, pessimistist채
el채m채nkatsomusta.

H채nen runoutensa siis enemm채n repii kuin rakentaa eik채 voi niin ollen
tarjota lohtua ja viihdytyst채 sit채 etsiv채lle lukijalle. Pikemminkin
h채n k채rjist채채 lukijansa mieless채 jo ennest채채n olevia kysymyksi채 ja
ristiriitoja entist채 suuremmiksi, tehden uskovaisesta ep채ilij채n,
ep채ilij채st채 kielt채j채n, joka tiet채m채tt채채n, tahtomattaan joutuu h채nen
mahtavan ulkonaisen ja sis채isen runotenhonsa lumoihin eik채 ehdi
huomata h채nen runoutensa kielteisi채 puolia tai sen muodollisia
puutteita, joita siin채, mestarillisesta ja ylimyksellisest채 kielen
ja muodon valtiudesta huolimatta, melkoisesti, aivan kuin tahallaan
j채tettyin채, esiintyy.

Viime aikoina ei Byronin runouden vaikutus ole en채채 ollut niin
tuntuva kuin sen esiintyess채 uutena ilmi철n채. Mutta viel채 nytkin se
avaa lukijalle kysymyksi채, arvoja ja n채k철aloja, jotka yh채 edelleen
askarruttavat jokaisen ajattelevan ihmisen mielt채 ja vaativat
h채nt채 ratkaisemaan suhteensa niihin. Ja sellaisella runoudella
tulee aina olemaan merkityksens채, samoin kuin sen luojalla sijansa
maailmankirjallisuuden ensim채isten nerojen joukossa.

Seuraavat kolme k채채nn철skoetta ilmestyiv채t ensi kerran jo
parikymment채 vuotta sitten (1899-1900) "Valvojassa". Suomentaja on
nyt uudelleen tarkastanut ne ja tehnyt niihin joukon pienehk철j채
korjauksia. K채채nn철ksiss채 on, mik채li mahdollista, koetettu s채ilytt채채
Byronin s채erakenteen s채채nn철tt철myyksi채 y.m. ominaisuuksia, joskin
loppusointujen k채ytt철 ja j채rjestys on vapaampi kuin alkutekstiss채.
Kuten jo edell채 on mainittu, kuuluvat n채m채 kolme runokertoelmaa
Byronin toisarvoisiin, pieniin runotuotteihin eiv채tk채 siis riit채
antamaan oikeaa kuvaa Byronin runoudesta, mutta jonkinlaisen
aavistuksen ne siit채 ehk채 voinevat antaa.

_Korinton piirityksen_ aiheen Byron on saanut er채채st채 turkkilaisten
historiasta, jossa kerrotaan, kuinka suuri turkkilainen armeija
v. 1715 yritti tunkeutua venetsialaisten omistamaan Moreaan
(Peloponnesokseen) ja sent채hden tahtoi ensin valloittaa tiell채
olevan Korinton. Kun varusv채ki, useita turkkilaisten rynn채k철it채
kestetty채채n, oli kovasti huvennut, p채채tti kaupungin kuvern철철ri
signor Minotti ryhty채 neuvottelemaan antautumisesta. Mutta
neuvottelujen aikana sattui turkkilaisten leiriss채 ruutimakasiini
r채j채ht채m채채n ilmaan, jolloin kuusi- tai seitsem채nsataa miest채 sai
surmansa. T채st채 turkkilaiset siin채 m채채rin vimmastuivat, etteiv채t
hyv채ksyneet mit채채n antautumista, vaan valloittivat raivoissaan
kaupungin v채kirynn채k철ll채 ja surmasivat suurimman osan sen
puolustajista, niiden joukossa my철s kuvern철철rin. -- Historian
tarjoaman kuivan kertomuksen on Byron mielikuvituksessaan t채ydent채nyt
ja el채v철itt채nyt ja luonut siit채 sangen vauhdikkaan ja j채nnitt채v채n
runoelman, jonka p채채henkil철, uskonluopio Alp, on toisinto Byronin
runoelmien tavallisesta, maailman murjoamasta rikollisesta
sankarityypist채.

_Mazeppan_ aihe on otettu Voltairen "Kaarle XII:n historiasta",
jossa Voltaire -- muuten tiett채v채sti ainoa senaikuinen l채hde, joka
asian niin esitt채채 -- kertoo m.m. Mazeppan olosta Puolan hovissa,
h채nen seikkailustaan er채채n puolalaisen ylimyksen vaimon kanssa
ja h채nen omituisesta ratsastuksestaan Puolasta Ukrainaan hevosen
selk채채n sidottuna. Voltairen kertomusta on Byron sitten runollisella
vapaudella k채ytt채nyt hyv채kseen ja kuvannut varsinkin tuon kamalan
ratsastusmatkan aivan omaper채isell채 tavalla.

_Chillonin vangin_ aiheena on taas genevel채isen is채nmaan-yst채v채n ja
vapauden-puolustajan Fran챌ois de Bonnivardin tarina. Taistellessaan
kotikaupunkinsa vapauden puolesta vallanhimoista Savoijin herttuaa
Kaarle III:tta vastaan Bonnivard (s. 1496) kahdestikin joutui herttuan
vangiksi, ensi kerran v. 1519, jolloin sai istua Groleessa kaksi
vuotta, ja toisen kerran v. 1530, jolloin herttua, pit채en h채nt채
vallanhimonsa vaarallisimpana vastustajana, sulki h채net yhdess채
muiden taistelutoverien kera Geneven j채rven rannalla olevan Chillonin
linnan synkkiin, maanalaisiin vankikomeroihin. Siell채 Bonnivard sai
virua kuusi vuotta, kunnes bernil채iset, valloittaessaan linnan,
h채net vapauttivat. Lopun ik채채ns채 Bonnivard toimi Geneven vapauden
ja kukoistuksen hyv채ksi ja kuoli kansalaistensa kunnioittamana
vanhuksena v. 1570. -- Oleskellessaan Sveitsiss채 v. 1816 Byron
k채vi katsomassa my철s Chillonin linnaa, tutustui samalla ohimennen
Bonnivardin tarinaan ja innostui -- parin illan ty철n채, kuten
kerrotaan -- sepitt채m채채n "Chillonin vangin". Bonnivardin nimi
esiintyy siin채 vain sen kauniissa alkusonetissa, ja itse runoelma,
m채채r채tyst채 paikasta huolimatta, on pikemminkin aivan yleist채 laatua,
syd채nt채 liikuttava kuvaus vankilassa n채채ntyv채n syytt철m채n miehen
mielialoista ja vapaudenkaihosta, Byronin linkooma syyt철s v채kivaltaa
ja vapauden sortoa vastaan.

_O. A. K._




KORINTON PIIRITYS


    PROLOGI.

    Vuonna j채lkehen Kristuksen
    tuhat kahdeksansataa ja kymmenen
    meit' oli reipas seura kerta,
    mi ratsain maitse, laivoin merta
    vaelsi vapaasti, iloiten.
    Yli virtain ja vuorten riensi retki,
    lyhyt oli ratsujen lepohetki!
    Jos kellari tai vaja y철sijan soi,
    ain' oivaa unta se meille toi.
    Me viitassamme taivasalla
    tai purtemme pohjalla nukuttiin,
    tai unien helmaan rantamalla
    satulan p채채lle uuvuttiin:
    Aamuin norjina nousimme,
    vapaa ain' oli aatos ja kieli,
    terve ruumis, raitis mieli,
    surutta vaaroihin sousimme.
    N채it kielelt채, uskolta kirjavan v채en:
    toiset helminauhaansa luki,
    luotti paaviin ja pappeihin p채in,
    toiset Muhamettihin tuki,
    toisten usko ol' niin ja n채in.
    Mut joukkohon yhtyis et hauskempaan,
    vaikk' etsisit kautta kaiken maan.

    Mut toiset kuoli ja toiset haipui,
    toiset unhotuksiin vaipui;
    toiset vuorilla kapinoivat,
    jotk' Epeiron laaksoja ymp채r철i,
    kun hetkeks vapauden torvet soivat,
    ja kosto sortajat veriin l철i.
    Toiset kiert채vi mik채 miss채in,
    toiset on kotona ik채viss채채n.
    Mut ah! emme en채채 milloinkaan
    me yhdy retkill채 Kreikanmaan!

    Niin kultaisna kului ne p채iv채t kovat
    ah, nykyiset kuin synkki채 ovat!
    Siks aatos p채채skyn채 meri채 liit채채
    ja kantaa henkeni kauas pois;
    se maiden ja ilmojen kautta kiit채채
    kuin kotka, pilvien kulkija, ois.
    Se se mun harppuni soimaan saa,
    ja taas, ah, lauluni pyyt채채 hetken
    kuulijoitansa harvoja retkeen
    seuraamaan mua merten taa!

    Vieras -- tahdotko taruni vuoksi
    taas k채yd채 Akro-Korinton[1] luoksi?


    1.

    Vaikk' k채ynyt aavain aikain tiell채
    on vimmat sotain, myrskyjen
    Korinton yli, seisoo viel채
    tuo vanha linna vapauden.
    Maanj채ristys tai hirmus채채
    ei voi sen juurta j채rkytt채채,
    tuon kulmakiven, josta on
    viel' ylv채s maansa onneton.
    Se on raja, miss채 purppurallaan
    kaks merta rantaa huuhtelee;
    ne kohti pyrkii kuohunnallaan,
    mut jalkaa sen vain suutelee.
    Vaan maa jos antais veren sen,
    min niellyt on se j채lkehen
    Timoleonin[2] veljen surman
    ja Kserkseen miljoonien turman --
    niin, jos nyt aukeis kita maan
    ja esiin kuohuis virrat veren,
    niin tulvaan moisen hurmemeren
    tuo kannas hukkuis kokonaan.
    Jos kaatuneiden n채ill채 mailla
    luut kaikki kasaan pinottais,
    se pyramiidi vuoren lailla
    ylemm채s ilmaan kohoais
    kuin Akropolis tornip채채,
    mi pilvein piirit ylett채채.


    2.

    Kakskymmentuhatt' tumma harja
    nyt peist채 kantaa Kithairon,
    molemmin puolin telttasarja
    kannasta peitt채채 Korinton.
    Moslemileirin laajan p채채ll채
    tuoll' liehuu lippu puolikuun.
    Kas, tummat spahit[3] rynt채채 t채채ll채
    johdolla pashan partasuun.
    Niin kauas kuin vain silm채 kantaa
    turbaanit liehuu pitkin rantaa.
    Araabi ajaa juhtaa hiekan,
    tartaari rient채채 ratsullaan,
    turkmeeni, tullut aroiltaan,
    kupeelleen vy철tt채채 k채yr채n miekan.
    Siell' ukkosena pauke soi,
    ett' aallot vastaan vaikeroi.
    Ojia luodaan, kuolemaa
    suhisten kuulat julistaa.
    Kun valliin iskee pommi suuri,
    niin pirstoiks murtuu vankka muuri.
    Vihainen vastuu saapuu sielt채
    halk' 철isen sauhun, mustan maan,
    ja pyyhkii tulisiivin tielt채
    mont' uskotonta uhrinaan.


    3.

    L채hinn채 n채htiin muurin harmaan,
    jot' uhkas mahti moslemein,
    mies mustaan sotataitoon varmaan
    parahin parhaist' osmannein.
    Niin uljas ja niin peloton,
    kuin koskaan voitonsankar' on.
    H채n vaaran teille vaahtoovaa
    hevostaan k채채nt채채, kannustaa;
    miss' ulos rynt채채 uljaimmat,
    ja parhaat moslemit jo horjuu,
    tai patterien kanuunat
    tulellaan turkkilaiset torjuu,
    h채n uuteen liekkiin puhaltaa
    soturin vimmaa sammuvaa.
    Sulttaanin suuren kehutuiden
    urosten joukost' uljain mies,
    mi kuoloon ensi eell채 muiden
    ja pyssyn, keih채채n k채yt철n ties,
    ja s채il채채 salamoittaa saatti,
    ol' _Alp,_ tuo Adrian renegaatti.[4]


    4.

    Ol' h채ll채 Venetsiassa koti,
    h채n kuului vanhaan aateliin,
    mut pakolaisna t채채ll채 niin
    h채n synnyinmaataan vastaan soti,
    jolt' opin sai -- sen uskon heitti
    ja p채채ns채 turbaanilla peitti.
    Korintto, koko Kreikan ranta
    nyt tottel' "Adrian morsianta".
    H채n vihollisna Korinton
    ja is채nmaansa vihollisten
    parissa seisoi; kostohon
    h채n paloi lailla rikollisten
    ja nuoren uskonluopion,
    tuhannet muka muistaissansa
    v채채ryydet vaivoin kantamansa.
    H채n kerskaamasta oli laannut
    "vapaasta" Venetsiastaan,
    siell' oli tuomion h채n saanut
    "kidasta leijonan", minne maan
    salaiset syytt채j채t sen sulki
    rikoksen tuodaksensa julki.
    Paolla s채채st채in el채m채n
    h채n riensi koston taisteluun --
    sai maansa kyllin surra, huolla,
    kun ristin maahan tallas h채n,
    lipukseen nosti puolikuun
    ja vannoi kostaa taikka kuolla.


    5.

    Kumurdshi[5] -- joka kuolollansa
    soi Eugenille[6] kunniansa,
    kun Karlowitzin tanterelle
    uroona uupui hurmeiselle --
    h채n kuolemaans' ei surrut lain,
    h채n kiros kristityit채 vain --
    Kumurdshi, jolle maineen toi
    tuo Kreikan viime valloitus --
    Eurooppa, miss' on vapaus,
    min sille Venetsia soi?
    Vuossata siit' on vierinyt,
    kun Hellaan orjuuteen h채n sulki. --
    H채n moslemeitaan johti nyt,
    Alp etujoukon kanssa kulki.
    T채채 t채ysin luottamuksen maksoi
    h채vitt채in kaupungit ja maan
    ja n채ytti, murhaten min jaksoi,
    lujuuttaan uudess' uskossaan.


    6.

    Jo muurit murtuu -- hirmuinen
    ne kuulatuisku tuhoaa,
    mi pattereista paukkuen
    Korinton tornit kumoaa.
    Tuhannet tulikidat soi,
    jylisten surmaa salamoi.
    Ja moni holvi horjuu, raukee,
    kun pommi siihen pirstoiks laukee;
    kuin tulivuoren purkaus
    ly철 ilmaan sauhu, leimahdus;
    punaiset liekkipatsahat
    ne raunioista leiskuvat.
    Ne tulit채hdin tuhansin
    hajoovat avaruuksiin taivaan,
    ja p채iv채n kehr채 pimeihin
    on usviin upotettu aivan,
    kun sauhu vierren verkalleen,
    k채y pilveen rikinkarvaiseen.


    7.

    Alp-luopiota kuolon teille
    ei kiihoittanut kosto, vaan
    osoittamahan osmanneille
    kuin' aukko muuriin ammutaan.
    Nuo muurit sulottaren salas,
    sen v채kisin h채n voittaa halas
    is채lt채 leppym채tt철m채lt채,
    mi muinoin vimmass' ylpeyden
    sen kielsi kristittyn채 h채lt채,
    kun kosi k채tt채 neitosen.
    Paremmall' ajall', auvomiell채,
    rikoksen tahraamatta viel채,
    kun karkeloss' ol' karnevalin
    h채n sankar' gondolin ja salin,
    ja serenaadin somimman
    kun lauloi, mik' on koskaan voinut
    hel채ht채채 y철ss채 Adrian
    ja italiattarelle soinut.


    8.

    H채n Alpin omaks luultiin yh채;
    h채nt' anonut ol' moni, mut
    Franseskan k채tt채 kahle pyh채
    kehenk채채n viel' ei sitonut.
    Mut kun Lanciotto Adrian merta
    pakeni pakanain luo kerta,
    niin huulilt' armas hymy haipui,
    h채n kalpeni ja kaihoon vaipui,
    ripille riensi hartaammin
    kuin naamioihin, tansseihin;
    jos tulikin -- h채n silm채ns' sulki,
    jotk' ennen hurmas hehkullaan,
    ja kuvan lailla vaiti kulki,
    koreilematta puvuissaan.
    Hiljemmin laulu hel채hteli
    ja askel karkelossa eli
    kuin toisten, jotka huomenkoi
    tavata tanssimasta voi.


    9.

    L채hetettyn채 turvaks maan,
    min Venetsia Patran suulta
    Euboian salmeen puolikuulta
    pois temmannut ol' voitoillaan,
    kun Sobieski[7] Budan alla
    l철i Turkin mahdin Tonavalla --
    _Minotti_ dogen miesn채 johti
    Korinton linnaa voittomaass',
    kun Rauhan kirkas silm채 tohti
    hymyill채 Hellaallekin taas,
    ja viekas aselepo viel채
    ikeelt채 suojas pakanan.
    Ol' h채ll채 kanssaan tyt채r siell채,
    ei j채lkeen kauniin Helenan,
    mi miehen heitt채in, paheen tiell채
    tuns' turmat lemmen laittoman,
    tuon vieraan vertaa Hellaan ranta
    oo saanut kaunotarta kantaa.


    10.

    Jo muuriss' aukko ammottaapi,
    ja h채myss' ensi huomenkoin
    valiojoukko uljas saapi
    tien luoda yli raunioin.
    Parahin parvi tartaarien
    on valmis ynn채 moslemien.
    "Kadotettu" -- se nim' on v채채r채,
    sill' uhkamielin kuolemaan
    se tiens채 murtaa miekallaan
    ja kylv채채 kuolleill' ilman m채채r채채.
    Mies l채hin astinlaudakseen
    saa aina -- viimeks sortuneen.


    11.

    On syd채ny철 -- ja vuorten yli
    kuun kehr채 kylm채n kalvas ui;
    sinisn채 vieri vetten syli,
    sinisn채 taivas kaareutui
    kuin valtameri korkeuden,
    miss' s채ihkyi tulisaarien
    niin outo, ylimainen palo.
    Ken, jolle tuttu on tuo valo,
    ei pyrkis sinne maasta pois,
    eik' enkel'siivin ent채채 sois
    ikuiseen iloon t채htitalon?
    Molemmin puolin aavan v채ike
    hopeisna, tyynn채 hohtelee,
    ei kiviin kuohu, vaan sen l채ike
    kuin puron soitto solisee.
    Nyt tuulet nukkuu lainehilla,
    ja lippu tankoon kietoutuu,
    kun tangot peittyy laskoksilla,
    niin p채채lt채 paistaa puolikuu.
    Vain silloin katkes hiljaisuus,
    kun vahti tunnussanan huus,
    tai ratsun hirnaus y철h철n raikui,
    ja kummut kaukaa vastaan kaikui.
    Kuin mets채 leiri huminoi,
    merest채 mereen kohu kulki,
    kun muezziinin k채sky julki
    y철syd채n-rukoukseen soi.
    Valittaen tuo laulu nousi,
    kuin henkihuuto y철ss채 sousi,
    kajahtain surusoinnuin vienoin,
    kuin tuuli harppuun koskeissaan
    s채velin soittaa pitkin, hienoin,
    jot' ei saa soittoniekat maan.
    Tuo huuto kuului Korinttoon
    kuin enne kolkko turmioon;
    my철s korvaan piiritt채j채n kunki
    se kuolonkaameana tunki.
    횆killinen ja outo tunne,
    mi syd채men niin hervaa, kunne
    se sykkii kahta kiivaampaan,
    h채veten hetken heikkouttaan --
    sen kuolinkello nostaa voipi,
    vaikk' aivan vieraalle se soipi.


    12.

    Ol' Alpin teltta rannan puolla,
    rukous, melu h채ipyi pois,
    y철k채ynti tehty, vahdit tuolla,
    ei mit채채n, mist채 huolta ois.
    Viel' yks y철 polttavainen vaan --
    nuo tuskat huomen maksaa mahtoi
    ah, vihdoinkin! -- kuink' itse tahtoi
    sulolla lemmen, kostollaan!
    Karaistuakseen ty철h철n veren
    kuink' ois nuo hetket suotuisat!
    Mut aatokset kuin aallot meren
    povessaan polttain kuohuivat.
    H채n yksin seisoi seuraa vailla;
    vuoks puolikuun ei eloaan
    h채n uskonkiihkolaisen lailla
    noin alttiiks pannut kuolemaan,
    jott' ikilempi Hourein[8] vaan
    ois palkka paratiisin mailla.
    Povessa polttanut h채ll' ei
    tuo tuli is채nmaisin innoin,
    mi eest채 maansa riemurinnoin
    veren ja hengen uhriks vei.
    H채n yksin seisoi -- renegaatti,
    petetyn vihollisna maan;
    kenenk채 syd채meen h채n saatti
    tai k채teen luottaa joukossaan?
    Tuo joukko h채nt채 kunnioitti
    vain siks kun runsaat saaliit voitti;
    se totteli, kun vallita
    sen tahdon tais ja hallita.
    Mut Alpin synty kristillinen
    heist' oli kovin rikollinen,
    se maine heist채 maahan painui,
    min voitti moslemina h채n,
    sill' alla puolikuun he vainui
    h채ness채 ristin piilev채n.
    He tienneet ei, kuink' ylpeys kaatuu,
    kun turtuu tunteet jalommat;
    he tienneet ei, kuin syd채n paatuu,
    kun vihan liekit polttavat;
    kuin koston kiihko -- kurja, v채채r채,
    tien oudon luopiolle m채채r채채.
    H채n johti heit채 -- johdon vuoksi
    k채y moni lurjustenkin luoksi.
    Shakaalit kuulee jalopeuraa,
    ne saaliin vainuu, se sen ly철;
    mut lopuks ahnas murhaseura
    ilosta ulvoin t채hteet sy철.


    13.

    P채채 poltti, tuless' suonet tykki
    ja syd채n rauhatonna sykki.
    H채n vuoteellansa v채채ntelehti,
    unetta kauan k채채ntelehti,
    jos uinahti, niin melu, 채채n'
    sai h채net heti s채ikkym채채n.
    Turbaani poltti otsan pintaa,
    kuin lyijy painoi pantsar' rintaa,
    vaikk' ennen helpost' uni kyll채
    ol' silmiin tullut pantsar' yll채,
    vaikk' usein vuodett' oli vailla,
    ja kolkomp' ilma, kentt채kin,
    kuin taivas tumma n채ill채 mailla
    ja tanner suojaks soturin.
    H채n unt' ei saanut, eik채 aamuun
    odottaa tainnut teltassaan;
    h채n rannall' astui lailla haamun,
    tuhanten uni tuttunaan.
    Mist' uni heille? Miks h채n sai
    unetta keskell' olla noiden?
    Heit' isomp' uhkas vaara kai --
    he nukkui saaliist' unelmoiden?
    H채n yksin -- miss채 unta vietti
    tuhannet kenties viimeist채채n --
    kuin kuumehourein kulki, mietti,
    kateisna muita n채hdess채채n.


    14.

    Mut 철inen viive tyynin rauhoin
    kevensi h채nen sieluaan,
    ja kuulas ilma tuoksuin lauhoin
    puhalsi otsaan polttavaan.
    Takana leiri -- edustalla
    tuhansin mutkin, poukamin
    Lepanton lahti; korkealla
    kuvasti Delfin kukkulalla
    ikuinen lumi ilmoihin,
    vaikk' onkin tuhat kes채채 nuorta
    jo l채mmitt채nyt merta, vuorta.
    Sit' ei kuin meit채 aika sy철,
    jok' orjan sek채 tyrannin
    tomuksi tuokiossa ly철.
    Mut hieno valkovaippa tuo,
    mi verhoo vuoren jylh채n rinnan,
    siell' yh채 loistettansa luo,
    kun soraan sortuu tornit linnan.
    Tasalla pilvien se p채ilyy,
    kuin kumma k채채rinliina h채ilyy,
    min Vapaus, kun j채tti Hellaan,
    vei sinne surren, viipyiss채채n
    pyh채ll채 templitanterellaan,
    miss' ennen lauloi enteit채채n.
    H채n hiljaa hiipii raunioilla,
    ahoja matkaa auhdon maan,
    ja koittaa sankarmuisteloilla
    her채tt채채 kurjaa heimoaan.
    Mut turhaan, kunnes kunniansa
    nuo p채iv채t koittais, jolloin ties
    my철s Hellas suistaa sortajansa
    ja jolloin Spartan uljas mies
    hymyili viel채 kuollessansa.


    15.

    Tuon sankar'-ajan ylevyyden
    Alp tunsi tuomitsijanaan.
    H채n mietti menneen, nykyisyyden
    kuvia y철ss채 kulkeissaan
    ja urhoin altist' uhrausta
    pyrinn철n eest채 pyhemm채n:
    h채n tunsi miten kehno, musta
    ol' maine, min vois voittaa h채n,
    turbaanijoukon p채채mies halpa,
    k채dess채 kavaltajan kalpa,
    kun voittoon johti, joka ij채ks
    lois h채net templin h채v채isij채ks.
    Se muinaissuku sankarten,
    mi t채채ll채 povess' uinui maan,
    ei tehnyt niin -- falangit sen
    vapauttaan puolsi, kotiaan.
    Siks kuolo sille elon antoi,
    sen maineen tuulet kauas kantoi.
    Se vetten solinassa soi,
    sit' tammein humu tarinoi.
    On kedon kivi, mykk채, harmaa,
    sen pyh채in luitten lanko varmaan.
    Sen henget vuorten yll채 h채ilyy,
    sen muisto l채htehiss채 p채ilyy.
    Ja purot, virrat vuolahat
    i채ti heist채 laulavat.
    Viel' on, vaikk' ikeess' sortajan,
    se heid채n maa ja kunnian!
    Maailman viel' on tunnus tuo:
    Ken aikoo ty철n, jot' aika muistaa,
    h채n ensin Kreikkaan katseen luo,
    niin vihittyn채 sitten koittaa
    h채n tyrannit ja sorron suistaa,
    ja vapauden tai kuolon voittaa.


    16.

    Alp astui rannall' aatteissaan,
    ja nautti rauhast' y철n ja maan.
    Ei luode ja vuoksi vaihdu t채채ll채,
    vaan meri vy철ryy paikallaan,
    siks huuhtoo aallot myrskys채채ll채
    vain rahtusen verran rantaa maan.
    Kuu voimaton niiden vierr채 antaa
    my철t채 taikka vasten rantaa. --
    Myrsky, tyyni, aava, lahti --
    niihin kuun ei pysty mahti.
    Ja paasi se jalkansa paljastaa,
    mut ei saa tyrskyilt채 suudelmaa.
    Ja vaahdonlieve sen alla kaartaa
    vuossatoja vanhassa juovassaan,
    vy철 kaita keltahiekkaa saartaa
    merest채 vihre채n nurmimaan.

    Alp astuskeli pitkin rantaa,
    karbiini saattoi sinne kantaa,
    mut vartijat h채nt' ei huomanneet,
    kai muuten ois he laukaisseet.
    Vai oisko vahteina pettureita
    tai lurjuksia ja pelkureita?
    En tied채, mut ei salamoinut
    tuo valli, silt채 ei kuulaa soinut,
    vaikk' alla sen vallinsarven kulki,
    mi meriporttia vartioi,
    vaikk' 채채nen ja karkeat sanatkin julki
    h채n vahtisoturin kuulla voi,
    kuink' askelet kivill채 kajahteli,
    kun ees-taas se tahdissa astuskeli.
    H채n laihain koirien muurin alla
    n채ki juhlivan julmalla aterialla.
    Muristen repi ne rustoja, luita --
    ei haukkumaan ollut joutosuita!
    Kas, tartaarikallo se nahkaton
    kuin kuorittu kyps채 viikuna on!
    Ja tylsyen valkea k채rki hampaan
    nakersi kalloa valkeampaa,
    mi soljui suuhun ammottavaan.
    He luita imiv채t innoissaan
    ja tuskin p채채siv채t paikaltaan.
    N채in pitk채n paastonsa t채ysin he maksoi,
    y철n anteja ahmien, mink채 jaksoi.
    Turbaanit ne hiekalla viruivat,
    niist' Alp tunsi parvensa parhaimmat.
    Puku niiden ol' vihre채n punainen,
    hiustupsu p채채nahkassa kasvaen,[9]
    mut ajettu ja paljas ol' muu osa sen.
    Ja kallot hurttain kitaan juuttui,
    ja hiukset leukapieliin puuttui.

    Veen rajalla lahden per채ll채 sutta
    suur' kotka pieksi siivill채채n.
    Se vuorilta haaskoille hiipi, mutta
    pois hurtat sen h채채tiv채t kesteist채채n.
    Nyt ratsuhun rannalla viruvaan
    se iski -- lintujen likaamaan.


    17.

    Alp k채채ntyi kauhun n채철st채 pois:
    Ei taistelussa kalvennut h채n,
    mut kernaammin n채hd채 h채n kuolevan sois
    verens채 virroissa vieriv채n,
    janoon ja tuskihin menehtym채ss채
    kuin raatojen mullaksi m채t채nem채ss채.
    N채et vaarass' on jotakin ylev채채,
    min muodon kuolo saapikin milloin,
    sill채 haavoja Maine ylist채채,
    ja kuolleille Kunnia koittaa silloin.
    Mut taistelun j채lkeen lohtua vailla
    k채yt noilla kuolon ja saastan mailla,
    miss' el채j채t ilman ja matajat maan
    ja metsien pedot ne pitojaan
    kaikk' yhdess채 viett채v채t ilman vihaa,
    iloisna ahmien ihmislihaa.


    18.

    Ol' templi, muisto muinaisajan,
    tuoss' sortuneena pirstoihin;
    pari patsasta, paasia maassa hajan,
    ja sammal verhona marmorin!
    Voi aikaa! Sen eess채 kaikki vaihtuu,
    ah, tulevakin kuni mennyt haihtuu!
    Voi aikaa! Se varalle vastaisuuden
    suo menneest채 kaiken katkeruuden,
    min tunnemme olleesta, tulevasta,
    mi painaa is채채 ja painaa lasta:
    j채ttehet, rauniot, jotka kerran
    ihminen loi, tuo tomuty철 Herran!


    19.

    Alp istui katkelmalle pylv채채n
    k채tehen p채채ns채 nojaten,
    ja k철yryyn vaipui varsi ylv채채n,
    kuin miehen raskasmielisen.
    P채채 painui, riippui vasten rintaa,
    miss' syd채n kuohui, sylkytti;
    kumaran otsan kuumaa pintaa
    levotta sormet liikehti,
    juurkuin sun sormes soittimilla
    ja norsunluilla karkeloi,
    siks kunnes soinnuill' ihanilla
    niist' 채채net t채ysin puhtaat soi.
    H채n istui allap채in ja kuuli,
    kun huokas hiljaa 철inen tuuli.
    Mut tuuliko luolissa kiert채iss채채n
    niin vienon hell채sti huoata voi?
    H채n merelle katsoo nostaen p채채n:
    se peilityynen채 unelmoi.
    H채n nurmea katsoo -- ei heilu hein채,
    mist' alkunsa vieno sai 채채ni tuo?
    H채n lippuja katsoo -- ei liehu nuo,
    on vaiti Kithairon tumma sein채.
    Ei tuntenut tuulta polttava poski;
    mit채 siis tuo outo 채채ni koski?
    H채n katsahti syrj채채n -- oi taivahainen!
    siin' istui nuori ja kaunis nainen!


    20.

    H채n pystyyn kimpos nuolen lailla
    kuin vihamies ois ollut mailla.
    "Kautt' taivasten! mit' ompi tuo?
    Ken olet, miks ja mit채 vailla
    sa tohdit vihollisten luo?"
    H채n aikoi tehd채 ristinmerkin
    h채diss채채n, mihin en채채 ei
    h채n uskonut, mut 채채nin herkin
    h채lt' omatunto voiman vei.
    H채n katsoi -- muodon taivahaisen
    h채n tunsi, varren hurmaavaisen:
    Franseskan kuva siin' ol' varmaan,
    tuon muinaismorsionsa armaan.

    Nuo posket viel채 rusotteli,
    mut v채rit ehtyneemmin eli.
    Kadonnut hurma ol' huulien
    ja hymy puhdas ja purppurainen;
    ol' katse tyynen meren lainen,
    mut silm채 ei niin sininen.
    Kuin aalto j채채tynyt ol' silm채,
    sen loiste kirkas, mut niin kylm채.
    Ja varren ohut vaippa peitti,
    mi poven paistamahan heitti.
    Ja y철st채 mustain kutrien,
    jotk' alas aaltos hulmuten,
    k채s'varsi paistoi valkoinen. --
    K채tens채 sanatonna h채n
    kohotti korkeutta kohti,
    niin kuulakan, niin kelme채n,
    ett' 철inen kuu sen l채pi hohti.


    21.

    "Ma levoltain luo rakkahimpain
    oman onneni vuoks ja sun sielusi sain.
    L채pi vahtien, porttien, muurien hain
    sua rohkeesti leirist채 pakanain.
    On sanottu: leijona rauhaan j채tt채채
    sen immen, ken puhtoisna vaeltaa.
    Ja korkeuden valta, mi hyville k채tt채채n
    ojentaa vaaroista varjelevaa,
    soi mullekin armonsa avarimman,
    mua suojeli keskell채 vihollisvimman.
    Ma saavuin -- mut jos saavuin turhaan,
    me emme yhdy, ah, milloinkaan!
    Sa siin' olet tehnyt sielus murhan,
    kun hylk채sit isies uskon ja maan!
    Mut p채채st채s pois turbaani raasta,
    tee ristinmerkki ja mulle j채채;
    luo syd채mest채si musta saasta --
    ja huomenna i채ks on sun k채si t채채!"

    "Ja minne sais h채채vuotehemme,
    vai kuolleiden joukkohon veriseen?
    N채et huomenna tulelle, miekallemme
    kaikk' uhraamme kristityt temppelineen.
    En ket채채n tahdo elossa p채채st채채;
    sun vain ja omasi vannoin s채채st채채.
    Mut sinut ma kukkaslehtoon kannan,
    miss' surumme lempi vie ikuinen;
    sun morsionain siell' loistaa annan,
    kun vain Venetsian ylpeyden
    saan kukistaa ja koston t채ytt채채;
    kun k채teni halveksittu saa
    vain skorpiooniruoskaa k채ytt채채
    ja tuomarinsa kurittaa."

    H채n hiljaa Alpin k채teen koski --
    se tunki luihin, ytimiin,
    ja syd채n hyytyi, v채risi poski,
    Alp juur' kuin juuttui maahan kiin'.
    Tuo k채si hento kahlehtiipi,
    siit' Alpiin kuolon kylmyys hiipi.
    Ei konsaan lemmitty koskemallaan
    niin j채ist채 kauhua mieleen luo,
    kuin hienot, valkeat sormet nuo
    nyt veren hyydytti j채채ksi vallan.
    Pois kuumeen polte otsalta h채채tyi,
    ja hetkeksi syd채n pelosta j채채tyi,
    kun Alp n채ki kasvot kalvakat,
    niin riutuneet ja raukeat.
    Ol' niiden sulo jo himmennyt,
    h채vinnyt leikkiv채 sielunelo,
    mi niinkuin laineilla p채iv채n helo
    ol' kaikkialla s채teillyt.
    Kuin sulkema kuolon ol' huulten ovi,
    ei hengitt채nyt h채n puhuissaan;
    ei aalloten noussut kaareva povi,
    ei tuntunut sykkiv채n suonetkaan.
    Viel' loisti silm채t, mut kankeasti,
    ne paloi niin oudon kamalasti,
    kuin unissa-k채vij채n katse on,
    jot' ahdistaa n채ky rauhaton,
    kuin sein채verholla kuvat kummat
    tuulen k채ydess채 tuijottaa,
    kuin h채myss채 himme채n lampun tummat
    aavehet elon ja muodon saa;
    ne juur' kuin seinilt채 irti saisi
    ja valoon varjosta vaeltaisi,
    ees-taas h채ilyen haamun lailla,
    oudoin ilmein 채채nt채 vailla!

    "Jollei _mun_ lempeni sua voita,
    niin _taivaan_ 채채nt채 kunnioita!
    Ma pyyd채n taas -- turbaani heit채
    uskottomalta otsaltas,
    ja vanno s채채st채v채si meit채 --
    omia kansalaisias,
    tai joudut jo t채채ll채 i채ks vaivaan,
    kadotat minut ja riemut taivaan!
    Jos teetkin sen, niin yh채 on
    sun yll채s miekka tuomion,
    vaan syyst채s tuomar' puolet varjoo,
    taas sulle taivas armon tarjoo.
    Mut hetken jos viel' emmit yh채,
    niin Herran kirous sun ly철,
    pois k채채ntyy sinust' i채ks pyh채
    sen rakkaus ja armoty철.
    Kas pilvi tuolla peitt채채 kuuta,
    sen kehr채n poikki lenn채tt채채;
    mut jollet siihen mielt채s muuta,
    kuin sumuharso enn채tt채채
    ohitse kuun ja taas se hohtaa,
    niin Herran kosto sua kohtaa,
    ja kova t채채ll' on tuomios,
    mut kovemp' ikikohtalos."

    Alp katsoi, n채ki taivahalla
    tuon pilvimerkin siivekk채채n,
    mut uhkamiell채 ankaralla
    h채n paadutti vain syd채nt채채n.
    Ens' intohimo kiihkollansa
    muun kaiken riisti mukanansa.
    _H채n_ kerj채is armoa -- _h채n_ ois arka,
    kun houraili tuo tytt철parka!
    _H채n_ taipuis v채채r채채n tuomioon
    ja pyh채n koston sikseen heitt채is!
    Ei niin! -- vaikk' ukkospilvi peitt채is
    ja murskais h채net -- murskatkoon!

    H채n katsoi kuuhun vakavasti,
    mut 채채net철nn채, vaieten;
    nyt ohi kiiti verho sen,
    t채ys kuu taas paistoi kirkkahasti.
    "Mik' onkin mulla kohtalo,
    en horju -- my철h채ist' ois se jo!
    Niin myrskyss' olki huojuu, taipuu,
    mut tammi taittuu, maahan vaipuu.
    Ma Venetsiaa vihaan, kun
    se tahtoi niin, mut lempi sun
    pelastaa vaaroist' -- ei ole mun!" --
    Alp k채채ntyi -- h채nt' ei n채hnytk채채n,
    h채n n채ki vain pylv채채n sammalp채채n.
    H채net maako nieli vai ilma vei,
    sit채 Alp ei n채hnyt ja tiennyt ei.


    22.

    Y철 v채istyy, s채teet auringon,
    kuin tahtois p채iv채n surut poistaa,
    hymyilee, aamu valohon
    h채myst채 astuu ja rauhaa loistaa,
    vaikk' keskip채iv채ll채 sota on.
    Kas, torvet soi ja rummut raikuu,
    niin synk채sti sodan soittimet kaikuu!
    Ja liput ne korkealle liehuu,
    hevoset hirnuu ja joukot kiehuu.
    "Ne tulee, ne tulee!" soi kimakkaan.
    Hevosh채nt채[10] se maasta temmataan,
    tupesta miekka. Kaikki nuo
    nyt rient채v채t johtajainsa luo.
    Turkmeenit, spahit ja tartaarit kuulkaa
    alas teltat ja riveihin tulkaa!
    Ratsahille, kannustakaa,
    armotta maahan hakatkaa,
    ken pakoon pyrkii, ei el채m채채n
    saa j채채d채 kristitty yksik채채n,
    kun jalkajoukot muurin ruhtoo
    ja verell채 voitontiens채 huhtoo!
    Ratsut ne riuhtovi suitsiaan
    leiskuvin harjoin, ky철myss채 kaulat;
    suupielet ne vaahtoo valkosenaan.
    Tanass' on keih채채t, tulessa taulat,
    kanuunat t채hd채tyt ukkosna soimaan
    ja muruiksi ly철m채채n muurien voiman.
    Alp kokoo janitshaarejaan,
    k채s'vartensa oikea paljasna hohtaa
    kuin scimitarinsa ter채. Kohta
    on khaanit ja pashat paikoillaan,
    ja visiiri itse joukkoja johtaa.
    "Kun merkki soi, p채in sy철sk채채 rinnan,
    Korinton kansa kaatakaa,
    kirkkohon papit, p채채llik철t linnaan,
    ei liett채, ei kive채 j채tt채채 saa!
    Allah ja Muhamed! Allahu!
    huutakoon hurjasti joka suu!
    Tuoss' aukon ja tikapuut valmiina n채채tte
    p채in sapeli kourassa rynn채tk채채tte!
    Ken ristin ensiksi riist채채, saa
    mit채 mielens채 kalleinta halajaa!" --
    N채in sanat kuulun Kumurdshin kaikui,
    ja aseet vastahan kalskahtaa;
    tuhanten raivo se ilmoille raikui
    Mut vait -- soi merkki jo -- ampukaa!


    23.

    Niinkuin sudet kiihkolla kiin'
    t철yt채채 suureen puhveliin,
    mi kiukusta mylvien sarvia puistaa
    ja tannerta leiskuvin silmin kynt채채
    ja ilmaan viskaa tai maahan suistaa
    sen hurjan, ken ensinn채 kuolohon rynt채채;
    niin karkasi muurille raivop채iset,
    niin ly철tiin takaisin ensim채iset.
    Ja moni pantsari vaskinen
    kuin lasi s채rkyi ja maahan hajos,
    kun kuula vinkuva mursi sen
    ja verisn채 tantereesen vajos.
    Riviss채 kaatui he kuolemaan,
    kuin hein채 niitt채j채n raudan tiell채,
    kun illoin h채n katsovi luokoaan:
    niin sortui ensim채iset siell채.


    24.

    Kuin vuoritulvain tuimat tyrskyt
    kovertaa paadet paikoiltaan,
    ja jyrin채ll채 hurjat hyrskyt
    ne vimmoin tempaa virrassaan,
    tai kuin vy철ryy lumimyrskyt
    Alpeilt' yli laaksomaan:
    Niin Korinton uljas parvi
    sortui vihdoin veriss채채n,
    kun yh채 uudet kutsui torvi
    moslemilaumat rynt채채m채채n.
    He sein채n채 seisoi ja muurina murtui
    ja laumojen painon alle sortui,
    rinnatusten kylv채in maan,
    vaieten vasta kuollessaan.
    Iskut, pistot s채ken철iv채t,
    armo-, voittohuudot soi,
    ukkosna tykit salamoi.
    Kaukana ihmiset ep채r철iv채t,
    yst채v채tk철 siell채 vai
    viholliset voiton sai;
    riemun vaiko murheen tuo
    julma melske heille suo,
    mi kaikui kautta kukkuloiden
    kauheasti korviin soiden,
    kuuluen kauas kautta maan
    Salamiiseen ja Megaraan;
    sanotaanpa sen saapuneen
    Piraioslahteen kaukaiseen.


    25.

    Ja miekat ne k채rjest채 kahvaan asti
    veress채 vaahtosi kamalasti;
    mut aukko on tiell채 ja saalis on siell채,
    vain verisauna on j채ljell채 viel채.
    Taloissa k채yd채채n ry철st철철n ja murhaan,
    soi niist채 huudot surkeat;
    ja pakoon pyrkij채t rient채채 turhaan --
    he veress채 katuja kahlaavat.
    Mut miss채 vastustaa voi viel채,
    niin kohta kymmenkunta siell채
    pys채htyi ep채toivoissaan
    ja miekoin k채채ntyi vainoojaan.
    P채in muuria selk채 kuin leijonat
    he sotivat, kunnes sortuivat.

    N채it siin채 vanhuksen valkop채채n,
    mut miekkaa se mitteli nuoren tarmoin
    ja vainolaisia iskuin varmoin
    h채n niitteli puoliympyr채채n.
    H채n per채ytyi, mut haavatonna,
    ei tohtinut kimppuun yksk채채n konna.
    Kyll' alla kantoi haarniskan
    satakin arpea urhon rinta,
    mut haavat nuo oli kunnian
    ja vanhain voittojen verihinta.
    Ol' ukolla runko rautainen,
    ei riitt채is h채lle nykykansa;
    isompi luku ol' kaatamansa
    kuin hapsiensa hopeisten.
    H채n miekkaa heilutti ymp채ri p채채n,
    ja moni moslemi-채iti surra
    sai poikaa, jost' ei tiennytk채채n,
    kun ensi kerran jo ehti purra
    tuo miekka maksaa pakanain,
    kun h채n kakskymment' oli vain.
    Sopinut kaikkien is채ks ois,
    joit' ymp채rille h채n yh채 kaati;
    mut itse pojatonna, h채n vaati
    my철s muilta isilt채 pojat pois.
    Niin, siit채 alkain, kun kuolemansa
    merell채 poikans' ainoa sai,
    h채n uhras sen muistoks murheissansa
    mont' ihmishekatombia kai.
    Jos haamut verta uhriks huolii,
    niin sai Patroklos niukemmin,
    kuin tuo Minottin laps, mi kuoli
    Dardanellien aaltoihin.
    H채n hautahan p채채si samaan rantaan,
    jok' unta Troian urhoille antaa.
    Mut mit' on heist채 j채채nyt muuta,
    mi kertois heid채n vaiheistaan? --
    Ei kive채 kummulle, hautahan luuta,
    mut i채ti el채채 he lauluissa vaan.


    26.

    Tuoss' Allah-huudoin taistelohon
    Osmannien uljas valio karkaa.
    K채s'varsi johtajan paljas on,
    niin pikemmin niitt채en kuolon sarkaa.
    Se olkaan paistoi paljasna niin,
    siit' uljas kantaja tunnettiin.
    Toiset kullassa kulkea saa,
    vain vihollista se kiihoittaa;
    monell' on kalpa kaunoisampi,
    mut Alpin on ruusunpunaisin;
    monell' on kyp채ri korkeampi,
    mut tuo k채si paljas on paistavampi,
    miss' soi sodan melske murhaavin.
    Ei lippua ollut taiston tiell채,
    mi rinnalla sen nyt liehua vois,
    ei viiri채 voiton, mi puoliks viel채
    niin kauas delhej채 vienyt ois;
    kuin t채hdenlento se tuikki siell채.
    Miss' iskuja tuo k채si vankka jakaa,
    siin' uljaimmat pian maassa makaa;
    siin' armoa turhaan pelkur' anoo,
    kun tartaari h채nen vertaan janoo.
    Mut sankari kaatunut mykin kielin
    hymyilee kuololle uhkamielin
    ja viime iskunsa vaikutusta
    vain tarkkaa mieheen l채himp채채n,
    vaikk' kuolintuskissa multaa mustaa
    jo tempoo heikosti veriss채채n.


    27.

    Mut vanhus pystyss' seisoi viel채
    kuin rautamuuri Alpin tiell채.
    "Antau, Minotti, miekkoines,
    pelasta itses ja tytt채res!"

    "En koskaan, renegaatti, sulle,
    vaikk' ikuisen el채m채n tois se mulle!"

    "Franseska! -- Morsioni kallis!
    H채netk철 uhmas kuolla sallis?"

    "H채n turvass' on." --

                       "H채n, miss채, milloin?" --

    "H채n taivaass' on nyt tahratonna,
    miss' sielulles ei sijaa, konna." --
    Niin julmast' ukko nauroi silloin,
    kun n채ki Alpin horjuvan
    kuin huumaamana salaman.

    "Oi, milloin kuol' h채n?" --

                             "Y철ll채 kuoli,
    mut surra eroaan en huoli;
    ei yksk채채n heimost' olla mun
    saa orja puolikuun ja sun. --
    K채y p채채lle!" --

                 K채sky tuo ol' turha,
    sill' Alp jo suistui kuolemaan!
    Juur' kun Minottin sanain murha
    kovemmin kosti uhkallaan,
    kuin miekka hyvityst' ois taannut,
    jos aikaa iskem채채n ois saanut,
    niin l채hi-kirkon holvistosta,
    miss' ep채toivoin yhtynyt
    pien' oli parvi taistelosta
    ja vastarintaan ryhtynyt,
    lens' kuula, Alpin maahan sy철ksi.
    Ei haavaa n채hnyt yksik채채n,
    mi halkas uskottoman p채채n,
    kun elonsa jo muuttui y철ksi.
    S채kenen jonkun silm채 heitti,
    kun nousematta nukkui h채n,
    mut kohta kuolonpimeys peitti
    tuon ruumiin nytk채htelev채n.
    Eloa viel' ol' v채rin채,
    j채senten kevyt t채rin채.
    H채n k채채nnettiin, ja hurme, multa
    poloisen kattoi poven, p채채n,
    ja suusta syd채nverten kulta
    vuos' syvist' elinl채hteist채채n.
    Ei n채hty sykkimist채 suonen,
    ei huokausta huulillaan;
    ei sana, hengenvetokaan
    h채nt' ilmoittanut tiell채 tuonen. --
    Rukoilla h채n ei kerinnyt,
    vaan ripitt' on h채n erinnyt,
    sieluss' synnin raskas taakka --
    luopiona loppuun saakka!


    28.

    Hirmuisesti huudot soi
    kumpaisenkin joukon puolla:
    t채채ll' on riemu, raivo tuolla.
    Vimma miehet villiks loi,
    kalvat, keih채채t salamoi,
    iskut, pistot vuoroin sataa
    katkaisten mont' elonrataa.
    Antain tuuma tuumalt' alaa
    rautaisella k채dell채채n
    Minotti suojas viime palaa
    maasta is채nn철im채st채채n.
    Viimeiset h채nt' urhot viel채
    auttoi miekalla ja miell채.
    Viel' on kirkko vapaa, josta
    kuolon kuula 채sken ties
    Korinton tuhon puoliks kostaa,
    kun sortui uljain vihamies.
    Sinne v채istyy urhot nuo
    verivirroin kadun kastain,
    kasvot vainolaista vastaan
    miekoin turvatien he luo.
    L채hell' uhkaa heit채 saarros,
    mut he ehtii temppeliin,
    miss채 kivisein채in kaarros
    suojaa heit채 hetken niin.


    29.

    Ah, lyhyt lepo! Vimmoissaan
    turbaanit kintereill채 kulki;
    niin tunki eesp채in tulvanaan,
    ett' oman paluutiens채 sulki.
    Se tie oli ahdas, mi Minottin
    vei viime turvapaikkaan tuolla:
    Jos pelkuri pakoon k채채ntyikin,
    h채n sortui laumojen jalkoihin,
    sen voittaa t채ytyi taikka kuolla.
    He kuoli, mut heid채n ruumiilleen
    nous kostajat kohta kalpoineen.
    Tapettuin aukot heti t채ytt채채
    verekset joukot, raivokkaat;
    niin uupuu templin sotilaat,
    kun saavat yh채 kalpaa k채ytt채채.
    Osmannit ovelle jo ent채채,
    sen kest채채 vankka raudoitus;
    ja kuolon kuula, leimaus
    sen joka raost' ulos lent채채.
    Ja akkunoista ruhjotuista
    niin tuiskuu tuli, pauke jysk채채. --
    Jo huojuu portti pielipuista,
    sen laudat lonsuu, raudat rysk채채 --
    se taipuu -- vaipuu -- luhistuu --
    Korinton turva kukistuu!


    30.

    Minotti eess채 alttarin
    niin synkin mielin seisoi yksin.
    Madonna sielt채 suloisin
    h채nehen katsoi s채teilyksin
    ja auvosilmin armahin.
    Pyh채lt채 paikaltaan h채n sielt채
    luo meihin hurskaampata mielt채.
    Kuvassa rukoillen h채n hohtaa
    Jumalan poika polvillaan,
    hymyillen huokauksiin maan,
    kuin tahtois taivaaseen ne johtaa;
    s채teillen viel채 pyh채채 rauhaa,
    vaikk' kirkossaan jo veri pauhaa.
    Minotti h채neen loi katsehensa
    ja ristihe syv채채n huoahtain;
    nyt tempas h채n palavan soihdun vain
    ja vartoi tyynn채, kun miekkoinensa
    p채in myrskysi paljous pakanain.


    31.

    Mosaikin all' on hautaholvi,
    miss' uinui moni sukupolvi.
    Nimens채, kiviin piirretyt,
    on hurmeen hyhm채 peitt채nyt.
    Ja veistokilvet, kuvat kummat
    ja kirjokarva marmorein
    verest' on niljakat ja tummat,
    katetut miekan pirstalein
    ja kaatuneitten kyp채rein.
    On kuolleit' yll채 -- ja alla my철s
    siell' lep채si ruumiita haudan y철ss'!
    N채it kolkot kirstusarjat noiden
    raoista synkk채in ristikoiden.
    Mut sota oli astunut
    my철s mustiin kalman kammioihin
    ja ruutiaarteens' ahtanut
    luumiesten lujiin asuntoihin.
    T채채 sodan aikaan kaupungin
    ol' aseaitta salaisin;
    vei sinne lanka, pantu juuri --
    tuo viime turva Minottin,
    kun saartoi joukko julma, suuri.


    32.

    Viholliset jo voittaa alaa,
    on vastarinta toivoton.
    Kun kostonvimma paisuin palaa,
    mut el채vist채 puute on,
    he ruumiit silpoo, rikki ratkoo,
    p채채t kuollehilta kalvoin katkoo.
    Pois sy철st채채n kuvat komeroista
    ja alttar'-aarteet temmataan;
    pyhist채 hopea-astioista
    kiroillen kauan tapellaan.
    He kimppuun k채y p채채alttarin --
    on sill채 n채ky loistavin!
    Sen s채teilevi p철yd채ll' yh채
    vihitty kultakalkki pyh채,
    niin raskas, suuri, kimaltain
    kuin p채iv채 silmiin pakanain.
    Viel' aamulla vaahtosi viini siell채
    veren채 pyh채n채 Kristuksen;
    sit' uskovat joivat hurskaalla miell채
    syntins채 anteheks anoen;
    pisara joku siin' on viel채.
    Kakstoista kynttil채t채 palaa
    komeina keh채ll' alttarin,
    ken kultaa puhtoisinta halaa --
    se saalis parhain -- viimeisin!


    33.

    He kooss' on -- l채hin kurkoittaa jo,
    vain hetki -- niin h채n saaliin saa jo,
    kun lankaan Minottin
    k채y k채si soihdullansa --
    sen syttyy p채채!
    Ja torni, aartehet, holvitkin,
    ja puolikuun sek채 ristin kansa,
    kaikk' el채v채t, kuolleet haudoissansa
    ja kirkko ryskehin hirmuisin
    niin ilmaan r채j채ht채채.
    Ja holvit hajonneet -- vallit vajonneet --
    meri, mi taapp채in kuohueli,
    vuori, mi vapis ja horjahteli
    kuin ois maanj채ristys --
    tuhannet pirstat, joita kylvi
    taivaalle liekki ja sauhupilvi
    ja tuima t채ristys --
    julisti vihdoin vimmatun
    noin tauonneeksi taistelun.

    Kaikk' kappaleet rakettein lailla
    lens' ilmaan, matkas pilvein mailla.
    Mon' urho kookas, parhaillaan,
    nyt vaaksaks k채rventyi ja suli;
    pudoten maahan matkaltaan
    h채n kek채lein채 kentt채채n tuli,
    ja tuhkasade peitti maan.
    Ken putos lahteen, tuhansilla
    sen saartoi vesi renkahilla.
    Ken rantaan ruhjottuna vajos,
    se kauas kannakselle hajos.
    Kristitty vaiko turkkilainen?
    Sen tietk철철t 채iti-raukat vainen!
    Ken heist채 silloin unelmoi,
    kun kehdoss' uinui pienokainen
    ja unta 채iti autuainen
    sen suojas, ett채 koittais koi,
    mi pienen ruumiin pilstaroisi.
    T채채lt' yksk채채n 채it' ei koota voisi
    nyt lastaan, heelm채채 murheiden,
    kun merkkej채 ei ollut muita
    j채lell채 hahmost' ihmisen
    kuin kallon siruja ja luita.
    Putoovat hirret suitsui, paloi,
    ja kivisateen taivas valoi;
    ne saveen syv채t kuopat l철i,
    kaikk' kyti, sauhus, s채ken철i.

    Kaikk' elo katos rantamalla
    tuon pamauksen kuullessaan.
    Pois lensi korppi, ulinalla
    pakeni koira raadoiltaan.
    Kameli karkas hoitajalta.
    pois h채rk채 ponnahti ikeen alta.
    Hevonen laukkas herratonna.
    v철in, valjain rikki riuhdotuin.
    Syv채ll채 suossa rupikonna
    kurnutti kuuluvammin suin.
    Sudet ne ulvoi luolissaan,
    joiss' ukkosena kaiku paukkui;
    shakaalit kaukaa vastaan haukkui;
    se soi niin kurjan surkeaan
    kuin yhteen parkuis lapsi paha
    ja ulvois hurtta hoikkamaha.
    Ja kotka j채tti kallion
    ja p철rr철rinnoin piiriin nousi
    h채n nopein siivin auringon.
    Kun sauhu sankka tielle sousi,
    h채n kirkuin yl철s ilmaa ui
    vapaaseen p채iv채n valohon. --
    Ja niin Korintto kukistui!




    MAZEPPA


    1.

    Niin p채채ttyi p채iv채 Pultavan,
    miss' onni Ruotsin urhon k채채ntyi
    ja kukkuloilta kunnian
    sen sankarjoukko veriin n채채ntyi.
    Kavala sodan maine kai
    jo Kaarleen, kantajaansa, suuttui
    ja onneks ylv채채n tsaarin muuttui,
    ja Moskova taas rauhan sai,
    siks kunnes kauhun p채iv채 kerta
    enemm채n h채pe채채 ja verta
    toi turmaks joukon mahtavamman
    ja nimen kaatoi korkeamman --
    syvempi tuho johtajalle,
    salaman isku maailmalle.[11]


    2.

    Niin Sallimus sen p채iv채n s채채ti
    ja Kaarlen, kauan voittaneen,
    haavoittuneena pakoon h채채ti
    철in, p채ivin kautta maan ja veen.
    Pakoa tuota auttaakseen
    tuhanten veri vuoti tiell채,
    mut yksk채채n 채채n' ei moittimaan
    kohonnut kuningasta viel채,
    kun valtans' ol' jo varjo vaan.
    Sen ratsu kaatui -- Gierta antoi
    omansa -- palkaks kuolon kantoi.
    T채채 kesti kauan, kunnes kaatui
    ja aroon korpin ruoaks maatui.
    Syv채lle mets채채n synkimp채채n --
    kun vahtitulet vainolaisen
    etemp채채 loisti uhkaavaisen --
    kuningas kulki y철pym채채n.
    Kas sek철 kunnia, min vuoksi
    niin usein kansain veri juoksi?

    He tammen alle pys채htyiv채t,
    h채n siihen voipuu, v채s채ht채채;
    j채senet j채yk채t, haavat syv채t
    ja tunti synkk채, tuima s채채
    h채lt' unen, levon kaiken esti,
    ja kuume kiehui suonissaan,
    mut silti kuninkaallisesti,
    valittamatta vaivojaan,
    h채n k채rsi -- tuskat tuimimpansa
    ne rautatahtons' alle taipui,
    ja vaivat kuuliaisiks vaipui
    kuin ennen n철yrtyi moni kansa.


    3.

    Urosten joukko! Ah, kuin v채h채n!
    Yks p채iv채 harventi ne t채h채n,
    mut polossaankin j채채nn철s sen
    ol' uljas, ritarillinen.
    He istui vaiti, allap채in,
    kuningas, ratsu kumppaleina:
    el채imet, ihmiset ne n채in
    on vaaran tullen tovereina.

    Mazeppa my철s maan kamaralle
    asettui vanhan tammen alle.
    H채n itse, tuo Ukrainan pylv채s,
    ol' yht채 vanha, yht채 ylv채s.
    H채n ensin suki ratsuaan,
    mi h철yrys, vaahtos vaivoistaan;
    h채n sille lehv채vuoteen loi,
    sen harjan oikoi, karvan siisti,
    silt' y철ks pois suitset, valjaat riisti
    iloisna, kun se s철i ja joi,
    vaikk' ensin h채lle h채t채채 toi,
    ett' orhi parka n채lk채채n kuolis,
    jollei y철n kastehein채채 huolis.
    Mut karaistuna herran lailla
    se kesti -- unta, ruokaa vailla.
    Se n철yr채 ol' ja tulinen,
    ja t채ysin teht채v채ns채 t채ytti,
    nopea, vahva, iloinen
    ja taiten tartarilta[12] n채ytti.
    Se tottel' 채채nt채, kutsun kuuli,
    tuns' tuhansista Mazeppan,
    ja 철in, kun ulvoi myrskytuuli
    ja pilvet peitti taivahan,
    se h채nt채 illast' aamuun seuraa
    kuin noutajaansa nuori peura.


    4.

    Mazeppa maahan viittans' suuren
    ja keih채채n laski tammen juureen.
    Aseitaan sitten tutki viel채,
    ne kest채neetk철 surmantiell채,
    ja tokko ruuti sankin t채ytti
    ja tulta iski ter채 piin;
    h채n s채il채채 sormissansa k채ytti
    ja huotraa, vy철t채 koitti niin.
    Ja nyt tuo kuulu kunnon mies
    ev채채ns채, pullons' esiin kaivoi
    ja illallisen laati vaivoin,
    mi herkullinen ei kenties.
    Nyt Kaarlelle ja sotilaille
    kursailematta v채h채채k채채n
    h채n jakoi, leikkas ev채ist채채n,
    ettei vain kukaan j채isi vaille.
    Hymyillen Kaarle leikkas palan
    ja osamiesn채 atrioi,
    iloisen ottain mielialan,
    vaikk' kovaa tuskaa haavat toi.
    H채n sanoi: "Meit' on t채ss채 monta
    urosta oivaa, v채kev채채,
    mut yht채채n ei niin sanatonta
    ja surman suussa ripe채채
    kuin sa, Mazeppa! P채채ll채 maan
    paria toist' en tunne min채 --
    paits' Aleksander Suurta vaan --
    kuin sun Bukefalos ja sin채.
    Sa skyyttain maineen eelle enn채t,
    kun ratsus kanssa kentt채채 lenn채t."
    Mazeppa vastas: "Lemmon nurjan
    ma ratsaskoulun k채yd채 sain!" --
    "Kuin, vanha p채채mies! taitos hurjan
    n채yt oppineen sa hyvin vain."
    Mazeppa n채in: "Se pitk' on juttu,
    ja meill' on eess채 tiukka tie,
    ja kintereill채 tuima tuttu,
    meit' yks vain kymmenelle lie.
    Me saamme rient채채 lemmon lailla,
    ett' oltais Borystheneen mailla.
    Ei, herra! k채yk채채 lep채채m채채n,
    ma urostenne unta j채채n
    y철ks vartioimaan." -- "Kerro pois",
    kuningas virkkoi, "tarinas,
    ma tahdon kuulla kokemas,
    kenties ne mulle unta tois,
    mik' ei viel' aio silmiin tulla,
    vaikk' ois jo tosi tarvis mulla."

    "No, jos se teille unta tuottaa,
    niin muistoihini palaan, Sire!
    Kakskymment' taisin olla vuotta --
    ol' kuninkaana Kasimir --
    Jan Kasimir -- ma paashi olin,
    kuus kes채채 hovin pihaa polin.
    Se herra tuiki oppinut
    ei teid채n majesteetin lailla
    sotia k채ynyt, voittanut
    ja kadottanut kaukomailla.
    H채n eduskunnan riidat kesti
    ja eli sangen hiljaisesti.
    Mut harmia h채n kyllin sai
    vuoks naisten lemmen, runotarten,
    ja tuskissaan h채n joskus kai
    jo sonnustihe sotaa varten.
    Mut pian h채lt채 harmi haihtui
    ja uuteen naiseen, kirjaan vaihtui.
    H채n Varsovassa juhli julki,
    ja kilvan kunnioittamaan
    huveja uljaan hovin kulki
    ritarit, naiset riemuissaan.
    H채n oli Puolan Salomo,
    niin runoniekat lauloi jo,
    paits' yht채, vailla vuosirahaa,
    mi senvuoks kantoi silm채채 pahaa
    sepitt채in pilkkarunon kostoks,
    kosk'ei h채n muka ollut ostoks.
    Se oli laulun, tanssin hovi,
    runoihin puhkes herrain povi,
    ma my철s tein jonkun laulelon
    nimelt채 'Thyrsis Toivoton'.

    Siell' er채s kreivi palatiini
    my철s n채htiin, upporikas mies
    ja mahtava kun mandariini,
    h채n arvons' aina n채ytt채채 ties,
    kuin taivas h채ll' ois kotilies.
    H채n rikas ol' ja ahnas, ylv채s
    ja Puolan vallan vankka pylv채s;
    h채n aarteit' aarteihinsa liitti
    ja suurta sukupuutaan kiitti,
    siks kunnes p채채h채ns채 sai pikaa --
    kai siin채 oli vanhaa vikaa --
    ett' ansiot nuo vanhempain
    h채n otti omiksensa vain.
    Niin vaimonsa ei miettinyt,
    min ik채 nuoremp' oli puolta;
    h채n loistoonsa ol' v채synyt
    ja toivoi, katui, kantoi huolta:
    h채n hiukan itki hyveen t채hden,
    unelmoi, k채rsi mailman n채hden,
    syd채met monet silmin pauloi,
    lumosi, tanssi, leikki, lauloi,
    mut vartoi tyynn채 tilaisuutta --
    tuot' onnen oikkua, mi niin
    tylyimm채n naisen hell채ks muuttaa
    ja k채채nt채채 kaihon kyyneliin --
    kun kreivilleen h채n nimet antais,
    sen jotka paratiisiin kantais --
    vaikk'ei juur', lempo soikoon, niist채
    sen ansainneetkaan kilvan kiist채."


    5.

    "Voin harmaap채채n채 virkkaa viel채
    ett' olin miest채, miss채 muut;
    mua kukkanansa kerskui siell채
    pojat ja urhot partasuut;
    ma seikkailuja paljon koitin
    ja niiss채 hovin herrat voitin.
    Ma olin reipas, uljas, nuori,
    ja ryhti toinen, toinen p채채;
    mi nyt on ryhmyist채 kuin vuori,
    se silloin seest채, sile채채.
    Mut aika, huolet, sodan vaivat
    n채k철ni tuiki toiseks saivat,
    nyt tuskin vanhat tututkaan
    mua tuntis, oma sukukaan.
    Tuo muutos tapahtui jo ennen
    kuin ik채 orjakseen mun sai,
    ja n채채tteh채n: ei aikain mennen
    oo mennyt miehuus, tarmo kai.
    En muuten t채ss채 tammen alla
    n채in y철ll채 istuis, tarinois,
    kun t채hte채 ei taivahalla,
    mi vuoteelleni valon lois.
    Mut asiaan: On juurkuin v채ilyis
    Theresan kuva silmiss채ni
    tuoll' alla kastanjain ja p채ilyis
    niin el채v채n채 minuun p채in.
    En voi, ah, kertoella kielin
    suloa armaan, miten mielin.
    H채ll' oli silm채 it채mainen,
    niin tumma kuin on taivas tuo,
    siks veri puhdas puolalainen
    ja tuli Turkinmaan sen luo.
    Mut siit채 s채ihkyi vieno valo
    kuin kultaisesta kuusta y철n,
    ja syv채ss' ui sen synkk채 palo,
    ja suli virtaan s채devy철n.
    Se t채ys ol' lemmen tulta, vaivaa,
    kuin marttyyrin, mi maasta pois
    luo silm채ns' innoin valoon taivaan,
    kuin kuolo h채lle riemu ois.
    Ja otsa ol' kuin j채rvi kes채n,
    johon on p채iv채 tehnyt pes채n,
    kun illan laine hiljaa l채ikkyy,
    ja taivaan kansi veess채 v채ikkyy.
    Ja posket, suu! mut vaiti vain!
    h채nt' ennen lemmin, lemmin viel채.
    Haa! meik채l채iset lempii ain' --
    hyv채채 tai pahaa -- kiihkomiell채.
    Me raivossakin rakastamme,
    ja kuva menneen kuoloton
    meit' ajaa takaa hautahamme --
    niin Mazeppankin k채ynyt on!"


    6.

    "Kun milloin h채net n채hd채 voin,
    ma huokailin ja jumaloin;
    h채n lausunut ei sanaakaan,
    vaan vastas vaiti katseillaan.
    Tuhansin 채채nin, mykin merkin
    me silloin kuullaan, n채hd채h채n,
    ja aatos s채ihkyy s채tein herkin
    levottomana lempij채n;
    ne tuovat oudon tuttavuuden
    ja tunteen tulisen ja uuden,
    mi syytt철m채tkin syd채met
    palavin pauloin sitoo siten
    ja johtaa tuskat tuliset
    kuin s채hk철lanka, hiis ties miten!
    Ma n채in ja itkin, vaikeroin
    ja pyrin turhaan et채채mm채lle,
    siks kunnes tutuks tulin h채lle
    ja julki jutellakin voin.
    Ah, kuinka h채lle haastaa mielin,
    mut suuni juurkuin sulkeutui,
    ja vienot kuiskeet hellin kielin
    v채risten huulillani ui,
    siks kunnes...

                   On n채et muudan peli
    mit채t철n, joskin hupainen,
    se p채ivi채mme lyhenteli,
    en muista nime채k채채n sen.
    Mut kerran -- kun jo kauan koitin --
    satuimme siin채 rinnakkain,
    viis huolin, tappasin tai voitin,
    kun vierell채 vain olla sain
    ja lempim채채ni n채hd채, kuulla,
    kun hymyili h채n sulosuulla.
    Kuin vahtimies ma vartioin --
    niin tehk철철t meid채nkin nyt y철ll채! --
    siks kunnes todeks taata voin,
    ettei h채n toimella ja ty철ll채
    peli채 seurannut, vaan mietti,
    v채litt채m채tt채 voitoistaan
    tai tappioistaan; niin h채n vietti
    peliss채 aikaa aatteissaan
    kuin kahlittuna, vaikkei juuri
    h채ll' ollut pelionni suuri.
    Ajuuni silloin aatos kulki
    ja selv채n selon mulle soi,
    ett' olentonsa jotain sulki,
    mi mulle toivon tulen toi.
    Nyt multa kirpos kieli suusta
    ja sanat tunki tulvanaan,
    sekaisin sotkin maasta, kuusta --
    viis siit채 -- kun h채n kuuli vaan.
    Ken kuulee kerran, kuulee toisen,
    sen syd채n ei oo hyyt채 j채채n,
    eik' yksi kielto immen moisen
    voi murtaa mielt채 kenenk채채n."


    7.

    "Ma lemmin, mua lempi h채n --
    te, Sire, viel' ette mailman n채hden
    lie huollut hurmahuulten t채hden --
    siks juttuni ma lyhenn채n
    ja teilt채 s채채st채n ik채v채n.
    Mut kaikk' ei taida synnylt채ns채
    haluinsa tulta hallita
    tai teid채n lailla itse채ns채
    ja kansain voimaa vallita.
    Ma oon -- tai _olin_ ruhtinas,
    mi tuhannet voi tuleen laittaa
    ja surman suuhun, mutta kas,
    en omaa tahtoain voi taittaa.
    No niin -- ma tarun t채ydenn채n:
    Ma lemmin, mua lempi h채n;
    kyll' lemmen leikki onnen luo,
    mut lopuks lemmon tuskat tuo.
    Me salaa yhdyimme ja kun
    ma illoin lensin lehtimajaan,
    h채n toiveet tulisimmat mun
    toteutti, raukes rakastajaan.
    Y철t, p채iv채t yht채 oli mullen,
    nuo hetket taivaani ol' nyt,
    en ole harmaap채채ksi tullen
    ma niiden vertaa viett채nyt.
    Ukrainan mielin menn채 soisin,
    jos kerran ne viel' el채채 voisin,
    ja paashiks p채채st채 taas, ah, jolla
    ol' hellin syd채n omanaan,
    ja siks voi onnellinen olla,
    kun maailmans' ol' miekassaan;
    muit' aarteit' ei, ei muuta kultaa,
    kuin nuoruutta ja rinnan tulta.
    Me salaa yhdyimme -- se lempi,
    sanotaan, puolt' on suloisempi.
    Sit' en ma tiennyt -- antanut
    eloni oisin uhriks aivan,
    jos h채net oisin rohjennut
    omistaa eess채 maan ja taivaan.
    Ma sadattelin sata valaa,
    kun t채ytyi yhty채 noin salaa."


    8.

    "On moni silm채 lemmen tiell채,
    niin k채vi meid채nkin -- kenties
    vois paholaista siet채채 viel채,
    jos k채ytt채ytyis kuin herrasmies.
    Niin, paholainen! -- tuskin, ei!
    Lie ollut pyhimys tai pappi,
    jolt' onnemme jo unen vei,
    ja h채lle kasvoi kateen sappi.
    Niin, kerran y철ll채 tuli pulma
    vakoojat meid채t kiinni sai;
    ol' kreivi vimmainen ja julma,
    ma aseeton; min tein ma kai,
    vaikk' ois mull' ollut ter채spuku,
    kun heit채 ol' niin suuri luku.
    Likell채 kreivin linnaa, minne
    apua mist채채n saanut en,
    vain p채iv채n koitto kuulti sinne,
    jo viimeiseksen' luulin sen.
    Luin Maarialle rukouksen,
    apua pyh채in anoin niin
    ja tyydyin ty철h철n sallimuksen,
    kun portille mua potkittiin.
    Niin meid채t eroitettiin; kunne
    Theresa joutui, sit' en tunne.
    Ja kreivi palatiini suuttui,
    sen ylv채s hahmo harmaaks muuttui
    eik' aivan suotta, syytt채k채채n.
    H채n raivos, koska t채st채 y철st채
    vois seuraukset h채pe채채n
    tuon suuren sukupuunsa sy철st채
    ja tahran ylh채채n kilpeens' antaa,
    jot' ei sen kirkkaus vois kantaa.
    Kosk' itse채채n h채n ihmislasten
    ylimm채ks luuli, kenp채 vaan
    ois voinut siihen v채itt채채 vasten,
    v채himmin min채, mato maan.
    Hyi, hovipoika! Moiseen moskaan
    kuningas kelvannut ehk' ois --
    mut paashi pahainen! -- en koskaan
    kuvata kreivin vimmaa vois."


    9.

    "Hevonen t채nne!" -- Huovit toivat
    Ukrainan orhin uljaimman,
    arojen varsan vapahan.
    N채kyi ett' aatteen siivin voivat
    sen jalat lent채채; luonnonlaatu
    sill' oli hurja, hirven lailla,
    kosk' oli valjait' ollut vailla
    ja eilen vasta kiinni saatu.
    Se korskui, potki, harjaa heitti
    ja pystyyn karkas turhaan niin;
    vihan ja pelon vaahto peitti
    sen, kun se luoksen' saatettiin.
    Nuo roistot selk채채n sen mun kantoi
    ja kiinni k철ytti; ruoskaa antoi
    he ratsulle, mi rynt채s pois
    kuin tuima tulvavirta ois."


    10.

    "Eesp채ini! eesp채in! -- M채 hetkeks n채채nnyin,
    en n채hnyt tiet채, mille k채채nnyin;
    jo aamun h채my kattoi maan,
    mut ratsu kiiti eesp채in vaan.
    Ja viime 채채ni, min sain kuulla,
    kun sy철ksyin surman saalihiks,
    ol' pilkkanauru, ilkisuulla
    min huus nuo konnat hyv채stiks
    ja tuuli kantoi kuultaviks.
    Ma kiukustuin ja p채채ni k채채nsin,
    ma purin nuoraa, joka sitoi
    ja kaulani sen harjaan nitoi;
    niin itsein puoliks pystyyn v채채nsin
    ja kirouksen karkean
    taa ulvoin konnain korvahan.
    Mut tuskin he sit' en채채 kuuli,
    kun ratsu lens' kuin myrskytuuli,
    ik채v채 kyll채 -- koska mielin
    sen maksaa heille samoin kielin.
    Sen kostanut oon sittemmin:
    on poissa portit, ristiraudat,
    ja laskusillat, valiihaudat,
    ja paalutukset, kivetkin.
    Pihoilla noill' ei kukat puhkee,
    kanervaa kasvaa vallit vain,
    miss' ennen seisoi sali uhkee,
    sa kiert채채 voisit tunnittain,
    uneksimatta ett채 kerran
    siin' oli linna suuren herran.
    N채in riemuiten kuin tornit paloi
    ja vallisarvet vaipui sen,
    ja katto hehkui, hiiltyi, valoi
    sulavan lyijysatehen,
    mi kostolleni teit채 loi.
    He tuskin silloin luulla voi,
    kun mun he, jotta surman saisin,
    salaman selk채채n sitoi sen,
    ett' eloss' sinne palajaisin
    kanss' orhin kymmentuhannen,
    ja multa kiitokset niin kuumat
    sais kreivi ja sen turman tuumat.
    He mulle teki tempun nurjan,
    kun niin mun vangiks vaahtoiseen
    sitoivat selk채채n ratsun hurjan --
    mut ma sen maksoin korkoineen.
    N채et aika kaikki tasoittaa --
    ja jos vain vartoo, valvoo, vahtii,
    ei koskaan v채lt채 ihmismahti
    leppym채t철nt채 kostajaa,
    mi k채rsim채채ns채 kauan siet채채
    ja kostaa koron kanssa tiet채채."


    11.

    "Ees, eesp채in! raisu ratsu liiti
    kuin tuulen siivet sill채 ois;
    kaikk' ihmismajat ohi kiiti,
    me riensimme kuin myrsky pois
    tai meteorin virvavalo,
    kun 철inen revontulten palo
    tuhansin soitsuin s채ihky채채.
    Ei kyl채채, kaupunkia, majaa,
    vaan kentt채채 aavaa, pime채채,
    ja mustaa mets채채 vailla rajaa.
    Kaikk' oli tyhj채채, joskus vaan
    hajonnut torni harmaa meille,
    rakettu teljeks tartareille,
    vilahti ohi vuoreltaan.
    Vuos sitten t채채ll채 raivo riehui
    ja Turkin julma lippu liehui,
    ja mihin spahein ratsut polki,
    siin' nurmest' uus ei noussut olki.
    Ol' taivas synkk채, sumuinen,
    ja tuuli lauloi valitellen,
    sit' aioin s채est채채 huokaellen,
    mut ratsuni kun lens' kuin nuoli,
    ma rukoella voinut en,
    ja huuliin huokauskin kuoli.
    Kuin sade kylm채 hiki multa
    vuos ratsun harjaan leiskuvaan,
    mut korskuin, silm채t s채ihkyin tulta
    se riensi eesp채in raivoissaan.
    Ma toivoin, ett채 vauhti sen
    v채syisi vihdoin -- mut se kantoi
    mun ruumiini kuin h철yhenen;
    sen paino varsan vimmallen
    vain uutta kannustusta antoi.
    Rampautuneita raajojain
    jos koitin vaivoin suoristella
    ja irroittaa, niin korskuella
    se alkoi ankarammin vain.
    Ma kiljahdin -- vaikk' 채채ni
    se s채ikkyi, karkas tielt채채n pois,
    heristi korviaan ja suuttui,
    kuin sotatorven kuullut ois.
    J채senieni veri valoi
    nuo lihaa sy철v채t sitehet,
    ja kielell채in jo jano paloi
    kuin hornan tuskat tuliset."


    12.

    "Sai vastaan mets채 -- laaja, synkk채,
    miss' ikihongat huminoi;
    ol' niiden rivi jylh채n jynkk채,
    sit' tuimin tuul' ei taittaa voi,
    jok' aroilt' ulvoo Siperian
    ja pyyhkii tielt채채n mets채t pian.
    Ne harvass' ol' ja v채limaan
    tihe채 pensasviita tukki;
    se komeana lehvi, kukki,
    siks kunnes syys taas viimallaan
    saloihin harmaan hallan kantaa
    ja puille kuolinpunan antaa,
    mi on kuin hurme hyytynyt
    sodassa sortuneitten p채채ll채,
    kun talviy철 on kylm채nnyt
    p채채t haudattomat hallanj채채ll채
    niin lujaan, ett채 korppi lakkaa,
    kun turhaan hyiseen poskeen hakkaa.
    Se oli pikkumets채 sankka,
    miss' seisoi joku kastanjai
    ja kuusi kookas, tammi vankka,
    mut erill채채n -- ma muuten kai
    en oiskaan p채채ssyt ehein nahoin.
    Tiet' antoi pensaat eik채 pahoin
    mua leikelleet, ja haavat sai
    kipua kest채채, kohmettua,
    siteeni piti kiinni mua.
    Me kiidimme kuin myrskytuuli,
    j채i j채lkeen sudet, pensaat, puut,
    mut kintereilt채 kohta kuulin,
    kuin ulvoi taas nuo verisuut;
    ei kilpaan pysty niiden tiehen
    ees koiran vimma, kiihko miehen.
    Ne seuras aivan j채ijiss채mme,
    vaikk' alkoi aamu sarastaa,
    ne sylen p채채ss채 vierell채mme
    samosi mets채채 sakeaa,
    samoin kuin salaa kaiken y철t채
    ne laukanneet ol' meid채n my철t채.
    Oh, ett' ois ollut miekka mulla
    ja voimat tappeluhun tulla,
    kyll' oisin voinut kuolla -- mutta
    niin tehnyt ois my철s monta sutta.

    Kun tielle l채hti ratsu raisu
    ma toivoin m채채r채채 n채kyviin,
    mut nyt mun valtas pelko vaisu,
    ett' uupuis sutten suuhun niin.
    Vaan turha pelko! Peuran lailla
    se polki v채symyst채 vailla.
    Niin lujasti ei lumi lankee
    ja peit채 k철yh채채 kulkijaa,
    min tuisku tuima soentaa,
    juur' oven eteen hyiseen hankeen,
    kuin ratsun' ehti mets채n taa.
    Se villi ol' ja vauhko, hurja
    ja vimmainen kuin lapsi nurja,
    jolt' estyi toiveet -- tai kuin nainen,
    mi kiukuissaan on kissan lainen."


    13.

    "J채i mets채, p채iv채 iltaan kieri,
    mut kylm채 ol' s채채 kes채kuun;
    tai kylmyys veress채in jo vieri,
    n채et tuska sulki uhkan suun.
    En ollut silloin se kuin t채채ll채,
    olin kuin virta tulvas채채ll채;
    niin pikaan tuntemuksein vaihtui,
    ett' itse syykin multa haihtui.
    Kun vimma, pelko mielen vie
    ja tuskat polttaa, eess채 vaivan,
    h채pe채n, kylm채n, h채d채n tie,
    siteiss채 alastonna aivan,
    suvusta kuumaverisest채,
    mik' 채rsytyst' ei kauan kest채
    tai poljentaa, vaan karkaa kuin
    k채hyinen k채채rme myrkkysuin --
    ei ihme siis, jos tarmo taipui
    ja ruumis vaivan alla vaipui.
    Maa v채istyi alta matkallain
    ja pilvet kieppui, py철ri yll채;
    ma luulin tielle putoovain --
    erehdys -- k철ydet kesti kyll채.
    Syd채nt채 poltti, p채채t채 vaivas,
    tuless' ol' lihani ja luut,
    kuin myllynratas kieppui taivas,
    kuin juopot ohi horjui puut.
    Salama s채ihkyi silmiss채in,
    mut sitten pime채채n m채 j채in,
    ei kuolevakaan koskaan kuolla
    paremmin voi kuin min채 tuolla.
    Ma koito ajoin lailla aaveen,
    ol' juurkuin vilkkuis p채iv채, y철,
    ma voittaa koin tuon horroshaaveen,
    mut ponnistus se turha ty철.
    Ol' juurkuin oisin laudall' uinut
    ja aalto aaltoon mua puinut,
    kons' ilmaan nostain, pohjaan kantain,
    kons' singoten luo outoin rantain.
    Eloni h채ilyi, heilui kuin
    철in kummittelee virvavalo
    edess채 silm채in suljettuin,
    kun otsaa polttaa kuumeen palo;
    se haihtui pois, tuo hurja huume,
    mut kurjemp' alkoi hourekuume.
    Ois kauheaa, jos kuollessaan
    sais kest채채 moista tuskan tulta,
    mut ah! siks kunnes oomme multa,
    me kovemmatkin koetaan.
    Haa! kuolon silmiin uhkamiell채
    niin usein katsoin -- miks en viel채!"


    14.

    "Ma toinnuin -- miss채 olinkaan?
    Ol' kylm채, kohme, houre mulla,
    mut suonet sykki taajempaan,
    taas alkoi elo niihin tulla.
    Sen ensin painajaiseks luuli,
    niin kouristi mua tunne tuo,
    mut verkkaan virkos verten vuo
    ja korva oudot 채채net kuuli
    ja veri t채ytti syd채nt채in.
    Ma sumeasti kaikki n채in
    kuin lasi ois mun silmiss채in.
    Ol' juurkuin oisin veteen tullut,
    jonk' yll채 taivas kaareutui
    ja t채htivy철 -- se unt' ei ollut,
    tuo ratsu villi virrass' ui;
    leve채 kymi mahtavalla
    vilisten vieri pauhinalla.
    Me kuohup채iden keskell' uimme
    ja outoon rantaan ohjauduimme.
    Vedess채 haihtui horros multa,
    sen kylm채 kaste j채seniin
    toi voimaa, tyynsi tuskain tulta,
    kun ratsu levein rinnoin niin
    kuin aura kynti aavat hyrskyt
    ja vakos vaahtop채채t ja tyrskyt.

    Sile채 ranta aukes eteen,
    paremp' ois ollut kuolla veteen,
    n채채t takanain ol' kaikki synkk채채,
    kaikk' eess채 kamalaa ja jynkk채채.
    Y철 taikka p채iv채! tuskissain
    kuin kauan riipuin ratsullain,
    en tiennyt -- harhaks luulin senki
    ett' en채채 minuss' eli henki."


    15.

    "Sen harja vuoti, karva kiilsi,
    se horjui, v채rjyi vaahdoten,
    se viime voimin vett채 viilsi
    ja karkas vastarannallen.
    Niin tultiin yl철s: tanner taaja
    levitti y철h철n varjojaan,
    niin kauas, kauas, kauas -- laaja
    kuin rotko, johon unissaan
    voi n채hd채 loppumattomiin.
    Vain siell채 t채채ll채 silmiin niin
    vilahti joku valkopilkku,
    tai mustantumma juomu vilkkui
    valossa kuun, ja varjot sousi,
    kun oikealtani se nousi.
    Kaikk' er채maata ilman rajaa,
    ei tiet채 eik채 ihmismajaa,
    ei kynttil채채, mi vilkkuis tuolla
    kuin t채hti hell채n herttainen,
    ei edes virvatulta suolla
    palanut pilkaks poloisen.
    T채채 harha tervetullut mulle
    ois ilon tuonut ivallaan,
    kun muistuttanut murretulle
    se majoista ois maan."


    16.

    "Niin mentiin ees -- mut vihdoin voipui
    oriini tarmo tulinen;
    se hiljaa en채채 eelleen hoippui
    ja vaahtos vapisten.
    Ois voinut k채si lapsen vaisun
    nyt taltuttaa tuon ratsun raisun,
    mut min' en voinut vain.
    Mit' tein, vaikk' orhi lauhaks muuttui,
    siteiss채, sill채 voimat puuttui,
    vaikk' oisin vallassain.
    Ma viime voimin, mink채 mahdoin,
    nuo tuimat siteet murtaa tahdoin,
    mut turhaan senkin tein;
    ne syvemp채채n vain haavat veti,
    siks heitin sen, kun uutta heti
    sain tulta tuskillein.
    Jo retkens' oli ratsu tehnyt,
    mut m채채r채채 sen en viel채 n채hnyt.
    Ja rusko, p채iv채n airut, nousi --
    ah, verkkaan vieri koi!
    Sen tiell채 철iset usvat sousi
    ja raskas auer aamuh채iv채n,
    min l채p' ei p채채ssyt s채de p채iv채n
    siks kunnes purppuroi
    id채ss채 aurinko ja poisti
    y철n t채hdet tielt채채n, itse loisti
    ja t채ytti taivahat ja maan
    vapaalla ikivalollaan."


    17.

    "Nous aurinko ja usvat
    y철st' esiin sai taas er채maa,
    mi ymp채r' 채채ret철nn채 aukes.
    Mit' auttoi mua ratsastaa
    halk' aron, veen ja mets채n, miss채
    ei j채lke채k채채n n채kyviss채
    el채inten eik채 ihmisten,
    vain maisema niin jylh채n jynkk채
    ja tiet철n, suunnaton ja synkk채,
    vait' ilmakin ol' sen.
    Ei linnun aamuliverryst채,
    ei sirkan soinut sirityst채
    sen viidakoissa. Virstaa monta
    pakahtumassa, huohottain
    viel' orhi horjui onnetonta,
    mut yh채 yksin -- yksin vain!
    Ma vihdoin vierelt채in -- niin luulin
    hevosen hirnahduksen kuulin
    humajavassa hongikossa --
    vai oisko tuuli pensastossa?
    Ei, ei! vaan jymisev채 joukko
    mets채st채 samos meihin p채in,
    kamala lauma! etten houkko
    ma 채채neen p채채ssyt h채d채lt채in.
    Ne tuulisp채채n채 p채채lle tunki,
    mutt miss' ol' niiden ohjamies?
    Tuhannen hevosta kenties,
    mut satulatta selk채 kunki.
    Haa! h채nn채t hulmus, harjat liehui,
    tulisna p채rskyi sieraimet,
    vapaissa suissa vaahto kiehui,
    kaikk' kannuksitta kupehet,
    kaviot ter채skenk채채 vailla;
    tuhanten ratsuin t철min채
    kuin ukkospilven jymin채
    l채heni hy철kyaallon lailla.
    Ne turvaamalla tunki luoksi,
    heist' uutta voimaa ratsu sai,
    kons' ees se horjui, hetken juoksi,
    kons' iloissansa hirnui kai
    siks kunnes kaatui -- silm채t sen
    lasitti, sammui -- v채rin채ll채
    sen oikes koivet -- retki h채ll채
    t채채 ensi ol' ja viimeinen!
    Nyt lauma tuo -- k채y kuolleen luo,
    sen selk채채n n채kiv채t he mun
    verisin k철ysin kahlitun:
    ne s채ik채ht채채 -- ne h채tk채ht채채,
    ne korskuin kirmaa l채himailla
    ja tulee, menee tuulen lailla
    ja ees ja taas ne nelist채채.
    Niit' orhi johti, oiva, tarkka,
    kuin parven ylv채s patriarkka,
    ei kantanut sen karva musta
    ees pient채 valkopilkahdusta.
    Ne korskui -- p채rskyi -- hirnui meille,
    ja kirmaten ja kimmoten
    ne karkas kauas mets채nteille
    kuin ihmissilm채채 kammoten.
    Ma tuimiin tuskiin siihen j채in
    tuon kuolleen, raihnaan raadon kanssa,
    min koivet tempoi vieress채in,
    vapaina oudost' taakastansa.
    Mut min' en voinut irroittaa
    siit' itse채in -- ja siin채 noin
    syleili kuollut kuolevaa!
    Ma luulin etten huomenkoin
    valoa varmaan n채hd채 saa.

    Niin vietin aamust' iltaan saakka,
    mua poltti tunnit, tuskan taakka.
    Eloni riitti n채kem채채n,
    kuin viime p채iv채n' y철h철n vaipui,
    ja varmaan tiesin tieni p채채n,
    siks tahto tyynn채 siihen taipui,
    mit' ennen hirmuisimmaks luuli
    ja kammos, kun vain nimen kuuli;
    mut jos sit' ei voi v채ltt채채 milloin,
    niin armoks muuttuukin se silloin.
    Niin moni karttaa sit채 huolla
    ja pelk채채 kuin se paula ois,
    min viisaus vain v채ltt채채 vois.
    Mut joskus tahdomme taas kuolla
    sit' etsii moni miekastaan,
    vaan synkk채, julma on se aina,
    jos kuinka tuskat polttaa, painaa,
    ei tervetullut milloinkaan.
    Mut usein nuo, jotk' ilman m채채r채채
    hekumoi, lempii, m채ss채채, h채채r채채
    ja nauttii, kooten kultaa v채채r채채 --
    levollisemmin kuolevat
    kuin kerj채l채iset kehnoimmat.
    N채et sille, ken kaikk' ilot koitti
    ja nautinnot ja naiset voitti,
    ei tarjou mit채채n enemp채채 --
    h채n tuntia ei tuomionsa
    asiaks katso ansionsa,
    vaan henkens채 ja hermostonsa --
    siks huoltakaan ei mist채채n j채채.
    Mut k철yh채 toivoo kerran viel채
    tapaavans' onnen elon tiell채,
    siks kuoloon -- luultuun auttajaansa --
    h채n katsovi kuin kammottuun,
    mi h채lt채 kesken unelmaansa
    veis uuden onnelansa puun.
    Kenties jo huomen kaikk' ois suonut,
    ois tuskat vienyt, toiveet tuonut;
    ens p채iv채 huomen olla vois,
    mi kirottu ei en채채 ois,
    vaan kirkas, pitk채, riemuinen,
    kun kyynely철st채 vihdoin koittais,
    ja palkka tuskain tuhanten. --
    Niin -- huomenna h채n vallan voittais
    ja laatis hallinnon ja lain --
    nyt tuo se h채lle haudan vain!"


    18.

    "Jo laski p채iv채 -- ja ma viel채
    sidottu kylm채채n hevoseen,
    niin m채t채nem채채n yhdess' siell채 --
    pois heitin toivon vapauteen
    ja varroin kuolla miehen miell채.
    Ma katsoin pilviin viime kerran
    ja siell채 korpin valmiin n채in
    n채liss채채n meihin kurjiin p채in
    jo lent채v채n, kuin ei sen verran
    ois voinut malttaa, ett채 henki
    ois heitt채nyt ees kumpaisenki.
    Se lent채채, leijaella alkoi
    likemm채ks yh채 riidellen,
    sen siivet h채m채r채t채 halkoi
    mua kerran niin jo kiert채en,
    ett' oisin voinut iskun antaa,
    jos voiman' ois sen voinut kantaa.
    Mut pelkk채 k채denliike rento,
    rapina hiekan hiljainen,
    korina kurkun kuiva, vento,
    jot' 채채neks tuskin luullut ois,
    sen vihdoin pelj채stytti pois.
    Ma tainnuin -- viime uneks n채in,
    ett' t채hti kirkas kimallellen
    s채teili kaukaa silmiss채in
    ja tuli, meni tuikahdellen.
    Kons' outo, tumma tunne elon
    ja tajun viime v채l채ys,
    kons' ilmihoure kuolinpelon
    tai hetkellinen heng채hdys,
    korahdus lyhyt, loppu selon,
    syd채n jo j채채ksi j채hmettyv채,
    p채채 saartamana salamain,
    v채r채hdys, viime voihke syv채
    ja huokaus -- ja loppu vain!"


    19.

    "Ma her채채n -- miss채? -- kenen syli
    kumartui tuossa kurjan yli?
    Kas! onko katto p채채ni p채채ll채,
    levonko vuode mulle suo,
    ma ihmismajassako t채채ll채,
    ja kuolemanko katse tuo,
    mi vartioi kuin 채iti parhain?
    Ma suljen silm채n' uudestaan,
    ep채illen ett채 horrosharhain
    mua viel채 piti pilkkanaan.
    Solakka tytt철, tummatukka,
    tuvassa mua vartioi,
    sen posket kuulsi niinkuin kukka,
    sen silm채t s채ihkyi, salamoi,
    ja lakkaamatta minuun loi
    h채n 철isten silm채ins' oudon palon,
    niin vapaan, hell채n, huolekkaan.
    Ma katsoin, katsoin, saaden valon,
    ettei se ollut harha vaan;
    ma eloss' olin -- en siis ollut
    viel' inhan korpin herkuks tullut.
    Kun n채ki aron impi tuo,
    ett' avosilmin maata mahdoin,
    h채n hymyili -- ma haastaa tahdoin,
    mut turhaan, ja h채n hiipi luo
    mua suin ja sormin varoittain,
    ett' oisin viel채 vaiti vain,
    siks kunnes voimiin palajaisin
    ja haluni taas haastaa saisin.
    K채teni k채teens채 h채n sulki,
    silitti p채채ni alusen
    ja varpaillaan h채n vaiti kulki
    ovelle, puhui kuiskaten --
    oi, kuin sen 채채ni suloinen,
    sen astunta kuin soiton armaan!
    Mut kutsumans' ei kuullut varmaan
    siks katos h채n ja menness채채n
    h채n mulle n채ytti merkeill채채n,
    ett' yksin aivan huolett' oisin
    kosk' yst채vi채 kaikki nuo,
    jos tarvis ois, niin huutaa voisin,
    koht' itsekin h채n tulis luo;
    ah, tuskin h채nen menneen n채in,
    kun ik채v채채n ja kaihoon j채in."


    20.

    "Vanhempineen h채n saapui sis채채n
    mut kenties v채syt채n, jos lis채채n
    sen kaiken, mink채 el채채 sain,
    kun vieraaks jouduin kasakkain.
    Mun tajutonna l철ys he tiell채,
    ja kantoi ensi kojuhun,
    siell' eloon virvoitti he mun --
    mi valtiaaks sai heille viel채.
    Niin kostaakseen tuo hullu konna
    mun rajuimmassa raivossaan
    verisn채, kahleiss', alastonna
    ajatti y철h철n er채maan --
    ei tiennyt kai, ett' aron tie
    mun valtaistuimelle vie.
    Kenell' ois kohtalostaan selko? --
    siks pois kaikk' ep채ilys ja pelko!
    Kai huomen Borystheneen luo
    vie meid채t turvaan Turkin rantaan,
    mi ratsuillemme rauhan antaa.
    Siks tervetullein virta tuo
    on mulle virroist' yli maan.
    Toverit, hyv채채 y철t채 vaan!"
    Nyt vanha p채채mies tammen alle
    j채senens' oikas j채ykenneet
    vain lehville ja kanervalle --
    ne tuollaiseen ol' tottuneet;
    h채n nukkui miten sopi milloin,
    v채li채 vuoteella ei silloin.
    Kysytte kai, miks kiitostaan
    ei Kaarle h채lle suonut heti --
    h채n ties sen, sill채 parhaillaan
    kuningas syvint' unta veti.




    CHILLONIN VANKI


    Sonetti Chillonille.

    Ikuinen henki sielun kahleettoman!
    Vapaus! Vankilaan k채y kirkkain ties.
    On syd채n siell채 sulle lemmenlies,
    se sinuss' yksin tuntee ylk채ns' oman.

    Jos kahleita ken poikas jalo kantaa,
    ja h채nt채 painaa sorron synkk채 ies,
    niin kansalleen on kunniaks se mies --
    vapauden maine kiert채채 mailman rantaa.

    Chillon! Sun vankilas on paikka pyh채;
    sun martaan maas niin alttariksi loi
    h채n, Bonnivard, kun sit채 polki yh채,

    ja kiviin kylmiin j채ljet j채i kuin hiekkaan.
    H채vitt채채 niit' ei kenk채채n saa, ei voi,
    ne tyranneille huutaa taivaan miekkaa!


    1.

    Ei p채채t채n' ik채 har채iaaks tehnyt
    eik' aika y철n,
    mink' ihmety철n
    on moni kauhun t채hden n채hnyt.
    Ei varten' ty철st채 k철yryks saanut,
    se ruostui kurjaan lepoon niin,
    kun kahleissa on kauan maannut;
    ma kuuluin noihin poloisiin,
    joit' ilma, maa ja p채iv채 vapaa
    ei vankiluolan y철h철n tapaa.
    Is채ni usko syy ol', jolla
    he vankityrm채채n minut vei;
    is채ni kuoli roviolla,
    kun kielt채채 tahtonut sit' ei.
    Samasta syyst채 suku pian
    sai tyrm채n y철ss채 asuinsijan.

    Ma seitsem채st' oon j채채nn철s ainoo,
    kuus nuorta ol', yks vanhus jo,
    vapaasti sy철ksyiv채t he vainoon,
    min tunnettu ol' tuomio.
    Yks tuleen kuoli, kaksi turman
    l철ys tanterella taistelun,
    is채ns채 lailla sai he surman
    vuoks Jumalansa vainotun.
    Mut kolme kolkko tyrm채 peitti,
    t채ss' oon se j채채nn철s, min se heitti.


    2.

    Pylv채it채 synkk채 seitsenluku
    Chillonin vankityrm채ss' on;
    on paksu, harmaa niill채 puku
    ja goottilainen, koruton.
    Samea valo vaivoin sinne
    niin tiett철m채n채 tunkeutuu
    raoista raskaan muurin, minne
    ei p채채se p채iv채 eik채 kuu.
    Se h채ilyy hiljaa t채채ll채, tuolla,
    kuin kumma virvatuli suolla.
    Jokainen patsas renkaan sulkee,
    min kautta raskas kahle kulkee.
    Niin raatelevat on nuo raudat,
    ei haihdu hammastensa haudat
    j채senist채ni ennen tarkkaan,
    kuin t채채 uus p채iv채 lopuss' on,
    mi nyt niin koskee silm채채n arkaan,
    jok' ei oo n채hnyt auringon
    vuoskausiin pitkiin nousevan.
    Luvust' en niiden en채채 huollut,
    kun viime veljeni ol' kuollut
    ja yksin j채in m채 tuskahan.


    3.

    He k철ytti meid채t pylv채채seen,
    kaikk' kolme -- kunkin erilleen.
    Me tuskin askelt' ottaa voimme,
    jos toisiamme n채hd채 koimme,
    niin vieraaks muutti kasvot veljen
    tuo valju valo takaa teljen.
    Niin yhdess' oltiin -- erikseen,
    siks kahleet koski -- syd채meen.
    Yks meill채 y철ss' ol' lohtu jalo,
    kun puuttui puhdas, vapaa valo:
    voi veljen 채채nen kuulla veli
    ja vuoroin toistaan lohduttaa,
    viritt채채 toivoa, mi eli,
    tai laulaa, haastaa tarinaa;
    mut sekin vihdoin uuvuttaa.
    K채he채ks 채채ni kirkas tuli
    ja kivisein채in kaikuun suli.
    Vapaana, t채ytel채isn' ei soinut
    se lailla entisaikojen;
    kenties se harha ol' -- mut en
    niist' omaa 채채nt채 l철yt채채 voinut.


    4.

    Ma vanhin olin vangituista,
    min murhett' tuli pit채채 muista;
    sen teinkin -- mink채 taisin vaan,
    ja kukin koitti parastaan.
    Mut nuorin -- is채n ilo, lempi,
    joll' oli otsa 채idilt채채n
    ja taivaan sini silmiss채채n,
    ol' sielulleni hellin hempi.
    Kyll' oli n채hd채 tuskalloinen
    pes채ss채 moisess' sirkku moinen.
    H채n kaunis oli p채iv채n lailla --
    kun p채iv' ol' mulle kaunis viel채
    kuin kotkalle on ilmain tiell채 --
    kuin Pohjan p채iv채, y철t채 vailla,
    siks kunnes kes채 mennyt on,
    uneton kes채n valpas valo,
    laps' lumivaippa auringon:
    Niin h채n ol' puhdas, kirkas, jalo,
    h채ll' ilo kuului luontohon.
    H채n itki vain vuoks muiden vaivan
    ja kylpi kyyneltulvin aivan,
    jollei h채n saanut tuskaa est채채,
    mi h채nen mahdoton ol' kest채채.


    5.

    Ol' yht채 puhdas, jalo toinen,
    mut lailla sodanjumalan
    ol' h채ll채 voima, uljuus moinen,
    mi kiistaan kera maailman
    ois k채ynyt, kuollut ensi riviin
    ilolla -- mut ei kahleissaan;
    kalina niiden kylmiin kiviin
    masensi h채nen miehuuttaan.
    Ma n채in kuin hiljalleen se hiutui,
    siit' oma rohkeuteni riutui,
    mut silti koitin kohottaa
    nimemme kalliin kantajaa.
    H채n ennen kukkuloilla kulki,
    petoja vainos, oli valpas,
    nyt h채net hornan luola sulki,
    kirottu kahle jalan salpas.


    6.

    Lemannus[13] aaltoo linnan alla,
    sen vedet vy철ryy kohinalla;
    ne tuhat jalkaa syv채t on,
    jos luotirihman k채yd채 antaa
    ken valkovalleilt' aaltohon,
    mi muuriin kuohujansa kantaa.
    Ves' pohjaton ja muurit nuo
    el채v채ks haudaks luolan luo.
    Syv채lle sulki j채rven syli
    majamme synk채n, sumuisen,
    철in, p채ivin p채rskyi p채채mme yli
    sen kovat aallot kohisten.
    Ja talvin n채imme, kuinka tyrskyt
    raoista rautain murtautui,
    kun j채rvell' ulvoi j채iset myrskyt,
    pime채t pilvet ilmass' ui.
    Ja vuori silloin vaappui alla.
    sen tunsin, vaan en vavissut;
    hymyillyt oisin kuolemalla,
    mi mun ois vapauttanut.


    7.

    Niin, siten riutui l채hin veli
    ja sammui suuri syd채n pois;
    h채n inhoi ruokaa, sy철m채tt' eli --
    ei siks ett' 채itel채채 se ois --
    n채et mets채miehen ravinto
    ol' meille tuttu kauan jo.
    Sijasta vuohen maidon meill채
    ol' musta haudan vesi vain
    ja leip채 -- vangin kyyneleill채
    kasteltu vuosisadoittain,
    siit' alkaen kuin veli veljen
    l철i pedon tavoin taakse teljen.
    Mut mit' ois moinen h채lle, meille?
    h채n siit' ei lainkaan laihtunut;
    ois veljeni -- sen takaan teille --
    palatsissakin kuihtunut,
    jollei h채n ilmaa vuorimailla
    hengitt채채 saanut kauriin lailla.
    Miks salaan totuutta? H채n kuoli --
    sen n채in -- mit auttoi tuska, huoli?
    En p채채t채채n voinut kannattaa,
    en painaa k채tt채 kuolevaa,
    vaikk' kyll채 riuhdoin, revin, ratkoin
    ja turhaan kahleitani katkoin.
    H채n kuoli -- pois he otti raudan
    ja matalan loi h채lle haudan
    komeron kylm채채n multahan.
    Ma pyysin ett채 p채iv채n valoon
    he hautaan lois tuon ruumiin jalon,
    niin suoden sille kunnian.
    Se oli turha houre vain,
    mut tunsin silloin tunnossain,
    ettei sen valohenki vapaa
    lepoa moisess' y철ss채 tapaa.
    Tuon pyynn철n oisin voinut heitt채채,
    he nauroi vain ja alkoi peitt채채;
    ja musta multa veljen rakkaan
    syliins채 sulki synke채채n;
    he tyhj채t kahleet p채채lle nakkaa --
    sopivaks muistoks murhan t채채n!



    8.

    Mut h채n, tuo suosikki ja hempi
    ja synnylt채채n jo rakkahin
    ja 채idin kuva herttaisin,
    sukunsa kalleus ja lempi,
    is채ns채 aarre k채rsineen,
    mun viime huolen', mille elin,
    min k채rsimyst채 lieventelin
    niin s채채st채채ksein sen vapauteen,
    h채n, ken viel' ehtym채tt채 kesti --
    kai h채nt채 nuori luonto esti --
    my철s h채nkin hiljalleen jo hiutui
    ja oljillaan pois raukka riutui.
    Oi taivas! kuink' on kamalaa,
    kun sielu ruumiist' eroaa,
    kuink' kulloinkin sen n채hd채 voi:
    sen n채hnyt virrass' olen veren,
    sen n채hnyt myrskyss' oon ma meren,
    kun tuskissaan se kiemuroi;
    oon synnin kuolinvuoteen n채hnyt,
    kuin hirmu sen on hulluks tehnyt --
    oon kauhistunut -- mutta t채채
    ol' kivutonta kipe채채.
    H채n hiljaa hiutui, lapsiraukka,
    kuin kuihtuu kes채n viime kukka;
    jos joku vieno kyynel juoksi,
    se vieri j채lkeenj채채v채n vuoksi.
    Ah, poskill' yh채 ruusut p채ilyi
    kuin ilkkujana kuoleman,
    niin vienosti nuo v채rit v채ilyi
    kuin sateenkaaren katoovan.
    Niin kirkas viel' ol' silm채n palo,
    ett' y철mme valkaisi sen valo.
    Ei napinaa, ei nurkumista,
    ett' elo kesken katkeais,
    h채n puhui p채ivist' iloisista,
    jott' uuden toivon toinen sais,
    kun vaiti, murtuneena aivan,
    ma n채in t채채n vaikeimman vaivan.
    Ja huokaukset, joita koitti
    h채n masentaa, kun tuska voitti,
    ne vaikenivat v채hitt채in,
    ma yksin hiljaisuuteen j채in.

    Ma kuuntelin -- en mit채채n kuullut --
    ma kutsuin h채nt채 kauhuissain,
    se tunsin turhaks -- mut en luullut
    noin todeks ep채toivoain.
    Ma huudan -- tunnen hiljaist' 채채nt채
    rev채isten kahleet rikki ly철n --
    ma sy철ksyn p채in -- en l철yd채 h채nt채
    ma yksin liikun usvass' y철n.
    Ma yksin elin -- yksin vaan
    tuon inhan loukon ilmaa imin.
    H채n viime -- ainoo -- kallein nimi,
    mi mua sitoi maailmaan
    ja surmaan suistuneeseen sukuun --
    h채n my철s ol' mennyt muiden lukuun!
    Niin kumpikin he kuoli t채채ll채 --
    maan alla toinen -- toinen p채채ll채!
    K채tens채 tartuin kylmettyv채채n,
    ah! syd채nt채in se viilti syv채채n;
    ei voimaa nousta, ei, vaan tiet채채
    ett' elo jatkui toivoton --
    kamala tunne silloin siet채채,
    kun kallein kadotettu on!
    En tiennyt lain,
    miks el채채 sain;
    pois toivo ol' -- mut usko kesti,
    ja se mun itsemurhast' esti.


    9.

    Kuin mulle k채vi nyt, m채 viel채
    sit' tied채 en -- se turh' on ty철.
    Mult' ilma, valo katos siell채
    ja sitten itse y철.
    Pois meni tieto, tunto -- muutuin
    kiveksi keskeen kivien;
    tajua tahdon, tarmon puutuin
    kuin vuori usvavaippainen.
    Kaikk' kalvasta ja tyhj채채, jynkk채채,
    se y철t채 ei -- ei p채iv채채 lain,
    ei h채m채r채채 ees luolan synkk채채,
    mi ennen kalvoi katsettain.
    Se tyhjyytt' oli rajatonta,
    ja autiota, ajatonta.
    Kadotin ajan, maan ja taivaan,
    hyv채n ja pahan, ty철n ja vaivan.
    Vait'olo, heikko hengitys
    ol' elon, kuolon yhtymys;
    se tylsyyden ol' lampi syv채,
    sokea, mykk채, j채hmettyv채!


    10.

    V채l채hti silloin valo mulle:
    se oli linnun liverrys;
    se soi tuo vieno viserrys
    kuin vapauslaulu vangitulle.
    Ja silmist채ni riemun veet
    vuos kuumaa kyynelett채 monta,
    ne hetkeks n채hneet, tunteneet
    ei poloani ponnetonta.
    Mut sameasti aistit palas
    rataansa vanhaan, j채rjen valas;
    ma tornin muurit, holvit n채in
    taas yht채 synkkin' edess채in.
    N채in aran s채teen aurinkoisen
    taas luolaan hiljaa hiipiv채n,
    mut sama rako linnun toi sen,
    niin kesyn ja niin kepe채n.
    Niin kesy ollut oksallansa
    ei silkkisiipi lintu tuo,
    tuhannet lahjat laulussansa
    kuin mulle kantais kaikki nuo!
    En milloinkaan oo n채hnyt moista,
    en konsaan n채hne vertaa toista.
    Ol' yksin lailla mun sen olo,
    mut puolikskaan ei yht채 polo.
    Se rakkautta mulle antoi,
    kun mull' ei rakkautta maass',
    se laulussansa mulle kantoi
    kadonneen tunnon, tahdon taas.
    En tiennyt, vapaudestaan miksi
    tai h채kist채채n h채n pyrki pois,
    mut vankeuden ma tiesin, siksi
    laps' ilmain! sulle sit' en sois!
    Kenties se siivellisn채 tullen
    ol' paratiisin vieras mullen;
    anteeksi, taivas! aatos arka,
    mist' itki, nauroi syd채n parka.
    Ma mietin my철s, ett' olla vois
    se veljen sielu, siivet yll채;
    mut kun se vihdoin lensi pois,
    sen kuolevaksi tunsin kyll채.
    Ei veli kons' ois tehnyt n채in,
    mun j채tt채in orvoks yksin채in --
    yksin -- kuin ruumis kirstussaan,
    yksin -- kuin pilvi seuraa vailla,
    pime채 pilvi taivaan laella,
    mi kirkkaudessa kiert채채 vaan
    kuin otsall' ilmain ryppy musta,
    joll' ei oo mit채채n tarkoitusta,
    kun sees on ilma, ilo mailla.


    11.

    Nyt muuttui kova kohtaloni
    ja s채채li valtas vartioni.
    En tied채, miks nyt heltyi juuri
    nuo tuskain n채k철철n tottuneet,
    yks kaikki: kahleet katkenneet
    j채i liitt채m채tt채 -- lahja suuri!
    Vapaasti sain nyt vaellella
    majaani edes takaisin
    ja pitkin, poikin poljeskella
    kuin tahdoin, ristiin, rastihin,
    tai joka patsaan kiert채en
    ja l채ht철paikkaan palaten.
    Mut vaeltaissa veljieni
    ma v채ltin majaa matalaa;
    kun aattelin, ett' askeleni
    vois haudat halvat saastuttaa,
    niin kurkkuun juuttui hengen kulku,
    syd채men salpas veren sulku.


    12.

    Ma jalkaportaat sein채채n tein,
    en pakotieksi vangitulle;
    kosk' aikoja jo hautaan vein,
    mi kallist' el채m채ss채 mulle.
    Nyt koko mailma mulle ois
    vain tyrm채 ollut hirmuinen,
    mult' is채, lapset, suku pois,
    ei kumppania kurjuuden.
    Tuo tieto tuki, joskin s채rki,
    kai muuten mult' ois mennyt j채rki.
    Ei! ikkunan ma ristikon
    tavoittaa tahdoin, kerran viel채
    niin n채hd채 vapaan vuoriston
    levoksi silm채in kaihomiell채.


    13.

    M채 n채in sen -- muoto sen ol' sama,
    ei kuin mun ajan kuluttama;
    ol' ikilumi kukkulalla,
    ja j채rvi aava l채ikkyi alla,
    ja Rhonen virta verratoin,
    ja kosket tanssi kohinalla
    koverain kautta kallioin.
    N채in kaukaa valkokaupungin
    ja veden valkopurjehin.
    My철s pienen saaren tuolla n채in,
    mi hymy eli edess채in,
    en muita n채hnytk채채n;
    niin pikku saari, tuskin muuta
    kuin vankilani laajuinen,
    mut sill채 kasvoi kolme puuta
    ja v채ikkyi tuulet vuorien,
    ja vedet v채lkkyi ymp채rill채,
    ja kukkatarhat taimi sill채
    ja tuoksui v채reiss채채n.
    Ja kalat uivat alla linnan
    iloisna rient채in kilpaa rinnan,
    mut kotka myrskysiivin kiiti,
    niin vinhaan kons' ei lenn채 se
    kuin silloin silmiss채in se liiti,
    ja kyynelin taas kylpi ne.
    Mua ahdisti -- ma toivoin melkein
    ett' oisin yh채 y철ss채 telkein.
    Kun sitten astuin muurilt' alas,
    niin luolan y철 mun ymp채r철i,
    sen pimeys taas p채채llen' palas
    ja lyijypainoin minut l철i.
    Se ol' kuin hauta umpeen luotu
    sen yli, jonk' ois el채채 suotu;
    mut silm채in, huijenneina yll채,
    tuon levon tarvitsivat kyll채.


    14.

    Kuin vuodet, kuut tai p채iv채t vaihtui,
    sit' tiennyt, laskenut ma en;
    jo aikaa multa toivo haihtui
    valoa n채hd채 vapauden.
    Kun vihdoin mulle soivat sen,
    niin kysynyt en miks ja minne;
    ah! mulle yht채 oli nyt,
    olinko vapaa vai j채in sinne,
    niin toivon olin hylj채nnyt.
    Kun sitten luolan lukko aukes
    ja raudat kantamani raukes,
    niin minust' ol' tuo synkk채 muuri
    kuin oma maja ois se juuri
    tai toinen koti, josta nuo
    mun riist채is muukalaisten luo.
    Ol' lukki mulle tuttu parhain,
    sen tointa katsoin my철h채채n, varhain,
    kujeita hiirten kuutamolla --
    kuin voisin nyt heit' ilman olla?
    Tuo maja yhteinen ol' meille,
    ma paikan ruhtinaana soin --
    vaikk' oli valta -- hengen heille
    ja rauhan valtakuntaan loin.
    Ma rakastin, ah! kahleitani --
    niin muuttuu luonnoks tottumus,
    siks vapauteen noustessani
    p채채s multa syv채 -- huokaus!




Viiteselitykset:


[1] Korinton linnavuori.

[2] Timoleon, korinttolainen sotap채채llikk철 (411-337 e.Kr.s.),
kukisti Korinton tyranniksi kohonneen veljens채 Timophaneen.

[3] Turkkilainen ratsuv채ki.

[4] Uskonluopio.

[5] Ali Kumurdshi oli kuuluisa turkkilainen suurvisiiri, joka valloitti
Peloponnesoksen Venetsialta ja haavoittui kuolettavasti Karlowitzin
(Peterwardeinin) taistelussa v. 1716.

[6] Eugen, Savoijin prinssi, kuuluisa it채valtalainen sotap채채llikk철,
turkkilaisten voittaja.

[7] Juhana Sobieski, Puolan kuningas, turkkilaisten voittaja
1600-luvun lopulla.

[8] Kaunottaret muhamettilaisten paratiisissa, jossa he palvelevat
uskonsotureja.

[9] Tuosta hiustupsusta muka Muhammed vet채채 uskovaiset paratiisiin.

[10] Keih채채n k채rkeen kiinnitetty hevosenh채nt채 on pashan sotalippu.

[11] Tarkoittaa Napoleonin Ven채j채n-retkei.

[12] Tartarien eli tataarien ratsut olivat kuuluisia nopeudestaan
ja kest채vyydest채채n.

[13] Geneven j채rvi, jonka rannalla Chillonin linna on.








End of the Project Gutenberg EBook of Kolme runokertomusta, by George Byron

