풲he Project Gutenberg EBook of Lauluja ja ballaadeja, by Robert Burns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Lauluja ja ballaadeja

Author: Robert Burns

Release Date: May 11, 2005 [EBook #15814]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAULUJA JA BALLAADEJA ***




Produced by Matti J채rvinen and Tuija Lindholm.








LAULUJA JA BALLAADEJA


Robert Burns


Suomentanut
Valter Juva


Ensimm채isen kerran julkaissut
Kustannusosakeyhti철 Fundament 1918.




Robert Burnsin el채m채st채.


Skotlannin kansan lempirunoilija Robert Burns on maailmankirjallisuuden
suuria lyyrikoita. H채nen runoutensa perustuu Skotlannin moni-ilmeiseen,
rikkaaseen kansanrunouteen, jonka Burns kohotti korkeimpaan
t채ydellisyyteen, nuorentaen ja hedelm철itt채en samalla Englannin
kansalliskirjallisuutta.

Burns on raikas luonnonrunoilija. Rousseausta riippumatta h채n ihailee
luontoa, jonka keskell채 itse el채채 ja johon on kiinni kasvautunut. H채nen
lemmenlaulujensa ja ballaadiensa takamona on aina kotiseutu,
suurenmoisen mahtava "Yl채maa" harmaine sammalevuorineen ja
hongikkorinteineen, tai viljava "Alamaa" Clyden ja Forthin rannoilla
sek채 Ayr- ja Nith-virran viehkeiss채 laaksoissa.

Robert Burns syntyi 25 p:n채 tammikuuta 1759 Allowayn kyl채ss채 Ayrshiren
piirikunnassa, Etel채-Skotlannin l채nsiosassa. Is채 oli varaton
maanviljelij채, jolla oli maksettava raskas vero pahanp채iv채isest채
vuokratilastaan. Taloudellisista vaikeuksista huolimatta, h채nen
kuitenkin onnistui antaa pojilleen ajan oloihin n채hden verraten hyv채
koulukasvatus. Saamiaan alkeistietoja vanhin poika, Robert, sittemmin
kartutti ja laajensi kautta el채m채ns채 i채n. Etenkin h채n harrasti
englanninkielist채 runoutta. Oman maansa runoilijoista h채n eritt채in
rakasti kansanomaista Allan Ramsayta ja Fergusonia; mutta t채m채n ohella
h채n tutustui perinpohjin Skotlannin kansanrunouteen, joka n채ihin
aikoihin oli kirjallisissa piireiss채 kohonnut suureen arvoon.

Jo varsin aikaisin t채ytyi Robertin olla is채lleen avuliaana maat철iss채.
K채si auran kurjessa h채n ensi nuoruudestaan alkaen sepitti
luonnonraikkaita, leikillisen vilkkaita runoja, joihin h채n sai aiheita
omista syd채nsyt철ist채채n, ymp채r철iv채st채 luonnosta, havaitsemistaan
pikkutapauksista ty철ss채채n tai kylill채 ja mailla.

Lempi ja lemmenseikkailut ovat h채nen laulujensa p채채asiallisena
sis채lt철n채. Robert Burnsilla on helposti syttyv채 syd채n; alinomaa h채n on
rakastunut, v채list채 useaan tytt철철n melkein yht'aikaa, ja jokaisesta h채n
kirjoittaa hienon herk채n runoelman. Burnsin nuoruudenaikoina oli tuskin
ainoaakaan neitoa koko paikkakunnalla, jolle h채n ei olisi lemmenlaulua
omistanut. Lempens채 esineit채 h채n ei koskaan unhottanut, mutta taas ja
taas h채n ihastuu uusiin viehkeihin kasvoihin, ja j채lleen on valmiina
uusi, entist채 ehompi laulu.

N채m채 nuoruuden lemmenjutut n채kyv채t kuitenkin olleen laatuaan varsin
viattomia. Robert Burns eli nyt onnellisinta aikaansa. H채nen herttainen,
hilpe채 luonteensa oli puhjennut kev채isen raittiina orastamaan, ja
nuorison kisoissa h채n lumosi kaikki iloisella yst채v채llisyydell채채n ja
l채mpim채ll채 syd채mell채채n.

Huikentelevasta mielest채채n huolimatta h채n kiintyi syvemmin nuoreen
talontytt채reen, Ellison Begbie'hin, joka lopulta kuitenkin hylk채si
varattoman ihailijansa. Murtunein mielin Burns muutti v. 1780 Irvine'iin
ja perusti siell채 pellavarohtimon. Liike ei kannattanut, tulipalo tuhosi
laitoksen, ja seuraavana vuonna Robert oli j채lleen is채ns채 kodissa
maanviljelyst철iss채.

Is채n kuoltua v. 1784, Robert yhdess채 er채채n veljens채 kanssa vastaanotti
uuden vuokratilan Mossgieliss채, Ayr-joen rannalla. Nyt alkoi Robert
Burnsin tuotteliain runoilukausi. Suuri osa h채nen parhaista ja
tunnetuimmista lauluistaan on syntynyt vuosien 1784--1786 v채lill채.
Vuokratilaa h채n viljeli uupumattomalla tarmolla, kokien saattaa sen
raastetut maat parempaan maanviljelyskuntoon. Mutta mik채채n ei auttanut.
Kuivuus ja kato tekiv채t kaikki toiveet tyhjiksi. Maanviljelys tuotti
tappiota.

L채heisess채 Mauchlinen kaupungissa Burns oli saanut yst채vikseen er채it채
kirjallisesti sivistyneit채 henkil철it채, ja vilkas seurustelu n채iden
kanssa oli omansa monipuolisesti kehitt채m채채n Burnsia. H채nen henkens채
saavutti nyt itsetietoisen varmuuden, ja nyt h채n p채채si tajuntaan
runoilijanlahjoistaan ja todellisesta kutsumuksestaan. My철skin
paikkakunnan uskonnollisiin ja yhteiskunnallisiin taisteluihin h채n n채in채
vuosina otti osaa, vastustaen silloisen presbyterisen papiston
uskonkiihkoa, jyrkkyytt채 ja suvaitsemattomuutta. Pian h채n tuli
julkisesti tunnetuksi er채ist채 ivalauluistaan, mutta saavutti samalla
papiston vihan ja kerettil채isen maineen.

Mauchlinen kaupungissa oli t채h채n aikaan summa kuusi kaunotarta, jotka
kaikki Burns luettelee nimelt채 er채채ss채 runossaan. Mutta "kaikkien n채iden
helmi" oli Johanna Armour. T채h채n neitoon Robert Burns rakastui, joutuen
sittemmin l채heisiin suhteisiin h채neen. Ankara is채 ei tahtonut tiet채채
vapaauskojasta v채vykseen. Tytt채ren onnettomuudesta huolimatta h채n
loukkaavalla tavalla sulki ovensa Burnsilta ja toimitti h채nelle
hairauksestaan kirkonrangaistuksen tuomion.

Vihoissaan h채v채istyksest채, ja kun h채nt채 lis채ksi uhkasi taloudellinen
tuho Mossgielin vuokratilalla, p채채tti runoilija j채tt채채 kotimaansa ja
l채hte채 L채nsi-Intiaan, Jamaikkaan, jossa h채nell채 oli istutusmaan
kirjanpit채j채npaikka tiedossa. Matkarahoja saadakseen h채n nyt kokosi ja
j채rjesti runoelmansa ja julkaisi ne syrj채isess채 Kilmarnockissa kes채ll채
v. 1786 kuudensadan kappaleen suuruisena painoksena. N채iss채 touhuissa
Robert Burns oli jo toukokuulla rakastunut uudestaan, -- ja syvemmin
kuin koskaan ennen! Johanna Armour n채ytti joka tapauksessa i채ksi
menetetylt채, ja runoilijan herk채n syd채men nyt kokonaan valtasi nuori
maitotytt철, vienon henkev채 Meeri Campbell, jonka h채n er채채n채 aamuna
kohtasi Montgomeryn linnan tiell채.

Kumpaisetkin olivat yht채 k철yh채t, kumpaisellakin oli miero edess채! Nuoret
kihlautuivat ja viettiv채t yhdess채 muutamia runollisia viikkoja Ayrin
armaissa siimeist철iss채. Kihlautuneiden yhteinen tuuma oli t채m채: Robert
matkustaa Jamaikkaan vain lyhyeksi aikaa raha-ansioille, palaa
varakkaana miehen채 takaisin, ja silloin solmitaan avioliitto. T채m채n
v채liajan viett채채 Meeri sukulaistensa luona Yl채maassa, jossa voi saada
ty철t채 ja tilaisuutta omain my철t채j채istens채 valmistamiseen. Meeri l채htikin
jo edelt채k채sin matkaan mit채 syd채mellisimm채n ja hellimm채n eron j채lkeen.

Vaikka kiirehdimme ajan edelle, on Meeri Campbellin tarina t채ss채
yhteydess채 kerrottava loppuun.

Robert Burnsin ei tarvinnutkaan j채tt채채 kotimaataan. H채nen taloudellinen
asemansa oli lokakuulla muuttunut. Lempiv채in oli m채채r채 j채lleen kohdata
toisensa; Meeri j채tti sukulaisensa, mutta sairastui paluumatkalla
kuumeeseen ja kuoli 채kkiarvaamatta Greenockin kaupungissa.

Lempi "Yl채maan-Meeriin" oli Robert Burnsin syvin tunne, ja h채nt채
runoilija muistaa el채m채ns채 loppuun saakka. Tyt철n traagillinen kuolema
j채tti runoilijan mieleen kaipuun, joka yh채 uudestaan puhkeaa ilmi mit채
ihanimmin s채velin. Viel채 niin my철h채채n kuin v. 1792 h채n on Meerille
omistanut er채채n kauneimpia laulujaan.

Seikka, ett채 runoilijan ulkomaamatka j채i viime tingassa sikseen, oli
riippuva siit채 huomiosta, jonka h채nen runokokoelmansa oli her채tt채nyt.
Tilauskirjoituksella julkaistusta runovihkosta, joka oli tuottanut
Burnsille 20 puntaa, oli muutamia kappaleita eksynyt my철skin
p채채kaupunkiin. Runoilija oli syyskuulla jo ostanut matkalipun Clydest채
L채nsi-Intiaan l채htev채채n laivaan, kun kirje, jonka tri Blacklock oli
Edinburghista kirjoittanut Burnsin yst채v채lle, 채kki채 muutti Robert
Burnsin kaikki aikaisemmat suunnitelmat. Kirjeess채 annettiin suuri
tunnustus runokokoelmalle ja neuvottiin, miten uusi painos siit채
voitaisiin saada aikaan p채채kaupungissa, niin ett채 se tuottaisi
runoilijalle taloudellisia etuja.

Burns j채tti matkansa sikseen ja l채hti Edinburghiin syksyll채 v. 1786. Nyt
h채nen kohtalonsa 채kki채 muuttui. Uuden painoksen tilauskirjoitus
avattiin; Burns oli kuuluisa runoilija, aikansa kirjallisuuden
merkkimiehi채, ja p채채kaupungin kaikki seurapiirit olivat h채nelle avoinna.
Hienosto kilpaili saadakseen saleissaan n채ytell채 "Ayrshiren
kynt철miest채", joka osasi kirjoittaa niin kauniita lauluja, ja joka
esiintymisess채채n ja k채yt철ksess채채n oli niin 채lyk채s, vaikka oli pelkk채
moukka.

Runoilija kuitenkin oivalsi, ett채 hienojen seurapiirien
kunnianosoitukset olivat p채채asiallisesti uteliaisuuden aiheuttamia. Kun
ensi kiihko oli asettunut, kylmeniv채t v채lit, ja ylv채s katkeruus j채i
runoilijan mieleen. Muutamia todellisia suosijoita onnistui Burns
kuitenkin saamaan, Glencairnin kreivin ja Gordonin herttuattaren.
Yst채vyyden siteet koko el채m채ns채 ajaksi h채n sitoi m. m. Cunninghamin
veljesten ja William Nicolin, Edinburghin korkeakoulun opettajan kanssa.
Kuinka hyv채ns채, p채채kaupungissa Burns ei viihtynyt. Runokokoelman uusi,
melkoisesti laajennettu painos valmistui. kes채ll채 v. 1787, tuottaen
Burnsille kokonaista 500 puntaa. H채n oli nyt taloudellisesti verraten
riippumaton mies.

T채ll채 v채lin oli Meeri Campbell runoilijan suruksi kuollut.

Tehty채채n laajoja matkustuksia Skotlannin eri osiin, tutustuakseen
l채hemmin kansaansa ja maansa luontoon, vanhempaan ja uudempaan
kansanrunouteen sek채 kotimaisiin s채velmiin, ja huomattuaan, ett채 h채nell채
p채채kaupungissa ei ollut ajan pitk채채n todellista kannatusta
odotettavissa, h채n p채채tti lopullisesti j채tt채채 Edinburghin ja palata
takaisin maalaisel채m채n yksin채isyyteen. Jo matkoillaan h채n oli k채ynyt
my철skin Mauchliness채 ja siell채 uudistanut suhteensa aikaisempaan
lemmittyyns채 Johanna Armouriin, jonka is채ll채 ei en채채 ollut mit채채n
muistutettavaa kuuluisaa v채vypoikaa vastaan.

J채rjestetty채채n asiansa Edinburghissa, Burns vuokrasi kev채채ll채 v. 1788
kauniin Ellislandin maatilan Nith-virran rannalla Dumfriesin
piirikunnassa ja meni naimisiin Johanna Armourin kanssa.

Pari ensi vuotta, Ellislandin verraten itsen채isiss채 oloissa, perheen
keskuudessa oli onnen aikaa Robert Burnsille. Puoliso Johanna oli
herttainen, toimelias vaimo ja hell채sti kiintynyt huikentelevaan
mieheens채, jonka el채m채ntapojen s채채nn철tt철myyksi채 oleskelu p채채kaupungissa
ei suinkaan ollut parantanut. Ett채 kiintymys todellisuudessa ja loppujen
lopuksi oli molemminpuolinen, todistavat useat Burnsin runoelmat, m. m.
runo "Kaledonia", joka on kirjoitettu vuotta ennen runoilijan kuolemaa.

Mutta pian ilmaantui ulkonaisia vaikeuksia. Vuokraehdot olivat ylen
rasittavat, maatila oli kokonaan rappiolla, ja maanviljelys osoittautui
huonosti kannattavaksi. Perheen lis채채ntyess채, entiset s채채st철t pian
hupenivat, ja puute alkoi ahdistaa. Saadakseen lis채tuloja, Burns
vastaanotti tullivartian toimen l채heisess채 Dumfriesin kaupungissa,
hoitaen sen ohella maanviljelyst채채n yh채 edelleen v. 1791 loppuun saakka.

Vaikka vastoink채ymiset ahdistivat, ja runoilijan itsetakeisuuden kaipuu
ja oman arvon tunto eiv채t n채iss채 toimissa n채kyneet voivan saada
tyydykett채, oli Ellislandin oloaika, vuosina 1788--1792, kuitenkin
runollisessa suhteessa varsin tuottelias. Yh채 viel채 Burnsin runosuoni
uhkui ehtym채tt철m채n채 ja v채litt철m채n raikkaana. Herkkyydess채, syv채ss채
tuntemuksessa, k채sittelyn hienoudessa ja muotovalmiudessa moni t채m채n
ajanjakson runo voittaa kaikki aikaisemmat. T채lt채 ajalta on m. m. runo
"Meerille taivaassa", Burnsin korkein runollinen enn채tys.

Kun k채vi mahdottomaksi hoitaa rinnan kahta ihan erilaista tointa, myi
Burns vuokraoikeutensa Ellislandiin, ja muutti v. 1792 vaihteessa
Dumfriesiin, Solway-lahden rannalle, antautuen yksinomaan tullin
palvelukseen. T채m채 oli raskas ja Burnsille itselleen onneton askel,
mutta runoilijan terveys oli huonontunut ja h채n tahtoi kuoleman varalta
turvata perheelleen valtionel채kkeen.

Runoilijan el채m채n viime jakso oli monessa suhteessa pettyneiden
toiveiden katkera aika, joka saattoi h채net joskus hakemaan lohdutusta
lasista. Sis채isesti h채n oli tyytym채t철n, ja ulkonaisia selkkauksia
ilmaantui. Voimakkaassa itsetunnossaan ja halveksien luokkaeroitusten
rajoja, h채n vilkkaalla my철t채tunnolla seurasi Ranskan vallankumouksen
tapahtumia, mutta joutui sen kautta valtiollisesti ep채iltyjen kirjoihin.
Lis채ksi h채nt채 rasitti murtunut terveys. Kuitenkin h채n Dumfriesissakin
saavutti monta arvokasta yst채vyytt채 ja sai tilaisuuden nauttia
sivistyneiden naisten virkist채v채채 seuraa. Loma-aikoinaan h채n usein l채hti
Dumfriesista matkoille ihailemaansa Yl채maahan ja sen raittiille
tuntureille. Kirjalliset harrastukset askarruttivat Burnsia yh채
edelleen, ja tuon tuostakin h채nen henkens채 kohosi yleviin runo-luomiin.
T채m채n ohella h채n yst채v채ns채 George Thomsonin kanssa toimitti kokoelman
is채nmaallisia kansanlauluja ja s채velmi채, josta ty철st채 h채n auliisti
kielt채ytyi vastaanottamasta palkkiota.

Taloudellinen ahdinko, suru tytt채ren kuolemasta ja reumaattinen kuume
vihdoin mursivat Robert Burnsin heikontuneen ruumiinrakenteen. Runoilija
kuoli Dumfriesissa 37 vuoden ij채ss채 21 p:n채 hein채kuuta 1796.

       *       *       *       *       *

Robert Burns k채ytt채채 runoelmissaan yleens채 Skotlannin kansanmurretta ja
vain ani harvoin puhdasta englannin kirjakielt채. H채nen lemmenlaulunsa ja
ballaadinsa ovat aina laulettavia. Noissa lyhytsanaisissa, sointuvissa,
reippaasti iskeviss채 rytmeiss채 on omituinen vieh채tys, mik채 Burnsia
vieraille kielille k채채nnett채ess채 j채채 aina suureksi osaksi hukkaan.

Burnsin runot ovat sanan kauneimmassa merkityksess채 kansanomaisia, ja
useat niist채 ovat muuttuneet todellisiksi kansanlauluiksi. Kaikkialla,
miss채 englanninkielt채 puhutaan, ne ovat k채yneet rakkaiksi, ja on
sanottu, ett채 Englannin laajassa maailmanvallassa tuskin kuluu
hetke채k채채n, ilman ett채 jossakin paikassa brittil채ist채 aluetta jokin
Robert Burnsin laulu kajahtaisi. H채nen runoelmiaan on uudestaan ja yh채
uudestaan k채채nnetty useimmille Euroopan kielille, ja h채nen hedelm철itt채v채
vaikutuksensa eri maiden runoilijoihin on viime aikoihin saakka ollut
selv채sti havaittavissa.

Robert Burns on Shakespearen ja Lord Byronin v채lisell채 ajalla Englannin
alkuper채isin runoilija. Laulurunoilijana ei kukaan englantilainen h채nt채
voita, ja Eduard Engel lausuu, ett채 t채ytyy vertaukseksi ottaa Goethe
nuoruudenrunoelmineen, jos mieli mainita toinen samanaikuinen _laulaja_
Burnsin rinnalla.

_V. J._




Lauluja ja ballaadeja.




Hyv채sti, Yl채maa!


Yl채maahan ma kaihoon, ma aina sen n채채n,
Yl채maahan ma kaihoon mets채st채m채채n:
polut kauriin ma k채yn l채pi viidan ja maan,
Yl채maahan ma kaihoon, jos minne m채 saan.
J채채 hyv채sti, Pohja ja vuoristovy철,
koti kunnon, miss' asuu tarmo ja ty철!
Jos miss채 on tieni ja matkani p채채,
Yl채maa ja sen kukkulat mieleeni j채채.

Te hyv채sti, tunturit, j채채tikk철maat,
ja hyv채sti, laaksot ja vihre채t haat!
Te hyv채sti, mets채t ja aarniopuut,
ja te vaahtiset virrat ja vuonojen suut!
Yl채maahan ma kaihoon, ma aina sen n채채n,
Yl채maahan ma kaihoon mets채st채m채채n:
polut kauriin ma k채yn l채pi viidan ja maan,
Yl채maahan ma kaihoon, jos minne m채 saan.




Roobin.


Tuli poika Kyless' ilmoihin,
mut p채iv채, Herran vuosikin
ois turha muistaa tarkemmin,
kun kyseess채 on Roobin.

      Roobin oli reipas poika,
      reipas rento, reipas rento;
      Roobin oli reipas poika,
      reipas veijon-vento!

Kuu kului vuoden vaihtehen,
kuninkaan viimeist' eellisen:
kun puhkui tammipakkanen,
sai raittiin kehdon Roobin.

K채til철 k채tt채 tarkastaa:
"Jos eloon j채채, sen n채hd채 saa,
on pojass' aika veitikkaa, --
jos pannaan nimeks Roobin!

"My철s monet kohlut mailma suo,
mut syd채n terve kest채채 nuo,
ja kunnian h채n meille tuo.
On riemuks meille Roobin.

"Jos totta tiet채채 uurteet n채채
ja kaks ja kolme viideks j채채,
on tytt철in mielitietty t채채.
Sen kyll채 n채ytt채채 Roobin!

"Kun miss채 liikkuu, -- turma vie! --
on neitt채 nuorta t채ynn채 tie,
mut seikka tuo ei viaks lie.
Siis siunaus sulle, Roobin!"

      Roobin oli reipas poika,
      reipas rento, reipas rento;
      Roobin oli reipas poika,
      reipas veijon-vento!




Ruispientarella.


S채채 leuto oli Uodin y철n,
ja huumas rukiin tuokse.
Kuu loisti, luoden valovy철n,
m채 l채ksin Annin luokse.
Y철 kului meilt채 puolehen
vain hilpein piloin siell채;
mua saattoi h채n nyt empien
ruispientarelle viel채.

Ol' ilma sees, y철 채채net철n,
kuu kulki taivaan tiell채.
H채n t채hk채in taa j채i k채tk철h철n
ruispientarella siell채.
Ma hehkuin, s채ikyin, syk채hdin,
h채n lempe채채n ei kiell채;
h채nt' taas ja taas ma suutelin
ruispientarella siell채.

M채 h채nt채 hain, h채n hiipi luo,
h채n v채rjyi hehkumiell채:
saa siunauksen hetki tuo
ruispientarella siell채!
Mut kautta kirkkaan kuudanvy철n
ja aamun valon viel채:
h채n puhtain riemuin muistaa y철n
ruispientarella siell채!

Mun hurmoksiinhan useinkin,
sai veikkoin ilonvietteet;
kun menestyin, m채 riemuitsin;
toi onnen uljaat mietteet:
mut innon, riemun ylimm채n,
min tunsin elon tiell채,
toi onni ensi lemmen t채n
ruispientarella siell채!


      Kuoro.

      K채y t채hk채in taa, kun viljamaa
      luo y철h철n sulo tuokseen!
      On onnenmies, ken kullan saa
      ruispientarelle luokseen!




Roobin leikkas ruista.


      Roobin leikkas ruista,
      ma rinnan riivin.
      Hui! pienen sirpin sain,
      mut j채ljess' yh채 hiivin.

M채 l채hdin kauppalaan,
vein kankurille lointa.
Is채ns채 t철llill채
on Roobin ilman tointa.

Ei ollut mill채채nk채채n, --
voi, mit채 luulla mahtoi?
Jo keksi kepposet,
kun talontyt채rt' tahtoi!

Niin vannoi: "P철yd채ss채in
sua talvest' alkain ruokin!"
Hui! tyhj채n is채nt채
ja huippakenk채 tuokin!

      Roobin leikkas ruista,
      ma rinnan riivin.
      Hui! pienen sirpin sain,
      mut j채ljess' yh채 hiivin.




Montgomeryn Kerttu.


Jos t채ytyis kankahalla nyt
mun vaipassani viett채채 y철t채,
ma oisin onnenmies, jos vaan
Montgomeryn Kerttu oisi my철t채.

Kun riehuis tuuli tunturin,
ja syysy철n sade saavuttaisi,
niin vuorenrotkoss' syliss채in
Montgomeryn Kerttu suojan saisi.

Jos oisi mun n채채 linnan maat,
ja vaunut, ratsut, v채ki vakaa,
ois riemuni, kun saisin nuo
Montgomeryn Kertun kanssa jakaa.




Meeri Morison.


Oi, Meeri, tule ikkunaas,
y철 uinuu, kiilt채채 kaste haan!
S채 silm채s suo mun n채hd채 taas,
ne voittaa kaikki helyt maan.
Sua ilomielin vuotan vaan
kuin orja aamunkoittohon,
jos ikionnen palkaks saan,
sun, armas Meeri Morison.

Kun eilen tanssisaliin sain,
ja valot v채lkkyi, soitot soi,
sun luonas olin aatteissain;
j채in kylm채ks, muut kun karkeloi.
Siell' immet loisti, liehakoi
ja voitti kaikkein suosion.
Ma huokasin: "Ei noista, oi,
oo kenk채채n Meeri Morison."

Miks, Meeri, riist채t rauhan sen,
mi eest채s kuoloon menn채 vois?
Sa voitko murtaa syd채men,
mi sulle lempens' antoi pois?
Lemmest채 lempi! Etk철 sois
ees s채채lin sanaa, armoton?
En usko, ett채 tyly ois
sun mieles, Meeri Morison!




Elli Dunbar.


Tule kanssani mailmaan,
sulo Elli Dunbar!
Tule kanssani mailmaan,
sulo Elli Dunbar!
Sano, ostanko ratsut
ja vaunutkin maar?
Vai k채ymmek철 rinnan,
sulo Elli Dunbar?

En taattoas kaipaa,
en mantuja maan,
en heimoas nelj채채,
sua halaan ma vaan:
Tule tielle, mi v채ikkyy
kuin taivahankaar! --
Tule r철ijyss채 tuossa,
sulo Elli Dunbar!




Afton-puro.


Solu hiljaa nyt, Afton, sa kukkeaparras,
solu hiljaa, ja soiva on lauluni harras;
oma Meerini nukkuu, -- sa loiskiva vuo,
solu hiljaa ja vienoisen uinua suo!

Salon rastas, mi helkyt채t siimeiss채 ehtoon,
s채 kyyhky, min ruikutus kaikuvi lehtoon,
puron kirkuva hyypp채, te vaientukaa, --
ei armahan unta nyt h채irit채 saa!

Niin uljahat, Afton, on tunturis laidat,
joit' uurtavat ourujen v채lkkyv채t raidat!
Siell' astelen aamuin ja rinteilt채 voin
ma karjani n채hd채 ja Meerini ko'in.

Niin vihrein채 niittys ja vehmastos hymyy,
miss' esikko kukkii ja lehdoissa lymyy!
Siell' illoin, kun kasteen jo kiilt채v채n n채채n,
kera Meerin ma koivujen siimeihin j채채n.

Niin vienona, Afton, sa kastelet nient채,
solut kaartaen Meerini m철kki채 pient채!
Sulo jalkoja 채sken s채 huuhtelit, oi,
kun uomahas astuin, h채n lumpeita toi!

Solu hiljaa nyt, Afton, sa kukkeaparras,
solu hiljaa, ja sulle on lauluni harras;
oma Meerini nukkuu, -- sa loiskiva vuo,
solu hiljaa ja vienoisen uinua suo!




Meeri.


Taivaanvallat, joiden suojaa
kaino syd채n aina saa,
muilla mailla viipyess채in,
Meeri채 te varjelkaa!
Immen hempi, sulo ruumis,
puhdas niinkuin teid채nkin,
Meerin armas mielenhyvyys
j채채k철철n taivaan turvihin.

Leyhk채t h채nt채 liekutelkoot,
vienot, kuin h채n itse on;
ilma, jota hengitt채채 h채n,
rintaan rauhaa tuokohon.
Enkelit! kun pois mun kauas
tieni vie, h채nt' turvatkaa!
Immen syd채n olkoon mulle
muilla mailla kotimaa!




Ayrin rannalla.


Jo ilta kolkko h채m채rt채y,
syystuulen puuskat viuhuin k채y,
on sankka pilven sumuvy철,
ja vihmoin sade maahan ly철.
Olalla pyssy soilta saan,
siell' linnut j채tin rauhaan vaan.
J채채hyv채ishetki tuskaa tuo,
kun rantaas astun, Ayrin vuo!

Syys s채nkipeltoon kyynel철i,
miss' yrmyt s채채t ne is채nn철i;
sen sinitaivas rauhainen
j채i tieksi talvimyrskyjen.
Mun hyytyy veri suonissain:
ma aion pauhuun ulappain;
kun laivaa viskoo aaltoin vuo,
taas kaipaan armaan Ayrin luo.

Mut kuohut vy철ryin k채yk철철t vain,
en pelk채채 turmaa rantamain;
vaikk' kuolonuhka eess채 ois,
ei kammottaa se kurjaa vois!
Mut kahlein kiinni kotiin j채in, --
oi, haavat polttaa syd채nt채in!
Mua ahdistaa ja vaivaa nuo,
kun nyt sun j채t채n, Ayrin vuo!

Hyv채sti, Coilan vuorimaat
ja laaksot, kankaat, viidat, haat,
miss' suru viipyy, saattaen
taas lemmen muistot mielehen.
Sees olkoon, yst채v채, sun ties!
My철s sulle rauhaa, vihamies! --
Oi, kyynelveet ei hoivaa suo:
Hyv채sti, armas Ayrin vuo!




Pois Intiaan tule, Meeri!

_Meeri Campbellille_.


Pois Intiaan tule, Meeri,
j채t채 kanssani Skotteinmaa!
Pois Intiaan tule, Meeri,
meren aukean tyrskyin taa!

Siell' oranssi, sitruuna kypsyy,
tuo terttuja ananas;
mut Intian ihmeet kaikki
on tyhji채 rinnallas.

Kautt' taivahan vannoin, Meeri:
"Sinut heit채n kuolossa vain",
ja unhottakoon minut taivas,
jos unhotan lupaustain!

Sanas anna jo mulle, Meeri, --
otan liljak채t철ses n채in!
Sanas anna jo mulle, Meeri,
kotirannasta l채hteiss채in!

Luja liittomme nyt on, Meeri,
syd채n kummankin annettu pois.
Nyt koskaan emme me eroo!
Ei, hetki se kirottu ois!




Mun kultani on ruusunen.


Mun kultani on ruusunen,
kuin rusoruusu haan;
mun kultani kuin s채vel on,
mi uhkuu sointujaan.

Niin kaunis kuin sa, tytt철, oot,
niin syv채n lemmen luot;
sua lemmin, kulta, kunnes pois
ne virtaa meren vuot.

Niin, kunnes meri virtaa pois,
ja sulaa vuorten j채채:
Sua lemmin viel채, armahin,
kun suljen silm채t n채채.

Ja hyv채sti nyt, lemmittyin!
Hyv채sti hetkeks vaan!
Taas tulen luokses, lemmittyin,
vaikk' 채채rest' 채채reen maan.




H채n veitikka on pieno.


H채n veitikka on pieno,
niin veike채 ja vieno;
h채n on niin hell채n hieno,
mun vieno armahain.

Vaikk' kaino, t채ynn채 tulta!
H채n syd채men vei multa,
ja alta vainoin kulta
saa suojaa rinnoillain.

H채n veitikka on pieno,
niin veike채 ja vieno;
h채n on niin hell채n hieno,
mun vieno armahain.

Pois huolten lent채채 annan,
ja vaivat mailmanrannan
ma h채nen kanssaan kannan;
n채채n onnen riemut vain.




Casslis-purolla.


Nyt rannat, rinteet vihannoi,
ja laulaa linnut, oksill' leijuin;
nyt tuoksuu kielot Girvan-vuon,
miss' suvi철in k채y kisat keijuin.
Suuss' illan Casslis-puron luo
vien rantain rauhaan immen kainon
ja sieluun k채tken katsehet,
nuo silm채niskut Meerin ainon.

Ken kysyy kultaa, kunniaa,
vain hurjaa huolta saa h채n kantaa.
Mut omaksein kun Meerin sain,
mit' en채채 onni voiskaan antaa!
Niin j채채n m채 Casslis-puron luo,
kanss' immen heit채n huolten painon;
ma sieluun k채tken katsehet,
nuo silm채niskut Meerin ainon.




Yl채maan Meeri.


Te mets채rinteet, versokaa
Montgomeryn linnan luona,
maat, kukkaan k채yk채채, virran veet,
kohiskaa vaahtovuona!
Siell' ilo kev채채n kerkein on,
syyshohde haikein varmaan;
n채et siell채 viime kerran n채in
Yl채maan Meerin armaan.

Ol' lehdet hennot koivuilla
ja kukat pihlajalla,
kun painoin immen povellein
puun valkolatvan alla.
Vait hiipi hetket kultaiset,
voin kuulla sykkeet parmaan;
n채in valoks, innoks el채m채n
Yl채maan Meerin armaan.

Toi ero pitk채t syleilyt
ja valat lujain liittoin;
taas yhteen tulla luvattiin,
j채채hyv채isi채 viittoin.
Mut oi, jo ruusun 채kkip채in
vei vilu kuolon karmaan! --
Nyt nurmi peitt채채, haudan y철
Yl채maan Meerin armaan!

Oi, kalvas nyt on rusosuu,
min hehkuun suukot painoin!
Ei s채ihky en채채 silm채t nuo,
joiss' asui puhtaus kainoin!
J채i tomuks syd채n lemmek채s
ja k채tk철철n paaden harmaan, --
mut s채ilyy muisto sielussain
Yl채maan Meerin armaan!




Meerille taivaassa.


S채 viime t채hti, kalvas koi,
mi hymyin vilkut aamuin ain,
nyt s채tees taas sen p채iv채n toi,
mi Meerin riisti rinnoiltain.
Oi, Meeri, henki h채ipynyt,
miss' asut tuolla v채ikkeess채s?
Mun, vaisun, voitko n채hd채 nyt,
n채채 murheet kuulla yst채v채s?

Kuink' unhottaisin p채iv채n tuon
ja Ayrin armaat siimehet,
kun liiton teimme luona vuon:
oi, eronhetket kaihoiset!
Ei ikiaikain kulkuhun
nuo riemuin muistot h채ivy pois,
sun kuvas, viime suukkos sun! --
Ken viimeiseks sen luullut ois?

Ayr solui, hiekkaan loiskahtain,
sen k채tki viidat mets채maan,
ja koivut, kukat pihlajain
loi sulo seutuun tuoksujaan.
Liversi linnut, lempi soi,
j채i kielot kainot patjoikses; --
oi, liian joutuin l채nnen koi
toi hetket illan mielehes!

Nuo maisemat ma aina n채채n,
visusti vaalin muiston tuon!
Oi mieleen yh채 syvemp채채n
se uurtuu vain, kuin uoma vuon!
S채 Meeri, henki h채ipynyt,
miss' asut tuolla v채ikkeess채s?
Mun vaisun, voitko n채hd채 nyt,
n채채 murheet kuulla yst채v채s?




Ballochmylen maat.


K채y Catrine-mets채 kellerv채채n,
syyshohteen nurmet, kent채t saa;
ei leivo laula niityill채채n
ja luonto hiljaa uinahtaa.
Syys-teilt채 Meerin laulu raikas
se helkkyi, t채ytt채in lehdot, haat,
ja kaukomets채 vastaan kaikas:
"Hyv채sti, Ballochmylen maat!"

Taas kukat takaa talven j채채n
ne kent채t, laaksot kirjavoi;
k채y linnut esiin k채tk철ist채채n,
ja ilmaan riemulaulut soi.
Mut pois j채채 multa laulupuistot
ja sulo siimeet kukikkaat;
hyv채sti, Ayr, ja armaat muistot,
hyv채sti, Ballochmylen maat!




Vaikk' k채vis mist채 tuulen tie.


Vaikk' k채vis mist채 tuulen tie,
sain rakkaaks l채nsituulen;
se saapuu luota lemmityn,
tuo viestit armaan huulen.
Veet v채lill' on, vy철 hongikon
ja vuoret ilmanrannan;
mut aikaan ty철n ja uniss' y철n
oon aina luona Hannan.

Sun n채채n, kun kukat tuoksuilee
ja hohtaa kasteess' aamun;
sun 채채nes lintuin lauluss' soi
ja ihastuksiin saa mun!
Jos miss채 vaan on kielo haan,
tai lilja puron-sannan,
jos pes채ll채채n m채 kyyhkyn n채채n,
ne mieleeni tuo Hannan.

Ja Clyden rannall' liiveiss채채n
on neidoill' lastikoita;
mut vaikka vaatteet hienot on,
ei Hannaani he voita.
Kun kauppalaan h채n saapuu vaan,
on muita kaunihimpi;
sen joka mies ja poika ties,
vaikk' onkin r철ijyss' impi.

Et vartta n채채 niin viehke채채,
mut hymy saa sun taikaan,
ja silm채t nuo ne s채ihkeen luo,
kuin kaste aamun aikaan!
H채n veikaroi, taas olla voi
luo 채idin mieli keidon.
Mua lempii h채n, -- vain seikan t채n
voit v채itt채채 viaks neidon.

Oi, leyhki, l채nsi vienoinen,
kautt' alhoin, mets채nrantain;
mailt' tuoksujen s채 mettisten
suo tulla simaa kantain!
Sa pojan luo taas tytt철 tuo,
luo kev채tkoivun kannan!
Pois huolet j채is, kun hymy채is
taas sulo huulet Hannan.

Taas valat sois, ja siimeiss' ois
niin armaat meill채 retket;
oi, mink채 hurman kohtaus tois,
min kaihon eronhetket!
Sa Taivainen, vain tied채t sen,
kuink' kaikki h채lle annan
ja ainiaks ma kalleimmaks
sain rakkaan sulo Hannan!




Hannalle.


En, Hanna, j채채 vain kasvojas
ja varttas ihannoimaan,
vaikk' ilmestyen sulossas,
saat veret kuumat soimaan.
Tuo hempi itse olennon
mua vieht채채, hurmaa, impi;
sun muotos mulle kallis on,
syd채mes kallihimpi.

Oi, i채t p채iv채t tuota vaan
ma hartain mielin soisin,
ett' onnekkaaksi ainiaan
m채 tiesi tehd채 voisin.
S채 h채lle, taivas lempe채,
suo riemua vain seest채!
Kanss' armaan el채채 mielin m채,
k채yn kuoloon armaan eest채.




Jos Parnassolle nousta voisin.


Jos Parnassolle nousta voisin,
tai runon hetteill채 m채 oisin,
niin sulokielin ilmi toisin,
kuink', armahin, sua lemmin.
Mut Corsincon vain siint채채 tuolla!
Runottareni Nithin vuolla
s채 itse oot, kun Pohjan puolla
ma laulan, kuin sua lemmin.

Siis, runotar, suo soinnut mulle
ja innon sanat ihailulle,
kun suviaamuun laulan sulle,
kuink', ainoinen, sua lemmin.
Niin norjin liikkein haassa leijaat:
n채채n hoikan vartes, silm채s seijaat,
mun veike채n채 luokses veijaat, --
kautt' taivasten, sua lemmin!

횜in, p채ivin, kent채ll채 ja ko'issa
sua muistan, helkyt lauleloissa,
et aatoksistain ole poissa;
kuin henke채in sua lemmin.
Vaikk' aavain taa veis tieni milloin,
pois maille, miss' on p채iv채 illoin,
ma kuoloon saakka viel채 silloin,
my철s siell채kin sua lemmin.




John Anderson.


John Anderson, mun yst채v채in,
kun vietettiin me h채채t,
sull' oli mustat hiukset
ja sorjat poskip채채t.
Jo otsaas kurtut sait, John,
ja lunta hiuksiss' on;
mut siunaan valkohapsias,
mun yst채v채ni, John.

John Anderson, mun yst채v채in,
kun noustiin kukkulaa,
sun kanssas monta p채iv채채
m채 vietin riemuisaa.
Nyt alas kulku k채y, John,
mut tiemme yksi on;
ja rinnan laaksoon uinutaan,
mun yst채v채ni, John.




Tarhuri J철r철-Jaakko.


Kun kev채t saapuvi kukkasin,
ja puut k채y puistossa lehtihin,
niin touhut, touhut on sullakin,
sa tarhuri J철r철-Jaakko.
Vuot kaikki kuohuvat vaahtiv철in,
taas rastas lempe채 laulaa 철in,
sa tunnet tuoksua lehvist철in,
voi, tarhuri J철r철-Jaakko!

J채nis aamukoissa kun j채tt채채 haat,
maas penkoo, popsien istukkaat,
l채pi kasteheinikon h채t채채n saat,
sa tarhuri J철r철-Jaakko.
Kun p채iv채 painuvi l채ntehen
ja sulkee y철ksi jo uutimen,
luo armaan l채hdet s채 rient채en,
my철s tarhuri J철r철-Jaakko!




Tullut l채pi viljan.


Viljast' tullut, pikku rukka,
l채pi viljamaan;
on kosteana helma, sukka,
viljast' tullessaan.

      Jenni on kuin aurankukka
      viljass' ainiaan:
      on kosteana helma, sukka,
      viljast' tullessaan.

Jos sun, kukka, kohtas Jukka,
viljaan hiipien!
Soi ehk채 Jukka suuta, kukka, --
n채hnyt ken?

Jos sun, kukka, kohtas Jukka,
tullen l채pi haan!
Soi ehk채 Jukka suuta, kukka, --
k채ynk철 kertomaan?

      Jenni on kuin aurankukka
      viljass' ainiaan:
      on kosteana helma, sukka,
      viljast' tullessaan.




Jaska, sa siell채!


Jaska, sa siell채,
tiedustas viel채,
suostunko kullaksesi
Jaska, sa siell채!

Jos kysyt kullakses,
ehk채 en kiell채.
Pyyd채skin kullakses
t채ss채 nyt tiell채!

Lienetk철 tullakses
suukoinkin viel채:
vaatinet kullakses,
ei sua niell채!

Jaska, sa siell채,
tiedustas viel채,
suostunko kullakses!
Jaska, sa siell채!




On kaihoin syyn채 mielitietty.


Ma kaihoan -- mut vaiti oon, --
on kaihoin syyn채 mielitietty!
Oi, yksin pitk채t talviy철t
mun valvomaan saa mielitietty.
On tuskaks mielitietty!
On riemuks mielitietty!
Mun kiert채m채채n vaikk' 채채ret maan
vois saada mielitietty!

S채 lemmen puhtaan valtias,
oi, ota turviis mielitietty!
S채 hymys hell채 h채neen luo,
tuo kaukaa kotiin mielitietty.
On tuskaks mielitietty!
On riemuks mielitietty!
Mun sais -- oi, mihin kaikkeen mun
vois saada mielitietty!




Viime suudelma nyt sulta.


Viime suudelma nyt sulta, --
hyv채sti, ja i채ks, kulta!
Murhein sulle, kyynel철iden
pyhit채n m채 kaipuut 철iden.
Sit' en kurjaks sano viel채,
kelle toivo tuikkii tiell채:
Mulle ei n채y lohdutusta,
t채hdet철n on y철ni musta!

Houreen huumako mun sytti?
Ei sua vastustaa voi, tytti!
N채in sun vain, ja syd채n kiehtyi,
sinuun vain se i채ks viehtyi! --
Ei ois oltu lemmekk채it채,
lemmess' ei niin lyhytp채it채,
tultu yhteen, -- menty eriin,
syd채n nyt ei sortuis veriin.

Hyv채sti, s채 viehkein, vienoin!
Hyv채sti, s채 hennoin, hienoin!
Sulle ilot, onni lauha,
toivo, lemmenriemu, rauha!
Viime suudelma nyt sulta, --
hyv채sti, ja i채ks, kulta!
Murhein sulle, kyynel철iden
pyhit채n m채 kaipuut 철iden.




J채i talven valta taa.


J채i talven valta taa, ja vihdoin suvi saa,
taas laulelut pikkulintuin soi;
ilo t채ytt채채 kev채thaan, mut murhe mun on vaan,
kun kulta mun hylk채si, oi!

Haan ruusukukan luo, miss' soluu sinivuo,
nyt perhonen liihotella voi;
syd채n pieni syk채ht채채, se lemmen lumoon j채채,
mut kulta mun hylk채si, oi!

Kuin aurinko, mi k채y ja horjuvan ei n채y,
mun lempeni on muuttumaton,
mut perhon on kuin kuu, mi aina uudistuu
ja jo k채채nteess채 vaihtunut on.

Mun s채채li on, kun mies, mi kylm채ks tyt철n ties,
pois lempens채 ainiaaksi soi!
M채 itseh채n sen koin, kuink' on h채n onnetoin:
-- ei kenk채채n h채nt채 hoivata voi!




Mieleni on raskas.


Mieleni on raskas, m채 itken y철t ja p채iv채t;
aikaa sitten riemut ne vieraiks mulle j채iv채t:
m채 hylj채ttyn채 yksin saan kuormaani kantaa,
ja s채채lin sulo hoivaa ei kenk채채n tahdo antaa.

Lemmell채 on auvot, ma tunsin sen leimun,
lemmell채 on murheet, ja tuskihin se vei mun;
mun vertyy syd채n kuiviin, ma vuodosta haavan
jo herpoovan sen tunnen ja rauhaa pian saavan.

Onni olis tuolla, miss' istuimme rinnan
kirkkaan puron luona ja lehvist철iss채 linnan;
siell' yst채v채ni astuu, mua muistellen varmaan, --
oi, silm채t pian pyyhkis h채n ik채v철iv채n armaan!




Niin vapaa olin, riemuinen.


Niin vapaa olin, riemuinen,
kun lauloin aamukoihin;
mut l채nnen poika, kankuri
toi tuskaa lauleloihin.

      Kun k채ytte, tyt철t, kankuriin
      ja viette sinne ty철t채,
      niin taivaltaa te muistakaa
      taas kotiin ennen y철t채!

Mun laittoi 채iti kaupunkiin:
"K채y, kehi kankaas loimi!"
Mut kehinpuuta k채ytt채iss채in,
toi syd채nhuolta toimi.

Ja kaunis l채nnen kankuri
sai kuteelle jo kankaan;
kuin pauloin sitoi syd채mein
h채n joka niiden lankaan.

Vait istuin siin채 kehien,
kun sukkula se ensi;
mut kaiteen joka iskuhun
mun veret poskiin lensi.

Kuu verkkaan vaipui l채ntehen,
loi y철h철n kalvaan valon,
kun kaunis l채nnen kankuri
mua saattoi kautta salon.

Mit' toivottu ja tehty lie,
se salaan j채채d채 siet채채;
mut oi! ma pelk채채n, kohta sen
jo kyl채t kaikki tiet채채.

      Kun k채ytte, tyt철t, kankuriin
      ja viette sinne ty철t채,
      niin taivaltaa te muistakaa
      taas kotiin ennen y철t채!




Gallan rannalla.


      Pojat sorjat on Gallan rannan,
      pojat sorjat on Gallan rannan!
      Puron poikki ma seuraan armastain
      ja kahlaten helmoja kannan.

"Yli otsas kutrit ne kaareutuu,
niin siint채채 silm채s, s채 impi pieno;
niin hohtaa posket, ja hymyy suu,
joka suukosta rakkaammaks saan sun, vieno!"

Yli kangasmaan, yli kanervain,
yli hienon, huuhdotun sannan!
Puron poikki ma seuraan armastain
ja kahlaten helmoja kannan.

"Pois vaapukkaan l채pi viitojen,
pois vaapukkaan, oma kulta vieno!
H채vis sukkanauhas silkkinen, --
nyt m채tt채채ll채 istuu ja itkee pieno!"

      Pojat sorjat on Gallan rannan,
      pojat sorjat on Gallan rannan!
      Puron poikki ma seuraan armastain
      ja kahlaten helmoja kannan.




Meid채n armas Perthin Maikki.


Dyen sillall', luona Darletin,
me viel채 viiv채hdimme kaikin.
Hei, aamukoissa pikarin
me joimme kunniaksi Maikin,
meid채n armaan Perthin Maikin.
Kalle vaippans' antaa sai: --
sen maksoi suukko Maikin!

"Niin silm채 sees, niin hoikka vy철,
ja suu --" Niin vai! sa ensin naikin!
Sai hehkuun meid채t kutrein y철
ja raikkaat rusohuulet Maikin,
meid채n armaan Perthin Maikin.
Kalle vaippans' antaa sai: --
sen maksoi suukko Maikin!

Me iltaan j채imme karkeloon,
kun soittajat jo kyll채ns' saikin.
"Hei, Kalle kaikki maksakoon,
my철s h채n vei suukon suulta Maikin,
meid채n armaan Perthin Maikin!"
Kalle vaippans' antaa sai: --
sen maksoi suukko Maikin!




Niin pitk채 on ja kolkko y철.


Niin pitk채 on ja kolkko y철,
kun kauas l채hti kulta!
Y철t umpeen valvon vuoteellain,
j채채 uni vaivatulta.
Y철t umpeen valvon vuoteellain,
j채채 uni vaivatulta.

Kun onnen aikaa aattelen,
min vietin kanssas, kulta,
ja muilla mailla kuljet nyt,
on poissa rauha multa.
Kun muilla mailla kuljet nyt,
on poissa rauha multa.

Y철n raskaat hetket hievahtaa
ei muista kaihoilulta.
Kuin vilahtain ne kiiti pois,
kun istuin kanssas, kulta.
Kuin vilahtain ne kiiti pois,
kun istuin kanssas, kulta.




Jo taatto kielsi, 채iti kielsi.


Jo taatto kielsi, 채iti kielsi,
ei kieltoa kuullut h채n;
ei tytt철 kuullut, ei liemen luullut
niin karvaaks k채채ntyv채n.
Ja poikahuippari Hyppy-Heikki,
h채n petti kaunoisen.
Oi, poikahuippari Hyppy-Heikki,
kun petti kaunoisen!

Kili, lehm채 ja allas, nurmenkallas, --
sata taatolla taskussaan!
Lis채ks impi kaino ja torpan aino,
sulo, viehke채 katseeltaan!
Mut poikahuippari Hyppy-Heikki,
h채n petti kaunoisen.
Oi, poikahuippari Hyppy-Heikki,
kun petti kaunoisen!




Myll채rin Miska.


Hui hai, Myll채rin Miska,
jauhomekko mies!
Pussiin markkoja pyyt채채,
penneiks j채채v채n ties.
Niin oli jauhossa mies,
jauhossa lakki ja niska,
jauhoinen oli suu,
jolla suuteli Miska.

Hei, sit채 Myll채rin Miskaa,
s채kkein jauhajaa!
Siin채 se virkamies on,
kokoo tavaraa;
jauhoja laariin saa,
markkoja arkkuun viskaa.
Sattuis, -- liivini sais
Myll채rin Jauho-Miska!




Vekkuli-Ville.


Sa hurja Vekkuli-Ville! --
H채n markkinoille saa;
h채n aikoo viulunsa myyd채
ja ostaa rihkamaa.
Mut kun tuli luopua siit채,
suli silm채t kyyneliin.
Sa hurja Vekkuli-Ville,
no terve n채kemiin!

Hei, Ville, myy sie viulus,
ei sill채 sielua lie!
Hei, Ville, myy sie viulus,
ja osta viinaa sie! --
"Jos myin oman rakkaan viulun,
mua hurjaks he luulla vois:
niin monta riemun p채iv채채
me yhdess채 soitimme pois."

Mut kun tulin Taivalkyl채채n,
k채vin kievariss' 채kkip채in
ja hurjan Vekkuli-Villen
jalat ristiss채 p철yd채ll채 n채in;
h채n kumppaniseurass' istui,
suli kaikki hurmoksiin.
Sa hurja Vekkuli-Ville,
no, terve n채kemiin!




Bruce sotajoukolleen ennen
Bannockburnin taistelua.


Pojat uljaan Wallace'in,
usein teit채 johdatin:
voittoon nyt ja kuoloonkin
k채yk채채 klaaneittain!

T채채 on p채iv채, hetki t채채,
tuoss' on joukko tasap채채;
Edvard uhkaa, -- j채lkeen j채채
kahleet, sorto lain.

Ken se oiskaan pelko-mies!
Kelt채 sortaa saadaan lies?
Kelle kelpaa orjan ies?
Pois h채n joukostain!

Kenp채 eest채 kuninkaan
miekkaan k채y ja lain ja maan?
Ken j채채 vapaaks kuollessaan?
Taistoon seurassain!

Nimeen sorron synk채n y철n,
nimeen lasten orjanty철n:
viime hengenvetoon ly철n,
puollan kotiain!

Mies ja mies te taistelkaa!
Iskut kohtaa sortajaa!
Joka isku vapauttaa! --
Voittoon, kuoloon vain!




Hyv채sti, maine Skotlannin!


Hyv채sti, maine Skotlannin
ja vanha voimas tunto!
Hyv채sti Skottein nimikin
ja miehen mieli ja kunto!
Miss' soluu Tweed ja mereen saa,
miss' Sark k채y Solwayta kohti,
nyt Englannill' on rajamaa, --
rutiruojat ne maatamme johti!

Mit채 taistot kaikki ei tehnehet,
ei v채kivalta ja kettuus,
sen aikaan nyt sai lahjukset
ja harvain kurjien pettuus.
J채i Englannin miekka pilkaks vaan,
ja uljuus meiss채 hohti,
mut vieras kulta lannisti maan, --
rutiruojat ne maatamme johti!

Oi, miks sain n채hd채 p채iv채t n채채,
kun maan he m철i ja osti!
Jos kuollut ma oisin, harmaap채채,
kun Bruce ja Wallace kosti!
Mut uhkap채in m채 huudan n채in,
-- ja ken sit' eitt채채 tohti --:
maan petos l철i ja kultaan m철i, --
rutiruojat ne maatamme johti!




Kuningatar Maria Stuartin valitus
kev채채n saapuessa.


Jo maa sai verhon vihre채n,
puut lehteen k채y ja kukkaan,
ja satakaunot kaistojaan
jo kutoo nurmen nukkaan.
Nyt p채iv채 kirkas s채teit채채n
luo sini-ilmain heloon;
mut valoa ei mik채채n luo
mun, kurjan vangin eloon.

Jo aamu-utuun ilmoilleen
saa leivo liit채채 laulain;
soi p채iv채ll' ilot kerttujen
lymyst채 viidan vaulain;
y철rastas saloon helkytt채채
suuss' illan unelmoivan:
Vapaus, lempi niiden on, --
mist' onneton sais hoivan?

Nyt esikot ne t채ytt채채 haat
ja liljat puroin juoksut;
tuo tuuli lemut pihlajain
ja tuomistoiden tuoksut.
Maan halvin tytt철 vapain tein
k채y luonnoss' ihanassa;
mut kuningatar Skotlannin
vain kituu vankilassa.

Kun ruhtinatar Ranskanmaan
ma nuorna olin ennen,
niin liedoin mielin her채sin,
iloitsin maata mennen.
Oon kuningatar Skotlannin,
n채in kurjaa kavallusta;
mua vieraat kahleet painaa nyt
ja ikimurhe musta.

Mut sulle, sisko, -- vihamies! --
mi turvaat salajuoniis,
jo kosto miekkaa teroittaa,
jok' iskee syd채nsuoniis!
Et naisen rintaa tajunnut,
miss' s채채lintunteet palaa,
et hoivaa, jota haavahan
voi naisen kyynel valaa.

Sa poika! tielles suopeina
hymyilk철철t t채hdet taivaan,
jott' auvoks, loistoks valta ois,
mi 채idin johti vaivaan!
J채채 turviin vihamiehilt채in,
tai heid채t itsees liit채;
mut 채itis yst채v채n jos n채채t,
mua muistain, h채nt채 kiit채.

Pian s채teet kes채auringon
j채채 ristikostain kaihoon!
Ei en채채 lainehia luo
syystuulet kultalaihoon!
Kun synkk채채n kuolinkoppihin
s채채t talven viel채 pauhaa,
niin ensi kev채채n kukkaset
koristaa haudan rauhaa!




Maanpakolainen.


"Vain turvaks lain ja kuninkaan
me Skotlannista l채htiin;
vain teill채 lain ja kuninkaan
me Iirin-rannat n채htiin,
                    kulta,
me Iirin-rannat n채htiin.

"Min uljuus voi, se tehtihin,
mut turhaks k채채ntyi koitos.
Nyt lempi j채채 ja synnyinmaa,
taa merten l채hden loitos,
                    kulta,
taa merten l채hden loitos!"

H채n katseen Iirin-rantaan loi,
miss' salaa vuotti haaksi;
h채n ratsuaan l철i ohjaksin:
"Hyv채sti ainiaaksi!
                    Kulta,
hyv채sti ainiaaksi!"

Soturit palaa, merimies
taas kotiin purttaan johtaa;
mut i채ks armaan kadotin,
en koskaan h채nt채 kohtaa.
                    Kulta,
sua koskaan en m채 kohtaa!

Kun h채m채rtyy, ja tyynn채 maa
jo uneen vaipuu illoin,
h채nt' aatellen, mi kauas l채ks,
m채 yksin itken silloin.
                    Kulta,
sua yksin itken silloin!




Hatun keikkua anna!


Nuor Jehki kun kaupunkiin
tuli vuorilta vasta,
niin kurkisti tukka
lakin halkeamasta.
Nyt hattu ja sulka
on p채채h채n panna. --
Sa uljas Jehkini, hei,
hatun keikkua anna!

Hatun keikkua anna vaan,
ja liehuta sulkaa!
Nyt taistohon, raukat,
rajan takaa te tulkaa!
Saa kyydin, ken miekkaa
ei kourassa kanna. --
Sa uljas Jehkini, hei,
hatun keikkua anna!




Ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa.


Suuss' illan, miss' ylpe채n linnan ma n채채n,
soi laulelo vanhuksen harmajap채채n,
ja poskia laulajan kyynelet valaa:
"Ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa.

"Sota kirkkoa raasti ja vaimensi maan,
n채채t kiistoja, sortoa, vainoa vaan;
ei lausuta julki, mut huokaamme salaa:
ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa!

"L채ks uljaina poikani, Jaakko kun huus;
miss' yksin nyt itken, on kumpua kuus.
Suru eukkoni mursi, h채n hautaan jo halaa,
ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa.

"Nyt taakaksi n채채n elon raskahan t채n,
on lapseni poissa ja kruunuton h채n;
mut kuolohan s채ilyt채n mieleni-alaa:
ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa!"




Yl채maan Heiska.


Ja Heiska huima, huolta vailla,
l채ks reippain rinnoin sotimaan;
nyt pattona on kaukomailla,
ja h채nt채 en n채채 milloinkaan.
Oi, jos h채n palais vaan!
Oi, jos h채n palais vaan!
Nuo vuoret antaisin, jos kotiin
Yl채maan Heiska palais vaan!

Kun muut k채y maata uneen vaipuin,
m채 l채hden humuun 철isen haan;
veet karvaat itken, -- syd채n kaipuin
taas kotiin h채nt채 halais vaan.
Oi, jos h채n palais vaan!
Oi, jos h채n palais vaan!
Nuo vuoret antaisin, jos kotiin
Yl채maan Heiska palais vaan!

Jos moni kelmi palkkans' saisi,
ja roikkuis ruojat nuorassaan,
taas onnenp채iv채t sarastaisi,
ja Heiska p채채sis palaamaan.
Oi, jos h채n palais vaan!
Oi, jos h채n palais vaan!
Nuo vuoret antaisin, jos kotiin
Yl채maan Heiska palais vaan!




Invernessin impi.


Oi, Invernessin sulo impi
ei murheen hoivaa saada voi;
h채n karvaat veet nyt itkee vaan
ja my철h채채n, varhain vaikeroi:
"Drumossien taisto, Drumossien p채iv채,
se raskaat tuskat mulle toi!
Se taaton rakkaan tempas pois,
se kolmen veikon haudan loi.

"J채i k채채rinliinaks kunnaan hein채,
min punahurme purppuroi;
ja vieress' sorjin poika on,
jot' impi koskaan ihannoi!
Voi verik채tt채si, julma herra,
sua hurjaa murhamiest채 voi!
Sa monen mielen musersit,
mi rauhaa vain ja hyv채채 soi."




Macphersonin j채채hyv채iset.


"Hyv채sti tyrm채t, y철 ja hyy,
ja kurjuus hornan suun!
Macpherson joutuin selviytyy
tuoss' alla hirsipuun!"

      K채y keikkaillen, niin seikkaillen,
      niin veikkaillen h채n vaan.
      H채n hypp채s, -- kieppuin kierroksen,
      j채i hirteen roikkumaan.

"Mi kuollessain? Sua, surma, hain,
verikent채t sadat n채in:
en h채ik채illyt, ja t채n채채n nyt
sun kohtaan pystyp채in.

"Hei, siteet n채채 te p채채st채k채채,
ja miekan tuokoon ken!
Ja miest채k채채n jos maassa n채채n, --
mut muistoks sananen:

"Ain el채iss채in m채 iskin p채in,
t채n kuolon petos toi!
Sy채n leimuaa: en j채채d채 saa
ja kostaa en m채 voi.

"Hyv채sti jo, sa aurinko,
sees ilma, kaikki maa!
Mies kunnoton vain raukka on,
ken pelk채채 kuolemaa!"

      K채y keikkaillen, niin seikkaillen,
      niin veikkaillen h채n vaan.
      H채n hypp채s, -- kieppuin kierroksen,
      j채i hirteen roikkumaan.




John Otrap채채.


Ja pyh채t, kuulut kuninkaat,
nuo viisaat It채maan,
he vannoivat: "John Otrap채채
on syyp채채 kuolemaan".

He sahrat sai ja syv채채n tuon
jo kynti multahan;
he vannoivat: "John Otrap채채
sai julman kuoleman".

Mut kev채t armas kerke채채
jo satein vienoisin;
John Otrap채채, h채n nousten taas
sai kaikki ihmeihin.

Ja saapui suvi helteinen,
nyt vahvaks varttui h채n;
p채채 keih채in asestettu on:
"Pois tielt채 urhon t채n!"

Sai vakaa syys, ja silloin h채n
k채y kalvaaks, painuu p채채;
kumara varsi ilmaisee:
jo vaivat v채sytt채채!

Ja yh채 vaan h채n kelmistyi
ja voipui vanhuuttaan;
taas h채lle julmat vainoojat
voi n채ytt채채 raivoaan.

He k채yrin asein polveen l철i
ja poikki silpas sen;
he kytki h채net k채rryihin:
"Mies kuolkoon hirtehen!"

He nosti h채net riippumaan,
kun syysy철n myrsky soi;
he kaatoi h채net sel채lleen
ja l철i ja mukkiloi.

He yli reunain vett채 nyt
kaas suureen sammioon:
"Hei, alassuin John Otrap채채,
h채n uikoon, -- vajotkoon!"

Taas permannolle paiskattiin
h채n uusiin piinoihin:
sai vatkailun, jos n채ytti vaan
viel' elonmerkinkin.

Niin yli liekin paahtoivat
he luut ja ytimet,
ja myllynkivi vihdoinkin
jo ruhjoi j채ttehet.

Mut syd채nveret sarkoissa
he juhlaseuraan toi,
ja into nousi ilmoihin
ja riemu, kun he joi.

John Otrap채채 ol' uljas mies
ja sankareita maan;
siks rohkaistut, jos verta tuon
vain huulin kosketkaan.

Se mieles murheet h채채t채채 pois,
sun intoon, hehkuun saa!
Se viiht채채 lesken kyynelveet,
se sy채met soinnuttaa.

Hei, onneks siis John Otrap채채n!
Hei, maljat pohjaan vaan!
Tuon suku suuri varttukoon
maass' Skottein ainiaan!




Pitk채st' aikaa.


Ei vanhat veikot unhoon j채채
ja v채lit yst채v채in!
Sa vanha veikko, terve, mies,
taas pitk채st' aikaa n채in!

Taas pitk채st' aikaa tavattiin,
taas pitk채st' aikaa n채in;
hei, muistoin malja otetaan
taas pitk채st' aikaa n채in!

Me kaksi kautta kukastoin
haat juostiin pilanp채in;
on liesuiss' oltu, siit채 kuin
sun pitk채st' aikaa n채in.

Me muinoin ruuhta melottiiin,
vuon vett채 l채iskytt채in:
veet tyrskyilleet on, siit채 kuin
sun pitk채st' aikaa n채in.

Sa viljo veikko, k채tt채 ly철
ja kouraa k채mment채in;
ja reilu ryyppy otetaan
taas pitk채st' aikaa n채in.

Kai t채yden tuopin kest채t, mies,
voin taata itse채in:
hei, muistoin malja otetaan
taas pitk채st' aikaa n채in!

Taas pitk채st' aikaa tavattiin,
taas pitk채st' aikaa n채in;
hei, muistoin malja otetaan
taas pitk채st' aikaa n채in!




Ei ket채채n.


On mulla vaimo, lies,
en jakoon p채채st채 ket채채n;
mua ei hae lautamies,
enk' k채r채jiin vie ket채채n.

Lie penni joutaviin,
mut siit' en kiit채 ket채채n;
jos takuuseen en kelpaa, niin
en lainoin kiusaa ket채채n.

Ma herrasmies en lie,
mut pokkuroi en ket채채n;
on miekka, lempo vie! --
en liki laske ket채채n.

Vain vapaa, iloinen,
en koskaan sure ket채채n!
Jos ei mua kysy ken,
en my철s m채 kysy ket채채n.




Saa rengit vet채채 unta.


      Nyt aamuin unta vedet채채n,
      saa rengit vet채채 unta;
      jo valkovaippaan peittyi maa,
      ja lis채채 tulee lunta!

Kun puhkuu kylm채 koillinen,
ly철 p철yt채채n vaikka punta:
se tuuli talvituiskuin on, --
saa rengit vet채채 unta!

Vait istuu, v채rjyin k채tk철ss채채n,
tuo lintuin laulukunta;
y철 ehtoost' aamuun pitk채 on,
kun rengit vet채채 unta!

      Nyt aamuin unta vedet채채n,
      saa rengit vet채채 unta;
      jo valkovaippaan peittyi maa,
      ja lis채채 tulee lunta!




Ken luhdin oveen kolkuttaa?


Ken luhdin oveen kolkuttaa?
Kukas muu kuin Findlay.
Pois joutuin vaan, -- ei tulla saa!
Ois aikeet, sanoi Findlay.
Miks kopeloit kuin rosvo y철n?
Kurki, sanoi Findlay.
Teet viel채 vaikka mink채 ty철n --
Sen takaan, sanoi Findlay.

Jos nousen nyt ja avannen, --
Avaa, sanoi Findlay;
mua valvotat kai kujeillen.
Sen takaan, sanoi Findlay.
Jos luhdiss' annan seist채 sun, --
Anna, sanoi Findlay;
s채 j채isit, pelk채채n, aamuhun. --
Sen takaan, sanoi Findlay.

T채n y철n jos t채채ll채 viivyt nyt, --
Viivyn, sanoi Findlay;
teet toiste samat retkeilyt!
Sen takaan, sanoi Findlay.
Jos mit채 luhdiss' sattuiskaan, --
Sattuu, sanoi Findlay;
kuin hiiri ole vaiti vaan!
Sen takaan, sanoi Findlay.




Yl채maan-naisen kehtolaulu.


Tuuti tuulan! armas Donald,
pieni, ilmeinen Clanronald;
tiet채채 taattos, mist채 saa
reiman rosvon Yl채maa.

Tyydyt viel채 kehtos koriin,
suureks saat ja ry철st채t oriin,
vuoret viist채t, notkelmat,
kotiin lehm채n talutat.

Puikkii poika miehen lailla
lannon laajan rajamailla:
heilan ry철st채채, kiirein tuo
Yl채maahan 채idin luo!




Piru ja tulliherra.


Piru soitellen nilkutti kaupunkiin,
pois tanssitti tulliherran.
Kaikk' eukot ne huus: "Kas Kehnoa vaan!
No onneksi kaappaus kerran!"

      Ja piru on pois, ja piru on pois,
      piru pois vei tulliherran;
      h채n tanssi pois, h채n tanssi pois,
      pois tanssitti tulliherran!

Nyt maltaita pannaan, ja olvet ne k채y,
on tanssia, riemua kerran:
Rakas murjaani musta, kiitos, kun pois
sa tanssitit tulliherran!

Kakstahtiset n채in, nelitahtiset n채in,
hypyt, tanssit, jos mink채kin verran;
mut yks oli tanssi, ja sukkelin maan,
pirun tanssi ja tulliherran.

      Ja piru on pois, ja piru on pois,
      piru pois vei tulliherran;
      h채n tanssi pois, h채n tanssi pois,
      pois tanssitti tulliherran!




Surulaulu Nicolin Liisun kuolemasta.


Nicolin Liisu, tamma tuo,
sai virkun eleet vereen;
mut ohi Crainin nyt se ui
Nith-virran my철t채 mereen.

Nicolin Liisu, tamma tuo,
sai n채hd채 p채iv채t pahat;
Nith-virtaa nyt se mereen ui,
ja poiss' on silt채 nahat.

Nicolin Liisu papin luo
j채i ajojuhdaks ennen;
Nith-virtaa nyt se mereen ui,
pois turskain saaliiks mennen.

Nicolin Liisu, tamma tuo,
sai papin armot tiet채채;
h채n piinas sit채, ruoski, l철i,
mut koni paljon siet채채!




El채m채n talvi.


Oi, v채ike ehtoon viel' 채sken lehtoon
loi loiston hehke채n;
y철n sulo vihmeet toi ilmi ihmeet,
n채in kukkain p채ilyv채n.
Nyt talvi riemut vei,
on poissa vihannuus!
Mut kev채t ehtii, ja puut ne lehtii,
taas uhkuu into uus.

Vaan hyyt채 parmaan ei en채채 varmaan
voi lient채채 kev채ts채채t!
T채채 varsi taipuu, se maahan vaipuu,
kun riehuu tuulisp채채t.
Niin raskas p채iv채 on,
y철 vaivaks vanhuksen!
Oi, onnen p채iv채t ne i채ks j채iv채t,
j채i nuoruus kultainen!




S채 petyt, poika!


S채 petyt, poika! -- Nainen
jos lempim채채n sua taipuu,
n채채t virvatulta vainen,
mi harhaks pian haipuu.

Kas, tuuli liehuu ilvein,
ja l채ikkyy meren pinta,
k채y ees-taas kulku pilvein: --
niin vaihtuu naisen rinta.

Voi, viitsit juosta teit채,
kun 채kk채채t keltahapset!
Jos olet mies, niin heit채
nuo turhat tytt철lapset.

Hae oiva veikko, kaulaa
sa kasta viininmehuin;
kun en채채 et voi laulaa,
k채y maata, p채iv채채s kehuin.




Sulo Jenni.


Miss채 on onni, min tunsin ma aamuin,
  kun leivojen liverrys soi?
Miss채 on rauha, min 채채net철n mets채
  suuss' illan mun mieleeni toi?

En채채 en, seuraten mutkia virran,
  n채채 viehkeit채 kukkia haan,
etsi en j채lki채 h채ipyv채n riemun;
  k채yn huolteni vallassa vaan.

Pois joko siis suvi laaksoista l채hti?
  Syys synkk채k철 saapunut lie?
Ei toki! Kilvanhan ruusujen kisaan
  s채채t seijahat mettiset vie.

K채tke채 tahtoisin tunteeni salaan,
  mut aikaa jo selville sain:
rintani kaikkien kaihojen syyn채
  sulo Jenni on, Jenni on vain!

Vuodet ei voi ikimurhetta lient채채,
  ja lohtua toivo ei tuo.
Niinp채 nyt vaivaani vaalin, ja hoivaa
  sulo tuskien auvo se suo.




Craigie-Burnin mets채.


Y철n rauhaan Craigie-Burn jo j채채,
se aamun iloon her채채,
mut mulle kev채채n loisto t채채
vain murheen syit채 ker채채.

N채채n kukkain, lehv채in versovan,
y철rastaan laulut soivat;
mut rinnan raskaan vaivahan,
oi, mist채 saisin hoivat?

En tuskaa t채t채 tunnustaa
sais sulle, vaikka halaan;
mut syd채n lempeen ratkeaa,
jos kauemmin sen salaan.

Jos kylm채ks mua kohtaan j채채t
ja lohtuas voit eitt채채,
niin haudallein jo syksys채채t
varisseet lehdet heitt채채.




Oma armas Maikki.


Sun ma olen, lemmittyin,
oma armas Maikki;
sun on sykkeet syd채mein,
aatokseni kaikki.

Painun vasten poveas,
syd채n kaihoon vaipuu;
vaikka ep채toivoon j채in,
huolet j채lleen haipuu,

Pois jos k채채nn채t rusosuus
lohdukkaan ja raikkaan,
sulo silm채s pois jos luot,
kuolen siihen paikkaan.

Mit' on elo lemmet철n?
Y철, mi johti vaivaan.
Lempi p채iv채npaiste on,
riemun tuoja taivaan.




Jo kev채t riemuisa saapuu hymyin.


Jo kev채t riemuisa saapuu hymyin,
ja kaikkoo talvi tuittup채채;
sulo taivas siint채채, ja pilvet poutii,
veet kirkkaat rinteilt채 sy철ks채ht채채.
S채de vuorten huipuilla illoin valvoo,
meri p채ilyy hohteess' aamukoin;
koko luonto riemuiten p채iv채채 palvoo,
ma omaa Bellaani jumaloin.

Ja kev채t kukkea kes채채n vaihtuu,
syys keltaan k채y, ja riehuu s채채t;
jo silloin eess채 on synkk채 talvi,
kunis kev채채n riemuisan j채lleen n채채t.
Noin aika kierii, vuodet vierii,
elo itse muuttuu ja vaihtuu noin;
Mut kuoloon asti ma intoisasti
vain omaa Bellaani jumaloin.




Oi, ylh채t ikitunturit.


Oi, ylh채t ikitunturit sammalevuorten,
emo-kantajat Clyde-joen ourujen nuorten,
mihin paimenpojat vuohensa soitellen vie,
ja riistalle riekon on linnustajan tie!
Mihin paimenpojat vuohensa soitellen vie,
ja riistalle riekon on linnustajan tie.

Ei Gowryn suvilaaksot, ei Forthin norot armaat
niin mielt채ni viehd채 kuin vuorensel채t harmaat;
lymyss' siimeisen rotkon on kirkas sinivuo,
kaikk' aatokseni sinne k채y lemmittyni luo.
Lymyss' siimeisen rotkon on kirkas sinivuo,
kaikk' aatokseni sinne k채y lemmittyni luo.

Ikitunturille nousen ma rinteiden laitaa,
miss' ourut alas sy철ksyv채t uomaansa kaitaa;
siell' immen sulo seuraan ma iltahan j채채n,
ja huomaamatta hetket ne kiit채채 kerke채채n.
Siell' immen sulo seuraan ma iltahan j채채n,
ja huomaamatta hetket ne kiit채채 kerke채채n.

H채n ei ole kaunein, vaikk' kaunis on mulle;
ei kasvatusta hienoa vuorilla tulle.
H채nen syntyns채 on halpa, kuin ollakin voi,
mut lempens채 kumpikin toisellensa soi.
H채nen syntyns채 on halpa, kuin ollakin voi,
mut lempens채 kumpikin toisellensa soi.

Saa h채t채채n sinut kauneus, jousin ja nuolin,
punehduksin ja hymyin ja haaveilevin huolin!
횆ly, hienostus jos nuolia singauttaa,
ne h채ik채isev채t silm채s, kun haavan syd채n saa.
횆ly, hienostus jos nuolia singauttaa,
ne h채ik채isev채t silm채s, kun haavan syd채n saa.

Mut herttainen hyvyys ja silm채n sulo kaipuu,
min s채ihkyiss채 safiiri himme채ksi haipuu,
syv채 lempi, -- mun syliins채 vangittuaan,
on voittoisan impeni vieh채kkeen채 vaan.
Syv채 lempi, -- mun syliins채 vangittuaan,
on voittoisan impeni vieh채kkeen채 vaan.




Allan-virralla.


Vei tieni Allan-virran luo,
kun l채nness' iltarusko nousi;
haan leyhk채t liehui, vilkkui vuo,
ja kultalainein laiho sousi.
Siell' lemmenlaulun kuulla sain; --
mun tykki suonet tulisemmin,
kun rinteet raikui kajahtain:
"Sua syd채mest채in, Anni, lemmin!

"En kuusaink채tk철철n, sun ja mun,
y철n peikkoin koskaan p채채st채 sallis;
ja siunattu on hetki, kun
siell' liiton teimme, tytt철 kallis!
P채채s painui vasten poveain,
ja kuiskees soi: 'Sun i채ks, kulta!'
kun kesken kuumain suudelmain
sa valat ikuiset sait multa." --

On kev채채n riemuks esikot,
ja kes채 viehtyy laidunmaihin;
syys v채riloistoon vehmastot
luo tunnelmiinsa kaihokkaihin.
Mut kaipuutas ei viihd채 nuo,
sua niin ei syk채hdyt채 varmaan,
ei sit채 onnen hurmaa tuo,
kuin silm채inluonti oman armaan!




Kaledonia.


Suven maat muka myrteist채 ylpeill채 voivat:
siell' uhkeita tuoksuja, lounainen, tuot!
Mua vieht채v채t rotkot ja rintehet loivat,
sanajalkain ja ginstien k채tkem채t vuot.
Mua vieht채v채t viidat ja pihlajat lehtoin,
miss' siimeiss채 mulla on m철kki ja lies;
haan kielojen keskell채 useinpa ehtoin
k채en kukkuissa siell채 on, Hanna, sun ties!

J채채 lounahan leyhkiss채 raskaiksi rinnat,
Kaledoniass' siuhuvat raittihit s채채t!
Suven mailla on puistoissa ylv채h채t linnat:
vain sortoa siell채 ja orjuutta n채채t!
Sulo tuoksujen huumat ja kiehtovat keimat,
ne hylj채t채 voit, Kaledonian mies;
kuin tunturin tuulten on retkesi reimat,
ja on ainoa kahlehes armahan ies!




Jos mik채 lie!


Ken rehti-miesn채 k철yhyytt채채n
on h채peiss채채n ja mit채 lie,
se raukka j채채k철철n n철yrtym채채n!
Ei, pystyyn p채채, jos mik채 lie!
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
lie halpa ty철s, tai mit채 lie!
Vain kullan leima s채채ty on,
mies kultaa on, jos mik채 lie.

Viis siit채, sy철k철 kontistaan,
on sarkainen, vai mik채 lie!
On houkka houkka loistossaan,
mut mies on mies, jos miten lie!
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
jos kiilloton ja mik채 lie,
niin suora mies, vaikk' k철yh채kin
on kuningas, jos mik채 lie.

Kas p철yhk채채, r철yhk채채 nulikkaa,
-- ties, Loordiko, vai mik채 lie! --
jos sadatkin tuo pelkoon saa,
h채n nahjus on, jos mik채 lie.
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
jos helyt, t채hdet mit채 lie,
mies itsen채inen n채kee nuo
ja naurahtaa, jos mik채 lie.

Kuningas viittaa: valmis on
parooni, kreivi, -- mik채 lie! --
mut kunnonmiehen tekohon
ei pysty h채n, jos mik채 lie.
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
jos nimein sointu mik채 lie,
niin kykys, tarmos tunto tyyn'
on ylemp채채, jos mik채 lie.

Niin k채yv채n, oi, sa ihannoi,
-- ja k채ykin niin, jos mik채 lie, --
ett' tunnonty철s ja kuntos my철s
vie valtaan sun, jos mik채 lie.
Jos mik채 lie ja mik채 lie,
viel' aika saa, jos mik채 lie,
kun mies ja mies ne kautta maan
on velji채, jos mik채 lie!




Jessy.


      Elon onnea sulle, pieno!
      Elon onnea sulle, pieno!
      Olet armas kuin kohtaus lempiv채in,
      kuin j채채hyv채is-kyynel niin vieno, -- Jessy!

Vaikk' koskaan et ole mun,
ja jo toivokin turha ois,
en mailman riemuihin vaihtaa
sulo tuskani kaihoa vois, -- Jessy!

Sees p채iv채 mun murheiseks saa,
kun ma, toivoton, hempesi n채채n;
mut terve, te y철n unet armaat,
ma silloin sun kaulaas j채채n, -- Jessy!

Hymys enkelin-armaan suot,
sun katseessas lempe채 on;
mut tunnustustas en pyyd채:
ero meid채n on auttamaton! -- Jessy!

      Elon onnea sulle, pieno!
      Elon onnea sulle, pieno!
      Olet armas kuin kohtaus lempiv채in,
      kuin j채채hyv채is-kyynel niin vieno, -- Jessy!




Muistutuksia ja selityksi채.


                                                                    Siv
_Roobin_. Kuvailee runoilijan omaa syntym채채 25 tammik, 1759. --
*Kyle* (my철s *Coila*), kunta Ayrshiren piirikunnassa Ayr-virran
rannalla, oli Burnsin syntym채seutu. -- Kuninkaana oli Yrj철 III,
vv. 1727--60. --Hyv채ntuulisen runon johdosta on Stothard tehnyt
hauskan taidekuvan...................................................16

_Ruispientarella_. Burnsin varhaisimpia runoja. Laulun sankaritar
lienee Annie Ronald, sittemmin rouva Paterson, "vaikka t채m채 itse
ei koskaan tahtonut sit채 my철nt채채". Nuorena vuokralaisena
Mossgieliss채 v. 1784 Burns k채vi ahkerasti h채nen kodissaan ja oli
ukko Ronaldin hyv채ss채 suosiossa. -- Kes채isin luhdit ja
ruispientaret n채yttelev채t t채rke채t채 osaa nuorison tuttavuuksien
teoissa Skotlannissa, samoin kuin Suomessakin! -- Runosta Eduard
Engel lausuu: "Saa kauan hakea, ennenkuin viime nelj채nkymmenen
vuoden aikuisessa Englannin kirjallisuudessa tapaa ainoankaan
laulun, miss채 ilmenee niin puhtaan-kainoa
aistillisuutta"......................................................18

_Roobin leikkas ruista_. Varhaisimpia Burnsin runoja. -- Roobin
on runoilija itse, -- tyt철n kannalta katsottuna......................20

_Montgomeryn Kerttu_. Alkukieless채 "*Montgomery's Peggy*",
runoilijan kotiseudulla, Montgomeryn linnan l채heisyydess채 asuva
neiti *Ellison Begbie*. Peggy vastaa Margaretaa. Samalle neidolle
Burns on omistanut useita muita nuoruudenrunoja, k채ytt채en
nimityksi채 "*Meeri Morison*", "*Peggy Alison*", "*Tibbie Dunbar*"
y. m. Runoilija kirjoittaa: "H채n (Ellison Begbie) oli kuuden tai
kahdeksan kuukauden ajan kokonaan minun jumalattarenani". Neiti
Begbie oli kasvanut verraten hienoissa el채m채noloissa ja otti
mielell채채n vastaan runoilijan huomaavaisuudet, kunnes er채채n채
p채iv채n채 ilmoitti h채nelle menneens채 kihloihin toisen kanssa, joka
n채ht채v채sti voi tarjota varmemmat toimeentulon ehdot..................22

_Meeri Morison_ = Ellison Begbie. Kats. ylemp. muist.................23

_Elli Dunbar_ = Ellison Begbie. Alkukielen nimi *Tibbie Dunbar*
on vaihdettu suomalaisen korviin sulavampaan Elliin..................25

_Afton-puro._ Afton on pieni Nith-virran lis채joki Ayrshiress채,
l채hell채 runoilijan my철hemp채채 kotia Ellislandissa.....................26

_Meeri_. Meeri Campbell, runoilijan nuoruudenlemmitty, jolle
h채nen syd채mellisimm채t ja hienoimmat runoelmansa ovat omistetut.
Runo on kirjoitettu Burnsin aikoessa j채tt채채 kotimaansa ja siirty채
L채nsi-Intiaan, Jamaikkaan............................................28

_Ayrin rannalla_. Burnsin j채채hyv채isruno syntym채seudulleen,
kirjoitettu v채h채채 ennen aiottua maasta-muuttoa. *Coila* = Kyle,
kats. siv. 16........................................................29

_Pois Intiaan tule, Meeri_. Intialla Burns tarkoittaa
L채nsi-Intiaa. Kats. muist. siv. 28...................................31

_Casslis-purolla._ *Casslis*- l. *Cassilis*-puron ja
*Girvan*-vuon rantamat Ayrshiress채 ovat kuuluisat
luonnonihanuudestaan. Runo on omistettu Meeri Campbellille...........37

_Yl채maan Meeri_ = Meeri Campbell. Kihlatun morsiamensa
채kkikuolemaa runoilija muistelee kaihoin kautta el채m채ns채 i채n.
Meeri oli nuori tytt철lapsi, joka aamuisin kantoi maitoa
Ayr-virran pohjoispuolella olevaan Montgomeryn linnaan. L채himm채t
sukulaiset asuivat Yl채maassa.........................................38

_Meerille taivaassa_. Kirjoitettu Meeri Campbellin kuoleman
kolmantena vuosip채iv채n채. Kohtaus, johon runoilija viittaa,
tapahtui toukokuulla Ayr-virran rannalla, miss채 lempiv채t olivat
koko p채iv채n yhdess채. Meerin oli m채채r채 seuraavana p채iv채n채 l채hte채
sukulaistensa luo Yl채maan l채nsi-osaan, j채채d채kseen toistaiseksi
sinne ja hankkiakseen itsellens채 jonkinlaista vaatevarastoa
avioliiton solmiamista varten. Lempiv채t asettuivat kummallekin
puolen pient채 puroa, pesiv채t k채tens채 ja vannoivat sormet
runoilijan lahjoittaman raamatun p채채ll채 toisilleen uskollisuutta,
niin kauan kuin Montgomeryn hongikkorinteet vihannoivat ja
purossa vesi virtasi. Paikkakunnan maalaisv채est철 osoittaa
viel채kin orapihlajaa, jonka alla lemmityt olivat istuneet.
Paluumatkallaan Yl채maasta lokakuulla Meeri sairastui kuumeeseen
ja kuoli 채kkiarvaamatta Greenockissa v. 1786. My철hemmin on
h채nelle hautakivi pystytetty. Albert Tr채ger lausuu: "Burns lempii
maitotytt철채 ja kohottaa halpas채채tyisen lemmittyns채 Tasson
prinsessa Leonoran ja Byronin kreivit채r Therese Quicciolin
rinnalle, ja ylv채s, rikas Englanti pystytt채채 v. 1842 muistokiven
k철yh채n tyt철n haudalle"...............................................40

_Ballochmylen maat_. Ballochmyle on kaunis, upea aateliskartano
Ayr-virran rannalla l채hell채 Burnsin vuokratilaa Mossgieliss채.
Runo on omistettu kartanonomistajan tytt채relle *Meeri
Whitefordille*, sittemmin naimisissa Cranstonin kanssa. *Catrine*
on kyl채 Ayrin rannalla...............................................42

_Vaikk' k채vis mist채 tuulen tie_. Kirjoitettu v. 1788 runoilijan
nuorelle vaimolle Johannalle, o. s. Armour. Runoon kuului
alkujaan vain kaksi ensimm채ist채 s채keist철채, joista Burns lausuu:
"T채m채n laulun kirjoitin vaimoni kunniaksi. Huom.! Oli
lempiviikkojen aika". Vasta my철hemmin Burns jatkoi runoa, lis채ten
siihen nelj채 uutta s채keist철채. Runon aiheutti seikka, ett채 Burnsin
otettua haltuunsa Ellislandin vuokratilukset Nith-virran
rannalla, nuori vaimo j채i aluksi viel채 vanhempainsa kotiin
Mauchlin챕iin, kunnes asunto oli saatu vuokratilalla kuntoon. --
*Clyde*, Skotlannin suurin virta. -- Oikullinen sointujen kudonta
esiintyy jo alkuper채isess채 runossa...................................43

_Hannalle_ = Johanna Armourille. Kats. edell. muist..................46

_Jos Parnassolle nousta voisin_. Runoilijan tuliaislaulu nuorelle
vaimolleen, h채nen saapuessaan uuteen kotiinsa. Vrt. muist. siv.
43. --*Parnassos*, vuori Kreikassa, Apollon ja runotarten
tyyssija. --*Corsincon*, Nith-virran l채hdevuori......................47

_On kaihoin syyn채 mielitietty_. T채m채 laulu, joka on useille
kielille k채채nnetty, on ajateltava *neidon* lausumaksi kaipuuksi......55

_Viime suudelma nyt sulta_. Runoelma lienee katsottava
romanssiksi. Alkukieless채 esiintyy tekaistulle vivahtava neidon
nimi *Nancy*, vastaten sointuun *fancy*. (Suomennoksessa: tytti
-- sytti). Walter Scott lausuu runosta, ett채 siin채 on "tuhansien
romaanien sis채llys"..................................................56

_J채i talven valta taa_. Runoelman pohjana on kansanlaulu.............58

_Niin vapaa olin, riemuinen_. Burns kirjoittaa: "Laulun kuoro
(s. o. 2:nen ja 8:s s채keist철) on vanha, muu minun omaani". --
Ballaadi perustuu Skotlannin maalaisv채est철n vanhaan tapaan
kudottaa kankaansa omista langoistaan kaupungin ammattikutojilla.
Jotta ty철 tulisi halvemmaksi, oltiin itse avuliaina kangasta
kuteelle pantaessa...................................................61

_Gallan rannalla_. Runo on kirjoitettu kyl채renkutuksen jatkoksi.
Kuoron (1:sen ja 5:nen s채keist철n) on Burns saanut kansan suusta.
*Galla* on Pohjanmereen virtaavan Tweed-joen syrj채joki...............63

_Meid채n armas Perthin Maikki_. Poikaparven ihailema neito on
alkukieless채 *Theniel Menzie*, joka nimi j채채 suomalaiselle
oudoksi. Olen valinnut nimen *Perthin Maikki*, koska *Dye*-joki
ja *Darletin* kauppala ovat Perthin piirikunnassa. Samaan tapaan
on Gustav Legerlotz saksannoksessaan k채ytt채nyt tunnusnime채
"*Allans* holdes Kind *Marie*". -- Runo kirjoitettiin Burnsin
ensimm채isell채 matkalla Yl채maahan v. 1787, "jolloin runoilija,
tanssittuaan kaiken y철t채 Pohjan veikeiden tytt철jen kanssa,
aamulla malja k채dess채 tervehti p채iv채채, sen noustessa yli
Ben-Lomondin j채채tik철iden"............................................65

_Niin pitk채 on ja kolkko y철_. Vanhaa laulua mukailemalla
kirjoitettu geelil채iseen kansans채velm채채n.............................67

_Bruce Bannockburnin taistelussa_. Kuningas Robert Bruce voitti
Bannockburnin taistelussa v. 1314 Englannin kuninkaan Edvard II:n
ja turvasi siten Skotlannin itsen채isyyden. -- Burns kirjoitti
t채m채n ballaadin v. 1787 ukkosenilmalla mets채ss채, k채yty채채n
muinaista taistelukentt채채 katsomassa.................................73

_Hyv채sti, maine Skotlannin!_ T채m채n historiallisen ballaadin
tapahtuma-aika johtaa meid채t David II:n (vv. 1329--71) ja Edvard
Baliolin v채lisiin taisteluihin ja on pantu vanhuksen suuhun, joka
on ottanut osaa Skotlannin kansallissankarien, William Wallacen
ja Robert Brucen vapaustaisteluun. Englannin kannattamana Edvard
Baliol sai kuningas David II:n v채liaikaisesti vangiksi. --
Runoilija on kuitenkin n채iden muinaisten aikain kehykseen
k채tkenyt omia ajatuksiaan my철hemp채in aikain tapahtumista ja oman
my철t채tuntonsa karkoitettua Stuartien hallitsijasukua kohtaan,
antaen runoelmalleen v채rityksen, joka viittaa Cullodenin
taistelun aikoihin. Mainitussa taistelussa (v. 1746) viimeinen
Stuart-suvun valtaanpyrkij채 joutui tappiolle. -- *Tweed* ja
*Sark* ovat Skotlannin rajajokia Englantia vastaan...................75

_Kuningatar Maria Stuartin valitus_. Skotlannin kaunis,
kevytmielinen, onneton kuningatar Maria Stuart (vv. 1560--1568)
sai viett채채 l채hes kaksikymment채 vuotta l채heisen sukulaisensa,
Englannin kuningattaren Elisabetin vankeudessa, kunnes Elisabet
h채net mestautti v. 1587. --Maria Stuart oli ollut Ranskan
kuninkaan Frans II:n puoliso. T채m채n kuoltua (v. 1560) h채n otti
perint철maansa, Skotlannin, kruunun haltuunsa. -- Maria Stuartin
poika Jaakko nousi Elisabetin viime s채채d철ksen mukaan yhdistetyn
Englannin, Skotlannin ja Irlannin valtaistuimelle ja hallitsi
Suurbritanniaa Jaakko I:n nimell채 (vv. 1603--1625)...................77

_Maanpakolainen_. Ballaadin kuvaama aika on v. 1690, jolloin
karkoitettu Jaakko II Stuart Ranskan ja Skotlannin katolilaisten
avustamana oli noussut maihin Irlannissa, voittaakseen takaisin
kruununsa Wilhelm III:lta, mutta k채rsi tappion Boyne-joen
taistelussa. Ballaadin sis채llys kokonaisuudessaan on pantu
irlantilaisen neidon suuhun, jonka skotlantilainen ritari on
onnettoman taistelun j채lkeen henkipattona l채htenyt maanpakoon.
Neito muistelee yksityiskohdittain ritarinsa lauseita ja viime
eleit채 eronhetken채...................................................80

_Hatun keikkua anna!_ Yl채maasta Alamaahan (Lawland) muuttanut
poika kulkee sotariviss채 armaansa ikkunan ohi taisteluun
Stuart-suvun puolesta. Aika on v채h채채 ennen Cullodenin taistelua
v. 1746. Vrt. muist. siv. 75.........................................82

_Ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa_. Karkoitettu Jaakko II
Stuart on k채rsinyt tappion Boyne-joella v. 1690. Kapinaan
nousseita Skotlannin katolilaisia kohtaa rangaistus ja vaino.
Vrt. muist. siv. 80..................................................83

_Yl채maan Heiska_ on l채htenyt Amerikkaan Cullodenin onnettoman
taistelun j채lkeen v. 1746. Vrt. muist. siv. 75.......................85

_Invernessin impi_. Inverness on Skotlannin Yl채maan p채채kaupunki,
Drumossie Cullodenin taistelukent채ll채 oleva kangasmaa; Vrt.
muist. siv. 75. Cullodenin taistelussa v. 1746 joutui Stuartien
asia kerta kaikkiaan h채vi철lle, ja Englannin k채skynhaltija,
herttua Wilhelm toimeenpani heti sen j채lkeen ankaran verioikeuden
ja koston Skotlannin Yl채maassa.......................................87

_Macphersonin j채채hyv채iset_. James Macpherson, suunnattomista
ruumiinvoimistaan ja rohkeudestaan kuuluisa sissi ja
klaanip채채llikk철 eli 1700-luvun alkupuolella. H채net vangittiin
salakavalasti ja hirtettiin joko Invernessiss채 tai Bauchissa,
kertoo Walter Scott. Hirsipuun telineell채 h채n soitti rakkaalla
viulullaan viime s채velm채ns채, joka h채nest채 on saanut nimens채, ja
tarjosi k채si ojossa viulunsa sille, joka ottaisi soittaakseen
samat s채velet yli h채nen ruumiinsa. Kun l채sn채olevan klaanin miehet
olivat vaiti, h채n iski viulun teloittajan p채채h채n ja teki
kuolonhypp채yksens채. Macphersonin kuuden jalan mittainen kalpa on
viel채kin n채ht채v채n채 Fifen kreivin asesalissa Duff-Housessa. --
Burns on muodostanut ballaadinsa "Macphersonin kerskaus"
nimisest채 kansanlaulusta, jota h채n on karsinut, jatkanut,
parannellut ja py철ristellyt..........................................88

_Ei ket채채n_. T채ll채 runolla Burns tervehti nuorta vaimoaan Hannaa,
h채nen saapuessaan Ellislandin vuokratilalle ja astuessaan yli
tuvan kynnyksen. Vrt. muist. siv. 43. Runoilija lausui usein,
ett채 h채nen onnellisin aikansa oli ensimm채inen talvi Ellislandissa
(vv. 1788--89), jolloin h채n sai el채채 perhe-el채m채채 ensi kerran
oman kurkihirren alla. -- Runomitta ja kertaussana *ei ket채채n*
(naebody) on kansanlaulusta lainattu.................................96

_Saa rengit vet채채 unta_. Burns kirjoittaa: "T채m채n laulun kuoro
(s. o. 1:nen ja 4:j채s s채keist철) on vanha, molemmat muut s채keist철t
ovat minun omani"....................................................98

_Yl채maan-naisen kehtolaulu_. Klaani-j채rjestelm채n aikana oli
rosvous ja naisen ry철st철 1700-luvun alkupuolella viel채 varsin
yleist채 Yl채maassa. Rosvoretket tehtiin Alamaan laajoille
rannoille...........................................................102

_Piru ja tulliherra_. Kirjoitettu v. 1792, Burnsin yksin
vartioidessa er채채n채 myrskyisen채 talviy철n채 salakuljetuslaivaa,
joka p채채si livahtamaan, kun h채nen apulaisensa eiv채t ajoissa
saapuneet virkaansa hoitamaan. Runo on hauska todistus runoilijan
itseironiasta, mutta osoittanee my철skin, kuinka v채채r채ss채 asemassa
h채n tunsi olevansa tullivartijan toimessaan.........................103

_Nicolin Liisun kuolema_. Burns oli yst채v채lt채채n, Edinburghin
korkeakoulun opettajalta *William Nicolilta* saanut Ellislandin
vuokratilalle lahjaksi jo vanhahkon hevosen, joka aikaisemmin oli
ollut presbyteril채isen papin oma. Hyv채st채 hoidosta huolimatta
hevonen sai taudin ja kuoli runoilijan suruksi. Katkeran mielens채
h채n purki ivalauluun. -- *Crain* (my철s Clouden), *Nith-virran*
syrj채joki. Viimemainitun rannalla oli runoilijan koti...............105

_Sulo Jenni_. Burnsin my철h채isimpi채 runoja. Omistettu Jane
Lorimerille, harvinaisen kauniille ja henkev채lle rouvalle, joka
lyhyen avioliiton j채lkeen oli eronnut miehest채채n, ja "oli Burnsin
viimeisin채 elinvuosina h채nen runottarensa"..........................110

_Craigie-Burn_. Dumfriesin l채hell채 oleva mets채, jossa runoilija
mielell채채n k채veli ja miss채 h채n ensin tutustui Jane Lorimeriin.......112

_Oma armas Maikki_. Burnsin loppu-i채lt채. Lempens채 "esineet"
runoilija usein salasi tekaistujen nimien verhoon. Alkukieless채
on neidon nimen채 ep채tavallinen *Nancy*, s채keen "ev'ry rovin'
fancy" vastineena. Kun nimell채 sellaisenaan ei t채ss채 ole
merkityst채, on se vaihdettu nimeen Maikki, joka etsim채tt채 antaa
vastas채keen "aatokseni kaikki"......................................114

_Jo kev채t riemuisa saapuu hymyin_. Runoelma on viime aikoihin
saakka pysynyt nuorison lempilauluna Nith-virran laaksossa..........116

_Oi, ylh채t ikitunturit_. Runoelma on muuttunut yleiseksi
kansanlauluksi. -- *Clyde* virtaa l채ntt채 kohden valtamereen,
*Forth* l채pi *Gowryn* viljavain laaksojen Pohjanmereen..............117

_Allan-virralla._ *Allan* on Yl채maan sis채osissa Grampian-vuorten
alueella, minne runoilija teki retkeilyn kes채ll채 v. 1793. H채n
istahti kes채-iltana orapihlajan alle ja kirjoitti siin채 samassa
laulunsa alusta loppuun valmiiksi. Aiheen h채n sai vanhasta,
arvottomasta renkutuksesta "My love Annie's very bonnie", jonka
tapahtumapaikka on Allan-virralla. Seuraavana aamuna h채n
kirjoitti Edinburghiin yst채v채lleen, toimittaja G. Thomsonille:
"Sen min채 sanon: t채ss채 saat hyv채n laulun!"..........................120

_Kaledonia_, Skotlannin vanha, runollinen nimitys. Runo
kirjoitettiin v. 1795. -- *Hannalla* runoilija tarkoittaa omaa
vaimoaan. -- Burnsin el채m채nkertoja, Allan Cunningham, lausuu:
"Oivallisessa Kaledonia-laulussa yhtyy puolison-rakkaus
is채nmaan-rakkauteen, ja on laulu tavattoman laajalti levinnyt"......122

_Jos mik채 lie!_ Kertaussanat ja s채velm채 ovat per채isin vanhasta
skottilaisesta laulusta. T채m채n jyhke채n miehekk채채n, itsetietoisen
ja kansanvaltaisen runoelman Burns kirjoitti v. 1795. Jos Burnsin
koko runollinen tuotanto h채vi채isi, niin ett채 siit채 s채ilyisiv채t
vain runot "Hyv채sti, Yl채maa!", "Meerille taivaassa" ja "Jos mik채
lie", niin n채m채 yksist채채n riitt채isiv채t tekem채채n Burnsin suureksi
lyyrikoksi..........................................................123

_Jessy_. Kirjoitettu Jessy Lewarsille, jonka hell채 huolenpito
lievensi kuolevan runoilijan viimeisi채 raskaita p채ivi채, "ja jos
laulussa saavutettu kuolemattomuus on katsottava palkinnoksi,
niin h채n on palkinnon saanut", lausuu Allan Cunningham.
Kahdeksantoista-vuotias Jessy Lewars oli runoilijan yst채v채n ja
virkakumppanin sisar ja itse l채heisiss채 yst채vyyssuhteissa Burnsin
puolisoon...........................................................126




Sis채llys:


                                             Siv.
_Robert Burnsin el채m채st채_.......................5
_Lauluja ja ballaadeja_........................13
Hyv채sti, Yl채maa!...............................15
Roobin.........................................16
Ruispientarella................................18
Roobin leikkas ruista..........................20
Montgomeryn Kerttu.............................22
Meeri Morison..................................23
Elli Dunbar....................................25
Afton-puro.....................................26
Meeri..........................................28
Ayrin rannalla.................................29
Pois Intiaan tule, Meeri!......................31
Mun kultani on ruusunen........................33
H채n veitikka on pieno..........................35
Casslis-purolla................................37
Yl채maan Meeri..................................38
Meerille taivaassa.............................40
Ballochmylen maat..............................42
Vaikk' k채vis mist채 tuulen tie..................43
Hannalle.......................................46
Jos Parnassolle nousta voisin..................47
John Anderson..................................49
Tarhuri J철r철-Jaakko............................50
Tullut l채pi viljan.............................51
Jaska, sa siell채!..............................53
On kaihoin syyn채 mielitietty...................55
Viime suudelma nyt sulta.......................56
J채i talven valta taa...........................58
Mieleni on raskas..............................60
Niin vapaa olin, riemuinen.....................61
Gallan rannalla................................63
Meid채n armas Perthin Maikki....................65
Niin pitk채 on ja kolkko y철.....................67
Jo taatto kielsi, 채iti kielsi..................69
Myll채rin Miska.................................70
Vekkuli-Ville..................................71
Bruce Bannockburnin taistelussa................73
Hyv채sti, maine Skotlannin!.....................75
Kuningatar Maria Stuartin valitus..............77
Maanpakolainen.................................80
Hatun keikkua anna!............................82
Ei voiteta rauhaa, jos Jaakko ei palaa.........83
Yl채maan Heiska.................................85
Invernessin impi...............................87
Macphersonin j채채hyv채iset.......................88
John Otrap채채...................................90
Pitk채st' aikaa.................................94
Ei ket채채n......................................96
Saa rengit vet채채 unta..........................98
Ken luhdin oveen kolkuttaa?...................100
Yl채maan-naisen kehtolaulu.....................102
Piru ja tulliherra............................103
Nicolin Liisun kuolema........................105
El채m채n talvi..................................107
S채 petyt, poika!..............................108
Sulo Jenni....................................110
Craigie-Burnin mets채..........................112
Oma armas Maikki..............................114
Jo kev채t riemuisa saapuu hymyin...............116
Oi, ylh채t ikitunturit.........................117
Allan-virralla................................120
Kaledonia.....................................122
Jos mik채 lie!.................................123
Jessy.........................................126
_Muistutuksia ja selityksi채_..................129






End of the Project Gutenberg EBook of Lauluja ja ballaadeja, by Robert Burns

