풲he Project Gutenberg EBook of Maan puoleen, by Juhani Siljo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Maan puoleen
       Runoja

Author: Juhani Siljo

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27247]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAAN PUOLEEN ***




Produced by Matti J채rvinen.








MAAN PUOLEEN

RUNOJA


J. Siljo


Ensimm채isen kerran julkaissut
Werner S철derstr철m Osakeyhti철 1914.




Viimeinen malja.


Ma muistan linnan valkean,
veen luona, mets채n saartaman
ja vehmaan nurmikon.
Sen rantaan l채ikkyi ulapat
ja haahdet kullanhohtavat
toi aarteit' auringon.

Sen ymp채rill채 suven maan
ma muistan nuoren, riemukkaan,
eloa sykkiv채n.
Se iloks ihmismielen vain
loi ilmi ihmeet unelmain
ja hurmat el채m채n.

Ma muistan armaan kaunoisen,
kuin tuoksu tuoreen kev채imen,
kuin merten kimallus.
Muut kalliit muistan, hymyt n채채n,
ne v채ikkyy, katoo h채m채r채채n
kuin rinnan huokaus.

-- Ma olin linnan valtias.
Mut olin liian onnekas,
maan lapsi heikko vain.
En onneani kest채nyt,
-- pois muistoihini hautaan nyt
sen viime maljassain.

Pois aarteen juon, min elo soi,
en sit채 muille jakaa voi,
sit' yksin juhlin n채in.
Y철 ymp채rill채 hel채j채채
ja malja kallis kimmelt채채
mun, k철yh채n, k채dess채in.

Pois verkkaan, raskain pisarin
se katoo autuus, ainoisin,
min koskaan n채ki maa.
Viel' el채m채t채 kiitt채en
voin juhlia t채채n hetkisen
ja aamun unhoittaa.

N채in juhlain juhlaa vietet채채n!
-- K채y kohta aamuun kelme채채n
tie keppikerjurin.
Vain muistost' el채채 silloin saan
sen onneni, -- jot' ainiaan
vain uness' aavistin.




Aallon laulua.


Kuin j채채d채 virran aalto vois
sun luokses, rannan kukkanen --?
Sen m채채r채 vaeltaa on pois
ain eesp채in, i채isyytehen.

Vain hetken luonas viiv채ht채채
ja varttas hyv채ill채 se voi,
-- sen poveen kaihon s채vel j채채,
mut ikuisemman kaihon soi

suur koti aallon harhaavan,
min onni salattuna on
taa matkan kolkon, vierahan,
taa monen p채iv채n aution.

-- Kuin j채채d채 virran aalto vois
sun luokses, rannan kukkanen --?
Sun m채채r채s j채채d채 on, -- ja pois,
pois m채채r채 kaukoaaltojen.




Rotuorhi.


P채채 riipuksissa, torkkuen
se kuormat kuljettaa.
Ei ly철den eik채 hyv채illen
ty철n touhuun sit채 saa.

"Se virkeimm채ss' on i채ss채채n,
niin, lempo, laiska vain!"
-- Mut y철ll채 parress' ylv채채n p채채n
se nostaa havahtain:

se n채kee sodan tanteret
ja ratsuin korskunan
ja v채r채j채v채t sieramet
ja nopsan kuoleman.




Syyslehti채.


Noin monta syd채nlehte채, noin monta
syystunteen tumman punaamaa
ja karistamaa k채tes pienoisen!
Mut tuskin katsot niit채, kaunoinen,
-- vain yli kiid채t kisaas viatonta
ja kisamielin tappavaa.

Kepe채 voittos, lehdet kepe채mm채t,
-- ja kerran ne on voittajas:
kun emo maa sun painaa povelleen
ja karkeloon et kiid채 syksyiseen,
ne saapuu sadoittain, sua kest채v채mm채t,
ja karkeloivat kummullas!




Hyv채t silm채t.


Hyv채t, hell채t silm채t, teiss채
ei mulle, ei mulle rauhaa,
-- salolampeen ei veret tyyty채 voi,
jo koskena suoneni pauhaa,

ja sen laulussa soi meren kaiho,
meren vihre채n vaara ja hurma:
merivihre채t silm채t jo n채hnyt oon,
-- ne on eloni elo ja surma.

Hyv채t, hell채t silm채t, my철h채채n,
kovin my철h채채n haastatte mulle!
Oli aikanne kerran, korpihin
kun eksyin harhailulle.

L채pi korpien nousta jo ehdin
rajavuorelle maailman kahden:
meren n채in, elon tummat ulapat.
-- En lammen vangiks, en lahden!

Meren yll채 vihre채t t채hdet
n채in taivaanrannan luona,
-- salolammen rauha mun kaipuustain
y철n hetken채 h채ipyi tuona.

Ne tummat t채hdet, -- on niiss채
mun eloni lepo ja syvyys.
Mua en채채 ei auta, ei pelasta,
hyv채t silm채t, hellyys, ei hyvyys!




Syksyiset h채채t.


Mua vierelt채si, armas, 채sken salot kutsuivat,
kun hiljaa illan kaihoon uupui silm채s raukeat.

Jo laski p채iv채 verkalleen, puut pitk채t varjot loi.
"Syys eroittaako meid채tkin?" -- niin syd채n vaikeroi.

Mut armas, katseen luodessani yli metsien,
kuin aavistus k채y l채pi rinnan syke riemuinen:

Min ylt채채 silm채 n채kem채채n: vain kultaa hohtavaa
ja verenpunapurppuraa on t채ysi salomaa

ja juhlakansaa rient채v채ist채 rinteet kukkulain,
ja yll채 p채ilyy suuri rauha sini-ulappain;

-- Niin outo syke syd채men ja rinnan aavistus:
h채채t siell' on, sinne meid채nkin on rient채채 kutsumus;

ne h채채t on meid채n, meid채t vihkii ikiliittoon syys,
kun seestyy taivas, hehkuun syttyy mets채in h채m채ryys.

Taas palaa rauha riemullinen silm채채s suruiseen,
kun painaa syksy kulmillesi kultaseppeleen;

taas nukkuu soima sis채ss채ni uneen lempe채채n,
ja ilman tuskaa katseen k채채nn채n taap채in, el채m채채n.

Nyt, Yksin채isyys, armahani, hetki meid채n on:
k채y k채teheni, aik' on rient채채 onnen-liitohon.




Pois.


J채tin julkisen, liian julkisen kaupungin.

Kovin monet tuntemattomat siell채
minut kaukaa levottomaksi sai,
kovin monet
mua hyvyydell채 lahjoi, murulla kukin.
Ei kenk채채n, kenk채채n
koko hyvyytt채 tuntenut, ei kenk채채n
sit' yksin antaa tainnut kokonaan.

Kovin monen murene-hyvyys
minut levottomaksi sai.

Ma lujuudella vy철tin mieleni,
heit' yhteisonneensa
ma siunasin julkiseen,
ma siunasin heit채 ja l채ksin.

-- Maja matala m채ell채 vilpoisella,
siell' asuu ainut hyvyys nyt.
Kun riensi jo
syysaurinko varhain vaipumaan,
-- nyt siunaan kapeaa
ja neitseellist채 vuodetta vain.




Kyl채t tuoksui..


Kyl채t tuoksui, v채lkehti kaupungit,
min채 matkasin pois.
Ne kaikki mun omani olleet ois,
kyl채t kukkivat, helkkyv채t kaupungit.
Ne j채tin, ne annoin pois.

Sit채 kaduinko? -- Minulle kalliimpaa
oli aatoksen rauha, salomaa.

Yks sent채채n salainen kaiho
j채i poveeni piilem채채n:
ne silm채t v채lkehti siell채
niin lempe채채n --,
se 채채ni helisi siell채, --
se armaani olla vois..

Viel' enk철 sais kyl채t, kaupungit,
jotk' annoin pois...?




Karnevaaliy철.


Veriruskeat pilvet kulkee
yli kaupungin verkalleen.
Syli tyhjyyden kohta jo sulkee
elon huumeisen, uupuneen,
meri tuntematon yli rantain
pian tummana tulvailee,
sodan pauhun kanssaan kantain,
johon syd채met raukenee.

Jo on hetkeni yksin채isin,
jo on kaihottu, aikas sun!
Elon maille yksink철 j채isin
i채ks aaveena kulkuhun --?
Mana rauhansa kielt채is multa,
jos en juhlien kuolla sais,
jos en loppuun sy철meni tulta
olis hehkunut rinnallais!




Meren pisar.

(Hautalaulu.)


Meren pisar pienoinen,
kotiis j채lleen palaat.
Lauluun suuren syvyyden
yhty채 taas halaat,
uskos j채lleen uudistaa
mereen kuuluvasi,
meren rauhaa siunaavaa
tuta tunnossasi.

Viel채 uunna kimmelt채in
nouset aaltoin yli.
Y철st채 unten lempe채in
meren 채idin-syli
uuteen valoon nostaa sun,
unten virvoittaman,
her채채t j채lleen aamuhun
elon aina saman.




El채m채n kemut.


En kemujasi, is채nt채 El채m채, kiit채!
N채in sameaksi viinis, en tippaakaan
ma maistanut siit채.
En kiit채, en my철sk채채n soimaamaan
pyri sua: min taisit, sen tarjosit kai.

Ja mun sieluni sent채채n ilonsa sai.

En viini채s juonut, ja karkelo muu
oli ahdasta mulle:
sun viinitt채s sieluni humaltuu,
sen aatosten juhlaan ei kuolema tulle,
ei harmaa p채iv채, ei p채채t철s muu.

Minun maljani meri on ja aurinko ja kuu:
ne jos sammuu, tyhj채ks saa, saa murhe
vierahaksi mulle!




Suurherra Grosphukselle.


Ken kunnialla kantavi hattuaan,
h채n kysyy vain, se pit채채k철 satehen,
h채n kerskaa vain: "on omani se
hattu, -- ja p채채 sen hatun alla!"

Ja milloin yht채 paljosta kerskaamaan
s채 pystyt, silloin nostan ma hatun sen,
ja vannonpa: mun tunteeni se
lausuvi t채ydell채 kunnialla!




Eri Pegasoksilla.


Kun putoan, saan siet채채 pilkkas:
"Pegasos heitti selj채st채채n!"
Niin varo, urho, oma nilkkas
ja tyydy ruunaas s채yse채채n,
sen nouse silkkiloimi-selk채채n,
kuin piltti tuoliin pehme채채n,
-- vaan miesten sotiin et, m채 pelk채채n,
saa kuohilaallas sin채k채채n!




Tekopyh채t runoilijat.

(H철lderlinin mukaan.)


Pois puhe jumalista, te pilkkaajat!
Teill' 채ly on, ei uskoa aurinkoon,
ei salamain, ei merten herraan.
Kuollut on maa, kuka juhlis sit채?

-- Ei h채t채채 sent채채n, jumalat! Laulussa
kyll' el채채 nimenne, vaikka henget철n,
ja suurta sanaa kun on tarvis,
muistetaan sinua, emo Luonto!




Miehi채.


Jopa johonkin jouduin,
jopa jouduin ojasta allikkoon!

Pyryilmasta, ik채v채st채
kadun aution, ilta-h채m채r채n,
pois piill채 mielin,
-- maankiert채j채, k채yp채l채inen
joka paikassa, piill채 mielin
nyt iloon, ihmiskuhinaan.

Ja kestikutsut muistin
ja valoon ja ihmiskuhinaan
niin jouduin, -- iloon en.

Vilu siell' ei ollut:
kuin kes채ll채 kivinen kauppatori,
jota paahtaa p채iv채,
jota v채et ja vankkurit r채mist채v채t,
-- niin paahtui sieluni siell채.

Vakavaraiset miehet,
-- kun herrain puolella istuin --,
vakavaraiset miehet, joill' ei huomishuolta,
joill' ainut taakka ja tuska
oli harmaa helppous virkaty철n,
-- kuin alijumalat,
kuin vaskeen valetut jumalkuvat
he kaunistit kukin soppeaan.
Ja yksikantaan
putos lause painava lauseen j채lkeen,
kun vaskivaloksissa poreili aatos,
tosin maatiaisaatos, mutta jalostettu:
sit' ei arkiel채m채n sarkaa kynt채m채채n
he sonnustaneet, ei eteen yksil철n huolten,
pienel채j채in, kiertolaisten lailla, -- ei,
he vaskiaatoksensa
kuin kotkankynnen kouristit yli huomenen
ain uudenvuoden-takaisiin
suurvelvoituksiin, kunniateht채viin
tueks yhteiskunnan kalliin;
he profeetoivat vaaleista valtuuston,
he pohtivat kirjanpitoa maistraatin
ja hoitoa, tilej채 rautatien:
elon kauas eesp채in he selville laskit.

Kuin kiskot rautaiset
yltymp채ri aivoni, sy철meni kiristyiv채t --.

Kuin kimalaisten luo,
kuin kimalaiskuhinaan m채 siirryin,
kun naisten puolelle eksyin.
Oli helpoitus siell채 sent채채n:
suunvuoroa mun ei ottaa tarvinnut,
"hm!", "jaa!", "oh ei!" ja naurahdus -- ne riitti.

Oli outoa siell채kin
ja syd채n ontosti l철i.

Mut tulipa, tulipa vihdoin
suursyd채n Mies,
t채ysik채inen ainut, Ihminen t채ysi:
Sa saavuit, oi,
Sa poika Marsin ja emo Maan,
syd채n tulta t채ynn채 ja kylm채n채 p채채;
kelohonka, oi, iki-tuores sent채채n,
sa tulla tuiskit
vakavaraisten kansliasielujen keskeen.

Syd채n laajeten, kiitollisna
m채 k채tees tartuin, kuin vanhemman veljen k채teen,
sa painoit k채tt채ni mun, kuin vertaises.

Jo v채r채hteliv채t hermoni tyynemmin.

Hyvin tunsit sin채 my철s,
sin채 my철s viran harmauden,
mut tiesit my철s, mit채 kest채채 miehen syd채n,
mit채 inhoa, ik채v채채,
ja sanoin kepein ja sielukkain
l철it leikiksi kaiken,
mi ajuas kirkasta kihelm철i;
ja puhki elomme paiseet
puhuit kiihkotta, hymyillen.
-- Ja sent채채n, sent채채n
et kielt채nyt my철t채tuntoas yhteiseloon.

Ja herrain puolella hyvin
elon realiteettej채 hallitsi visu p채채s:
hyvin tunsit maistraatit, rautatiet,
-- Maan poika, maan kamaralla tyynn채 seisoit.
Eik' ollut "Matti taskussa" sullakaan:
veros t채n채kin vuonna jo maksoit,
-- siis valtuustoon
olet (ik채v채 sulle!) mahdollinen!

-- Jopa Mars, sotijalo, my철s
sinuss' ylensi p채채t채채n.

Sanan sytt채v채n sattumalta
joku peruukki lausui, kun
olit siirt채nyt puheen ihmiskuntoon,
-- joku lausui: "Napoleon,
oli kumma mies se, kumma syd채nkin h채ll채:
se harvempaan kuin normaali-ihmisen l철i,
vain nelj채kymment채 kertaa joskus,
niin v채itet채채n." -- "Veli, kuules",
sa nousit, kuuman-kylm채n채 loisti
jalo katsantosi, "kun min채 vihastun,
yh채 harvenee mun sy철meni tahti
ja vihdoin vakaantuu,
kun kahta alemp' on sen ly철ntien luku
kuin tuo Napoleonista mainittu:
on korkeimmillaan vihani silloin,
vaan verkkaisimmat vereni mainingit."
-- Kaks sormea kellotaskussa, n채ytit
sa valmiilta kokeeseen.

Mut uskoimmehan, uskoimme sanaas kaikki
ja luotimme sy철mes ylpe채n kuntoon,
ja kokeesta s채채styit sin채 -- ja me.

Ja hyvin huomasin: vihastukseen
ei kokouneet sin채 iltana veres,
-- hyvin pulputti sy철mes, lauloi suus,
ja 채채nesi milloin syv채n채 kumpus
ja milloin hopeisna hel채j철i,
ain aineitten mukaan:
sa toisella 채채nell채 haastoit reaalioita
ja toisella estetiikkaa
-- ja kunniaa "musikaalisen puhe채채nen"
hyvin julisti puhees ja puheesi soinnutus.

"Mist' ik채v채 h채lle konsaan?
Mies moinen", mietin,
"mies moinen kotonaan on kaikkialla!"

Ja niinkuin kotiis vain
s채 pesit kimalaiskuhinaan,
mist' aina muut, j철r철t, paeta pyysi.
Sa kukkona nostit
helttasi keskell채 naisten,
-- sait, saitpas n채ytt채채 sy철mesi ylemmyytt채:
"Mit채 arkoa niit채?" tuumit.
"Kuta taajemmin he mua ymp채r철i,
sit' on kotoisempi mun olla."
Ja siell채p채 oikein helkkyi suus
ja pul-pul-pulputti sy철mes.

-- Kaks sormea kellotaskussa, mielin
jo valtimos tahtia tiet채채.

Mut n채inh채n: Suursyd채n, voittaja olit,
oi voittaja elomme ik채v채n,
ja kotoista sun oli olla,
miss' olitkin.

-- Mut eik철,
mut eik철 liian kotoista sent채채n?

Kun kukuit, ny철kit parvessa naisten noin,
ma katsoin kauas: vuodet vierii
ja p채iv채 p채iv채lt채 ehtii iltaan,
ain ikituores, samana saavut sa,
ja sama voitto vartoo sua,
ain yht채 varma ja ik채v채si pois
ain yht채 viihdytt채v채..

Oi sy철mes sankaruutta, voittaja, oi!

-- --
Pyryilmassa illan pitk채n
ei ihmis채채nt채,
ei kaikua ihmisaskelen,
vain tuuli tummana soi,
se kutsuu, hyv채ilee, se ohjaa
pois mua, kotiini -- kaikkialle.




N채lk채maan lapsi.


Hyvin ruokki pettu
sinut osaas suureen.
Et n철yrty채 taida
sen alttarin juureen,

mesileipi채 onnen
mi n채lk채h채s jakaa;
-- kuin ravittu kaarrat
v채en k채rkkyv채n takaa.

Elon almuja hymyin
nyt hylki채 jaksat,
petun karvaan kerta
kuin ruhtinas maksat,

kun taivaat lankee
sun jalkojes juureen,
ja taattosi kutsuu
sinut osaas suureen.




Ty철n ballaadi.

(Paavo Cajanderin muistoksi.)


Mies nuori valtameren n채hd채 sai.
Niin suuri oli arki, sunnuntai
sen 채채rill채, niin ylv채채t riemut sen
ja tuimat syd채ntuskat syvyyden.

Mies nuori muisti kodin rannat, veet.
Ei siell채 kultahaahdet keinuneet,
soi ilo yksin iltaan autioon
ja murhe piili mets채n pimentoon.

Niin rakkaat sent채채n myk채t rannat nuo!
Ne pyys: "S채 laulut lauhat meille suo!"
Se pyynt철 my철s ol' oman syd채men,
vaan mieli kutoi kaukomiettehen:

"Ken meren aarteet, laulut meille tois --?
Ken kultahaahtein v채yl채t kanavois --?
Se kerran teht채v채 on, arkity철.
Eloa konsaan kalliimmin en my철!

M채 teen sen. Sisimp채채ni piiloitan
runoni parhaan lailla simpukan,
sen sielt채 elon pyh채p채iv채 saa
ty철viikon j채lkeen kerran kirvoittaa."

H채n teki ty철n. H채n v채yl채t kanavoi,
h채n valtameren haahdet meille toi.
Vain harvoin lausui sanat vakaisat,
muut antoi laulut runsaat, lauhemmat.

Ja oman ylv채채n laulun sunnuntai
se siirtyi, siirtyi, unhoittua sai.
Ja ehti p채채t철sp채iv채 pitk채n ty철n
ja siirsi palkan rauhaan iki-y철n.

On kuoloon saakka vaiti vakaa suu.
Vain kyynel luomen alta pusertuu.
Vain kyynel? -- Runohelmi kallehin:
ty철n uskollisen laulu ainoisin.




Taruvuori.

(Kirjoitettu Oulun koulujuhlaan v. 1911.)


Lapsonen iaajain metsien
kutsun kumman saa
luokse vuoren hiljaisen,
tumman, paatisen portin taa.
Lapsonen rantain laakeain
etsii tiet채 unelmain
kautta kalliosein채in mykk채in,
rinnan arkaa tuntoa sykk채in.

Portti paatinen avautuu
채채neti, verkalleen.
Aukee labyrintin suu,
peittyy piilohon h채myiseen
Sfinksi, el채m채n arvoitus,
niinkuin sammunut huokaus,
kuolleen tuijotus haudan taaksi,
kaipuu, laantunut ainiaaksi.

K채y ohi etsij채n pienen tie,
Sfinksi채 silm채 ei n채채.
"Tuollahan kai satulinnat lie,
aarreluolat jo sinert채채!
Tuollahan varjossa palmupuun
nauttivi rauhaa illansuun
sankarijoukko, mi j채ttien maasta
palaa taistosta voitokkaasta!"

Harhat haihtuvat. Lapsonen k채y
vuoreen kauemmas.
Auringon silm채 ei sinne n채y.
"Manaan l채hditk철, laps, kotoas!"
Kiveen leikatut kirjaimet,
outoin aikojen piirrokset,
himme채t n채yt ja kuvahaaveet
seinist채 katsoo kuin kalman aaveet.

Mut ei kuolleet ne olleetkaan
aikojen piirrokset nuo.
Hiljaa saavat ne liikkumaan,
lapsen k채ydess채 niiden luo,
hehkuun syttyv채t hiljaiseen,
soivat v채rjyv채n s채veleen
sielun kaihosta polttavasta,
etsint채riemusta uljahasta.

Sielujen yksin-harhailut
lapsonen kuulla saa,
j채ttien tuimat taistelut
aikojen y철st채 kangastaa.
Kuin sadun urhot uljaimmat
hengen sankarit sotivat,
tyynemmin iskien iskun t채yden,
hiljaisempina hautaan k채yden.

Ah, satulinnaan jouduithan,
lapsonen, kuitenkin,
n채채t kiven kuolleen hehkuvan
kaipuun valoin sinisin,
n채채t salaluolien aartehet,
-- tutkivan sielun syvyydet;
kuulet sodan ja rauhan soiton,
kuin s채velkuiskeet maailman loiton.

Tien l채pi ihmissielun n채in
kerran k채yty채s,
hartahampana eloon p채in
jatkat etsij채n-retke채s,
kuulet rinnasta kallion
kutsut pyh채t auringon,
saat elon hurman ja uskalluksen
silmist채 sfinksin, Arvoituksen.




Kuolinrippi.


I.

Jo sieluni rauhaan halaa,
jo saanen, Herra, ma armos sen!
Yks t채hti y철ss채ni palaa:
sun lupaukses vakainen.

Ei tuomios erheen lasta,
ei syntist채 vaimoa maahan ly철,
ken pilkkas sua, sit채 vasta
sun muistaa armos aulein ty철.

En kerskata, mieli: mut ehdoin
en syntihin suostunut milloinkaan.
Hymys mullekin lempein lehdoin
kev채t, sai suvi suoneni paisumaan

himon 채채nen my철s min채 kuulin,
kun karkelot n채in elon seppelp채채n,
kun verenhehkuvin huulin
se mulle haastoi lemmest채채n.

Mut itseni kielt채in, taaksi
meren aavan, aution pakenin.
Elon kalliin ainiaaksi
m채 pyhyydelleni uhrasin.

Ja mietin: kerran saanhan
moninverroin sulta, mit' annoin pois.
Joka uhraus palkitaanhan:
elo eik철 suurin uhraus ois --?

Et laskene synnikseni,
elon luoja, ett' eloa ik채v철in:
kovin polttivat kyyneleni,
kovin kalvoi kaipaus p채ivin, 철in.

Monen ylpeys hurskaammankin
nous alttarin sauhuna taivoon p채in,
monen heilt채 katkerankin
sanan kuulin, vihankatseen n채in.

Minut tunnet, tuomari, kyll채:
sano, tuskassa paatuiko syd채mein --?
Iloin, n철yr채ll채 hymyilyll채
joka p채iv채h채n uhrini sulle tein.

Ja ihmist채 s채채lien muistin
ja kaukaa siunasin el채m채채
ja vihan ja himoni suistin
ja v채ltin aatosta ylpe채채.

Voin levollisna jo kuolla,
ei j채채 vihan muistoa j채lkehein,
ei meren tuolla puolla
mua kukaan muistele kyynelein.

Ja sieluni rauhaan halaa,
nyt saanen, Herra, ma armos sen!
Yh채 t채hteni y철ss채 palaa:
sun lupaukses vakainen.


II.

Kolme odotuksen y철t채
n채채nnyin, Herra, edess채s,
toivoin armos viime ty철t채,
varroin l채ht철k채sky채s.

Maahan minut uskoineni
tilin tiukin hetki l철i:
h채pe채채 on pyhyyteni,
-- turhaan iloos ik채v철i,

turha sen on taivasretki,
elon ken myi pyhyyteen,
sen ei tuskaa kuolon hetki
tuudi uneen rauhaiseen.

Ei se synninlapsen lailla
nouse taivaan taaton luo,
sielulleen ken elon mailla
elon vapahdust' ei suo,

jonka s채채li muita muisti,
omaa sieluaan ei lain,
siunas eloa, mut suisti
rakkautensa kaihon vain.

Syytt채in h채nt채 sielu vainoo
teill채 taivaan ainiaan:
'Vapahtajan' olit ainoo,
-- ikuisehen kuolemaan

myit mun ennen syntym채채ni,
-- miks et vertas antanut,
syd채mell채s ik채v채채ni
eloon suureen ruokkinut --!

Rauhatta nyt aave harhaan
i채ti, s채 harhaat my철s.
H채pe채채n myit osas parhaan;
luojan --, lunastajanty철s! --

       *       *       *       *       *

Herra, viel채 armon anon,
Herra, viel채 voimas suo:
tahdon tuta elon janon,
tahdon rient채채 elon luo,

jaloin paljain k채yd채 halaan,
tieni hurmein kostuttaa,
jotta joka askel-alaan
verenkukka versoaa;

suudelmin maan tahdon peitt채채
ihmiselon polkeman,
tielle syd채meni heitt채채,
tomuun eteen kulkijan;

maassa matain, sovitusta
pyyt채채 pyh채n el채m채n,
rukoella siunausta
tuonen unhon lempe채n!




Jalanj채lki jok'ainoa..


Jalanj채lki jok'ainoa peit채,
lumi, vaippahas valkoiseen,
iki-y철, syvin varjosi heit채
yli kulkijan uupuneen,
meri unhon, yll채t채 salaa
joka muisto, mi j채채 elostain,
joka kaiku, mi viestin채 palaa
taa taivalten lauluttomain;

jos ei kerran voittajahurmaa
syd채n kiusattu tuntea saa,
jos ei korpi, nyt sielun mi surmaa,
ole kaihoni kallein maa,
jos ei p채iv채nnousua kerran
soi virteni hehkuen,
jos ei rakkaus Herrain Herran
puhu suusta mun, ihmisen!




P채채si채isvirsi.


Niin pitk채t taivaan tantereet,
niin harmaa laki taivaan.
Niin taajat virsi-saattueet
on taivahilta anelleet
apua ihmisvaivaan.

Niin turha pyynt철, rukous,
niin kallis sielun kaipuu.
On vaiti itku, vaikerrus,
maan 채채ri vait' on, odotus
vain mykk채 maille vaipuu.

Kyll' 채iti poikaans' odottaa
maailman teilt채 kotiin,
ja impi iloon-noutajaa,
-- vaan poika kaihoo kunniaa
ja pyyt채채 pyhiin sotiin.

N채in monet i채t vierreet on
ja vierii, vierii yh채.
On taivaan 채채ri iloton
ja pyynt철철n mielen aution
ei vastaa p채iv채 pyh채.




Kev채t.


I.

N채en allani p채iv채n paistaman maan
kev채thuumeessa huhtikuun.
L채pi sen joet vieriv채t tulvillaan
meren aukean aaltoiluun.

L채pi sen kev채t sykkien tulvehtii
ja sen valtimot kuumina ly철.
Vain metsien kohdussa piileksii
syvin routa ja synkin y철.

Ja jos totta ma n채in: kev채t armon toi
asujalle jo my철s t채m채n maan;
jopa ihminen ihmisn채 el채채 voi,
elon siunaus sielussaan.

Jos totta ma n채in: kodin pystytt채채
ja sen rauhaan ihminen k채y;
lepo, askar lauluna hel채j채채,
vihan kyit채 ei kynn철ll채 n채y.

Ja ma itse, ma itse ihminen oon,
laps sykkiv채n kev채imen.
-- Suvi, kanssasi ty철h철n ja karkeloon
jo on altis ihminen.
-- --

Mut ei! V채h채n totta, mut enemm채n
kev채thoureen valhetta vain:
joet liitt채v채t laulunsa ylpe채n
suvivirsiin ulappain,

kev채t hulmuten saa, vedet vapaat on,
ei ihminen vapaaks saa,
h채n itse kahleet kohtalon
syd채njuuriins' upottaa;

vihan kyille vain pes채n pehmoisen
h채n suo kodin-kaihossaan,
madot mataa murheita kylv채en
h채nen touko-vaoillaan;

ty철n tekee tuskain orjana h채n,
levon murheella nautitsee.
Maan piiloon uomat el채m채n
elon ilmoilta pakenee.

Ja ma itse, ma kaihoni vanki oon,
ja mun suoneni kuumina ly철.
Kev채t saa, ei ihmisen kohtaloon
sen ihmeinen armoty철!


II.

Laulajiaan vartoo vehmas koivu,
kev채ty철ss채 huojuin hiljalleen.
-- Koht' on, koivu, saapuneet ne kaikki,
yhtyin kanssas elon kiitokseen.

Kuulijaansa kaipaa t채ysi syd채n,
haastain yksin y철h철n himme채채n.
-- Sata kev채tt채 on ohi mennyt,
tullut kuulijaa ei yht채k채채n.


III.

Niinkuin arat urvut, niinkuin lehdet hennot
toivo toisen j채lkeen her채채 el채m채채n,
syd채n p채iv채채n avaa sadat sala-kennot,
pyyt채in suven mett채, pyhint채채n;

luottain elon is채채n, joka aina pit채채
murheen v채himm채st채 matajasta maan,
jonka k채den alla kaunihisti it채채
jyv채 pienin yl철s piilostaan;

jonka kutsu johtaa elon vapahdusta
mullan raskaan alta, uumenista y철n,
jonka joka katse hehkuu lupausta
hedelmist채 nuoren luomisty철n.




Syntym채p채iv채n채.


N채in vuodet ne vaihtuu ja aarteen taakka
se kasvaa vain:
lipas sy철men t채ys on jo reunaan saakka,
-- sen kev채채lt채 kerran
m채 syntym채lahjaksi sain.

Ja auringon kullat ja aaltojen l채ikyt
ne on aarteeni mun.
Mihin, aaltojen impi, ain eest채ni v채ikyt --?
Pois kaikki jo soisin,
pois taakkani helmiksi kaulaas sun.




Vihan p채iv채.


Tuoksui aamu toukokuinen,
keikkui impi ilosuinen,
uuden nurmen nuorteuinen.

Katsoi p채iv채 taivahalta,
koivut lauloi kukkulalta,
impi hymyi hatun alta.

-- Niinkuin munkki, mustaveli
miesi tiet채 mittaeli,
tyhj채syd채n taivalteli.

Yhtynyt ei iloon rastaan,
hymyyn hymyillyt ei vastaan,
astui tuiski ainoastaan.

Hukkaan h채lle, hukkaan vainen
hymyi, keikkui kaunokainen,
-- laps ei en채채, viel' ei nainen.

Kallein kev채ttunne turhaan!
-- Vaan kuin syyp채채 suureen murhaan,
rauhaansa mies etsii turhaan.

Ehti ohi parahiksi,
tuntee: "Rikkomattaan miksi
joutuu jotkut syyllisiksi --?"

Ja jo syd채mess채채n taipuu,
maata syleilee jo kaipuu,
ja jo otsa ylv채s vaipuu.

"Kev채h채t채r, kev채채n tytti,
tunnen: polton hymys sytti,
veret synk채t syk채hdytti.

Tunnustan: jo tulvii kaipuu,
syd채n, tahto puolees taipuu,
otsa ylv채s maahan vaipuu.

Palaa, tuomiten jo tule,
jalka niskaan j채ykk채채n pole,
-- syd채melle tuomar' armas ole!"




Vaelluslaulu.


Huolta vailla harhaan ma halki maailman.
Vaellus on onneni, tie on koti mulla,
tuttuni vain tuuli ja valot taivahan,
syd채n avoin aina y철n ja p채iv채n tulla.

Rauhan ahtaat majat mua ei j채채m채채n saa,
silmi채n' ei sido turun onnen-aarteet.
Liesitulet turhaan tuikkaa, houkuttaa,
-- tulet myk채t taivaan ohjaa tieni kaarteet.

P채ivin muistot kalvaa, mut 철in on mieli sees,
vaikkei k채teen liity k채si hell채, l채mmin,
p채ivin syd채n riutuu, toivo, turhuutees,
철in se yl채puollas sykkii ylpe채mmin.

Katkeruus se muinoin mun viilsi mielehen,
kun ma muiden onnen n채in takaa kukkatarhain,
kunnes toinen tunto jo t채ytti syd채men:
"onni sull' on toinen, onni sulle parhain!"

Kohtaloaan soimaa kovaks orja vain,
sull' on heimo suuri ja armorikas taatto.
Elontiesi peittyvi kultaan unelmain,
hautas partahalla laulaa t채htisaatto.




Rauhaton.


Suven kuiskutus h채nt채 kutsui,
huhut kummat, tuulten tuomat
yli kuusten, koivujen nuorten:
siell' impi n채htihin itsekseen.

Kovin sylk채hti t채ydeks syd채n,
miel' ailahti miekkosella.
Meni metsi채, riensi rauhaton.

Koko mets채 kultana kuulti,
k채et helkkyi hopeoita,
ylen paistoi hongan pinta,
kovin kauniina kuusi kukki.
Oli huoleton siell' elo oravan.

Ei armast' etsij채 l철ynnyt.

Oli muuksi muuttunut impi,
oli kuusi se kukkalatva,
punakukka-kruununen kutreillaan.

Tajus sulho jo tuulten mielen,
syd채n ailahti ankeaksi,
ei jalka jaksanut rient채m채채n.

-- "Lien mato maassa ollut,
en polo ihmisen poika,
kun impeni muuksi muuttui,
kun alkoi kuusena kukoistaa.

Ah, oravainen oisin,
kevyt keikkuja kuusenlatvan,
niin onnen valtias oisin,

en polo poika ihmisen!"




Deus.


"Ecce Deus!" t채hdet ilkkuu:
"Uuden taivaan luojan n채채t:
taskuss' almut mieron kiikkuu,
kyynel kastaa poskip채채t.
Tuli taivas ik채v채ksi,
maata k채ym채채n herra l채ksi:
sijaa luon' ei ihmisten,
niukka riemun almunen."

Deus kuulee, kohentaapi
vaipunutta ryhti채채n.
Luokse tumman mets채n saapi,
piilee pirttiin himme채채n.
Palaa rauha otsan ryppyyn,
mets채 soittaa, huumaa hyppyyn,
mets채nneidot esiin saa,
tanner keinuu, kimmoaa...

-- P채iv채n hyv채ilyhyn her채채
Deus sammalvuoteessaan,
aatostensa rihmat ker채채,
katsoo uutta kotiaan.
"T채채ll' on tuttu ilmanpieli!"
Deus hymyy, h채ll' on mieli,
maan ja taivaan unhottaisi,
olla pieni lapsi vain.




Alla omenapuiden.


Alla omenapuiden
valkeina tuoksuvain
lempe채t 채채net kuulen
철isten kuiskijain.

Alla omenapuiden
onnea, murhettaan
tuhannet ihmiset kuiskii
kautta suven maan.

Alla omenapuiden
monet jo iloitsin
p채iv채t valont채ydet
t채ysin syd채min.

-- Pienn채 kyyn채 sent채채n
murhe mieleeni saa:
alla omenapuiden
채채nt채 ei lempeint채, jok' ei
voisi haavoittaa.




Juhannus.


I.

Pehmoinen nurmi ja tuoksu
koivun ja tuomen kukkivan,
vierell채 virran verkas juoksu.

Lempe채t, hivelev채t
s채veleet, v채rit v채ikkyv채t..
Autuas, perhona keijuva kev채t!

Kotisi, kotimaasi,
sieluni, j채i n채k철piirin taa.
Turhaan kannoit sa unelmaasi.

Kotimaahas ei kanna
katsees, aikojen pitk채in taa.
-- Silm채n viipy채, viihty채 anna,

korvan lev채t채, kuulla
autuus outojen ihmisten,
omaksi onneksesi se luulla!

Perhos-karkelo, tuoksu
ainut pyynt철si olkoon nyt!
Viivyt채 kaihosi virran juoksu!


II.

Syd채n, rakkine rauhaton, vaikene,
mene makaamaan!

Jo etk철 ymm채rr채, mit채 hyvyydess채채n
t채ti Hurskaus manaa ja manaa,
kun on suven juhla viel' alussaan:
"Pois nuoruuden aikaa
채l채 kallista kauan tuhlaa,
mene varhain maata, lapsonen!"

Syd채n, varhemmin, varhemmin viel채
mene makaamaan!

Jo n채ith채n, jo tuta sait
ilonpitoa outojen ihmisten,
et omaa tahtias tuntenut siin채.

Oli mittansa, m채채r채ns채 heill채,
oli tunteet keskenkasvuiset,
sin' et m채채r채채s tiennyt
ja tuntees t채yten채 l철i.

Unen untuvapatjoihin kaikki hautaa,
mit채 elolta sait:
kev채ttuntees h채kkilinnut, mielimurtees, kaikki.

Unen helmassa kaikki tasaantuu,
ja syd채n talttuu
ja muhoilla alkaa levossaan
kuin sininen enkeli siipiniekka.

Kuin iilimato
uni imee tuskatta, verkalleen
pois tunneajokses, syd채n.

-- Vai vaaditko, malttamaton, taas maailmaan,
taas markkinahumuun?
Hevon hirnuntaa sun oppia pit채is
ja markkina-appeita rouskuttaa
kera mustalaisluuskien saisit!

-- Syd채n, varhain, varhemmin viel채
mene makaamaan!




Bacchus Erakko.


"H채net hautaan liian varhaiseen
vei suru salainen;
ei sidett채 saanut h채n haavalleen,
ei onnen pisarta syd채meen.."

-- Kun muutan t채채lt채, mun haudallain
ei kuulua saa sanat nuo!
Noin kuopataan runoniekka vain.
Min채 onnea maljan t채yden sain!

Min채 autuutta sain meren p채ilyv채n,
ja sen pohjaa, 채채rt채 ei n채y:
salal채hteet tuhannen el채m채n
min채 sy철mess채ni s채ilyt채n.

Mit' on murheen myrkky ja haavoitus?
Viri pinnalla tyynen veen.
Mull' on aika ja rauha ja unhoitus,
mull' on ikuisen kev채채n lupaus.

Ja ylenpalttinen autuus vain
pois ihmisten luota mun vei.
Ja ei sorra mua suru hautahain:
sala-onneen liikaan ma kuolen vain.




Pannahinen.


Kuin hylki철, 철inen varas
k채yt iloon empien, salaa,
vaikk' on suviaikasi paras
ja aurinko kirkkainna palaa.

Yli p채ilyv채n lahden pinnan
soi onnea karjain kellot
ja siint채v채t riemuna rinnan
kyl채n kaukaisen tanhuat, pellot.

Mut ylle sun pannaisen p채채si
pian nousevi pilvet ja tuulet,
pian huutavan h채pe채채si
lokin, turmionlinnun, kuulet!




Vieraalla maalla.


Laulaa kukko vieraan maan,
her채채n aamuun ankeaan.

Puissa kevyt tuulahdus
soi kuin unen aavistus

maasta muistoin himme채in,
kes채철iss채 p채ilyv채in.

Liek철 p채iv채 tuomion --?
Liek철 loppu auringon --?

Unten kaukomaailmat
nytk철 i채ks sammuvat --?

Kaukaa jostain, armas, sun
n채채n m채 katsees kaivatun;

kesken v채en vierahan
n채채n sun yksin harhaavan,

niinkuin orvon lapsosen
elon humuun eksyen.

Kerran her채채n uudelleen
aamuun kullankeltaiseen:

oudot hein채t h채ilyv채t,
v채rjyy lehdet kelme채t;

y철ll채 ohi harhanneen
n채en hennon askeleen,

-- kaukaa teilt채 vieraan maan
kuolinhuutos kuulla saan.




Koskenlaskijat.


P채in kalliota, ohi kiit채en,
p채in py철rteen silm채채, hyrskiv채t채 rantaa!
Mut tiens채 venhe l철yt채채 leikiten,
sit' ohjaa syvin voima syvyyden
ja surman likitse sen eesp채in kantaa.

T채채 el채m채채mme oisi, armahin!
Vain yksi uoma, yksi m채채r채 meill채
ja yksi riento, vaara, riemukin,
-- vain vaaran riemu rakkain, suloisin,
vain elon voitonhurma kuolon teill채!

Ja ainut muistomme se hurma ois,
kun saisi meri, illan-p채ilyv채inen;
se kultalangat v채lillemme lois,
kun eri maailmoihin tuutis pois
jo meid채t h채my, y철ss채 h채ilyv채inen.




Elokuun virsi.


Ilon rohkeus, sieluni, puuttuisko sulta --?
Et ole sa maata, oot auringon tulta.
Surus 채채relt채 nouse, suo kunnia sille:
elouhrina uhraa se taivaisille!

Meren 채채relle k채y, meren, 채itisi armaan,
mi on tuntenut sun monet murheesi varmaan,
min helmahan kerran saat vaipua j채lleen,
kun on kaihosi kasvanut t채ysimm채lleen.

Meren 채채relle luo surus, kaihosi yhteen,
jalo alttari tee, jalon loimuta lyhteen, --
s채de kultaisin auringon kukkuraisen
l채pi ohjaa uhrisi ainokaisen!

Ilon rohkeus, sieluni, puuttuisko sulta --?
Surus suitsevan 채채rell채 auringon tulta,
meren riemua veisaa viimana soiden
ja liekkin채 laulain ja karkeloiden.




Kes채l채mmint채.


Oli luodut jo uupua l채mpim채채n..
Vain r채yst채ill채 p채채skyset ilakoi,
peru kukki, ja aamuin, illoin
separaattori hyrr채ten soi.

Ja maailman rantoja r채mpim채채n,
sit채 onnea n채hden ja kuulostain,
talon kohdalla kyltyi silloin
vesikeuhkoinen kulkijain.

Kovin rinnasta kehno ja jaloistaan,
mut ty철h철n tarjousi pystyin p채in:
"Toki kermamyllyn kampiin
k채det tottuvat v채hitt채in!"

Viran sai. Ja parhaista paloistaan
veroherkut h채lle varata ties
talon Ainikki, -- ruokaisampiin
yh채 ruokiin p채채s p채t철 mies.

Vain kampia v채채nteli verkalleen,
lasin kermakultaa jo kumottuaan
k채dest' antajan armahaisen,
-- etupalkkana lauluistaan.

"Toki huolisi Ainikki Erkalleen,
hyvin juottais sen, hyvin lihottais,
toki hoivissa hell채n naisen
viel' el채j채 miehest채 sais!"

-- Mut ehtip채 syys, -- mihin arkenit,
mihin onnes portilta s채ikyit pois,
mik채 pimitti, koito, sun mieles,
kun mies sinust' tehty ois --?

Vilunauris, vihdoin sa tarkenit,
kes채n kerrankin tuta, tallus, sait,
-- nyt on maantie, hein채pieles
syyskotisi -- niit채k철 hait?

Veti pois sua --. Liioinko lihosi
jalo muotosi? Liioin kohennuit?
Vai vapaata s채채lit k채tt채s?
Pulun lempe채 paljoksuit?

Varo k채tesi, vertynyt ihosi,
채l채 sankaritiet채si lempeen my철,
-- ja sied채 s채채leilem채tt채s
madon ty철t채, mi kohta sun sy철!




Luonnon kirjasta.


Ken luonnon kirjan loppuun saakka luki, ken?
Sen mahdin tajus? Mutkan, halun mietti jokaisen?

Kuin sanoin k철yhin suviaamun taian kertoisin?
N채in ehk채: kivi vierim채채n jos luotu olenkin,
nyt sielunsiivet saan, nyt nousen yli kaiken maan,
-- nyt taivaan poika, taivastiet채 vaikk' en tunnekaan --.

Mut taian tenhoisemman juuri n채in:

Kun lempein aamun leyhke, tuskin kortta v채rist채in,
yl' lahden hiipi siimekseni valoon vihre채채n,
ja j채rvi kuulti, rannan hiekka syttyi s채ihkym채채n,
n채in, kuinka ulos luonnon helmaan astui vapaaseen
h채myst채 huoneen Tipa-Kaapro koko perheineen.

Kuin sorsa-is채, Kaapro kalliin karavaanin tuo
-- suur ei se: vaimo, lapsipari -- veden vilppaan luo.
Valoa, kes채n hehkua he kukin halajaa,
ja viime riepu varrelta jo maahan valahtaa.

Kuin ryhm채 auvoss' Eedenin he seisoo, miekkoset.
-- Ken loppuun luki luonnon kirjan kaikki ihmehet --?

T채채n Kaapron tunsin nallikasta: is채 kuokan mies,
vaan poika varhain herrasmuodin temput tais ja ties;
h채n pikenttin채 kaupungissa aimo viran sai,
siin' oli, arvaan, uuras, tarkka 채lylt채채nkin kai.

Ma, fariseeus, arvioin h채nt' yli olkap채채n:
"Jo sekin houkka hiiteen liukui synnyins채채dyst채채n!
Vaan miehen miel' ei aivokoppaan mahdu matalaan,
ja houkkiahan suurin luku luodaan maailmaan.

Osaansa h채nkin luotu on, h채n siihen sopiikin,
ei paremman lie arvoinen", niin silloin p채채ttelin.
-- Vaan Sallimuspa tuumi toisin h채nen kohdalleen,
ja kuinka k채vi! Luontoon n채채n jo h채nen palanneen.

Niin syd채n suurna syk채ht채채, kun vaatii rakkaus!
Niin aivoon kylm채채n kyyhky pesii, lemmen ajatus!

Ja Kaapro nousi, kassaneidin hotellistaan vei,
maall' el채채 nyt, ei moukkana, vaan herranakaan ei.
H채n "raataa" -- "huvilassa" maata kapanala lie --,
h채n ihmishenget vakuuttaa, -- se aikaa enin vie --,
h채n is채nnille asioi, ja perheen hoitaa h채n
kuin kukaan, eik' oo heill채 tapaa kotik채rh채m채n.

Mies aimo h채nest', arvon mies, on saanut, tied채n sen,
kuin onkin silm채t harillaan ja otsa kapoinen.
-- Sit' onnen poikaa: nuorikost' on kaksoiset, -- ja kas,
kuin kuuma veri, tunteen ele kuinka riehakas!

H채n silmin ahmii armastaan ja k채sin kajoaa
ja nostaa, nyppii poskea ja kylkeen kutittaa,
kuin teirikukko kukertaa ja hypp채채 lasten luo,
ja is채nsuukon pallukoille punasuille suo.
Ja nuori nainen onneen vaipuu h채nen vierelleen
ja kahleet ikihell채t kietoo kaulaan v채k채iseen.

Voi vapaus, kuin k철yh채t ilot sulhollasi sun!
Mi miehuus houkan kahlehilla noilla kahlitun:
h채n riemut rehdit nauttii, h채n, ei muilta varastain!

Voi vapaus, min varkaan-osan sulhonas ma sain!

Ja pieni oon ma, orponen, ja houkka hyvinkin!
Ah, hiekkajyv채, aaltonen, nyt oitis olisin,
tuoll' yst채v채n채 yhtyisin ma aamukarkeloon,
ja v채h채채n tyytyin vier채ht채isin j채lleen hietikkoon!

-- Mut ihmislaps oon, pitk채t pyyteet tunnen ihmisen,
kun poiss' on, poissa kohta n채ky kultainen.




Paimenen laulu.


Kun rannalle karjani aamulla vein,
min채 laulun laatia tahdoin,
ja laululla luontoa ylist채채.
Mut tuhmin sen tuumia mahdoin:

Sanat, joita jo kauan tallensin,
pian tuuli ne vei, meren henki,
kisa aaltojen, auringon kultaamain,
vei taitoni viimeisenki.

Pian ilta se sai. Mihin lauluni j채i --?
En muuta ma muistaa saata:
min채 aaltoja, tuulia paimensin,
min채 kuuntelin mets채채 ja maata.




Veli Varpuselle.


Maast' olet tullut ja maahan palaat,
on maassa laihat sull' atriat.
Mut tiedon parhaan sa povees salaat
ja noukit tiell채 ja tiukutat.

Maankarva yst채v채, veli harmaa,
s채 n채hd채 sait, mit' on elo t채채.
S채 onnentietoa vaalit varmaa:
"mi maasta luotiin, se maahan j채채!"

Ja tiell채 noukit sa tiukutellen,
k채y ohi korskana ihminen.
Ja p채iv채s s채채ntyv채t syk채hdellen
sun kohtalokses, -- sun, varpusen!




SIS횆LLYS:


                                                    Sivu
Viimeinen malja......................................  5
Aallon laulua........................................  8
Rotuorhi............................................. 10
Syyslehti채........................................... 11
Hyv채t silm채t......................................... 12
Syksyiset h채채t....................................... 14
Pois................................................. 16
Kyl채t tuoksui........................................ 18
Karnevaaliy철......................................... 19
Meren pisar.......................................... 20
El채m채n kemut......................................... 21
Suurherra Grosphukselle.............................. 22
Eri Pegasoksilla..................................... 23
Tekopyh채t runoilijat................................. 24
Miehi채............................................... 25
N채lk채maan lapsi...................................... 32
Ty철n ballaadi........................................ 34
Taruvuori............................................ 36
Kuolinrippi.......................................... 39
Jalanj채lki jok'ainoa................................. 45
P채채si채isvirsi........................................ 46
Kev채t I, II, III..................................... 48
Syntym채p채iv채n채....................................... 53
Vihan p채iv채.......................................... 54
Vaelluslaulu......................................... 57
Rauhaton............................................. 59
Deus................................................. 61
Alla omenapuiden..................................... 63
Juhannus I, II....................................... 65
Bacchus Erakko....................................... 69
Pannahinen........................................... 71
Vieraalla maalla..................................... 72
Koskenlaskijat....................................... 74
Elokuun virsi........................................ 75
Kes채l채mmint채......................................... 77
Luonnon kirjasta..................................... 80
Paimenen laulu....................................... 84
Veli Varpuselle...................................... 85






End of the Project Gutenberg EBook of Maan puoleen, by Juhani Siljo

