쯇roject Gutenberg's Micha칢l Chor칝i Samlade skaldestycken, by Michael Choraeus

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Micha칢l Chor칝i Samlade skaldestycken

Author: Michael Choraeus

Release Date: December 28, 2014 [EBook #47799]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHA칆L CHOR칁I SAMLADE ***




Produced by Jari Koivisto






MICHA칆L CHOR칁I SAMLADE SKALDESTYCKEN

Af

Michael Choraeus



칐rebro,
Tryckt hos N. M. Lindh,
1815.





INNEH칀LL:


 Utgifvarens F칬retal (af F. M. Franz칠n).
 F칬rfattarens Lefverne.
 Till Chor칝us (dikt).
 Vid Chor칝i graf (dikt).

PRIS-SKRIFTER.

  1. Ehrensv칛rd.
  2. Yppigheten.
  3. Trollh칛ttan.

L츿RODIKTER.

  4. Menniskans v칛rde.
  5. S칛llheten.
  6. Den dygdiges hopp.
  7. Den stilla Dygden.
  8. Tviflan och Tro.
  9. Oskuldens h칛md.

ELEGIER.

 10. 칀skan.
 11. Till mina Barndomsv칛nner.
 12. En tanke p친 min egen graf.
 13. Det 친ldriga Templet.
 14. En suck fr친n Altaret.

BLANDADE DIKTER.

 15. Blygsamheten.
 16. Minnet och Hoppet.
 17. Enkans Visa.
 18. Den h칬gtidliga f칬rlofningen.
 19. Vid lilla Ludvigs graf.
 20. Ord till en Finsk melodi.
 21. Idyll.
 22. Sommarnatten.
 23. Afsked af Runsala.
 24. Gubben till Ungdomen.
 25. Mitt tycke.
 26. Barnsligheten.
 27. Tr칬sten.
 28. Oskulden.
 29. En blick mot framtiden.
 30. Bortresan.
 31. F칬rsta Maj.
 32. En munter Gubbes dryckess친ng.
 33. F칬rvandling.
 34. Lilla Calle.
 35. Visiten.
 36. Till min sjutton친riga Kusin.
 37. S친ng till en ung Flicka vid hennes mors d칬d.
 38. En h칛lsning ifr친n Jockis.
 39. S친ng forfattad p친 ett 칀kerf칛lt.
 40. Ederna.
 41. Ynglingen.
 42. Till den sjuke M칝cenas.
 43. Den botf칛rdige.
 44. Till Leuconoe.
 45. Till en Moders skugga.
 46. De tre 친ldrarne.
 47. Vid Fru Fants graf.
 48. Till Fru Grefvinnan Cronstedt.
 49. Skaldebref Till Prof. Tengstr칬m.
 50. Af en Mor till sin Dotter.
 51. Eva Loffman.
 52. Vid Baron Beckfriis's Graf.
 53. vid en Graf.
 54. Krigsf칬rklaring mot Herr Grefve C.
 55. Bref Till Fru V.
 56. S친ng till Herr Lektor Moberg.
 57. Julklapp till min Sophi.
 58. P친 en Taskbok.
 59. Lilla Hedda till sin Pappa.
 60. S친ng till min lyckliga V칛n.
 61. P친 en afleden makas portr칛tt.
 62. Sk친l.
 63. Till Fr칬ken X.
 64. I anledning af en inskrift p친 en bild af Fru L..
 65. Ett barns s친ng.
 66. Babels torn.
 67. En liten l칛xa till Aspasi.
 68. Andra priset.
 69. Man f칬rs칛ger sig l칛tt i hettan.
 70. Rosen, Fj칛riln och Biet.
 71. Stickelb칛rsbusken.
 72. Blommor till de Sk칬na.
 73. Fastlagsris.
 74. Inpromptuer.
 75. Flugan och Ljuset.
 76. Claras Canarief친gel.

Psalmer i Gamla Svenska Psalmboken, omarbetade.

 Nro 84.
 Nro 95.
 Nro 106.
 Nro 143.
 Nro 144.
 Nro 184.
 Nro 229.
 Nro 231.
 Nro 241.
 Nro 245.
 Nro 255.
 Nro 263.
 Nro 264.
 Nro 274.
 Nro 288.
 Nro 291.
 Nro 299.
 Nro 316.
 Nro 330.
 Nro 387.
 Nro 396.

Fragmenter och ofull칛ndade Stycken.

 Stycken af ett Tal den 29 Nov. 1799.
 Menniskans best칛mmelse.
 S친ng 칬fver Konung Gustaf III.
 Andakts-Poem.






UTGIFVARENS F칐RETAL.


Otta och ett halft 친r 칛ro f칬rflutna, sedan Chor칝i d칬d gaf anledning att
v칛nta en upplaga af hans samlade arbeten; och sju 친r har man v칛ntat den
af min omsorg, efter min f칬rbindelse med hans Enka. Ocks친 칛rnade jag
redan 1808 i 칀bo uppfylla denna v칛ntan, hvad hans Skaldestycken ang친r;
men kriget, som afbr칬t gemenskapen emellan Sverige och Finland, betog
mig tillf칛lle att sammanleta 친tskilliga p친 hvardera sidan om hafvet
kringspridda blad, som ej borde saknas i denna samling. 츿ntligen 칛r
det, genom en ov칛ntad ledning af h칛ndelser, i nejden af Hjelmaren, som
dessa till st칬rre delen Finska alster utgifvas.

Hvad deras v칛rde ang친r, vore det lika f친f칛ngt, som obeh칬rigt af
utgifvaren, att vilja f칬rekomma l칛sarens omd칬me. Dock m친 mig till친tas
en anm칛rkning, hvilken, om den ock ingen ting betyder i afseende p친
de h칛r meddelade arbeten, som hvarken kunna eller bara bed칬mmas efter
annat, 칛n hvad de i sig sjelfva 칛ro, likv칛l torde vara ej alldeles
칬fverfl칬dig f칬r dem, som mer granska Auktorn, 칛n hvad han f칬rfattat.

Utom det att _Chor칝us_ sl칬t sin bana n칛stan vid en 친lder, d친 m친ngen
skald f칬rst begynner sin, eller 친tminstone uppt칛cker sin r칛tta kallelse;
m친ste han af sin korta lifstid anv칛nda den mesta delen f친r sitt st친nds
yrke, som, ehuru n칛ra sammanhang det i sin grund har med poesien,
dock i sin ut칬fning l칛gger ett band p친 den frihet, som hvarje konst
fordrar: en af orsakerna, hvarf칬re _Chor칝i_ s친ngm칬 s친 ofta framtr칛der
s친som l칛rarinna, oaktadt sin naturliga fallenhet f칬r det lekande och
naiva.

"Den 칛kta skalden kan endast sjunga." Denna anm칛rkning, som jag
nyligen sett, om jag r칛tt mins i Iduna, torde i vissa fall kunna
v칛ndas om. M친ngen skulle blifvit en 칛kta skald, om han ej gjort annat
친n sjungit. Men f친 kunna det i v친rt land, utan att g칬ra sig olyckliga.
Icke heller vore det nyttigt, om denna regel f칬ljdes af hvarje yngling,
som tror sig f칬dd med en poetisk 친dra. Man blir s친 l칛tt bedragen i
denna inbillning, icke endast af sig sjelf, utan af andra. En annan
sak 칛r det med stora genier: de tvingas fram af en inre magt. Deras
valspr친k 칛r, som _Kellgrens_: omnis in hoc sum; om de 칛n skulle
f칬rspilla dervid hela sin timliga v칛lf칛rd.

츿fven den tidepunkt, i hvilken _Chor칝us_ framtr칛dde, var t칬rh칛nda
ej den f칬rm친nligaste f칬r utvecklingen af poetiska anlag. Flere
omst칛ndigheter hade v친llat, att vitterheten ej mer skattades f칬r sin
egen skull: hvaraf f칬ljde, att hennes idkare genom den moraliska,
religi칬sa eller politiska vigten af de 칛mnen, de behandlade, s칬kte att
bibeh친lla hennes anseende. Derigenom frambragtes v칛l m친nga f칬rtr칛ffliga
stycken, som tillvunno sina f칬rfattare en tv친falldig aktning, den som
man lemnar skalden eller v칛ltalaren, och den som tillkommer medborgaren
eller sedol칛raren. Men n친gon g친ng h칛nde derigenom ocks친, att ett m친tt
af snille och talang, som i en liten lyrisk blomsters친ng med f칬rdel
kunnat anv칛ndas, p친 ett didaktist s칛desf칛lt n칛stan f칬rspilldes. Om
n칛rvarande samling i n친got blad ger anledning att beklaga den sednare
verkan af en i sig sjelf alltid ber칬mlig 친syftning; s친 ger den 칛fven
tillf칛lle, att gladas 칬fver den f칬rra. Jag n칛mner blott det f칬rsta
stycket: S친ngen 칬fver _Ehrensv칛rd_.

Ett s칛rdeles miss칬de har likv칛l, efter F칬rfattarens d칬d, 칬fverg친tt
detta hans f칬rn칛msta skaldestycke. 츿mnet deri har genom tidens
h칛ndelser blifvit s친dant, att man endast med sm칛rta kan l칛sa det,
oaktadt dess beundransv칛rda sk칬nhet.

츿fven 칬fver _Chor칝i_ Psalmer r친dde en oblid stjerna. Ostridigt hade han
till detta skaldeslag, icke blott den yttre kallelsen genom sitt
st친nd, utan en inre genom sin varma k칛nsla, sitt enkla och l칛tta spr친k.
Men utom det, att hans f칬rs칬k deri ej hunno full칛ndas innan hans d칬d,
hade man den tiden andra begrepp om den reform, v친r gamla Psalmbok
borde underg친, 칛n man sedan fattat. Visserligen funnos d친 redan de
ypperliga Kyrkos친nger, med hvilka Doktor _칐dmann_ gjort epok i Svenska
Psalm-poesien; men detta m칬nster g칛llde egentligen i afseende p친 nya
Psalmer, och _Chor칝i_ bem칬dande 친syftade endast de gamlas f칬rb칛ttring.
Den r칛tta konsten dervid var d친 칛nnu icke funnen, icke ens af hans
medt칛flare och v칛n Doktor _Wallin_, som sedermera till f칬rtjensten af
s친 m친nga egna m칛sterstycken, tillagt den mindre lysande, men dubbelt
skattbara, att p친 ett f칬rundransv칛rdt s칛tt hafva r칛ddat de flesta
af de gamla. _Choraeus_ 칛r f칬r 칬frigt ej den ende, som i detta sv친ra
och grannlaga skaldeslag beh칬ft tidens hjelp genom 칬fning och prof.
Emellertid vunno hans Psalmer ett utm칛rkt bifall; och tjena 칛nnu till
m친ngas andakt: hvarf칬re de 칛fven h칛r blifvit 친 nyo aftryckta; helst
st칬rre delen saknas i den nya Profpsalmboken.

Men det 칛r nu mera ej F칬rfattaren, utan Utgifvaren af denna bok, som
beh칬fver en apologi.

Ofta villr친dig i valet af de stycken, jag skulle upptaga, har jag
liksom r친dfr친gat F칬rfattaren sjelf, och, jag tillst친r det, ej blott
hans smak, utan hans hjerta, som m친ngen g친ng f칬r sin v칛lvilja
uppoffrade sin 칛relystnad. Likv칛l 칛ro ganska m친nga tillf칛llighetsverser
uteslutna; och ibland de bibeh친llna synas mig n친gra ej vara de minst
vackra i denna samling.

_F. M. Franz칠n_.




F칐RFATTARENS LEFVERNE.


Man s칬ker gerna en F칬rfattares bild framf칬r hans skrifter: man vill
se den i ansigtet, som man h칬r tala. Ocks친 ges det skriftst칛llare, i
synnerhet skalder, hvilkas person 칛r n칛stan oskiljaktig fr친n deras
arbeten. Dels visar den sig sjelf i dem, och utg칬r stundom deras
f칬rn칛msta behag; dels f칬ruts칛tta de, f칬r att r칛tt kunna skattas, att
l칛saren liksom lefver med auktorn.

Den skald, som i n칛rvarande samling 친 nyo framtr칛der f칬r allm칛nheten,
har i det ena afseendet l칛ngesedan vunnit m친nga hjertan; och i
det andra 칛r en teckning af hans lefnads omst칛ndigheter det b칛sta
f칬retal f칬r hans skrifter. De f칬rra torde 칛fven i sig sjelfa ej sakna
allt intresse f칬r den, som finner n칬je i betraktelsen af de oftast
obetydliga, stundom besynnerliga tillf칛lligheter, som bidraga att afg칬ra
en menniskas 칬de, och att dana dess snille och dess hjerta.

Hofpredikanten _Micha칢l Chor칝us_ var f칬dd den 15 Mars 1774.[1] Hans
fader var Comministern i Christinestad _Micha칢l Chor칝us_. Hans moder
hette _Hammar_. Vid detta exempel g칛ller ej Linn칠s id칠, att barken h칛rr칬r
af fadren och k칛rnan af modren. _Chor칝us_ hade 칛rft det inre endast af
sin fader, som var en man af utm칛rkt hufvud, ej utan studier, och
ryktbar f칬r den g친fvan att oberedd kunna i predikstolen, med en sann
ingifvelse, v칛l utf칬ra sitt 칛mne. Ett f칬r tidigt gifterm친l hade bragt
honom i en bekymmersam bel칛genhet. Pastorsadjunkt nu i V칬r친, nu i
Vasa, nu i Solf, n친dde han 칛ndtligen h칬gden af sin lycka, d친 han i
Christinestad fick 친tminstone en stadig boning. Sonen, som var f칬dd p친
det f칬rsta st칛llet, hade s친ledes redan i sp칛da 친ren det 칬det att ofta
flytta; och man kan s칛ga om honom, att han n칛stan aldrig haft n친got
egentligt hem p친 jorden.

츿fven s친 ovisst 칛r det, till hvad nation han skall r칛knas. Alla de
n칛mda orterna, ehuru bel칛gna i Finland, bebos af en Svensk koloni, som
i spr친k och seder fullkomligen skiljer sig fr친n Finnarne, ehuru det
ena folket bor t칛tt invid, stundom midt ibland det andra. Ocks친 vilja
de Svenske b칬nderne ej kallas Finnar, ehuru deras Finske grannar, som
kunna r칛knas till de mest hyfsade af sin nation, lika mycket s칛tta
sig 칬fver dem, och om de 칬fvertr칛ffas i liflighet, umg칛ngsamhet och
v칛nlighet, deremot tillegna sig f칬retr칛de i stadigt allvar och lugn
r친dighet. I anseende till spr친ket var _Chor칝us_ blott Svensk, kanske
칛fven till lynnet; men till sin h칛rkomst var han f칬rmodligen en
blandning, s친som de fleste af st친ndspersoner, hos hvilka denna skilnad,
칛fven af andra sk칛l, 칛r mindre m칛rkbar. F칬r 칬frigt var det f칬r honom
lika, om han ans친gs f칬r Svensk eller Finne. Han 칬fverlefde ej den
tidepunkt, d친 man med best칬rtning blef varse, att det var ett haf
emellan Sverige och Finland.

Ocks친 hade F칬rsynen delat hans lefnad och hans lycka mellan begge
str칛nderna af 칐stersj칬n. En besynnerlig skickelse f칬rde honom redan i
yngre 친ren till Sverige f칬r att der uppfostras.

Hans fader, d친 han k칛nde sig n칛ra d칬den, kallade honom till sin
sots칛ng, och sade: "Jag d칬r, och lemnar din mor med dig och dina syskon
i fattigdom. V친r Herre har gifvit dig goda anlag; men jag ser ingen
utv칛g till din uppfostran p친 din hemort. Res till Sverige: s칬k opp
Domprosten _Fant_ i Wester친s, och s칛g att en d칬ende fader skickat dig
till honom, och att din farmor hetat _Fant_."

P친 detta patriarkaliska vis blef den unge _Chor칝us_ skickad ut i verlden.
Men f칬r att komma till Wester친s, beh칬fde han en liten respenning. N친gre
Handlande i Christinestad sammansk칬to den, och sk칛nkte honom kl칛der. S친
kom han till Stockholm, utan ledsagare och utan rekommendationsbref.

Af de m친nga slags f칬rf칬relser, f칬r hvilka en yngling 칛r blottst칛lld i
hufvudstaden, m칬tte honom en, som ej synes farlig, men som var n칛ra
att g칬ra honom olycklig f칬r all sin tid, 친tminstone f칬ra honom p친 en
helt annan v칛g 칛n den, dit han var 칛rnad. De f칬rledande varelser, af
hvilka den stackars gossen, som aldrig f칬rut sett n친got s친dant, l칛t
d친ra sig till den grad, att han p친 dem f칬rst칬rde hela sin kassa, voro
-- k칬rsb칛r och p칛ron. Sedan han 칛tit opp de sista han k칬pt, och ej mer
kunde k칬pa n친got enda, 칬ppnades f칬rst hans 칬gon: och han fann sig
ensam i en fremmande verld, utan husrum, utan mat, utan penningar. Det
fartyg, p친 hvilket han kommit, var f칬rsvunnit fr친n skeppsbron, och
intet Wester친s-fartyg fann han, som kunde emottaga honom med sitt
lilla bylte. Af de m친nga ansigten, som m칬tte honom, k칛nde han icke ett
enda; och ingen brydde sig om honom det minsta, om icke kan h칛nda en
eller annan sm친log 친t den lilla s칛llsamt kl칛dda figuren fr친n landet.
S친 gick han hela dagen, och gl칬mde till slut all den 칬friga sorgen
f칬r hungern. Dock kunde han 칛nnu icke f칬rm친 sig att beg칛ra allmosa,
d친 han blef varse ett par gossar, som fingo penningar af en Officer.
Han underr칛ttade sig om orsaken, och fick h칬ra, att de togo v칛rfning.
I hast besl칬t han att f칬lja deras exempel, och l칛t inskrifva sig, som
skeppsgosse p친 ett krigsfartyg, som med det f칬rsta skulle afg친 till
Sveaborg. Detta h칛nde 친r 1790, och Freden i Verel칛 l칛r d친 칛nnu icke
varit sluten, 친tminstone ej kungjord. I alla fall s친g det p친 fartyget
ganska krigiskt ut.

I ett 칬gonblick var hela hans utsigt f칬r칛ndrad. Gymnasium, akademi,
magisterkrans med mera dylikt, som vid namnet _Fant_ f칛st sig i hans h친g,
voro f칬rsvunna. I deras st칛lle stod nu, vid namnet Sveaborg, allt hvad
f칬rskr칛ckligt 칛r, f칬r hans inbillning. Dock kom ej 친ngern, innan han
칛tit sig m칛tt: sedan f칬rst t칛nkte han efter, huru han s친lt sig sjelf
f칬r en m친ltid, och gret som Esau; ty 칛fven sin faders v칛lsignelse
tyckte han sig hafva f칬rlorat. Officern, som hade v칛rft honom, blef
varse hans 칛ngslan, och underr칛ttade sig om alla hans omst칛ndigheter.
Gif dig tillfreds, min gosse, sade han; du skall f친 beh친lla din svarta
rock. (Han bar 칛nnu sorgdr칛gt efter sin far.) "Blif prest: dertill
passar du b칛ttre, 칛n till knekt. Res till Wester친s, och kom h칛danefter
b칛ttre ih친g, hvad din far sagt dig p친 sin sots칛ng." Med dessa ord
gaf han honom sitt afsked, l칛t honom beh친lla v칛rfningspenningarna s친som
en sk칛nk, och skaffade honom rum p친 ett Wester친s-fartyg. Mer 칛n en g친ng
h칬rde jag _Chor칝us_ med r칬relse beklaga, att han aldrig sedermera r친kat
denne hederlige man, hvars bild stod alltid liflig och klar i hans
tacksamma hjerta, ehuru han med sin 친lders l칛ttsinnighet skilts ifr친n
honom, utan att ens ft친ga efter hans namn.

Vid ankomsten till Wester친s var det f칬rsta han gjorde, ej att g친 till
Domprosten, utan att klifva opp i Domkyrkotornet. Ensam, som han der
stod, mellan himmel och jord, dit kastad 칬fver haf och sj칬, l친ngt ifr친n
sitt hem och sin sl칛gt, ok칛nd af alla, i den stad och det land, han
s친g under sig, med ingen annan tillflykt 칛n ett fremmande hus, der
hans namn aldrig varit n칛mdt, med ingen annan grund till sin v칛ntan
att der blifva emottagen, 칛n en d칬ende faders 칬nskan, borde han finna
sin bel칛genhet bekymmersam, och b칛fva f칬r det 칬gonblick, som snart
skulle afg칬ra hans 칬de. Men den sorgl칬sa ynglingens sj칛l var sysselsatt
endast med det h칬ga, henne upplyftande tornet, och med den vidstr칛ckta
utsigten af hans nya fosterbygd: s친 ans친g han orten genast; ty att han,
p친 sin faders ord, ej skulle af Domprosten med 칬ppna armar emottagas,
f칬ll honom aldrig in, att tvifla.

츿ntligen steg han ned till jorden igen, och s칬kte opp Domprosteg친rden.
Doktor _Fant_ hade fremmande hos sig, d친 hos honom anm칛ltes en liten
svartkl칛dd Finnpojke. Han gick ut, och kom in efter en stund med
_Chor칝us_ vid handen, och visade halft leende, halft brydd, 친t sitt
s칛llskap det of칬rmodade testamente, han f친tt ifr친n Finland.

Domprosten _Fant_ var af det gammaldagsfolk, som r칬res af sl칛gtk칛rlek;
och ehuru mycket afl칛gsen, och f칬r honom ov칛ntad, skyldskapen var,
erk칛nde han den likv칛l, Sl칛gten _Fant_ i Sverige h칛rstammar i sjelfva
verket ifr친n 칐sterbotten. Dessutom kunde hans k칛nda godhjertenhet ej
f칬rskjuta den v칛rnl칬se fremlingen; och hans frus v칛lg칬randetankes칛tt
styrkte honom i det beslut, att anse sig bunden af ett bl칬dande
fadershjertas sista suck, s친som af en pligt, och att emottaga den
faderl칬se, s친som af F칬rsynens hand.

Gossen sjelf intog snart genom sin qvickhet och sina 칬friga goda
egenskaper begge sina fosterf칬r칛ldrar. Upptagen som barn i huset, nj칬t
han i sju 친rs tid deras 칬mma och frikostiga omsorg, som f칬ljde honom
fr친n gymnasium i Wester친s till akademien i Upsala, der han redan 1792
blef inskrifven. Den korta tid af blott tvenne 친r, som han f칬rblef vid
det f칬rra l칛ros칛tet, f칬ruts칛tter icke endast en ovanlig l칛rgirighet
och fattningsg친fva, utan 칛fven en redan i Finland vunnen 칬fning i de
gamla spr친ken, hvarvid hans fader sjelf m친ste handledt honom; ty vid
pedagogien i Christinestad kunde han ej l칛ra annat, 칛n det som h칬r till
en folkskola.

Doktor _Fant_ gjorde ej ett halfverk. Han 칬fvergaf ej sin fosterson,
innan hans uppfostran var fullkomnad. De skiljdes f칬rst 1797, d친
_Chor칝us_ p친 hans bekostnad tagit magistergraden.

Nu lemnad 친t sin egen omtanke, s칬kte han sin utkomst s친som L칛rare i
enskilta hus, och kom dervid i en ny skola, som i b칬rjan bittert nog l칛t
honom k칛nna sin aga.

Domprosten _Fant_, sjelf gl칛dtig och eldig, hade ej qv칛ft _Chor칝i_
naturliga qvickhet; och Domprostinnans visa godhet hade emot dess
alltf칬r fria utbrott s칬kt en motvigt endast i hans egen godhjertenhet.
Emedlertid fick han tidigt en vana att sticka omkring sig med sm친
infall, som hos den v칛rnl칬se halfvilde gossen fr친n Finland hade ett
eget behag, men hos den fr친n Upsala komne ynglingen ofta misstyddes,
och stundom i sjelfva verket ej kunde annat, 칛n misshaga. Redan vid
Akademien hade han gjort sig k칛nd, icke endast f칬r kittslighet i
umg칛nget, utan f칬r verser af en f칬rol칛mpande art, dem han sjelf i en
mognare 친lder aldrig kunde f칬rl친ta sig. Denna lust att retas hos ett
ungt snille, som vill f칬rs칬ka sin gadd liksom sina vingar, om den ej
alltid bevisar ett 칬fverl칛gset hufvud, s친som n친gre f칬rmena, bevisar
icke heller alltid, s친som m친ngen f칬rest칛ller sig, ett ondskefullt
hjerta. _Chor칝i_ hjerta 친tminstone var godt och oskyldigt, som ett barns.

Han var icke den enda yngling, som d친 han ifr친n den Akademiska
parnassen, der han dr칬mer endast om guddomligheter p친 molnskyar,
nedstiger i hvardagslifvet, med ett hemligt f칬rakt anser alla dess
f칬rem친l, 칛nda till dess hans erfarenhet l칛r honom att skilja den
verld, i hvilken man blott t칛nker, ifr친n den, i hvilken man tyv칛rr
m친ste lefva. Det h칛nder m친ngen dervid, som det h칛nde en viss resande
ungherre i en sm친stad. Han kom i en sal, der det dansades; men som han
ej fann s칛llskapet sig anst칛ndigt, och tyckte sig se ett inre rum,
der han hoppades finna en mera utvald cirkel, ville han skynda sig
dit, och m칛rkte ej i hastigheten, att det han ans친g f칬r en d칬rr, var
blott en stor spegel, som han st칬tte emot och slog s칬nder. En s친dan
spegel 칛r m친ngens inbillning, d친 han tr칛der in i verlden. Hos n친gra
칛r den ett verkligt trollglas, som visar dem 칬fverjordiska syner, och
fullkomligheter som blott kunna t칛nkas; och n칛r de misstaga dem f칬r
verkligheter, hafva de stundom den olyckan att st칬ta s칬nder glaset. Hos
andra deremot 칛r det blott en vanlig spegel, der de betrakta endast
kopior, och dem stundom vanst칛llda, af den hvardagsverld, i hvilken de
lefva; dem de likv칛l ge ut f칬r idealer; och orsaken, hvarf칬re de hellre
se i spegeln, 칛n rundt omkring sig, 칛r f칬rn칛mligast den, att ibland
bilderna derinne, deras egen alltid st친r fr칛mst.

_Chor칝us_, utan att egentligen h칬ra till n친gondera klassen, ty han var
ganska 칬ppen f칬r det verkliga, och lemnade sig 친t dess behag med en
naif k칛nsla, kom likv칛l, 칛fven han, ifr친n L칛ros칛tet med hufvudet fullt
af id칠er, som i den krets, der han nu intr칛dde, funno ingen ting
motsvarande. Hans redan f칬rut satiriska lynne br칬t derf칬re ut p친 ett
s칛tt, som st칬tande m친nga omkring honom, studsade tillbaka p친 honom
sjelf.

Det var i synnerhet hans egen fosterbygd, som i det afseendet blef hans
skola. Han hade lemnat den s친som en r친 gosse, och 친terkom efter sju
친r s친som en bildad yngling. Genom en naturlig f칬rvillelse flyttade han
i sin f칬rest칛llning denna r친het och denna bildning ifr친n sig sjelf, p친
landet dit han kom, och landet der han varit. Redan p친 fartyget, som
f칬rde honom 칬fver till 칐sterbotten i s칛llskap med flera unga fruntimmer
ifr친n Jacobstad och Gamla Carleby, hade han bort finna sitt misstag;
men den tagg, han fick r칬na hos dessa Finska rosor, verkade 칛nnu hos
honom ej annat, 칛n att han besj칬ng dem i verser, som l칛to 칛fven dem
k칛nna taggen under rosen. En kraftigare varning v칛ntade honom, sedan
han var landstigen. De pannor, han i de n칛mnde st칛derna st칬tte emot,
voro h친rdare 칛n hans; men kunde dock icke straxt g칬ra honom varsam.
S친som ett vidunder af qvickhet och f칬rarglighet, blef han i en hast
ryktbar kring hela landet; och till slut v칛pnade man sig emot hans
tunga med ett medel, hvaremot inga infall f칬rsl친. Sm친ningom f칬r칛ndrade
han sitt s칛tt att vara; och innan han lemnade orten, var han lika
allm칛nt 칛lskad, som han i b칬rjan varit illa ansedd.

Vid Abo Akademi, dit han begaf sig 1799, och der han kort derefter blef
Docens i V칛ltaligheten, f칬rv칛rfvade han sig genast b친de sina f칬rm칛ns
bifall och de studerandes f칬rtroende. S친som tillika Informator i ett
af Stadens f칬rn칛msta hus, hos L칛nets H칬fding General-Majoren Baron
Willebrand, hade han tillf칛lle att k칛nna verlden p친 en ny sida; och
hvad redan f칬rut var bortn칬tt af de kanter, han burit i den borgerliga
krets, der han f칬rut varit, blef nu i den h칬gre s칛llskapscirkeln 칛n
mera jemnadt och glattadt. Likv칛l 칬fvergaf honom aldrig hans medf칬dda
칬ppenhet i lynnet och l칛tthet i umg칛nget; och den f칬rekommande
v칛nlighet, hvarmed han nu mera intog alla menniskor, var s친 naturlig
och hjertlig och afsigtsl칬s, att man om칬jligen kunde tro honom n친gonsin
hafva varit annorlunda. Ocks친 hade han ej p친 det s칛ttet f칬r칛ndrat
sig, att han antagit ett f칬r honom fremmande v칛sende: han hade endast
bortlagt en ovana: en ovana, som 친tf칬ljer de b칛sta hufvun och hjertan,
och har sin grund i det misstag, att till de yttre formerna i umg칛nget
칬fverf칬ra den ton af sjelfst칛ndighet, som h칬r till det inre tankes칛ttet.

S칛rskilta omst칛ndigheter af en egen art bidrogo vid denna tidepunkt,
att utbilda b친de hans karakter och hans snille. Den utm칛rkta godhet,
hvarmed han bem칬ttes af den v칬rdnadsv칛rda Fru, hvars S칬ner han
underviste, den vackra bel칛genheten af de landst칛llen, Runsala och
Jockis, der han till f칬lje af denna f칬rbindelse tillbragte sommaren;
ett v칛nskapsfullt umg칛nge med ett ungt fruntimmer af f칬rst친nd, k칛nsla
och smak, som ofta vistades i samma hus, och hvars bild han tecknat p친
hennes graf (se poem nr. 51), f칬renade sig att r칬ra de innersta
str칛ngarna af hans hjerta, och frambringa dessa harmoniska ljud, som
f칬rst v칛ckte en allm칛nnare uppm칛rksamhet p친 hans skaldeg친fva.

Det var ibland Runsalas[2] namnkunniga ekar (om icke de enda, tminstone
de f칬rn칛msta i Finland), som han f칬rfattade stycket 칀skan (poem nr. 10)
och n친gra andra af sina mest intagande s친nger. Det var p친 Jockis, af
sin pr칛ktiga byggnad, sin vackra tr칛dg친rd och sina Engelska fabriker i
det sk칬na Tavastland utm칛rkta gods, som ett i sanning poetiskt lif hos
honom utvecklade dessa 칛lskv칛rda egenskaper, hvilka sedermera, hvar han
kom, tillvunno honom allas v칛lvilja och bifall.

Ett af hans s칛tt att 친stadkomma ett oskyldigt n칬je m친 n칛mnas: helst
n친gra af hans verser syfta derp친. P친 en holme i en 친 inom tr칛dg친rden
stod en liten enslig hydda; der de promenerande gingo in att hvila sig.
Of칬rmodadt yppade sig der en osynlig inv친nare, som l칛t f칬rnimma sig i
en bok der m친ngen af de bes칬kande 칬fverraskades med ett tankespr친k,
en anm칛rkning, en fr친ga, som stundom tr칛ffade den hemligaste vr친n af
hans hjerta. Snart blefvo hyddan och boken ett slags orakel, som man
nalkades, lika nyfiken, som fruktande; och s칛llan gick n친gon derifr친n
utan en v칛ckt tanke eller k칛nsla, som med de sk칬na minnena af Jockis
och dess herrskap f칬renade en h친gkomst af den s친 kallade _Gubben i
Hyddan_. Den i b칬rjan ok칛nde anden, som under detta namn uppenbarade
sig, var f칬r 칬frigt ej alldeles ensam. En annan osynlig r칬st h칬jde
sig stundom med eller emot hans, och r칬jde en qvinlig genius, hvars
s칛rskilta karakter upplifvade det romantiska spelet. Begge voro snart
f칬rsvunna. Endast boken l친g qvar i hyddan, s친som en minnesbok, der hvar
och en, som bes칬kte st칛llet, antecknade sitt namn. Men m친ngen, som
k칛nt de tvenne, snart 칛fven ur tiden f칬rsvunna v칛nnerna, tycker sig
칛nnu i lunderne af Jockis m칛rka deras n칛rvaro, 친tminstone hvar g친ng,
som godsets f칬rtr칛ffliga 칛garinna, hvars 칛dla beskydd begge 친tnj칬to i
tiden, vistas p친 st칛llet.

Om Runsalas och Jockis sommarn칬jen ej voro obetydliga medel till
utbildningen af _Chor칝i_ k칛nsla och smak: s친 gaf deremot vistelsen vid
Akademien i 칀bo, och i synnerhet den of칬rg칛tlige Porthans handledning,
som tidigt ins친g och uppmuntrade hans snille, en allvarligare
riktning 친t hans bem칬danden. 츿fven f칬r hans skaldeg친fva erb칬d sig snart
ett h칬gre 칛mne. P친 Akademiens v칛gnar uttryckte han f칛derneslandets d친
varande hopp om den nyss f칬dde thronarfvingen i ett tal p친 vers, som
f칬r 칬gonblicket gjorde ett stort intryck, och 칛fven efter친t,
d친 det af Akademien blef utgifvet, vann bifall och v칛ckte en h칬gre
v칛ntan af den unga skalden. De tvenne pris, som vid samma tid af
Vettenskaps- och Vitterhets-Samh칛llet i G칬theborg honom tilldeltes,
bidrogo att fortskynda hans rykte. Dock var det i synnerhet hans mindre
stycken, som tillvunno honom den 칛ran, att icke endast hans namn, utan
ock hans verser, fl칬go ifr친n mun till mun kring hela riket. Deras
ovanliga l칛tthet och naturliga behag intogo 칛fven den st칬rre allm칛nheten;
och den lycka, som till exempel _Enkans Visa_ gjorde, skulle ej f칬rsm친s
af skalder med h칬gre anspr친k, 칛n _Chor칝us_; ty att 칛fven i den l칛gsta
hydda framlocka en s친ng och en t친r, borde, om ej smickra deras
칛relystnad, 친tminstone r칬ra deras hjerta.

En ny f칬r칛ndring i _Chor칝i_ bel칛genhet synes hafva verkat b친de p친 hans
sinnes och hans lyras st칛mning. Under en landtlig enslighet p친 Tervik
i Nyland, der han tillbragte ett 친r s친som l칛rare f칬r en ung Baron
_De Geer_, den samme hoppfulle ynglingen som under sista Finska kriget
olyckligen omkom i hafvet utanf칬r Gefle, tr칛ffade han i n친gra Elegiska
stycken en af de b칛sta tonerna i sin lyra. Se t.ex. _En tanke p친 min
egen graf_ (poem nr. 12). Denna melankoliska ton hade likv칛l redan f칬rut
r칬jt sig 칛fven i hans gladare s친nger. Till och med hans l칛rodikter
hafva en elegisk anda, som utg칬r deras mesta behag.

Ov칛ntad var denna karakter af hans s친ngm칬; icke endast f칬r dem, som
h칬rt omtalas hans f칬rsta intr칛de i verlden, eller sett hans 칛lsta
satiriska f칬rs칬k, utan 칛fven f칬r dem som i en sednare tid n칛rmare k칛nde
honom och intogos af hans lekande qvickhet i umg칛nget. Det 칛r v칛l
icke ovanligt, att en f칬rfattare vid sitt skrifbord 칛r en helt annan
person, 칛n d친 han talar eller handlar. Likv칛l var denna motstridighet
hos _Chor칝us_ mera skenbar 칛n verklig. Mellan satiren och elegien 칛r ett
n칛rmare sammanhang, 칛n det f칬rst synes. I begge skaldeslagen 칛r det
ett starkt misshag till det verkliga, som v칛cker k칛nslan: den yttrar
sig blott olika efter det olika lynnet hos skalden, som antingen ler
eller suckar der칬fver, antingen anklagar blott andra eller sig sjelf
tillika, och uppeh친ller sin uppm칛rksamhet antingen vid det felaktiga,
han erfar, eller vid det b칛ttre, han t칛nker. F칬r 칬frigt 칛r det med
_Chor칝i_ s친ngm칬, som det var med honom sjelf. S친 naift hon tycks fatta
칛fven det minsta behag i det verkliga lifvet, och s친 l칛tt och sorgl칬st
hennes uttryck oftast faller sig: s친 칛r likv칛l hennes innersta v칛sende
sentimentaliskt. Och han sjelf, oaktadt den muntra och sk칛mtsamma
liflighet, som alltid bibeh칬ll sig i hans v칛sende, t칛rdes likv칛l af en
hemlig tr친nad och oro, 칛fven i de lyckligaste 칬gonblicken af sin lefnad.

Dessa v칛ntade honom p친 andra sidan om hafvet. Kongl. Krigs-Akademien p친
Carlberg 칬ppnade f칬r honom 1802 en ny bana, der han inom en kort tid
kom i 친tnjutning af allt hvad man pl칛r anse f칬rm친nligt. S친som Kongl.
Hof-Predikant och Regemente-Pastor f칬r S칬dermanl칛ndningarne, jemte det
han var Theologie Adjunkt vid Krigs-Akademien, hade han redan, inom
sitt st친nd och f칬r sin 친lder, gjort ett betydande steg, och hoppades en
snar befordran till n친gon f칬rm친nligare plats. S친som andelig talare, kom
han i ett s친dant rop, att d친 fremmande 친h칬rare ifr친n Stockholm hotade
att alldeles uttr칛nga de egentliga p친 Carlberg, n칬dgades Academiens
Guvern칬r best칛mma antalet af de personer, som i kyrkan skulle f친
intr칛de: en omst칛ndighet, som likv칛l gaf _Chor칝us_ mer oro, 칛n hans
rykte gaf honom n칬je. Vida st칬rre var hans tillfredsst칛llelse vid det
tillf칛lle, d친 flere Kadetter, r칬rde af hans predikan, kommo till honom
och yppade ok칛nda f칬rseelser.

S친som skald, emottog han ett pris i Svenska Akademien, som i anseende
till hedern var det h칬gsta, f칬r ett skaldestycke, hvars patriotiska
칛mne tillvann honom 칛fven Konungens uppm칛rksamhet.

Men en sannare lycka tillf칬ll _Chor칝us_, 칛n den tvetydiga att vara
ber칬md, som n칛stan alltid medf칬r det 칬det, att i samma m친n vara tadlad
tillika. I sitt kall aktad och 칛lskad, b친de af sina embetsbr칬der och
dem han underviste; i umg칛nget af h칬gre och l칛gre v칛l ansedd; af sina
v칛nner (sjelfva hans medt칛flare blefvo det) med den hjertligaste
tillgitvenhet omfattad: vann han slutligen 1805 칛fven af huslig s칛llhet
en mindre vanlig lott genom sitt 칛ktenskap med Enkefru _Sophia Christina
Robsahm_, f칬dd _Wester_.

Men sorgen tycks s친 n칬dv칛ndigt tillh칬ra menniskolifvet, att om den ej
tillskickas oss utifr친n, skape vi den oss sjelfva i v친r inbillning,
eller f칬ds den inom v친rt blod, i v친r andedr칛gt, i de organer, hvarmed
vi k칛nna och t칛nka. Stundom blir 칛fven ett 칬fverflod af lycka en
orsak till v친r os칛llhet; och ett tillf칛lle att v칛lja emellan tvenne
lyckliga bel칛genheter, kan g칬ra ett b칬jligare sinne, 친tminstone f칬r
칬gonblicket mindre lyckligt.

Alla dessa orsaker f칬rente sig hos _Chor칝us_, att i sjelfva den
tidepunkt, d친 hans s칛llhet fullkomnades genom en Sons f칬delse, och
genom det mest sannolika hopp om befordran till en Theologie Profession
i 칀bo, f칬rbittra och kan h칛nda f칬rkorta hans dagar.

Troligen bar han l칛nge hos sig sin egentliga d칬dsorsak i ett svagt
br칬st. 칀tminstone varnade han i det afseendet af en kunnig l칛kare m친nga
친r f칬rut. Dock var hans hektik ej uppenbar f칬rr칛n mot slutet af 친r
1805, efter en l친ngsam och besv칛rlig resa ifr친n 칀bo, der han aflagt
prof f칬r den s칬kta Professionen. Till den hastighet, hvarmed sjukdomen
utvecklade sig och full칛ndade hans uppl칬sning, medverkade sannolikt
칛fven en sinnesoro, hvars orsak jag tror mig b칬ra f칬rklara, d친 jag
derigenom kan r칛ttvisa den d칬de, utan att s친ra n친gon af de lefvande.
H칛rvid m친ste jag g친 tillbaka 칛nda till f칬rsta ursprunget af h칛ndelsen.

Kring hela riket, 친tminstone i st칛derne, hade upph칬jt sig en klagan
칬fver den ringa uppbyggelse, man oftast fann af den offentliga
Gudstjensten, 츿nsk칬nt f칬rn칛msta orsaken h칛rtill l친g hos 친h칬rarne
sjelfve, i deras brist p친 andakt och tro, i deras st칬rre uppm칛rksamhet
p친 det yttre och menskliga, 칛n p친 det inre och gudomliga i hvad de
s친go och h칬rde: s친 g친fvo utan tvifvel 칛fven presterne, i synnerhet de
yngre, anledning till detta missn칬je. Det borde v칛cka s친 mycket st칬rre
uppm칛rksamhet, som det yttrades lika af olika slags 친h칬rare. En del
klagade, att de ej fingo h칬ra Guds ord; en annan del, att det
menniskoord, som f칬r dem framb칛rs, var alltf칬r ost칛dadt. M친ngen
f칬rsamling st칬tte sig 칬fver k칛rfva afhandlingar i ett f칬r dem
obegripligt skolspr친k, m친ngen 칬fver k칛rnl칬sa utrop i svassande ord med
tillgjorda 친tb칬rder. I allm칛nhet saknade man hos unga Predikanter icke
endast 칬fning och erfarenhet, utan ock insigt och urskilning. Om
stundom 칛fven hos de 칛ldre 친tskilligt kunde klandras, och om i
synnerhet deras spr친k ej svarade mot tidens fordran; s친 칬fverskyldes
likv칛l dessa brister af deras allvar i hufvudsaken, och af den trohet,
hvarmed de h칬llo sig till den Heliga Skrift. Roten till det onda l친g
f칬r 칬frigt i den oben칛genhet, att ing친 i Pr칛stest친ndet, som r칬jde sig
hos de flesta ynglingar af natursg친fvor och grundligare studier. Ibland
de nitiska och verksamma kyrkans m칛n, som begynde kraftigt motarbeta
detta f칬rfall, var Biskopen i 칀bo Herr Doktor Tengstr칬m. Ett
hufvudsakligt medel deremot syntes honom ett redan vid Akademien
칬ppnadt tillf칛lle att pr칬fva och utbilda de blifvande Predikanternas
embetsg친fvor. Med de eftertryckliga varningar, han sjelf b친de enskilt
och offentligen gaf emot de r친dande felen, ville han f칬rena den verkan,
som 친tf칬ljer egen 친sk친dning s친 v칛l af det felaktiga, som af det goda.
Allt detta kunde 친stadkommas blott genom ett Seminarium; och ett s친dant
blef genom Akademiens i 칀bo d친 varande f칬rtr칛fflige Kanslers, Hans Ex.
Grefve C.A. Wachtmeisters v칛lvilja och nit, efter den plan, Herr
Biskopen i samr친d med andra insigtsfulla m칛n uppgifvit, bragt till
verkst칛llighet; hvarefter dylika inr칛ttningar skedde 칛fven i Upsala och
Lund. Afsigten dervid var visserligen icke, att f칬r den praktiska
칬fningen uppoffra de theoretiska studierna, och befr칛mja den ytlighet,
som var tidens llm칛nna fel. Tvertom skulle fordringarne b친de af
spr친kl칛rdom och af philosophisk underbyggnad 칬kas och sk칛rpas. Men s친
l칛nge bristen p친 Prest칛mnen gjorde ett visst 칬fverseende till ett
oundvikligt ondt, borde de, som skulle framtr칛da s친som l칛rare inf칬r
Guds f칬rsamling, om de saknade en djup l칛rdom; 친tminstone i sjelfva
embetets ut칬fning, 칛ga n친gon f칛rdighet och urskiljning.

Den nya inr칛ttningens f칬rsta framg친ng skulle naturligtvis mycket bero
p친 den man, som st칛lldes i spetsen f칬r densamma; och som _Chor칝us_ vid
samma tid genom sina predikningar vunnit stort bifall i Stockholm, och
redan i 칀bo var k칛nd b친de f칬r kunskaper och f칬r taleg친fva: s친 blef han,
ibland andra, uppmuntrad att s칬ka den Theologie Profession, hvarmed
styrelsen af Seminarium skulle f칬renas.

Han sjelf, ehuru lycklig p친 Carlberg, frestades af k칛rleken till
sin fosterbygd, och af hoppet att der kunna utr칛tta n친got godt;
men oroades genast af den tanken att st친 i v칛gen f칬r andra s칬kande
af st칬rre akademisk f칬rtjenst. Likv칛l, d친 all anledning var till
den f칬rmodan, att vid denna nya syslas bes칛ttande allt afseende p친
personer, 칛fven hvad deras f칬r 칬frigt ostridiga r칛tt angick, skulle
uteslutas: s친 tyckte han sig utan f칬rebr친else kunna lemna sitt 칬de i
deras h칛nder, om hvilkas allvarliga och ov칛ldiga nit f칬r saken allena
han var fullkomligen 칬fvertygad. Men s친 n칬jd han skulle varit, att se
en medt칛flare, hvars f칬retr칛de i 친lder, tjenst친r och l칛rdom han gerna
erk칛nde, och f칬r hvars karakter han yttrade och hyste all aktning, sig
f칬redragen: s친 sm칛rtsam var f칬r honom den f칬rest칛llningen, att hans
befordran, som ans친gs otvifvelaktig, skulle 친tf칬ljas af missn칬je och
s칬ndring inom det verk, der han skulle intr칛da. Denna f칬rest칛llning,
hvartill han b친de vid sin resa till 칀bo och vid f칬rslagets uppr칛ttande
funnit n친gon anledning, ehuru den mycket f칬rstorades af hans l칛ttr칬rda
sinne, oroade honom under hans sjukdom; och om hans sj칛ls 칬mt친lighet
mycket h칛rr칬rde af hans helsas svaghet, s친 verkade den likv칛l tillbaka
p친 hans kropps f칬rst칬ring.

Redan i Februari m친nad 1806 k칛nde han sjelf, att han bar d칬den inom
sig, ehuru han ej f칬rklarade sig der칬fver ens f칬r sin maka. Efter친t
erinrade hon sig likv칛l, att han fyra m친nader f칬r sin d칬d sagt henne:
"Jag har haft tre sv친ra n칛tter; men nu 칛r jag lugn: ske Herrans vilje!"
Ifr친n det 칬gonblicket lefde han ej mer f칬r verlden. Allt som f칬rut
smickrat eller f칬rtrutit honom, v칛ckt hans hopp eller saknad, r칬rde
honom ej mera. Endast dem, han 칛lskade, omfattade han 칛nnu med en
stilla 칬mhet. F칬rut orolig vid den minsta kroppsliga sm칛rta, bar han nu
med t친lamod de st칬rsta pl친gor. Till sista stunden bibeh칬ll hans sj칛l
sin eld och kraft. Mellan det han liksom r칛knade sina steg till grafven
vid den r칬relse, han i sitt rum tog, der hans cirklat kring golfvet
blefvo, s친som han sjelf anm칛rkte, dag fr친n dag allt mindre och f칛rre,
skref han flere skaldestycken af religi칬st inneh친ll, af hvilka likv칛l
endast det, som slutar denna samling, hann utf칬ras. De sista raderna af
hans hand voro dessa:

    S친 l친ng 칛r dagen ej, att aftonen ej nalkas,
    Och aftonen ger lugn, och b친dar nattens frid.
    Du tr칬tte vandringsman! din heta t칬rst skall svalkas:
    Du k칛llan finna skall uti behaglig tid.

P친 sjelfva sin d칬dsdag h칬ll han, sittande i sin s칛ng, utan tvifvel i
den inbillning, att han stod p친 predikstolen, med upph칬jd r칬st en kort
predikan om en christelig d칬d. Flera n칛rvarande vittnen intyga, att de
aldrig h칬rt n친gon ting mera r칬rande, och uppbyggligt; men 칛fven ett
mindre fullkomligt tal m친ste i en s친dan bel칛genhet sm칛lta det mest
h친rda hjerta. Sedan han slutat, lade han sig ned liksom f칬r att d칬, och
l친g en stund alldeles or칬rlig. Dock v칛cktes han 칛nnu p친 n친gra timmar
till k칛nsla af sitt kroppsliga lif, innan han drog sista andedraget.
Han afsomnade den 5 Junii 1806 i en 친lder af 32 och ett fjerdedels 친r.

Hans 칛ktenskap hade varat endast ett 친r och fyra m친nader; och den son,
han lemnade efter sig, f칬ljde honom snart i grafven.

Till det r칬rande af detta d칬dsfall bidrog 칛fven hans makas 칬de, som
nu var andra g친ngen enka i en 친lder af n친gra och tjugo 친r. Om hans
likf칛rd, som skedde genom Carlbergs tr칛dg친rd till Solna kyrka,
skref en n칛rvarande v칛n till en fr친nvarande, ibland annat, detta:
"De dystra alleerna, den m칬rka skogen, den efter regn och 친ska 칛nnu
mulna himmelen, allt sammanst칛mde med den k칛nsla, som uppfyllde v친ra
hjertan. Knapt var liket nedlagdt i jorden, innan himmelen klarnade,
solen sken fram och den sk칬naste afton f칬ljde: en tv친faldig bild af
menniskolifvet, antingen man t칛nker p친 det ljus, som f칬r den d칬de
uppg친r ur griften, eller p친 sorgens flyktighet hos de efterlefvande."

Flere skalder hedrade hans stoft med blommor, som ej f칬rvisna; och
p친 hans graf i Solna kyrkog친rd l칛to hans v칛nner l칛gga en ohuggen
gr친sten med endast denna p친skrift: _Chor칝us_. Man har funnit denna
minnesv친rd f칬rm칛ten. Utan tvifvel skulle den passa 칛fven f칬r ett snille
af f칬rsta rangen eller f칬r en stor man: den vore d친 sublim. Nu 칛r den
blygsam, liksom dess f칬rem친l, och beg칛r ej uppm칛rksamhet af andra, 칛n
dem, hvilkas hjertan _Chor칝us_ i sin lifstid, antingen som v칛n, efter
predikant, eller skald intagit, och som 칬nska ett svar upp친 hans egen
fr친ga:

    Hvar 칛r min graf, hvar 칛r det m칬rka tjellet,
                Der jag skall ensam bo?





    TILL CHOR칁US.[3]


    Striden var s친 olik. Himlen vann
    Stark som _Theseus_, v칛nskapen, som han,
    H칛mtar 칛lsklingen f칬rg칛fves 친ter
    Ur den tysta l친nga nattens famn;
    F친f칛ngt, spanande hans k칛ra hamn,
    Klappar hon p친 d칬dens port och gr친ter.

    O! hvi blef ett nyttigt lif s친 kort!
    Med hvar 칛del d칬dlig, som g친r bort,
    Flyttar sig en stjerna fr친n hans bygder,
    Bryts en dam mot tidernas f칬rderf,
    Sl칛cks ett hopp f칬r mensklighetens v칛rf,
    Undanrycks ett st칬d fr친n unga dygder.

    Religionens l칛rare, hur v칛l
    Gick du v칛gen rakt till h칬rarnas sj칛l,
    Utan irrsteg kring en molnkl칛dd mening!
    Himlens sanning och f칬rnuftets r칬st,
    칐fver dina l칛ppar, fr친n ditt br칬st,
    f칛llde fram med k칛nslan i f칬rening.

    Och din milda lyra, hur hon b칬d
    Andakt och beundran! Hur hon lj칬d
    Skaparns, hjeltarnes och dygdens 칛ra!
    Tidigt dogo tonerne hon gaf,
    Och, vid blicken p친 din egen graf,
    Kanske s친g du henne ej s친 n칛ra.

    S칛llheten du stegvis skulle n친
    Och, lik vandrarn uppf칬r berget, g친
    Genom dess afs칛ttningar till spetsen;
    F칬rst bland oss du skulle lycklig bli,
    Vinna 칛n en grad hos din _Sofi_,
    Och den h칬gsta uti englakretsen.

    Du 칛r borta, -- jag p친 stranden st친r;
    츿fven jag skall helga dig en t친r,
    츿fven jag min r칬st i ch칬ren blanda.
    S친, n칛r Guds Profet f칬rsvann i skyn,
    Stod _Elisa_ qvar med h칛pen syn,
    Bedjande om h칛lften af hans anda.


                                W.




    VID CHOR칁I GRAF.[4]


          Multis ille bonis flebilis occidit.

                                    _Horat._

    Tr칛ffad af en Nordisk sommarfl칛gt,
    En Hesperisk blomma tidigt faller;
    Och behagens ljusa morgondr칛gt,
    Multnar innom griftens mulna galler.

    Jordens dr칬mda s칛llhet, snillets pris,
    Friden, hemguden och framtidshoppet --
    O! de flydde -- O! s친 flyr den is,
    Som en v친rflod v친ldsamt drar i loppet.

    O! de flydde. Ja, p친 tidens sand
    Bygg din lycka, grunda dina 칬den;
    Vinka gl칛djen: -- till ett annat land
    Vinkar dig, vid glimt af lian, d칬den;

    Obeveklig med sin jernhand sl친r
    Herjaren palats och tjell till jorden,
    Snillets son minuter andas f친r,
    N칛r den tankl칬se 칛r gr친nad vorden.

    F친f칛ng klagan! Fader! oss f칬rl친t
    Hjertats suck och saknans qvalda st칛mma,
    L칛r i sorgens stund oss le der친t,
    Mildra k칛nslan, och dess uttryck h칛mma.

    L칛r oss gissa till en h칬gre lag
    Och ett sammanhang af b칛ttre 칬den;
    L칛r oss tro, att lifvets sista dag
    츿r ej den, vi falle ros f칬r d칬den;

    Att det nyttiga vi t칛nkt och gjort
    Ej med oss i griftens moln f칬rsvinner:
    Att det godas minne, ljust och stort,
    칐ks, likt b칛cken som i hafvet rinner;

    Att f칬rtjensten, ol칬nt eller l칬nt,
    Ej med timmans skiften slutar banan:
    Att allt 칛delt, gagnande och sk칬nt
    Opp till evigheten medf칬r vanan;

    Att den tolk, som dygdens budord gaf,
    Rena, vigtiga och tr칬stligt ljufva,
    Icke st칛ngdes i en 칬dslig graf,
    Men fl칬g opp med en symbolisk dufva;

    Att de Hymner, en Davidisk Bard
    츿rnade till st칬d 친t Religionen,
    Skola, med en r칬st, p친 jorden spard,
    Heligt ljuda invid Gudathronen;

    Att den suck, som genom 칬knen flyr
    Fr친n en Makas hjerta, obesvarad,
    H칬rs af Den, som tingens 칬den styr,
    Och bland Himlens minnen blir bevarad;

    Att de sp칛das v친rdare och far
    Skyddar arfvingen af namnets heder,
    Och p친 jorden 칛n en engel har,
    Som, lik _Fant_, den faderl칬se leder.

    Att om v칛nskapen med eldad b칬n
    Icke vann den 칛lskades f칬rskoning,
    Har hon dock af minnets frid en l칬n,
    Och i hoppets rymder en f칬rsoning.

    Hvila, stoft! i jordens modersfamn,
    Tag Od칬dlighet! ditt l친n tillbaka.
    V친rda, Tacksamhet! Apostelns namn.
    Stanna, V칛nskap! att vid urnan vaka.

    Och du yngling! nya dagars hopp
    F칬r det land, som gaf dig hem och daning!
    Gl칬m ej, under manna친rens lopp,
    L칛rarns efterd칬men och f칬rmaning.

    Om du, tidigt bildad f칬r ditt kall,
    Blir, som _Erhnsv칛rd_, l칛nders skydd och 칛ra,
    츿fven du en dag ber칬mmas skall,
    Och din hugkomst skaldens val beg칛ra.

    Och om d친, som nu, en ovan r칬st
    B칛r den armes sk칛rf till offerg칛rden,
    Skall hans upps친t ge ditt sinne tr칬st,
    N칛r det saknar snillets h칬gre v칛rden,

                                       G.






PRIS-SKRIFTER.




    1. EHRENSV츿RD.[5]

    Skaldes친ng.


          Hvem tackar hon? de hjeltars mod
          Som, n칛r de lefde, hon f칬rsm칛dde.

                               _Leopold_.

    Han stundar d친 den dag,
    Som l칛ker dina s친r, s친 m친nga och s친 djupa,
    Som ej ser andra nederlag,
    츿n sk칬rdar, som f칬r lian stupa.
    Ja, Finland! ofta svag din lyckas telning var:
    츿n han i drifvan d칬tt, 칛n lifvats opp och knoppats;
    Han 칛ndtligt mognar nu ... och _Gustaf Adolfs_ dar...
    Se der den gyllne tid, som du s친 l칛nge hoppats!
    Se glad dess morgonsol bestr친la dina tj칛ll:
    Fortjena ditt beskydd, att vara dubbelt s칛ll;
    Och, att med st칬rre glans din s칛llhetstafla h칬ja,
    L친t d친 och d친 din blick vid dessa taflor dr칬ja,
    Der minnet syns af fordna m칬rka 친r:
    Liksom i moln en blodig m친ne st친r.

    Ja, du f칬rg칛ts ej, Natt!
    Med f칬rra seklet f칬dd och kring Europa gjuten,
    D친 Kriget p친 dess throner satt
    Och 칀skan f칬rde ut besluten;
    L친ng var du, dubbelt l친ng f칬r mina f칛ders bygd,
    Och dubbelt digra moln du 칬fver henne t칬mde,
    Och sjelfva altaret gaf icke mer ett skygd,
    Och sjelfva grafvarne sitt ros f칬rg칛fves g칬mde.
    O Finland! 칛r ditt hopp f칬r alla tider sl칛ckt?
    Blott vilda norrskens bloss i hemsk och blodig dr칛gt,
    Som rusa mot hvarann, kring f칛stets rymd du sk친dar;
    Men stjernan synes ej, som dagens ankomst b친dar;
    Dock fatta mod! der stiger redan en
    Ur molnets b칛dd, och sprider hoppets sken.

    Var helsad, _Ehrensv칛rd_!
    Det 칛r d친 칬dets dom, att stora sj칛lar f칬das;
    Den stund, en lutad samfundsverld
    Beh칬fver deras arm att st칬das.
    M칬rk var din barndomstid: Mordengeln trakt fr친n trakt[6]
    Kring Sveriges gr칛nsor fl칬g och st칬rtade dess s칬ner,
    Men skonade dock dig. Det ges en h칬gre Makt,
    Som genom molnen h칬r betryckta folkslags b칬ner.
    Svik ej ett troget hopp: men vet, det st칬rtas skall
    I samma 칬gonblick som ser ditt eget fall;
    Bland l친gor och bland sv칛rd, beredd att dig f칬rdjupa[7]
    T칛nk, att en 칛ra fins l친ngt 칬fver den att stupa;
    Strid icke mer: se blottad f칬r hvart jern
    Din fosterbygd -- och sv칛r att ge den v칛rn!

    Men 친ngra ej din ed!
    O! s친ge du f칬rut med hvilken du skall strida!
    Det 칛r f칬rg칛fves att du stred
    Vid Hjelten _Fredriks_ egen sida:[8]
    Der g칛llde blott ditt lif, h칛r g칛ller det din dygd;
    Der 칛gde du din arm, ditt 칬ga och din klinga;
    Men skall du hamna dig upp친 din fosterbygd?
    Hvad vapen har din hand? ditt hjerta 칛ger inga.
    H칛r pr칬fvas ej blott nit, h칛r fordras ej blott mod,
    Men ock den vises sans, den klokes t친lamod.
    V칛lan! du var den eld, som h칛rjar och f칬rsvinner:
    Det ges en 칛dlare, som utan thord칬n brinner,
    Som, ofta gl칬md och ofta undanskymd,
    Dock sprider glans och sk칬rdar fr친n sin rymd.

    Dr칬j ej i m칬rkrets skygd!
    Du 칛r ej lyckan v칛rd, om du f칬r faran ryser;
    F칬rsakelsen 칛r ingen dygd,
    Om du kan gagna d친 du lyser.
    R칛ds icke tadlets orm, som hv칛ser vid din fot,
    R칛ds icke harmens pil, som ljungar mot din panna,
    G친 driftigt till ditt m친l i trots af klippans hot,
    Som st칛lles i din v칛g och bjuder dig att stanna:
    G친, likt ett 친skmoln, fram, i trots af lyckans vind,
    Och se blott m친lets gagn, f칬r v칛gens m칬dor blind,
    Och gif 친t dina barn en missk칛nd dygd att 칛rfva;
    Det 칛r en s친dd f칬r n친gra dar forst칬rd
    Men lifvad opp till hundrafaldig sk칬rd.

    Som hjelte, g친r du fram,
    Som vis, din egen kraft med andras du f칬renar:
    S친 sprider cedern fr친n sin stam
    En adel grupp af fasta grenar:
    R칛ck _Hermanson_[9] din hand, och sv칛r en Romersk tro,
    Nej! sv칛r en Gothisk tro, ty hon blott ej bedrager,
    Att offra dagens fr칬jd och sjelfva nattens ro
    F칬r vinsten af en dygd, ej endast af en lager.
    St칛ll hvarje sann f칬rtjenst, f칬rsigtig eller djerf,
    Ur skuggan dragen fram, i ljuset af ditt v칛rf,
    Och upph칬j andras namn, att, vid din egen sida,
    Som s칛llskapsstjernor st친, och glans kring Sverige sprida;
    Se f칛stets rymd! -- S친 vidstr칛ckt minnets 칛r --
    Man skymmes ej, man tr칛nges icke der,[10]

    Stort 칛r ditt f칬retag,
    L친ngt bort st친r banans gr칛ns, hvars irrg친ng du betr칛der.
    F칬rlorad evigt 칛r den dag,
    Hvars afton ingen framg친ng gl칛der,
    Hvad kaos f칬r min syn af klippor och af sk칛r,
    Mot hvilka b칬ljan sl친r, kring hvilka stormen hviner!
    Dock sv칛fvar ej en sl칛gt af samma anda der,
    Som kallade en verld ur 칬dsliga ruiner.
    Medborgeliga dygd! hur m칛ktig 칛r din hand!
    Hon reser opp ett Rom upp친 en 칬de strand,
    Hon r칬djer 칬knen bort, hon bergen undanv칛ltar,
    G칬r hjelten till en Gud, och qvinnorna till hjeltar;
    Och redan st친r med murar, torn och torg
    Ditt storverk der! -- Var helsadt Sveaborg!

    Var helsad ock du H칛r!
    Som ifr친n strand till strand far upp친 stormens vingar,
    Och skyddar landets nakna sk칛r,
    Och tr칬st till sorgsna hyddor bringar.
    Flyg fr친n din lugna hamn, tag plundrarne emot!
    L친t h칛mden blixt p친 blixt mot deras panna ljunga,
    Och helsa deras barm med dessa afgrunds klot,
    Dem d칬den dig har smidt, dig _Ehrensv칛rd_ l칛rt slunga;[11]
    S칛nd dem kring rymden ut, som aftryck af ditt mod:
    De v칛nta blott en vink, de t칬rsta efter blod.
    Men, sedan du bef칛st ditt v칛lde 칬fver hafven,
    S친 nedl칛gg segerns ros till Ehrensv칛rdska grafven:
    Den 칬rn, som der djerfs st칛mpla mot din ro,
    Sl친r pl칬tsligt ner uti ett lejonbo.

    F칬rm칛tna S친ngm칬, fly!
    Fly fr친n ett sk친despel, som d칬den blott kan njuta!
    F칬rskr칛ckligt 칛r kanonens gny,
    Dess dallring s칬ndersl친r din luta.
    V칛lsigna hjelten blott! Din kallelse det var,
    Af bygdens m칬drar l칛rd och deras ombud vorden,
    De hafva h칬rt, att han, med 칬mhet af en far,
    Rest detta v칛rn f칬r dem och hela fosterjorden;
    Att deras barn, som de, i trygghet skola bo,
    F칬rn칬jda af sin teg och sina makars tro:
    Att samma stilla lugn, som f칛drens aska funnit,
    Skall unnas 칛fven dem, sen m칬dans dag f칬rsvunnit:
    De hafva h칬rt, hur du var dyrkans v칛rd,
    Och tacka dig, f칬rf칬ljde _Ehrensv칛rd_!

    F칬rf칬ljs du? _Ehrensv칛rd_!
    V칛lan! ditt h칬ga m친l med jettesteg du hinner:
    Man 칛r ej jordens dyrkan v칛rd,
    Om man dess afund icke vinner!
    Hvar s친g du ett Ath칠n, hvar fans v칛l 칛n ett Rom,
    Stort genom hjeltars mod och 칛dla sj칛lars styrka,
    Som ej f칬raktligt f칬ll till or칛ttvisans dom,
    Till denna sega nyck, att skymfa eller dyrka?
    Se der din oskuld kr칛nkt, se der ditt rykte f칛ldt,
    Och till ett allm칛nt m친l f칬r tadlets viggar st칛ldt,
    Och g친 med kufvadt hat och hemligt gjutna t친rar
    Tillbaka till din d칛ld, och odla dina f친rar,
    Och v친rda der -- d친 dig ej unnas mer --
    Det tr칛d, som frukt 친t andra 친ldrar ger.[12]

    Nej, hjelte, fatta mod!
    Var n칬jd, du har gjort gagn, du kan ej mer beg칛ra.
    Gif ondskan, om hon vill, ditt blod,
    Gif henne, om hon vill, din 칛ra;
    Men gif ej detta nit f칬r en otacksam verld.
    Det 칬ppnas f칬r din syn, od칬dlighetens tempel!
    Han tr칛der fram, Sokrat, och ropar: "var mig v칛rd!
    Och 칛lskar du mitt namn, s친 r칛ds ej mitt exempel."
    Ja vet att, till din tr칬st, det trotsiga Ath칠n,
    Hvad ej hans hjerta nj칬t, besk칛rt hans multna ben,
    Att kn칛b칬jdt inf칬r dem hans dygder det f칬rl친tit,
    Gjort mer ... f칬rd칬mt sitt hat; gjort mer ... hans d칬d begr친tit.
    Blif honom lik, f칬rf칬ljde _Ehrensv칛rd_:
    Det fins en Gud, det fins en efterverld!

    Dock mera ljuf 칛n stor,
    F칬r fosterlandets skull f칬rsakelsen 칛r vorden:
    L칛tt 칛r att lida f칬r en mor,
    D친 denna mor 칛r -- fosterjorden,
    Hvad skatter f칬r en man, som verkligt hjerta har,
    츿r ej hans faders graf, 칛r ej hans egen hydda,
    Och templet, dit hans dygd sin glada f칬rstling bar,
    Och minnet evigt k칛rt af stunder, lyckligt flydda!
    Ja, Paradisets fr칬jd: den f칬rsta k칛nslans tid,
    Och manna친lderns vinst: gagn, 칛ra, samvetsfrid,
    Och allt som njuts i dag, och alltsom du begr친ter,
    Allt, allt, din fosterjord dig sk칛nkt -- hvad ger du 친ter?
    Ditt lif -- V칛lan! du har betalt din skuld:
    S친 pocka ej p친 r칬kelse och guld!

    P친 denna tankegrund
    Stod _Ehrensv칛rd_ med lugn i alla lyckans ilar,
    Som klippan i orkanens stund
    P친 sina g칬mda r칬tter hvilar.
    Ditt rykte 칛r ett str친, din lycka 칛r en sl칛gt,
    Din pligt st친r evigt fast, och klar som nordensstjerna.
    V칛l! _Vasa_ fick en thron, men hvad fick _Engelbrect_?
    Och hvilken blef din l칬n, _Christina Gyllenstjerna_?
    S친 jemt, som skeppet g친r ifr친n sin stapel h칬gd,
    Den vise g친r sin g친ng, 친t ingen sida b칬jd,
    Af hoppets fackla lyst, med dygdens harnesk v칛pnad,
    Mot lyckan utan stoj, mot faran utan h칛pnad,
    Och t칛nker glad: f칬rtjenstens tempeld칬rr
    Skall 칬ppnas dock med grafven -- om ej f칬rr.

    Hon 칬ppnades f칬r dig
    츿nnu p친 lifvets strand: din fruktan blef bedragen[13]
    Och klar den solen s칛nkte sig,
    Som skred mot molnen hela dagen.
    Mildt leende som hon, till andra verldar g친!
    Gif taflan af ditt namn tillsk칛nk 친t minnetstempel;
    Vet, sanningen f칬rtjust skall teckna der upp친:
    "Till v친ra dars triumf, till andra dars exempel!"
    Den skola hjeltar se, och sv칛ra vid din dygd
    Att gagna, s친som du, en 칛lskad fosterbygd.
    Vet, _Gustafs_ egen hand din minnesv칛rd skall grunda,
    Och teckna der i guld f칬r tidehvarf, som stunda,
    Fr칛mst f칬r sin son, sin f칬rsta efterverld,
    Ett heligt bud: F칬rg칛t ej _Ehrensv칛rd_!

    Ditt hjerta seger nj칬t,
    Ditt rykte hade ej sin fulla seger njutit;
    Men Sverges lejon genombr칬t
    Den skogseld, som det inneslutit.
    Af fordna segrar dolt, till nya rof det gick;
    Men blef af l친gan st칛ngdt. F칬r klokt att den f칬rbida,
    F칬r stolt att frukta den, det gl칬dgade sin blick,
    Och skakade sin man, och rusade att strida.
    Hvar faller spets vid spets? hvar brinner stam vid stam?
    Der banar det sin v칛g; der st칬rtar det sig fram.
    F칬rg칛fves f칬ljes det af j칛garenas skurar,
    Det gnistrar redan h칛md fr친n dessa trygga murar;
    Och ingen r칬st fr친n denna dag har sport:
    Hvad Sveaborg till Sverges trygghet gjort.[14]
    Snart ifr친n gl칛djens h칬gd
    Steg fredens engel ned och spred en allm칛n ljusning,
    Och alla tempel sj칬ngo fr칬jd,
    Och alla hyddor lj칬do tjusning;
    Och fosterlandet f칬ll f칬r _Gustafs_ f칬tter ned
    Och offrade den krans, som tacksamheten knutit:
    "Njut gl칛djen af det lugn, f칬r hvilket sjelf du stred,
    Och deltag i den fest, du 친t ditt folk beslutit."
    Men _Gustaf_ svarade: I grafvens m칬rker g칬ms,
    Och d친 hon icke syns, hvad under att hon gl칬ms!
    I grafven g칬ms den hand, som freden dig beredde.
    Och nu till denna grift han fosterlandet ledde --
    H칛r f칬llo de med blottad hjessa ned,
    Och tackade f칬r seger och f칬r fred --.[15]




    2. YPPIGHETEN.[16]


          Privatis illis census erat brevis
          commune magnum.

                                   _Horat._


    Djupt ner i dalen st친r det halmbet칛ckta tj칛ll,
    Der jag min morgon nj칬t och sluta skall min qv칛ll;
    Jag byter icke bort min frihet och min koja,
    Mot veklighetens slott, mot yppighetens boja;
    Med gl칛dje sk친dar jag den rikes b칛ttre lott,
    Om han 칛r lycklig sjelf, om han g칬r andra godt:
    Men om f칬r svarta troll af gnagande bekymmer
    Det glada lugnet skr칛mdt hans tj칛ll, hans hjerta rymmer;
    Om 칬det 친t hans br칬st en k칛nsla har besk칛rt,
    S친 h친rd som den metall, han brottsligt dyrka l칛rt;
    Om af en usling m칬tt han h칛pen 친terv칛nder
    Och riglar sina l친s, och sluter sina h칛nder:
    D친 faller jag p친 kn칛 och tackar jordens far
    Att mig en torftig mor uti sitt sk칬te bar.
    Af mera 칛dla sk칛l, 칛n dem som afund f칬der,
    Jag sjunger den barbar, som tjusar och f칬r칬der,
    Som med sitt dolda gift, och med sitt granna sv칛rd
    Skall l칛nge h칛rja 칛n en vekligt somnad verld,
    Egyptens engel lik kring jordens rymder sv칛fva
    Och hvarje manlig dygd uti sin f칬dsel qv칛fva.
    Jag har ett fosterland; det 칛r ej blott ett namn,
    Det 칛r min faders sk칬t, det 칛r min moders famn:
    Vid br칛dden af dess graf, som yppigheten b칛ddar,
    Besv칛r jag verldens Gud att han dess s칛llhet r칛ddar.

       *       *       *       *       *

    Men 칛r det icke sant att Statens yppighet
    츿r blott ett 친tersken af dess fullkomlighet?
    Ju h칬gre dagens Drott p친 himlahvalfvet skrider
    Dess mera v칛rmer han, dess st칬rre glans han sprider.
    Beg칛r ej att dess lopp i dag skall 칛ndra sig,
    F칬rbanna ej dess glans, blott f칬r den s친rar dig.
    Beg칛r ej att en Stat, 친t F칛drens vanor trogen
    Skall evigt jaga ros, skall evigt v칛nda plogen,
    Den har ett h칬gre m친l, den har sitt Zenith der
    Af vackrare behof, af 칛dlare beg칛r.
    Vill du att menniskan p친 samma punkt skall stanna?
    V칛lan! mot jordensstoft tryck hennes h칬ga panna,
    Smid bojor 친t dess blod och 친terh친ll dess lopp.
    F칬rg칛fves! -- tanken dock bevingad flyger opp.
    Nej _Rousseau_! p친 din graf den k칛nslofulle gr친ter,
    Den vise ditt system beundrar och f칬rl친ter,
    Beundrar k칛nslans blixt, som dig med blindhet slog,
    Och snillets djerfva flygt, som or칛tt kosa tog.
    Du s친g bland st친t och prakt ett olycksaligt sl칛gte,
    Och det var denna syn, som din f칬rvirring v칛ckte.
    "츿r detta, sade du, den enkla menniskan?
    Kom hon ur Skaparns hand s친 usel och s친 grann?
    Nej gifvom henne snart tillbaka 친t naturen,
    칀t denna 칬mma mor, uti hvars sk칬te buren
    Hon redbar s칛llhet nj칬t, ej blott dess granna namn.
    Hon tillbad dygden sjelf, ej blott dess prydda hamn
    Hon k칛nde ej de brott, dem v친ra dagar fira,
    Hon var sin herre sjelf, och stafven var dess spira;
    Nej! hon 칛r vilsef칬rd, hon finna skall igen
    Sin s칛llhet och sin dygd uti Arkadien."
    Od칬delige Man! du brann f칬r menskligheten,
    Men ditt f칬rslag 칛r sv친rt -- sv친rt som om칬jligheten.
    Om menniskan i dag till r친het 친tergick,
    Var viss, hon dr칬jde der ej m친nga 칬gonblick;
    Var viss, hon skulle snart den blomsterh칬gden hinna,
    P친 hvilkens sk칬na spets hon hoppats gl칛djen finna.
    "Stig upp fr친n h칬jd till h칬jd, fall ned fr친n d칛ld till d칛ld
    F칬r dagen lycklig blott, f칬r stunden tillfredsst칛ld":
    S친 lyder Skaparns dom, f칬rkunnad f칬r mitt sl칛gte,
    Den stund, ur intets natt dess varelse han v칛ckte.

       *       *       *       *       *

    S친g ej, att dygden qv칛fs, der yppigheten trifs.
    Det m친ttliga 칛r sant, det falska 칬fverdrifs.
    Jag vet, att dygdens fr칬n i dalens skugga lifvas,
    Att h칬ga t칛nkes칛tt i l친ga kojor trifvas;
    Jag k칛nner Romarns namn, han som i samma hand
    Bar spaden f칬r sin teg, och spiran f칬r sitt land;
    Jag vet med hvad ber칬m man fordna dar bestr친lar,
    Med hvilka f칛rgors prakt man deras dygder m친lar:
    Jag dessa taflor sett; -- men deras teckning fann
    Kanske f칬r mycket sk칬n, kanske f칬r litet sann.
    Hvem 칛r den ondamagt, som v친rt begrepp f칬rvillar,
    D친 det hos fordna dar s친 m친nga laster gillar,
    D친 fr칬et till en dygd, hvars planta skjutit fram
    Med samma v칬rdnad n칛ms, som hennes mogna stam?
    츿r fibrens sp칛nstighet, och styfheten i leder
    Med sj칛lens styrka ett, och v칛rdig samma heder?
    Kan k칛nslans tr칬ga g친ng bli v칛llustens f칬rakt?
    Kan blodets starka svall, bli hjeltemodets magt.
    Och hvilken 칛r den dygd, vi l칛rt hos Cato dyrka?
    츿r det v칛l sj칛lens mod -- nej, envishetens styrka.
    Sokrat 칛r mera stor, om gr친tande han d칬r,
    츿n denne, som med k칬ld till hjertat dolken f칬r.
    Att d칬, 칛r ingen dygd, nej det 칛r hjeltens 칛ra
    Att gagna med sitt lif och tyst dess b칬rdor b칛ra.
    Helt visst 칛r dygden gjord f칬r alla tidehvarf,
    Helt s칛kert skall hon g친 fr친n sl칛gt till sl칛gt i arf.
    Rom, Sparta och Athen! visst 칛gdes hon af eder:
    Men b칬r jag s칬ka den i edra r친a seder?
    B칬r jag ej s칬ka den i nit f칬r allm칛nt v칛l,
    Som styrde eder arm, som lifvade er sj칛l?
    Och r친dde icke dygd i Svithjods 칛ldsta bygder?
    S친 fasta som dess berg har verlden sett dess dygder;
    Men dessa grymma mord, men dessa h칛mndens krig.
    Var detta, 칛dla dygd! en fest beredd 친t dig?
    Nej, s칛nd fr친n himlen ned att tr칬sta jordens sl칛gte,
    Din hand Olivens qvist, och aldrig sv칛rdet str칛ckte,
    Din r칬st f칬rkunnade ej fasor eller blod,
    Men allm칛nt br칬draband och allm칛nt 칛delmod.
    Du t칬rs af inga 친r, du st칛ngs af inga g친rden,
    Som solen lifvar du hvar enda vr친 af verlden;
    Det var upplysningen som renade din dag,
    Det yppigheten 칛r som 칬kar dess behag.

       *       *       *       *       *

    Fors칬k ej skilja dem, det fins en hand allena,
    Som sliter dessa band, dem hon f칬rm친tt f칬rena.
    Kometen skrider fram med enkelt majest칛t,
    Men sk친da hvilken prakt han leder i sitt fj칛t;
    Den vise fr친n sitt torn, i nattens tysta stunder,
    Af helig v칬rdnad tjust, betraktar detta under.
    Det yppigheten 칛r som vidgar ljusets glans,
    Som fl칛tar nyttans guld i n칬jets blomsterkrans,
    Som reser v칛rd p친 v칛rd 친t stora hjeltars minnen,
    Som upp친 tusen s칛tt f칬rtjusar v친ra sinnen.
    Se der ett Tempel rest af yppighetens hand
    칀t stora sk친despel uti ditt fosterland,
    Der snillets gudar칬st den st칬rsta bov f칬rleder
    Att sv칛ra dygden tro, och h친lla sina eder,
    Der k칛nslans varma t친r till mensklighetens tr칬st
    S친 ofta lenat opp ett h친rdt, ett isadt br칬st.
    F칬rtjust af all den prakt, som trollade ditt sinne,
    Gl칬m ej en tacksam suck 친t _Gustafs_ dyra minne!
    Tr칛d fram p친 detta Torg: hvad ser ditt 칬ga der?
    Fall ned f칬r hjeltens fot: det _Gustaf Wasa_ 칛r.
    Hans minne skall ej d칬 f칬rr칛n med Religionen,
    Hans Stod ej st칬rtas skall forr칛n med Kungathronen!
    Det yppigheten 칛r, som rest hans 칛restod,
    Medborgarns varma nit, och rika 칛delmod.
    Du ej p친 Stockholms torg s친g stolta minnesv칛rdar
    Om fattigdomens bild stod lutad p친 dess g친rdar.

       *       *       *       *       *

    Det 칛r F칬rsynens lag, att Statens 칬fverfl칬d
    Skall gifva n칬den tr칬st och torstigheten br칬d.
    Ej dessa rika haf sitt stora f칬rr친d g칬mma;
    V칛lsignelser fr친n dem 친t alla sidor str칬mma:
    Der stryker floden fram med trotsigt majest칛t,
    Der smyger sig en b칛ck med sk칬rden i sitt fj칛t.
    Arbetarn offrar glad 친t andras s친lt sin m칬da,
    F칬r att med sina barn sjelf dela t칛ppans gr칬da.
    Glad str칛cker han sin arm att resa andras slott
    F칬r vinsten af ett bord i egen koja blott;
    Och 칛fven i den stund han under b칬rdan dignar,
    Han gl칬mmer hennes tyngd, och hennes l칬n v칛lsignar.
    Hvem f칬dde sjuklingen, f칬r hela verlden g칬md,
    Utaf sin enda v칛n -- af sjelfva d칬den gl칬md?
    Hvem hindrade hans qval? G칬r r칛tt 친t yppigheten:
    Det hennes dotter var, det var v칛lg칬righeten.
    N칛r ifr친n trakt till trakt den m칬rka pl친gan g친r,
    F칬rdubblar hon sin g친ng och flyger i dess sp친r:
    Det fins ej n친gon vr친, dit hennes blick ej hinner,
    Det fins ej n친gon t친r, som henne ok칛nd rinner.
    Gl칛ds, gl칛ds mitt tidehvarf! det blef din s칛lla lott
    Att villja t칛nka 칬mt, att kunna g칬ra godt.
    Tron icke, lyckans barn och yppighetens v칛nner,
    Att vid er prakt och st친t den vise afund k칛nner;
    Men om p친 lifvets ban J tagen intet fj칛t,
    Att ingen hulpen bror h칬rs 칬mt v칛lsigna det,
    Men denna varma suck, f칬r er till Skaparn h칬jes,
    Men tacksamhetens t친r som uti 칬gat r칬jes,
    Men denna sinnesfrid, 친t d칬dens stund besk칛rd:
    Se der den 칛dla lott, han finner afundsv칛rd!

       *       *       *       *       *

    Hvad g칬r jag? 칛r det jag som yppigheten gillar?
    Kanske med falska sken min syn hon blott f칬rvillar,
    Likt denna sk칬na konst, i 칬frigt aktningsv칛rd,
    Som stora under g칬r uti en pappersverld:
    F칬rblindad af den prakt, som f칬r mitt 칬ga str친lat,
    Jag tror en verklighet, den endast konsten m친lat.
    Mitt dyra fosterland! f칬rl친t mitt hjertas brott:
    Jag s친g ej ditt f칬rderf, jag s친g din s칛llhet blott;
    Jag v칛nde bort min syn fr친n skymten af din fara,
    Ty hjertat sade mig att du b칬r lycklig vara:
    Jag vet, den slagen 칛r, en dubbel sveda f친r
    Af hvarje 칬msint hand, som r칬rer vid hans s친r.

    Dock huru helas de, om de ej t친la r칬ras?
    M친 d친 f칬rnuftets r칬st mot yppigheten h칬ras!
    Ve den, som har en sj칛l, och ser f칬rsagd och kall
    Sitt dyra fosterland p친 branten af sitt fall,
    Och ej med 칛delt mod sin sista styrka samlar,
    Och s칛tter skuldran till, och krossas, n칛r det ramlar!
    Nej, s칛gom icke mer, att yppighet och prakt
    Den r칛tta profsten 칛r af fria Staters makt;
    Den glans som tjusar oss, en ryslig afgrund d칬ljer,
    Och d칬den of칬rm칛rkt i praktens fotsp친r f칬ljer.
    Lykurg! m친 칛n en g친ng ur grafvens m칬rka famn
    Ditt minne lindra fram och glansen af ditt namn.
    Spartaner! p친 er mull jag driftar fr친ga eder:
    Var det p친 sk친despel J l칛rden edra seder?
    G칬ts dygden i er sj칛l med drufvans lena saft?
    Hvad krydda sk칛nkte den sin liflighet och kraft,
    Att tjusa eder sj칛l, att f칛ngsla edra tycken?
    Hvar k칬pte hon sitt smink; och sina sk칬na smycken?
    Hvar l칛rde hon den konst att tala granna ord?
    Nej s친dan satt hon ej vid edert enkla bord.
    Det var vid detta bord, der redbar spis f칬rt칛rdes;
    Som kroppen hellsa vann, och sj칛lens styrka n칛rdes;
    Som hvarje Statens lem med lika skiftad r칛tt
    Var r칬rd af samma nit, och samma t칛nkes칛tt.
    Hvad saknar detta folk till h칬gden af sin lycka?
    Kanske en svag Tyrann, blott m칛gtig att f칬rtrycka,
    Kan h칛nda granna brott uti ett yppigt hof
    Och Skalders k칬pta h칛r, som sjunger deras l친t;
    Kanske den goda ton i v친ra nya Stater,
    En skymfad helgedom, en segrande theater;
    Kanske fr친n Ganges strand det pr칛ktiga f칬rgift,
    Som sl칛cker tankens eld, och qv칛fver k칛nslans drift?
    Nej, Sparta, om din arm f칬rst친r att sv칛rdet bara,
    Och om ditt hjerta l칛rt att s칬ka stridens 칛ra,
    Sl친 dessa fiender! Athen beg칛r ditt blod,
    Men desse fordra mer: din frihet och ditt mod.

       *       *       *       *       *

    I yppighetens famn tror du att dygden n칛rdes?
    Kan h칛nda var det der, hon sm친ningom f칬rt칛rdes.
    Se der en telning ryckt ifr친n sin fosterjord,
    I gyldne urnan st칛lld upp친 de storas bord;
    Men tr칬tt af konstens hand, som stundligt honom drifver,
    Och sjuk af 칬fverfl칬d, han inga frukter gifver,
    Han tr친nar l친ngsamt bort, han tynar stundligt af,
    Och sjunker vissnad ner uti sin prydda graf.
    Du h칬r Historiens r칬st med r칬relse och styrka
    F칬r alla jordens folk den stora sanning yrka,
    Att yppighet och prakt 칛r sedernas f칬rgift,
    Och veklighetens b칛dd medborglighetens grift.
    O! sk친da detta Rom s친 stort i fordna dagar,
    Stort af den visa magt, som gifvit verlden lagar,
    Stort af ett fruktadt namn, af 칛rans segerst친t,
    Dock st칬rst af manlig dygd som f칬ljde 칛ran 친t.
    Men l친t det r칬fva guld fr친n 칬fvervunna l칛nder,
    Men l친t det resa slott kring Tiberns kala str칛nder;
    L친t sk친despelets prakt dit flyttas fr친n Athen:
    Och dygden flyttar snart fr친n hjertat och till scen.
    Det 칛r ej mer det folk, som gick att lagrar sk칬rda:
    Det stupar nedertryckt af sina skatters b칬rda,
    Det somnar vekligt in i yppighetens famn,
    Och gl칬mmer segrens glas, och sjelfva dygdens namn,
    Men denna styfva arm, och denna sinnesstyrka,
    Men denna religion att sina pligter dyrka,
    Men samma fosterland i hvarje enskilt br칬st,
    I gl칛djen deras allt, i sorgen deras tr칬st,
    Men denna str칛nga sed, som lagens bokstaf lydde:
    Se der den 칛dla dygd som torftigheten prydde.
    Athen! hon fanns hos dig, hon fanns en tid; men ack!
    Hon d칬den med Sokrat uti Cicutan drack.

       *       *       *       *       *

    Har himmelen best칛mt, ibland mitt sl칛gtes 칬den,
    Att upp친 smakens tr칛d, det m친ste 칛ta d칬den;
    D친, _Rousseau_! 칬mt begr친t den olycksf칛lla dag,
    N칛r menskan br칬t dess frukt, f칬rledd af dess behag.
    Dock 칛r det icke h칛r, som villan oss bedrager?
    츿r icke snillets ljus den sanna dygdens dager,
    츿r icke smakens frukt med sina blommors glans
    Den 칛dles m칬da v칛rd, och v칛rd den vises ans?
    Mitt dyra fosterland! l친t ljusets fackla brinna,
    L친t ifr친n trakt till trakt dess milda str친lar hinna,
    Att yppighetens sken, som l칛nge tjusat oss,
    Skall vika f칬r dess glans likt nattens sk칬na bloss.
    L친t konstens unga Son, sig sjelf, och dig till heder,
    Ge sk칬nhet 친t ditt vett, och smak 친t dina seder:
    Se detta 친kerf칛lt, som rika sk칬rdar b칛r,
    Hur trifs ej nyttans ax med n칬jets blomma der!
    V칛nd icke 칬gat bort med harm fr친n din Theater,
    Har Sverige ej sin smak s친 v칛l som andra Stater?
    Gl칬m blott, att hvad du ser 칛r bildningsg친fvans svek,
    Att k칛nslan 칛r en dr칬m, att dygden 칛r en lek;
    Gl칬m, och f칬rl친t det nit en ynglings hjerta d친rat,
    Gl칬m att hans svaga suck ett heligt minne s친rat!
    Men _Gustaf Wasas_ Stod -- o himmel! 칛r det der
    Som fl칛rden trotsa vill att hon ej brottslig 칛r!
    S친 h칬r d친 hjeltens r칬st: "o mina Fosterbygder
    Hvi dyrken J mitt namn, och skymfen mina dygder?
    츿r detta granna pr친l den sanna dygdens dr칛gt,
    츿r denna sega sj칛l med Nordens hjeltar sl칛gt?
    Flyn granne veklingar, dyn yppighetens slafvar:
    Hvi skymfen J v친rt namn och trampen v친ra grafvar?
    Flyn dygdens fosterjord! jag k칛nner icke er.
    O mina Faders Gud, fins intet Sverige mer?
    Hvar 칛r du enkla dygd? hvar 칛r du fasta heder?
    Hvar 칛r du varma tro? mitt 칬ga s칬ker eder,
    Hvar 칛r den 칛dla jord, som eder fordom bar?
    St친 icke bergen mer p친 sina grunder qvar?
    O Sverige! om min arm har dina bojor krossat,
    Om fr친n en seg Tyrann dig _Wasa_ har f칬rlossat:
    S친 fatta detta sv칛rd som f칬rdes af hans arm,
    Och s칛nk dess hv칛fsta 칛gg i yppighetens barm;
    Der har du 칛n i dag tyrannen, som dig trycker.
    Ve dig!! om du ej snart fr친n honom spiran rycker!"
       *       *       *       *       *

    Hur har du, yppighet! ej tusen skilda s칛tt
    Att sk칛mma i sin grund Nationers t칛nkes칛tt!
    Med n칬jets b칛gare f칬rst친r du att dem s칬fva,
    Att qv칛fva dygdens r칬st, och 칛rans k칛nsla d칬fva.
    Af denna dvaldryck s칬fd, hvem h칬r den svaga r칬st;
    Som talar varnande ur djupet af v친rt br칬st?
    F칬rg칛fves pligtens bud f칬rkunnas af den vise,
    Vi gl칬mme hvad han l칛rt, och hans f칬rtjenster prise;
    Vi byte redbar dygd, och verksamhetens lif
    I tusen granna fel, mot ljufva tidsf칬rdrif.
    Blygs fallna mensklighet! f칬dd till en verklig 칛ra,
    츿r du i dag f칬rn칬jd att samma tittlar b칛ra?
    Du fr친gar icke mer: f칬r칛dlar det min sj칛l?
    Du fr친gar: tjusar det, och kl칛der det mig v칛l?
    V친ld, h칬gf칛rd, rikedom, med stolthet till sig rycka
    Arbetarns ringa l칬n, och slitens hela lycka.
    F칬rtjenstens blyga r칬st 칛r under t친rar qv칛fd,
    Och r칛tt till dess f칬rtryck djupt in i guldet gr칛fd.

    Hvad 칛r att l칛tta dem, som under b칬rdan digna,
    Att h칬ra h칛r och der ett hjerta oss v칛lsigna,
    Om millioner br칬st uti en efterverld
    F칬rbanna under gr친t v친r yppighet och fl칛rd.
    Ack! om upp친 din graf ett sjukligt barn skall stanna;
    Och under sorgens gr친t sin varelse f칬rbanna,
    F칬rbanna detta arf, som 칬ks med 친rens lopp,
    Af en f칬rslappad sj칛l, af ett f칬rm칬rkadt hopp:
    Hvad b친tar att din flit dess stora anspr친k fyllde,
    Att med en ytlig glans dess brister du f칬rgyllde?
    En b칛dd af Eiderdun, en b칛dd af halm och str친,
    Ack! pl친gan s칬ker opp och trifs i begge tv친!
    Se der i 친ldrens v친r en sjukling st칬dd mot stafven,
    Som ifr친n n칬jets slott en genv칛g fann till grafven!
    Se der ett halfv칛xt barn med h칬sten p친 sin kind,
    Se der en ynglings lif bortbl친sa med en vind!
    Se der en fattig mor i torftighetens hydda,
    Hvars smak f칬rgiftad 칛r utaf en utl칛ndsk krydda;
    Hon rycker fr친n sitt barn ett t친rbefuktadt br칬d,
    Och g친r att byta det i skadligt 칬fverfl칬d.
    O! skuggor af de m칛n, som hedrat svenska jorden,
    Som s친dden dygdens fr칬n bland klyftorna i Norden;
    Sen edra barnabarn, f칬rsummande dess ans,
    I dag, blott pryda sig med n칬jets blomsterkrans;
    Sen med f칬rl친telse, hur gl칬mske af er 칛ra
    De under fl칛rdens st친t ett vekligt hjerta b칛ra,
    Och lifven med er blick en manlig dygd igen:
    D친 skall en lycklig dag ett Sverge finnas 칛n.




    3. TROLLH츿TTAN.[17]


              Det 칛dla, som Ni t칛nkt, det nyttiga Ni gjort;
              Se der hvad Visheten skall ensamt kalla stort.

                                                   _Blom_.

    Fr친n br칛dden af det haf, der Nordanstormens Gud
    Med skarp och vredgad r칬st f칬rkunnar sina bud,
    Och 칛n en skummig v친g mot aftonstjernan h칛fver,
    Och 칛n i b칬ljans djup en ryslig afgrund gr칛fver:
          Jag helsar skuggan af den strand,
          Som vattnas utaf Venerns b칬lja:
          Att k칛nslans svaga utbrott d칬lja,
          Och slagen af en ok칛nd hand.

    Men hvilket 칛r det d친n, som jag p친 afst친nd h칬r;
    Som skingrar 칬rats ro, och hjertats lugn f칬rst칬r?
    Ack! dundra 칛fven h칛r de ljungande kanoner,
    Som st칬rta dalens tjell, och hota h칬gdens throner?
          Fins ingen vr친, dit lugnet flyr,
          Fins ingen d칛ld, dit gl칛djen ilar
          Och leende i skuggan hvilar,
          N칛r stormen 칬fver jorden gnyr? --

    Dock detta skarpa ljud, som h칬res l친ngt ifr친n;
    츿r ej ett f칛ltslags skri, 칛r ej en segers d친n.
    Nej, dessa l칛nge nog ha 칬fver jorden dundrat,
    Nej, redan l칛nge nog vi b칬dlarne beundrat:
          Fr친n st칛drens grus, fr친n templens brand,
          Nog l칛nge dessa h칛rskrin skallat,
          Som h칛mndens viggar nederkallat
          Mot hjertat af ett fosterland.

    Det 칛r ett st칬rre verk 칛n detta usla stort,
    Som menskan dyrka l칛rt, och blott f칬rbanna bordt,
    Som i en framtids dag, n칛r segrarns stoder ramla,
    Och tusend hjeltars namn i gl칬mskans 칬knar famla
          Skall dundra detta stora bud,
          I mensklighetens d칬fva 칬ra:
          Den sanna 칛ran vill blott h칬ra
          De gagneliga storverks ljud.

    Jag nalkas: hvilken syn? hvad 칬de f칬rde mig
    Fr친n elfvens lugna strand h칛n till ett inhemskt krig?
    H칬r! hur med vreda d친n de om hvarandra brusa,
    Se! hur med flaggigt mod de mot hvarandra rusa:
          O! m친tte dagens ljusa Drott,
          O! m친tte nattens herskarinna
          Af inhemskt krig och tvedr칛gt finna,
          I Manheim, denna tafla blott!

    Mitt 칬ga v칛ndes bort: det aldrig dr칬ja skall
    Vid n친gon ryslig bild af h칬ga olycksfall:
    Se der en stilla 친! dess 친syn mig behagar:
    S친 lungt och tyst, som den, f칬rrinne mina dagar!
          S친 uti 칬dets granskap st친r
          Den vise, der hans dag f칬rrinner,
          Och bullret blott hans 칬ra hinner,
          Men ej hans 칛dla hjerta n친r!

    Dock! det 칛r k칛nslans pligt att lifligt taga del
    I Skaparns underverk, i konstens sk친despel.
    Men f친f칛ng 칛r den prakt, som endast k칛nslan tjusar,
    F칬rg칛fves elfven ler, f칬rg칛fves forssen brusar,
          F칬rg칛fves slussarne mot skyn
          Med stolthet sina kronor h칬ja;
          Den vises blickar icke dr칬ja
          Vid yttre glansen af en syn.

    Se der! utbrister han, ett kraftigt vittnesb칬rd
    Att menniskan 칛r stor, fast hon 칛r vilsef칬rd;
    S친 m칛gtig, som den r칬st, bland dessa klippor ljuder,
    S친 m칛gtig 칛r den r칬st, som hennes storhet bjuder:
          Som bjuder att med v칛ldig hand
          De himmelsh칬ga klippor spr칛nga,
          Med hvilka oss beg칛ren st칛nga
          Ifr친n fullkomlighetens strand.

    Ja, jordens 칛dle Kung! hur 칛r du icke v칛rd
    Beundrans h칬ga rop -- och t친rars tysta g칛rd.
    Din egen lilla vr친 med stolthet du f칬rg칛ter,
    Och stakar stjernors g친ng, och himlens omkrets m칛ter.
          Hon st칬rtar klippans spetsar kull,
          Hon s칬nderbryter hennes grunder,
          Den hand, som darrar n친gra stunder
          Och evigt g칬ms i jordens mull.

    Men hvilken var d친 du, som dyrkansv칛rd och djerf
    F칬rst lade verksam hand vid detta stora v칛rf?
    Du m친ste 칛gt en sj칛l af tvefald koppar sluten,
    Du m친ste 칛gt en hand ur h친rda marmorn bruten,
          Och alla hjeltar nederlagt,
          Och sk칬flat alla jordens l칛nder,
          D친 slutligt du din fana v칛nder
          Emot naturens egen magt

    Ja det var du, o _Carl_! hvars storhet v칬rdas 칛nn
    Utaf det trogna folk, som dyrt betalat den:
    Ja det var du som gick att med din j칛rnarm lyfta
    Ur forssens grymma djup den f칬rsta tunga klyfta:
          Som gick att fosterlandets nit,
          Och Polheims 칛dla snille mana
          Att genom berg och forssar bana
          En jemnad v칛g f칬r nyttig flit.

    Gl칛ds! detta stora v칛rs med mera styrka skall
    F칬rkunna hvem du var, 칛n br칛ckta murars fall,
    츿n Narvska trummors klang, 칛n Holofzins kanoner,
    츿n fallna St칛ders d친n, och nederbrutna Throner;
          Det skall Pultavas j칛mmerskri
          Med kraftig st칛mma 칬fverr칬sta,
          Och mensklighetens hjerta tr칬sta
          Och fosterlandets 칛ra bli.

    J hjeltar! J, som stridt med tigrens grymma mod;
    Som lefvat utaf rof, och hedrat er af blod:
    Ve Er! om intet v칛rs i h칛fderna f칬rkunnat
    Att J blott n친gon stund 친t 칛dla storverk unnat;
          Ve edra namn, om dagens ljus
          Uti den sena eftertiden
          Blott l칛ser dem p친 Pyramiden,
          Upprest p친 fallna St칛ders grus!

    F칬rl친t dem, Mensklighet! f칬rl친t dem deras brott,
    Gl칬m deras segrars m칛ngd, mins deras dygder blott.
    Och Du! som blickar fred fr친n solens h칬ga bana
    Och s칛nder stormen blott att oss till lugnet mana:
          Gl칬m allt, hvad fl칛rden kallat stort,
          Gl칬m krigets hjelm, och segrens fanor
          Och hjeltens stjernor, hjeltens anor;
          Och mins det nyttiga, han gjort!

    Men gl칬m ej, Efterverld! de stora f칬retag,
    Som byggdes hundra 친r, och f칬llo p친 en dag;
    Nej l칛s med h칛pen blick i pr칛ktiga ruiner,
    P친 hvilka nattens Drott med sorgset 칬ga skiner:
          Det 칛r ej nog till hjeltens pris
          Att styrkans arm 친t nitet l친na,
          Och verlden med dess v칛rs f칬rv친na:
          Han m친ste 칛fven vara vis!

    Se der af oklokt nit, se der af ovis magt
    En evig minnesv칛rd i fasans hela prakt.[18]
    O hvilka armas svett, som der f칬rg칛fves runnit,
    O hvilken m칛ngd af 친r, som fruktl칬st der f칬rsvunnit,
          O hvilka skatter dr칛nkta der,
          Att ge den vise detta n칬je,
          Att s칛ga med ett t친radt l칬je:
          Se menniskan hur vis hon 칛r!

    Mitt sl칛gte stanna h칛r, och se din vishets bild.
    O! f칬r ett falskt begrepp hur mycken m칬da spild:
    System upp친 system i gl칬mskans flod st친 s칛nkta,
    Likt dessa slussar h칛r, f칬rst칬rda och f칬rdr칛nkta.
          O hvilka m칬dosamma 친r!
          Hur m친nga tidehvarf f칬rsvunnit
          F칬rr칛n man blotta v칛gen funnit,
          Som till det sannas tempel g친r!

    Och har man funnit den i v친ra ljusa dar?
    츿r det ej blott ett sken, som tjusar och bedrar?
    Skall icke samma fors med styrkan af sin b칬lja
    De visas byggnader i evighet f칬rf칬lja?
          Skall ej ett annat tidehvarf
          Med blygsel v친ra misstag 칛rfva
          Med h칬gmod andra fel f칬rv칛rfva
          칀t sina barnabarn till arf?

    Nej gl칛ds! den vises blick i dag sin svaghet ser,
    Och bygger ej sin tro p친 forssens ynnest mer.
    Han s칬ker icke mer att dessa klippor spr칛nga
    Som tankans h칬gre verld fr친n sinlighetens st칛nga.
          Nej, styrd af religionens hand,
          Han trygg Kanalen genomseglar,
          Der himlen sig i b칬ljan speglar
          Och hinner tjust en 칬nskad strand.

    O du, som djerf och blind 칛n s칬ker denna rymd
    Af tron allenast sedd, f칬r tanken evigt skymd;
    Den blick du h칬ja vill, du i en afgrund s칛nker,
    Du all din m칬das guld i intets b칬lja dr칛nker,
          Du med en tunn och br칛cklig slup
          Den vilda forssens b칬lja pl칬jer,
          Som blott en stund af 칬mkan dr칬jer
          Att st칬rta dig i d칬dens djup.

    Ja svage d칬dlige! din egen vanmagt k칛nn,
    Se din f칬rm친gas grans, och 칬fverstig ej den.
    Var glad i n칬jets stund, var lycklig i din yra,
    Men l칛r af v친gens svall att 칬fvermodet styra.
          Den vise ej f칬rm칛ten g친r
          Att mot naturens krafter strida;
          Han smyger sig p친 forssens sida
          Och glad ett 칬nskadt lyfte n친r.

    S친 restes detta verk, som Sverges 칛ra g칬r;
    Upp친 en annan grund, den forssen ej f칬rst칬r.
    F칬rt칬rnad v친g p친 v친g han utur djupet h칛fver
    Och i sin egen barm f칬rtviflande dem qv칛fver:
          D친 glad med sk칬rden i sitt sp친r
          Kanalen rinner genom f칛lten,
          Lik den f칬rtryckte dygdehjelten,
          Som leende bland b칬dlar g친r.

    Snart flydda tidehvarf! du f칬r d친 icke blott
    Till evighetens dom f칬r칬delser och brott:
    Din sk칬na aftonsol ej rodnande beskiner
    Blott fallna tempels grus, och thronernas ruiner:
          P친 G칬tha elfvens glada strand
          Dess sista blick med tjusning dr칬jer,
          Till dess hon der fullkomnadt r칬jer
          Ett m칛sterverk af fridens hand.

    Den n칛sta morgonsol, ur b칬ljan rinner opp;
    Skall purpra dessa verk i f칬ljden af sitt lopp:
    Skall med f칬rtjusning se, hur flagg vid flagga h칬jes,
    Hur b칬ljans jemna rygg af tusen k칬lar pl칬jes:
          Hur sliten f칛stande sitt hem
          P친 Venerns blomsterrika str칛nder,
          Upplyfter sina hundra h칛nder
          Och tr칬tt af sk칬rdar s칛nker dem.

    Du fosterlandets v칛n! hvars k칛nslofulla sj칛l
    F칬rtviflar vid dess n칬d, f칬rtjuses af dess v칛l,
    O s칛g, med hvilken blick du detta storverk sk친dat
    Som tusen 친ldrars vinst med kraftig r칬st beb친dar:
          O l칛r oss att p친 deras mull
          Med tacksamhetens k칛nsla vaka,
          Som v친gat egen vinst f칬rsaka
          F칬r detta 칛dla storverks skull.

    Ja, helig 칛r hvar graf, som i sitt sk칬te b칛r
    De 칛dla armars stoft, som fordom svettats h칛r:
    Och J! hvars 칬ppna hand 친t fosterlandet r칛ckte
    Det guld, som sprider vinst fr친n sl칛gte och till sl칛gte;
          S친 l칛nge h칬jden gifver fall,
          S친 l칛nge forssens b칬lja r칬res,
          Och detta d친n kring rymden h칬res,
          V친r tacksamhet ej tystna skall!

    Och J, som f칬dens der, i andra tidehvarf,
    Och dragen redbar vinst af detta stora arf,
    F칬rsamlens n친gon g친ng p친 edra f칛ders grifter,
    Och sv칛ren evig tro 친t fredliga bedrifter.
          Och sv칛ren att med flitens hand,
          Och sv칛ren att med nyttans dygder
          F칬rsk칬na edra f칬dslobygder,
          Och gagna edert fosterland!

    Ja 칬mma fosterland -- o evigt dyra mor!
    Blif h칛danefter s칛ll, du hittills varit stor.
    Du l칛nge h칛pnad v칛ckt, g친 nu att afund v칛cka,
    Och om 친t dina barn du 칛n skall lagrar r칛cka,
          O! m친 de r칛ckas 친t den arm,
          Som fridens glada yrken sk칬ter,
          Och endast mordgev칛ret st칬ter
          I klippans ofruktsamma barm!






L칀RODIKTER.




    4. MENNISKANS VARDE[19]


    Hvilket v칛rde 칛ger du mitt sl칛gte?
    Hvar st친r m친let f칬r din bana fatt?
    Skall den slump, som dig till dagen v칛ckte,
    칀terst칬rta dig i intets natt?
    S친som l칬fven f칬das, vissna, falla,
    Och f칬rtrampas och f칬rst칬ras alla,
    Tills en annan lika flygtig v친r
    Lunden kl칛r i lika sk칬na dr칛gter,
    F칬r att 칛fven pryda den sitt 친r:
    S친 f칬rsvinna sl칛gter efter sl칛gter,
    Och begrafvas djupt i jordens famn,
    Och ge sina rum 친t andra namn.

    Dock! som fremling du p친 jorden dr칬jer,
    Skapad f칬r ett h칬gre fosterland.
    Stolt af denna tro, din arm du h칬jer
    Att sl친 sv칛rdet utur d칬dens hand.
    Slagen sjelf, du trotsar dina 칬den:
    Endast Gud 칛r evig, icke d칬den,
    Och min sj칛l, Hans afbild, kan ej d칬,
    Hvad 칛r vishetens och snillets 칛ra?
    Endast blommor! men af himmelskt fr칬,
    Som dock en g친ng frukter skola b칛ra.
    Hvad 칛r dygd, Socratiskt sk칬n och ren?
    Ifr친n Skaparns thron ett 친tersken.

    Ljuf och sk칬n och h칬g 칛r denna l칛ra
    Ack! men 칛r hon lika evigt sann?
    Dock f칬rnekom icke jordens 칛ra,
    Stridom f칬r dess visshet man f칬r man.
    Ve den tro, som lastens kulor f칬dde!
    Och f칬r hvilken flera hjertan bl칬dde,
    츿n f칬r Alexanders segersv칛rd.
    Stolte visling! ljusets 칛gta v칛nner
    Logo alldrig 친t en tr칬stl칬s verld.
    R칛ds den stund, du sk칛mtets b친ge sp칛nner
    Pilen, kastad kall ifr친n din arm,
    칀terljungar gl칬dgad mot din barm!

    Segrar tviflet -- d친 l친t b친let brinna,
    L친t, Tyrann, din bila sprida sken,
    D친 l친t m칬drars blod och t친rar rinna
    Upp친 deras barns f칬rbr칛nda ben:
    Laster! villor! lemnen edra n칛sten,
    Och bestormen dygdens gamla f칛sten.
    Jordens tempel! fallen f칬r en sl칛gt.
    B칛fven, Magter! edra throner ramla:
    Himlens glans 칛r svept i sorgens dr칛gt;
    Jorden 칛r ett chaos, der vi famla
    Om hvarann i samma djupa natt,
    Utan synm친l f칬r v친rt 칬ga fatt.

    H칛pen f칬r den tafla som jag m친lar,
    Seende en afgrund i mitt fj칛t,
    Flyr jag till den h칬gd, der hoppet str친lar
    Klart och rent i himmelskt majest칛t.
    Hvars 칛r handen, som r칛cks ut att lyfta
    Fr친n mitt hjerta tviflets tunga klyfta,
    Och att hungra molnen ifr친n skyn?
    Hvars 칛r facklan? hvilken pr칛ktig ljusning!
    칐ppnas icke himlen f칬r min syn?
    K칛nner ej mitt hjerta dess f칬rtjusning?
    Hvars 칛r r칬sten, som bland grafvars chor
    Ropar h칬gt: den dygdige 칛r stor!

    Det 칛r din, du 츿ngel! s칛nd till jorden,
    S친som H칛rold ifr친n Skaparns thron,
    Med de h칬ga heliga budorden,
    츿dla, dyrkansv칛rda religion!
    Tviflets rop du kraftigt 칬fverr칬star,
    Lyser villan, och bekymret tr칬star:
    Ack! men dina v칛nner 칛ro f친!
    Svagheten i dikter dig f칬rkl칛der,
    Tidens starke andar dig f칬rsm친,
    Brottet skyr dig, d친ren dig f칬rsm칛der,
    Och den vise sjelf, din sanna v칛n
    S칬ker Templets f칬rsta grundsten 칛n.
    Dock den hvilar ej p친 svekets dikter,
    Eller upp친 l칛ttrons l칬sa sand;
    Men p친 lagen, som befaller plikter,
    Lades han af sjelfva Skaparns hand.
    Hvad 칛r Sinai, som molnet h칬ljer
    Der r칛ttf칛rdighetens Gud sig d칬ljer?
    Hvad 칛r dundrets fruktansv칛rda r칬st?
    Hvad 칛r taflorna med alla buden?
    Trogna aftryck af ditt eget br칬st:
    Der, just der! den evigt dolde Guden
    Uppenbarar sig 칛nnu i dag
    I den rena dygdens str칛nga lag.

    S칬k d친! ty du s칬ker ej f칬rg칛fves
    Dygdens grund, den finnes i ditt br칬st,
    Pliktens k칛nsla n친gon g친ng f칬rqv칛fves,
    Men den h칬rs igen med 친skans r칬st;
    O! var viss att qvalet icke ljuger,

    Som ditt hjertas 친dror l친ngsamt suger:
    Verkligt 칛r dess styng, du k칛nner det.
    G칬r ett brott, och g칬m det undan dagen
    Led i 칬knen dina dolda fj칛t,
    St친 med oblyg panna inf칬r lagen,
    Friad der -- g친 bort och d칬m dig sjelf
    Och f칬rtviflans Etna p친 dig v칛lf.

    Men var dygdig, njut en segervinning
    칐fver laster, villor och beg칛r:
    Ingen lager fl칛tas kring din tinning;
    Men din seger ej f칬rlorad 칛r.
    칀terg친 med dubbelt mod till striden,
    Lastens sv칛rd skall brytas mot egiden,
    Och han sjelf skall st칬rtas till din fot;
    Och de fordom trotsiga beg칛ren
    F칬r en skymt utaf f칬rnuftets hot,
    Kasta fr친n sig alla mordgev칛ren:
    칐knen der du stred f칬rsk칬na sig,
    츿nglar stiga fram och tjena dig.

    Ja, det gifves dock en v칛g att pr칬fva
    Dygdens visshet, som ej missledt 칛n,
    Och det 칛r att henne redligt 칬fva:
    Menniska 칛g mod att vandra den!
    Gif 친t honom, som du kan f칬rtrycka
    Med din b친tnad, 칛n en b칛ttre lycka;
    Led den oskuld till en h칬gre dygd,
    Som din v칛llust brottsligt h칛rja kunnat,
    Gif dens barn i andra dagar skygd,
    Som dig hatat, dig ej lefva unnat;
    G칬r det utan vittnen, g칬r 칛n mer:
    Gl칬m ock att en Gud din gerning ser!

    Nedl칛gg n친gon g친ng den l칛tta spira
    Som du f칬rt p친 gl칛djens sk칬na fest,
    Och g친 bort f칬r att en h칬gtid fira
    S친som n칬dens eller sorgens g칛st.
    Fast칛n haglet dina tegar m칬rdat,
    S친 v칛lsigna dem din ov칛n sk칬rdat.
    Och f칬rl친t hans lycka som hans dygd.
    Gr친t ock du, n칛r menskligheten bl칬der:
    Hela jorden 칛r din fosterbygd,
    Alla som f칬rtryckas, dina br칬der.
    Gl칬md af lyckan, denna v칛llust k칛n
    Att f칬rtjena och ej 칛ga den!

    Pryd f칬rst taflan af din lefnads stunder
    Blott med ett af dessa 칛dla drag;
    St칬rta sen od칬dlighetens grunder,
    J칛fva sen f칬rnuftets str칛nga lag.
    Se dig kring, och dubbelt sk칬n 칛r jorden,
    Dubbelt majest칛tlig himlen vorden,
    Och dess stjernor vinka 칛fven dig
    Till en verld, der du skall finna 친ter
    Detta Eden, som blott viste sig
    F칬r din barndom, och som du begr친ter;
    Der fr친n region till region
    Du skall nalkas Helighetens thron.

    Ja, hur l친ngt din dygd dig ock m친 lyfta,
    M친let dock p친 evigt afst친nd st친r:
    칐rnen fritt 친t ljusets rymd m친 syfta,
    Solens thron han likv칛l alldrig n친r.
    Ehvad godt och 칛delt som du gjorde,
    Fins dock mera som du g칬ra borde:
    L친ngt st친r Nero fr친n Trajani krets
    Men Trajani dygd b칬r ock f칬rstoras,
    Sjelfva Titus n친 en h칬gre spets,
    Ingen dag begr친tas och f칬rloras.
    S친 tycks Atlas's krona hinna skyn,
    Men den g칛ckar blott din svaga syn.

    Men han kan ditt hjerta alldrig g칛cka,
    Han, den vise verldarnes regent,
    Och f칬r n칬jet, att den pl칬tsligt fl칛cka,
    Dygdens himlal친ga han ej t칛ndt.
    Icke s친dan han sig uppenbarat,
    Icke s친 sin vilja dig f칬rklarat,
    Ordningens och helighetens Gud.
    Du skall ej ditt 칛ndam친l f칬rfela!
    Var och blir i evighet hans bud
    S친 f칬r grandet, som det stora hela.
    I hans rike 칛r allt plan och skick
    F칬r den godes och den vises blick.

    Icke t칛ndes blott f칬r sorgens dagar
    Ditt beg칛r till ett o칛ndligt godt,
    Icke skrefvos helighetens lagar
    F칬r ett svagt och sinligt hjerta blott.
    Men ock h칛r hans spira m친ste hyllas,
    Och hans stadgar v칬rdas, om ej fyllas;
    Klar och h칬g som solen st친r hans lag;
    Och den lyser s친 f칬r dig som alla,
    Och han skall ur grafvens djup en dag,
    Alla sl칛gter f칬r sin domstol kalla,
    Och dem fr친ga: hvilken vinst han bar,
    Denna skatt, som anf칬rtrodd dem var.

    S칛g ej h칛r, att jorden alldrig hyste
    N친gon enda dygd, som varit ren,
    Att de gerningar som stundom lyste,
    Voro b친gar med ett l친nadt sken.
    G친 ej feg att dygdens borg f칬rr친da:
    Nej tag in Historiens h칬gd, och sk친da
    Ofver rymden af f칬rslutna 친r,
    칐fver alla jordens skilda bygder:
    Hvilket f칛lt f칬r dina 칬gon st친r!
    Hvilka stora v칛rf och h칬ga bygder,
    츿n p친 afst친nd s친som Lapplands fjell,
    츿n som tempeltorn bland bygdens tjell!

    Ja, de funnos dessa h칬ga sinnen,
    Som f칬rsakat allt f칬r pliktens skull,
    H칛fderna f칬rvara deras minnen,
    Jorden 칛r af deras 칛ra full:
    Sk칬na, v칬rdnadsv칛rda, som vid polen
    Forskarns 칬ga sk친dar midnattssolen,
    Lysa 칛n i natten deras namn.
    Der syns Regulus, den stund han sliter
    Sig till d칬den, fr친n sin makas famn,
    Der Sokrater, Epikteter, Titer,
    Der den gamle, blinde Belis 칛r,
    Der Rousseau, f칬rl친tande Voltaire!

    Och hur m친ngen dygd st친r ej oss n칛ra
    Men v친rt hjerta of칬r칛ndradt 칛n,
    Ser med afund andras vundna 칛ra,
    츿r f칬r fegt att sjelft f칬rv칛rfva den.
    M친ngen man, som tadlets vr친nghet d칬mmer;
    츿ger likv칛l dygd, men henne g칬mmer,
    S친som klippan guldet i sin famn.
    M친ngen fann f칬rtjenst af l칛sord s친ras,
    Och f칬r med sig i sin graf sitt namn.
    Ljusets 츿nglar se det dock och t친ras,
    Och med tjusning s칛ga de hvarann:
    Ock i stoftet dygden mogna kan!

    Ja, hon finnes, och du skall besanna;
    Med din lefnad hennes 칛gta glans,
    츿dla Ungdom! kring hvars glada panna
    Snillet f칛st i dag sin friska krans.
    Om din Konung lade bort Sin spira,
    Att med dig din f칬rsta h칬gtid fira,
    Att med dig bes칬ka Pindens topp,
    F칬r att der p친 fosterlandets v칛gnar
    Sprida fruktsam glans omkring dess hopp
    S친 f칬rg칛t ej hvad ditt hjerta 칛gnar,
    S친 l칛gg handen p친 ditt br칬st, och sv칛r
    Att f칬rg친s, om du ej dygdig 칛r.

    O min Konung! Du som 칛delt h칛gnar
    Denna Ungdoms lifligaste fr칬jd;
    Sk친da ock p친 fosterlandets v칛gnar
    Trohetst친ren i dess 칬ga r칬jd
    Ja, med heligt alfvar vill den sv칛ra
    evig tro 친t mensklighetens 칛ra,
    Och 친t Fosterlandet och 친t Dig.
    Dygden b칛fvar ej att nalkas Thronen,
    Hennes glans med Kronans blandar sig,
    Och hon k칛nner liksom Religionen,
    Att en hemlig kraft dess hjerta r칬r,
    D친 hon Gustaf Adolph n칛mnas h칬r.

    Hvilken ny och of칬rmodad dager,
    Alldrig sedd i denna gl칬mda trakt,
    Glada Ungdom! sprides kring Din lager
    Med en nyf칬dd stjernas fulla prakt.
    Ack! Hon kom ock att f칬rsk칬na dagen,
    Sveriges Drottning! skickad af behagen
    Och beg친r 친t dem Din hyllningsed.
    O! m친 Hon v친r dyrkan 친terb칛ra,
    S칛ga dem, hvad fr칬jd Dess ankomst spred,
    Och att minnet af v친r njutna 칛ra
    Skall f칬rvaras i ett tacksamt br칬st,
    Varmt f칬r deras, som f칬r dygdens r칬st.


    5. S츿LLHETEN.

    Skaldebref.


    Jag vill bli lycklig -- hvilken magisk r칬st,
    Som ropar h칬gt ifr친n hvart d칬dligt br칬st,
    P친 tusen s칛tt uti sin utflygt bruten,
    Den samma dock, 칛nnu i d칬dsminuten.
    Det 칛r din suck, du! som i 칬knens sand
    Tar tunga fj칛t, och st칬ds af ingen hand,
    Och 칬nskar blott en droppe ur den k칛lla,
    Af hvilkens b칬lja andras 친dror sv칛lla.
    Det 칛r en l칬sen vid hvar konglig borg,
    Ett g친ngbart mynt vid alla samh칛llstorg;
    Det 칛r ert pris, J rike, och J store:
    Och man har trott, att det de visas vore.

    Du vill bli lycklig, menniska: v칛lan!
    F칬rsm친 d친 ej hvad jorden bjuda kan!
    칀r hennes rymd f칬r tr친ng att innesluta
    Hvad du beh칬fver f칬r att se, och njuta?
    S친g icke mer, att Himlahvalfvets Drott
    G친r opp att lysa f칬r ditt 칬ga blott;
    Och Skaparns verk f칬r den belkyllning skona;
    Som skulle det beh칬fva dig till krona!
    St칛m ner din ton, blif anspr친ksl칬s och vis!
    Ditt lif, mins det, 칛r ej ett paradis,
    Det 칛r ett f칛lt, som l친nadt 친t din m칬da;
    Ger ej en rik, men en tillr칛cklig gr칬da,
    츿n fulla k칛rfvar, och 칛n toma str친n --
    Tag dock ej harmsen handen derifr친n!
    Der m친nga klyftor 칛n mot skyn sig h칬ja
    Sen f칛drens tid, dem du b칬r undanr칬ja,
    Och der din hand skall lemna m친nga qvar
    Att r칬jas bort, i andra sl칛gters dar,
    Men hvilket du, att f칛drens m칬dor l칬na,
    칀t dina barn b칬r vidga och f칬rsk칬na.

    Naturens lag, 칛r 칛fven lag f칬r dig:
    츿r han dig k칛nd, s친 v칬rda den, och tig!
    Hvar enda tafla i dess sk칬na Tempel,
    Har ljus och skugga, (hvilket stort exempel!)
    Den glada v친ren m친ngen v친dlig dag,
    Och sommarn 친skor, icke blott behag,
    Och h칬sten stormar, icke endast sk칬rdar,
    Och drifvan glans, att h칬lja hvad den m칬rdar.
    Din barndom har sin oskuld, och sin gr친t,
    Din ungdom sina n칬jen och f칬rs친t.
    Bekymret mognar jemte mannens lycka.
    Och gubben har sin stillhet och sin krycka;
    Den vise sjelf sin svaghet och sin nyck,
    Hvar stor f칬rsjenst sitt kors, sin galladryck,
    Och kronan t칬rnen, hvilka undang칬mdes,
    Men hittas nog af dem, som dertill d칬mdes,
    Den 칛dle t친rar 친t en villad verld,
    칀t andras n칬d, och 친t sin egen fl칛rd.
    Hvar j칛fvas domen, som oss alla f칛llde?
    Hvem s칛tter grans f칬r vansklighetens v칛lde?
    Dess thron har st친tt, och den skall st친 칛nnu,
    Hvem st칬rtar den? kan h칛nda 친r det du!
    Nej! 칛fven du dess offer m친ste falla,
    Och samma 칬de v칛ntar mig, och alla.
    Tro likv칛l trygg, att Skaparns plan 칛r hel,
    Och att ej den, men blott din syn har fel.
    Hvad som f칬r dig tycks sinsemellan strida,
    츿r blott fullkomlighetens andra sida.
    츿g denna vishet, som i allt hvad sker,
    I pl친gan sjelf, en hemlig vinning ser.
    Kanske den kalk, som du f칬rtviflad t칬mmer,
    En ok칛nd skatt uti sin botten g칬mmer,
    Kanske i skuggan, dit du tr칬stl칬s g친r,
    Din lyckas blomma i full f칛gring st친r,
    Och att den boja, v칛ldet 친t dig smider,
    Till en trof칠 f칬rbyts i andra tider.
    Blef du ej sjelf i sorgens skola klok?
    Har du ej l칛st erfarenhetens bok?
    F칬r mycket blomster st칬r ock sj칛lens helsa,
    Och lyckan st칬rtas f칬r att dygden frelsa.
    F칬rdrag d친 tyst, men icke blott f칬rdrag,
    V친lsigna ock den goda Skaparns lag!
    Gif 친t hans hand att alla verldar styra:
    Styr du dig sjelf, n칛r dina anspr친k yra!
    R칛ck glad din hand mot ymnighetens horn,
    R칛ck den ock glad att taga mot ett korn.
    Ett blygsamt hopp 칛r mera tryggadt 칛fven.
    N칛r eken ramlar, skonas likv칛l s칛fven.
    Lycksaligheten, religionen lik,
    Sig v칛nder bort fr친n hvarje anspr친ksrik,
    Men m칬ter honom upp친 halfva v칛gen
    Hvars l칬n 칛r blygsam, stilla och f칬rl칛gen,
    Och fattar sjelf hans hand, och honom ger,
    Allt hvad hans hjerta 칬nskar, och 칛n mer.

    En fremling du, s친 v칛l som alla andra,
    Ett ok칛ndt land 칛r d칬md att genomvandra.
    Om utaf honom, som dess lagar skref,
    Ditt visa r친d, din smak ej fr친gad blef:
    S친 knota ej, och f칬r din ringa nytta
    Beg칛r ej att dess stadgar bli f칬rbytta.
    Hvar helst en vacker utsigt m칬ter -- dr칬j!
    Och sj칛lens 칬ga med dess prakt f칬rn칬j!
    Hvar helst du framfar, m친 du 칛fven lemna
    Ett redligt namn, som blifvit k칛rt att n칛mna,
    Och sist vid gr칛nsen en tacks친gelse
    칀t den Regent, som alldrig du fick se,
    Men af hvars omsorg, och hvars visa lagar,
    Du njutit h칛gn f칬r dina korta dagar;
    N칛mn 칛n en g친ng med tacksamhet hans namn,
    Och se'n v칛nd om till moderjordens famn.
    Se der f칬r dig lycksalighetens l칛ra:
    Ack 칛r den v칛l fiendtlig mot din 칛ra?

    Nej, du 칛r sjelf din lyckas baneman,
    Och ingen jordisk magt den frelsa kan.
    Likt vilden, som f칬rtviflad bojan bryter,
    Till dess att blodet kring hans h칛nder flyter,
    Du rusar fram, af harm och h칬gmod full,
    Beredd att st칬rta 칬dets j칛rnmur kull;
    Men faller sjelf, och ligger der i sanden
    Och vinkar: hjelp! med den f칬rbl칬dda handen.
    Du ler f칬raktligt 친t all vishetsnorm.
    Natt 칛r din tanke, och din k칛nsla storm.
    Ditt eget hugskott m친ste allt regera,
    Och ingen Gud beh칬fs f칬r verlden mera.
    Beh칬fs han icke? Ack! jag fruktar blott,
    Att du f칬r tidigt hans beskydd f칬rsm친tt.
    Tag honom bort, och hvad blir sedan jorden?
    I slumpens hand, en flyktig kastboll vorden,
    Ett evigt chaos, lika rysligt 칛n,
    Om ej Guds anda sv칛fvar 칬fver den.
    Sublima sanning! helig f칬r mitt sl칛gte!
    Att det var Gud, som oss ur natten v칛ckte,
    Att det 칛r han, som v친rdar v친ra dar,
    Och skiftar r칛ttvist lotter 친t en hvar;
    Som fr친n den h칬gd, der han sig evigt d칬ljer,
    Hvar d칬dligs g친ng med vaksamt 칬ga f칬ljer;
    Att jordens 칬den m칬tas i en plan,
    Liksom dess vatten i en ocean:
    I sorgens stund, du v친ra hjertan lugnar,
    Och uti gl칛djens, dubbelt lifligt hugnar.

    L칛gg denna grundsten f칬r ditt glada hopp,
    Och sen res tryggt din lyckas byggnad opp.
    Men nyttja dervid helst den egna handen,
    Lit ej p친 gunsten, bygg ej upp친 sanden.
    Ett h칛lleberg jag uti nejden vet:
    Det heter, mins det v칛l, sjelfst칛ndighet.
    Tag der det 칛mne, som du skall behofva,
    Och trotsa stormen att dess fasthet pr칬fva.
    N칛r allt f칬rloras, 칛g dig 칬frig sjelf,
    Och lyckans hjul med flitens h칛nder hv칛lf:
    Och dela s친 친t sysslor dagens stunder,
    Att du 친t ledsnan 칛ger blott sekunder.
    F칬rtjenst och framg친ng l칛tt du skilja kan,
    Men knappt en verksam fr친n en lycklig man.
    Var derf칬r m친n att ingen dag f칬rspilla.
    Ryck undan st칬den f칬r en 친ldrig villa.
    Hvad mera! om du krossas i dess fall:
    Ditt namn ur gruset 칬rnlikt svinga skall.
    Gif mera ljus 친t n친gon nyttig l칛ra,
    Gif mera glans 친t Religionens 친ra,
    G칬r dygden 칛lskad, lasten dubbelt skydd,
    Och samfundslagen b칛ttre k칛nd och lydd.
    Gl칬msk af dig sjelf, f칬r andra sl칛gter vaka,
    Och stundens fr칬jd f칬r seklers lugn f칬rsaka.
    Drag opp en borg kring dina likars r칛tt,
    Och slipa varsamt deras t칛nkes칛tt.
    Var verksam med ett ord: och du skall finna,
    Att af de m친nga dar, du sett f칬rsvinna,
    Var ingens afton mera ljuf och sk칬n,
    츿n den, som r칛ckt dig arbetsm칬dans l칬n,
    Och att bland n칬jen, var den fyllda pligten,
    Det f칬rsta, s친 till glansen, som till vigten.

    Blif sedan ej den barnslige, som tror,
    Att s칛llheten af lyckans nyck beror.
    Hon 칛r ej blind, att gynna och f칬rskjuta
    Hon 칛ges af hvart hjerta, som kan njuta.
    Se! med hvad l칛ngtan ifr친n thronen, h칬gd
    Monarken stiger ner till hyddans fr칬jd,
    Och huru l칛tt han finner sig bel친ten,
    Att vara lika s칛ll med unders친ten.
    Se, hur de h칬ge ledsna m친ngen g친ng,
    Vid lyckans nycker, och vid fl칛rdens tv친ng,
    F칬rbyta purpurn i en landtlig sl칬ja,
    Och menniskan f칬rutan omsvep r칬ja.
    Se, hur de rike fly fr친n stadens fest,
    Att s칬ka lugnet, bygdens hvardagsg칛st.
    Se, hur den vise barnens lekar delar,
    Och sina s친r med deras l칬jen helar,
    Blir sjelf ett barn, och blidkad af sin lott
    F칬rl친ter jorden hennes qval och brott:
    Se detta allt, och fast den icke lyser,
    Beh친ll den malm, som sina guldstreck hyser.
    츿g blott den konst att alltid vara n칬jd,
    Och tacksamt njut den minsta lyckas fr칬jd.
    En gyldne ram din s칛llhetstafla pryder,
    F칬r hvarje g친ng du detta budet lyder.
    Men lyds det icke, d친 blir gl칛djen kort,
    Och taflan m칬rk, och guldet faller bort.
    Nej! f친f칛ngt visheten sin varning gifver:
    Hon nu, som f칬rr, ber칬md, och olydd blifver.
    Der ut i hafvet, ibland klippors m칛ngd
    H칬rs en siren: och gl칬msk af v친gens l칛ngd,
    Af b칬ljans fradga, af den svaga handen,
    Och af det s칛lla lugnet upp친 stranden,
    Du m친fte ut och pr칬fva lyckans haf,
    Blott f칬r en mera djup och rymlig graf.
    Ack! detta br칬d, beredt af egna s친rar;
    Och fuktadt blott med tacksamhetens t친rar;
    Och denna hydda, ner i dalens skygd
    Af egen hand s친 ritad s친som byggd;
    Och denna v칛n, den enda v칛n, du 칛ger,
    Som g칬r, som t칛nker mera 칛n han s칛ger,
    Som l칛gger r친gan till ditt gl칛djem친tt,
    Som utaf sorgens, lemnar h칛lften blott;
    Och dessa l칛nkar i det 칬mma bandet,
    Som h친ller qvar ditt namn vid fosterlandet;
    Och detta hopp, hvar morgon 친ter f칬dt,
    Af m친ngen lycklig aning underst칬dt;
    Och detta minne af f칬rflutna tider,
    Kring hvilket 친ngren ingen molnfl칛ck sprider;
    Och gl칛djen af hvart nytt och vigtigt r칬n,
    Och middagsklockan, flitens hvardagsl칬n,
    Och hvilansstund, och stunden, d친 du vaknar,
    Och intet annat 칛n din tr칬tthet saknar:
    츿r denna s칛llhet icke nog f칬r dig,
    S친 vexla den, f칬rblindade, 친t mig.
    Ack! barnet kastar br칬det utur handen
    Blott f칬r ett korn, som skimrar uti sanden.
    Dock hvem 칛r lycklig, som ej gjorde godt?
    V칛lan! du kan det med en mindre lott.
    Allenast l칛r dig k칛nna 칬fverfl칬det
    Uti det ringa, men gladt brutna br칬det;
    Och kom ih친g, att enkans sk칛rf 칛r mer,
    츿n tempelskruden, hvilken skrytet ger.
    P친 v칛nskapen, som l칬ften icke bryter,
    Som blott ett undang칬mdt betryck f칬rtryter,
    Som lockar fram ur 칬gat hvart behof,
    Och d칬ljer endast egna godhetsprof;
    P친 redligheten, som med 칬ppet sk칬te
    Och 칬ppet hjerta g친r en v칛n till m칬te;
    P친 godheten, som af en hyfsad verld
    Blott l친nar k칛nslans uttryck, ej dess fl칛rd,
    Som utan konst och anspr친k att behaga,
    F칬rst친r magnetiskt hjertan till sig draga:
    P친 denna f칛gnad tryggt du bjuda kan
    Loths goda Englar, och hvar redlig man;
    Och har din hand ej n친got br칬d att dela,
    S친 kan en t친r ditt 칬ga icke fela.
    Ett redligt handslag, och ett v칛nligt ord,
    츿r ofta mer 칛n yppighetens bord,
    En vattendryck 친t slafven som f칬rbl칬der,
    Mer 칛n den drufva, i kristallen gl칬der.

    Men, tala du, som hederskronan b칛r,
    Som t칛nker d칬 och likv칛l lycklig 칛r;
    "Min sol fr친n gr칛nsen af sin 친terskridning
    B칛r mig en s칛ker, men ej fruktad tidning,
    Och fast hon tr칛ngt sig genom molnen fram,
    Jag knotar ej, jag 칛r ej otacksam.
    Hur m친ngen fr칬jd har himlen mig ej unnat,
    Hur m친nga fler mitt hjerta njuta kunnat,
    Dem andra sparsamt, eller alldrig r칬nt,
    Men mera r칛ttvist hade dem bel칬nt,
    Jag var ej rik, men lyckan hos de rika,
    Mig l칛rde med min egen mig f칬rlika.
    Hur m친ngen, flyttad opp till deras krets,
    Blef icke h칬g och kall likt Alpens spets,
    Och nj칬t ej gl칛djen, som jag ofta k칛nde
    Att i mitt hela sl칛gte se en fr칛nde,
    Den fina v칛lluft, k칛nd af 칛dla br칬st
    Att tr칬stl칬s sjelf 친t andra gifva tr칬st.
    Jag var ej h칬g; men hvilken v친dlig 칛ra
    Att andras lycka vid sin egen b칛ra!
    Fr친n bergets spets jag h칬rde stormens hot,
    Och s칬nk med gl칛dje till dess lugna fot,
    N칬jd, att ej jag bland klyftor d칬mts att halka,
    V친lsignande min stillhet och min svalka.
    Jag var ej dyrkad; men har Leopold
    F칬r hvarje dag sin s칛llhet i sitt v친ld?
    Att den 칛r ljuf, den lager f칬r dig gr칬nskar,
    En sanning 칛r, en sanning som du 칬nskar,
    Att afunden f칬rbittras 친r fr친n 친r,
    En sanning, som likt blixten 칬gat sl친r.
    Jag var ej l칛rd, men Platos bok ej s칛ger
    Mer 칛n hvad hjertat redan afgjordt 칛ger;
    Och sjelfva Newtons 칬ga s칬kte opp
    Den samma stjerna, som har lyst mitt lopp,
    Dess namn 칛r Religion: den skall mig leda
    Till grafven, som fr친n sorgen mig skall freda,
    Och f칬r hvars prydnad jag blott 칬nska vill
    Att n친gon v칛n, n칛r jag ej mer 칛r till,
    M친 en g친ng l친na dessa visa orden
    Utaf en stor och manlig skald i norden,
    Och tekna dem som inskrift p친 dess h칛ll:
    _Att vara n칬jd, det 칛r att vara s칛ll_."




    6. DEN DYGDIGES HOPP.


    Ja, helig 칛r den r칛tt, som dygdens 칛lskling har,
    Att vinna lugnets skatt, att r칛kna s칛lla dar;
    Men njuter han den h칛r? o v칛nta ej, att finna
    Fullkomlighetens bild, bland skuggor, som f칬rsvinna!
    "Den dygdige 칛r s칛ll, hans himmel 칛r hans br칬st:"
    Jag v칬rdar denna tro, v칛lsignar denna tr칬st.
    Men 칛r han ocks친 s칛ll, n칛r samma 친ska m칬rdar
    Hans barn vid makans br칬st, hans maka, och hans sk칬rdar;
    Och n칛r i nattens stund, han m칬rk och h칛msk, som den,
    Beg칛r af d칬dens hand, en r칬fvad skatt igen?
    Se honom i den stund, d친 han i bojan sluten
    츿r st칛ngd ifr친n en fr칬jd, af sjelfva tigren njuten,
    Och t칬mmer i sin barm med sorgens t친reflod
    Sitt hjertas enda tr칬st, och dygdens sista mod.
    Se honom i den stund, d친, h칛disk mot naturen,
    Han sv칛r en brottslig ed, af ingen lycklig svuren;
    Och s칛g: om denna sats, att ej den 칛dle kan
    Ber칬fvas sinnets lugn, 칛r mera sk칬n 칛n sann?
    Dock, om han lyckans slag, f칬r egen del, f칬rl친ter,
    Hur skall han vara glad n칛r halfva jorden gr친ter?
    Hur kan han vara lugn, n칛r, hvart hans 칬ga n친r,
    Af m칬dans sp칛nning tr칬tt, och skumt af sorgens t친r,
    Han brott och villor ser, med dragna sv칛rd f칬rbida
    Den stund, som kallar dem att jordens lugn bestrida,
    Han ser dem rasa fram med 친skans djerfva fj칛t;
    Att st칬rta sanningens och dygdens majest칛t.
    Ju klarare han ser, ju 칛dlare han t칛nker,
    Ju redligare g친rd han 친t sitt sl칛gte sk칛nker,
    Dess djupare hans s친r, dess grymmare hans fall,
    Vid dygdens nederlag, vid lastens segerskall.
    Men helig 칛r hans r칛tt, och n칛r han dygden 칬fvat
    Och sk칬rdat ondskans hat, och lyckans vr친nghet pr칬fvat;
    S친 kan han lyfta glad, sin t친rbest칛nkta syn,
    Och fordra ut sin l칬n, af domarn ofvan skyn,
    Och fr친ga, i den stund, han under b칬rdan dignar:
    츿r det p친 detta s칛tt, hans godhet oss v칛lsignar?
    츿r detta d친 den lott, som 칛mnas v친ra dar,
    Af helighetens Gud, barmhertighetens far?
    츿r denna r칛tt en dr칬m? 칛r dygdens strid f칬rg칛fves?
    Och g칛ldas ej den suck, som under t친rar qv칛fves?
    Och sl칛cks dess 칛dla hopp, som stjernan st칬rtar ner
    Och slocknar i sitt fall, och t칛ndes aldrig mer:
    Sl칛cks det i d칬dens stund, n칛r 칬mmast det b칬r hyllas,
    Af honom, som det t칛ndt, n칛r s칛krast det b칬r fyllas?
    Ve mig, olycklige! ve lifvets sista dag!
    Min b칬rda 칛r f칬r tung; min skuldra 칛r f칬r svag.
    Hvart skall mitt hjerta fly, ur denna djupa 칬ken,
    S친 m칬rk af sorgens natt, s친 hemsk af tviflets sp칬ken!
    Jag k칛nner icke mer den skapare igen,
    Som bod mig 칬fva dygd, som lofvat h칛gna den.
    Naturen 칛r d친 grym! grym, likt den mor, som sl칛cker
    Det sp칛da barnets lif, som sina armar str칛cker
    Med t친rar kring dess hals, och tyckes fr친ga 칬mt:
    츿r detta d친 det arf, din k칛rlek 친t mig g칬mt?
    Nej, nej! det fins en Gud, som den f칬rtryckta h칛mnar,
    Som ingen enda dygd i evig gl칬mska lemnar,
    Som skall en lycklig dag, uti v칛lsignadt m친tt,
    Betala den som led, som led, och gjorde godt,
    Skall hjertats qv칛fda suck med dygdens lag f칬rsona,
    Och byta tistelns krans i palmens gl칛djekrona,
    Skall draga lasten fram i allm칛nt sk친dadt ljus,
    Ur m칬rkrets djupa natt, ur gl칬mskans tjocka grus.
    Nej, nej! han 칛r ej grym, han, som naturen gl칛der,
    Han, som i festlig skrud den minsta blomma kl칛der.
    Visst gifves det en verld, l친ngt 칬fver molnens rymd,
    Af dygdens 칬ga sedd, f칬r lastens 칬ga skymd.
    Lyft 칬gat mot den h칬gd, der aftonstjernan blinkar,
    Der med od칬dlig glans fullkomligheten vinkar,
    Och gl칛ds! hon vinkar dig till en o칛ndlig verld,
    Till s칛llhet utan svek, till dygder utan fl칛rd.
    Ljuf f칬r en tr칬ttad slaf 칛r drycken utaf rankan,
    츿r skuggans svala fl칛gt; men ljufvare den tankan
    F칬r hvarje dygdens v칛n i sorgens m칬rka dar:
    Jag har min fulla l칬n i Skaparens f칬rvar!
    Men den 칛r mer 칛n ljuf, och den g칬r mer 칛n gl칛der:
    I himmelskt majest칛t din varelse hon kl칛der.
    Du 칛r ej mer ett stoft, som faller innan kort,
    Som f칬res likt ett l칬f f칬r d칬dens anda bort;
    Du 칛r en h칬g Monark, hvars krona icke krossas,
    Om himlar st칬rta ner, om jordens grundval lossas!
    Den tjuste seglarn lik, som med f칬rtviflan s친g
    Sin d칬d i hvarje blixt, sin graf i hvarje v친g,
    Och visste icke hvar, och n칛r han m친ste hinna
    En klippa, f칬r att der f칬rkrossas och f칬rsvinna;
    D친 fr칛lst, han h칛nryckt ser, hur solen dubbelt glad
    F칬rgyller tornets spets uti hans f칬dslostad;
    S친 skall i d칬dens natt, den stund, ditt 칬ga slocknar,
    Den stund, ett evigt moln omkring din panna tjocknar,
    Du se en lycklig vink, fr친n evighetens strand,
    Af jordens goda Far, och l칬nen i hans hand.

    V칛lan! stig fram barbar, att skymma denna l칛ra,
    Att st칬rta jordens lugn, att trampa hennes 칛ra!
    T칛nd, t칛nd en afgrundseld i ditt, och andras br칬st;
    Lef utan dygdens hopp, d칬 utan dygdens tr칬st,
    F칬rbannad p친 din mull af vilsef칬rda br칬der!
    Men fruktl칬st 칛r det nit, som i ditt hjerta gl칬der.
    S친 l칛nge denna jord af menniskor bebos,
    Skall denna l칛ra der r칛ttf칛rdigas och tros?
    De vise skola d칬, och deras sk친dtorn ramla,
    Och dessas stolta namn i gl칬mskans midnatt famla,
    Men i systemers grus blir denna l칛ra qvar,
    Likt guldet, st칛mpladt om till vinst f칬r andra dar.




    7. DEN STILLA DYGDEN.

    Stilla dygd jag sjunger till din 칛ra
    Du 칛r missk칛nd af en ovis tid;
    Men jag g친r, att mina likar l칛ra
    Bittert k칛nna sin f칬rlust dervid.
    Stilla dygd! bland dina v칛nner hylla
    Skuggans skald, fr친n alla anspr친k skild;
    Och kom sjelf, att med din glans f칬rgylla
    Taflan der han tecknade din bild.

    Hvem har mod, att offra 친t sitt sl칛gte
    Sitt exempel, f칬ljdt men ober칬mdt?
    Unge man! ditt hjerta fr친gan v칛ckte:
    Blifve svaret i dit hjerta g칬mdt.
    Men du vise! bort med dina fr친gor:
    Hvarf칬r menniskan i alla dar,
    Liksom barnet, hvarken sina pl친gor,
    Eller deras l칛kedom f칬rdrar.

    Ack! s친 l칛nge dagens rika flamma
    Blickar ner, v칛lsignande v친r jord,
    Finner hon oss menniskor de samma,
    I begrepp blott visa och i ord;
    Sysselsatte att hvarandra plundra,
    Eller att bereda eget ve,
    H칛ftiga att lifvets glans beundra,
    Tr칬ga att dess inre v칛rde se.

    G칛ck d친, hjelte! sv칛ng en blodig glafven,
    Strid och segra, bl칛nda och f칬rskr칛ck;
    H칬j din arm med stolthet 칬fver hafven,
    Och afl칛gsna verldars h칛pnad v칛ck.
    Bjud din dolk sin heta blodt칬rst sl칛cka
    Uti barmen af en thronrival.
    G친 att mensklighetens b칬ner g칛cka
    Och f칬rl칛ng ett sekel hennes qval.

    Men i d칬dens natt, n칛r smickret tiger,
    Som ditt blinda h칬gmod underh칬ll;
    N칛r en v친lnad opp ur grafven stiger
    Af det offer, f칬r din grymhet f칬ll;
    N칛r han tr칛nger till din b칛dd, och talar
    H칛mdens spr친k om of칬rsonadt blod:
    Vittna sjelf, om du ej dyrt betalar
    Dina segrar och ditt 칬fvermod.

    Att v칛lsignas, 칛r det ingen 칛ra?
    Att f칬rbannas, 칛r det ingen blygd?
    Bland de lagrar jorden tvangs att b칛ra
    Fans d친 ingen f칬r en verklig dygd?
    츿r det ingen tackv칛rd lott, att 칛rfva
    Efterd칬met af en vis och god?
    Det vill mod att ryktets gunst f칬rv칛rfva
    Att f칬rsaka den, vill mera mod!

    칀t hvem tron J d친 att fosterbygden
    Hemb칛r tacken f칬r sitt sanna flor?
    칀t den verksamma, men tysta dygden?
    칀t den f친f칛ngan att synas stor?
    Eller hvad beg칛r er sammanlefnad,
    Ej till en och annan h칬gtids glans,
    Men till friden, till sin hvardagstrefnad,
    Hvad beg칛r hon? Tjusning eller sans?

    Du, som g친r att lyckans stoj f칬rsaka
    Och att gagna i en bortg칬md krets:
    O! hvi sk친dar du likv칛l tillbaka
    칀t det stolta tornets gyllne spets?
    Vacklar du i det beslut du fattat,
    Att bli gl칬md men god och v칬rdnadsv칛rd?
    칀ngrar du, att du f칬r litet skattat
    칀t ett stolt f칬rderf, en pr칛ktig fl칛rd?

    Alla taflor af din bildningsg친fva
    Vecklas hop af 칬dets kalla hand.
    Dina stolta dr칬mmar evigt sofva,
    Str칛ckta l칛ngs med gl칬mskeflodens strand.
    Blott en enda bild 칛r 칬frig vorden
    Af din ungdoms h칛rjade f칬rr친d:
    Tron p친 dygden, m칬jlig upp친 jorden,
    Detta 칛dla sj칛lars 칬fverd친d.

    N친, v칛lan! du all slags fl칛rd har pr칬fvat,
    Endast dygdens fl칛rd dig 친terst친r.
    Ingen hjeltemodig bragd du 칬fvat;
    Gr친tit ingen 칛delmodig t친r.
    Skynda d친 att denna v칛llust njuta,
    Denna enda som 칛r 칬frig 칛n:
    Skilj dig ifr친n verlden, f칬r att sluta
    Spelet med en rol af menskov칛n.

    Nej, med b칛fvan h칬r den inre r칬sten
    Af en Lag, hvars fordran aldrig svek.
    F친f칛ngt s칬ker veklingen den tr칬sten
    Att hans lif 칛r blott en flygtig lek,
    F친f칛ngt vill en l칛ttsint verld f칬rvandla
    Pligt och dygd, och allt till tidsf칬rdrif:
    Nej f칬r himlen m친ste menskan handla,
    F칬r en evighet 칛r hennes lif.

    Men f칬rg칛fves i den vises tafla
    Lyser dygdens rena ideal,
    Om hon endast h칬gmod m칛gtar afla,
    Eller vanmaktsk칛nslans bittra qval.
    F친f칛ngt menniskan sig h칛nf칬rd dr칬mmer
    Opp till h칬gre andars rena sf칛r,
    Om hon i sin ljufva dvala gl칬mmer
    Hvad hon har att f칬rst fullborda h칛r.
    Tr칛det blomstrar af des g칬mda safter,
    Deras minskning f칬ljs af dess f칬rderf.
    Ingen dygd f칬rutan inre krafter,
    Inre krafter f칬da yttre v칛rf!
    Stilla dygd! du 칛r ej sorgl칬s dvala
    Nej, ditt verktyg 칛r en driftig hand,
    츿r en r칬st, som h칬jer sig att tala
    S친 f칬r mensklighet, som fosterland.

    Verka d친, s친 l칛nge dagen r칛cker,
    F칬r ditt kall, med varmt och v칛rdigt nit:
    Natten kommer, och f칬r evigt st칛cker
    Dina framtids planer och din flit.
    츿r det f칛lt som m칛ttes 친t din m칬da
    Mindre vidstr칛ckt: sk칬t det dubbelt v칛l;
    칐ka f칬r en eftertid dess gr칬da,
    Nyttans v칛n, men alldrig vinstens tr칛l.

    F칬r din lycka 칛r ditt n칬jda sinne,
    F칬r din 칛ra blir din vandel nog.
    Guldets v칛lde, efterverldens minne
    Med ett flyktigt skimmer dig bedrog.
    Hvad! blott m칬rker du i skuggan finner?
    Hvad! dess lugn f칬rg칛ter du min v칛n?
    Ser blott h칬gdens pragt, dit du ej hinner,
    Ej den storm, som hviner 칬fver den?
    O! hur djupt i dalen du m친 flytta,
    uppg친r likv칛l samma klara ljus
    칐fver dig, till gl칛dje och till nytta;
    Och du bor i samma faders hus.
    O! hvar helst din hydda 칛r bel칛gen,
    Upp친 hvilken bortg칬md 칬de strand;
    L칬per han dock dit, den stora v칛gen,
    Hvilken leder till ett b칛ttre land.

    N칬jd att dina dagar ej f칬rn칬ta
    Utan syftning till ett v칛rdigt gagn:
    S칬k ej v칛rf, dem du ej m칛gtar sk칬ta;
    Nej, l친t Ph춮bus k칬ra sjelf sin vagn.
    L친t den vise vid sin lampa vaka
    F칬r en efterverld, som sofver 칛n;
    Och g칛ck du att hvilans stund f칬rsaka
    F칬r en lidande och bortg칬md v칛n.

    Blif ej l친g att bland de h칬ga n칛mnas,
    S칛lj ej samvetsfriden bort f칬r guld.
    T친lamod min v칛n! -- de skola jemnas,
    Allas lotter, uti samma mull.
    Var ej fr칛mmande med likars 칬den:
    Blif den trycktas v칛rn, den svagas st칬d;
    칐ppna f칬r den sysslol칬sa n칬den
    Flitens v칛g till redlighet och br칬d.

    Styr den trotsige med ditt exempel,
    Led den vilsef칬rda med ditt ljus,
    Efterd칬mlig i den h칬gstes tempel,
    Efterd칬mlig i ditt eget hus.
    Alltid f칛rdig att dig evigt skilja
    Ifr친n pr칬fningens och sorgens land,
    S칛g med lugn: ske skapare din vilja!
    Jag f칬rtror mitt 칬de 친t din hand.

    Om jag utan buller njutit lifvet,
    Byggt min lycka p친 en r칛ttvis grund:
    O! s친 l친t det lugn, min dag blef gifvet,
    Icke v칛gras 친t min aftonstund.
    Dygdens fr칬 jag s칬kte odla troget;
    O! men straffa ej min svaga hand,
    Att det h칛r i stoftet ej blef moget:
    L친t det mogna i ett b칛ttre land.




    8. TVIFLAN och TRO.


    Nej! det 칛r 칛ndtlig tid att bindeln s칬nderrifva!
    Se upp o menniska! och l칛s vid dagens ljus:
    Af jord du kommen 칛r, till jord du m친ste blifva;
    Det 칛r din dom, bestyrkt af sexti seklers grus.

    F칬rm친r du j칛fva den? hvar 칛ro dina f칛der?
    De dr칬mde liksom du, och du skall d칬 som de.
    Du intog deras rum, du deras stoft betr칛der,
    Snart skall du 칬ka det, och rum 친t andra ge.

    S친 tag d친 ut den lott, som dig 칛r 칛mnad vorden;
    Bjud 친ren i sin flygt att b칛ra dig sin skatt,
    Och gif, n칛r himlen vill, ditt stoft igen 친t jorden,
    Din hela varelse 친t Evighetens natt.

    Din hela varelse! du bleknar och f칬rskr칛ckes;
    Du ser i detta r친d en plundrande barbar,
    Hvars arm i nattens stund emot ditt hjerta str칛ckes;
    Och h칛nf칬rd famlar du din kraft till ditt f칬rsvar.

    Du hatar denna tro, du alldrig den f칬rl친ter:
    Det 칛r din fiende f칬r lifvets hela tid;
    Du samlar fr친n ditt fall din spridda styrka 친ter;
    Och g친r, att v친ga 칛n en lika blodig strid,

    Du bryter v친ldsamt in i hjertat af det rike,
    Der verldarnas Regent en r칛ttvis spira f칬r,
    G칬r Gud till en Tyrann och dig till djurets like:
    Nej, djuret lyckligt 칛r, det utan 친nger d칬r.

    Hvi vill du d친, Sofist, i 친ngest s칛nka folken
    Med villan af din tro, med sveket af din r칬st?
    Nej, kasta fr친n din barm den l칬nligt burna dolken,
    Och rys att den en dag v칛nds mot ditt eget br칬st.

    Se dessa k칛mpars lott, som liksom du bestredo
    Od칬dlighetens tro p친 lika gilltig grund;
    De f칛sten, dem de byggt, fr친n sina h칛llar skredo
    Och f칬llo 칬fver dem, i d칬dens m칬rka stund.

    Systemet, det 칛r sannt, som tryggade en l칛ra
    F칬r jorden mera huld, f칬ll 칛fven ofta nog;
    Men sanningen steg fram, och h칛mnade sin 칛ra,
    Och denna helga tro ur gruset 친tertog.

    Hvad har bevarat den i trots af alla skiften?
    Hvem t칛nde detta hopp? men sjelft det t칛nde sig.
    St친r icke 칛n i dag den dygdige vid griften,
    Och ropar 칬fverljudt: o d칬d! jag trotsar dig!

    Ack! borttag detta hopp: och hvad 칛r sedan lifvet?
    Ett blandadt sk친despel f칬r l칬je och f칬r qval;
    Ett l친n, som ej beg칛rdt, blott som en sk칛nk dig gifvet,
    Dock fordras skall igen med dubbelt kapital.

    Hvad 칛r den vishets l칬n? f칬r hvilken du ej tvekar
    Att offra nattens s칬mn, och dagens tidsf칬rdrif,
    Hon fr친n din barndom stal dess gl칛dje och dess lekar,
    Och l칛r dig b칛ttre se det usla af ditt lif.

    Tag an den lugna blick som sj칛lens styrka ljuger,
    D칬m sjelf att du 칛r stark, och frukta inga j칛f;
    Gif namn af t친lamod 친t igeln som dig suger,
    Och tag i farans stund din tillflykt till en s칛f.

    Skrif huru sk칬nt du vill till 친lderdomens 칛ra:
    Den 칛r med lugn och allt, en kall, en stelnad 칛lf;
    Du kan ej b칬rdan fly, du m칛gtar den ej b칛ra,
    Af alla andra gl칬md, och sviken af dig sjelf.

    G친, odla dessa f칛lt, dem andra skola sk칬rda,
    Var billig och var god, var 칬m och k칛nslofull,
    Qv칛f hoppets tysta suck, och hjertats k칛nsla m칬rda,
    Och tag emot din l칬n -- i trenne skoflar mull.

    O! nej en h칬gre l칬n 친t dig f칬rvarad blifver.
    En stormig aftonstund utaf en mulen dag
    츿r ej den sista gr칛ns, dig skaparn f칬reskrifver,
    Och budet: du skall d칬! 칛r ej den h칬gsta lag.

    Ej att ett stolt beg칛r ditt hjerta skulle 칛gga!
    Nej, regeln f칬r din plikt, han i din tro dig ger;
    Din suck 칛r dess bevis, vill du det vederl칛gga?
    Slit hjertat ur ditt br칬st, och var ej menska mer!

    Du ser en plan i allt, en afsigt i det hela,
    Och dalens minsta 칬rt 칛r ej f칬rg칛fves till:
    Skall endast menniskan sitt 칛ndam친l f칬rfela,
    Och 칛r det henne blott, som 칬det g칛cka vill?

    O칛ndlig i beg칛r, och gr칛nsl칬s uti pligter,
    Med all sin svaghet stolt, med all sin ringhet stor,
    Hon fordrar redlighet i lyckans dolda vigter,
    Och 친t en r칛ttvis hand sitt 칬de anf칬rtror.

    Hon fordrar, att den l칬n, f칬r hvilken hon f칬rsm칛ktar,
    Skall en g친ng falla ut vid arbetsklockans slag,
    Och hoppas, att den lag, hon h칛r blott frukta m칛ktar,
    Skall bli ett v칛rdigt v칛rf f칬r evighetens dag.

    Hvad skulle denna lag, och dessa stadgar b친ta,
    Om yrkade s친 str칛ngt, de alldrig fylldes opp?
    Nej l칬sas m친ste dock den slutna lifvets g친ta
    Och fyllas m친ste det, od칬dlighetens hopp.

    Och frihet, s칛llhet, dygd, de oskattbara orden,
    Dem ingen mista vill, dem ingen tyda vet,
    De h칬ra till ett spr친k, som talas svagt p친 jorden,
    Som b칛ttre talas skall uti en evighet.

    Vid forskningarnas gr칛ns en j칛rnmur tanken m칬ter.
    Hit kan du, l칛ngre ej: s친 ljuder 칬dets r칬st,
    F칬rg칛fves deremot sitt hufvud t칛nkarn st칬ter,
    Han dignar sansl칬s ner f칬rutan mod och tr칬st.

    Men nyckeln till dess port b칛rs troget utaf d칬den,
    Och han skall leda dig inom den helga rymd,
    Der sammanhanget r칬js af lifvets m칬rka 칬den,
    Der Skaparns stora plan ej l칛ngre blifver skymd.

    F칬rbida denna tid, v칛lsigna denna l칛ra,
    Och samla de bevis, du f칬r dess visshet fann,
    Strid ej mot jordens lugn, f칬rneka ej dess 칛ra
    Och 칛r ditt hopp dig k칛rt, blif ej dess baneman.

    Men detta ljufva hopp, om slutligt det bedrager?
    Om aftonstjernan sl칛cks, och t칛ndes alldrig mer?
    Och alldrig n친gon skymt utaf en morgondager,
    Fr친n gl칛djens h칬gre rymd, emot ditt 칬ga ler?

    Om allt hvad hjertat tror, allt hvad f칬rnuftet bjuder
    츿r blott en pr칛ktig bild, 칛r blott ett nyttigt svek?
    Om helgedomens hvalf af falska l칛ror ljuder,
    Och evighetens natt g칬r slut p친 lifvets lek?

    Och om f칬rskrifningen p친 evigt s칛lla 칬den;
    Som, tusen g친nger kysst, du vid ditt hjerta b칛r;
    P친 sin f칬rfallodag, rifs midt i tu af d칬den,
    칬ch kastas p친 din graf att multna med dig der.

    Och om den h칬gre hand, hvars aftryck du der s칬ker,
    Och hvars signet derp친 du trodde vara satt,
    Med ett f칬rfalskningsbrott ditt skuldregister 칬ker,
    Och straffar dig derf칬r med underg친ng och natt?

    Nej -- d칬dlige h칬r opp att mot din s칛llhet kriga,
    Och g친 till grafvarne, att 칬fvertyga dig:
    De kunna gifva dig en l칛rdom, ty de tiga;
    츿g mod att likna dem: slut 칬gat till och tig!

    Lid, hoppas, och g칬r godt, hvad 칬den du ock pr칬fvar,
    Och alldrig mer mot skyn f칬rgr친tna 칬gon hv칛lf.
    Nej, l칬nar ingen ann den redlighet du 칬fvar,
    S친 skall i d칬dens stund, din dygd sig l칬na sjelf!

    Dock nej du l칬nar den, du h칬ga Himlafader!
    Jag hoppas p친 din n친d, jag rodnar f칬r mitt knot
    Och pl친nar ut med gr친t de otacksamma rader,
    Dem hjertats 친ngest skref; och faller till din fot.

    Du g칛ckar ej de barn, dem du till lydnad kallar,
    Ett heligt allvare din dolda thron omger.
    S친 tydligt som det ljus, fr친n 칬sterns rymder svallar,
    S친 tydligt jag din lag, och mina pligter ser.

    Hvart helst i tankens rymd vi v친ra steg m친 rikta,
    S친 komma vi dock sist till dig, o Gud! igen.
    F칬rnuftet tr칬tt att se, och konsten tr칬tt att dikta
    Fly till sin gamla tro, och hvila sig p친 den.

    Dess f칬rsta grund 칛r dold; jag s칬rjer ej der칬fver:
    Den lades af en hand som s칛kert k칛nde sig;
    Jag 칛ger f칬r min dygd mer ljus, 칛n jag beh칬fver,
    Och f칬r min s칛llhet nog, i tanken upp친 dig!

    Jag vet ej, hvem du 칛r, ej hur du uppenbaras,
    Ej hvilken v칛g till mig din dolda anda s칛nks:
    Det 칛r en hemlighet, hvars uppt칛ckt kanske sparas
    칀t v친ra barnabarn, och deras dygder sk칛nks.

    Nej, alldrig du 친t oss dess kunskap velat 칛rna:
    Om i en gr칛nsl칬s f칬ljd af dagar och af 친r
    Du flyttade min sj칛l fr친n stjerna och till stjerna
    Hon dock i evighet din dolda thron ej n친r.

    Men hvad jag veta b칬r, har du ej velat d칬lja:
    Du lefver i min sj칛l, du verkar der, och vill
    Att mina gerningar i evighet mig f칬lja;
    Ditt v칛sen 칛r s친 visst, som att jag sjelf 칛r till.

    츿r vissare 칛nnu; och vore jag en bubbla,
    Af 칬dets halmstr친 bl친st att glindra en minut:
    S친 skulle jag dock, tr칬tt att forska och att grubbla,
    Uti min sista suck bevittna dig till slut.

    Men ingen l칬ser opp det samband, som 칛r knutit
    Emellan mig och dig, f칬r tid och evighet.
    Du 칛r min domare, och n칛r din lag jag brutit,
    D친 vet jag, du 칛r till, med ryslig s칛kerhet.

    O! f칬ljde jag min plikt med redlighet och varma,
    Och vore hvad jag b칬r, och icke hvad jag 칛r:
    Du skulle som en far dig till mitt hjerta n칛rma;
    Jag skulle finna dig uti din himmel der!

    Snart, snart, o store Gud! skall tidens f칬rl친t remna,
    Och evighetens hvalf skall 칬ppnas f칬r min sj칛l,
    Och jag skall se, att du ej velat 칬fverlemna
    칀t 칬dets fala gunst, mitt sl칛gte och dess v칛l.

    Ack! jag skall tacka dig, hvars omsorg har bevarat
    Den tro, jag af din hand tog, s친som barn, emot;
    Som 친t min aftonstund den s칛llhet 친t mig sparat,
    Hvars r칛tt jag m친ngen g친ng f칬rverkat med mitt knot.




    9. OSKULDENS H츿MD.


    Nej, nej, han lefver 칛n, som oskulden f칬rsvarar,
    츿n lefver han, de 칬fvergifnas v칛n
    I 친skans blixt han h칛mnas 칛n,
    I solens ljus sin n친d f칬rklarar.

    Hvem 칛r, som suckar der, i dystra bojor slagen;
    I trasor kl칛dd och 칬fverh칬ljd med grus?
    Det 칛r en vis, som spridde ljus,
    Och som ej sjelf f친r sk친da dagen.

    Men m친nne han d친 칛r f칬r evigt st칛ngd fr친n ljuset?
    Nej, h칛mdens arm hans fjettrar splittra skall,
    Och skynda dessa murars fall,
    Men han st친 uppr칛tt uti gruset.

    Och hvilken ser du der f칬rn칬jd mot b친let vandra,
    Och kyssa glad sin grymma b칬dels hand?
    Det hjelten 칛r, som fr칛lst sitt land,
    Som m칬rdas sjelf, och r칛ddat andra.

    Men detta 칛dla blod skall det oh칛mnadt fl칬da?
    Nej, h칛mdens Gud skall ocks친 h칛mna det:
    F칬rtviflan, i tyrannens fj칛t,
    Skall snart uti dess hjerta gl칬da.

    Hvem 칛r som vaknar der, och v친gar helsa dagen
    Med h칛mdens rop fr친n ett f칬rtvifladt br칬st?
    En sk칬nhet f칬dd till andras tr칬st,
    Men af en nedrig bof bedragen.

    Men skulle hennes t친r, oh칛mnad kunna str칬mma?
    Nej, fatta mod, betryckte dygdens v칛n;
    Ett 칬ga fins som m칛rker den,
    En sj칛l som mins n칛r andra gl칬mma.

    S친 lefver Han d친 칛n, som oskuld skall f칬rsvara
    Och ljunga h칛md emot f칬rtryckarns br칬st:
    Det ena blifva skall min tr칬st,
    Det andra skall min varning vara.






ELEGIER.




    10. 칀SKAN.


    Han kommer: han kommer, att straffa en brottslig verld:
    Jag h칬rde hans r칬st der uppe i molnena skalla,
    Jag s친g en skymt af straffets gl칛nsande sv칛rd;
    Han kommer, h칛mnarens tolk, att oss till r칛kenskap kalla.

    Himmelen kl칛r sig i sorg, Jorden suckar betryckt,
    Hafvet hejdar sitt lopp, stannar f칬rvirradt, och undrar:
    Men h칛ftigt, med v친g p친 v친g, i br친dst칬rtad flykt,
    Rusar det undan den r칬st, som i skyarna dundrar.

    Bleknad 칛r 츿ngens prakt, 칀krarne st칬rta sig ner,
    Grafvens rysliga natt tungt 칬fver lunderne hvilar,
    Foglarnes st칛mma 칛r tyst, vallhornet lockar ej mer,
    Och till herdens tjell hjorden fl칛mtande ilar.

    Nu med darrande fj칛t, nu med svidande br칬st,
    Skyndar en rik tyrann, att sina jernd칬rrar st칛nga,
    Men innom murarnas hvalf dundrar h칛mnarens r칬st,
    Och genom reglade l친s de krossande viggarne tr칛nga.

    Rysliga Engel! s칛g, o s칛g: hvem skall du i dag,
    Ner ifr친n slottets verld, f칬r den Evige Domaren kalla?
    츿r det den brottsliges sj칛l? m친 h칛nda, det 칛r jag
    Som i min 친lders v친r f칬r viggen skall suckande falla.

    O! skona, skona blott den fattiges halmt칛ckta tjell,
    O! skona, skona blott, hans t칛ppas blomstrande gr칬da!
    Sen fr친n sin Herres f칛lt han pustande staplat i qv칛ll,
    L친t honom somna i ro, och gl칬mma sin tryckande m칬da.

    O! skona denna far till dessa oskyldiga sm친,
    Som t친r칬gde se p친 sin mor, f칬r att lyftas i famnen;
    O! hvad brott kunna v칛l de renaste hjertan beg친?
    De k칛nna ju blott de f칬rsta heliga namnen.

    O! skona flickans behag, ryck icke blomman bort,
    Innan hon njutit till slut den sk칬na tjusande dagen:
    Ack! denna tjusande dag, den 칛r ju s친 flyktig och kort:
    츿n n친gra stunder blott, och vissnade falla behagen.

    O! skona mig ocks친: ryck ej telningen opp,
    M친 h칛nda i mognare 친r, i mera lyckliga tider,
    Gl칛nsar der n친gon sk칬rd, som fyller ett gl칛djande hopp;
    M친 h칛nda dock, dess l칬f skugga 친t vandraren sprider.

    O! l친t mig fylla den ed, jag svor en d칬ende far,
    Att offra en manlig g칛rd 친t fosterlandet och dygden,
    L친t mig bli lycklig sjelf, och tr칬sta olyckligas dar,
    Och g칬ra mig v칛rd en suck, af n친got hjerta i bygden.

    O! l친t mig gl칛da 칛n v칛lg칬rarens hjerta, och sen
    L친t mig d칬 uti frid, och mina gerningar gl칬mmas,
    Och i den 친ldriga jord, som g칬mt mina f칛ders ben,
    L친t mitt br칛ckliga stoft, och k칛nslans irringar g칬mmas.




    11. TILL MINA BARNDOMSV츿NNER.

    츿r han gl칬md, er trogna barndoms v칛n?
    Gode gossar! denna handen fatten:
    Lika redlig, r칛ckes hon er 칛n,
    Lika redlig, i den sista natten!

    Detta hjerta m칛gtar 칛n att sl친
    Lika 칬mt: af tusen h친rda skiften
    Mer betryckt, men lika varmt 칛nd친,
    Tills det g칬mmes i den kalla griften.

    Redan 칛gen J en makas famn,
    Redan edert kn칛 en 칛ttling vaggar:
    Och hvad 칛ger jag? ett sjukligt namn,
    K칛nnande, som sv칛rd de minsta taggar?

    Brandf칬rs칛krad ren er hydda st친r;
    Och hvar 칛r min hydda? h친rda 칬den!
    Dock hvad klagan? efter n친gra 친r,
    Skall hon byggas af en v칛n, -- af d칬den.

    Byten edra yrkens lugn och tr칬st,
    Mot en aldrig hvilad k칛nslas sp칛nning;
    Byten barnet vid en makas br칬st,
    Emot hoppet om en sk친depenning.

    Kastad l칛nge p친 ett ok칛ndt haf,
    O! hur gerna vinkar jag med handen,
    칀t den lugna hamn, jag 칬fvergaf,
    칀t de 칬mma v칛nnerne p친 stranden!

    Minnens J den glada julen 칛n,
    Och v친r hvita dr칛gt, v친r klara stjerna,
    D친 vi gingo kring som vise m칛n,
    Sj칬ngo illa, men dock h칬rdes gerna.

    Vise hette, vise voro vi,
    R칛knade s친 v칛l den korta tiden,
    S친lde ej f칬r stundens sv칛rmeri,
    칀rets sk칬rd, den glada samvetsfriden.

    Minnens J den glada sommarns fest,
    Hur vi sprungo kapp till blomsterst친ngen;
    Och v친r stolthet, n칛r v친r goda prest
    Log 친t dansen och 친t segers친ngen?

    O! den f칬rsta, som till m친let hann,
    Utan ondska blef af oss betraktad,
    Och den sista, ej, som nu, f칬rsvann
    Ur v친r cirkel, skymfad och f칬raktad.

    Minnens J? -- jag har dock minnet qvar
    Och den skatten skall jag 칬mt bevaka,
    칐mt, som Sorgen uti fordna dar
    G칬mde askan af en v칛n, en maka.

    Store Gud! din godhet evig 칛r,
    Och de stunder 칛ro dock s친 korta,
    Som till gl칛djens njutning du besk칛r:
    Knappt vi se dem, och de 칛ro borta!

    Men en g친ng, n칛r tidens str칬mmar flytt
    Bort till de o칛ndeliga hafven,
    Och ditt varde kallar oss p친 nytt
    Till ett lif, utur den m칬rka grafven:

    Skola d친, p친 evighetens strand,
    Barndoms v칛nner 친terse hvarandra,
    Och med 칛dla steg, och hand i hand,
    Till det alldrig n친dda m친let vandra?

    Skall d친 jag 친terse den dal,
    Der jag lekte bort den glada v친ren?
    O skall jag se den utan hjertats qval,
    Och med 칬gat, icke skymdt af t친ren?

    Enda v칛n p친 jorden, glada hopp,
    Du de sorgsnas alldrig sl칛ckta stjerna!
    Tindra klar mot 칬knen af mitt lopp,
    Tjus mitt hjerta, och bedrag det gerna!




    12. EN TANKE P칀 MIN EGEN GRAF.


    Hvar 칛r min graf, hvar 칛r det m칬rka tjellet,
            Der jag skall ensam bo?
    M친nn n친gon g친ng jag sk친dat detta st칛llet,
            Och trampat det i ro?

    Ack nej! Kanske min tr친nga stig skall ledas
            Till n친gon ok칛nd strand,
    Och der min b칛dd, min sista b칛dd tillredas
            af n친gon ok칛nd hand;

    Der ingen v칛n skall stanna vid min sida,
            Och lindra 친ngrens s친r,
    Och under b칬n det sista slag f칬rbida,
            Som detta hjerta sl친r.

    Och skingra 칬mt det tvifvelsm친l, som skymmer
            En lyckligare verld;
    Och ta emot mitt 칬mmaste bekymmer,
            Min sista afskedsg칛rd.

    Till Er, hvars hand min f칬rsta vandring st칬dde
            P친 dygdens sv친ra stig,
    Till er, hvars sj칛l vid mina afsteg bl칬dde,
            Otackad utaf mig.

    Dock lika godt! hvar himlen helst m친 칛rna
            Min ringa hyddas fall:
    Jag vet dock visst att hoppets milda stjerna
            Der 칛fven lysa skall.

    Jag vet dock visst, att jag 칛r lika n칛ra
            Dig, mensklighetens Far,
    Och att du skall en stilla fred besk칛ra
            칀t mina sista dar.

    En minnesv친rd! den s칬rjer jag ej 칬fver,
            Den m친 f칬rtjensten f친!
    Till grafvens lugn jag ingen v칛rd beh칬fver,
            Och multnar nog 칛nd친.

    Men fins blott en af mina m친nga v칛nner,
            Hvars 칬mhet jag var v칛rd,
    Som sett mitt fall, och mina strider k칛nner
            Se der min efterverld!

    Om n친gon dag den lycka han begr친ter,
            Som kanske var f칬r h친rd,
    Om n친gon dag mitt namn han kallar 친ter:
            D친 har jag minnesv친rd!

    S친 tag d친, Jord, tag hulda Mor tillbaka,
            Och g칬m uti din famn
    Den 칛dla skatt, du gaf mig att bevaka:
            Min aska och mitt namn.

    F칬rvara dem, till dess hon h칬rs, den rollen
            Som d칬da v칛cka kan:
    Ljuf 칛r den tron: f칬rtr칛fflig 칛r den tr칬sten,
            Och derf칬r 칛r hon sann.




    13. DET 칀LDRIGA TEMPLET.


    Se! hur det stolt sin 친ldriga krona b칛r,
    Och sin resliga kropp l친ngt 칬fver hyddorna h칬jer!
    Likt i sitt harnesk kl칛dd den hotande J칛tten der,
    I barnens gl칛dtiga ring, dem han skr칛mt och f칬rn칬jer.

    Och med samma h칬gtidliga st친t, som i dag
    Det f칬r tusende 친r, spiran mot molnena str칛ckte,
    Hejdade vandrarens g친ng med samma dystra behag,
    Och i Bardernas br칬st heliga r칬relser v칛ckte.

    Men visa fram n친gon arm, men kalla fram n친got namn
    Af dem, som ur klippans sk칬t brutit dess eviga grunder:
    O! de hvila tyst i den l친ngsamma nattens famn,
    Sen de sl칛pat bort den flyktiga dagens stunder!

    Jordens v칬rdade kung, Menniska! yfs icke mer
    Af din styrka och rang, d친 du Templet betraktar,
    Mera flyktig 칛n sand, mera f칬rg칛nglig 칛n ler,
    Och det 칛r du likv칛l, som grafvens konung f칬raktar.

    Hvarp친 grundas ditt hopp att i en s칛llare verld
    Din 칛dla varelse skall i evigt stigande grader,
    Njuta den gl칛dje och frid, dig h칛r ej blifvit besk칛rd,
    Nalkas i renad dygd de heliga englarnas fader?

    Jo, p친 fastare grund, 칛n templets resliga kropp,
    Icke rubbad 칛nnu af stormande seklers 칬den,
    Ja, p친 fastare grund hvilar ditt tjusande hopp:
    Ty Gud 칛r evig, och icke d칬den!

    S친, f칬r tusende 친r, skallade L칛rarens r칬st,
    S친, 칛n i dag fr친n hans mun hon bland grafvarna skallar
    Och bjuder gl칛dje och lugn, i de d칬dligas br칬st,
    Och dem fr친n stoftets verld till himlarna kallar.

    Hvilken tr칛der ej r칬rd inom Templets heliga rymd?
    Ack! dessa m칬rka hvalf, dessa hotande f칛sten,
    Af dessa 칛r f칬rdomen st칬dd, af dem 칛r sanningen skymd,
    Och dessa m칬rka chor 칛ro villornas 친ldriga n칛sten.

    Brottsligt 칛r detta tal: Yngling! s칛g icke s친!
    H칛r bor en Gud som h칬r din hviskande tunga,
    Nej, denna tanke 칛r grym: Yngling! t칛nk icke s친,
    H칛mnarens 칬gnakast genom sj칛larne ljunga.

    H칬r ifr친n L칛rarens mun det h칬gsta v칛sendets r칬st,
    Hans, som fr친n s칬derns f칛lt ger genljud mot fjelliga norden
    "Jag bor 칬fver stjernors rymd, jag bor i den dygdiges br칬st:
    Jag 칛ger himlen till Thron, till fotapall jorden.

    "Den, hvars v칛ldiga hand utstr칬r millioner behag,
    칀t solen sin stolta g친ng, 친t marken r칬relse gifver,
    칀t menniskan, s칛llhet och dygd: -- det 칛r jag,
    Jag som varit, som 칛r, som i evighet blifver.

    "Och detta rysliga moln, som h칬ljer sommarens dag
    Som blixt, och knall p친 knall, kring rymderna skickar,
    Och andas fasor och d칬d: ocks친 detta 칛r jag,
    Mitt vredgade hjertas r칬st, mitt mulnade 칬gas blickar.

    "O! du som s칬kte opp den lidandes bortg칬mda stig:
    Hvarje tr칬stande sk칛rf, hvarje l칛skande b칛gare vatten,
    Alt det goda du gjort, det har du gjort mig,
    O! kom i min 칬ppnade famn, och mottag den himmelska skatten.

    "Men du, som f칬r uslingens n칬d tillsl칬t din isiga hand,
    Sl칬t din nedriga sj칛l som bergets rysliga klyfta,
    Som gaf ej den hungrige mat, ej sl칛ckte den t칬rstande brand
    Och h칬rde med innerlig ro de v칛rnl칬sa Enkorne snyfta.

    "G친, g친, f칬rlorade, bort! g친 bort ifr친n mig
    Till 친ngrens eviga eld, som br칛nner och aldrig f칬r칬der.
    Du k칛nde ej dygdens bud: och s칛llheten k칛nner ej dig;
    Du k칛nde ej verldens Gud, och ej dina lidande br칬der".

    Och nu denna m칛ktiga r칬st genombr칬t dessa hvalf,
    Och f친f칛ngt lastens slaf sitt brottsliga 칬ra sl칛ngde.
    Hon for med stormarnas kraft: hans brottsliga hjerta skalf;
    Men likt en sommarfl칛kt hon sig till den dygdige tr칛ngde.

    D친 gick den girige bort, och svor i sin uppr칬rda sj칛l,
    Att icke samla p친 sig den Eviges h칛mnande domar,
    Att icke s칛lja bort sitt hjertas eviga v칛l
    F칬r ett glittrande stoft, f칬r vanskliga rikedomar.

    D친 fann h칬gmodets tr칛l, att v칛rdiga t칛nkes칛tt
    Och ingen stjernas glans blef 칛rans sannskyldiga stempel,
    Att det 칛r l친gt och grymt att trampa menniskors r칛tt,
    Och fordra derf칬r till l칬n offer, r칬kverk och tempel.

    D친 s친g glad mot skyn den tryckte oskuldens v칛n,
    Han, hvars klagande r칬st, s친 ofta af t친rar f칬rqv칛fves:
    R칛ttf칛rdige, n친dige Gud! du lefver, du lefver d친 칛n,
    Och denna t친r, han rinner icke f칬rg칛fves.

    Se der detta heliga rum, d칛r Christnas and칛ktiga br칬st
    H칬gtidligt skatta en g칛rd 친t sin stiftares 칛lskade minne!
    I frid h칛mte dygden kraft, i frid h칛mte sorgen tr칬st,
    Och h칛mdens rysliga moln i varma t친rar f칬rrinne:

    Se, hur de g친 derifr친n, hvar en till sitt trefliga bo
    Och minnas de l칬ften, de f친tt, och minnas de eder, de svurit,
    Och hjertat k칬nslofullt, och tjust af sin lefvande tro,
    V칛lsignar det qval, det led, v칛lsignar de b칬rdor det burit.

    O! en g친ng ocks친 jag, 칬ppnad s친g himmelen,
    Och fick vid altarets fot, dess eviga s칛llheter smaka.
    Heliga dyrbara stund, kommer du aldrig igen?
    O! kom en g친ng till mig vid d칬dens l칛ger tillbaka!

    Ja, dessa grafvars prakt, den s칛ger ocks친 till mig;
    Se h칛r de rikas st친t, se h칛r de m칛gtigas 칛ra!
    Vinn ett 칛delt namn, trampa f칬rtjenstens stig
    Och din graf skall en g친ng, prunkande prydnader b칛ra.

    Nej, 친t mig s칛ger den: vanskligt 칛r lifvets lopp:
    Men skulle ock stormen i dag Templets grundavalar lossa,
    Och f칬ll dess massa p친 mig: den skulle ej krossa mitt hopp,
    Den skulle ej den H칬gstes f칬rs칛kringar krossa!

    Ja, heligt 칛r detta rum: skone 친skan dess spets,
    F칬rgylle domdagens sol dess 친ldriga v칬rdiga spira!
    Och m친tte mitt sl칛gte der med sina villor tillfreds
    Till 친ldrarnas senaste qv칛ll heliga h칬gtider fira!

    O! J som f칬dens i kommande seklers famn:
    M친nne J der med en lika innerlig tjusning
    V칛ckens till dyrkan af samma heliga namn
    Vid de h칬ga orgors h칬gtidliga susning!

    Eller sk친den J tillbaka 친t 친ldrarnas natt,
    Med v칛pnad blick af det renade ljuset,
    Och len 친t oss, som f칬r sanningens enkla skatt
    Dyrkat s친 칬mt det pr칛ktigt glittrande gruset?

    O! f칬rsm칛den ej var 칬mma oskyldiga tro:
    Veten, den f칬dde i hjertat gl칛djen och dygden.
    L친ten v친rt multnade stoft f친 hvila i ost칬rd ro,
    Och detta Tempel st친 till evig prydnad f칬r bygden.

    O! d친 h칬ljes v친r kropp af jordens t친rande mull,
    Och v친rt namn af tusende seklers n칛tter,
    De h칬gas anor och de rikas guld,
    De f칬rtrycktas gr친t och de m칛gtigas of칬rr칛tter.

    O! mina F칛ders Gud! O mina f칛ders Gud!
    츿r du ej jordens Gud och Gud f칬r tusende verldar?
    Hvad jag i Templet h칬rt, 칛r det ej dina bud?
    Och h칬r ej du den suck, mitt tacksamma hjerta g칛rdar?

    Eller 칛r dygden en dr칬m? och Religionen ett svek?
    Och detta tempel bygdt af v친ra F칛der f칬rg칛fves
    Och v친r tro en zirat? och v친r Gudstjenst en lek?
    O! mitt 칬ga gr친ter, min svaga st칛mma f칬rqv칛fves,




    14. EN SUCK FR칀N ALTARET.


    Du! hvars blod f칬r menskligheten runnit,
    Se dess t친rar rinnande f칬r dig.
    Du! som millioners dyrkan vunnit,
    O! f칬rsm친 dock ej en suck af mig.

    Ocks친 jag har offrat 친t ditt minne
    K칛nslans f칬rstling i min 친lders v친r;
    Ocks친 jag n칛r vintrens dag 칛r inne
    Skall dig offra m친ngen k칛nslig t친r.

    Dock, du fordrar icke lof och t친rar,
    Nej, du 칛skar v친ra dygder blott:
    Ack! de gr친ta, sv칛rmeriets d친rar,
    Som f칬rneka dig med sina brott!

    Du! som gaf f칬rl친telse 친t alla,
    Bad f칬r dina b칬dlars samvetsro,
    O f칬rl친t de staplande som falla;
    O f칬rl친t en ynglings svaga tro.

    O f칬rl친t mig tviflets m칬rka stunder,
    O f칬rl친t en flyktig ungdomstid,
    D친 jag s칬kte Religionens grunder
    Och f칬rg칛t att vara klok dervid.

    Men f칬rgat jag hennes helga lagar;
    Blef jag d칬f f칬r deras 칬mma r칬st:
    H칬lje 친skmoln mina sommar dagar,
    H칛rje stormen sk칬rden af min h칬st.

    Dig den st칬rste Man, som jorden burit,
    Dig vid Altaret jag sv칛r igen
    Samma ed, mitt hjerta fordom svurit;
    O! men l친t mig b칛ttre h친lla den.

    L친t mig alldrig utan k칛nsla l칛sa
    Hvad du lidit, lidit ock f칬r mig:
    L친t min harm f칬r dina b칬dlar g칛sa,
    Och min k칛rlek l친ga upp f칬r dig.

    Och l친t den mitt hjerta 칬mt beveka
    Att bli evigt trogen ditt bef칛l,
    Att ej brottsligt med en sanning leka,
    Som 칛r helig f칬r mitt sl칛gtes v칛l.

    Sk칬na fackla, t칛nd af himlaljuset,
    츿dla, dyrkansv칛rda Religion!
    Lyst af dig, den dygdige fr친n gruset
    Sk친dar h칛nryckt opp till Skaparns thron.

    Lys mig, lys mig genom lifvets 칬cken,
    Till od칬dlighetens ljusa strand.
    Vis en skymt, i sista nattens t칬cken,
    Utaf himladagens morgonrand.





BLANDADE STYCKEN.

De flesta f칬rfattade af tillf칛llig anledning.




    15. BLYGSAMHETEN.


    Stor 칛r floden, der han d친nar,
    Och f칬rkunnar, hvem han 칛r.
    Det 칛r sant, att han f칬rv친nar;
    Men jag trifves icke der:
    Jag den lugna backen s칬ker,
    Som i tysthet far f칬rbi,
    Och sin g친ng i 칬knen kr칬ker,
    F칬r att gl칬md och om칛rkt bli.

    Yngling! ibland vettenskaper
    Pryde 칛fven den v친r sj칛l,
    Att besitta egenskaper,
    Och att t친las likav칛l:
    Blomman vissnar, lagren bleknar,
    Men det t칬rne, hatet f친r,
    Detta t칬rne icke veknar,
    Utan sm칛rtor, utan s친r.

    Sl친 ner 칬gat, blygsamt blicka,
    Stjernan blickar s친som du;
    Rodna, rodna, sk칬na flicka,
    Sjelfva himlen rodnar ju.
    L친t de andra vara granna,
    L친t dem t칬mma konstens glans
    Du! blott fl칛ta kring din panna
    Blygsamhetens enkla krans.

    Jordens 칛dle, jordens vise,
    J som t칛nkt, och verkat stort,
    Vi beundre, vi beprise
    Allt hvad edra snillen gjort;
    Men ett pris af h칬gre v칛rde
    Dig, Sokrat, vi ville ge,
    Du som oss den vishet l칛rde,
    Att v친r egen blindhet se.

    Hvem 칛r f칬dd att vinna 칛ra,
    Hvem 칛r v칛rd att vinna den,
    Om ej han, som den kan b칛ra,
    Om ej blygsamhetens v칛n:
    Som ju h칬gre han 칛r vorden,
    Vet sig s칛nka desto mer:
    S친som f칛stet under jorden,
    Under b칬ljan sjunker ner.

    Intet offer honom d친rar,
    Intet offer han f칬rsm친r,
    Men d친 smickrarn honom s친rar.
    Vet han g칬mma sina s친r.
    Alldrig, der han blomman r칬jer,
    G친r han k칛nslol칬s f칬rbi.
    Nej! han tjuses, och han dr칬jer,
    Men dock alldrig som ett bi.

    L칛rd af egna h친rda 칬den
    Att behjerta andras n칬d,
    Smyger han f칬rtjust 친t n칬den
    M친ngen g친ng sitt enda br칬d:
    Likt den sky, som sjelf f칬rsvinner
    F칬r att fr칛mja andras sk칬rd,
    Och i nattens stund f칬rrinner
    Alldrig sedd, och alldrig h칬rd.

    Om han n친gra dygder 칬fvat,
    Han ej heller gl칬mma skall
    Alla frestelser han pr칬fvat,
    Alla v친deliga fall:
    Kallande i minnet 친ter
    Hvad han t칛nkt, och hvad han gjort,
    Han med blygsam sorg begr친ter
    Allt hvad smickrarn kallat stort.

    O! hvad har jag gjort i verlden,
    Som f칬rtjenar Skaparns n친d?
    츿r en k칛nsla f칬dd af fl칛rden,
    츿r ett lyckligt klokhetsr친d,
    츿r det dygd, som skulle gillas
    Inf칬r helighetens Gud?
    Kan hans 칬ga d친 f칬rvillas?
    F친r jag sk칛mta med hans bud?

    Om det f칬rsta ax af v친ren,
    I en f칬ljd af glada 친r,
    Alltid synes p친 den s친ren,
    Som hans egen hand bes친r,
    Vittnar han: de v칛xte alla
    Genom Skaparns milda h칛gn,
    Sjelf f칬rm친dde jag ej kalla
    Ifr친n skyn en droppe regn.

    Om ifr친n den glada kulle,
    Dit han v친gat klifva opp,
    Han till 칬knen jagas skulle,
    Gr친tande ett 칛lskadt hopp;
    L친ter han ej klyftan veta
    Kanske v칛l f칬rtjenta qval,
    L친ter han blott v칛nner leta
    T칬rnens g친ngstig till hans dal.

    Och om skymten af en lager,
    츿fven 친t hans hjessa r칛ckt,
    Allt f칬r snart det hopp bedrager,
    Som blef lika flyktigt v칛ckt,
    Sl친r han ej i f친visk yra
    Bitterhetens hesa larm,
    G칬mmer han sin ringa lyra,
    V칛l med sorg, men utan harm.

    Vishetens f칬rn칛msta l칛ra,
    Vettets heligaste bud,
    Sanna snillens f칬rsta 칛ra,
    츿dla hjertans h칬gtidsskrud:
    K칛rnan af den sanna styrkan,
    Svaghetens f칬rn칛msta tr칬st:
    Tag emot mitt sl칛gtes dyrkan,
    츿g ett tempel i hvart br칬st!

    Alla dygders 칛dla krona,
    Dyrkansv칛rda blygsamhet!
    L칛r en yngling, att f칬rsona
    Fordna k칛nslors brottslighet.
    Gif ditt alfvar 친t hans 친nger,
    G칬r hans gl칛dje mera vis
    Blif behaget i hans s친nger,
    Deras m친l, och deras pris.




    16. MINNET och HOPPET.


    Lifvets vissa m친l 칛r d칬den:
        V칛gen genom 칬knar b칛r,
        Men miljoner likar der
    Dela med oss samma 칬den;
    Och i skuggan af oliver
        Tvenne k칛llor runnit opp,
        Forntids minne, framtids hopp,
    Hvilkas b칬lja styrka gifver.

    Minnet sk칛nker oskuld 칛ter
        칀t den r칬rda ynglingen
        Paradiset 칬ppnas 칛n,
    Ingen bitter t친r han gr친ter.
    Hoppet l친ter honom smaka
    Lyckan af en stundad tid:
        Stadgad dygd, och samvets frid,
    Egen hydda, och en maka.

    Minnet lifvar mannens n칬jen:
        Han blir yngling 칛n en g친ng,
        Delar gl칛djens fria s친ng,
    Delar sk칛mtets yra l칬jen.
    Hoppet l친ter honom sk칬rda
        Frukten uti lifvets h칬st,
        Sk칬rda 칛ra, sk칬rda tr칬st
    Af de barn, som honom v칬rda.

    Minnet af f칬rflutna tider
        Tr칬star gubbens gamla 친r,
        Skuggar 칛n hans silfverh친r,
    Rodnad 칛n p친 kinden sprider.
    Hoppet vid hans d칬dsb칛dd vakar,
        칐ppnar dagens f칬rl친t 칛n,
        칐ppnar sjelfva himmelen,
    D친 han bojan fr친n sig skakar.

    Br칬der! kommen att mig f칬lja
        Till de glada k칛llors rand:
        칐som blott med varsam hand
    Grumlom icke deras b칬lja.
    M친tte minnet 친tergifva
        Endast fordna dygders lott;
        Till att g칬ra mera godt
    Hoppet v친ra krafter lifva.




    17. ENKANS VISA.


    Ensam i min l친ga koja
    Lefver jag f칬rn칬jd 칛nd친;
    Fast omkring min spinnrock stoja
    M친nga faderl칬sa sm친:
      Rundt omkring min spinnrock stoja,
      츿r mitt hjerta lugnt 칛nd친.

    Han, som vakar f칬r oss alla,
    Han, de faderl칬sas Far,
    츿nglaskaran skall befalla
    Att beskydda deras dar:
      Att beskydda deras dar
      Skall han Englarne befalla,
      Han, de faderl칬sas Far!

    Denna ljufva tanken tr칬star:
    Ocks친 jag har varit s칛ll!
    Hon bekymret 칬fverr칬star
    M친ngen ledsam vinterqv칛ll:
      M친ngen ledsam vinterqv칛ll,
      Denna ljufva tanken tr칬star:
      Ocks친 jag har varit s칛ll!

    Och vi r친ke 칛n hvarandra
    I ett s칛llt och ok칛ndt land;
    Der de 칬mma makar vandra
    Ouppl칬sligt, hand i hand:
      Ouppl칬sligt hand i hand
      Skola 칬mma makar vandra
      P친 od칬dlighetens strand.




    18. DEN H칐GTIDLIGA F칐RLOFNINGEN.


        Nattens stjernor upp친 f칛stet glimma,
    M친nen lyser sk칬n och k칛nslofull.
        Emma g친r att helga denna timma
    칀t en evigt saknad faders mull.

        Unga Selim delar hennes 칬den:
    Ocks친 han i sina unga dar
        S친g den grymma, k칛nslol칬sa d칬den
    Rycka bort en 칬m och 칛lskad far.

        Ocks친 han bes칬kte kyrkog친rden,
    V칛grande 친t 칬gat m친ngen blund,
        F칬r att der, p친 dystra minnesv친rden
    Sk칛nka hjertat m친ngen dyrbar stund.

        L칛nge n칛rde han en 칛del l친ga,
    T칛nd af Emma, i ett k칛nsligt br칬st,
        Men han yppar ej sin tysta pl친ga,
    R칛dd att mista hoppets enda tr칬st.

        Dock hvad dr칬jer du att dig f칬rklara?
    Sammandrag ej molnet, 칬mma v칛n:
        Skynda att ditt hjerta uppenbara,
    Medan hennes hjerta brinner 칛n.

        Selim skyndar till den sk칬na Emma,
    Fattar hennes t친rbest칛nkta hand,
        Tolkar med en svag och bruten flamma
    K칛nslans outsl칛ckeliga brand.

        Emma! Emma! du en far begr친ter,
    O! begr친t ock snart ett annat namn,
        Som, kanske, du ville kalla 친ter,
    N친gon aftonstund ur grafvens famn.

        Emma! Emma! 칬gat f칬ll i talet,
    Och det har s친 vackra uttryck, det:
        K칛nslans l친ga -- och det 칬mma qvalet.
    칐gat, 칬gat kan beskrifva det.

        츿r d친 d칬den blott den l칬n, han s칬ker?
    Fr친gar Emma, fattande hans hand:
        O! s친 vet, att han mitt hopp f칬r칬ker
    Att vi r친kas i ett annat land.

        O f칬rst친r jag dig, min 칬mma Emma?
    Fr친gade den r칬rde ynglingen.
        O f칬rst친r jag dig, min 칬mma Emma?
    Fr친gar han f칬rvirrad om igen.

        "Du f칬rst친r mig" -- och den 칬ma handen
    Tydde hennes t칛nkes칛tt s친 v친l:
        "Du f칬rst친r mig" -- och den 칬ma branden
    Fl칬g elektriskt uti gossens sj칛l

        N친! s친 vittna, h칬ge Himlafader
    Och du Fader, som i stoftet g칬ms,
        Vittnen, vittnen Himlens myriader!
    Om i verlden denna stunden gl칬ms.

        Och de svuro trohet 친t hvarandra
    Der vid grafvens nattbet칛ckta rand:
        Och de gingo sen, att tjuste vandra
    Genom lifvets bana, hand i hand.

        Ofta, ofta fr친n det lugna tjellet
    De till kyrkog친rden skynda sig.
        Emma! Emma! mins du detta st칛llet?
    O min Selim! kan jag gl칬mma dig?

               --  -- --

        Han som teknar dessa matta dragen,
    S칬ker liksom Selim n친gon v칛n;
        G칛ckad nog i verlden och bedragen,
    Han bland grafvar g친tt att s칬ka den.

        O! min Emma! knytom v친ra 칬den!
    Jag besv칛r dig vid din faders mull!
        Och jag sv칛r att 칛lska dig i d칬den,
    O! jag sv칛r det: vid min faders mull.




    19. VID LILLA LUDVIGS GRAF.


    "Lilla 칛lskling! hos en mor och far,
    Lemna jorden, pl친gans m칬rka boning;
    Vi ha sett din framtids sorgedar,
    Och hos Gud utverkat din f칬rskoning".

    S친 till Ludvig lydde englars Chor,
    Och han r칛ckte sina sp칛da h칛nder,
    Gick ifr친n en tr칬stl칬s far och mor,
    Och for bort till lyckligare l칛nder.

    "Goda Mamma!" sade han, och log,
    "Tack f칬r v친rden i ditt hulda sk칬te,
    En g친ng skall ditt lilla barn, som dog,
    Som en engel, flyga till ditt m칬te.

    "Det skall b칬rja himlen i din sj칛l,
    Det skall tacksamt, det skall evigt g칛lda
    Dina vakor f칬r dess framtids v칛l,
    Dina t친rar, p친 dess aska f칛llda".

    Han 칛r borta, han 칛r redan der
    Hos de englar, som de sm친 bevara;
    Han 칛r fr칛lst; han god och lycklig 칛r,
    Och i evighet skall han det vara.




    20. ORD TILL EN FINSK MELODI.


    Ensam g친r jag t칬rnens stig,
    Gl칬md af alla v칛nner,
    Gl칛djen var ej gjord f칬r mig,
    Sorgen blott mig k칛nner.
    Stjernan log
    En flyktig timma,
    Men hon dog
    I nattens dimma:
    Gl칛djen var ej gjord f칬r mig,
    Sorgen blott mig k칛nner.

    Allmagt! du ju lofvat har
    Skydd 친t dem, dig dyrka;
    Gif en v칛rnl칬s dygd f칬rsvar,
    Gif den svaga styrka:
    Gif mig mod,
    Den stund jag strider,
    T친lamod,
    Den stund jag lider
    Allmagt! du ju lofvat har,
    Att ge dygden styrka.

    V칛nskap! kom att ur mitt br칬st
    Utan grymhet rycka
    Taflan af min lefnads tr칬st,
    Taflan af dess lycka!
    L칛k det s친r,
    Din klokhet rifver,
    Med den t친r,
    Din 칬mhet gifver:
    V칛nskap! du 칛r sorgens tr칬st,
    Du 칛r gl칛djens lycka!




    21. IDYLL.


    _Herden_.

    Skogsgud! unna mig, att finna
    N친gon 칬mmare herdinna,
    Som ej flyr mig, n칛r jag nalkas,
    Att i samma skugga svalkas,
    Som sin hjord ej fr친n mig lockar,
    N칛r jag l칬f 친t henne plockar,
    Som sin hand ej fr친n mig rycker
    N칛r min 칬mhet henne trycker.

    _Herdinnan_.

    Skogsgud! unna en herdinna,
    Att en trogen herde finna!
    Som ej glad p친 f칛ltet spritter,
    N칛r hon t친r칬gd hemma sitter,
    Som ej tjust sig kransar knyter
    Af de blommor, hon ej bryter,
    Som ej h칛nryckt fl칬jten spelar,
    Fast칛n hennes samljud felar.

    _Skogsguden_.

    O! hvi flyn J s친 hvarandra,
    F칬dde att tillsamman vandra?
    Delen 칬mt hvarandras 칬den,
    Delen troget sjelfva d칬den:
    Dygden skall er gl칛dje skydda,
    Gl칛djen edra r칛tter krydda;
    Sorgen skall ej hitta st칛llet,
    Der er 칬mhet reste tjellet.




    22. SOMMARNATTEN.


    Nattliga stunden
    S칛nkes mot lunden,
    Blomman 칛r redan af daggperlan kysst;
    Aspen och linden
    Sofva med vinden
    Allt 칛r s친 lent och s친 ljuft och s친 tyst.

    츿dle! som vakar,
    Och som f칬rsakar
    Hvilan f칬r andra, kom sk친da din l칬n;
    Dagen var mulen,
    Stormig och kulen,
    Midnattens timma ar h칛rlig och sk칬n.

    Lyckliga stunder!
    Njutna i lunder,
    Hvilka den ensamma midnatten prydt:
    Muntre ert minne
    Ofta mitt sinne;
    Till dess en sommar mig gl칛der p친 nytt.




    23. AFSKED af RUNSALA.


    Farv칛l du 칛ngd: jag 칬nskat tusen g친nger
    Att lefva i ditt lugn, att i din skugga d칬,
    F칬rutan namn, men ocks친 utan 친nger,
    Begr친ten blott af n친gon landtlig m칬.

    O! n칛r jag tr칬tt, vid stadens k칛rfva lekar
    Med yra spr친ng besteg din lugna strand:
    O hur f칬rtjust! jag s친g de stolta ekar!
    Hvart f칬r man mig? Ack! till de s칛llas land.

    Jag trodde f칬rr: bekymret skall mig f칬lja,
    Likt bojans tyngd den usle slafvens fj칛t;
    Men pris ske dig, du Auras goda b칬lja,
    Som f칬rt mig hit och som f칬rdr칛nkte det.

    O! n칛r jag s친g den milda solens t칛rnor
    P친 b칬ljans sal i oupph칬rlig dans,
    Med blicken glad, som den hos nattens stjernor,
    Och hyn s친 hvit, som deras drottnings glans;

    O! n칛r jag s친g de stolta slupar kalla
    Hvaran till strids, vid fl칬jters glada klang
    Hvars 친terljud fr친n lunden h칬rdes skalla:
    O! hur f칬rtjust jag ner till stranden sprang.

    O! n칛r jag s친g den dystra midnattsstunden,
    Som t친r칬gd s칬nk ifr친n den m칬rka skyn,
    Och spridde sorg omkring den tysta lunden;
    O! hvad jag nj칬t vid denna 칬mma syn!

    O! huru sk칬nt, att gl칛djas med naturen,
    Att utan afund vara verkligt s칛ll!
    Och sk칬nt ocks친, vid stilla aftonskuren,
    Att gr친ta 칬mt i f칬nstret af sitt tjell --!

    Ja det 칛r sant, mitt hjerta kan ej skrymta:
    Visst satt jag der bekymrad m친ngen g친ng;
    Jag s친g 칛nd친 det m칬rka Tornet skymta,
    Jag h칬rde ju de dystra klockors s친ng.

    Hvar fins den gr칛ns, dit qvalet icke hinner?
    F칬r molnen fri, s친g du en sommardag?
    Men! o hur sk칬nt det varma regnet rinner
    Och molnet har sitt rysliga behag!

    Hvi fanns ej h칛r en usling, hvilken st칬dde
    Mot kryckans knopp en svag och darrig arm
    En sk칬n Sophi hvars 칬mma hjerta bl칬dde,
    Hvars 칬ga gret emot en v친gig barm.

    Hvi fick jag ej beklaga hennes 칬den?
    Hvi fick jag ej begr친ta hennes qval?
    O! d친 hon suckat: d칬den! endast d칬den!
    Hvi blef jag ej hans lycklige rival?

    Men klockan sl친r: snart 칛r den stunden inne
    Som kallar mig fr친n dina n칬jen bort.
    Farv칛l! men vet: jag har ett tacksamt minne,
    Och det 칛r ej, som gl칛djens stunder, kort.

    Du milda sol, som omfar jorderingen
    Fr친n Nubiens f칛lt till Lapplands kulna fjell,
    Likt landets far! du g칬mmer dig f칬r ingen.
    O helsa mig fr친n Runsala hvar qv칛ll.



    24. GUBBEN till UNGDOMEN.


    N친! n친! unga Flicka! det stundar en dag,
    Den stundar f칬r dig som f칬r alla,
    D친 h칛rjaren skonar blott sj칛lens behag,
    D친 blommorna vissna och falla,
    D친 desse som r칛knat qvadrillernas tal,
    Och sk친dat s친 snedt p친 hvar lycklig rival.
    Och brunnit af 칬mhet, och smultit i qval,
    Bli sn칬gubbar, bleka och kalla.

    S친 flygen d친, ynglingar, flygen omkring,
    Och dyrken hvar leende t칛rna,
    Och sluten kring henne en lysande ring,
    En ring som kan anst친 en stjerna.
    Men himmelen m칬rknar och stjernan g친r ner,
    Och t칛ndes ej 친ter: hvad tr칬star d친 mer
    F칬r alla de vakor, hon kostade er,
    Och J henne sk칛nkte s친 gerna.

    V친rt lif 칛r en lek, och den leken ej l친ng:
    S친 jolras af n칬jenas d친rar;
    Men narri blir alfvare af m친ngen g친ng,
    Och rosen, man leker med, -- s친rar.
    Ve! honom som vishetens r친d har f칬rsm친tt,
    Och offrat sin ungdom 친t n칬jena blott,
    Ej t칛nkt n친got 칛delt, ej gjort n친got godt:
    Han slutar visst leken med t친rar.




    25. MITT TYCKE.


    Hvem skulle f칬r en framtid s칬rja,
    Hvars f칬rl친t han ej 칬ppna f친r?
    Tids nog! att med v친r klagan b칬rja
    N칛r 칬det sl친r.
    S친 l칛nge k칬lden ej g칬r skada,
    Och medan molnet har f칬rdrag,
    B칬r man f칬rsamla i sin lada:
    S친 tycker jag.

    Jag h친ller f칬r, att man 칛r pligtig,
    Att i det l칛ngsta vara ung;
    Ty icke 칛r man altid vigtig,
    Fast man 칛r tung.
    Om du 칛r varsam att besluta,
    Om du 칛r man Guds l친nga dag,
    Kan du, som barn, din afton njuta:
    S친 tycker jag.

    Sokrat drack gift, men dessf칬rinnan
    Drack han sitt vin, s친 v칛l som vi;
    Och se'n han l칛st, gick han till qvinnan,
    Till _Aspasi_.
    F칬raktlig 칛r den vishetsl칛ra,
    Som blott g칬r fula anletsdrag,
    Nej gl칛djen 칛r den vises 칛ra:
    S친 tycker jag.




    26. BARNSLIGHETEN.


    Lilla Clara, f칬rebr친 ej mig,
    Att jag 칛r s친 barnslig, Lilla Clara!
    츿r jag barn, s친 liknar jag ju dig:
    B칬r jag blygas d친 att barnslig vara?

    Huru b칬d han, mensklighetens v칛n?
    Aldrig g친r hans l칛rdom ur mitt minne.
    S친som barn kom du i himmelen,
    Eller var du aldrig 칛n derinne.

    Lilla engel, r칛ck din hand 친t mig,
    Led mig in i barnens himmel 친ter:
    D친 dess portar l친tas upp f칬r dig,
    Gl칬m ej den, som utanf칬re gr친ter.

    Gif mig 친ter min f칬rsvunna v친r,
    Och dess blommor, och dess lekar, Clara!
    Unna mig att vara tretton 친r,
    Unna mig som du att lycklig vara.

    Dansa glad emot din sommardag!
    Tag mig med dig, Clara, in i ringen,
    Goda, lilla, bland de sm친 mig tag,
    Eller ocks친 dansar jag med ingen.

    G칬m ock denna lilla barnslighet!
    M친 vi gl칛djas, m친 vi leka, Clara.
    Jag skall l친tsa vara din poet,
    Och du skall min s친nggudinna vara.




    27. TR칐STEN.


    Hvi s칬rjer jag? hans blickar falla
    Ocks친 till min bortg칬mda stig.
    Om han med godhet v친rdar alla,
    Visst v친rdar han d친 칛fven mig.

    Den suck, mitt br칬st mot himlen s칛nder,
    I molnets b칛ddar icke d칬r,
    Fr친n Skaparns thron den 친terv칛nder,
    Och gl칛djen till mitt hjerta f칬r.

    Hvi har jag gl칬mt den sista r칬sten
    Utaf en far, som ej 칛r mer:
    Den s칛kraste den b칛sta tr칬sten
    츿r den, som du 친t andra ger.



    28. OSKULDEN.


    Ack! du vet ej, goda Flicka,
    Huru afundsv칛rd du 칛r:
    Englar p친 din oskuld blicka
    Speglande sin egen der.
      Lika lugn, som svanen simmar
      Fr친n strand till strand i sitt sund,
      Du lemnar de flyende timmar,
      Och m칬ter hvar kommande stund.

    Ja, tag ut din r칛tt af tiden,
    Eljest stj칛l han undan den;
    Snart 칛r blommans stund f칬rliden,
    Och blott t칬rnet st친r igen.
      Snart hon bryts, den l친nga keden
      Af v칛nner utan all fl칛rd;
      Snart skils du fr친n barndommens Eden,
      Och tr칛der i m칬dornas verld.

    R칛ds dock ej, att himlen nekar
    S칛llheten 친t dina dar:
    Sen du lemnat v친rens lekar,
    츿r din glada sommar qvar;
      Och fast denne snart f칬rflyter,
      Blir ej din oskuld f칬rst칬rd:
      Hon blott sina blommor f칬rbyter
      I dygdernas mognade sk칬rd.




    29. EN BLICK mot FRAMTIDEN.


    Hvart steg, min Nanny, som vi tage,
    Oss n칛rmare till grafven f칬r;
    Men tung blir v칛gen, om vi klage;
    N칬jdt sinne honom treflig g칬r.

    L친t oss med glada blickar stanna
    Mot rymden af f칬rsvunna 친r;
    L친t oss med styrka oss bemanna,
    Att g친 den v칛g oss 친terst친r.

    L친t oss med lifligt minne dr칬ja
    Vid hvarje utsigt som var sk칬n;
    Och tacksamt v친ra hjertan h칬ja
    Till den, som h칬rde deras b칬n.

    L친t oss med l칛ttadt sinne gl칬mma
    Hvart intryck af de m칬rka dar,
    Och f칬r v친r framtid endast g칬mma
    Den l칛rdom, som oss nyttig var.

    De l칛rde oss att varsamt vandra
    Den v칛g, som vi ej pr칬fvat 칛n,
    Att r칛cka handen 친t hvarandra,
    Och dubbelt troget h친lla den.

    Om solskensdar v친r framtid hugna,
    S친 gl칛djoms utan 칬fvermod!
    Men bli de mulna, varom lugna;
    Och s칬kom v칛nnen -- T친lamod!

    Att g친r dock v칛l, blott vi f칬rvara
    Den ljufva samvetsfridens tr칬st,
    Och lefva s친, att vi bespara
    Ocks친 en gl칛dje 친t v친r h칬st.




    30. BORTRESAN.


    Om jag far bort, s친 gr친ter du,
    Och Gud din 칬mhet vederg칛ller;
    Men jag 칛r qvar hos dig 칛nnu,
    Och tacksamhetens t친rar f칛ller.

    Om jag far bort en f칛rd s친 l친ng;
    S친 l친ng, att jag ej kommer 친ter:
    S친 vet jag visst att m친ngen g친ng
    Du saknar mig och mig begr친ter.

    S친 vet jag, att du unnar mig
    Den ljufva tr칬st, den himlahugnad,
    Att stundom blicka ner p친 dig,
    Och 친ter se dig glad och lugnad.

    Om du far bort, s친 gr친ter jag;
    Men m친nga stunder jag ej gr친ter;
    Jag reser efter, samma dag,
    Och hinner dig, och glades 친ter.




    31. DEN F칐RSTA MAJ.
        Till Sophi.


    V칛lkommen, glada v친r! vi redan ledsna blefvo,
    Och trodde, att du gl칬mt, hur god du alltid var:
    Vi skrefvo bref p친 bref, vi bara 칬mhet skrefvo,
                          Och fingo sn칬 till svar.

    Men 칛ndtlig 칛r du h칛r. Din andedr칛gt jag k칛nner:
    Den smyger ljuf och tyst med helsan till min barm,
    Med gl칛djen till min sj칛l: f칬r dubbelt glada v칛nner
                          Du g칬r mig dubbelt varm.

    Snart blomman h칬ja skall en l칛nge tynad st칛ngel;
    Snart g친r en s칬t Sophi till n친gon klarnad elf,
    Och i dess spegelglas ser himlen, och en engel,
                          Just d친 hon ser sig sjelf.




    32. EN MUNTER GUBBES DRYCKESS칀NG.


    Mitt tidglas skyndar sig och rinner:
    V칛lan! f칬rr칛n det t칬mt sin sand,
    S친 vill jag t칬mma, om jag hinner,
    Det glas, jag lyfter i min hand.

    V칛lan! J f칛ngslade buteljer!
    J skolen fritt f친 andas ut,
    Jag n친gra glada v칛nner v칛ljer,
    Som g칬ra p친 er tr칛ldom slut.

    Jag g친r ej ensam upp친 stranden,
    Och t친r칬gd ser mot hafvets rymd;
    Jag vinkar ej f칬rsagd med handen
    칀t andra kusten, som 칛r skymd.

    Jag vandrar tyst min jemna bana,
    Och i ett lugnt och fredligt tjell
    Jag f칬ljer tryggt min gamla vana
    Att le med v칛nner hvarje qv칛ll.

    Men kommer den obudna g칛sten,
    S친 tar jag h칬fligt honom mot,
    Och s칛ger: det 칛r slut p친 festen,
    Och f칬ljer honom utan knot.

    Och d친 f칬rst vinkar jag med handen,
    Tills jag f칬rs bort med v칛ldig fart,
    칀t v칛nnerna som st친 p친 stranden:
    Farv칛l, farv칛l, vi r친kas snart!




    33. F칐RVANDLINGEN.


              F칬rsta g친ngen
    Af n친gon sm친t칛ck, brun칬gd Corinna:
    츿r hon en engel, nej, en Gudinna.
              Tiden lider,
              Hvad den skrider:
    Tills v친r Gudinna i sidhvita kjolen
    Sjelf ligger kn칛b칬jd vid kullriga stolen.

              Hon blir Mamma
              I detsamma:
    Och d친 f칬rvandlas 칛lskarens Gudinna
    Till mannens gumma, barnens tjenarinna.
              Unga flicka!
              Sucka, blicka:
    Sk칬nhetens krona af blomster 칛r knuten,
    Sk칬nhetens dyrkan 칛r barn af minuten.




    34. LILLA CALLE.


        Stackars liten,
        Hur du jemrar dig!
    Stoppa genast sockerbiten
        I din mun och tig!

        Lilla mamma
        Ber dig vara sn칛ll:
    Lilla pappa g칬r det samma
        Morgon, middag, qv칛ll.

        Hvad betyda
        Deras smek och b칬n?
    Skulle mammas gosse lyda
        F칬r s친 ringa l칬n?
        Du har sinne,
        Lilla pojke, ren.
    Du 칛r envis som en Finne
        Ja, v칛l mer 칛n en.

        P친 det viset
        Hjelper socker ej:
    Junkern m친ste smaka riset;
        Aj! det svider. -- Nej.

        Nej, det h칛nder
        Aldrig, b칛sta v칛n!
    Ropar mamma, och sig v칛nder
        Till sitt skrin igen.

        L친t det h칛nda:
        Riset genast tag;
    Eller hasar han, t칬rh칛nda,
        Mamma sjelf en dag.




    35. VISITEN.


    Nej, alldrig i min lefnad
    Jag haft s친 k칛r visit:
    Min kammare fick trefnad,
    Sen du, Sophi, kom dit.
    Den sol p친 f칬nsterrutan
    Hvar morgon helsar mig,
    Den 칛r jag gerna utan,
    Om blott jag 칛ger dig.

    H칛r sitter jag och skrifver,
    Den stund jag dig ej ser:
    Koncepter du mig gifver,
    Men stj칛l dock undan fler.
    I denna l친da g칬mmes
    Hvad du f칬rtrott 친t mig;
    Och der! -- och der! -- det dr칬mmes
    Hvar enda natt om dig.

    F친 b칬cker utaf v칛rde
    Du h칛r f친r bl칛ddra i:
    Sophi mig mera l칛rde
    츿n all Philosophi.
    Det goda, sk칬na, sanna
    I denna boken fins:
    Och du skall sjelf besanna
    Att jag den alltid mins.

    V칛lkommen! o v칛lkommen!
    Stor tack f칬r din visit,
    Kom ofta och g칬r om'en,
    Kom! narra gl칛djen hit:
    Hon jemnt sin oro r칬jer
    I detta g칬mda bo;
    Men om Sophi blott dr칬jer,
    S친 ger ock hon sig ro.




    36. Till MIN SJUTTON칀RIGA KUSIN.


    Det femtonde 친ret har rymt sina f칛rde,
    Och rymmaren 칛r redan i Norrge, min v칛n!
    Det sextonde for, och ditt lof ej beg칛rde;
    Det sjuttonde troget uppvaktar dig 칛n.
    Men snart skall det flykta och flyende snatta,
    Fast du det ej m칛rker, en ros eller tv친:
    Dock lappri! du kan der친t sk칛mta och skratta,
    Du har s친 tillr칛ckligt, och mer kan du f친.

    츿n, b칛sta kusin, 칛r den tiden ej inne
    D친 친ret, som flyktar, tar rosen med sig,
    Och lemnar, der hon har florerat, en sinne,
    Som envis och trogen skiljs alldrig fr친n dig.
    Men snart den f칬rf칛rliga tiden infaller:
    Det spr친ksamma 칬gat blir tankfullt och tyst;
    Och staden ej hedrar dig mer med sitt sqvaller,
    Och handen blir s칛llan besv칛rad och kysst.

    Dock gerna de flyende 친ren m친 plundra,
    Blott icke de kommande tomh칛ndta bli;
    Ty sedan man tr칬ttnat att skalet beundra,
    S친 s칬ker man k칛rnan som g칬ms deruti.
    N칛r sk칬nheten vissnar, s친 v친rdas talangen;
    Talangen blir tr칬tt, och man skaffar sig dygd.
    N칛r spr칛tten blir ledsen, och kall komplimangen,
    S친 g칬r man sig k칛r f칬r en v칛n och sin bygd.




    37. S칀NG Till en ung Flicka vid hennes Mors d칬d.


    칐mma barn! den sorg 칛r stor,
    Som ditt unga hjerta s친rar:
    Jag har ocks친 mist en mor,
    L친t mig dela dina t친rar.

    N칛r fr친n fosterbygdens strand
    Mig ett ok칛ndt 칬de ryckte,
    Tog hon gr친tande min hand,
    Och intill sitt hjerta tryckte.

    Sade med en bruten r칬st:
    Gl칬m ej, gl칬m ej dygdens lagar,
    Unna denna sista tr칬st
    칀t din moders sista dagar!

    Aldrig s친g jag henne mer,
    Aldrig kyste jag dess h칛nder;
    Men jag vet at hon mig ser
    Fr친n od칬dlighetens str칛nder.

    Ser med himmelskt v칛lbehag
    Om jag dygden trogen blifver,
    Ser med sorgens anletsdrag
    Om jag henne 칬fvergifver.

    Jag 칛r s칛ker att hon 칛n
    P친 min framtids lycka t칛nker,
    Och jag tror at himmelen
    Den f칬r hennes skull mig sk칛nker.

    Gr친t, du 칬mma oskulds v칛n:
    Kalla 칬mt din mor tilbaka,
    Men hon kommer ej igen
    Att f칬r dina 칬den vaka.

    Gr친t, men det 칛r icke nog:
    Ofta dina t친rar rinne,
    Men din 칬mma mor, som dog,
    Fordrar dock ett h칬gre minne.

    Mins d친 hennes lefnadslopp
    츿lskadt uti v친ra bygder,
    Mins dess qv칛ll s친 sk칬n af hopp.
    Som dess dag var sk칬n af dygder.

    Mins hvad hennes afsked b칬d:
    "Tjust utaf din egen lycka
    Gl칬m ej fattigdomens br칬d,
    Gl칬m ej uselhetens krycka.

    "Den betryckte, du g칬r s칛ll,
    Som g친r tacksam bort och gr친ter,
    Kommer till ditt gl칬mda tjell
    Vid din lefnads afton 친ter.

    "Kommer med en dyrbar skatt
    Och ditt 칛delmod betalar,
    Kommer uti d칬dens natt
    S칬m en Engel och hugsvalar.

    "Och n칛r sjelfva v칛nskapen
    Under s칬mnens b칬rda dignar,
    St친r han, midnatstimman 칛n,
    Vid din s친ng och dig v칛lsignar.

    "Ber han f칬r din samvets frid,
    Ber att qvalet dig m친 skona,
    Lindrar han din sista strid
    F칬r od칬dlighetens krona".

    Mins, hur r칬rande hon var
    D친 hon slutligt 칬fverl친ter
    V친rden 칬fver dina dar
    칀t den far, som med dig gr친ter.

    칀t den Far som alldrig d칬r,
    Som din oskuld skall f칬rsvara
    I en verld, der n칬jet str칬r
    Blommor 칬fver lastens snara.

    N칛r du fylt din 친lders v친r
    Och din verknings tid 칛r inne,
    Offra 칛n en helig t친r
    칀t din moders 칬mma minne.

    Gl칬m ej denna Kyrkog친rd,
    Som dess ben i mullen g칬mmer;
    Men dess r칛tta minnesv친rd
    츿r att du dess dygd ej gl칬mmer.




    38. EN HELSNING ifr친n JOCKIS.


        Min Orestes, du befarar,
    Att jag all min s칛llhet gl칬mt
    P친 den 칬 min s친ng ber칬mt;
    Och mit lugna hjerta svarar:
        S칛llheten p친 Solens char
        Hela jorden 칬fverfar.

        Ocks친 hit dess 칬ga s칛nder
    M친ngen pr칛ktig str친le ner,
    Och med himmelsk gl칛dje ler
    D친 han allas hjertan t칛nder:
        Kojan sjelf af skogen skymd
        Gl칛der han fr친n ljusets rymd.

        F칬lj mig genom Tr친g친rdsparker,
    Dem till trotts af hindrens magt
    Smaken prydt med Engelsk prakt
    Midt bland vilda 칬demarker,
        Till det tjell p친 holmen der!
        Hvarest gl칛djen bofast 칛r.

        Der p친 h친rda b칛nkar gl칬mmes
    Lyckans nyck och fl칛rdens tv친ng,
    Der, vid lekar sk칛mt och s친ng,
    Denna fyllda tr칛sk친l t칬mmes,
        Der p친 landets goda s칛tt
        Helsan kryddar hvarje r칛tt.

        H칬r jag forsen myndigt d친na;
    D친 med blomman i min hand
    Glad jag g친r p친 elfvens strand,
    T칛nker jag: du m친 f칬rv친na!
        Bullra, bullra, st칬rta dig:
        Lugna 친n behagar mig.

        Tyst, som den min lefnad flyter,
    Lungt som den mitt hjerta 칛r:
    Intet stormande beg칛r
    Dygdens f칛sten nederbryter;
        Stora verldens brott och d친n
        H칬r jag endast l친ngt ifr친n.

        N칛r den klara k칛llan sk칛nkte
    Drycken ur sitt rika sk칬t,
    Och min tunga svalkan nj칬t,
    Hjertat 칬mt och tacksamt t칛nkte:
        Ack! fr친n br칛nda 칬knen der
        Vore dock en broder h칛r!

        N칛r jag s친g, hur landtman str칛ckte
    Denna hand som han h칬ll,
    Och den mogna sk칬rden f칬ll,
    Bad jag, bad jag f칬r mitt sl칛gte:
        Gud l친t icke denna dag
        Sk친da andra nederlag!

        N칛r hvar dag mig 칬fverhopar
    Med v칛lgerningarnes sk칬rd,
    Ser hvar dag mig lifligt r칬rd
    Af den r칬st, i hjertat ropar:
        Dina syskon gr친ta der,
        Och du lefver lycklig h칛r.

        Lycklig lefver jag, Orestes,
    Fast ej n친got myrtenband,
    Knutet af en sk칬nhets hand,
    Kring min l친ga panna f칛stes:
        Blommor v칛xa i hvar d칛ld,
        Jag med dem 칛r tillfredsst칛lld.

        Skulle d칬dens molnv칛gg g칬mma
    Ach! min middagssols behag,
    Och p친 jorden samma dag
    Sjelfva v칛nskapen mig gl칬mma:
        Skall 칛nd친 jag d칬 i frid,
        Jag var s칛ll min korta tid.




    39. S칀NG, f칬rfattad p친 ett 칀kerf칛lt.


    O! jord, du allas hulda mor,
    Hur 칛r din godhet icke stor
    Mot mig och millioner br칬der!
    Jag str칛ckte aldrig ut min arm,
    Att v칛lta klippan fr친n din barm;
    Men dock, hur rundligt du mig f칬der!

    Tr칛d, bonde, ur din m칬rka vr친,
    Att jag de h칛nder trycka m친,
    Att jag de skuldror m친 v칛lsigna,
    Som ofta svettas f칬r mitt br칬d,
    Som ofta f칬r mitt 칬fverfl칬d
    Af tr칬tthet ner i stoftet digna.

    Kom med ditt barn, som modren b칛r,
    Och frukta ej, att m칬tas h칛r
    Af str칛nga ord och h칬ga blickar.
    Se, hvilken l칬n dig Himlen ger,
    Se, huru vanligt blomman ler,
    Se, huru gifmildt axet nickar.

    Dr칬j, v친ldsman, i ditt h칬ga slott
    Se solen, vred p친 dina brott,
    Med moln sitt anlete bet칛cker.
    F칬r detta f칛lt du tyngre 칛r,
    츿n mossbev칛xta klippan der,
    Som hjessan emot molnen str칛cker.

    Dock, store Gud, hvem 칛r v칛l jag
    Att efter h칛mndens str칛nga lag
    Jag skulle mina br칬der d칬mma?
    Alsm칛gtige! du l친ter ju
    P친 sjelfva klippans spets 칛nnu
    V칛lsignelserna nederstr칬mma.

    Men p친 den jord, mitt 칬ga ser,
    Som 칛fven 친t f칬rtryckarn ger
    En tusenfaldig vinst att sk칬rda,
    M친 icke till mitt sl칛gtes skam
    Mot Skaparns mildhet otacksam,
    Jag blifva jordens tyngsta b칬rda.

    Blott andras f칛lt jag trampar h칛r:
    Mig h칬sten inga sk칬rdar b칛r,
    Att i ett rymligt visthus t칬mma.
    Af all den omkrets, jorden har,
    Mig till besittning 칛mnad var
    Blott grafven, som mitt stoft skall g칬mma.

    Tung 칛r den k칛nsla, sv친r den lott
    Att aldrig sjelf f친 g칬ra godt,
    Att alltid andras tegar sk칬rda;
    Men 칛r ett tacksamt t칛nkes칛tt,
    Ej mera ljuft, ej mera l칛tt,
    츿n n칬dens of칬rtjenta b칬rda?

    O! fr칛mst min suck skall kalla ner
    V칛lsignelserna 칬fver Er,
    Som mildrat mina h친rda 칬den;
    Och om hon lyckas att bli h칬rd,
    Skall edra dygders 칛dla sk칬rd
    St친 blomstrande i sjelfva d칬den.

    Om n친got ax af redbar dygd
    Jag skattar 친t min fosterbygd
    Uti en framtids glada stunder:
    F칬rl친ten ynglingen hans brott,
    Om han f칬r l칛nge h칛nryckt st친tt,
    Bland blommorna i snillets lunder.




    40. EDERNA.


    Jag sv칛r att aldrig 칛lska mer,
    S친 har jag svurit hundra g친nger;
    Men min Sophi, n칛r dig jag ser,
    S친 sv칛r jag om, v칛l tusen g친nger.

    Jag svor, att intet 칬gonpar,
    Fast syskon till en morgonstjerna,
    F칬rvirra skulle mina dar;
    Men ach! nu sv칛r jag om s친 gerna.

    Jag svor att fly hvar vacker hand:
    Den skulle m칬ta min f칬rg칛fves
    F칬rutan kramning, utan brand;
    Men ach! men ach! jag svor f칬rg칛fves.

    Jag svor, att aldrig sv칛ra mer,
    Och svor igen, att aldrig h친lla:
    Men, min Sophi, n칛r jag dig ser,
    Jag sv칛r, att sv칛ra och att h친lla.

    Hvad straff, hvad straff f칬rv칛ntar mig
    F칬r alla mina falska eder?
    Sophi! att gl칬mmas utaf dig!
    Ack! i hvad afgrund brottet leder!

    Men, om 칛nnu jag heligt sv칛r,
    Att evigt, evigt trogen blifva,
    Och om jag evigt trogen 칛r:
    Hvem skall mig d친 bel칬ning gifva?

    Sophi! du m친ste gifva den,
    Om jag den ej skall evigt sakna,
    Och 친ter sv칛ra falskt igen,
    Och qvalet i mitt hjerta vakna.

    Men ach! men ach! jag sorgen ser
    Jag 칛r ej v칛rdig att den njuta.
    Du l칛ser dessa ord -- och ler,
    Och jag g친r bort att t친rar gjuta.

    Jag sv칛r, att jag ej mera sv칛r
    Upp친 det ena eller andra,
    Och vill med pl친gan, som mig t칛r,
    Helt tyst min korta bana vandra.




    41. YNGLINGEN.


    Slipprig och sv친r 칛r ynglingens bana,
    Villorna st칛lla f칬rs친t f칬r hans stig,
    Dygden f칬rg칛fves f친r ropa och mana:
    "S칛llheten, yngling! den f칬ljer blott mig."
    Han h칬r hennes r칬st, och gr친tande stannar,
    Och sv칛r evig dyrkan 친t dess majest칛t.
    Han h칬r hennes r칬st, och lasten f칬rbannar;
    Men n칬jet kommer: -- han f칬ljer dess fj칛t.

    Glad till dess strand han l친ter sig f칬ras,
    Tjust 친t dess haf sin kosa han flyr.
    Oskulden ropar, men kan icke h칬ras:
    Den skummiga b칬ljan brusar och flyr.
    Kastad af den, o hvart skall han landa!
    Mot klippan, mot klippan han st칬rtar sig snart.
    Yngling! o yngling! hvar 칛rnar du stranda,
    Om ej f칬rnuftet f친r styra din fart.

    Gudomliga dygd! hur f친r jag ej k칛nna,
    Att oh칛mnadt s친ras ej l칬ften och tro,
    N칛r 친ngrens t친rar kinderna br칛nna,
    N칛r hjertat svider, och f친r ingen ro.
    Ach sv친r, ach! sv친r 칛r ynglingens bana:
    Villorna st칛lla f칬rs친t f칬r hans stig:
    Men l친t Sophi till din dyrkan mig mana:
    Jag sv칛r att i d칬den dyrka blott dig!




    42. Till den Sjuke M칝cenas.

    Efter Horatii 17:de Ode i Andra Boken


    O! din klagan sondersliter mig!
    Nej, det 칛r ej min, ej himlens vilja,
    Att du d칬r f칬rut. Ach! nej fr친n dig
    Skall ej sjelfva d칬dens hand mig skilja,
    Du mitt 칛dla st칬d, min ljufva tr칬st!
    Skulle 칬det f칬r min b칬ner칬st
    D칬ft sig sluta, och mitt v칛sen stycka,
    Och mitt hjertas h칛lft ifr친n mig rycka:
    Hvad skall se'n den andra h칛lften h칛r?
    Ensam, 칬fvergifven, hoppl칬s lida,
    Och f칬rbl칬dd med d칬den stundligt strida!
    Nej, din d칬dsdag skall bli min: jag sv칛r.

    Sv칛r jag skrytsamt? nej, jag f칬ljer, f칬ljer,
    Om det ock p친 stunden f칬r oss b칛r
    Till den m칬rka strand, Cocyten sk칬ljer:
    Redan st친r din Flaccus reskl칛dd h칛r.
    Fr친n ditt, vida afgrunds svalj, Chim칝ra,
    Kasta flamma upp친 flamma du!
    Hundra armar lyft och sv칛ng 칛nnu,
    Stolte Gyas: hvad 칛r detta mera?
    Jag dock f칬ljer: s친 vill hjertats bud,
    S친 vill 칬dets och naturens Gud.

    Hvilken stjerna, V친gen, Skorpionen,
    Eller Capricorn, du hafstyrann,
    Vid min f칬dslotimma m칛gtig brann:
    Samma magt ifr친n himla-regionen,
    Samma stjerna vakar, underbar,
    칐fver begges v친ra lefnadsdar.
    Fr친n Saturni v친ld, som re'n sin lia
    칐fver dig med hastad vinge bar,
    Hvilken hand f칬rm친dde dig befria?
    Sjelfva Jupiters den handen var.
    Rom det s친g, och ifr친n glada h칛nder
    H칬rdes trefallt genljud p친 dess str칛nder.
    Och med krossadt hufvud l친ge jag,
    Tr칛ffad af det fallna tr칛dets slag,
    Om ej Faunus, skyddsgud f칬r de vittra,
    Str칛ckt sin hand, och st칬tt dess fall fr친n mig
    Att jag 칛n min murgr칬nskr칬nta cittra
    Skulle st칛mma till en s친ng 친t dig.

    Fr칛lsta begge, m친 vi ej f칬rhala,
    Att v친r skuld 친t Gudarna betala.
    Du! befall ett tempel tr칛da fram
    Jag till offer b칛r ett ringa lam.




    43. DEN BOTF츿RDIGE.

    Efter Horatii 34:de Ode i F칬rsta Boken.


    Galenskap var visheten, jag 칬fvat;
    Gl칬mdt var templet, gl칬mdt hvart heligt namn
    Fr친n ett strandl칬st haf, med irring pr칬fvadt,
    S칬ker jag den fordna trygga hamn.

    F친f칛ngt, Evige! du kallar 친ter
    Till din dyrkan en f칬rvillad verld,
    F친f칛ngt du fr친n molnens f칛sten l친ter
    Gl칛nsa mot dess 칬ga straffets sv칛rd.

    Men i dag du thord칬nsvagnen k칬rde
    Ofver himlens spegelklara hvalf,
    Jorden skalf, d친 hon ditt under h칬rde,
    Och Tenarens m칬rka afgrund skalf;

    Floderna fr친n sina utlopp v칛nde,
    Stygens tr칬ga b칬lja kosan vred;
    Sjelfva Atlas darrade, och k칛nde
    L칛ngst vid verldens gr칛ns, att du var vred.

    Gr칛nsl칬st, som ditt v칛sen, 칛r ditt v칛lde,
    Allt f칬rvandlar du, och lagar ger;
    G칬mda dygder du p친 h칬gden st칛llde,
    Stolta pannor flyttade du ner.

    Lyckan lydig, n칛r din vink befaller,
    Str칛cker ut sin arm kring jordens krets:
    Der! ett tempel d친nar h칬gt och faller,
    Der! ett annat lyfter stolt sin spets.




    44. Till Leuconoe.

    Horatii 11 Ode i F칬rsta Boken.


    Hvad slut 친t mig, 친t dig den Evige m친 칛rna:
    Det 칛r en hemlighet; beg칛r ej veta den.
    Ej sp친dom eller dr칬m, ej siffra eller stjerna,
    Ej hela Babylon kan ge oss ljus, min v칛n.

    Lid hellre, hvad som helst dig 칬det f칬reskrifver,
    Om flera vintrar 칛n du lyckligt t칛lja f친r,
    Om denna h칬st kanske den sista f칬r dig blifver,
    Som nu mot klippans v칛gg Tyrrhennens b칬lja sl친r.

    Tag visligt ditt parti, den varma b칛garn svala,
    G칬r ej en evighet af dessa korta dar!
    Se, tiden afundsam flyr under det vi tala,
    S칬rj ingen morgondag, njut dagen, som du har.




    45. TILL EN MODERS SKUGGA.

    Af hennes sons handledare.


    Du! som 친t denna bygd en liflig trefnad gaf,
    Och helgade ditt tjell 친t dygderna till tempel:
    V칛lsigna dina barn, som gr친ta p친 din graf;
    Och lifva deras mod, att f칬lja ditt exempel.

    Du dog f칬r andras skuld: det 칛r den 칛dles d칬d:
    Du sk칛nkte, d칬ende, en 칛ttling 친t din maka,
    Och i din sista suck med 칬mhet honom b칬d:
    Gif 칛fven detta barn 친t himmelen tillbaka.

    Du dog fr친n dina barn, du lemnade dem qvar;
    칀t tidehvarfvets fl칛rd, 친t lyckans vr친nga nycker;
    Men din v칛lsignelse beskyddar deras dar,
    Och vandrar framf칬r dem, och tornet undanrycker.

    V칛lsignelsen ej d칬r, hon f칬ljer 칛tt fr친n 칛tt,
    Som solen 친r fr친n 친r naturens fr칬jd bereder,
    Hon andas i hvar dygd, och i hvart t칛nkes칛tt,
    Som fr칛mjar bygdens vinst och mensklighetens heder.

    Och s칛nktes ej till mig i nattens stund din r칬st,
    Att helgden af mitt kall, och dess bel칬ning yrka.
    Att ge min sorgsna sj칛l en ofta saknad tr칬st,
    Att ge mitt svaga nit en ofta saknad atyrka?

    V칛lsignad, sade hon, v칛lsignad 칛r den hand,
    Som uts친r dygdens fr칬n, dem v친rdar, och f칬rsk칬nar.
    Det 칛r dock en f칬rtjenst: och gl칬mmes hon ibland,
    S친 ges det dock en magt, som gl칬mda dygder l칬nar.

    S친 h칬rde jag din r칬st i m친ngen ensam natt,
    D친 de betrycktas v칛n ej trifdes i mitt l칛ger,
    Och d친, med lampan sl칛ckt, jag i mitt f칬nster satt,
    Och t칛nkte p친 den lott, som fattigdomen 칛ger.

    O! jag beh칬fde ej, till l칬n f칬r hvad jag gjort,
    En helsning utaf dig fr친n evighetens str칛nder,
    Men jag beb칬fde den att minnas hvad jag bort,
    Att v칛rda dygdens fr칬n med redligare h칛nder.

    R칬rd kysser jag din son, r칬rd s칛nks jag i hans famn,
    Och fordrar, att han mins sin mor, och hennes dygder,
    Och fordrar, att han ger, i andra dar, ett namn,
    V칛lsignadt s친som ditt, 친t sina f칬dslobygder!

    Och l칛gger jag en sk칛rf till summan af det arf.
    Som icke f칬res bort af vansklighetens ilar:
    S친 s칬ke han mitt tjell i andra tidehvarf;
    S친 s칬ke han den graf, der jag f칬rg칛ten hvilar:

    S친 칛ge jag det hopp, att en g친ng finna dig,
    Att en g친ng tacka dig, lycksaliggjorda anda,
    Som 칛delmodigt s칬nk ifr친n din h칬gd till mig,
    F칬r att i sorgens kalk en droppe gl칛dje blanda.




    46. DE TRE 칀LDRARNE.

    Till Fru Generalskan RUDBECK.


    Barndomen.

    Det 칛r s친 vackert, n칛r man ser,
    En gl칛dtig 친lderdom,
    Liksom n칛r aftonsolen ler
    Ifr친n en helgedom.
    D친 kommer barndomen s친 glad,
    Och r칛cker fram sitt friska blad,
    Och sjunger ut sin lilla s친ng,
    Och staplar ingen enda g친ng.

    Ungdomen.

    Den 칛dlaste blomma oss f칛gnar,
    Den ger jag, p친 ungdomens v칛gnar,
    Den 칛dlaste menniskov칛n;
    Du inga n칬jen oss nekar
    Du sk친dar ungdomens lekar,
    Och mins att du varit som den.

    Mann친ldern.

    Hvarje 친lder 친t dig gifver
    Allt det goda som den kan,
    Manna친ldrens offer blifver,
    F칬rsta mogna frukt, den fann.
    Ren din aftonstund 칛r inne;
    Men hur sk칬n den lyses opp
    Utaf fordna dygders minne,
    Och od칬dlighetens hopp!

    Chor.

    Snart v친r aftonstund 칛r inne:
    M친 den 칛fven lysas opp,
    Utaf fordna dygders minne
    Och od칬dlighetens hopp.




    47. Vid en 츿lskad Fostermors Fru Domprostinnan FANTS Graf.


    F칬rr칛diskt var mitt lugn, f칬rf칛rlig var min fr칬jd:
    Mitt hjerta, icke sk칛mdt af njutningarnas vana,
    Nj칬t dem med liflighet: jag hade dock bordt ana,
    Att gl칛djen, solen lik, ej stannar p친 sin h칬gd.
    Hvar blick, jag s칛nde ut att Skaparen beundra,
    Kom 친ter fr친n sin flykt kring jord och haf och sky,
    Och f칬rde till min sj칛l en v칛llust, alltid ny:
    D친 pl칬tsligt det blef natt, och 친skan h칬rdes dundra,
    Och viggen genom skyn i r칬da v친gor for:
    Jag s친g mig om, och fann ej mer min mor.

    Min mor! min andra mor! F칬rsvinn, bedragna hopp!
    Och veckla stum ihop den tafla, du mig r칛ckte,
    Den tafla, hvilkens rand en himmelsk glans bet칛ckte:
    O! veckla den ej mer f칬r detta 칬ga opp!
    Der stod jag, gr친tande, vid denna moders aska,
    Hvars 칬mhet r칛ckte mig ett snart f칬rfallit l친n,
    Ett kort och pl친gsamt lif: med t친rar derifr친n
    Jag 칬fver hafvet fl칬g, att 칛n f친 칬fverraska,
    Att 칛n f친 tacka dig, som mer 칛n lifvet gaf:
    Jag tackar dig ocks친 -- men vid din graf.

    V칛lan! jag tackar dig h칛r upp친 grafvens rand.
    H칛r vill jag l칛gga ner den g친rd, du ej f칬rskutit
    I mina barndoms dar: de t친rar, som jag gjutit,
    Men gjuter aldrig mer upp친 din varma hand.
    Svagt vederg칛lla de, hvad himlen blott kan g칛lda,
    Hvad mer 칛n lifvet 칛r. Du gaf min oskuld skygd;
    Du gaf mitt hjerta hopp, och ville ge det dygd;
    Och om jag 칛lskar den, om n친gra b칬ner, f칛llda
    Af n친gon tr칬stad bror, v칛lsigna 칛fven mig:
    Hvem tackar jag derf칬r, om icke dig?

    O evigt k칛ra dag, den k칛raste som flytt,
    Den k칛raste af dem, som 칛n dig skola f칬lja!
    Ditt minne stige fram ur evighetens b칬lja
    Med solen, hvarje g친ng hon gl칛der oss p친 nytt!
    Begr친tande en far, jag flydde 칬fver hafven,
    Och bar en helsning fram ifr친n hans sista b칛dd,
    Och st칛lldes fram f칬r dig, i sorg och v칬rdnad kl칛dd,
    F칬r dig, hvars sj칛l i dag 칛r dyster s친som grafven:
    Stort var ditt 칛delmod, du k칛nde ej mitt namn,
    Du s친g min n칬d, och 칬ppnad var din famn.

    Det var en faders famn, du 친t en fr칛mling b칬d
    Som 친t ett trol칬st haf s친g b칛fvande tillbaka;
    Ja, han skall bli v친rt barn; du sade 친t din maka,
    Som r칛ckte mig sin hand, och blef min ungdoms st칬d.
    Hvad sk칬rdar af dess vett, s친 mogna och s친 rika,
    Hvad sk칬rdar, rikare utaf dess hjertelag,
    Hon 칛mnade 친t mig att berga in en dag!
    Hur glad, och huru vis, hur str칛ng, och god tillika!
    Ja! 칛fven denna r칬st, s친 darrande och svag,
    Har hon ej h칬rt med k칬ld, forr칛n i dag.

    츿r man ej lycklig sjelf, d친 man g칬r andra godt?
    Kan ej v칛lsignelsen i alla pl친gor tr칬sta?
    Och tacksamhetens suck bekymrets 칬fverr칬sta?
    Var du ej fri f칬r sorg, och delte andras blott?
    Inom den stilla krets, der du var innesluten,
    Var du ej ocks친 st칛ngd fr친n afund och f칬rtal?
    Och skyggde f칬r din dygd ej alla tysta qval?
    Kom gl칛djen ej till dig, att bli best칛ndigt njuten?
    Var ej din s칛llhet jemn, och som p친 klippan bygd?
    Nej! dertill 칛gde du f칬r mycken dygd.

    Om 칛fven mina fel, (en yngling felar l칛tt),
    Dig sm칛rtat n친gon g친ng, ack! kanske flera g친nger:
    S친 falle Skaparns blick med tillgift p친 min 친nger,
    Med bifall p친 det nit, hvarmed jag gjort dig r칛tt!
    Men, gl칬mde jag de r친d, din visa godhet yrkat,
    Till ordning och till dygd; men var jag otaksam:
    D친! stige jag en g친ng med blygd inf칬r dig fram,
    Med skr칛ck inf칬r hans thron, som jag ej redligt dyrkat.
    Dock nej! min tacksamhet 칛r varm som hvarje t친r,
    Som sorgen gjuter 칬fver denna b친r.

    Hur r칛ttvis, och hur god 칛r ej naturens far!
    Du ser med n친gra moln din himmel 칬fverdragen,
    Och s칛nker ner din blick, och tror din dygd bedragen,
    D친 han dess fulla l칬n till aftontimman spar.
    Det blef din lott, min Mor! De m친nga du hugsvalat,
    De faderl칬sa barn, som funno hos dig skygd,
    En skola i ditt vett, ett tempel i din dygd,
    Och hvilka kanske ej f칬rut sin skuld betalat,
    Visst stego de nu fram att mildra d칬dens slag:
    Men ack bland dem, hvi saknades d친 jag?

    Ack! ifr친n grafven v칛nd, hvad m칬ter h칛r min blick?
    Beklagansv칛rde man! ja, 칬det kunnat skona
    En hjessa, redan tyngd, f칬r denna t칬rnekrona;
    Men din f칬rtjenst f칬r l친ngt fr친n dina likars gick,
    Och lyckan tr칬ttnade att henne l칛ngre f칬lja.
    Den hand, som 칛delt r칛ckt i mina barnsdoms dar,
    Ur skuggan drog mig fram, r칛ck mig den 칛n, min Far,
    Att den m친 leda mig der farorna sig d칬lja:
    Och sk칛nka mig den konst, som himmelen dig gaf:
    Att gr친ta v칛rdigt p친 en 칛lskad graf.




    48. TILL Fru Grefvinnan CRONSTEDT, F칬dd ALSTR칐MER,
        den 20 Juli 1804.


    Goda, v칬rnadsv칛rda Qvinna,
    Hofvets prydnad, bygdens fr칬jd!
    Inga h칬ga titlar hinna
    Dina egenskapers h칬gd.
    Dygden vandrar vid din sida,
    Och g친r aldrig fr친n din stig.
    De som gl칛djas, de som lida,
    S칬ka lika gerna dig.

    Chor.

    M친tte gl칛djens str친lar sprida
    Dubbel klarhet omkring den,
    Som 칛r mensklighetens v칛n,
    Och har dygden vid sin sida.

           -- -- --

    R칛tt till lyckans h칬gsta h친fvor,
    Ingen blindhet af dess n친d,
    Ringa anspr친k, stora g친fvor,
    Str칛nga seder, lena r친d.

    Samma sj칛l i alla skiften,
    Alltid klok, och alltid god,
    Och vid br칛dden utaf griften
    Stilla hopp, och v칛rdigt mod.

    Chor:

    Du har pr칬fvat m친nga skiften:
    M친 blott glada 친terst친,
    Tills du slutligt skall i griften
    Menskov칛nnens t친rar f친.




    49. Skaldebref Till Professoren, nu mera
        Biskopen i 칀bo, Doctor TENGSTR칐M.


    Jag 칛r ej s칛nd fr친n snillets Gud,
    Att tacka dig f칬r alla g친nger,
    Du dygden kl칛dt i k칛nslans s친nger,
    Och sanningen i smakens skrud:

    Han k칛nner ej min stilla lycka,
    Han k칛nner ej mitt ringa namn,
    Som gl칬mskan snart ur ryktets famn,
    Likt ett f칬rvissnadt str친, skall rycka.

    Jag kommer ej, fr친n magtens hof,
    Der Landets fader ifr친n thronen,
    칐m f칬r sitt folk och religionen,
    Sett din f칬rtjenst, och sagt ditt lof.

    Jag kommer ej att minnet f칬da
    Af statens fest, der du gaf lif
    칀t Patriotens 칛dla m칬da,
    칀t v칛nnens muntra tidsf칬rdrif.

    Jag vet, att 칬fver hafvets b칬lja
    En h칛r af minnen v친gat sig,
    Som 칛n likt englar f칬lja dig,
    Som dig i grafven skola f칬lja.

    Jag kommer fr친n min egen d칛ld,
    Der jag min sommardag f칬rn칬ter,
    Och af min skugga tillfredsst칛ld
    Det glada hoppets telning sk칬ter.

    Och der till tidsf칬rdrif ibland
    Jag v친gat n친gra taflor rita
    칀t dem, som grymt ej f칬revita
    Mitt hjerta felen af min hand.

    Jag kommer att din hjelp beg칛ra,
    D친 jag en tafla teckna b칬r,
    Som lyckligt tecknad, s칛kert g칬r
    Min h칬gsta vinst, min enda 칛ra.

    Det 칛r en far, som kommer r칬rd
    Fr친n bullret till sitt lugn tillbaka.
    Till goda barn, en trogen maka,
    Och hyddans ro, och tegens sk칬rd.

    Med solen i sitt tjell han tr칛der,
    Och sprider dubbel tjusning der,
    Och aldraf칬rst den siskan gl칛der
    Som 칛nnu ensam vaken 칛r.

    Med kyssar han sin maka v칛cker,
    Som nu som b칛st i dr칬mmen ser,
    Hur hennes man om r칛ddning ber,
    Och handen utur djupet str칛cker.

    Med fasa hon ur dr칬mmen v칛cks,
    Och lemnar l칛gret med f칬rvirring,
    Och m칛rker ej sin sk칬na irring,
    Och f칬r sin makas blick f칬rskr칛cks.

    Men slutligt vaknad ur sin dvala,
    Hon ser med h칛pnad honom an,
    Och hennes tunga kan ej tala,
    Och 칬gat icke gr친ta kan.

    Men f친f칛ngt vill hon honom trycka
    Med tjusning till sin 칬mma barm;
    De glada barnen, arm vid arm,
    Ur hennes famntag honom rycka:

    Och under gr친t och under skratt
    De ropa p친 den Stockholmsg친fva,
    Som s칬ta mor dem n칬dgats lofva,
    Och som de dr칬mt om hvarje natt.

    Men fadren uti ringen dr칬jer,
    Af hvilken ljuft han f칛ngslad 칛r,
    Sitt ena barn kring halsen b칛r,
    Och p친 sitt kn칛 det andra h칬jer.

    Och fr친gar h칛nryckt utaf dem,
    Hvad s칬ta mor har kunnat lofva,
    Om ej den b칛sta Stockholmsg친fva
    츿r pappa sjelf, som kommit hem?

    Och d친 det ena barnet leker
    Med lockarne uti hans h친r,
    Och d친 det andra kinden smeker,
    Det tredje torkar bort hans t친r.

    Och d친 de 칛ldste gl칛ttigt skratta
    칀t n칬jena p친 Pappas f칛rd:
    G친r modren att 친t himlen skatta
    Den qv칛fda tacksamhetens g칛rd.

    "Du sk칛nker mig en maka 친ter,
    Allgode Gud! min klagan gl칬m!
    En mor 칛r svag, en mor 칛r 칬m;
    Men hon 칛r lycklig, d친 hon gr친ter".

    Se der en tafla, hvars behag
    Sjelf m칛starns pensel skulle t친la;
    Men, hvilken pensel har v칛l jag,
    Att jag dess sk칬nhet skulle m친la?

    Hur skulle d친 ej granskaren
    Glad stiga fram, f칬r att mig g칛cka;
    Se! 칛fven denne l칛rlingen
    Af 칛gta f칛rg har f친tt sin sn칛cka!

    Men du! som, sk칛nkt 친t Pindens topp
    Och huslighetens d칛ld tillbaka,
    Kom, f칬r att fylla begges hopp,
    Kom, f칬r att begges s칛llhet smaka:

    Du, som 칛r lycklig man och far,
    Och som i egen hydda njutit
    Den h칬gsta fr칬jd, fr친n himlen flutit,
    Den b칛sta s칛llhet, jorden har.

    Du! l친na mig utaf ditt snille,
    Och af din k칛nsla n친gra drag;
    Och handen teckna skall en dag,
    Hvad dig mitt hjerta s칛ga ville.




    50. AF en Mor till hennes Dotter
        p친 dess 17 F칬delsedag den 12 Maj.


    Enda tr칬st, som st친r mig 친ter,
    Och f칬rljufvar mina dar,
    Jag din framtid 칬fverl친ter
    칀t de faderl칬sas far.

    Med hvart 칬gnablick du tr칛der
    N칛rmare en farlig verld:
    M친, s친 visst som du mig gl칛der,
    Sjelf du blifva gl칛djen v칛rd.

    Dock, hon styrs af h칬gre lagar;
    Lyckan ej af oss beror;
    M친nga, m친nga m칬rka dagar
    F칬resp친s dig af din mor.

    M칬t dem lugn, och f칛ll ej modet,
    Fyll din pligt, g칬r godt, och tig:
    Hoppet eller t친lamodet
    Skola jemna m칬dans stig.

    M친 F칬rsynen gerna spara
    Oskuldens och dygdens l칬n!
    Maj m친 kall och stormig vara:
    S친 blir Juni dubbelt sk칬n.




    51. EVA LOFFMAN.

    D칬d i 칀bo den 16 Juni 1802.


    H칛rjaren kom: och str칛ckte sin hand.
    Se, hvar hon ligger sk칬flad och slagen,
    츿dlaste blomman, som prydde v친r strand,
    Under en v친rd af de h칬gre Behagen.

    S친rar ber칬mmet din blygsamhet 칛n,
    츿dlaste skugga? nej! l친t mig dock tala:
    Aldrig f칬rb칬d du en s칬rjande v칛n,
    S칬ka en v칛g, att sitt hjerta hugsvala.

    Teckna d친, Sanning! dess skuggade drag,
    Hur hon var menniska, v칛rd att f칬rl친tas;
    Visa ock du hennes renaste dag,
    Hur hon var menniska, v칛rd att begr친tas.

    칐ppne det ljusbl친a 칬gat sig 칛n!
    Vis, hur det hv칛lfves, och m칬rknas, och t친ras,
    D친 hon blott n칛mner en bortg친ngen v칛n,
    D친 hon 칛r missk칛nd, och ofortjent s친ras;

    Blott att hon ser n친got 칛delt och sk칬nt,
    Huru likt daggperlor t친rarne skina,
    Huru de gl칛nsa p친 lagren, som kr칬nt
    Stenhammars Laura, Kellgrens Christina.

    Gif hennes smak, hennes umg친ngess칛tt
    Gracerne 친ter, att troget f칬rvaras;
    G칬r hennes hjerta allenast den r칛tt,
    Att det f칬rtjenade mer, 칛n f칬rsvaras.

    Men dessa skona och tjusande drag,
    Dem tadlet ej tror, dem ryktet ej k칛nner,
    L친t dem f칬rst synas en ljusare dag,
    Eller ock d칬 med dess trognaste v칛nner.

    Ack! i den krets, der din morgon f칬rsvann,
    Der du helst valde att gl칛da och lefva,
    Skall man dig sakna och s칛ga hvarann:
    Ja hon 칛r borta, v친r 칛lskade Eva.

    Ja: du 칛r borta, du l칛r oss ej mer
    G칬mma till vintren sommarens stunder,
    Ja, aldrig mera ur f칬nstret du ser
    H칬stliga m친nen i Runsalas lunder.

    Gubben p친 Jockis bortg칬mmer sin bok,
    Sedan han l칛sit det sista, du skrifvit;
    Sveper sin harpa i saknadens dok,
    Sedan 친t dig han sin minness친ng gifvit.




    52. Vid Baron LAVE BECKFRIIS'S Graf.


    Skall hans snara fall ej 칬fverraska
    Med f칬rvirring n친gon redlig man?
    Falla inga t친rar p친 hans aska?
    O! han har f칬rtjent dem, 칛fven han!
    Menniskan, som ser sig d칬md att lida,
    Och till rof 친t d칬dens hand besk칛rd
    Medborgsmannen, vid sin Konungs sida,
    Offra der en lika dyrbar g칛rd.
    Och en mor, som njutit, och 칛n hoppats
    Fridsam skugga af den Ek som knoppats,
    Och som redan sk칬t sin krona fram,
    Ligger sansl칬s vid dess brutna stam,
    Slagen af den storm, som h칛rjat lunden
    Och till natt f칬rvandlat middagsstunden.

    츿n hans v칛nner? ja, han v칛nner 칛gt,
    Trogna som de m친las uti dikten,
    Hvilkas fordran likv칛l mindre v칛gt
    츿n den alltid redligt fyllda pligten;
    V칛nner af ett h칬gt och s칛llsynt slag,
    Hvilkas 칬ga, d친 hans egit sl칛cktes,
    Af ett dystert midnattsmoln bet칛cktes,
    Som f칬rrinne vid hans graf i dag!

    J! som 칛fven edra tegar sk칬rdat
    Af de f칛lt, som lyckan honom gaf,
    Har ert hjerta fruktat eller v칬rdat?
    Med hvad k칛nsla sk친den J hans graf?
    Stigen fram i dag, och 칬fverl친ten
    칀t den str칛nga sanningen ert svar.
    Men J sv칛ren ej -- J endaft gr친ten,
    Gr친ten alla en gemensam far!

    Var han s친dan, fruktansv칛rd i striden,
    츿lskv칛rd under fredens s칛lla dar,
    츿gde v칛nner, och dem v칛rdig var;
    Har han offrat af den korta tiden
    츿fven 친t sin pligt en r칛ttvis del,
    Prydt och gagnat sina f칬dslobygder:
    D친 bel칬ne himmelen hans dygder,
    D친 f칬rl친te himmelen hans fel!
    D친 m친 villigt 친t hans aska unnas
    Denna enda blommas ringa g칛rd,
    Och i dag upp친 hans graf f칬rkunnas:
    Han var fosterbygdens saknad v칛rd!

    츿dle stridsm칛n! fosterlandets s칬ner!
    Om hans lager eder hjessa kr칬ner,
    Om hans dygder pryda eder sj칛l;
    D친 skall edert hjerta finna sk칛l
    Till den h칬gtid, han p친 grafven njutit,
    Han, som bittert vid sin d칬d f칬rtrutit,
    Att han icke dog f칬r Sverges v칛l.




    53. VID EN GRAF.


    En v칬rdnadsv칛rd Menniska g칬mmes
      Nu 친ter i Allmodrens famn:
    Och 칛n n친gra dagar -- s친 gl칬mmes,
      Kan h칛nda, f칬r evigt dess namn.

    Den lotten forbidar oss alla:
      V친rt lif och v친rt minne 칛r kort,
    Och slaget, f칬r hvilket vi falla
    Det jagar ock v칛nnerna bort.

    M친 h칛nda att n친gon dock finnes,
      Som dr칬jer 칛nnu i v친rt fall;
    Som 칛ger ett hjerta, och minnes
      Den re dliga v칛nskapens kall.

    Som s칬rjande vandrar till griften,
      Och tack  ar f칬r lyckliga dar,
    Och tackar f칬r delade skiften
      Med uttryc  k, dem 칬gat blott har.

    Njut, 츿dla, som slutat din bana,
      De n heder som unnas 친t f친,
    Att segra p친 menniskors vana,
      Att d칬, och att n칛mnas 칛nd친.

    Ditt minne skall troget f칬rvaras
      I tacksamma menniskors br칬st;
    Den l칬n du ej njutit, skall sparas,
      Det barn, som du lemnat, till tr칬st.

    En dag skall f칬r henne f칬rdubbla
      Den sorg som hon 칛n ej f칬rst친r,
    Sen barnfr칬jdens leende bubbla
      Bortsmultit i saknadens t친r.

    D친 f칬rst skall en r칬st henne s칛ga,
      Att hennes f칬rlust varit stor,
    Och att det 칛r lyckligt att 칛ga,
      Och gl칛da en v칬rdnadsv칛rd mor.

    Dock 칛r v칛l ditt barn 칬fvergifvet?
      O nej! du det v친rdar 칛nnu:
    O m친tte det 칛lskas i lifvet,
      I d칬den begr친tas som du!




    54. KRIGSF칐RKLARING Mot Herr Grefve C.
        Af Fruntimren i ett S칛llskap p친 Landet.


     Vi kunne icke neka att Ert uppf칬rande v칛ckt v친r f칬rundran. Ni
    har varit med p친 de h칬gtidligheter, som blifvit af v칛lviljan och
    artigheten anst칛lda f칬r att roa oss; men de hafva mindre roat Er.

      Ni stod och rynkte 칬gonranden,
      Ni d친 och d친 p친 munnen drog,
      Och n친gra steg kring golfvet slog;
      Ja, f칬r att vara Pedagog,
      Ni blott beh칬ft ett ris i handen.

    Orsaken, min Grefve, hafva vi f칬rs칬kt gissa; men vi hafva icke
    lyckats att finna n친gon g칛llande. L친t vara, att Ni kan h칛nda
    saknade n친gon som var borta.

      Men, fanns h칛r icke en Jaquette,
      S친 smidig, svingande och l칛tt,
      Att hon en Solo-dans kan g칬ra
      Tvers 칬fver Grefvens 친kerf칛lt,
      Och med sin skospets endast r칬ra
      De ax som haglet icke f칛lt;
      S친 sk칬n, att Venus henne toge
      Att en af sina dufvor bli,
      Och sjelf ibland f칬r ros skull droge,
      Och l칛t Jaquette f친 sitta i;
      S친 god att intet mera felas
      Att henne bland Guds englar se,
      츿n att hon uti alla delar
      Sig ocks친 kl칛dde s친som de?
      Och Fr칬ken Hedda, sk칬n som dagen,
      D친 dagen aldravackrast 칛r,
      Kan g칬ra hvem som helst betagen,
      Som ej ett gr칛stens hjerta b칛r:
      Den ensam likv칛l undantagen,
      Som f칬rr i Systern blifvit k칛r.
      Fanns h칛r ej sen en Fr칬ken Ebba,
      S친 v칛rd det sk칬na namn, hon fick,
      F칬r rimmets skuld en liten n칛bba,
      Men eljest alltf칬r s칬t och qvick?
      Och kan Ni v칛l Ert bifall neka
      칀t m친ngen annan Grekisk Grace,
      Inom hvars tunna l칛tta gas
      De yra K칛rleksgudar leka
      Och h친lla dagliga kalas.
      Dessutom funnos h칛r ju flera,
      Som med talanger och behag
      V친l kunnat Grefven animera
      Och 칬ka pulsen n친gra slag.

    Det 칛r ledsamt min Grefve, att Ni sett mindre glad ut 칛n de andra,
    d친 det likv칛l var p친 Er som vi alltid r칛knat, och alldrig blifvit
    bedragna. Allt har eljest f칬renat sig ill att g칬ra detta m칬te lika
    angen칛mt som lysande.

      Han sitter i v친r cirkel 칛n,
      Han, Konungens och Folkets v칛n,
      Som Gustaf Adolfs barndom ledde
      Och efterverldens sk칬rd beredde;
      Hvars lof vid M칛larns strand 칛r h칬rdt,
      Och af ett tacksamt eko f칬rdt
      Fr친n alla Finlands sk칛r och backar;
      Hvars glans ej tiden skymma kan,
      Hvars godhet m친ngen enskilt man
      F칬r sina glada stunder tackar.

    Vi g칬ra Er icke den or칛ttvisan, min Grefve, att tro Er hafva varit,
    k칛nslol칬s f칬r den 칛ra, oss 칛r vederfaren. Men det 칛r brott nog,
    att ej hafva varit intagen. Ni har f칬rol칛mpat K칬net, det vill s칛ga
    halfva menskligheten. Vi kunna ej f칬rl친ta Er. Tiden skyndar, jag
    hoppas Ni f칬rst친r oss utan vidare f칬rklaring; men om Ni 칛nteligen
    s친 vill:

      S친 kan den f친s utaf v친r klinga.
      Man vet, Ni strider som en man,
      Och att er fot ej springa kan;
      Men edert hufvud torde springa.
      V친r mening slutligen f칬rnim!
      De r친kas, v친ra Bataljoner:
      H칛r g칛lla inga andra rim,
      H칛r m친ste rimmas med kanoner.




    55. BREF Till FRU V.


    Jag f친r der 칛ran att till Hennes N친d s칛nda dessa verser, som 칛nnu
    borde 칬fverses, och n칬dtorsteligen f칬rb칛ttras. Hennes N친d torde
    undra, huru jag nu p친 en g친ng kunnat bli s친 beskedlig, (om jag
    eljest 칛r det), och verkst칛lla hvad jag l칛ngesedan b친de bort och
    l칛tteligen kunnat 친stadkomma. Dertill har sannerligen fordrats
    underverk, och ett s친dant har verkeligen intr칛ffat med mig.

      B칛st jag gick i tr칛g친rdsparken,
      Och med sorgsna blickar s친g,
      Huru sommarn l친g p친 marken,
      Vissnad, gul och trampad l친g,
      Gick en engel vid min sida:
      Hvarifr친n, och n칛r den kom,
      Vet jag ej det minsta om;
      S칛kert s친g hon n친gon lida
      Och sj칬nk ner fr친n himmelen,
      F칬r att v칛nligt tr칬sta den.

    Det 칛r s친 mycket mindre antagligt, att jag dr칬mt, som det var
    ljusa dagen, det intr칛ffade, och som jag till den minfta
    omst칛ndighet kan ber칛tta hela f칬rloppet. Engeln hade l친nat
    gestalten af en Qvinna: Englar g칬ra det gerna. Jag mins tydligt
    huru den var kl칛dd; huru den s친g ut.

      Hatten, en ibland de gr칬na,
      Som nu pryda Stockholms sk칬na,
      P친 ett rundadt hufvud satt;
      Brun kapott med sammetsr칛nder
      Dolde afundsam hvar skatt,
      Utom tvenne lena h칛nder.
      Liljan, rosen, sina blad
      P친 dess kinder v칛xlat hade;
      Hennes sk칬na 칬gon sade:
      Hon 칛r god, och hon 칛r glad.
      V친gar jag beskrifva v칛xten?
      Nej, min penna fsnsa dig:
      G친r jag vidare i texten,
      Blir visst engeln ond p친 mig.

    Huru blef jag icke f칬rv친nad! Huru best칬rt blef jag icke, n칛r den
    h칬gre varelsen fattade min hand, och sade med en flamma som kunde
    sm칛lta sj칛len: Gif Fru V. de verser ni skrifvit, hon vill 칛ga dem,
    gl칬m det icke!

      Alldrig, alldrig gl칬mmer jag,
      Gode engel! denna dag,
      Alldrig dig, och dina v칛nner.
      Om du menskors hjertan k칛nner:
      O! d친 vet du alltf칬r v칛l,
      Hur du dyrkas i min sj칛l,
      Hur den evigt skall dig dyrka,
      Och det offer, du beg칛r;
      Mera en bel칬ning 칛r.
      Fordra prof af sinnesstyrka,
      Fordra dygd och t친lamod,
      Fordra t친rar eller blod:
      Allt f칬r dig jag kunde v친ga,
      Ingen gl칛dje 칛r s친 stor,
      Att jag den ej straxt f칬rsvor,
      Och s친 bitter ingen pl친ga,
      Att jag den ej gladlynt b칛r,
      D친 du, engel, det beg칛r.

    S친 ungef친r uttryckte jag min k칛nsla f칬r engeln. Jag tyckte, att
    den fordrade f칬r litet af mig, och jag ville g칬ra n친got mer b친de
    f칬r dess skuld, och f칬r Hennes N친ds. Men huru stolt 칛r man icke i
    sin lycka! Jag har ej en g친ng skrifvit r칛ta rader, och det 칛r
    likv칛l det minsta, man kan g칬ra. F칬rl친t mig det, Ers N친d! och om
    engeln tr칛ffas, s친 s칛g henne att jag lydt dess befallning, s친 godt
    jag kunnat. Jag gissar, att hon 칛r mera f칬rtrolig mot Hennes N친d,
    칛n emot mig: Englarne hylla alltid de goda.




    56. S친ng till Herr Lector MOBERG.
        P친 hans F칬delsedag.


    Du som ofta med din s친ng
    Roat har de unga,
    Unna 칛fven dem en g친ng
    Till ditt n칬je sjunga:

    L친t ett tacksamt t칛nkes칛tt
    칐ppet sig f칬rklara
    Njut det goda hjertats r칛tt:
    Den att 칛lskad vara.

    Du 칛r n칬jd, d친 du g칬r gagn,
    D친 din post bevakas,
    Springer ej p친 ryktets vagn
    F칬r att ses och skakas.

    Ingen titel, intet band
    M칬dans dag bel칬nar,
    Ingen trogen Makas hand
    Aftonen f칬rsk칬nar.

    Men af m친ngen Mor och Far
    츿r ditt minne v칬rdadt.
    D친 du hugnat andras dar,
    Sjelf du gl칛djen sk칬rdat.

    Gl칬mmer n친gon yngling sig,
    Och hans g칛rd du saknar,
    Skall han dubbelt tacka dig,
    N칛r hans tanke vaknar.

    칀ngerfri och samvetsren
    Ler du med de unga.
    츿n vid dagens sista sken
    Kan du hjertligt sjunga:

    "Tank! hvad fr칬jd p친 gamla dar
    Gubbens hjerta k칛nner:
    Gammalt vin har Gubben qvar
    츿n 친t gamla v칛nner."

    Chor.

    T칛nk! hvad fr칬jd p친 gamla dar
    Gubbens hjerta k칛nner:
    Samma k칛rlek Gubben har
    츿n bland nya v칛nner.




    57. Julklapp till min SOPHI.


    Sophi! du skall ej lottl칬s lemnas,
    D친 alla andra Julklapp f친tt:
    Du vet ej huru mycket godt
    Af denna trogna hand dig 칛mnas;
    Men du skall v칛nta litet blott!

    Ett hjerta gladt, som solens strimma,
    Och varmt och 칛delt s친som den,
    D친 hon i sommarns aftontimma
    F칬rgyller lundens ekar 칛n:
    Som, fast칛n sjelf ej tryckt af n칬den,
    Dock 칬mmar hvarje uslings n칬d,
    Ger t친rar 친t hans grymma 칬den
    Och 친t hans hand ett odelt br칬d;
    Som hvarje g친ng d친 det f칬rsp칬rjer
    En 칛lskv칛rd dygd, ett vackert drag,
    Med 칛delmodets afund s칬rjer:
    Hvi var den lyckliga ej jag?

    En liflig k칛nsla f칬r Naturen,
    Som tjust dess m칛sterstycken ser,
    Som gr친ter 칬mt med sommarskuren
    Och gl칛dtigt med hvar blomma ler,
    Som vintrens tid, d친 andra t칛rnor
    S칬tt dr칬mma 칛fventyr och dans,
    Ser h칛nryckt opp mot nattens stjernor,
    Ser genom t친rar deras glans:
    Och der! ifr친n sitt f칬nster h칬jer
    En liflig suck till ljusets Far:
    "O! 칛fven mig ditt 칬ga r칬jer,
    Du v친rdar ocks친 mina dar!
    O! fast mitt hjerta ej kan hysa
    En dygd s친 칛del och s친 ren,
    Som denna stjernan synes lysa,
    Ifr친n din thron ett 친tersken;
    O! l친t dock hoppets stjerna tindra
    F칬r mig i d칬den lika klar,
    Och intet moln mitt 칬ga hindra
    Att se en skymt af dig, min Far!"

    Och 칛ndtlig detta l칛ngre minne,
    Som ej ger l칬ften klockan fem,
    Och klockan sex f칬rg칛ter dem,
    N칛r balens s칛lla stund 칛r inne,
    Som ser en gammal barndomsv칛n
    (Fr친n h칬jden af sin egen lycka)
    I d칛lden st칬dd mot n칬dens krycka,
    Och k칛nner honom strax igen,
    Och ilar tjust emot hans m칬te,
    Och trycker honom till sitt br칬st,
    Och gjuter suckar i hans sk칬te,
    Och flammar med en bruten r칬st;
    "O! aldrig 칛n du mig f칬rskjutit:
    O! kom med mig att vara s칛ll,
    Tillsamman vi v친r morgon njutit,
    O njutom ocks친 lifvets qv칛ll!"
    Som upp친 tacksamhetens vingar,
    Och med dess g칛rd uti sin hand,
    L친ngt 칬fver hafvens afgrund svingar,
    L친ngt bort till evighetens strand.

    Sist Blygsamhetens Flor, som d칬ljer
    Alla dessa dygders krans,
    S친som silfvermolnet h칬ljer,
    Genomskinligt, stjernans glans.

    Men ack! hur 칬det mig f칬rskjuter
    Med samma evigt kalla hand!
    Just d친 i hundra convoluter,
    Med hundrade sigill och band,
    Jag mina sk칛nker innesluter:
    D친 칬ppnar sig min l친ga d칬rr:
    En Gosse fram till bordet tr칛der,
    Kl칛dd uti regnb친gsgr칬na kl칛der,
    Hvars m칬nster jag ej sk친dat f칬rr.
    Upp친 hans l칛ppar gl칛djen myste,
    Upp친 hans kind en ros f칬rsvann,
    En annan opp i sp친ret rann.
    Hur sk칬nt det svarta h친ret lyste!
    Hur 칬mt det bruna 칬gat brann!
    Ack! min Sophi -- mitt hjerta ryste,
    Du knappast 칛r s친 sk칬n som han!

    "Hvem skall den afundsv칛rda blifva,
    Som brinnande utaf beg칛r
    I afton grymt skall s칬nderrifva
    Det pr칛ktiga paketet der?"

    S친 fr친gar han, och jag var f칛rdig
    Att s칛ga hvad som var deri,
    Att s칛ga att det var Sophi,
    Som tusen andras offer v칛rdig
    Af mitt ej kunde smickrad bli.

    "Ack stackars du, som 칛r bedragen!
    Sophi har allt det der f칬rut,
    Allt fr친n sin f칬delseminut,
    Allt fr친n den slund, hon fick behagen,"

    S친 sm친tt f칬rarglig sade han,
    Och skjuter af sin sp칛nda b친ga,
    Och h칛ftigt som dess pil f칬rsvann,
    Och lemnar mig 친t s친rets pl친ga,
    Och lemnar mig 친t denna l친ga,
    Som ej af t친rar sl칛ckas kan,
    Som suckarna ej yppa v친ga.




    58. P칀 EN TASKBOK.


    Tag mot en julklapp, fast ibland de ringa.
    Men b칛ttre att ge n친gon, 칛n ge inga.
    Om g친fvans v칛rde d칬ms af hjertat, som den gett,
                                 D친 칛ger denna ett.

    Det ges en konst, att f친 sin taskbok bruka,
    Att hon kan likna enkans oljekruka,
    Som nyttjades hvar dag, och t칬mdes ej 칛nd친,
                             Men hon 칛r k칛nd af s친.

    Man 칬ppne henne, s친som du, f칬r n칬den:
    S친 skall en g친ng, den store plundrarn, d칬den,
    Der hitta p친 ett mynt, som g친r i grafven 칛n:
                               Det 칛r v칛lsignelsen!




    59. LILLA HEDDA
        Till sin Pappa p칛 hans f칬delsedag.


    Sm친 flickor 칛ro r칛dda,
    Och s친 칛r 칛fven jag;
    Och aldrig har v칛l Hedda
    Gjort vers, f칬rr칛n i dag.

    Dock huru sade Mamma?
    Om k칛nslan blott 칛r sann,
    S친 칛r det just det samma,
    Om versen ej 칛r grann.

    Jag kan ej sjunga, Pappa,
    Hur god du 칛r mot mig;
    Jag kan blott hjertligt klappa,
    Och hjertlig kyssa dig.

    Och stundligt nederkalla
    Ditt 칬mma hjertas l칬n,
    Fr친n den, som v친rdar alla,
    Och h칬r den lillas b칬n.




    60. S칀NG HOS MIN LYCKLIGE V츿N.


    I kretsen utaf glada v칛nner,
    Der ingen afund n칬jet st칬r,
    Jag sjunger, hvad mitt hjerta k칛nner,
    Hvad deras hjerta gerna h칬r,
    Din husliga, din ljufva lycka
    Skall bli mitt 칛mne denna g친ng;
    Och aldrig 칛mnar jag f칬rtycka,
    Om den 칛r b칛ttre, 칛n min s친ng.

    Du 칛r ej d칬md, att ensam vandra
    Den l친nga 칬knens t칬rnestig;
    Nej, lemnas du af alla andra,
    S친 fins dock en, som f칬ljer dig.
    Hvad andra s칬kt och t칛nkt sig finna,
    Men l칛nge nog f친 s칬ka 칛n,
    Det har du funnit -- en Gudinna?
    Nej, mycket mer -- en verklig v칛n!

    Ditt bord 칛r tarfligt, men det dukas
    Utaf din maka, och 칛r ditt;
    Der aldrig grannfrun f칬r칬dmjukas,
    Men hon 칛r n칬jd, liksom vid sitt.
    F칬r dig m친 skeppet gerna stranda,
    Som andra verldars h칛fvor b칛r:
    Ditt vin 칛r gl칛djens fria anda,
    Det goda sk칛mtet din desert.

    Du ej din g칬mda skugga byter
    Mot h칬gdens glans och slipprighet.
    Du af dess m칬rker icke skryter,
    Men du dess lugn v칛rdera vet.
    Bekymret 친ker stora v칛gen
    Din undang칬mda port f칬rbi,
    Och Fredens boning 칛r bel칛gen
    Upp친 din tomt: -- du bor deri!

    Ja, lycklig du, som gl칛djen njuter
    Af 칬mhetens f칬reningsband;
    Hur ljuft din trogna hand du sluter
    Uti en lika trogen hand!
    Hur rikt du finner dig bel칬nad
    F칬r dagens m칬dor af din qv칛ll,
    Som af din maka blir f칬rsk칬nad,
    Af v칛nner delad i ditt tj칛ll!

    Dig drabbar icke 친ngrens sm칛rta
    Af brottsliga passioners rus;
    Nej, du blef herre i ditt hjerta,
    N친r du blef herre i ditt hus.
    Din lefnads 칛ndam친l 칛r gifvet:
    Du vet dess v칛rde och dess vigt.
    Med sans du vet att njuta lifvet,
    Och glad, du fyller opp din pligt.

    Du skall ej n친gon oro k칛nna
    F칬r minnet af ett blygsamt namn:
    Du har en efterverld, och denna
    츿r barnet i din makas famn.
    Det 칛r din enda 칛relystnad,
    Att i din dygd f친 lefva qvar;
    Att, n칛r du g친tt till evig tystnad,
    En v칛n m친 s칛ga, hvad du var.

    M친 himlen edra dagar skona
    F칬r stora sorger, ej f칬r sm친,
    Att 친lderdomens hederskrona
    M친 b칛ras l칛tt af begge tv친;
    Att n칛r en g친ng de blifva ljumma
    De k칛nslor, hvilka brinna nu,
    Hon blir en glad och treflig
    Gumma, Och ej en knarrig Gubbe du!




    61. P칀 EN AFLEDEN MAKAS PORTRATT.


    Du enda 친terstod utaf en dyrbar lycka,
    Som hoppet str칛ckte ut till mina sista dar,
    Med t친rar, till mitt br칬st vill jag dig ofta trycka,
    Och s칛ga till mig sjelf: Jag mor och maka var,
    Jag 칛r det icke mer: jag vandrar h칛r i sanden,
    Och ser min middags sol af moln och t칬cken skymd,
    Och v칛ntar blott en vink utaf den trogna handen,
    Att kallas h칛rifr친n, och till en h칬gre rymd.




    62. SK칀L TILL HERR GREFVE C.


     propos af surprenera,
    Fins h칛r ingen _Nils_ i dag,
    Som man kunde gratulera
    Efter gamla verldens lag?
    Jo, vi helsa er, min Grefve,
    Er v친r v칬rdnads f칬rem친l,
    Med det enkla ordet: _Lefve!_
    Med det glada ordet: _Sk친l!_




    63. Vid ett Bes칬k p친 en sk칬n Landtg친rd,

    Till Fr칬ken ------


    Jag t칛nkte: 칛n skall himlen gifva
    칀t mig en klar och lycklig dag;
    츿n bygdens tjusande behag
    En slocknad k칛nsla skola lifva.

    Men 칬gat, skumt af hjertats qval,
    S친g 칛fven der en ryslig 칬ken;
    Naturen har en sv친r rival
    I Er, min n친digaste Fr칬ken.




    64. I anledning af en inskrift
        p친 en bild af Fru L----N.


    "Fru L----n en ibland de nie!"
    Kors! ropte minnets m칬r och s친go mulna ut:
    Vi 칛ro nie ren f칬rut
    V칛l! sade en till slut
    Jag skrifver mig: en af de tie
    F칬rtr칛ffligt! ropte alla nie.




    65. EN MODERS S칀NG VID SIN SP츿DA DOTTERS GRAF.


    [Denna S친ng 칛r f칬rfattad af f칬ljande anledning: Fr칬ken _Anna
    Maria Bruncrona_, dotter af 칐fverste-L칬jtnanten och Riddaren
    _Bruncrona_, ett barn af fem 친rs 친lder, d친 hon vid sin d칬dss칛ng
    s친g sin moders sorg, sj칬ng till hennes tr칬st n친gra ord, dem hon
    sjelf utt칛nkt, p친 en melodi, som hon ofta f칬rr sjungit, och till
    hvilken 칛fven dessa verser 칛ro f칬rfattade.]

    Mitt goda barn! du rycktes fr친n mitt sk칬te;
    Men du togs opp utaf en b칛ttre famn.
    Der skall en g친ng jag gl칛djas af ditt m칬te:
    H칛r har jag blott din aska och ditt namn.

    R칬rd sjunger jag den ton, som du mig l칛rde,
    Som du mig bj칬d att sjunga till min tr칬st.
    Den 칛r s친 ljuf, s친 heligt 칛r des v칛rde;
    Ty uti den, jag h칬r din egen r칬st.

    Tack! goda Barn, f칬r dessa korta 친ren,
    D친, glad och frisk, v친r rikedom du var,
    Din sj칛l gick bort, en Engel gick i sp친ren,
    Och himlens l친n till himlen 친terbar. --

    Tack, goda Barn, du 칛n i dag oss f칛gnar;
    Du lindrar sjelf den sorg, du kostat mig.
    Till jordens Far h칛r upp p친 v친ra v칛gnar,
    En tacksam suck f칬r hvad han sk칛nkte dig.

    Det enda arf, som vi f칬rm친tt dig gifva,
    V칛lsignelsen, du redan den uppb칛r.
    Djup var v친r suck: O! m친 hon lycklig blifva.
    Gud h칬rde den: du evigt lycklig 칛r.




    66. BABELS TORN.


    Det 칛r en gammal sinnrik fabel,
    Som ofta jag funderat p친,
    Om det der Tornet uti Babel,
    Som sjelfva himlen skulle n친.
    Ifr친n min barndom den mig brydde;
    Men, d친 jag fr친gade min far,
    Hvad den historien betydde,
    Fick jag af honom blott till svar:
    Att jag en n칛svis pojke var.

    Mer ej beh칬fdes, f칬r att reta
    En glad och liflig ynglings h친g:
    Jag ett schatull i sagan s친g,
    Och ville 칛ndteligen veta,
    Hvad h칛rligt i dess l친dor l친g.
    Omsider 칛r mitt syfte vunnet:
    Ett rart och dyrbart monument,
    Som ingen h칛rjare f칬rbr칛nt,
    Och ingen forskare har k칛nt,
    츿r nyss i Orienten funnet,
    Och hit till Europa s칛ndt.

    Det 칛r det stora protokollet,
    Som upp친 Tornets f칬rsta dag
    I sjelfva Babel blifvit h친llet:
    Hvaraf se h칛r ett sammandrag.

    S친 vida det 칛r nog besannadt,
    Att all slags kunskap p친 v친r jord
    츿r och f칬rblifver intet annat,
    츿n vissa fogningar af ord;
    Men orden stundom bry f칬rbannadt:
    S친 har ett s칛llskap i v친r stad
    Sig l친tit vara angel칛get,
    Att n친 en h칬gre kunskapsgrad,
    Och dristigt, men ej of칬rv칛get,
    Beslutit, att en himmelsf칛rd
    V칛l vore sina v친dor v칛rd.

    F칬r stoftets 칛ttling, hvilken 칛ra
    Att se, att h칬ra sjelfva Gud,
    Och att till jorden 친terb칛ra,
    S친 om hans v칛sende som bud
    En sann och of칬rfalskad l칛ra!

    Det 칛r s친 m친nga klagom친l
    Som dag- och stundligen inl칬pa;
    Att man hvar sanning m친ste k칬pa
    Med alltid nya tvifvelsm친l.
    Det 칛r s친 mycket, man b칬r veta,
    Det 칛r s친 litet, som man vet;
    Och sanningen oss tyckes reta,
    Blott f칬r att g칬ra oss f칬rtret.

    Men om vi en g친ng kunna skryta,
    Att hafva talt med sjelfva Gud:
    Farv칛l! med alla toma ljud!
    D친 fulla sk칛l oss icke tryta.

    D친 skola vi med egen syn
    Ransaka himmelens planeter,
    Och f칬lja alla de kometer
    Som promenera omkring skyn.
    D친 skole vi f칬rutan irring
    Och utan svindel och f칬rvirring
    Se 칬fver, i en enda blick,
    Naturens djup och kraft och skick,
    Och alla andra verldar k칛nna
    Med lika s칛kerhet, som denna.
    D친 skall det stora tid och rum,
    Och vacuum, och spatium,
    Och mobile perpetuum,
    Och mycket annat stort och vigtigt
    F칬rklaras lika snart, som riktigt.
    D친 skall det icke mer bero
    Af n친gon gissning eller tro,
    Om andar sv칛fva 칬fver jorden
    Och hvarest de f칬r 칬frigt bo,
    (Jag trodde alltid h칛r i norden).
    D친 skall man 칛ndtlig upplyst bli,
    Hvarf칬re menniskan skall kallas
    Och 칛fven tro sig vara fri,
    Dock af den minsta nyck befallas
    Att g친 i lastens slafveri;
    Hvarf칬re man i alla tider
    Predikar dygdens s칛lla lott,
    Och bojor 친t dess v칛nner smider;
    Hvarf칬re lasten s칛llan lider
    De straff, man honom f칬resp친tt
    D친 skall man 칛ndteligen veta,
    Hvad v칛g det onda kommit till,
    Hvarf칬re Eva retas vill,
    Och hvarf칬r ormen skulle reta.
    D친 skall v친r sj칛ls od칬dlighet
    Ej blott bli trodd, men folklart visad.
    In summa -- v친r f칬rtjenst beprisad,
    V친r r칛tt till namn och ryktbarhet
    Med alla slags bevis bevisad.

    Ren torde l칛saren f칬rst친,
    Och granskaren ben칛get finna,
    Att 칛ndam친len, man t칛nkt vinna,
    Ej voro barnsliga och sm친,
    Och att man m친ste himlen hinna,
    F칬r att de 칛ndam친len n친.
    Jag vill d친 icke mer citera
    Af forskningar en tall칬s m칛ngd
    Ur protokollet, hvilkets l칛ngd
    Med Tornets h칬jd tycks accordera,
    Men l친ter Tornet f칛rdigt st친
    S친 f칛rdigt som det kunde blifva,
    Och l친ter folket klifva, klifva
    Och 칛ndteligen spetsen n친.

    Nu tror man sig i himmeln vara,
    Och intet mera st친 igen,
    츿n blott att 칬ppna 칬gonen,
    Och hela verlden 칬fverfara.

    Men huru sn칬pligt! huru dumt!
    Det arma folkets hjerna svindlar
    Och 칬gat blir i hast s친 skumt,
    Som om det hade tio bindlar.
    S친 mycket s친g man dock till slut
    Att himlen syntes lika n칛ra
    F칬r deras 칬gon som f칬rut
    Och det var mycket, p친 min 칛ra.

    Hvar blifva nu de stora fynd
    Som skulle kr칬na himlaf칛rden
    츿r det ej skam, 칛r det ej synd
    Att spela g칛ck med hela verlden?

    M친 l칛sarn gifva sig tillfreds!
    Om man ej hann till Zeniths spets
    Och 칬fvers친g den vida verlden,
    Fr친n solens h칬jd hit ner till vr친n;
    Om ingen promenad i m친n,
    Och ingen dans i andeverlden,
    F칬rtjusade den sv친ra f칛rden;
    Om man p친 sj칛lens andlighet
    Med h칛nderna ej kunde taga,
    Ej ins친g tingens verklighet
    Skild fr친n de syner, som bedraga;
    S친 s친g man likv칛l mycket mer,
    Ja ganska mycket mer, 칛n andra;
    Ty den mot h칬jden sig beger
    Naturligtvis l친ngt mera ser,
    츿n de som qvar i d칛lden vandra:
    Och tog f칬r 칬frigt sitt parti
    Det klokaste, som kunde v친gas
    Att aldrig tyst och svarsl칬s bli
    Vid hvad p친 jorden kunde fr친gas.

    Men var det icke h칬gst f칬rd칬mdt,
    Att hur man opp fr친n jorden str칛fvat
    Och mellan idel solar sv칛fvat,
    S친 hade man det spr친k f칬rgl칬mt,
    Som taltes ner i d칬dligheten.
    Och icke nog, att allm칛nheten
    Ej minsta ord af dem f칬rstod:
    De kunde ej f칬rst친 hvarandra.
    Den ena skrek emot den andra
    Med myndig r칬st och hetsigt blod.
    Knappt hann den ena construera,
    F칬rr칛n den andra s칬nderref;
    Tills ingen trefs i Tornet mera,
    Som blott en stolt ruin f칬rblef.




    67. EN LITEN L츿XA TILL ASPASI.


    Du h칬r ej loford, Aspasi;
    Nej, du 칛r n칬jd att dem f칬rtjena;
    Och skall du 칛ndtlig smickrad bli,
    츿r det af spegelns grace allena.

    Du mins en dag, d친 bland attrapper
    En st친tlig ode till dig kom;
    Men den fick afsked p친 gr친tt papper,
    Och v칛nde ganska snopen om.

    Du mins ocks친 en elegi,
    S친 pjunkande och s친 bedr칬flig,
    Att den bordt r칬ra Aspasi,
    Men ach! den fann dig lika h칬flig.

    Skall detta vara modesti?
    Kan detta icke stolthet vara?
    Ditt samvete, min Aspasi,
    P친 dessa fr친gor m친ste svara.

    Jag t칛nkte, jag, att modestin
    Stod i en blygsam blick att l칛sa,
    Och ej i denna Spanska min,
    Som rynkade din Finska n칛sa.

    Dock, om din blick s친 viss, som hvass,
    P친 dina nie systrars v칛gnar,
    Gaf tvenne rimmare sitt pass,
    D친 tror du ej, hur det mig f칛gnar.

    Det borde v칛l ej f칛gna mig,
    Hvars skinn en dag det torde g칛lla:
    Emedlertid, pris vare dig,
    Som slog tv친 flugor med en sm칛lla.

    Och n칛r skall sm칛llan riktigt l칛ra
    De vittra namnsdagsflugor h칛r,
    Som verlden med sitt surr besv칛ra,
    Hur pinsamt deras l칛te 칛r?

    Ditt 칛dla k칬n blef ocks친 d칬mdt,
    Att utaf dessa kr칛k bes칬kas;
    Och n칛r 칛r k칬net v칛l f칬rgl칬mdt,
    D친 t친lamodet b칬r f칬rs칬kas?

    Pris vare derf칬r hvar och en,
    Som dem p친 n칛san litet kn칛pper,
    Och med en vinge och ett ben
    Dem 친t sin utflygt 친tersl칛pper!

    Men om en yngling, 칬m och k칛r,
    Och blygsamt utur skuggan dragen,
    칀t dig ett redligt offer b칛r,
    Och med detsamma 친t Behagen.

    Om vid den t친r, han dig besv칛r,
    Som verkligen hans 칬ga gjuter,
    Som icke endast pennans 칛r,
    Att hon hans offer ej f칬rskjuter;

    Och du 친nd친 칛r lika qvick,
    Att h칬gmod 친t den stackarn blicka,
    D친 칛r du icke mer den flicka,
    Som alla hjertans bifall fick.

    D친 칛r du blott en nippertippa,
    Som sn칬rper mun, som g칬r sig till,
    Som ber s친 n칬digt att f친 slippa
    Hvad hon s친 gerna 칛ga vill.




    68. ANDRA PRISET.


    Det 칛r en hugnad, att g친 l친ngt
    I allt hvad man sig f칬retager;
    Men 칛rans tempel 칛r s친 tr친ngt,
    Och tusen slitas om en lager.
    Dock 칛fven den v칛rderas ju,
    Som, fast han icke spetsen hunnit,
    Likv칛l det andra priset vunnit,
    Och 칛r en narr, s친 pass, som du.

    Du n칬js med dina 칬rons l칛ngd,
    Du b칛r ej bucklor, som en fr칬ken,
    Och 칬ker icke stadens m칛ngd
    Af granna karlar eller sp칬ken;
    Men sj칛len, du utsp칬kar den,
    Du hvarje trampad ros begr친ter,
    Och knapt en slugas mord f칬rl친ter:
    Du 칛r en narr, du ock, min v칛n!

    Du tror ej, att hvart 칬gonkast,
    Som en Corinna t칛ckes blicka,
    Beviser, att hon straxt 칛r fast,
    Och fast f칬r evigt, stackars flicka;
    Men hennes suck, du tror ju den,
    Och hennes gr친t, och hennes eder,
    Och hennes dygd, och hennes heder
    Du 칛r en narr, du ock, min v칛n!

    Du vandrar icke torgen kring,
    F칬r att din vackra sj칛l s친 visa
    칀t hvem som helst f칬r ingen ting,
    Och f칬r att bli en allm칛n visa;
    Men inom hus du blottar den:
    Du l친ter dina v칛nner sk친da,
    Och nagelfara hvarje l친da:
    Du 칛r en narr, du ock, min v친n!

    Du b칛r ej i ditt 칬ppna kr친s
    En gyldne Zittra, som ett minne
    Af s친nggudinnan, det f칬rst친s,
    Som herskar 칛nnu l칛ngre inne;
    Men du, din lyra st칛mmer 칛n,
    Och tror ej folk ha annat g칬ra,
    츿n att dess rara visdom h칬ra:
    Du 칛r en narr, som jag, min v칛n!




    69. Man f칬rs칛ger sig l칛tt I hettan.


    En Jungfru, n칛bbig, sk칬n och grann,
    Och icke obelefvad heller,
    Sig par bricol i lek befann
    Bland idel Fr칬knar och Mamseller,
    Och sprang s친 v칛l som n친gon ann.

    Det blef ett v칛sen, kan ni t칛nka:
    "Nej! detta 칛r den sidsta qv칛ll,
    Som jag f칬r min del springer Enka":
    S친 svor hvar Fr칬ken och Mamsell.

    Men en var bittrast bland dem alla:
    Hon gick till flickan, der hon satt,
    Och fast hon s친g dess t친rar falla,
    S친 sporde hon med bittert skratt:
    "Hvad har Prinsessan att befalla?"

    Nu kunde Jungfruns kavaljer
    Ej sv칛lja harmens galla mer:
    "Min n친diga! t칛nk p친 att bruka
    En verksam kur f칬r afundsjuka;

    "T칛nk, om den Jungfrun skulle bli
    En vacker dag Mamsell, som Ni!"
    "Men jag f칬rs칛krar Er min Herre,
    F칬ll Damen in med raseri,
    Att jag kan aldrig _Jungfru_ bli":
    Han sade blott: "s친 mycket v칛rre!"




    70. ROSEN, FJ츿RILN och BIET.


    En rosenbuske sk칬n och purpurkl칛dd
    Sig speglar t칛tt vid b칛ckens klara br칛dd,
    Kring blomstrens kalk v칛l tusen fj칛rlar kryssa,
    Och s칛nka sig, och smeka dem, och kyssa,
                      Och flyga bort igen.

    En fj칛ril dock bland tusen trogen 칛r
    Den t칛cka ros han evig trohet sv칛r,
    Och som hans suck kan blifva himlens vilja,
    Skall ingen d칬dlig hand dem skilja,
                      Nej icke d칬den sjelf.

    Hur sk칬nt, hur 칬mt 칛r detta sk친despel!
    Huru n칛ra tager hjertat deri del!
    Men ach! d친 fj칛riln, lilla fj칛riln njuter
    D친 st친r jag h칛r, och mina t친rar gjuter,
                      Och saknar, saknar blott.

    Och 칛nnu mer, ett djerft och girigt bi
    Blir tjust i blomman, blott af industrie;
    Det 칛r s친 sn칛lt och nitiskt att f칬rv칛rfva,
    Och blomman f친r s친 mycken honung 칛rfva
                      Och kupan 칛r ej full.

    Ett d칬dligt styng blir lilla fj칛rilns lott
    Och biet suger blomman, suger blott,
    Och n칛r det plundrat s친 sin 칬mma maka,
    Det flyger bort och kommer ej tillbaka,
                      Och blomman d칬r af sorg.




    71. STICKELB츿RSBUSKEN.


    Emma gick i tr칛g친rdsparken,
    F칬r att plocka stickelb칛r;
    Och att lindra sitt besv칛r
    F칬ll hon upp친 kn칛 till marken:
    Ach! hur sk칬n hon ligger der!

    Men hon r칛ckte knappast handen,
    F칬rr칛n taggen kinden stack,
    Och hon ropade ett ach!
    Men vid spegeln, hvilka ach!
    N칛r hon s친g den fula randen,
    Himmel! himmel! hvilka ach!

    Dock! det 칛r att sorgen l칛tta,
    Om f칬r n친gon trogen v칛n
    Man blott f친r ber칛tta den:
    Emma visste ocks친 detta,
    Fast att s칛ga sanningen,
    Hon ej haft s친 mycket 칛n
    Att i detta fall ber칛tta.

    Ocks친 kom det f칬r Pylad
    Samma afton, som det h칛nde;
    Ryktet sina vingar sp칛nde,
    Fl칬g som sqvalret i v친r stad:
    Hu! jag ryser, hvilken rad!

    N칛r Pylad f친r Emma r친ka,
    Emma, som hans hjerta t칛ndt,
    Kan ni t칛nka, hur de spr친ka
    Om det f친niga som h칛ndt.
    Gossens 칬ga, p친 den sk칬na,
    F칛stadt, 칬msom gret och brann:
    "O min Emma ingen ann,
    S친 kan blott tyrannen l칬na
    Alla kn칛fall, dem han vann."
    "H친! det h칛nder m친ngen ann,
    Att bel칬na s친som han,"
    F칬ll hon genast in, den sk칬na.

    Gossen, vaknad ur sin dr칬m,
    Svarar med en bruten st칛mma,
    Men en st칛mma, redligt 칬m:
    "Ja, min dyrkansv칛rda Emma!
    Ja, det h칛nder m친ngen ann,
    Att bel칬na s친som han.
    Med min hela k칛nslas styrka
    Svor jag, att dig redligt dyrka,
    Har jag redligt dyrkat dig:
    Huru har du l칬nat mig?
    Kinden bleknad, 칬gat t친radt,
    Tanken m칬rknad, hjertat s친radt,
    Fr친ga 칛n en g친ng af dig:
    Huru har du l칬nat mig?"




    72. BLOMMOR TILL DE SK칐NA.


    _En Bl친klint till Stifts-Fr칬ken E_.

    Min aldran친digaste Fr칬ken,
    Var n친dig mot de sm친 f칬rs칬ken,
    Och tag den blomma, hjertat ger:
    Hon liknar himmelen och er.

           -- -- --

    _En Tusensk칬n till Glyc칟r_.

    Hon sk칬n, som tusen blommor, 칛r,
    Men ej s친 sk칬n, som en Glyc칟r.

           -- -- --

    _Smultronblommor till Eva_.

    Jag vet ej, om jag 칛r bedragen,
    Men det 칛r visst, att helst 친t er
    Jag dessa t칛cka bilder ger
    Utaf de nyttiga behagen.

           -- -- --

    _En hvit Tornros 친t Charlott_.

    En 칛del oskuld utan fl칛rd,
    츿r lika s칛llsynt i v친r verld,
    Som denna blomma var f칬r mig:
    Jag fann blott en, den ger jag dig.

           -- -- --

    _En Leukoj 친t Rosali_.

    S친 칛del blomma s칛llan gifves,
    Som denna 칛r, min Rosali:
    Hon liknar dig, ock deruti,
    Att hon i f칬nster gerna trifves.

           -- -- --

    _En Nattviol till Iris_.

    Den blomma, jag 친t dig f칬r칛r,
    I nattens timma sk칬nast 칛r.

           -- -- --

    _En Kattfot till Stina_.

    Du, som s친 mycket har att g칬ra
    Med n칛stans aldraminsta fel,
    F친r denna Kattfot p친 din del
    Att egna brister varsamt r칬ra.

           -- -- --

    _En Prestkrage 친t Agneta_.

    Den, om p친 m친ngen syndig bal
    Har h친llit andeliga tal
    Mot denna sn칬da verldens fl칛rd.
    츿r s칛kert denna blomma v칛rd.

           -- -- --

    _En Sammets-ros till Carolina_.

    Men hvilken satts af dessa tvenne
    츿r sannast? Har jag t칛nkt ibland.
    Kl칛r blomman Carolinas hand,
    Kl칛r icke handen mera Henne?

           -- -- --

    _En Klocka till Malin_.

    Kors! ej s친 snedt ditt 칬ga hv칛lf,
    Jag blott en Klocka djerfs f칬r칛ra;
    Men det beror utaf dig sjelf,
    Hvar du behagar henne b칛ra.


           -- -- --

    _En Lilja till Aspasi_.

    Hon m친ste d칬, sen hon 칛r bruten,
    Hon m친ste d칬 upp친 minuten,
    Hon m친ste d칬 af jalousie
    Uti din barm, min Aspasi.

           -- -- --

    _En Nejlika till Mina_.

    Kysst af den ena Gracen nyss.
    Af Euphrosyn [en Fj칛ril], hur n칛ns Ni klandra
    Dess djerfhet, om en v칛nlig kyss
    Hon 칛fven hoppas af den andra?

           -- -- --

    _Till Sophi_.

    Jag velat dig en blomma spara,
    Som lik min 칬mhet skulle vara;
    Men f친f칛ngt, f친f칛ngt hjertat vill;
    En evig blomma fins ej till.




    73. FASTLAGSRIS.


    _Till Fredrika_.

    Jag gick till skogen sjelf, att knyta
    칀t dig ett litet fastlagsris:
    En s칛rskild qvist f칬r hvar caprice
    Jag i min enfald t칛nkte bryta;
    Men -- spara dina 칬gnakast!
    Det blef ej ris -- det blef en qvast.

           -- -- --

    _Till Sophie_.

    En qvist af myrten, som jag sparat
    Till minne af en lycklig stund,
    En af cypress, som jag f칬rvarat
    Till minne af en sorglig stund:
    Se der det ris, jag torde v친ga,
    Att l칛gga ned f칬r min Sophi:
    L친t det ett flygtigt minne bli
    Utaf min 칬mhet och min pl친ga!

           -- -- --

    _Till Clara_.

    Som barnet 칛r, s친 b칬r ock riset vara:
    Och derf칬r blir en blomma ris 친t Clara




    74. INPROMTUER.


    _Till Julie_.

    L칛gg bort er parasol: hur kan val solen n칛nnas;
       Att se de unga rosor br칛nnas,
          Dem hon s친 gerna ser?
    Nej, b칛r er parasol: och l친t dess skugga vara
       Ett skydd f칬r m친ngen mot den fara,
          Att bli f칬rblindad utaf Er.

           -- -- --

    _Till Lilli_.

    Jag sade 친t min hand: var god och skrif
    En liten vers, och den 친t Lilli gif:
    Och handen svarade: jag inga verser skrifver;
    Men jag mig sjelf i deras st칛lle gifver.

           -- -- --

    _Till Clara_.

    Se h칛r en liten vers, som nog min hjerna brytt;
    Om pennan varit sn칛ll, och blott mitt hjerta lydt;
    S친 skulle denna versen vara
    Den sk칬naste jag gjort, -- ja sk칬n, som Clara!




    75. FLUGAN och LJUSET.


    En fluga ser ett ljus,
    Och af sig sjelf f칬rg칛ten
    Och n칛svis, som hon 칛r,
    Och hetsig och f칬rm칛ten,
    Hon flyger till, vill sl칛cka det, blir vred,
    Och dubbelt sina vingar sp칛nner;
    Men i det samma hon sig br칛nner,
    Och faller vingl칬s ned.

          Hvartill skall denna Fabel duga?
          Jag svarar utan allsk칬ns krus:
          Man l칛r deraf att ej en fluga
          B칬r sl칛cka ljus.




    76. CLARAS KANARIEF칀GEL.


    Van att med f칬rtjusadt 칬ra
    Franska N칛ktergalar h칬ra,
    Clara! lyssna dock en g친ng
    Till din egen f친gels s친ng.

    Glad han h칛lsar morgonsolen,
    Men n칛r Clara far i skolen,
    Lutar han sitt hufvud ner,
    M칛gtar han ej sjunga mer.

    Gh칛sen upp친 g친rden r칬res,
    Och hans st칛mma 친ter h칬res,
    Var v칛lkommen, qvittrar den,
    Lilla Clara, hem igen!

    F칬dd med hjerta f칬r att 칬mma,
    Kan du v칛l din f친gel gl칬mma?
    V친rda detta lilla djur
    Och gif trefnad 친t dess bur.

    Undan med den stygga katten!
    Friskt med l칬f, friskt med vatten,
    Och en s친ckerbit ibland
    Utur Claras egen hand!

    Minsta f친gel tydligt k칛nner
    Sina v친rdare och v칛nner;
    Tacksamhetens minsta ljud
    Ej f칬rsm친s af sjelfva Gud.






PSALMER

I Gamla Svenska Psalmboken, Omarbetade.




    N:o 84.


    1.

    Hela verlden m친 sig fr칬jda,
    Kl칛dd i gl칛djens h칬gtidsskrud,
    Och med r칬ster, tacksamt h칬jda,
    Sjunga varelsernas Gud!
    Samlens folk fr친n stad och land,
    Sjungen Skaparns allmaktshand!


    2.

    Med sitt _varde_ Han oss v칛ckte,
    Utur intets djupa natt;
    Stundligen ett fallet Sl칛gte
    Bjuder han en evig skatt,
    Renad dygd och renad fr칬jd
    I de ljusa Himlars h칬jd.


    3.

    Tacken Honom i hans tempel!
    F칛der! M칬drar! skynden dit,
    Gifven edra barn exempel
    Af ett varmt och v칛rdigt nit!
    Sjungen med f칬renta ljud
    N친dens och Naturens Gud!




    N:o 95.


    1.

    Jag lyfter mina h칛nder
    Till Skaparns ljusa borg,
    Fr친n den Han hjelpen s칛nder,
    Och lindrar jordens sorg;
    Fr친n den Hans Faders칬ga
    츿r lika n친digt str칛ckt
    Till ringa som till h칬ga,
    Till 츿ngel och Insekt.


    2.

    Om n친gon g친ng Du l친ter
    Mig slinta i mitt lopp,
    S친 lyfter Du mig 친ter
    P친 hulda armar opp.
    Der farorna sig d칬lja,
    Din hand ledsagar mig;
    Och 츿nglarna mig f칬lja,
    D친 jag g친r Dygdens stig.


    3.

    Det onda sjelft Du v칛nder
    Till vinning f칬r min sj칛l,
    Och ingen ting mig h칛nder,
    Som icke slutas v칛l.
    Min barndomsstig Du jemnat,
    Min ungdomsv칛rn Du var;
    Och s칛kert frid Du 칛mnat
    칀t mina sista dar.




    N:o 106.


    1.

    Ditt namn, o Gud! jag lofva vill
    Och utan afbrott prisa:
    Forl친na sjelf din n친d dertill
    Och b칛sta s칛ttet visa!
    Min Gud, min Konung och min Far!
    Jag helgar mina korta dar
    Till din f칬rtjenta dyrkan.


    2.

    Du, Herre! stor och herrlig 칛r,
    Och gr칛nsl칬st 칛r Ditt v칛lde,
    Din thron Du 칬fver molnen der
    L친ngt fr친n v친rt 칬ga st칛llde;
    Men i de under kring oss ske,
    I Dina verk, Du b칬d oss se
    Ditt evigt dolda V칛sen.


    3.

    Jag tala skall om Dina r친d
    Och Dina styrsel-grunder:
    De kunna d칬ljas, men Din n친d
    Jag sk칬njer alla stunder.
    Din godhet skall af v친ra barn,
    Och deras barn och barnabarn,
    Beundras och v칛lsignas.


    4.

    Allt hvad Din visa allmakt gjort,
    Allt hvad Du lif t칛ckts unna,
    Skall vittna, att Ditt namn 칛r stort,
    Din herrlighet f칬rkunna,
    Skall vittna, att Du 칛r en Far,
    Hvars godhet v친rdar allas dar,
    Hvars famn f칬r ingen slutes.


    5.

    Du spisar med ett ymnigt m친tt,
    Och utan n친gon m칬da,
    Allt hvad som lif och anda f친tt
    Och v칛ntar af Dig f칬da.
    Du 칬ppnar blott Din rika hand,
    Och genast 칬fver stad och land
    V칛lsignelserna str칬mma.


    6.

    Af evighet Ditt rike var,
    I evighet det blifver.
    Den lag, Du gaf i f칛drens dar,
    Du 칛n i dag oss gifver;
    츿nnu fr친n samma Sinai,
    I samma hjerta h칬re vi
    Din dom och Dina 친skor.


    7.

    Du 칛lskar dem, som 칛lska Dig
    Och med sannt alfvar dyrka;
    Din n친d i straffet r칬jer sig,
    Ty b칬rdorna ge styrka;
    Du lyssnar till den frommas b칬n.
    Och dubbel f친r han dagens l칬n,
    N칛r aftontimman kl칛mtar.


    8.

    Du r칛ttvis 칛r, o store Gud!
    I allt hvad Du besluter,
    Och 칬fver v친ra klagoljud
    F칬rl친telsen Du gjuter:
    Ty tag emot en tacksam g칛rd
    Af oss och af den efterverld,
    Som p친 v친rt stoft framtr칛der.




    N:o 143.


    1.

    O, Jesu! tr칬strikt 칛r Ditt namn,
    I farans stund v친r s칛kra hamn,
    V친r b칛sta tr칬st i sorgens dar,
    Vid H칛mnarns domstol v친rt f칬rsvar.


    2.

    Guds enda Son, men dock v친r Bror!
    Hur var Din k칛rlek icke stor!
    F칬r oss, du n칬jd gick korset mot,
    Och led och dog f칬rutan knot.


    3.

    Af dig 칛r all v친r salighet,
    All dygd af din r칛ttf칛rdighet
    Af dig all gl칛dje och all tr칬st,
    Och samvetsfriden i v친rt br칬st.


    4.

    Tag, Jesu! tacksamhetens g칛rd
    Utaf Din 친terl칬sta verld!
    Hon gl칛des, att af dig bero,
    Och lofvar dig en evig tro.




    N:o 144.


    1.

    Jesu! du min skatt, min 칛ra,
    All min gl칛dje, all min tr칬st!
    Djerfs ett stoft det hoppet n칛ra
    Att du h칬ra vill dess r칬st?
    Ja, du svarar i Ditt ord,
    Ja, fr친n n친dens tr칬stebord.


    2.

    Jesu! om jag g친r att b칬rja
    I ditt namn allt hvad jag g칬r,
    Skall jag d친 ej framg친ng sp칬rja
    Och s친 sluta som jag b칬r?
    Ja, du svarar i ditt ord,
    Ja, fr친n n친dens tr칬stebord.


    3.

    Om mig hjertats k칛nslor mana
    Och jag griper verket an,
    Att, med dig, g친 dygdens bana,
    츿r min tro p친 dig ej sann?
    Ja, du svarar i ditt ord,
    Ja, fr친n n친dens tr칬stebord.


    4.

    Om jag l칛gger mig att sofva
    Med en hjertlig suck till Dig,
    Kan jag mig ju s칛kert lofva
    Att Din hand skall skydda mig?
    Ja, du svarar i ditt ord,
    Ja, fr친n n친dens tr칬stebord.


    5.

    N칛r jag slutar mina dagar,
    Hjertligt lutad mot Din hand,
    Du min anda ju ledsagar
    Till ett lyckligare land?
    Ja, du svarar i ditt ord,
    Ja, fr친n n친dens tr칬stebord.




    N:o 184.


    1.

    Helge Ande, hjertats n칬je;
    B칛sta skatt och h칬gsta tr칬st!
    Vi i dag med v칬rdnad h칬je
    Till Ditt lof en tacksam r칬st.
    Uti templet samlas vi,
    Och Du skall v친rt 칛mne bli:
    V칛rdes sjelf v친r andakt lifva,
    Att den Dig m친 v칛rdig blifva.


    2.

    Du 칛r den f칬rn칛msta g친fva,
    Sk칛nkt af jordens b칛sta v칛n,
    Som han t칛cktes alla lofva,
    Hvilka hjertligt 칬nska den.
    Du g칬r ordet fast och sannt,
    Du 칛r n친dens dyra pant,
    Du ger ljus 친t v친ra tankar,
    Hoppet vingar, tron sitt ankar.


    3.

    Sanningens och dygdens k칛lla!
    S칛llhetens och gl칛djens brunn!
    Att mitt hjerta tillfredsst칛lla,
    N친gra droppar mig f칬runn!
    Gif min anda vittnesb칬rd,
    Att af Gud jag blifver h칬rd
    Som ett barn, sin faders hugnad,
    S친 칛r jag f칬rn칬jd och lugnad.


    4.

    Du 칛r ned af himlen gjuten,
    Likt det ljufva sommar-regn;
    Frid och tr칬st 칛r med mig sluten,
    Skaparns mildhet, n친d och h칛gn.
    V칛rdes friska opp min sj칛l,
    V칛rma den f칬r andras v칛l,
    츿dla k칛nslor deri lifva
    Och till mogna dygder drifva.


    5.

    Icke v친gar jag utgrunda
    Skaparns dolda styrsels칛tt:
    Nej! de tidehvarf som stunda
    Skola g칬ra honom r칛tt.
    Nog af kunskap 칛ger jag,
    D친 jag vet Guds str칛nga lag.
    V칛rdes Du mig styrka unna,
    Att den redligt fylla kunna.


    6.

    Du 칛r helig och misshagas
    Utaf allt hvad syndigt 칛r;
    Du ur hjertat pl칬tsligt jagas
    Af hvart enda stormbeg칛r.
    O! men h칬r min b칬ner칬st,
    츿g Ditt tempel i mitt br칬st,
    Kufva sm친ningom beg칛ren
    Och ryck fr친n dem mordgev칛ren!


    7.

    Du 칛r blygsam, lik en Dufva,
    Hatar stoj och 칬fvermod,
    Vill den bittras sj칛l f칬rljufva
    Och den starke g칬ra god.
    L칛r, o! l칛r mig samma dygd!
    L친t mig fredas i dess skygd
    F칬r det tadel, som mig s친rar,
    F칬r det smicker, som mig d친rar!


    8.

    Hjelp, att jag mot synden str칛fvar,
    N칛r jag stapplar var min staf,
    Gif mig mod den stund, jag b칛fvar!
    Slut mitt 칬ga och min graf!
    N칛r den 칬ppnas skall en dag,
    Gif d친 n친d att 칛fven jag,
    P친 F칬rsonarns h칬gra sida
    Glad mitt domslut m친 f칬rbida!




    N:o 229.


    1.

    Ack blif hos oss, o Jesu Christ!
    Han stundar snart, han stundar visst
    Den afton vi oss f칬resp친tt
    Som straff f칬r v친ra m친nga brott.


    2.

    Nu 칛r Din Kyrkas sorgetid,
    Kring hennes murar sp칬rjes strid,
    Allt andas split och 칬fvermod
    Och intet saknas, utom blod.


    3.

    Vid Korsets fot st친r Sanningen
    Och ser med t친rar p친 sin v칛n,
    Hon mins att Du i fordna dar
    Bland b칬dlar hennes fackla bar.


    4.

    Hon mins, att Friden var ditt bud,
    Att du var s칛nd af Fridens Gud
    Och att ett allm칛nt br칬draband
    Kring jorden s칛stes af Din hand.



    5.

    Man verkar mot ditt 칛ndam친l:
    Den ena med sitt k칛nslopr친l,
    Den andra med sitt kalla blod,
    Sin skrytsamhet, sitt 칬fvermod.


    6.

    Du dyrkas dock som Vis 칛nnu,
    Men man 칛r visare 칛n Du.
    F칬rnuftet s칬ker m칛stra Gud
    Och skapa om Hans gamla bud.


    7.

    Din sak, o Jesu! l칛gges ner,
    Din 칛ra skymmes mer och mer:
    Du har dock h칛r och der en v칛n.
    V칛lsigna, tr칬sta, bist친 den!


    8.

    Ditt ord var under seklers lopp
    V친r sakra borg, v친rt enda hopp.
    L친t oss beh친lla uti ro
    V친rt sinneslugn, v친r enkla tro!


    9.

    Gif att ditt ord oss lyser s친,
    Att vi bland villor icke g친,
    Men upp친 Dygdens jemna stig
    M친 nalkas Himmelen och Dig!




    N:o 231.


    1.

    O Gud! det 칛r v친rt hjertas tr칬st
    Att i Ditt tempel dr칬ja,
    Att lyssna till Din viljas r칬st
    Och b칬ner till Dig h칬ja! --
    Hur ljus 칛r helgedomens prakt!
    Hur herrlig 칛r Din n친d och makt!
    Hur innerlig v친r v칬rdnad!


    2.

    En enda stund, som njutes h칛r,
    Mig st칬rre hugnad sk칛nker,
    츿n allt hvad verlden mig besk칛r,
    츿n allt hvad hoppet t칛nker.
    Fullkomlig ingen gl칛dje 칛r,
    Men om hon fins, s친 bor hon h칛r
    Der Du dig uppenbarar.


    3.

    Ty bedje vi med samf칛ld r칬st,
    Att Du oss framgent unnar
    Den n친d att h칛mta mod och tr칬st,
    Der man Ditt ord f칬rkunnar.
    L친t h칛r Din 칛ra str친la fram!
    Och ingen, l친g och otacksam,
    Skall neka Dig sin dyrkan.


    4.

    S칛nk ned till oss, o store Gud,
    En fl칛gt utaf din Anda,
    D친 v친ra svaga offerljud
    Med verldens lof vi blanda:
    Att vi ditt ord m친 r칛tt f칬rst친,
    Och utur helgedomen g친
    F칬rb칛ttrade och goda!


    5.

    O Fader! vi v칛lsigne Dig
    F칬r sk칛nken af en L칛ra,
    Som banat oss en s칛ker stig
    Till s칛llhet och till 칛ra,
    Som alla d친rars l칬jen t친l,
    Och alla svagas tvifvelsm친l,
    Och alla visas granskning.



    N:o 241.


    1.

    V칛l mig i evighet! nu k칛nner jag f칬rst tr칬sten,
    Nu f칬rst jag v칛rdet ser utaf den inre r칬sten;
    Mitt samvete 칛r rent, min framtids rymd 칛r klar,
    Jag lyfter lugn min blick till mensklighetens Far.


    2.

    Bort h칛n, bort h칛n fr친n mig, du vr친nghet, som f칬rd칬mmer,
    Som granskar andras fel och egna brister gl칬mmer!
    Du m친 ber칬fva mig det goda namnets tr칬st,
    Jag v칛djar ifr친n dig till domarn i mitt br칬st.


    3.

    Han 칛r det, som mig l칛r att lifvets tyngder b칛ra,
    Som pl친gan g칬r till vinst och sm칛delsen till 칛ra,
    Som hungrar tviflets moln, som stadgar dygdens lag,
    Och l친ter hoppet se en vederg칛llningsdag.


    4.

    O! att jag kunde f친 min korta bana vandra,
    Att Gud mig bifall gaf, n칛r jag f칬rd칬ms af andra,
    S친 skulle visst den frid, som g칬r min lefnad n칬jd,
    Begynna i min sj칛l od칬dlighetens fr칬jd.




    N:o 245.


    1.

    Jesus 칛r min v칛n, den b칛ste,
    Som har 칬ppnat mig sin famn:
    Skall jag d친, liksom de fleste,
    Gl칬mma k칛nslol칬st hans namn?
    Ingen skall mig kunna skilja
    Ifr친n den som fr칛lst min sj칛l;
    En skall vara begges vilja,
    Och han vill ju blott mitt v칛l!


    2.

    Han har druckit d칬dens galla,
    Att 친t mig f칬rljufva den;
    Han har bedit f칬r oss alla,
    Och Han beder f칬r oss 칛n --
    Hvilken skulle mig anklaga?
    Jesus f칬r mig talat har;
    Hvilken skulle fr친n mig taga
    Kronan, st칛lld i hans f칬rvar?


    3.

    Jag 칛r viss och derp친 liter,
    Att hon icke finns den makt,
    Som ur Jesu famn mig sliter
    Och som 칛ndrar hvad han sagt,
    Throner, skatter, prakt och 칛ra
    Gjorde aldrig sj칛len n칬jd:
    Blott, min Fr칛lsare, din L칛ra
    Bjuder mig en evig fr칬jd.




    N:o 255.


    1.

    Ach Jesu Christ, min h칬gsta tr칬st,
    All n친ds och godhets k칛lla!
    F칬rskjut ej den betrycktas r칬st,
    Den b칬n han v친gar f칛lla!
    Stort 칛r af lindring hans behof,
    Ty han har blifvit syndens rof,
    Som honom grymt f칬rf칬ljer.


    2.

    Hon trycker mig i stoftet ned,
    Som en odr칛glig b칬rda.
    Dess arm 칛r str칛ckt, dess uppsyn vred
    Och hotar mig att m칬rda;
    Hon syftar s칛kert, blodigt sl친r,
    Och vrider om i djupa s친r
    Den dolk, hvarmed hon stungit.


    3.

    Om icke Du f칬rbarmar Dig,
    Skall jag f칬rlorad falla.
    Du bad p친 korset ock f칬r mig;
    Du bad ju der f칬r alla?
    "F칬rl친t dem Fader!" sade du
    O! framtr칛d till hans thron 칛nnu
    Med samma b칬n f칬r jorden.


    4.

    N칛r jag med alfvar t칛nker p친
    Hvad jag har gjort i verlden,
    Och hur de stunder 칛ro s친,
    Dem jag ej sk칛nkt 친t fl칛rden:
    D친 faller klippan p친 mitt br칬st,
    M칬rkt blir mitt 칬ga, stum min r칬st
    Och mina ben f칬rsm칛kta.


    5.

    Men s친som en f칬rtvinad hjord
    Af k칛llans b칬lja friskas,
    S친 lifvas jag utaf de ord,
    Som till mitt hjerta hviskas:
    Den evige 칛r huld och god
    Mot alla, som med krossadt mod,
    I tro till honom komma.


    6.

    Ty kommer jag betryckte fram
    Med ett f칬rkrossadt hjerta,
    Med rodnad f칬r min syndaskam,
    Med svedan af min sm칛rta,
    Och ville gerna gr친ta blod
    Om det i min f칬rm친ga stod,
    Och kunde dig f칬rsona.


    7.

    Men ach! min gr친t och all min blod
    Kan ej en synd f칬rsona!
    Blott Jesu! f칬r ditt 칛delmod
    Vill domaren mig skona.
    Blott din f칬rtjenst, din str칛nga dygd
    Utg칬r i dag det s칛kra skygd,
    Der lugnad jag kan hvila.


    8.

    F칬rl친t f칬rdenskull, milde Gud!
    F칬r Jesu blod som flutit,
    Att jag f칬rg칛tit dina bud
    Och mina l칬ften brutit.
    Jag ans친g lifvet som en lek,
    Jag ans친g korset som ett svek:
    Men jag 칛r straffad vorden.


    9.

    Om David n친d i Himlen vann,
    Om Du Manasse skonat,
    Om Petri gr친t, som bittert rann,
    Hans trol칬shet f칬rsonat,
    Och om i d칬dens 칬gnablick
    En brottsling Dina l칬ften fick,
    Hvi skulle jag f칬rloras?


    10.

    Styrk mig allenast i den tro,
    Att Du f칬r mig led d칬den,
    S친 친terf친r jag samvetsro,
    S친 klarna mina 칬den!
    Din Ande hvile 칬fver mig,
    Att jag vid stridens slut af Dig.
    Med segrens palm m친 kr칬nas.




    N:o 263.


    1.

        Haf t친lamod,
        Var vis och god,
    Och lyd den H칬gstes lagar!
        Lid och var tyst! --
        M친 hon bli kysst
    Den Fadershand som agar!
        Bryt i din n칬d
        Det sista br칬d,
    Som 친t ditt barn du sparar --
        Var lugn, min v칛n!
        Han lefver 칛n,
      Som oskulden f칬rsvarar
      Och hennes r칛tt bevarar.


    2.

        Om n친gon g친ng        Din natt 칛r l친ng,
    Din s칛llhet 칛r f칬rsvunnen,
        Och ingen tr칬st
        츿r f칬r ditt br칬st
    Kring hela jorden funnen:
        S친 lyft mot skyn
        Er t친rfull syn --
    Och v칛nta morgondagen!
        Han skyndar sig
        Och finner Dig
      Af ingen 친nger slagen,
      P친 intet hopp bedragen.


    3.

        F칬rdolda Makt!
        Hvars hand har lagt
    P친 en och hvar sin b칬rda,
        Jag 칛r af blod
        Och har ej mod
    Att hjertats k칛nsla m칬rda, --
        Visst 칛r hon sk칬n
        Den Himlal칬n,
    F칬r hvilken jag b칬r verka:
        Men om ej du,
        Som f칬rr, 칛nnu
      Mitt svaga mod vill st칛rka,
      Kan jag min r칛tt f칬rverka.




    N:o 264.


    1.

    Som Dig, Gud! t칛ckes, g칬r med mig
    I lifvet och i d칬den!
    Allgode Gud! allena Dig
    F칬rtror jag mina 칬den.
    N칛r tr칬ttad jag till hvila g친r,
    N칛r arbetsklockan 친ter sl친r,
    Min suck till Dig jag s칛nder.


    2.

    Jag kallar godt allt hvad Du g칬r --
    Och aldrig mig bedrager;
    Ej n친gon sorg s친 칬mt mig r칬r,
    Att jag den ej f칬rdrager, --
    Helst jag s친 ofta redan sport,
    Att hvad som f칬rst min v친nda gjort,
    Har sedan gjort min gl칛dje.


    3.

    Gif blott, Barmhertighetens Gud!
    Att jag med 칬kad ifver
    Uppfyller dina helga bud
    Och god och nyttig blifver!
    Gif att jag m친tte n칛rma mig
    Med hvarje dag ett steg till Dig
    Fr친n verlden och dess villor!


    4.

    Och sedan -- n칛r Du helst besl칬t
    Att mig fr친n verlden kalla,
    Jag i ditt faderliga sk칬t
    Vill lugn och tr칬stad falla, --
    F칬rvissad, att i Himlens h칬jd
    F친 dela, 칛fven jag, den fr칬jd,
    Som Jesus oss f칬rv칛rfvat.




    N:o 274.


    1.

    Jesus allt mitt goda 칛r,
    Han har d칬tt f칬r menskligheten:
    B칬r den lydnad, han beg칛r,
    Vara sv친r f칬r tacksamheten?
    Kan ditt hjerta vara kallt,
    D친 f칬r dig han gjorde allt.


    2.

    Trakta icke efter gull!
    S칬k ej bland de h칬ga n칛mnas!
    Ack! i trenne skoflar mull
    Allas lotter slutligt jemnas.
    S칬k en of칬rg칛nglig lott --
    Och den fins hos Jesum blott.


    3.

    Han 칛r min f칬rn칬jelse,
    Och min gl칛dje, och min l칛ngtan!
    Han ger tillfredsst칛llelse
    칀t ett dygdigt hjertas tr칛ngtan.
    R친dvill st친r hvar jordisk vis;
    Jesus ger ett fast bevis.


    4.

    Bort, o verld! med all din st친t!
    Bort med all din visdoms 칛ra!
    Af din gl칛dje f칬des gr친t,
    Endast tvifvel af din l칛ra;
    Aldrig g칬r du mig f칬rn칬jd!
    Jesus 칛r och blir min fr칬jd.




    N:o 288.


    1.

    Nej, svaga hjerta! l친t Gud r친da;
    Och hoppas du. Mer kan du ej.
    F칬rm친r en d칬dlig ofversk친da
    Det helas styrelse? o nej!
    F칬rtro dig d친 i Herrans hand,
    Och du har icke byggt p친 sand.


    2.

    Hvad hjelper oss att bittert s칬rja?
    Hvad gagnar oss v친rt tysta knot?
    Att morgonen med oro b칬rja,
    Med skr칛ck g친 aftonen emot?
    Ju mer vi s칬rje f칬r v친r lott,
    Dess mera fylls v친rt olycksm친tt.


    3.

    Nej! vis 칛r den, som l칛rt sig lida,
    I hoppet och sin dygd f칬rn칬jd;
    Som icke tr칬ttnar att f칬rbida
    En b칛ttre framtid, fast칛n dr칬jd;
    Som tror med stilla t친lamod,
    Att varelsernas Far 칛r god.


    4.

    Han utser tiden att hugsvala,
    Han k칛nner aldrab칛st v친rt v칛l,
    Hvad tungan icke dristar tala,
    Det l친ter Han uti v친r sj칛l,
    Och v친rdar, n칛r vi minst det tro,
    V친r lycka och v친r samvetsro.


    5.

    T칛nk ej uti din motg친ngstimma,
    Att du af Gud f칬rg칛ten 칛r!
    Snart s칛nker sig en morgondimma,
    Och nyttan hon i sk칬tet b칛r.
    Allt lyder vansklighetens lag,
    Och pl친gan sjelf h칬r opp en dag.


    6.

    Beklaga ej din ringa lycka:
    Du kanske illa bar en stor.
    Var 칛del nog att ej f칬rtrycka
    Ett f칬retr칛de hos din bror.
    Om du har dygd och lugn och br칬d,
    Du skatter har i ofverfl칬d.


    7.

    Fyll glad din plikt, ditt kall bevaka,
    Och g칬r det goda du f칬rm친r.
    S친 kan du sk친da lugn tillbaka
    칀t banan af f칬rsvunna 친r,
    Och hoppas f칬r din framtids dar
    En lika v친rd af samma Far.




    N;o 291.


    1.

    Herre! Du som s칛nder tr칬sten
    Till den sj칛l som tr칬stl칬s 칛r,
    St칛ng ej himlen f칬r den r칬sten,
    Som i dag din n친d beg칛r?
    Synden trycker mig till jorden,
    Men jag mins dock v칛l de orden,
    Som Du, Jesu! sade mig,
    Att mitt hjerta tillh칬r Dig.


    2.

    Tunga b칬rdor sinnet trycka,
    B칬rdor utaf tusen slag;
    Vansklig 칛r all jordisk lycka,
    Hastigt flyktar gl칛djens dag:
    Men jag knotar ej der칬fver,
    Ty jag vet att jag beh칬fver
    N친got som p친minner mig,
    Att mitt hjerta tillh칬r Dig.


    3.

    N칛r mig brottet vill bestrida
    R칛ttighet att kallas Din,
    St칛ll Dig, Jesu! vid min sida,
    S친 blir segren s칛kert min;
    N칛r f칬rf칬rarn l칛gger snaror,
    N칛r beg칛ret f칬r i faror,
    V칛rdes Jesu! varna mig,
    Att mitt hjerta tillh칬r Dig.


    4.

    Tr칛gna suckar vill jag s칛nda
    Mot od칬dlighetens h칬gd,
    Och min h친g fr친n jorden v칛nda
    Till en v칛rdigare fr칬jd.
    Ofta vill jag eftersinna,
    Att ditt blod Du l친tit rinna.
    F칬r att 칬fvertyga mig.
    Att mitt hjerta tillh칬r Dig.


    5.

    Sorgligt m친ste jag bek칛nna,
    Att jag ofta brutit tro;
    칀ngrens t친rar kinden br칛nna,
    Hjertat finner ingen ro:
    Och det fel som jag begr친ter,
    칐fvar jag s친 ofta 친ter.
    Ach! mitt hjerta gl칬mmer sig,
    Gl칬mmer att det tillh칬r Dig.


    6.

    N칛r, fr친n jordens faror fr칛lsad
    i den krets mig 칛r beredd,
    Af ditt milda 칬ga helsad,
    Af din hand jag blifver ledd,
    D친 skall hjertat tacksamt vara,
    Och hvart 칬gnablick f칬rklara
    Hvad din n친d f칬rs칛krat mig,
    Att det evigt tillh칬r Dig.




    N:o 299.


    1.

    Mitt hjerta! fr칬jda dig, l친t dina k칛nslor r칬ras!
    Till himlen n친r din b칬n, i himlen skall den h칬ras.
    Tr칛d fram till Skaparns thron, l칛gg offret f칬r Dess fot!
    Hvad tacksamheten ger, tar godheten emot.


    2.

    Gl칛ds! Han 칛r ju din Far, som dig till b칬nen manat;
    Hans Son, din bror, har v칛g f칬r dig till Himlen banat;
    Hans Anda s칛ger dig, huru du bedja b칬r,
    Att hjertats tysta suck den Evige ock h칬r.


    3.

    Du vet Guds hjertelag: b칬r det dig ej beveka?
    Hvad kan en 칬msint Far det goda barnet neka?
    Allt 칛r f칬r Honom l칛tt, hvad dig om칬jligt syns,
    Och der ditt hopp tar slut, Hans godhet r칛tt begyns.


    4.

    Jag kommer d친, min Gud! i Jesu namn, och beder,
    Och l칛gger inf칬r Dig mitt hela hjerta neder;
    Jag hoppas, tror och vet, att Du 칛r allas Far,
    Du vill, Du kan, Du g칬r allt hvad Du lofvat har.




    N:o 316


    1.

    Gud! f칬rl칛n oss dagligt br칬d,
    Och skona oss f칬r hungersn칬d!
    F칬rs칬k oss ej med rikedom,
    Nedsl친 oss ej med fattigdom!


    2.

    L친t opp, o Gud! din milda hand
    Och gl칛d ett 칛lskadt Fosterland;
    L친t mogna sk칬rdar fylla opp
    Den tr칛gna 칀kermannens hopp!


    3.

    Allt hvad Du skapat f칬der Du,
    Din Sol 칛r lika mild 칛nnu, --
    Den minsta planta, jorden b칛r,
    Af hennes str친lar lifvad 칛r.


    4.

    M친 menniskan med dubbel fr칬jd
    Din godhet se, och vara n칬jd,
    Och, under m친ttliga behof,
    V칛lsigna dina huldhetsprof!




    N:o 330.


    1.

    O Gud, som ej de sp칛das r칬st f칬rskjuter,
    Ej n친dens d칬rr f칬r n친gon d칬dlig sluter!
    Du 칛r f칬rdold, men Fader 칛r ditt namn:
    S친 h칬r ditt barn, som sjunker i din famn.


    2.

    Jag var ej till, d친 Du upp친 mig t칛nkte;
    Du gaf mig lif, Du mer 칛n lifvet sk칛nkte,
    Gaf mig en sj칛l, att skilja ondt och godt,
    Och hoppas mer, 칛n vansklighetens lott.


    3.

    Gif, att jag s친 min bana m친tte vandra,
    Att, lycklig sjelf, jag 칛fven gl칛der andra!
    Jag 칛r ett barn, som ej sitt v칛l f칬rst친r:
    Ty led mig Du, att jag ej vilse g친r!


    4.

    Hvad nyttigt 칛r, gif att jag det m친 l칛ra!
    Min ungdoms slit blir manna친ldrens 칛ra.
    M친 ingen dag f칬rg칛fves rinna bort!
    Det l칛ras b칬r 칛r mycket -- tiden kort.


    5.

    F칬r칛ldrars lugn beror af barnens dygder:
    Gif, att en dag 친t mina f칬dslobygder
    Jag ger ett namn s친 k칛rt, som deras var,
    Och sk칛nker tr칬st 친t deras sista dar!


    6.

    Bevara mig f칬r v친dliga exempel!
    Min oskuld 칛r den helge Andes tempel:
    Blif Du, o Gud, dess v친rdare och skygd,
    Att den en dag f칬rbyts i manlig dygd!


    7.

    Styrk Du mitt mod, n칛r sorgerna mig trycka;
    Styrk Du min dygd, om jag blir f칬rd till lycka:
    Och gif mig blott den vishet, store Gud!
    Att tro p친 dig och 칬fva dina bud!


    8.

    S친 skall jag lugn min korta vandring sluta,
    Och vid dess gr칛ns den tr칬st, den gl칛dje njuta,
    Att intet steg jag 친tertaga vill --
    Och tacka Dig, som gaf mig n친d dertill.




    N:o 387.


    1.

    O Jesu, n칛r jag h칛dan skall
    Och anden 친tergifva,
    F칬r vinning skattar jag mitt fall,
    Ty jag hos Dig f친r blifva.
    Det fr칬, som icke mognat h칛r,
    Skall, b칛ttre v친rdadt, uppst친 der
    I h칛rligare sk칬rdar.


    2.

    Jag kl칛der af f칬rg칛nglighet,
    Blir l칬s fr친n syndabandet;
    Min dr칛gt blir evig salighet
    Uti det h칬gre landet;
    En himmelsk krona r칛ckes mig,
    Som, p친 min hjessa f칛st af Dig,
    Skall str친la der f칬r evigt.


    3.

    Jag kommer af ett stormigt haf
    Till efters칬kta stranden,
    Min aska g칬mmes i en graf,
    Men Gud upptager anden;
    Fr친n m칬rker kommer jag till ljus,
    Till skatter fr친n ett vanskligt grus,
    Till palmer ifr친n strider.


    4.

    Min sorg i fr칬jd f칬rvandlad 칛r:
    Att 칬knens vandring l칛tta,
    Ett paradis Gud mig besk칛r,
    Ett evigt lif f칬r detta.
    Mitt 칬ga, 칬ppna dig, blif klart!
    Gr친t blott af gl칛dje: du skall snart
    Se andra stranden skymta.


    5.


    Ty detta lif blef d칬dens del,
    Och b칬r ej lif s친 n칛mnas:
    Blott ett bedr칛gligt sorgespel,
    Hvars prakt i grafven lemnas;
    Ju l칛ngre du h칛r lefva f친r,
    Dess flera saknader och s친r --
    Men d칬den ger det sista.


    6.

    O usla lif! o vansklighet!
    Den som dig r칛tt betraktar,
    Ditt gull, ditt stoj, din h칛rlighet
    Med bortv칛nd syn f칬raktar:
    Blott lycklig af hvad godt han gjort,
    Han st친r vid evighetens port
    Och klappar p친, och hoppas.


    7.

    O d칬d! du 칛r de fromma god,
    De onda du f칬rskr칛cker;
    Du ger 친t blygsamheten mod,
    Men h칬ga anspr친k st칛cker;
    Du ger den tryckta fattigdom
    En of칬rg칛nglig rikedom,
    Men plundrar girigheten.


    8.

    Kom, Jesu! Du min Fr칛lserman!
    Kom, f칬r mig till det lifvet,
    Som Du med dina segrar vann
    Och som 친t mig blef gifvet!
    L친t mig fullborda v칛l mitt lopp!
    N칛r hjertat brister, fyll dess hopp
    Och led mig till min Fader!




    N:o 396.


    1.

    Min j칛mmer snart en 칛nda tar,
    Fr친n verlden jag mig v칛nder:
    Min sj칛l, o Fader! n친dig var
    Och tag i dina h칛nder!
    Du har ju henne gifvit mig,
    Tag henne 친ter upp till Dig,
    Dit hon med suckar l칛nder!


    2.

    F칬rl친t min synd, och gif mig till
    Allt hvad mot Dig jag brutit!
    Du ingen d칬dligs of칛rd vill,
    Du ingen suck f칬rskjutit;
    Hvem helst af hjertat 친ngrat sig
    Och flytt med b칬n och tro till Dig,
    Har alltid tillgift njutit.


    3.

    Till Dig, o Fader! st칛lls mitt hopp,
    Du skall min sj칛l bevara;
    Min b칬n Du, Jesu! tager opp
    Och skall mig v칛l f칬rsvara;
    I pl친gans anfall, d칬dens strid,
    Du ger mitt hjerta lugn och frid:
    Jag r칛ds d친 ingen fara.


    4.

    P친 korset Du min skuld betalt,
    Att mig med Gud f칬rsona;
    Du mig till arfvinge ock valt
    Af h칛rlighetens krona;
    Mig, 칛fven mig, Du innesl칬t
    Uti den sista b칬n Du g칬t:
    "O Fader! dem f칬rsona!"


    5.

    Med detta hopp jag v칛ntar tryggt
    Den obekanta dagen;
    Den som p친 Gud sitt hopp har byggt
    Var aldrig 칛n bedragen;
    Den ljufva tron, att, i mitt fall,
    Min sj칛l till Gud sig lyfta skall,
    Blir aldrig mig betagen.


    6.

    Nej! det 칛r amen, sant och visst,
    Och kan om칬jligt fela,
    Att i ditt s칛llskap, Jesu Christ!
    Jag Himlens fr칬jd skall dela, --
    Att jag skall se, med klarnad blick,
    Hvad h칛r min tanka 칬fvergick:
    Mitt v칛sen i sitt Hela!






FRAGMENTER OCH OFULL츿NDADE STYCKEN.




STYCKEN af ett TAL, h친llet f칬r Kongl. Akademien i 칀bo
den 29 November 1799.


    Du har f칬rsonat oss: vi hate dig ej mer.
    Sjunk fridsamt, Tidehvarf i evigheten ner!
    M칬rkt, som ett midnattsmoln, du syntes nalkas jorden:
    Blod fl칬t kring s칬derns f칛lt, blod str칬mmade i norden.
    Fr친n fallna st칛ders mull, fr친n br칛nda tempels grus
    Steg r칬ken opp mot skyn, och skymde solens ljus;
    Steg m친ngen v친lnad opp af slagna barn och makar
    Dit! till Hans ljusa Thron, som 칬fver verlden vakar,
    Att der med h칛mmad gr친t, att der med samladt mod
    Anklaga den barbar, som gjutit deras blod.
    Anklaga denna konst, som f칬dd af grymma nycker
    F칬raktar fredens Gud, och menniskor f칬rtrycker,
    Den blodbest칛nkta konst som far fr친n land till land
    Med sveket i sitt br칬st och rofvet i sin hand,
    Som kanske l칛nge 칛n skall jordens folkslag h칛rja,
    Och sk칬rdens glada f칛lt med blod och t친rar f칛rja.
    S친 stormigt, tidehvarf! din f칬rsta morgon var;
    Din middag stod i moln -- Ach, 칛r din afton klar?
    Se, hvilket rysligt moln der blixtrar uti s칬der!
    H칬r dessa dystra d친n! -- O mine usle br칬der!
    O enkor, makar, barn! hvem skall f칬rsvara er?
    Med hvarje 칬gnablick se d칬den ljungar ner!
    Hvad hyddor falla der! -- Ej krigets 친ska v칬rdar
    Den H칬gstes helgedom, ej fattigdomens sk칬rdar.
    Hvad grymma sk친despel! -- Dock 칛r v칛l denna dag
    F칬r sorgens t친rar gjord, f칬r lutans dystra slag?
    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --

    Vid ljudet af den r칬st, att l친ngt fr친n andra l칛nder
    Ett l칛nge v칛ntadt skepp syns nalkas bygdens str칛nder,
    Och vid den f칬rsta skymt ifr친n dess glada topp,
    Hur klifver ynglingen i tornets f칬nster opp!
    Och der med 칬gat, st칛rkt i en f칬rtrollad spegel,
    Han m칛rker skeppets g친ng, han r칛knar alla segel,
    Han ser en saknad v칛n, p친 d칛cket lyckligt r칬jd,
    Och ropar: det 칛r han! med k칛nslans unga fr칬jd.
    Men d친 med tysta steg en trogen 칛lskarinna
    I hoppet tjust, att der sin 칛lskling 친terfinna,
    Sig smyger of칬rm칛rkt p친 n친gon enslig vind
    Med gl칛djen i sitt br칬st, och l친gan p친 sin kind,
    Och s칛nder blick p친 blick mot hafvets vilda b칬lja,
    Att i bevingad fart det snabba skeppet f칬lja.
    "O stiger han i dag p친 Fosterbygdens strand
    Med lika 칛del sj칛l, med lika redlig hand?
    O mins han, hvad han svor: 'ja, hafvets grymma v친gor
    De kunna dr칛nka mig; men dessa 칛dla l친gor,
    Som flyta fr친n min sj칛l i hvarje droppa blod,
    Var viss, de sl칛cktes ej i sjelfva d칬dens flod:'
    O mins han denna ed? -- o kommer han att rycka
    Det hjertat ur mitt br칬st, som andas f칬r hans lycka,
    Hvars f칬rsta 칬mma suck f칬r honom dragen var,
    Hvars sista 칬mma suck 칛n 칛r f칬r honom qvar?
    Dock jo -- han minnes visst, han 칛r ej f칬dd att gl칬mma.
    O du som h칬r min suck -- m친 du hans hjerta d칬mma."
    Af lika k칛nslor r칬rd, och lika 칛delt svag,
    Min dyra fosterbygd, du firar denna dag!
    Med kinden, lutad 칬mt mot t친rbest칛nkta handen,
    Du sitter tankfull der p친 stenbevuxna stranden,
    Med 칬gat, 칬msom v칛ndt mot denna framtids rymd,
    츿nnu af tusen moln f칬r v친ra blickar skymd,
    Och 칬msom lyftadt dit, der dagens stjerna skrider,
    Att se en lycklig glimt af obekanta tider.

    De vise s칛ga oss: han stundar denna dag,
    D친 menskan f칬lja skall f칬rnuftets str칛nga lag,
    D친 alla jordens folk, i endr칛gt med hvarandra,
    Till dygdens stora m친l med tjusning skola vandra,
    Och mellan dem uppst친 blott denna 칛dla strid:
    Hvem visast nyttja vet den s칛lla fredens tid.
    Fr친n himlens h칬ga rymd, der! 칬fver molnens byar,
    Skall Freden s칛nkas ner p친 tunna silfverskyar:
    Dess blick 칛r stjernans glans, dess hy 칛r dagens rand;
    En blomstrande oliv hon viftar i sin hand.
    Vid hennes glada blick, ur jorden sig f칬rbyter!
    Ej mer ur klippans barm den usle slafven bryter
    Ett skarpt och m칬rkgr친tt jern till bojor eller sv칛rd,
    Att fj칛ttra eller sl친 en l칛nge h칛rjad verld.
    Det gamla sv칛rdets jern, som man till lia smider,
    Ers칛tter allt det ondt, han gjort i fordna tider.
    Det f칛lt, af slagnas rop s친 h칬gt f칬rbannadt 칛r,
    Se blommor rinna opp, se sk칬rdar gl칛nsa der;
    Ej mer p친 hafvens rymd de stolta flottor gunga,
    Som d칬dens grymma bud ur m칬rka skyar ljunga;
    Af ingen splittrad k칬l en blodig b칬lja pl칬js,
    Men fridens hvita flagg fr친n alla toppar h칬js.
    S친 lungt, som detta sund, der hvita svanen seglar,
    Der himmelen f칬rtjust sitt sk칬na azur speglar,
    S친 lugn 칛r verlden d친, och ingen statskonst kan
    Lik 칬rnen flyga kring och plundra s친som han;
    Men lycklig af sin lott hon liknar denna dufva,
    Som sitter n칬jd och glad upp친 sin egen tufva,
    Och bl칛nger ej omkring 친t andra foglars bo
    Att plundra deras gods, att st칬ra deras ro.
    F칬rundransv칛rda tid! d친 dagens herrskarinna
    P친 hela jordens rymd ej skall ett blodbad finna,
    Ej andra vapens glans, ej andra nederlag,
    츿n sk칬rdar stupande f칬r hv칛ssta liors slag:
    Ack att du komme snart! Men om du ocks친 dr칬jer
    Ett tidehvarf 칛nnu, ditt hopp dock oss f칬rn칬jer.

    Ja tr칬stom oss 칛nd친, om ocks친 detta hopp,
    Som b친dar evig frid, ej skulle fyllas opp,
    Om denne vises blick vid 친syn af ett sl칛gte,
    Hvars hand mot eget br칬st en blodig v칛rja str칛ckte,
    Bedragen af sitt nit, och tjust uti sin sats
    I blotta ritningen s친g f칛rdigt ett palats:
    Om f칬rr vi l칛re oss att 친skans viggar leda,
    츿n att v친rt lugna bo f칬r krigets blixter freda,
    Om han, som nu i dag, v친r hela gl칛dje g칬r,
    Ej fredens glada sk칛nk 친t fosterlandet f칬r:
    Ja tr칬stom oss 칛nd친 -- en annan sk칛nk han r칛cker,
    Som lifvar hoppets fr칬jd, som gl칛djens tjusning v칛cker
    Lik p친 ett stormigt haf i h칬stens m칬rka natt
    En skymt fr친n tornets spets af ljusets 칛dla skatt.
    Ach ljusets 칛dla skatt! Gudomeliga Sanning
    Der 칬fver molnens rymd du lyser utan blandning.
    Af falska f칛rgors prakt, af matta str친lars ljus,
    Som ofta villa oss i vansklighetens grus!
    Att tjusa v친ra br칬st och att v친rt mod bemanna,
    Du s칛nder dock hit ner en str친le af det sanna,
    Och ler med v칛lbehag, d친 stoftets svaga son
    Djerfs h칛mta med sitt glas sin gnista derifr친n.
    O! s칛nd en g친ng hit ner till d칬dlighetens str칛nder
    En engel fr친n din thron, som v친ra facklor t칛nder,
    Som v칛rmer v친ra br칬st, som lyser v친ra fj칛t,
    Och l칛r oss dyrka r칛tt ditt h칬ga Majest칛t!

    Han nalkas redan der! f칬rvillas ej mitt 칬ga?
    Ach! d친 man 칛r f칬rtjust man unders칬ker f칬ga.
    Hvem 칛r den Gudamagt i himlens azur kl칛dd,
    Som synes nalkas der till M칛larns blomsterbr칛dd;
    Som full af majest칛t lik dagens Konung skrider,
    Och i hvart enda fj칛t en ny f칬rtjusning sprider?
    Hvad vill den facklans prakt, hon b칛r uti sin hand?
    츿r den till Sverges glans, 칛r den till Sverges brand?
    Hvem 칛r du Gudamagt! som v칛rdes helsa jorden,
    Och ej f칬rg칛ter oss bland klyftorna i norden?
    Man trott att denna vr친, till evigt m칬rker d칬md,
    P친 jorden vore skydd, af himlen vore gl칬md.
    Man trott att h칛r hos oss blott granar skulle trifvas,
    Och om af snillets fr칬 en planta kunde lifvas,
    S친 blef det hennes lott att tryckt af vintren d칬,
    Och att begrafvas djupt i v친ra fj칛llars sn칬.
    Man trott, och tror 칛nnu, att verlden 칛r en 칬cken,
    Som evigt h칬ljas skall af villors tjocka t칬cken,
    Och att den m칬rka natt, som innesluter oss,
    Blott skingras d친 och d친 af vilda norrskens bloss.
    Ach hvilken 칛r d친 du, f칬rtjusande Gudinna,
    Som l친ter 칛fven h칛r din sk칬na fackla brinna,
    Som l친ter 칛fven h칛r beundras ditt behag,
    Och visar 칛fven oss en skymt af himlens dag?
    Uplysning! -- det 칛r hon som ifr친n s칬derns l칛nder
    Har lyckligt r칛ddat sig till B칛ltens gl칬mda str칛nder.

    Jag henne nalkas ser den dystra Helgedom
    S친 stor af Kungars stoft, och konstens 친lderdom;
    Men st칬rst utaf det bud, bland grafchor h칬res skalla:
    En Gud, en r칛ttvis Gud skall d칬mma eder alla.
    F칬rg칛fves Templets d칬rr 칛r vid dess ankomst st칛ngd
    Af falska nitets hop, af tankl칬shetens m칛ngd;
    F칬rg칛fves ropar man: hon st칬rtat jordens Throner,
    Hon Templen st칬rta skall och alla Religioner.
    Af Tredje Gustafs hand se d칬rren 칬ppnad 칛r,
    Och hon till altaret sin skona fackla b칛r.
    Men nu vid denna glans, och denna spridda dager
    Af villor hvilken h칛r fr친n templet flygten tager!
    De hade l칛grat sig i skygd af dessa hvalf,
    Der natten dubbelt m칬rk och dagen blott 칛r half,
    Och der i gl칛ttig ro de m칬rkrets F칬rste apat
    Och sig med skicklighet till ljusens 칛nglar skapat,
    Och s친 i seklers m칛ngd med denna sk칬na dr칛gt
    En d친rad menighet till helig undran v칛ckt:
    Men nu vid f칬rsta skymt af sanningens Gudinna
    De skimra 칛n en g친ng, och evigt sen f칬rsvinna,
    F칬rskr칛cka ej, dygdens v칛n -- om du behofver tr칬st,
    "S친 gack till altaret och h칬r dess 칬mma r칬st.
    M친 en g친ng menniskor mitt sanna v칛rde k칛nna!
    Nej, icke kommer jag att edra Tempel br칛nna,
    Att sk칬fla n친gon Stat, att st칬rta n친gon Thron,
    Att r칬fva ifr친n Er en 칛lskad Religion.
    Jag 칛r ej en Barbar som roar mig att rycka
    Fr친n uslingen hans staf, fr친n krymplingen hans krycka,
    Fr친n millioner br칬st det glada hoppets grund,
    Som gl칛der lifvets dag, som tr칬star d칬dens stund.
    Den Gud, som skyddar er, som v친rdat edra f칛der,
    Som med ett 칬gnakast millioner verldar gl칛der,
    Som hviskar i hvart blad: jag 칛lskar menniskan;
    Han leder mina fj칛t, min fackla t칛nde han.
    Jag 칛lskar eder tro, jag detta Tempel v칬rdar:
    Det 칛r ett helgadt rum af dygdens glada sk칬rdar,
    Af svurna eders helgd, af gifna l칬ftens tro,
    Af vilsef칬rdas ljus, af sorgsnas samvetsro.
    Och icke kommer jag att kullsl친 denna boning,
    Som ljuder dygdens l칬n, och syndernas f칬rsoning,
    Jag v칬rdar detta kors! Han som dess b칬rda bar,
    Han h칬ll min fackla fram i verldens m칬rka dar:
    Men f칬r ett svagsynt folk, som sanningen f칬rf칬ljde,
    Han visligt hennes sken med molnets sl칬ja h칬ljde;
    Och han, hvars hjerta var, som solens str친le rent,
    Ett kors hans 칛ra blef, han som en thron f칬rtjent.
    I frid, i ost칬rd frid, de 칛dla r칬kverk brinne!
    Som t칛ndas p친 hans grift, som helgas 친t hans minne.
    Olyckelig 칛r den, som till hans grafv친rd g친r,
    Och gjuter ingen suck och faller ingen t친r:
    F칬rbannad vare du! som fr칛ck och grym f칬rsm칛der
    Den tro, den 칬mma tro som tr칬stat dina f칛der,
    Som tr칬sta skall 칛nnu f친 m친ngen dygdens v칛n,
    Och n칛r hans 칬ga sluts, uppl친ta himmelen.
    Ve! dig olycklige, i lifvets sista timma,
    Om hoppets stjerna d칬r uti f칬rtviflans dimma,
    Och endast h칛mdens blixt med fasa lyser opp
    En dyster framtids rymd, en lastfull lefnads lopp!
    F칬rsamlens Christne h칛r, att 친t hans minne g칛rda
    De offer och det lof, hans dygder voro v칛rda!
    Att l친ta h칛mdens moln, i t친rar sm칛lta bort,
    Att tr칬sta lifvets dag s친 vansklig och s친 kort
    Med denna h칬ga tro: att molnens b칛ddar g칬mma
    En mild och r칛ttvis Gud, som ingen dygd skall gl칬mma,
    En stor och vis Monark, som verldens spira f칬r,
    En v칛n som aldrig svek, en far som aldrig d칬r:
    Men gl칬mmen icke bort, att han som dog f칬r eder
    Han dog f칬r eder dygd, han dog f칬r edra seder;
    Hans lefnad 칛r ett m친l, och minnet af hans d칬d,
    Det 칛r ert hjertas tr칬st, det 칛r er svaghets st칬d;
    Men ej en veklig b칛dd, der gl칬msk af himlens lagar
    Och gl칬msk af jordens v칛l, man njuter sina dagar,
    Man slumrar bort sin tid i maklighet och ro,
    Och gl칬mmer dygdens bud, f칬rtjust uti sin tro.
    Od칬delige man, som lifvar detta Tempel,
    Var ej ditt stora m친l, att genom ditt exempel
    V칛gleda menniskan till denna h칬gre pligt:
    Att trygg vid himlens fall, och trygg vid jordens svigt
    Mot evighetens m친l ett renadt hjerta h칬ja
    Och blott f칬r verldens Gud sitt kn칛 till dyrkan b칬ja!"

    S친 칛del 칛r dess r칬st, s친 heligt 칛r dess kall:
    Blott sanningens triumph, och gamla villors fall,
    Blott denna Helgedom, som tr칬star lifvets stunder
    Fr친n sanden flyttad opp p친 klippans fasta grunder,
    Blott, mensklighetens r칛tt i lagarnas f칬rsvar
    Och folket, 칬mma barn, Regenten -- lycklig far:
    Se der, hvad hon har gjort, se der, hvad hon skall g칬ra,
    Se der, p친 hvilket s칛tt hon verlden skall f칬rst칬ra!

    Det var ej hennes kall att t칛nda detta folk,
    Som upprest b친l p친 b친l, som slipat dolk p친 dolk,
    Som djerfts mot sin Regent en blodig bila hv칛ssa,
    Ryckt spirart ur hans hand, ryckt kronan fr친n hans hjessa,
    Sl칛ckt h칛mdens grymma bloss uti hans makas blod,
    Och st칬rtat _Ludvigs_ Thron och _Henriks_ 칛restod.
    Nej icke var det hon, det var en afgrunds anda,
    Som visste granna namn med l친ga illgrep blanda,
    Som for fr친n stad till stad med blosset i sin hand,
    Och t칛nde innan kort en allm칛n h칛rjnings brand.
    Lik denna grymma eld, som i en skogspark rasar,
    F칬r hvilken djuren fly, och menskligheten fasar:
    Nyss skymtade en blixt, och genast den f칬rsvann,
    Men ekens stolta lopp af honom t칛ndes an:
    츿n n친gra 칬gnablick! och tusen flammar brinna,
    Och tusen skatter der i r칬k och dam f칬rsvinna.
    츿n n친gra 칬gnablick och parken ant칛nd 칛r;
    Och der en himmel log, en afgrund brinner der.
    Och nu med raseri den grymma eldens l친gor
    Sig st칬rta p친 hvaran likt Oceanens v친gor,
    Och nu af granars brak, och nu af ekars fall
    Ge h칬ga bergen der! ett 칬dsligt 친terskall:
    Och nu med blixtens fart p친 nordanstormens vingar
    En h칛r af t칛nda bloss l친ngt 칬fver elfven svingar,
    Och det, som icke tr칬tt af fartens m칬dor d칬r,
    칀t andra trakters folk en gruslig varning f칬r.

    S친 brinner icke hon, om ner fr친n himlen s칛ndes:
    Af solens rena ljus dess sk칬na fackla t칛ndes,
    Som detta ljusa klot, hon gl칛der v친ra dar;
    Men ocks친 liksom det, hon sina skiften har.
    Hon har sitt Zenith der, till hvilket hon skall stiga
    Och sina tjocka moln, mot dem hon m친ste kriga;
    Hon har ocks친 en stund, d친 hennes fackla sl칛cks,
    En stund, d친 dubbelt sk칬n hon opp ur b칬ljan v칛cks.

    Ja, 칛fven Sverige skall likt andra folkslag g친
    I odling steg f칬r steg och 칛ndtlig spetsen n친.
    S친 h칬res 칬dets dom kring jordens rymder skalla:
    K칛nn menniska din lott att stiga eller falla.
    Den v칛g, som till ditt m친l igenom 칬knen b칛r,
    Med tistlar 칛r bestr칬dd, af branter farlig 칛r:
    Du hinner till en h칬jd och under b칬rdan stupar,
    Och straxt med v친dlig fart i d칛lden dig f칬rdjupar,
    Du ser med t친rfull blick din 칬fvergifna h칬gd,
    Och straxt en annan brant t칛tt vid din fot 칛r r칬jd.
    Det fins ett annat land, der gl칛djens k칛lla flyter,
    Och sl칛ta blomslerf칛lt i stillhet genombryter:
    Der vandra de i ro och le 친t lifvets gr친t,
    칀t fordna pl친gors tyngd, 친t n칬jets toma st친t.

    Hvart f칬rde mig min s친ng? 츿r n친gon som f칬rl친ter,
    En annan t친r i dag 칛n den, som gl칛djen gr친ter?
    Jag ville fly en r칬st som l칛nge mig f칬rf칬ljt;
    Men f친f칛ngt tanken sig fr친n verldens buller d칬ljt;
    F칬rg칛fves! -- 칛fven 칛n hon ljuder i mitt 칬ra,
    Och hotar att mitt lugn, och dagens fr칬jd f칬rst칬ra.
    Hvad b친tar, ljuder hon, oss snillets gudamakt,
    Som sl칛par i sitt fj칛t blott yppighet och prakt?
    Hvad b친tar, ljuder hon, att ljusets fackla gl칬der,
    Och lyser opp den verld, hon h칛rjar och f칬r칬der?
    Hvad! -- h친ll f칬rm칛tna r칬st! du redan l칛nge nog
    Den vises nit f칬rsm칛dt, den svages sj칛l bedrog.
    Af en och annan 칬rt, hvars knopp f칬rgiftet g칬mmer
    Du h친rd och or칛ttvis till Solens v칛rde d칬mmer:
    Och mins ej lundens prakt, ej tusen 친kerf칛lt
    Som pryda jordens krets, och g칬ra lifvet s칛llt.
    Hur sv친r den sanning 칛r att yppigheten f칬der
    S친 m친ngen farlig last, s친 m친ngen dygd f칬r칬der!
    Ja, huru m친ngen ros f칬rdrar blott d칛ldens skygd,
    Och d칬r, i dagen st칛lld? -- s친 v칛xer m친ngen dygd.
    Men t친l ej cedern ljus? mon ekarne ej trifvas
    P친 kullens h칬ga spets och opp mot stjernan drifvas?
    Hur m친ngen vacker dygd som f칬rr ej varit k칛nd,
    Har verlden icke sett af ljusets str친le t칛nd?
    Skall ej ett upplyst folk sin sedol칛ra rena,
    Och dygdernas behag med sanningens f칬rena?
    Hvad! skall det f칬r sin fot se denna djupa graf,
    Som yppigheten prydt, och icke vika af,
    Och ej med gl칛dje g친 den vise Kung i fj칛tet,
    Som blott med redbar dygd vet pryda Majest칛tet.

    Ja, denna tid har flytt, d친 hela menskligheten
    Med h칛pet 칬ga s친g den skridande kometen,
    Och trodde att den prakt, som i hans fotsp친r brann,
    Af himlen var best칛md att t칛nda jorden an.
    Den vise fr친n sitt torn med tjusning honom sk친dar,
    Och vet, att denna glans ej n친gon storm beb친dar,
    Och vet, att 칛fven den, som hvarje stjerna d칛r!
    Ett mattadt 친tersken fr친n himla thronen 칛r.
    O! frukten icke d친, att denna glans, som f칬ljer
    Med ljusets majest칛t, de grymma viggar d칬ljer,
    Som krossa denna verld, der dygden spiran f칬r,
    Och tolkar fr친n sin thron, hur menskan handla b칬r:
    Hon 칛r, som sanningen, af samme Gud en gnista,
    Som f칬rr befalla skall, att himlens f칛sten brista,
    Att stjernan st칬rtar sig och krossas i sitt fall,
    츿n sanning ifr친n dygd hans finger skilja skall.
    O! skuggor af de m칛n, som hedrat Svenska jorden,
    Om n친gon g친ng er dygd af oss 칛r bortgl칬md vorden,
    Om n친gon g친ng J sett fr친n eder s칛lla verld
    V친r granna fattigdom, v친r vanskeliga fl칛rd,
    Sett edra barnabarn, f칬rg칛tne utaf eder
    Mot yppighet och prakt bortbyta enkla seder,
    Bortbyta redbar dygd mot tusen prydda fel,
    Och stora gerningar mot sk칬na sk친despel:
    F칬rl친ten oss 칛nd친, och tr칬ttnen ej att 칬mma
    F칬r dessa bygders v칛l, som eder aska g칬mma,
    Som se med t친rfull blick i dag mot himmelen,
    Och minnas eder dygd och 친terkalla den:
    O! tr칬ttnen, tr칬ttnen ej, att f칬r v친r s칛llhet vaka,
    Och bedjen verldens Gud, att s칛nda oss tillbaka
    Med ljusets 칛dla skatt ocks친 den sanna dygd,
    Som fordom bofast var i Manhems trogna bygd!




    MENNISKANS BEST츿MMELSE.


            "Jag ser en varelse f칬r h칬gre 칬den buren,
            Till sinlighetens fr칬 besl칛gtad med naturen;
            Till hoppets f칬rem친l, till tankens rena ljus
            Od칬dlighetens s칛d i d칬dlighens grus."

                                             _Leopold_.

    Fins d친 ett h칬gre m친l mitt sl칛gte f칬resatt,
    츿n lifvets korrta dag och grafvens l친nga natt?
    Den sjukling, som ej mer i d칬dens skymning k칛nner
    Ett enda anletsdrag af lifvets fordna v칛nner;
    Af denna 칬mma h칛lft, som vid hans d칬dsb칛dd st친r
    Och torkar pannans svett och lindrar hjertats s친r;
    Ach! hinner han 칛nnu den h칬gd, der stjernan blinkar,
    Der, med od칬dlig glans, fullkomligheten vinkar? --
    Hvad 칛r jag? -- Hvartill f칬dd? 츿r det blott slumpens hand,
    Som bildat mig af stoft p친 vansklighetens strand?
    Att n친gra 칬gonblick bland lifvets skuggor samla
    Och lyckans glitterguld och 칛rans bl칛ddror samla,
    Och t칛rd af sorgens gift i mina halfva dar
    칀t stoftet 친terge hvad stoftets g친fva var?
    -- Den gnista utaf Gud, som evigt skulle n칛ra
    I djupet af mitt br칬st od칬dlighetens 칛ra,
    I d칬dens timma sl칛cks, som stjernan st칬rtar ner
    Och slocknar i sitt fall och -- t칛ndes aldrig mer?
    Hvad har min tunga sagt? Hvad har min penna skrifvit.
    Nej, skyddom dygdens hopp, som jordens v칛llust blifvit.
    Forbannom denna tro, i lastens kulor n칛rd;
    Mer h칛rjande och grym, 칛n _Alexanders_ sv칛rd;
    Ty segrar hon en dag, d친 b칛fven, J Nationer!
    D친 darren, Konungar, p친 edra h칬ga Throner!
    Och svepen deras glans i sorgens m칬rka dr칛gt!
    De hvila p친 ett str친, de falla f칬r en fl칛gt. --
    Ja, 칛r du endast f칬dd f칬r lifvets korta lycka,
    Hvi dr칬jer du, Tyran! att h칛rja och f칬rtrycka?
    Du, som i maktens slott bland tusen n칬jens val
    Ej fann ett sk칬nare, 칛n dina br칬ders qval.
    L친t bilan sprida sken, l친t h칛mndens b친lverk brinna,
    Och r칛kna hvarje t친r, fr친n 칬gat v친gar rinna,
    Br칛nn fattigdomens sk칬rd, br칛nn torstighetens tjell,
    Och k칛nn att du 칛r stor, och k칛nn att du 칛r s칛ll!
    Hvi dr칬jer du, Barbar! att plundra dina likar?
    Qv칛f domarn i ditt br칬st, som skonsamhet predikar:
    Ryck fr친n en fattig mor det sp칛da barnets br칬d;
    Ryck fr친n en sjuklig far dess 친lders enda st칬d;
    Och le 친t dessa rop, som 칬fver jorden skalla,
    Och ifr친n stjernans rymd f칬rg칛fves viggen kalla!
    Och n칛r du icke mer f칬rtjuses utaf brott,
    D친 afh칬r detta bud: o, menniska! g칬r godt! --
    -- Ja, 칛dle brottslingar! hvi dr칬jen J att sk칬rda
    Det ax, som vinkar er, som dignar f칬r sin b칬rda?
    Den ros, som ler 칛nnu med tjusande behag,
    Hvi bryten J den ej? -- Hon lefver blott i dag.
    Hvem prisar edra namn, hvad gl칛der er i grafven,
    F칬r det p친 dygdens v칛g J burit tiggarstafven?
    Och h칬ren J de rop i hennes f칛ngsel mer,
    Som stanna p친 dess mull f칬r att f칬rbanna er?
    -- Af 칬dets fala hand r칛cks sorgen eller lyckan,
    R칛cks spiran 친t en Kung och 친t en usling kryckan.
    S친 st친r en pr칛ktig ek, g칬md i en 칬demark,
    D친 granen ofta yfs i en h칬gtidlig park.
    Men brottllig vare den, som kan, och icke njuter,
    Och som f칬r dygdens dr칬m ett verkligt godt f칬rskjuter,
    Den st칬rsta styrkan fick, har ock den st칬rsta r칛tt,
    Och den, som njuter b칛st, de b칛sta t칛nkes칛tt. --
    -- Se d칛r ett sammandrag af jordens sedol칛ra!
    Om man ber칬fvar den od칬dlighetens 칛ra,
    Hon blir en h칛rjad stad, hvars fallna murars grus
    En dyster sk칬nhet f친r af midnattsm친nens ljus.
    -- Hvart skall mitt hjerta fly ur denna djupa 칬ken,
    S친 m칬rk af sorgens natt, s친 hemsk af tviflets sp칬ken?
    Jag vet att den 칛r v칛rd en afgrund i sitt br칬st,
    Att lefva utan hopp och d칬 f칬rutan tr칬st,
    F칬rbannad p친 sin mull af Gud och sina likar,
    Som f칬r en flyktig verld en evig natt predikar;
    Jag vet att denna tro p친 en od칬dlig sj칛l
    츿r pelarn f칬r var dygd och f칬r v친rt sanna v칛l.
    Men hvilken tr칬star mig i dessa m칬rka stunder,
    D친 tanken fr친ga djerfs: Hvar 칛ro pelarns grunder?
    O! restes dessa opp af statsklokhetens hand
    P친 sk친lens h칛lleberg och ej p친 l칛ttrons sand?
    츿r lasten ej en dr칬m, 칛r dygden ej f칬rg칛fves?
    Hvem svarar mig derp친 f칬rr친n min suck f칬rqv칛fves?
    Jag ser kring jordens rymd s친 l친ngt ett 칬ga n친r,
    Af m칬dans sp칛nning tr칬tt och skumt af sorgens t친r,
    Hur pl친gan trakt fr친n trakt, lik ljungeldsmolnet ilar,
    Och d칬den i dess sp친r med evigt nya pilar; --
    Jag l칛ser 칬fverallt den sv친ra sanningen:
    Af jord du kommen 칛r, till jord du blir igen.
    Jag ser den 칛dles mod, jag ser den vises styrka,
    S친 s칛llan af oss 칛gd, s친 l칛tt och ljuf att yrka,
    Vid ljudet af den r칬st; din lefnadsdag har flytt,
    Ifr친n en rotad ek uti en s칛f f칬rbytt. --
    Hvar finnes n친got sk칛l, som tviflets 칬fverr칬star?
    Hvar finnes n친gon v칛n, hvars 칛delmod mig tr칬star,
    D친 b칬rdan 칛r f칬r tung, d친 skuldran 칛r f칬r svag,
    D친 jag begr친ter 칬mt min egen f칬dslodag? --
    Han finnes, denna v칛n, s친 ofta 칬fvergifven,
    S친 ofta af oss h칛dd, och likv칛l trogen blifven:
    Han fins i detta rum, der ifr친n grafvens chor,
    Ett evigt genljud h칬rs: den dygdige 칛r stor.
    Der 칬ppnar han sin famn och str칛cker sina h칛nder,
    Och tager mot den g칛rd, den sena 친ngren s칛nder;
    Der med en engels blick och med en engels r칬st
    Han ger 친t villan ljus och ger 친t sorgen tr칬st.
    Ja, 칛dla Religion, om ingen du f칬rskjuter,
    Som hv칛lfver sorgens blick och 친ngrens suckar gjuter,
    Om ingen tr칬stl칬s bror ifr친n ditt altar g친r
    Med oaftorkad gr친t, med of칬rbundna s친r;
    Om i en ynglings br칬st du k칛nslans nyck f칬rl친ter:
    O! lifva v칛nligt der den 칛dla anda 친ter,
    Af hvilken han var r칬rd, d친 uti fordna dar,
    Han till ditt altare de f칬rsta offer bar!
    Han himlen 칬ppnad s친g och dess f칬rtjusning k칛nde,
    Han s친g vid dagens sken, som dina str친lar t칛nde,
    Att jorden har en Far, att verlden har en Gud,
    Att menniskan 칛r stor igenom dygdens bud. --
    -- P친 hafvets dystra rymd, der vreda b칬ljor brusa,
    Der viggarne i skyn i r칬da v친gor rusa,
    Den tr칬tte seglaren med fasa l칛nge s친g
    Sin d칬d i hvarje blixt, sin graf i hvarje v친g,
    Och bidar blott den stund, d친 hafvets vreda b칬lja
    Uti en evig natt hans varelse skall d칬lja,
    N칛r molnet h칛ftigt flyr och solen dubbelt glad
    F칬rgyller tornets spets uti hans f칬dslostad.
    Hans tunga har ej ord att tolka hvad han k칛nner
    D친 han p친 stranden m칬ts af maka, barn och v칛nner,
    Och d친 han kysser 칬mt sin dyra fosterjord.
    Dock -- 칬gat t친rar har, d친 tungan ej har ord. --
    -- Som han, ur faran fr칛lst, som han, ur grafven vaknad,
    Jag njuter dubbelt glad hvad jag har mist med saknad;
    Jag finner dubbelt tjust vid altaret igen
    Ett l칛nge saknadt st칬d, en l칛nge saknad v칛n.
    Med hoppets unga fr칬jd, med gl칛djens mogna tjusning
    Jag natten flykta ser f칬r morgonrodnans ljusning;
    Jag ser en yngre verld sig 칬ppna f칬r min syn,
    Som mellan flydda moln den azurkl칛dda skyn.
    Jag ser en samling der af tusende millioner
    Fr친n jordens l칛gsta tjell, fr친n jordens h칬gsta throner,
    F칬rbidande sin dom f칬r lifvets korta tid --
    En evighet af qval, en evighet af frid.
    Hur brinner 칬gat ej, hur 칬mt mitt hjerta r칬res,
    N칛r menskov칛nnens dom ifr친n F칬rsonarn h칬res:
    "F칬r n칬dens tryckte son du 칬ppnade din hand;
    Du gaf hans hunger br칬d, och sl칛ckte t칬rstens brand,
    Du s칬kte dig en v칛g till f칛ngelser och kojor,
    Och helade hans s친r och krossade hans bojor,
    Du l친nte honom hus i vintrens m칬rka natt,
    Vid midnattslampans sken, du vid hans d칬ddsb칛dd satt;
    Och n칛r han lade ner den t친rbest칛nkta stafven
    Beredde du hans ben en stilla ro i grafven;
    Allt hvad du honom gjort, det gjorde du ock mig:
    Min Fader k칛nner det och skall bel칬na dig."
    Ja, 칛dla Religion! din ande kan allena
    Fr친n lifvets svarta moln v친r tr친nga synkrets rena,
    F칬rbyta fasans natt i gl칛djens sommardag
    Och chaos till en verld af tusende behag.
    Utaf din anda st칛rkt och af din str친le v칛pnad,
    Jag v칛ntar sorgens stund och d칬dens utan h칛pnad,
    Och ser i hoppets glas, som r칛ckes af din hand,
    En vink af Skaparen fr친n evighetens strand.
    Du torkar af min t친r, du lugnar sorgens stunder,
    Du bygger hjertats tro p친 h칛llebergets grunder,
    Du visar mig en verld l친ngt 칬fver molnets rymd,
    Af k칛nslans 칬ga sedd, f칬r tankans 칬ga skymd.
    Du visar oss en Gud, hvars skapelser vi 칛re,
    Hvars egen h칬ga bild vi i v친rt hjerta b칛re,
    Hvars rena helighet 칛r m친let f칬r v친r dygd,
    Hvars Allmakt 칛r v친r kraft, hvars godhet 칛r v친rt skygd.
    Du ger den svage kraft och den betryckte tr칬star,
    Du stillar tviflets rop och h칛mndens 칬fverr칬star,
    Du ger 친t d칬den sjelf ett leende behag,
    F칬rg칛ngelsen blir vinst, och grafvens natt blir dag.
    F칬rdragen talar du, de pl친gor eder trycka!
    De f칬da edert lugn, de alstra eder lycka.
    De sk칛nka er en Gud, hvars 칬ga aldrig sluts,
    Som r칛knar hvarje t친r, i lifvets sorger gjuts.
    V칛lsignen detta qval, f칬r hvilket hjertat bl칬dde:
    Det var ett fruktsamt regn, som edra dygder f칬dde.
    Den boja dygden b칛r, g칬r henne dubbelt sk칬n;
    Han lefver, H칛mnarn der, som sparar hennes l칬n.
    Han lefver, denne Gud, som den f칬rtryckte hamnar,
    Som ingen enda dygd i evig gl칬mska lemnar,
    Som i en annan verld uti v칛lsignadt m친tt
    Skall g칛lda hvad hon led, f칬r det hon gjorde godt:
    Skall dygdens 칛dla lag med s칛llheten f칬rsona
    Och byta t칬rnets krans i palmens sk칬na krona,
    Skall draga lasten fram i allm칛nt sk친dadt ljus
    Ur m칬rkrets svarta natt, ur gl칬mskans tjocka grus.
    Han stundar, denna dag, som blottar Skaparns under
    Och visar styrelsen af lifvets korta stunder,
    Hvars 칛ndam친l 칛r doldt f칬r eder svaga syn,
    Och g칬mmer bort sin spets bland molnen 칬fver skyn.
    Dock -- vanskligt 칛r det sk칛l, som endast k칛nslan tjusar,
    Likt denna l칛tta vind, som hafvets yta krusar,
    D친 stormen g칬mmer sig f칬rs친tligt i dess grund,
    Och bryter v친ldsamt fram i nattens dystra stund.
    Gudomeliga Tro! f칬rtjust mitt hjerta k칛nner
    Det lugn, den tr칬st du ger 친t dina sanna v칛nner.
    Men ack! de 칛ro f친, som 칛lska detta namn,
    Som gl칛djas vid ditt ljus, som hvila i din famn!
    Och i en stormig verld hur skulle du v칛l trifvas?
    Hur skulle i det br칬st din h칬ga anda lifvas,
    Hvars oskuld 칛r f칬rst칬rd, hvars styrka 칛r f칬rspilld,
    Som brottsligt dyrka l칛rt det falska n칬jets bild?
    Den starke dig f칬rsm친r, den svage dig f칬rkl칛der,
    Och brottslingen dig skyr och d친ren dig f칬rsm칛der.
    Ack! har f칬rnuftet ej ett g칛llande bevis,
    Som styrker dygdens hopp p친 evighetens pris?
    Jo, lyssnom till den r칬st, som ej h칬r opp att yrka
    Od칬dlighetens hopp och hoppets fasta styrka.
    Ryck klippan, bjuder hon, ur hafvets djupa grund,
    Ryck stjernan fr친n sin h칬jd en molnfri aftonstund,
    Och lyft en trottsig hand och hv칛lf ett skaml칬st 칬ga
    Och s칛g: Naturens makt f칬r mig betyder f칬ga,
    Men f친f칛ngt rycker du ur mensklighetens br칬st
    Fullkomlighetens lag, od칬dlighetens tr칬st.
    Der p친 en evig thron den str칛nge domar'n sitter,
    Och skiljer pligtens guld fr친n b칬jelsernas glitter,
    Som kallar intet sk칬nt, som d칬mer intet stort
    Hvad lyckans alster var, hvad egennyttan gjort.
    츿r ej din afsigt god, 칛r ej ditt hjerta renadt,
    츿r ej ditt eget v칛l med andras v칛l f칬renadt;
    Din dygd, som g칬r din glans, 칛r blott ett pr칛ktigt bloss,
    Som ej bedrager Gud, fast det bedrager oss.
    Det m친ste fly en g친ng, som nattens sken f칬r dagen,
    Och du f칬rtviflad le att du 칛r sjelf bedragen.
    -- F칬r칛dla din natur, stig opp fr친n h칬gd till h칬gd
    Af 칛dla t칛nkes칛tt, och smaka deras fr칬jd;
    Men fins ej 칛n en h칬gd, som du bestiga borde?
    Kan du ej g칬ra mer 칛n hvad du redan gjorde?
    Hur l친ngt fr친n _Neros_ dy till _Titi_ 칛dla spets!
    Men _Titus_ gr친ter dock! Hvi 칛r han ej tillfreds?
    Hans k칛rlek f칬r sitt folk b칬r renas och f칬rstoras,
    Och ingen enda dag begr친tas och f칬rloras.
    S친 g칬mmer tornet bort f칬r vandrarns sp칛nda syn
    Sin guldbeprydda spets, och synes r칛cka skyn!
    Men spetsens h칬gsta rymd, n칛r fl칛mtande han hinner,
    Han himlen lika l친ngt ifr친n sitt 칬ga finner.
    -- Naturen g칛ckas ej, dess Herre 칛r f칬r stor,
    Att dikta hvad mitt br칬st p친 hans befallning tror.
    Han gaf ej menniskan o칛ndeliga lagar
    Att egga hennes sj칛l f칬r n친gra korta dagar;
    Det fins en h칬gre verld, der dygden utan sken,
    Som solens str친le sk칬n, som himlens azur ren,
    Af ingen afsigt skymd, af ingen utg친ng motad,
    Af ingen oro tryckt, af ingen fara hotad
    Och aldrig bl칬dande uti beg칛rens krig
    Till helighetens thron skall evigt n칛rma sig. --
    Du ser hur vist och sk칬nt han ordnade naturen,
    Gaf sin best칛mda grad af njutningar 친t djuren;
    Men gaf 친t menniskan ett 칛dlare beg칛r,
    Som aldrig hvila kan; och aldrig uppfyldt 칛r.
    N칛r parken genljud ger af foglens muntra s친nger,
    D친 suckas dygdens v칛n af ledsnad eller 친nger;
    Och d친 med tunga steg ett 칬nskadt m친l han n친tt,
    Utbrister han f칬rsagd: Det var en skugga blott!
    Det fins en h칬gre verld, der skuggornas f칬rsvinner,
    Der dygden s칬ker frid, och hvad hon s칬ker, finner,
    Der dygden steg f칬r steg g친r till en evig h칬gd
    Och sk친dar vid hvart fj칛t en mogen sk칬rd af fr칬jd?
    Af ingen 친ska br칛nd, af intet hagel bruten,
    F칬rv칛rfvad utan svett och utan ledsnad njuten.
    -- Om jordens halfva del, i brott och villor s칛nkt,
    Ej dessa lagar k칛nt, ej denna h칬ghet t칛nkt;
    츿r stjernan icke till, fast molnet henne d칬ljer,
    츿r hvalfvet icke sk칬nt, fast nattens flor det h칬ljer?
    Res till en annan verld, g친 till en annan trakt,
    Och se, det lyser der uti sin fulla prakt.
    Om ej din, tankekraft den sk칬na l칛ra fattar,
    칀t hvilken hvarje vis en helig v칬rdnad skattar;
    V칛lan! var tillfredsst칛lld! Det 칛r en 칛del tro,
    N칬dv칛ndig f칬r din dygd och f칬r din samvetsro.
    Och s칛g ej or칛ttvis, att solen dig bedrager,
    F칬r det du ej f칬rst친r hvar hon sin v칛rma tager.
    Nog af, att hennes blick bestr친lade ditt tj칛ll,
    F칬rsk칬nade din dag och tr칬stade din qv칛ll.
    -- S칛g ej att denna lag, som tolkar dina pligter.
    츿r blott ett m칛sterverk af nyttigare dikter!
    Beg친 ett enda brott -- Naturen ombytt 칛r,
    Du finner icke mer den gode Skaparn der,
    Hvars hand i stjernans glans och uti solens str친lar
    En teckning af sin n친d f칬r dina sinnen m친lar,
    Som manar i hvar ros, som hviskar i hvart blad
    Njut lifvet, menniska! Var 칛del och var glad!
    De vackra 친kerf칛lt, den hulda lundens parker
    F칬rm칬rkas f칬r din syn och blifva 칬demarker,
    Der skr칛md och irrande du m칬ts af detta ljud:
    K칛nn, brottsling! Hvad du gjort! Det fins en r칛ttvis Gud.
    -- Men 칬fva n친gon dygd, blif hjelte i de strider,
    Der n칬jet 친t din sj칛l en neslig boja smider;
    L친t lasten falla sjelf f칬rtviflad till din fot
    Och tag dess mordgev칛r, som segrare emot.
    Gr친t redligt p친 dens graf, som dig ej lefva unnat,
    Gif denna oskuld skygd, som du f칬rf칬ra kunnat,
    Och smyg dig ofta bort fr친n gl칛djens sk칬na fest
    Att blifva sorgens v칛n, att blifva n칬dens g칛st;
    Fr친n dina tegars mull, dem molnens h칛rar m칬rdat
    V칛lsigna dessa f칛lt, som dina br칬der sk칬rdat
    Och under sorgens tyngd den rena v칛llust k칛nn
    Att vara lyckan v칛rd och icke 칛ga den.
    Ljuf f칬r en tr칬ttad slaf 칛r skuggan utaf rankan,
    츿r k칛llans friska dryck; men ljufvare den tankan
    F칬r hvarje dygdens v칛n i sorgens m칬rka dar:
    Jag har min fulla l칬n vid m칬dans afton qvar!
    Men hon 칛r mer 칛n ljuf, men hon g칬r mer 칛n gl칛der;
    I himmelskt majest칛t din varelse hon kl칛der.
    Du 칛r ej mer det stoft, hvars lefnadsstund 칛r kort,
    Som bl친ses, likt ett l칬f, f칬r d칬dens anda bort;
    Du 칛r en h칬g Monark, som grafven m친ste skona,
    Som en g친ng 칛rfva skall od칬dlighetens krona,
    Af Skaparns egen hand 친t dina dygder r칛ckt,
    N칛r 칬gats sista blick af d칬dens hand 칛r sl칛ckt.
    -- Jag 칛r d친 icke f칬dd f칬r lifvets korta skiften,
    Att tr친na i ett tjell, f칬rintas uti griften.
    Det f칬ljer 칛n en dag p친 sorgens m칬rka natt;
    Det fins ett h칬gre m친l, 칛n vansklighetens skatt.
    Det finnes, detta lif, ej blott i Skaldens s친nger,
    Af dygder utan fl칛rd, af s칛llhet utan 친nger,
    Af tankar utan svek, af k칛nslor utan qval,
    Af rymder utan gr칛ns, af tider utan tal.
    Det fins en r칛ttvis Gud, som v친ra 칬den skiftar,
    Som stakat solens g친ng, och dygdens lagar stiftar.
    Sjunk, 칛dlaste Sokrat! med frid i grafvens famn!
    O칛ndlig 칛r din sj칛l, od칬dligt 칛r ditt namn! --
    G친, _Cato_! utan skr칛ck att sluta dina 칬den
    Och r칛ds ej Caesars sv칛rd, ej sv칛rdet utaf d칬den.
    S칬k ej i _Platos_ bok det qvalda hjertats tr칬st;
    Den Gud, du s칬ker der, bor i ditt eget br칬st. --
    D칬n uti ost칬rd frid, J dygdens 칛dle hjeltar!
    Och frukten ej den sten, man p친 er grafd칬rr v칛ltar.
    G칬m, k칛nslol칬sa graf! f칬r evigt i dit sk칬t
    Den arm, som sv칛rdet bar, och throner nederbr칬t
    G칬m girighetens guld och 칛relystnans anor,
    Och n칬jets blomsterkrans och tapperhetens fanor,
    G칬m vansklighetens stoft f칬r evigt i ditt skygd;
    Men dessa h칬ga v칛rs, men denna rena dygd,
    Men dessa stora m칛n, som spridt en nyttig l칛ra,
    Och lefde f칬r dess flor och dogo f칬r dess 칛ra,
    Du skall ej g칬mma dem! Det fins en h칬gre makt,
    Som upp친 d칬den sjelf en evig boja lagt!
    Du skall ej g칬mma dem, d친 jordens grunder lossas,
    Ock himlar falla ned och mot hvarandra krossas!




    S칀NG OFVER KONUNG GUSTAF III.


    Fr친n h칬gden af er stolta borg,
    Regenter! sk친den trygt den stora dag, som randas,
    D친 philosophen h칬rs och menskligheten andas
    P친 v칛lbef칛sta samfunds torg.
    Hon f칬ljer icke mer blott vapenlyckans s칬ner
    Till 칛fventyr och svek, till fasansfulla krig:
    Nej 칛ran, 칛ntlig tr칬tt att l친ta g칛cka sig,
    Blott visheten och dygden kr칬ner;
    Och den Regent blir stor, hvars borgerliga krans
    Af Folkets k칛rlek gafs, och f칬r dess s칛llhet vans.

    Ja, alla titlar, dem du bar,
    Beundrade Monark! som bl칛nkte fram vid polen,
    F칬rsvinna i en blink, likt stjernorna f칬r solen,
    F칬r den af Fosterlandets Far.
    Som Konung, gick du fr칛mst bland gudarna p친 jorden,
    Som statsman, djup i r친d, som hjelte stor i mod,
    Som snille, h칬g och ljuf, som menska, var du god,
    Och 칛fven hjertats Konung vorden:
    Du 칛lskade ditt folk; dess odling skapte du,
    Str칛ck ner din arm ur skyn och st칬d ditt verk 칛nnu.

    Men 칛r ej blott af straffarns hand
    Upplysningen till oss i vrede kallad vorden,
    En gl칬dgad kula lik, att 칬fverfara jorden
    Och breda ut en allm칛n brand:
    Att ingen bortg칬md vr친 for sina l친gor skona,
    Med fasa t칛nda an hvad hon blott v칛rma bort,
    Att v친ldsamt bryta opp hvar sluten tempelport,
    Och rycka ner hvar tempelkrona,
    Och splittra Thronerna, och lemna spillror qvar
    Till varnande bevis, till skr칛ck f칬r andra dar?

    Du ropar D친re! utan gagn.
    Ditt skri s친 g칛llt det 칛r, till ljusets rymd ej h칬res,
    Men bort med stormens il till gl칬mskans 칬knar f칬res
    Och hejdar icke solens vagn.
    En g친ng skall hvar nation med egna 칬gon sk친da,
    Hur Samfundet 칛r byggdt, fr친n spetsen till dess grund,
    Och Throner! n칛r det sker, d친 nalkas eder stund
    Af dubbel styrka, ej af v친da.
    Ja, tanken en g친ng v칛ckt sitt synm친l hinna skall:
    Regenter! h칬ren det och fyllen opp ert kall.

    Ack! hon var skyddad af din hand
    O _Gustaf_! denna tro, som hvarje redlig v칬rdar.
    Att ljuset v칛rma ger, att v칛rman skapar sk칬rdar,
    Och sk칬rdarne ett lyckligt land.
    Upplysningen af dig blef kallad fram till Thronen,
    Du ledde henne sjelf i trotts af sv칛rmarns hot
    Till Helgedomens d칬rr, och der hon togs emot
    Med 칬ppnad famn af Religionen;
    Hon br칛nde ej det kors, der himlens Herde led
    Men blott en renad glans omkring hans hjessa spred.

    Det var ej Vitterheten blott,
    Som tacksamt fl칛tade sin krans kring _Gustafs_ panna;
    Det sk칬nas dyrkare, f칬rsk칬t han v칛l det sanna?
    Och har han l칛rdomen f칬rsm친tt?
    Nej, vidstr칛ckt var hans blick, och sund och vis hans l칛ra,
    Hvar gnista, sade han, som bryter villans natt
    B칬r v친rdas vid en Thron, ty den 칛r folkets skatt,
    Och tanken 칛r sin egen 칛ra:
    Ja str친len af hans n친d blef lika lodr칛tt f칬rd
    Mot parkens blomsterh칛ck, mot f칛ltets rika sk칬rd.

    Bes칬ken Lof칬 kyrkog친rd!
    Och rodnen f칬r ert split, J Vittre och J L칛rde!
    Ach! m친nne hon var njugg den handen, som besk칛rde
    칀t trenne snillen samma v친rd?
    Den ena ljuset kl칬f, den andra sj칬ng dess 칛ra,
    F칬rliks ej deras stoft i samma moders famn?
    Har minnet icke rum f칬r begges stora namn,
    Och m칛ktar marmorn dem ej b칛ra?
    Lovisa begge s친g, fann begges 칛ra stor:
    Och _Gustaf_ hade 칛rft sitt 칬ga af sin mor.

    S친g forskarn ifr친n tornets h칬jd
    En stjerna ny och sk칛r uppklarna 칬fver Norden,
    Hvars glans beb친dade en ok칛nd vinst 친t jorden,
    I dag af hela jorden r칬jd:
    Hvem lyste mer f칬rtjust mot f칛stet sina h칛nder,
    Hvem f칬ljde mera glad med 칬gat hennes lopp,
    Och hvem befr칛mjade med mera nit, det hopp,
    Hon spridde 칬fver gl칬mda l칛nder;
    Hvem _Gustaf_ s친som du, sin dyrkan ville ge
    칀t Sverges, Jordens, nej! 친t Himmelens _Linn칠_!

    Steg n친gon framp친 M칛larns strand,
    Som mellan d칬dens rof och d칬den sjelf sig st칛llde
    Bedrog hans lyftna blick, och skakade hans v칛lde,
    Och ryckte kogret ur hans hand;
    Som lik en engel fl칬g till hyddans d칬rr, och t칛nde
    I m친ngen moders barm det hopp som tynat af,
    Och ett f칬rloradt barn 친t staten 친tergaf:
    M친nn _Gustaf_ ej hans v칛rde k칛nde?
    Fr친n Grafven, _Rosenstein_! hvars v칛lde du bestred,
    Ditt namn till thronen fl칬g, och ljus kring Sverge spred.

    Men om han f칬retr칛det gaf
    칀t Smakens odlare, 친t S친ngens 칛dla s칬ner,
    S친 k칛nnen eder pligt, J hvilka lagren kr칬ner;
    G친n, samlen flera vid hans graf!
    I lycklig s칛kerhet f칬r of칬rv칛gna ilar,
    Upph칬jer sig 친t skyn fr친n M칛larns glada strand,
    Den sk칬na Helgedom, som byggd af _Gustafs_ hand
    P친 aderton kolonner hvilar.
    Dit kom du, sen din qv칛ll 친t nyttan offrad var
    Och smaken b칬d dig sjelf, den krans som snillet bar.

    O Ljusets Gud! det kallas fl칛rd
    Att uti 칬knens djup, der jag 칛r d칬md att vandra
    Ett k칛llspr친ng leta opp, som svalkar mig och andra
    Och som f칬rljufvar allas f칛rd.
    Hvad 칛r d친 hennes brott, den konstens som du sm칛der?
    Ett 칬ga, f칬r att se naturens majest칛t,
    Ett tungom친l, hon gaf att v칛rdigt prisa det,
    칀t dina vildjurskl칛dda f칛der:
    Nej d친re! aldrig du den visa hand, f칐rst친tt
    Som upp친 samma teg, har ax och blommor f친tt.

    S친 _Gustaf_ t칛nkte icke du,
    Allt hvad som hette sk칬nt, drogs fram af dig i dagen.
    Du bars upp친 din Thron, af S친ngm칬r och Behagen --
    Ack! vid din graf de gr친ta nu --
    Det var den gyldne tid, som unnades 친t Norden,
    D친 h칬rd f칬rutan guld, och sedd f칬rutan rang
    Medborgarn 칛gde nog med kunskap och talang,
    D친 _Gustafs_ blick hans l칬n var vorden,
    D친 t칛fling och beskydd 친t snillet g친fvo lif,
    Och smaken styrde sjelf vid alla tidsf칬rdrif.

    Jag helsar dig, o Melpomen!
    Du som fr친n grafvens d칬rr, den tunga stenen v칛ltar,
    Och ropar derutur f칬rsvunna seklers hjeltar,
    Och lifvar deras multna ben:
    Se _Oden_, hvar han g친r bland sina stolta Schyter
    Gudomlig 칛n i dag, han Sveriges dyrkan f친r;
    _Pomp칠_ 칛r Romare, men _Thilda_ 칛r dock v친r.
    Hvad spr친k fr친n deras l칛ppar flyter!
    Behagligt som en ros, uppf칬dd p친 Seinens strand,
    Och driftigt, som ett sv칛rd uti en g칬thisk hand.

    Hvart f칬rs jag? 칛r min k칛nsla sann?
    Hvad m칬rker och hvad glans! hvad gl칛dje och hvad fasa!
    Tyrann! hvad vill du h칛r? Hvem ser jag? _Gustaf Vasa_.
    Triumf! triumf! ja det 칛r han!
    O Fosterlandets far! och du, sublima qvinna,
    Som st칛llde skuldran fram, n칛r Pelarn _Sture_ f칬ll,
    Och Sveriges hela tyngd allena uppeh칬ll,
    Beredd att i dess grus f칬rsvinna:
    J kommen d친 igen till eder fosterbygd!
    O flyn J 칛n en g친ng, s친 lemnen qvar er dygd.

    V칛rdera r칛tt mitt Fosterland!
    V칛rdera h칬gt den fest, som du s친 ofta njutit!
    Ach! bland de t친rars m칛ngd, dem din f칬rtjusning gjutit
    F칬ll ingen upp친 _Gustafs_ hand!
    Ve dig! om or칛ttvis du vid hans graf ej gr친ter;
    Men ve dig! 칛nnu mer om du f칬rg칛tit har
    Att _Gustaf_ fins i dag i sina verk blott qvar,
    Om dessa du f칬rfalla l친ter,
    Och G칬then blifver f칛lld af efterverldens dom,
    Att med barbarisk hand, ha h칛rjat tvenne Rom.





ANDAKTS-POEM.


    Du, som lefde blott f칬r andras v칛l,
    Inga faror f칬r mitt sl칛gte skydde;
    Ty du visste hvad en frelsad sj칛l,
    Och hvad en f칬rlorad sj칛l betydde;

    Du, som teg vid grymhet och f칬rtryck,
    Bar med lugn f칬raktets t칬rnekrona;
    Du som t칬mde d칬dens galladryck,
    Att en brottslig verld med Gud f칬rsona.

    Tag emot mitt hjertas tacksamhet,
    Du i dag vid korsets fot mig finner.
    Du vet allt, min Fr칛lsare! du vet,
    Huru 칬mt min k칛rlek f칬r dig brinner.

    Icke blott min l칛rare du 칛r,
    Som har visat mig den r칛tta v칛gen,
    Hvilken, ofta m칬dosam, dock b칛r
    Dit, der Fridens boning 칛r bel칛gen.

    Icke blott en H칛rold ifr친n Gud,
    S칛ndes du till jorden att bestyrka
    Helgden af de fordom gifna bud,
    Och att nya bud och lagar yrka.

    Nej F칬rsonare det 칛r ditt namn --
    Detta namn 칛r ljuft f칬r mig och alla,
    Vid dess ljud jag ser en faders famn,
    H칬r en faders r칬st mig 친terkalla.

    "칀terkom, f칬rvillade, till mig:
    Svag 칛r menniskan, men Gud f칬rl친ter
    Den som redligt vill f칬rb칛ttra sig,
    Och ej g친r kring korset blott och gr친ter.

    "All din skulld 칛r godtgjord af en v칛n,
    Som f칬r dig sitt 칛dla blod l칛t rinna,
    Och som fordrar blott af dig igen,
    Att din k칛rlek och din lydnad vinna:

    "Fordrar, att till hans 친minnelse
    Du m친 brottets usla fr칬gd f칬rsaka,
    Fordrar, att dig god och lycklig se,
    Och f칬r hjertats rena oskuld vaka.

    "츿lska honom, och du 칛lskar mig;
    Mindre fr칛mmande f칬r dina sinnen,
    M친 han 칛fven dubbelt r칬ra dig
    I v칛lgerningarnes ljufva minnen!"

    Ljufva r칬st till verlden af en Gud!
    Som 칛r domare och far tillika,
    Som vill str칛ngheten af sina bud
    Med v친r svaghet faderligt f칬rlika.

    Tr칬stefulla l칛ra f칬r en jord,
    Som beh칬fver tillgift och f칬rskoning,
    Som beh칬fver stundligt tr칬steord,
    Och ett ord i d칬den om f칬rsoning:

    츿r du missk칛nd, hatad och f칬rsm친dd,
    Du! som s칛ndes, Fridens b친darinna,
    Som sm칬g tr칬sten till den qvaldas b칛dd,
    Och b칬d molnet fr친n hans blick f칬rsvinna!

    츿r det du, som gifvit vantron luft?
    Hindrat viljans sjelfbest칛mda lyftning?
    St친tt i v칛gen f칬r ett fritt f칬rnuft,
    D친 det str칛fvat mot en h칬gre syftning?

    Gode Englar, nej! fr친n samma thron,
    S칛nda ner att svagheten besk칛rma,
    Sprid ditt ljus, F칬rnuft! Du Religion!
    Sprid kring hjertat 칛fven fruktsam v칛rma.

    Ingen strid och s칬ndring mellan er!
    Samma helga l칬fen J ju f칬ren:
    "D칬dlige! Gud fr칛mst till hjertat ser,
    Men han sk친dar 칛fven hvad J g칬ren."

    Gode Fr칛lsare! hvem 칛lskar dig,
    Som ej 칛lskar dygden och sitt sl칛gte,
    Som ej 칛ger mod att offra sig
    F칬r det goda, som hans k칛rlek v칛ckte?

    Vid hvar 칛del k칛nsla i ert br칬st,
    Vid hvar seger 칬fver stormbeg칛ren --
    H칬ren d칬dlige hans milda r칬st
    "Dessa offer J mitt minne b칛ren!"

    O! hur gl칛der detta vittnesb칬rd!
    Hvilken kraft jag till det goda k칛nner,
    D친 af tacksamhetens anda r칬rd,
    Jag vid korset m칬tes af hans v칛nner!

    O! hur st칛rks od칬dlighetens hopp!
    Och hvad jordens sorger r칬ra f칬ga!
    N칛r mot skyn jag lyfter 칬gat opp,
    Och ser himlen 칬ppnad f칬r mitt 칬ga,

    Mild jag sedan granskar andras fel,
    Lugn jag m칬ter lifvets dolda faror,
    칐mt jag tar i likars 칬den del,
    Varsamt styr jag undan lastens snaror.

    Sk칬n och klar syns tankens vida rymd;
    Sm칛darns inkast, splitet, tvifvelsm친len
    Hafva flyktat; ingen vr친 칛r skymd,
    Ljusa framst친 alla f칬rem친len.

    Allt 칛r ordning, sammanhang och plan,
    Ofverallt den samma hand jag finner,
    Ifr친n Solens stolta himlaban
    Till den skugga, der min dag f칬rsvinner.

    Yngling plundra ej den frommas tro,
    Fruktar du ej samvetet, ej lagen,
    Plundra heldre d친 hans lugna bo,
    Drag din dolk, och stack hans blick f칬r dagen,

    Nej, den vise v칬rdar himlens bud,
    Ty han druckit djupt ur vishetsk칛llan,
    Men du sjelfklok skiljer dig fr친n Gud!
    Ty du drack blott droppvis, och det s칛llan.

    Ach! en dag, sen andras lugn du st칬rt,
    Och du sjelf 칛r pl칬tsligt krossad vorden,
    T칬r du minnas att du fordom h칬rt,
    Att det gafs en Fr칛lsare f칬r jorden!




ANM츿RKNINGAR:


[1] Enligt den uppgift, jag fr친n hans f칬delseort V칬r친 af dervarande
Presterskap erh친llit. Alla andra anteckningar, som f칬rmodligen grunda
sig p친 det betyg han bragt med sig fr친n Christinestad vid sin f칬rsta
flyttning till Sverige, uppgifva att han var f칬dd den 20 September 1775.

[2] Resande, som endast fara f칬rbi Runsala, undra med sk칛l 칬fver dess
rykte; men om de s친ge det inre af 칬n med dess vikar och lunder, skulle
de erk칛nna att hon f칬ttjenar sitt ber칬m.

[3] Tryckt i Stockh. Posten N:o 149, 1806. Utgifvaren hoppas att
F칬rfattarne till detta och till det f칬ljande Skaldestycket Herr
Expeditions-Sekret _Wallerius_ och Herr Notarien _Grangren_, icke
illa upptaga den frihet, han tagit sig att med dessa sk칬na minnen af
_Chor칝us_ pryda hans samlade arbeten.

[4] Tryckt i 칀bo Tidn. N:o 49, 1806.

[5] Bel칬nt af Svenska Akademien 친r 1802 med den andra guldpenningen,
men med samma heder som 친tf칬ljer stora priset.

[6] _Ehrensv칛rd_ var f칬dd 1710.

[7] _Ehrensv칛rd_ f칬ljde _Lewenhaupt_ i Finska kriget och utm칛rkte sig
vid flera tillf칛llen.

[8] Bevistade B칬hmiska f칛ltt친get 1740.

[9] General-Major: nyttjades mycket af _Ehrensv칛rd_.

[10] P친 en byggnad p친 Sveaborg l칛ses f칬ljande: Om _Thunberg_ ej varit,
hade _Ehrensv칛rd_ ej bypgt denna dam. Flera exempel kunde anf칬ras af
den stora Mannens r칛ttvisa och oegennytta.

[11] _Ehrenfv칛rd_ uppfann konsten att kasta bomber med dubbel
hastighet, eller  la ricochet, som det kallas.

[12] _Ehrensv칛rd_ d칬mdes 1765 af St칛nderna f칬rlustig sina embeten, och
drog sig undan p친 landet.

[13] 칀terfick 1772 sina embeten. Det var hans d칬ds친r.

[14] Efter Bj칬rk칬 retr칛tt hade troligen hela flottan varit f칬rlorad, om
den ej haft Sveaborg att inl칬pa uti.

[15] Vigten af segern vid Svensksund 칛r allm칛nt bekant. Denna sista
vers 칛r grundad p친 en muntlig ber칛ttelse, om hvad som verkligen
tilldragit sig efter den afg칬rande bataljen.

[16] Bel칬nt af G칬theborgska Vettenskaps och Vitterhetssamh칛llet med
dubbelt Accessit 1799.

[17] Bel칬nt af G칬theborgska Vettenskaps- och Vitterhetssamh칛llet med
h칬gsta priset, 1800.

[18] _Polheims_ driftiga f칬rs칬k att genom sjelfva klipporna spr칛nga
slussar, misslyckades alldeles. Forssens raseri gjorde p친 en g친ng
till intet, hvad som kostat o칛ndliga m칬dor och skatter: det 칛r denna
h칛ndelse, som F칬rfattaren besjungit i de f칬ljande stroferne. Den nu
redan brukbara Kanalen g친r p친 sidan af fallen, och har s친ledes intet
att befara af forsens v친ldsamhet.

[19] Detta Skaldestycke 칛r f칬rfattadt vid tillf칛lle af
Magisterpromotionen i 칀bo d. 15 Juni 1802: hvilken skedde i Deras
Majest칛ters Konungens och Drottningens h칬ga 칬fvervaro.








End of the Project Gutenberg EBook of Micha칢l Chor칝i Samlade skaldestycken, by 
Michael Choraeus

