쯊he Project Gutenberg EBook of Molnbilder, by Johannes Alfthan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Molnbilder
       Dikter

Author: Johannes Alfthan

Release Date: May 25, 2015 [EBook #49047]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLNBILDER ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen






MOLNBILDER

Dikter


af

JOHANNES ALFTHAN



F칬rfattarens F칬rlagWiborg, 1853.
C. Holmstr칬ms Boktryckeri.






        Die Sehnsucht und der Tr칛ume Wehen
        Sie sind der weichen Seele s칲ss,
        Doch edler ist ein starkes Streben
        Und macht den sch칬nen Traum gewiss.

                               _Uhland_.





       Imprlmatur: C.A. Sanmark.



INNEH칀LL:

1850.

 Menniskans Brud.
 Stjernehelsning.
 Den sk칬na Bilden.
 Stjernes친ngen.
 Min Blomma.
 D칬dens Val.
 Det sk칬na Bandet.
 War det v칛l f칬r sista g친ngen.
 Min S친ngm칬.
 Ord egnade ----.
 D칬den.
 P친 Wahvaniemis Strand.
 Tankens Seger.
 Det nya Lifvet.
 Slummers친ng.
 Den sista hjelpen.
 Det h칬ga M친let.
 Italine.
 Den unga Modren.
 Ett k칛rt Bes칬k.
 Afsked till Hemmet.
 Hvar finnes Gud.
 Wiborg.
 Imatra.
 Den nya Verlden
 Louise de la Valliere.

1851.

 Rosa.
 Winterrosor.
 Sirenerna.
 Sommarsaga.
 Leende Minnen.
 Stig sakta, sakta.
 Anna.

1852.

 Irene.
 칀nger.
 Kom l친t oss resa all verlden kring.
 De Tre.
 Stjernef칛rden.
 Qvinnan.
 Vid Agnes D칬d.
 Fantasie p친 Agnes Graf.
 En Saga.
 Jag tror p친 Dig.
 Molnet.
 Hvita Moln.
 Gr친a Moln.
 Svarta Moln.
 Sagan om J칛tten som blef Dv칛rg.
 츿r det verkligen om칬jligt.
 Det ringer i 칐ronen.
 En 칐gonsaga.
 En utflygt i Lifvet.
 Eden.
 Marie.
 Domen.
 Den finska Ynglingen.
 Ny친rshelsning.






1850.




    Menniskans Brud.


    Ej den tviflandes dystra l칬je,
    Ej den s칬rjandes klagoljud,
    Ej den d칬endes sista suckar
    Till en mild och barmhertig Gud;
    Icke detta jag nu besjunger,
    Nu besjunger jag menskans brud.

    Nu besjunger jag hennes 칬gon,
    Ljufligt tolkande hjertats gl칬d,
    Nu besjunger jag kindens f칛gring.
    Frisk och liflig och rosenr칬d;
    O, f칬r henne ger allting vika
    Sorg och tvifvel och dyster d칬d.

    Kom, du tviflande fr칛cka s칛lle,
    Kyligt l칬je upp친 din mund;
    Kom och se genom dessa 칬gon
    Ned i oskuldens hjertegrund,
    Se, och h칬gt skall du d친 f칬rnimma
    Lifvets v칛rde i samma stund.

    Kom dn bleka, du sorgsna broder,
    Vederqvick dina 칬mma s친r,
    Vederqvick dina sjuka 칬gon
    H칛r, vid glansen af denna v친r;
    Se, ja, se i de milda 칬gon,
    Och din sm칛rta i doft f칬rg친r.

    Du, o d칬ende broder, hvilken
    Sv친rt f칬rsakar p친 lifvets f칛rd.
    Bida stilla -- jag sakta leder
    Bruden fram till din hufvudg칛rd.
    Ljuft omstr친lad af hennes blickar
    B칬rjar gladt du din himlaf칛rd.

    Ljuft det blifver f칬r dig, i himlen
    T칛lja sagan om denna brud.
    Gl칛dje lyser i englars 칬gon
    Wid den sagan om henne -- Gud
    Ler 친t menskan, att menskans ande
    Lycklig funnit en s친dan brud.

    N칛mn dess namn f칬r Guds hvita englar,
    S칛g att s친ngen 칛r jordens skatt,
    S칛g att s친ngen p친 sina vingar
    H칬jer jorden ur dyster natt.
    S칛g att menskorna vid dess toner
    Blifva vackra och leka gladt.

    T칛lj f칬r englarne i Guds rike,
    Hur vi sjunga, vi sm친 ocks친;
    Att, fast d칬mda till grusets lagar,
    Ljuft vi 칛lska v친r jord 칛nd친.
    S칛g att br칬derna h칛r med s친ngen
    Andens blommor i lifvet s친.




    Stjernehelsning.


    Det var en m칬rk Oktobernatt
    Derute stormen gick,
    Vid fenstret Italine stod
    Med skum och sorgsen blick.
    Hon s친g dit ut i regn och vind
    S친 kall om panna, blek om kind.

    Dess l칛ppar sk칛lfde som till b칬n,
    De rosenr칬da tv친,
    Och barmen blyg, och undersk칬n,
    S친gs h칬gt i v친gor g친.
    Hvad s칬rjde hennes veka sj칛l,
    Hvad s칬rjde Italine v칛l?

    D친 br칬t ur natten fram ett ljus
    Ur natten m칬rk och kall,
    Och genom stormens vilda brus
    Och genom regnets svall,
    Det tr칛ngde dit, der t칛rnan stod.
    Det var en stjerna, blid och god.

    Och v칛nligt f칬ll dess vackra sken
    P친 Italines kind.
    Hon var i natten ej allen,
    Allen med storm och vind.
    En himlasyster h칬rt dess b칬n,
    En liten stjerna undersk칬n.

    Jag bringar dig en helsning varm,
    Jag h칬rt den, der jag gick.
    Den kom utur en d칬dmans barm,
    Utur en brusten blick:
    Det var din 칛lskling som jag s친g,
    H칬gt h칬jd p친 hafvets vreda v친g.

    Han s친g mig och han ropte matt:
    O hulda himlav칛n,
    Framf칬r till henne, du, i natt
    Min sista helsning 칛n!
    Och v친gen skj칬nk, han skj칬nk med den
    I d칬dens famn din trogna v칛n.

    Och stjernan log sitt l칬je klart
    Till tr칬st for systerns ve;
    Det blef s친 tyst, s친 underbart,
    Och stormen tystnade;
    Och molnen svunno. Himlens ljus,
    De logo ned p친 jordens grus.

    Hvem s친g i natten flickans bild,
    Liftom och utan ljud,
    S친 undergifven och s친 mild,
    En enka s친som brud?
    Ett l칬je s친gs blott skyggt och matt,
    Och stjernan nickade: Godnatt.




    Den sk칬na bilden.


    O, kunde jag mig smyga
    Intill ditt l칛ger nu,
    Och se dig vackert hvila
    I dr칬mmens sk칬te ljuf.

    Jag ville fl칛gta myggan
    Ifr친n din friska kind,
    Jag ville 칬ppna fenstret
    F칬r doftrik morgonvind.

    Din barm 칛r lugn och ljuflig
    En dr칬momgjuten v친r. --
    S칛g, hvilka dr칬mmar tecknat
    Der sina blomstersp친r?

    O, dr칬mmer du om rosors
    Om liljors klara kalk?
    O, dr칬mmer du om annat
    Kanske, du lilla skalk?

    Du 칛r v칛l ej en sk칬nhet
    Ur n친gon l친ng roman.
    Den vackraste ej heller
    Uti den lilla sta'n.

    Men -- hvad ej m친nga 칛ga,
    Det har du qvar 칛nnu
    Ikring ditt anlet gjutet,
    Din barndomsfrid, s친 ljuf.

    En s칛llan sk친dad v칛rme
    I hvarje drag och min,
    Och tusen 칬mma l칬ften
    P친 l칛pparnes rubin.

    Jag vill en stund h칛r sitta
    Och l칛ska godt min sj칛l;
    Som vandraren i 칬knen
    G칬r vid oasen v칛l.

    Oas i lifvets 칬ken,
    Hur' har jag tr칛ffat dig!
    O ljus i lifvets t칬cken,
    Hur' teddes du f칬r mig?

    Det fins en vacker saga
    Om genier och ler,
    Men menskorne, som mognat.
    Tro ej den sagan mer.

    Jag vet ochs친, att feer
    Ej kunna likna dig;
    Det 칛r en mensklig gl칛dje
    Som du har v칛ckt hos mig.

    En vida h칬gre gl칛dje
    츿n n친gon mystisk fe,
    Fast 칛n s친 ljuf och 칛lsklig
    Och magiskt lockande.

    Fast 칛n s친 ljuf och 칛lsklig
    F칬rm친dde sk칛nka mig,
    Ty sagans alla feer
    De blekna dock f칬r dig.




    Stjernes친ngen.


    칐fver qv칛llens v친gor,
    Domnande alltren,
    Styrde jag min kosa
    Fram i qv칛llens sken.

    V친gens lekar domna,
    Vinden tynar af.
    Och det blir s친 stilla
    칐fver land och haf.

    Blida stjernor vakna
    Opp till lif och glans.
    Millioner verldar
    St칛lla sig till dans.

    Le emot hvarandra
    Blicka, ack! s친 godt.
    Nicka -- just som hade
    De hvarann f칬rst친tt.

    O, de vilja m칬tas
    I en k칛rlekskyss,
    Men den bleka m친nen
    V칛ktarn st친r och lyss.

    On칛mnbara k칛nslor
    Lifva stjernans barm,
    Skenet 칛r s친 kyligt,
    Men dess sj칛l 칛r varm.

    Vackert 칛r ditt 칬ga,
    Himlasyster der,
    Lilla vackra stjerna,
    Jag har dig s친 k칛r!

    Se, din g친ng 칛r bunden
    Utaf 칬dets lag,
    O, men jag 칛r menska
    Fri och stolt 칛r jag.

    Se, min ande inga
    Hand och bojor t친l,
    Fri och stolt den sv칛fvar
    Till sitt djerfva m친l.

    Solar, m친nar, stjernor
    F칬lja Guds behag,
    Menskan blott, den store,
    츿r sin egen lag.

    Dansen, blida stjernor,
    Edert l친nga lif,
    Dansen der till menskans
    Glada tidsf칬rdrif.

    Jag vill 칛lska eder,
    Vackra stjernor der,
    Jag, er store broder,
    Som en menska 칛r.

    D친 blef natten dyster,
    Stjernans skimmer dog,
    Och en v칛ldig 친ska
    Sig tillsammans drog

    V친gen b칬rjar brusa,
    B친ten vr칛ktes l칛tt;
    Och den store menskan
    Undslapp jemnt och n칛tt.




    Min Blomma.


    En liten blomma mitt bjerta 칛r
    Men mycket ljuflig och vacker
    Hon lider mycket i lifvets storm
    Af sorgens t칛ta attacker.

    Hon b칬jes ofta af 칬dets slag
    Hon st친r s친 blottad p친 f칛ltet,
    Till syskon har hon blommor sina
    Och 칬fver sig himlaf칛ltet.

    Hon fryser ofta i kylig natt.
    Den stackars blomman, mitt hjerta,
    Hon dr칬mmer ofta en dyster dr칬m
    Om lifvets vexande sm칛rta.

    Men blir det morgon eng친ng igen
    D친 칬ppnas doftrika kalken,
    Fast daggt친ren gl칛nser i djupbl친 grund
    Hon ler den tokiga skalken.

    Hon ler som funnes ej frost och natt,
    Som kunde d칬da den arma,
    L칛ttf칛rdig 칛r hon, min blomma, visst
    Och det s친 Gud sig f칬rbanna.




    D칬dens val.


    Han m칬tte mig som flicka,
    Knappt sjutton친rig 칛n,
    Han s친g i mina 칬gon
    Och blef p친 stund min v칛n.

    Han k칛nde mina tankar,
    Jag k칛nde icke hans,
    Jag gl칬mde honom hastigt
    I lifvets yra dans.

    Han s친g mig som f칬rlofvad,
    F칬rlofvad med en ann,
    Och g칬mde tyst och stilla
    Sitt hjertas heta brand.

    Han s친g mig s친som maka,
    Han s친g min kind bli blek.
    Han s친g att hjertat bl칬dde
    Inunder 칬dets svek.

    D친 kom han som en broder
    Till mig, och sade s친:
    Se, dessa sm칛rtor alla,
    De skola snart f칬rg친.

    En kommer tyst och stilla,
    I m칬rk, men herrlig skrud,
    Var d친, min flicka, redo
    Att blifva himlens brud.

    D친 gl칬m hvad ondt du lidit,
    D친 gl칬m all sorg, han bad,
    Och g친 till himlalifvet
    F칬rsonad, fri och glad.

    Men d칬den har ej kommit
    Till mig med fr칛lsningen,
    Han s칬kte upp ist칛llet
    Min enda, enda v칛n.

    Hel, d칬dens blida engel
    Som r칛ttvist skiftat har,
    Som tog den gode undan,
    Den s칛mre lemnat qvar!




    Det sk칬na bandet.


    Hvad binder vid din sida mig,
    Hvad 칛lskar jag bos Dig,
    Hvad g칬r, att i din enkelhet
    Du 칛r s친 k칛r f칬r mig?

    Det 칛r ej 칬gats vackra bl친,
    S친 sm칛ltande ock klart;
    I lifvets och i tidens svall
    F칬rbleknar detta snart.

    Det 칛r ej l칬jet kring din mund,
    Ej rosen p친 din kind;
    Snart flygtar l칬jet skyggt -- och
    F칬rg친s i kylig vind.

    Det 칛r ej barmens hvita hvalf,
    Som lent i v친gor g친r,
    Ej vextens varma smidighet --
    Ack, detta allt f칬rg친r!

    Det 칛r en h칬gre, b칛ttre makt,
    Som manar mig till dig;
    Det 칛r ditt hjertas friskhet blott,
    Som g칬r dig k칛r f칬r mig.

    Det 칛r den tro, jag hyser gladt,
    Att du mig 칛lskar sannt,
    Att intet i din 칬ppna sj칛l
    F칬rblir mig obekant.

    Att ljuft din k칛nsla m칬ter min,
    Och sm칛lter sk칬nt i den,
    Att hvarje ord, att hvarje blick
    츿r tolk af k칛rleken.

    Att, n칛r jag tr칬tt af lifvets storm
    Vill finna frids칛ll hamn,
    Att med en himmelsk 칬mhet d친
    Du 칬ppnar mig din famn.

    Att vid ditt hjertas milda slag
    Jag finner frid och ljus,
    Och -- att du ljuft f칬rsonar mig
    Med lifvets kalla grus.

    Det 칛r det l칬fte, tyst och blygt,
    Som du eng친ng mig gaf:
    Att troget, troget f칬lja mig
    Till kylig, frids칛ll graf.

    Att dela s칛llspord fr칬jd med mig
    Och sorgens bitterhet;
    Att dela, om det galler s친,
    Med mig min uselhet.

    Det 칛r ej 칬gats vackra glans,
    Som binder mig vid dig;
    Det 칛r en h칬gre, b칛ttre makt,
    Som g칬r dig k칛r f칬r mig.

    Det 칛r din andes rena ljus,
    Ditt hjertas blida frid,
    Som lugnande kan lysa ned
    Uti mitt v칛sens strid.




    War det v칛l f칬r sista g친ngen.


    Var det v칛l f칬r sista g친ngen,
    Flicka, som jag s친g dig s친?
    Hvarf칬r, vackra Italine,
    Hvarf칬r skulle jag d친 g친?

    D친 jag eng친ng 친terkommer,
    S칛g mig, 칛r du lika ljuf,
    츿r ditt 칬ga fritt ooh 칬ppet,
    Flicka, leende som nu?

    Kanske blekes du af sm칛rta
    I det kalla lifvets strid,
    Kanske, att ditt barnahjerta
    Trol칬st svikes om sin frid?

    Hvar finns toner f칬r min 칛ngslan.
    F칬r min oro hvar fins ljud?
    Kanske skall jag se dig 친ter
    츿ter -- som en annans brud?

    Rosig i en annans armar,
    Utan h칬gre lif 칛nd친!
    Hvarf칬r, vackra Italine,
    Hvarf칬r skulle jag d친 g친?

    Var det slut med lek och l칬jen,
    Oss, emellan -- var det slut?
    Krossades mitt lifs f칬rhoppning,
    Knoppning uti en minut?

    D친 jag gick -- ej ord, ej blickar,
    Ej en darrning i min r칬st,
    Intet, intet Italine
    Tydde l친gan i mitt br칬st.

    Blott mitt hjerta gret, och s친ngen
    K칛nner, hvad jag k칛nde d친 -- --
    Var det v칛l f칬r sista g친ngen,
    Italine, var det s친?




    Min S친ngm칬.


    Du himmelska 칛lskarinna,
    Du dotter af Jordens Gud,
    Hvi blef du min 칛lskarinna,
    Hvi blef du mitt hjertas brud?

    Dn kommer till mig i t친rar
    Ibland, och i l칬je bland;
    Du v칛cker uti mitt hjerta
    Den varmaste l칛ngtans brand.

    Och n칛r mina k칛nslor jaga
    Och storma sin vilda f칛rd,
    D친 칬ppnar du stilla famnen
    Och bjuder mig fridens verld,

    Du m친lar s친 ljusa bilder
    F칬r mig uti dr칬m och frid.
    Och 친ter manar du m칛gtigt
    Min ande till kamp och strid.

    Du 칛ger l칬je och t친rar.
    Du 칛ger blixtar och brand,
    Du 칛ger vintrar och v친rar
    Och froster och solskensbrand,

    Du 칛ger ljus i ditt 칬ga --,
    Mig gaf du det der jag g친r.
    Och klar jag ser uti lifvet,
    Och m칛gtiga toner sl친r.

    Du ter dig ibland lik flamman
    Af norrskens gl칬dande haf,
    Du ter dig ibland lik stjernan,
    Som ler 칬fver 칛lskad graf.

    Du visar dig 칛n lik solen,
    Stolt, herrlig och undersk칬n,
    Och str친lar p친 jordens s칬ner
    Din k칛rlek vid deras b칬n.

    D친 l친gar med dig jag v칛ldig,
    D친 sl친r jag min h칬gsta ton,
    D친 sjunger med dig jag stolt om
    Att menskan 칛r himlens son.

    Men ter du dig ljuf lik rosen
    Och mild som en sommarvind,
    D친 ger jag dig mensko칬gon
    Och menskans rodnande kind.

    D친 ger jag dig ljusa lockar
    Och armar att famna mig,
    Och kallar dig Italine
    Och skalkas och ler med dig.

    Men alltid min k칛rlek brinner
    F칬r dig, ty du 칛r min brud,
    Du 칛r ju en medlarinna
    Emellan mig och min Gud.




    Ord egnade ----.


    Jag fattar med gl칛dje lyran
    Och st칛mmer den upp, min v칛n,
    Jag bringar dig h칛r min helsning
    Och hyllning och b칬n igen.

    Sen sist jag i diktens verldar
    Dig kl칛dde i doft och glans,
    Sen dess har s친 m친ngen blomma
    Ren vissnat fr친n hjertats krans.

    Sen dess har jag mig f칬r칛ndrat,
    Till allvar mitt l칬je blef.
    Jag f칬ga 칛r lik den gossen
    Som f칬rr Italine skref.

    Jag kastat en blick i lifvet,
    Den m칬ttes af lifvets k칬ld.
    Jag stod der s친 stum af sm칛rta,
    S친 utan vapen och sk칬ld.

    Dock f칬ddes jag ej att lida,
    Jag samlade stolt mitt mod,
    Och st친r nu 친ter i ledet
    En k칛mpe, s친 frisk och god.

    Min stig belyser en stjerna,
    Dess sken 칛r s친 ljuft och gladt,
    Dess sken 칛r mitt hjertas dager,
    Det lyser min kalla natt.

    Den stjernan 칛r Italine,
    En blixt i min k칛nsloverld,
    En k칛lla i lifvets 칬ken,
    Ett m친nsken p친 nattlig f칛rd.

    S칛g, vill du heta likt stjernan,
    Likt stjernan mig s칛nd af Gud?
    S칛g, vill du blifva, lik stjernan
    Mitt hjertas trolofvade brud?




    D칬den.


    Kall du skipar dina h친rda lagar,
    Str칛ng du r칛knar v친ra fr칬jdedagar,
    Grafvens tyste, m칬rke son!
    Halfva fr칬jder du blott menskan unnar,
    Der du obevekligt str칛ng f칬rkunnar
    Att v친rt lif blott var ett l친n.

    Jag dig hatar -- d칬dens dystra engel
    Liljan bryter du ifr친n dess st칛ngel,
    Medan den i blomning st친r.
    Blek du tr칛der fram upp친 v친r bana,
    Blek och dyster, d친 vi minst det ana,
    Njutande v친r lyckas v친r.

    Helig 칛r f칬r dig ej makans sm칛rta,
    S칛kert icke brudens varma hjerta,
    Icke barnets 칬mma h친g!
    Sorg och saknad dina stigar f칬lja
    Allt i svart och dystert ses sig h칬lja,
    Der du vandrar fram ditt t친g.

    L칬mskt du smyger till ditt offers sida,
    L친ter grymt det n친gra stunder lida,
    Manar sen med grafvens r칬st.
    Sorg du s칛nder i millioner hjertan,
    Och din f칬ljeslagare 칛r sm칛rtan,
    T칛rande i kr칛nkta br칬st. --

    Blida Gudom! dock ej sorg du bringar
    Salig sv칛fvar upp친 dina vingar
    Anden till sitt hem igen.
    Icke blomman i dess v친r du bryter,
    Blott dess lott uti en b칛ttre byter,
    Blida, goda menskov칛n!

    Brudens dr칬m ej vid din kyss f칬rsvinner,
    H칬gre k칛rlek i det hjerta brinner,
    Som ser himlens 칬ppna dag.
    Frid och s칛llhet p친 ditt anlet thronar,
    H칬ga engel, der du ljuft f칬rsonar
    Menniskan med 칬dets lag.

    Se, af dina starka armar buren
    L칬ser anden sig ifr친n naturen,
    Du 칛r lifvets sk칬nsta akt.
    Hel dig! Gudom, som v친rt m친l upplyser;
    Ingen vid ditt milda l칬je ryser,
    D칬dens blida brodersmakt!

    Och en dag -- n칛r alla fr칬jder bleknat,
    Och min sj칛l f칬r lifvets stormar veknat,
    Kom och helsa mig, min v칛n!
    Dina kyssar g칬ra slut p친 striden,
    Dina kyssar bringa anden friden,
    Som den mistat har igen!




    P친 Walvaniemis strand.


    Solens afskedsdager hvilar
    칐fver Walnvaniemis fjerd.
    S칛g mig, 칛r den ej gudomlig,
    Denna skymningstysta verld.
    Hvila 칬gat h칛r och hvila
    Sj칛len h칛r fr친n dagens fl칛rd.

    Kom i detta edens sk칬te,
    Der naturen sorgfri ler,
    Bida h칛r tills qv칛llens svalka
    Lugnande sig s칛nker ner.
    Bida h칛r tills v친gens lekar
    Sakta domna mer och mer.

    Se framf칬r dig -- hvilken tafla,
    Str친lande i qv칛llens ljus!
    S칛g mig, 칛r naturen sj칛ll칬s,
    S칛g mig, 칛r v칛l detta grus,
    Dessa dofter, dessa v친gor,
    Detta lena aftonljus!

    Sj칛len l칬ses opp i vemod,
    K칛nslan vecklas ur sitt tv친ng,
    Och det tackuppfyllda hjertat
    Brister ut i gl칛djes친ng.
    Kan du 칛nnu l칛ngre klaga
    Att v친r jord 칛r skum och tr친ng?

    Se omkring dig -- h칛r bor friden,
    Bor f칬rsoning, ljuf och 칬m,
    Se tillbaka -- der gick v칛ldig
    Lifvets stora djerfva str칬m,
    Der var lifvet, der var tanke,
    H칛r 칛r k칛nsla, h칛r 칛r dr칬m.

    Menskans stora 칬ppna hjerta
    Rymmer andens stora strid,
    Rymmer bredvid stridens sm칛rta
    K칛nslans underbara frid.
    Sk칬nt i lifvets stora vexling
    Vexlar k칛nslolugn och strid.

    Dn som stridt i lifvets leder,
    Trogen, trots dess m친nga svek,
    칐ppna nu ditt stolta hjerta
    F칬r din k칛nslas varma lek;
    Blif, som blomman, vek och vacker
    Leende i barnslig lek.

    H칬j din blick -- se hafvet hvilar,
    Hafvet, menskoandens bild.
    St칛m d친, h칬ga himlafr칛nde,
    Sj칛len k칛nsloblid och mild.
    Dr칬j med vackra lena k칛nslor,
    Dr칬j vid denna fridens bild.

    Se! der ligger Wahvaniemi,
    Fenstren skimra endast matt;
    O, derinne hvilar stilla
    Wahvaniemis ros i natt!
    Ljusa, vackra k칛nslodr칬mmar
    Sv칛fva ikring b칛dden gladt.

    Har du sett hur rosor rodna?
    Har du m칬tt tv친 stjernor bl친?
    Har du k칛nt hur deras str친lar
    Dallrande i hjertat g친,
    Hur de v칛cka tusen k칛nslor,
    Svalkande din sj칛l 칛nd친?

    D친 jag, tr칬tt af lifvets stormar,
    Nalkats rosen n친gong친ng,
    D친 har hjertat, 친terfrisknadt,
    G친tt igen sin fordna g친ng,
    D친, uti min blommas n칛rhet,
    L칬stes k칛nslan opp i s친ng.

    Jag har h칛r min frid och gl칛dje,
    Tvenne vackra 칬gon bl친,
    N친gonst칛ds i verlden str친la
    S친dana f칬r dig ocks친 --
    Tvenne vackra, klara 칬gon,
    Som ditt hjertas spr친k f칬rst친.

    Der har dn ditt Wahvaniemi,
    Der har du din ro och frid,
    Der har du din Italine,
    Tr칬sterskan i lifvets strid;
    Lifvets vexling lemnar alltid
    N친gon punkt f칬r hjertats frid.




    Tankens Seger.


    F칬rdomar, viken alla,
    F칬r친ldrade f칬r oss!
    Vi g친 v친r trygga bana
    Vid tankens ljusa bloss.

    Ofjettrad, utan hinder,
    G친r tanken fram sin str친t,
    Och lyftar utan darrning
    V친rt v칛sendes f칬rl친t.

    Och forskar utan fruktan
    Uti naturens verld,
    Och m친lar ljusa bilder
    Kring menskolifvets f칛rd.

    Allt hvad naturen 칛ger,
    Det 칛ga menskorne;
    Ty Jordens tusen alster
    Hvem annans vore de?

    칀t lifl칬st dofva tingen
    F칬rst tanken inger ljus.
    F칬rst menskoviljan h칬jer
    Naturen ur dess grus.

    Ur marmorblockets massa,
    Som utan ande var,
    Bildhuggarns djerfva meisel
    En Gudsbild format har.

    Och alla elementer
    De lyda v친rt behag;
    De lyda alla, alla
    Den stora tankens lag.

    Se, allt 칛r v친rt fr친n stoftet
    Till solens klara ljus,
    Allt, allt -- allt detta vore
    F칬rutan oss blott grus!

    F칬rst친r du, 칛dle broder,
    l br칬stet k칛nslans svall.
    F칬rst친r du, sannt och v칛rdigt,
    Som menniska ditt kall?

    Att 칛ga maktens tr친dar
    Uti din lilla hand,
    F칬rst친r du -- det 칛r arfvet
    Ifr친n ditt Fosterland.

    Ditt Fosterland, det ljusa,
    Der du 칛r saligt fri,
    Der allt 칛r ljus och ande
    Och salig harmoni!

    Omgjorda dig med k칛rlek,
    Med l칛ngtan, kraft och mod.
    Och offra f칬r det helas
    Framg친ng ditt hjerteblod.

    L칛gg handen med till verket
    Att resa stegen opp,
    P친 hvilken opp till himlen
    Framg친r v친rt djerfva hopp.

    En 칛del broder mera
    I andens stora strid,
    Som gerna vill f칬rbl칬da
    F칬r mensklighetens frid.




    Det nya lifvet.


    Jag stod p친 strand, der br칬to
    Sig fjordens v친gor matt,
    Det var i Juli m친nad,
    En molnfri nordisk natt.

    Vid veka minnen dr칬jde
    Min sj칛l -- vid hjertats v친r.
    Nu gingo mina k칛nslor
    I fallna blommors sp친r.

    Hvem har de blommor brutit,
    Som lifvets v친r mig gaf?
    Hvem har derinne b칛ddat
    F칬r lifvets fr칬jd en graf?

    Hvems lia mejat neder
    Min vackra blomsterkrans?
    Hvem s칛nde moln och skuggor
    Upp친 min himmels glans?

    Hvem var s친 fr칛ck, s친 hjertl칬s,
    Att h칛rja detta hem
    F칬r k칛rleken och friden
    Och hoppet -- hvem, o hvem?

    S친 sporde i mitt hjerta
    En dyster saknads r칬st,
    Och m칬rka tvifvel s칛nktes
    Vid fr친gan i mitt br칬st.

    S친 gingo mina k칛nslor
    Sin vilda, dystra g친ng;
    Men till mitt 칬ra n친dde
    En ljuf, harmonisk s친ng.

    Sj칬ng v친gen eller vinden,
    Sj칬ng englars ljusa chor?
    O, eller sj칬ngo menskor
    V칛l till en fallen bror?

    O menniska, som s칬rjer
    Ditt hjertas fallna v친r,
    O menniska, som intet
    Af lifvets g친ng f칬rst친r!

    Se, dina blommor gl칬dde
    I lifvets morgonstund,
    D친, allt var lent och ljufligt
    I hjertats djupa grund.

    D친 칛nnu vemodst친rar
    Som dagg best칛nkte dem,
    O d친, d친 kunde blommor
    츿n gro i hjertats hem.

    V칛l har sen dess ren lifvet
    G친tt fram med tio 친r,
    Men hvarf칬r f친f칛ngt s칬rja
    I fallna minnens sp친r?

    I solens brand, den ljusa,
    F칬rkolnade din krans,
    Ditt morgonlif gaf vika
    F칬r dagens h칬gre glans.

    O, l친t ej tviflets skuggor
    F칬rdunkla denna dag.
    츿n andas ju ditt v칛sen
    I friska, fulla drag.

    츿n ler f칬r dig ju banan,
    츿n har du kraft till strid,
    Kom, f칬lj den sk칬na fanan.
    Men sitt ej h칛r och qvid.

    Hvad lifvets englar taga,
    Det f친s ej mer igen.
    Det b친tar ej att klaga,
    Du har ju mycket 칛n.

    En tredjedel af lifvet
    Svann bort -- visst var den sk칬n!
    Men tvenne tredjedelar
    De v칛nta 칛n med l칬n.

    D친 k칛nslans blida v친rdag
    F칬r alltid f칬r dig svann,
    Byt herrskare, min broder,
    Blif tankens djerfva man.

    H칛r st친 vi millioner,
    Sk칬nt rustade till strid,
    O. tr칛d i v친ra leder,
    Det 칛r en herrlig tid!

    Och s친ngen sl칬ts och natten
    Steg tyst ock ljuflig ned.
    Men 친t det nya lifvet
    Svor jag min hyllningsed.




    Slummers친ng.


    S친 l칛nge mamma sofva kan,
    Sof' stackars mamma sof!
    Du har ej f친tt en enda blund
    Sen Pappa man begrof.

    Sof bleka mamma, sof en stund
    S친 blir du frisk igen,
    Och leker 친ter gladt med mig,
    O sof, o sof blott 칛n.

    Jag vill mitt hufvud luta h칛r
    Emot ditt br칬st och be,
    Och Gud, den store, skall v칛l mildt
    Till mig och mamma se.

    V칛l 칛r jag hungrig -- tyst 칛nd친
    Jag lider ingen n칬d,
    Blott mamma vaknar opp igen
    S친 skaffar hon mig br칬d.

    Men mamma sof -- hon sof s친 godt,
    Hon sof i d칬dens arm,
    Och, dottren, rosig, frisk och sk칛r
    Vid hennes kalla barm.




    Den sista Hjelpen.


    Gr친t ej, b칛sta, goda mamma,
    Gr친t ej, s친 du blifver blind;
    Rosorne, de fordna, vissnat
    Alla fr친n din vackra kind.
    Gr친t ej, b칛sta, goda mamma,
    Gr친t ej, s칛 du blifver blind.

    Om ej n친gon ann oss hjelper,
    Gud han hjelper oss 칛nd친,
    Och vi skola, liksom pappa,
    l den tysta grafven g친.
    Gr친t ej, b칛sta, goda mamma,
    Gud han hjelper oss 칛nd친!




    Det h칬ga m친let.


    Hvad l칛ngtar s친 ditt hjerta,
    Hvad 칛r din l칛ngtans namn?
    H칛r ler ju lifvet saligt
    Uti naturens famn.

    Du friska, unga hjerta,
    Se om dig liten grand,
    Se om Dig, varma yngling,
    Det 칛r ditt barndomsland.

    O, vill du lemna hemmet
    Och hemmets blida frid,
    Du k칛nner icke lifvet;
    Derute v칛ntar strid.

    Der dofta inga blommor,
    Der svalkar ingen lund,
    Der finns f칬r hjertats dr칬mmar
    Ej n친gon skymningsstund.

    Der st칛mmer ingen l칛rka
    Sin s친ng i ljusbl친 sky,
    Der ses blott fallna dr칬mmar,
    Flyttf친glar lika, fly.

    Hvad skall du v칛l derute
    I dessa striders svall?
    Du 친terv칛nder bruten
    Och h칛rdad, stel och kall.

    Hvad skall du v칛l derute
    Der allt 칛r kamp och strid,
    Hvad, skall du tankl칬s offra
    Ditt hjertas blida frid?

    S친 sj칬ng i hemmets lunder
    En f친gel ljuft sin s친ng,
    Men 친t det 칬ppna lifvet
    Fritt st칛llde jag min g친ng.

    Jag s친g p친 barndomslandet
    Tillbaks, och gret en t친r:
    Jag vet, jag vet, att minnet
    Af er dock ej f칬rg친r.

    Jag vet, jag vet, att fjerran
    I lifvets strida str칬m
    J f칬r min ande sv칛fven,
    Som en fantastisk dr칬m.

    Att der j gjuten minne
    Och s칛llhet i min sj칛l,
    Du ljufva nejd med blommor
    Och frid och ro -- farv칛l!

    Det fins derute n친got,
    Som h칬gre manar mig,
    Dit, till det helga m친let,
    Jag st칛lla vill min stig.

    Det 칛r en glans, som h칬gre
    츿n fridens stjerna ler,
    Det 칛r ett ljus, som lofvar
    Mig vida, vida mer.

    Det 칛r en lust och gl칛dje
    Att bl칬da, om man kan,
    Det 칛r en herrlig frihet
    Att strida, som en man.

    Dit vill jag ut, att bl칬da,
    Att strida utan rast,
    Dit vill jag ut, att modig
    St친 stolt mitt 칬des kast.

    Den sk칬nsta ros som finnes,
    Den sk칬nsta blomma -- lyss!
    Det 칛r den bleka rosen
    P친 kind vid d칬dens kyss.

    Den vill jag vackert vinna
    I lifvets stora strid,
    Sen f칬lja af sig sjelfva
    Ju 친ter ro och frid.




    Italine.


    O frukta ej, Italine,
    츿n har jag ej blifvit kall,
    츿n fl칬dar mitt unga hjerta
    I samma sitt ljufva svall.

    츿n 칛ger mitt hjerta t친rar,
    츿n 칛ger det milda ljud,
    Dem skall det s친 l칛nge 칛ga
    Som du 칛r min trogna brud.

    O, kom du, min milda flicka
    Kom eldig och varm och sk칬n,
    Och hviska ett vackert gensvar
    Till svar p친 min 칬mma b칬n.

    Du leende Italine,
    Hvad 칛r du ej allt f칬r mig,
    Min gl칛dje, mitt vemod 칛fven,
    Allt 칛ger jag blott i dig.

    O, 칛lska mitt stela v칛sen,
    Det v칛rmes af dig, min v칛n,
    Det veknar och blifvcr vackert
    Och mildt s친som f칬rr igen,

    O, kyss mina kalla l칛ppar,
    Jag m칬ter din kyss och ler,
    Derinne finns mycken v칛rma,
    Den visar sig blott ej mer.

    O kom, o kom, jag vill gr친ta,
    Allena kan jag det ej.
    O kom och l칛r mig att gr친ta;
    Ljuft blir det att gr친ta med dej.

    O kom, kom ljuft f칬r att bannas
    F친 mig f칬r min falska k칬ld
    Mot verldens och menskans h친rdhet,
    Min sv친rt f칬rv칛rfvade sk칬ld.

    Kom, skalkas med mig i t친rar,
    D친 blir jag mig 친ter lik,
    D친 dofta mig k칛nslans v친rar,
    D친 blir jag igen s친 rik.

    D친 tar jag min gl칬mda lyra
    Och st칛mmer den opp igen.
    S친 narra vi lifvet 친ter
    Att str친la i glans, min v칛n.

    O frukta ej, Italine,
    츿n 칛r jag f칬rlorad ej,
    츿n 칛lskar jag doft och blommor
    Och s친ng och lekar och dej.




    Den unga modern.


    Rosomgjutna gl칛nste vikens v친gor,
    Vestern stod i aftonsolens l친gor,
    B칬ljan gick sin stilla aftonf칛rd;
    Himmelsk frid l친g 칬fver land och vatten.
    Och den tysta, svala sommarnatten
    Svepte ljusr칬dt flor omkring v친r verld.

    H칬ga fjellar s친gos stranden vakta,
    Nattens fl칛gtar susade s친 sagta,
    Allt var aning, salig frid och dr칬m.
    Den som njutit af en bild, lik denna,
    Gl칬mmer aldrig, slutar aldrig k칛nna
    Verkningar deraf i lifvets str칬m.

    Satt i qv칛llens sista afskedsljusning
    츿n en ungmor upp친 strand; med tjusning
    S친g hon ned till barnet, i sin arm,
    Satt och s친g -- daggperlor lika runno
    Tvenne t친rar ned p친 kind, och svunno
    Ljuft bland liljorna p친 hennes barm.

    K칛rlek str친lade i hennes 칬ga,
    Trofast, hoppfull s친g hon mot det h칬ga,
    Och hon h칬jde r칬sten, len och klar;

    Ljuf den lj칬d i svala sommarnatten,
    Tysta lyssnade d친 land och vatten.
    S친ngen klingade s친 underbar.

    Den var 칬m, som hade qv칛llens l친gor,
    Blommans dofter eller vikens v친gor
    Sjungit der sitt veka v칛sens s친ng;
    Den var ofta lik en blixt i natten,
    Lik en brytning utaf forssens vatten
    D친 det s칬ker sig till hafvet g친ng.

       Lifvets rosor 칛ro rosor,
       Doftande en liten stund,
       Menskoandens b칛sta rosor
       Dofta blott i hjertats grund.

       Dofte dig ej lifvets rosor,
       Dofte andens rosor dig!
       B칛ttre 칛n en fljgtig lycka
       츿r en t칬rnig lefnads stig.

       Saligt f칬lje dig, min lilla,
       Doftet af din moders ord,
       Lyssna! hvad jag ypperst n칛mner,
       Ypperst h칛r upp친 v친r jord.

       Icke lyckans l칛tta h친fvor,
       Icke rikedom och makt;
       Blott den svages hjerta tjusat
       Utaf ytans bjerta prakt.

       Icke frid 친t dig jag 칬nskar,
       Menskans lott 칛r icke frid;
       Lyssna! hvad din mor dig 칬nskar,
       칐nskar dig en bister strid.

       칐nskar mod och kraft och trohet,
       칐nskar evig l칛ngtans brand,
       칐nskar i ditt unga bjerta
       K칛rlek till ditt fosterland.

       Blott vid Fosterlandets fana
       Vinnes lifvets h칬ga m친l,
       Barn! s친 gifve lifvets skiften
       Dig en vilja, fast som st친l.

       Fyll ditt kall och tro och k칛mpa.
       Tro p친 tankens seger blott.
       Vida mer 칛n ondt och uselt
       츿ger verlden sk칬nt och godt.

    Och hon sl칬t sin s친ng och gret och sade:
    F칬ga fr칬jd jag i min visa lade.
    Stackars barn! hvi hv칛lfves h친rd din lott,
    Men med kinder, lilia rosenv친rar,
    Log den lilla, ack till svar, s친 godt.

    Hvad han d친 ej kunde tolka -- tiden
    Tolkade det h칬gt f칬r verlden -- striden
    F칬r ett 칛lskadt, bortgl칬mdt fosterland
    Blef hans s칛llhet, blef hans fr칬jd och trefnad,
    Blef hans ljus uti en stormig lefnad
    Blef hans h칬ga vackra k칛nslobrand.

    Och han stod, en v칛rdig son af lifvet.
    Honom att f칬rsaka endast gifvet,
    Stod med lugnet i sin fria blick,
    Full af k칛rlek, der han stod och st칬dde
    Tusen br칬der, som med honom bl칬dde,
    Bl칬dde gerna, d친 till strids det gick.

    Stundens fr칬jd nu slocknat i hans 칬ga,
    Lifvets njutning g칛llde honom f칬ga,
    Han var tidens, icke stundens son;
    Och, d친 d칬dens engel b칛dden redde,
    Lugn och sk칬n han d친 f칬r domarn tr칛dde
    H칛r 칛r r칛kenskapen f칬r mitt l친n.

    Men den unga modren, hvilken manat
    Strid och kamp p친 sonens lifstig, anat
    Att ej rosor vexte p친 hans g친ng.
    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --




    Ett k칛rt Bes칬k.


    I ensligt tysta stunder
    O kom till mig igen,
    Du bild utaf den gamla,
    Bortt칛nkta k칛rleken.

    Tyst veckla opp de bojor,
    Som tiden lagdt p친 dig,
    Och kom, s친 ljus och vacker,
    Att skalkas om med mig.

    Tag f칬r min andes 칬ga
    Igen din fordna bild. --
    Blif, hvad du var, min flicka,
    Blyg, leende och mild.

    Och fl칛gta fr친n mitt anlet'
    Det bittra leende,
    Och tag fr친n mig min styrka
    Och gif igen mitt ve.

    Gif mig igen de t친rar,
    Jag gr친tit, o, min v칛n,
    De skola kanske trolla
    Lif i mitt lif igen.

    Jag vill dig vackert taga
    I famn, du tysta bild,
    Och gr친ta ljufva t친rar
    Och blifva vek och mild.

    O, frukta, vackra engel,
    Du fordnatids gestalt,
    O, frukta ej, mitt hjerta
    Fast det 칛r stumt och kallt.

    Se, lifvet 칛r s친 kyligt
    Allt som en vinterdag,
    Der har mitt hjerta domnat,
    Der stelnade ock jag.

    Och tunga, hvita drifvor,
    De h칬ljde vissnad v친r,
    De h칬ljde alla blommor
    Och alla blommors sp친r.

    Mitt hjerta, som var herrligt
    Du ser hur' nu det 칛r,
    Men stig dock ljuf och 칛lsklig
    Hit ned, min hjertansk칛r.

    O, du, min blomnings syster,
    Min t칛rna -- kom igen
    Till dina v칛nners grafvar;
    Kom helsa dem, min v칛n.

    Se ned p친 dessa grafvar,
    Min ungdoms minnesv친rd,
    Som aftonstjernan, v칛nligt,
    P친 nattlig kyrkog친rd.




    Afsked till Hemmet.

    (Kirjola den 4-de November 1850.)


    Jag kom f칬r att afsked taga
    Af hemmet och hemmets frid,
    Jag kom f칬r att afsked taga
    Af dig, o min barnatid.

    Jag kom f칬r att afsked taga
    Af blommors och 칛ngars gr칬n,
    Jag kom att i edert sk칬te
    F칬rtro min ljufliga b칬n.

    Ej susade bj칬rken mera,
    Ej glittrade fjerdens v친g,
    Ej doftade ljufva blommor,
    Allt 칬dsligt och h칛rjadt l친g.

    Jag s친g i den kalla dagen,
    Jag s친g i den fallna v친r,
    Och 칬gat fuktades stilla
    Af minnets sorgliga t친r.

    H칛r sp칛nde jag f칬rr mitt segel,
    H칛r fl칬g jag en fj칛ril lik,
    H칛r var jag s친 ung och vacker
    S친 stormig och vild och rik.

    H칛r 칛gde jag blommans k칛rlek
    Och fl칛gtens f칬rtroliga smek.
    H칛r 칛gde till v칛n och broder
    Jag v친gens dansande lek.

    H칛r st칛mde naturens sk칬nhet
    Min lyra till spel och s친ng,
    H칛r har jag jublat s친 ofta
    Och gr친tit m친ng' tusen g친ng.

    Hvar 칛ro de gl칛djeljuden,
    Hvar 칛ro de t친rar nu?
    Hvar 칛ro v칛l dina blommor,
    Min hembygd, hvad s칬rjer du?

    Ej helsar mig sus af bj칬rken
    Ej helsar mig v친gens brus;
    O har det f칬rkolnat redan
    Mitt skimrande morgonljus?

    O moder, min 칬mma moder,
    Matt sjunker jag till ditt br칬st,
    Se moder -- derute var sommar
    Och sk칬nhet -- nu 칛r det h칬st.

    O moder, min 칬mma moder,
    S친 blir jag eng친ng ocks친,
    Mitt hjertas str친lande somrar
    De skola eng친ng f칬rg친.

    O moder, som v친gen frusit
    S친 fryser min k칛nsla v칛l,
    Min moder -- som solen kallnat
    S친 kallnar v칛l ock min sj칛l.

    Och suckar och tusen t친rar
    Jag gj칬t vid ditt trogna br칬st,
    Min moder -- min hulda moder
    Hvad sade du mig till tr칬st?

    Du sade att blomman vissnar
    Men att den vaknar igen,
    Du sade att hjertat kyles
    Men att det veknar igen.

    Du sade, hvem mins de orden,
    Du sade att allt var lek,
    Den h칬stliga stormens h칛rjning
    Och fl칛gtens f칬rtroliga smek.

    Att djupt i v친rt hjerta lefver
    V친r enda, v친r sanna v칛n,
    Du sade -- att hjertat bl칬der
    Men att det helnar igen.

    Du gret och jag gret ock friden
    Kom 친ter och jag blef god,
    Och lifvets stormiga strider
    De pr칬fva nu blott mitt mod.

    Min moder, min 칬mma moder,
    Ditt hjerta 칛r fullt af tro,
    Der vagga himmelens englar
    Din ande i frid och ro.




    Hvar finnes Gud.


    N칛r vandraren i 칬knens sand
    Matt sjunker f칬r dess solskensbrand
    Och utan vatten, utan hopp
    Tr칬stl칬s mot himlen sk친dar opp;
    Ej fins ett tr칛d, som svalka ger,
    Ej fins en k칛lla, digna ner!

    N칛r d친 han somnar, n칛stan d칬d
    I middagssolens heta gl칬d,
    Men dr칬mmar fulla utaf ljus
    Framtrolla ljuft en k칛llas brus,
    Han st칬rtar fram -- o blott en t친r!
    Men dr칬mmens villa falskt f칬rg친r

    Lik honom der han slagen stod
    Med sviken tro och brustet mod,
    Lik honom stod i lifvets svall
    Jag vid de f칬rsta dr칬mmars fall,
    Lik honom utan r칬st och ljud;
    Min tanke sporde: fins en Gud?

    Det fins en Gud. Hvar finnes Gud?
    H칬r han min st칛mmas dofva ljud?
    Hvar fins en Gud som kall kan se
    Min sk칬na dr칬ms f칬rintelse?
    Jag ropar h칬gt: Gud kom till mig,
    Att jag m친 d칬 och dyrka dig.

    Men Gud kom ej, och utan ljus
    Stod jag i fallna dr칬mmars grus,
    Och s친g omkring mig stum och blek
    Hvarf칬re detta 칬dets svek,
    Att s칛tta mig p친 ok칛nd strand
    Allena med min l칛ngtans brand?

    Skeppsbruten upp친 andens hal',
    F친r jag p친 denna strand en graf,
    Att b칛dda dit min sorg och mig?
    Jag s친g omkring mig -- ingen stig,
    Som ledde opp till fr칛nders hus.
    Ej n친gon lots och intet ljus.

    Hvad dref mig ut ur hemmets frid
    Med b칬ljans vilda svall till strid?
    Hvem gaf mig n친gon s칛kerhet
    F칬r mina dr칬mmars verklighet?
    Hvem har mig lockat 칬fver haf,
    Att digna h칛r en sm칛rtans slaf?

    Der s친 jag stod af tvifvel t칛rd,
    F칬rbannande min funna verld,
    Steg ljuft ur sj칛lens djup ett ljus:
    Bygg dig p친 denna strand ett hus,
    Bygg dig en verld, en ny och fast,
    I st칛llet f칬r den dr칬m som brast.

    Och h칬gt min sj칛l af aning slog.
    Jag r칬jde bort den n칛rmsta skog;
    Och se framf칬r mig hvilken l칛rd
    En stor och herrlig 칬ppen verld,
    Der allt var lif och verksamhet
    I stor och vacker verklighet.

    D친 f칬ll jag p친 mitt kn칛 s친 glad.
    En b칬n jag opp till himlen bad
    Jag sade h칬gt: jag sk친dar Gud
    I dessa v칛sens gl칛djeljud.
    Jag ropte h칬gt: O, se till mig,
    Min Gud, nu kommer jag till dig.

    Och jag gick in till lif och strid
    Och k칛mpade med lust och id.
    Och ledd af hoppets sk칬na ljus
    Jag bygger nu mitt eget hus.
    Jag funnit fr칛nder -- sk칬na band --
    Jag runnit hem och fosterland!




    Wiborg.


    Det var s친 tyst, s친 tyst och stilla
    P친 gamla Wiborgs l친nga bro,
    Ren sof der hemma hos sin maka
    Den feta borgaren i ro.
    Det var s친 tyst och skeppen l친go
    Kolosser utan ljud och ton,
    Men ensam i den stilla natten
    Stod jag upp친 den l친nga bron.

    Jag t칛nkte upp친 dagens hviminel,
    P친 hamnens friska Iiflighet;
    Jag t칛nkte upp친 Wiborgs 칛ra.
    Dess fria raska idoghet.
    Jag stod der l칛nge och min tanke
    Gick utan band sin fria f칛rd;
    Men m칬rkt stod slottet der, det gamla.
    Ett minne af en fallen verld.

    F칬rr klingade derinne slamret
    Af pantsarkl칛dda k칛mpars g친ng,
    Nu ljuder detta sk칬na buller
    I en och annan gammal s친ng.
    F칬rr stod det stolt med torn och vallar
    Ett v칛rn mot fiender och v친ld,
    F칬rr stod vid fenstret slottets h칬fding
    En m칛gtig Riddare, s친 b친ld.

    Nu h칬jes det ur v친gens sk칬te
    En halftf칬rfallen, gl칬md ruin,
    Nu af ett annat -- sl칛gte
    Begagnas det till magasin;
    Nu h칬ras icke sk칬ldar klinga,
    Ej sv칛rd och lansar h칬jas mer;
    Nu h칬res slamret utaf kedjor
    Der f친ngar stiga upp och ner.

    F칬rsvunnen 칛r din glans, o Wiborg,
    Din fordna 칛ra skjunkit har,
    Blott dystert st친r det gamla slottet
    Ett minne 칛n af fordna dar.
    Hvar dv칛ljes Thorkels h칬ga skugga
    Och Posses djerfva hjelteblick?
    De svunno alla dessa hjeltar,
    O Wiborg, d친 din tid f칬rgick.

    Du ligger f칬r mig tyst och stilla
    Och lugnt och fredligt s칬fdt i frid.
    O 칛r du icke mera v칛rdigt
    En s친dan fordna dagars strid?
    O 칛r det blott ett kr칛marsl칛gte,
    Som bor i dessa gamla hus,
    O 칛ro Wiborgs m칛nner blinda
    F칬r tidens nyss uppt칛nda ljus?

    Sof stilla Wiborg, sof och blunda.
    Och dr칬m om fordna striders larm
    Du ruskas nog eng친ng ur s칬mnen
    Af tidens starka j칛ttearm,
    D친 vakna ur din dofra dvala,
    D칛 vakna upp till lif och glans
    Och l칛gg till fordna minnesfanor
    En b칛ttre vunnen 칛rekrans.

    Ej tarfvas mera sk칬ld och lansar,
    Ej braket af en blodig strid.
    Sen dess ha' m친nga sekler svunnit,
    F칬r칛ndrad 칛r v친r nya tid;
    Nu k칛mpas andens stora strider
    F칬r Fosterlandets ljus och hopp,
    Nu d친 det b칬rjat dagas redan,
    Du gamla Wiborg, vakna opp! --




    Imatra.


    %en vid den yttersta 칬sterns kant
    Sk칬njdes den vaknande morgonens ljusning,
    Qvar stod jag 칛n upp친 klippans brant,
    S친g i de ilande v친gornes brusning;
    Magiskt jag f칛stes af bilden och h칬gt
    Klingade sj칛len af m칛gtig f칬rtjusning.

    D친na du vilda du brusande blott,
    D친na och tolka din m칛gtiga sm칛rta,
    Bild af den menskliga andan i sm친tt
    F칛sta din bild i mitt ynglinga hjerta,
    Ljuft blir att 칛ga dig som en v칛n,
    Dig som en tolk af min l칛ngtande sm칛rta.

    Glada och fria g친 forssarne fram,
    Tankarnas bilder i mcnniskoverlden,
    Bryta de klippor och st칛ngsel och dam,
    Bryta sig g친ng f칬r den herrliga f칛rden.
    F칬ljom de brusande forssarnes g친ng,
    Br칬der, som lefva med mig uti verlden.

    Sen! utan forssar n친r floden ej haf,
    Sen! utan strider n친s icke det sanna;
    Skygge den fege, ja skygge en slaf,
    Bjude den falske den falske att stanna!
    Vi g친nge fria som forssarne g친,
    Sanningens stempel p친 h칬gtburen panna.

    Hafvet det fria det ler emot oss,
    Br칬der om hjerta i 칛gen i barmen,
    Tanden vid tidernas brand edra bloss
    Svingen den h칬gt i den friade armen,
    Tolken f칬r verlden det herrliga lif,
    Lifvet som bor i den sv칛llande barmen.

    Vexling 칛r verldens eviga lag,
    Faller det gamla s친 stiger det unga.
    Verlden 칛r mogen f칬r vexlingens dag,
    Vill icke b칛ra mer b칬rdan den tunga,
    Vill icke sofva och blunda numer,
    Verlden vill lefva 친nyo och sjunga.




    Den nya Verlden.


    "Du friska yngling
    Hvart g칛ller f칛rden?"
    Med s친ng och jubel
    Till nya verlden!
    "Hvar 칛r den verlden,
    Hvar 칛r det land?"
    Der sv칛rdet sitter
    I r칛ttvis hand.

    Der anden brutit
    Sig nya banor
    Der Fosterlandet
    Har egna fanor.
    Der intet hjerta
    F칬rblifver kallt,
    Der tro och k칛rlek
    Omstr친la allt.

    Dit ut vi storma
    V친r fria bana,
    Vid tankens ljus att
    S칬ka och spana.
    Dit ut vi t친ga
    V친r fria f칛rd
    Sen Fosterlandet
    Oss blef en verld.

    Der l친t oss tumla
    Och strida, sjunga,
    Och v칛cka h친gen
    Hos gamla, unga,
    Att sjelfva l칛gga
    Vid rodret hand,
    Att herrligt h칬ja
    V친rt Fosterland.

    Den stora striden
    츿r nya verlden,
    Dit tusen br칬der
    Nu g칛ller f칛rden;
    Den nya verld 칛r
    S친 frisk och sk칬n,
    Och sjelfva striden
    Den 칛r v친r l칬n!

    S친 herrlig stundar
    Den nya tiden,
    F칬rsamloms alla
    Till helga striden
    F칬r ljus och sanning
    F칬r r칛tt och lag;
    Hurra! det randas
    En herrlig dag.

    Nu fram친t br칬der
    I trogna leder,
    Der hemma folket
    F칬r seger beder!
    Vi strida fria
    Vid tankens bloss
    Och Fosterlandet
    V칛lsignar oss! --




    Louise de la Valliere.


    INTRODUKTION.

    F칬rl친ten vill jag vika undan nu,
    Som h칬ljer minnets stora bildersamling
    Och fram i dagen st칛lla denna bild,
    Ej af en hjeltes stora bragders skimmer,
    Ej af ett folks, som bl칬der i sin strid,
    Ej af en ytlig och f칬rfallen tid.

    Jag sjunger h칛r vid lyrans veksta ton
    En ljuflig qvinnas halftf칬rg칛tna 칬de,
    En fallen engels milda klara drag,
    En k칛rleksscen upp친 historiens tafla,
    En scen v칛l ringa, men s친 ljuf 칛nd친,
    Att den har lockat mig att toner sl친.

    Dig, o Louise, arma la Valliere,
    Dig egnas efter sekler detta qv칛de;
    Det blifvit danadt i en yngligs br칬st,
    Hvars varma k칛nsla af ditt 칬de s친rats,
    Hvars 칬ga, d친 f칬rbi din bild det g친r,
    Dig gerna egnar denna hyllningst친r.

    Jag bindes ej af f칬rdom och f칬rtal,
    Jag tror p친 k칛nslans underbara magter
    Jag tror att Kungens hjerta lika sl친r
    Med unders친tens d친 det sl친r i k칛rlek;
    Jag mera tror p친 k칛nslans tysta ed
    츿n upp친 sekelgammal, 친ldrad sed.

    Kom fram ur dunklet af din djupa ro,
    Kom fram i dagen att vi dig m친 칛lska,
    Kom fram i ljuset, du 칛r v칛rdig nog
    Att st친 i bredd med verldens sk칬nsta minnen;
    Du var en stjerna p친 en nattsvart grund.
    Du var en f친gel i en h칬stlig lund.

    Du var en k칛nslans v칛rdiga symbol
    Upp친 en tid d친 k칛nslan blef f칬rnedrad;
    Hvi blef du icke 칛lskad, sk칬na brud,
    Hvi blef du ty besjungen h칬gt och prisad?
    Du var ej stor -- men du var god och jag
    Jag 칛lskar varmt ditt v칛sens veka drag.


    TILL TIDENS T츿RNOR.

    Till eder, unga t칛rnor,
    Jag st칛ller denna s친ng,
    I skolen alla fatta
    Dess veka varma g친ng.

    Det 칛r en vacker saga
    Om solens hjertansk칛r,
    Det 칛r en sorglig saga,
    Den lyder just s친 h칛r:

    P친 칛ngen stod en lilja
    I v친ren af sin tid,
    Den sp칛da blommans hjerta
    Det doftade af frid.

    Dess knopp var 칛nna sluten,
    Allt lika barnets sj칛l,
    S친 ilade minuten
    I lek och l칬je v칛l.

    Men liljans hjerta v칛cktes
    Ocks친 till lif -- dess knopp
    Sig 칬ppnade och 칬gat
    S친g emot dagen opp.

    Der m칬tte liljan solens,
    Den store kungens, bild,
    V친r lilja var s친 liten
    Och solen stor och mild.

    Nu uti liljans hjerta
    Ljuft vaknade en dr칬m,
    Der vaknade en k칛rlek
    S친 ren och sann och 칬m.

    Och solen s친g den k칛rlek
    Som liljehjertat bar
    Och s칛nde ur det h칬ga
    Ett ljufligt k칛rlekssvar.

    Det k칛nde ljuft v친r lilja
    Och gret en gl칛djet친r
    Och doftade och lefde
    S친 l칛nge det var v친r.

    Sen vissnade den lilla,
    Hon vissnade och dog,
    Och anden friad vorden
    Till ljusa rymder drog.

    Men liljorne i nejden,
    Der vida rundt omkring,
    Som af sin systers k칛nsla
    F칬rstodo ingenting.

    De sk칛lfde utaf afund
    D친 hon var glad och s칛ll
    Och logo skadelystne
    Vid lyckans kulna qv칛ll.

    De logo 친t den arma
    Och sm칛dade dess namn;
    S친 kom det vackra namnet
    Vanst칛lldt i minnets famn.

    Men, i nutidens liljor,
    I k칛nnen henne v칛l,
    I 칛lsken hennes minne
    Och hennes veka sj칛l.

    I hafven s칛kert alla
    Den blyga liljan k칛r
    Dess namn 칛r vekt och vackert
    Louise la Valliere.


    CHOK.

    Uppstig en fenix lik och le
    Uti din rensta glans
    Du undanskymda nattviol
    Uti historiens krans.

    Ej sm칛das af ett ytligt folk
    Dett vackra minne mer,
    Se verlden, som har g친tt fram친t,
    칀t hvarje f칬rdom ler.

    Det sanna 칛r det r칛tta nu
    Och du var god och sann,
    Der i ditt hjerta varmt och h칬gt
    En helig l친ga brann.

    Ej sv칛rtar afvundsjukt f칬rtal
    Ditt ryktes klara dag,
    Du var en qvinna 칬m och sann,
    Ljuft 칛lskande och svag.

    Din sm칛rtas brand har helgat dig
    Och dina t친rars str칬m,
    Nu har du uti himlens sal
    F칬rverkligat din dr칬m.

    Du f칬ll af k칛rlek, det 칛r just
    Det sk칬na i din lott --
    Det har en vaknad mensklighet
    F칬rsonande f칬rst친tt.






1851.




    Rosa.


    I.

    Min Rosa, du 칛r ingen ros,
    Du 칛r en lilja fager,
    Din kind 칛r fin och sk칛r men blek
    Och matt ditt 칬gas dager.

    Hvarf칬r 칛r du ej n친gon ros
    I dina b칛sta dagar?
    Hvad 칛r det f칬r en dyster magt
    Som hjertats frid f칬rjagar?

    Stor skada 칛r det vist om dig,
    Stor skada om ditt hjerta,
    Som vekt och 칬ppet, lent och godt,
    Skall hlekna bort i sm칛rta.

    L칛gg af din sorg, du f친r ej d칬,
    Du m친ste le och leka,
    Ditt 칬ga f친r ej blifva matt
    Och dina kinder bleka.

    Kom ut igen i lifvets dans,
    Der tusen fr칬jder str친la,
    Der skola f칬r ditt skygga hopp
    Sig nya fr칬jder m친la.


    II.

    I k칛nslans morgonstund eng친ng
    D친 hjertats blommor gl칬dde
    En ok칛nd, oforsonad magt
    Mitt b칛sta Iif f칬r칬dde.

    Jag f칬ll och sveks -- och lefver nu
    En djupt f칬raktad qvinna,
    Och fins i hjertat n친got hopp
    Skall det v칛l ock f칬rbrinna.

    Och n칛r den tiden stundar, n칛r
    Jag intet hopp mer 칛ger
    Och ingen fordran -- vill jag tyst
    Upps칬ka fridens l칛ger.

    Och b칛dda der en b칛dd 친t mig
    P친 친nger och p친 sm칛rta,
    Och somna bort och blifva d칬d,
    Jag och mitt arma hjerta.

    G친 fremling, g친, din r칬st 칛r ljuf,
    Dess ton min sj칛l hed친rar
    Som qvickna vill och tro igen
    P친 nya, falska v친rar.

    G친 -- l친t mig lida som jag led,
    Jag 칛r en fallen qvinna;
    Mitt lif skall sp친rl칬st, frugtl칬st, matt
    I d칬dens arm f칬rsvinna.


    III.

    O flicka, flicka kom med mig,
    Jag vill ditt hjerta r칛dda,
    Jag vill p친 samvetsfridens b칛dd
    Ditt veka v칛sen b칛dda.

    Jag vill f칬r verlden, som var ful
    Och tr친ng, och sn칛rjd i lagar,
    Uppst칛lla k칛ckt en dyster bild
    Af dina sorgedagar.

    Och verlden skall med blygsel se
    Att den har kr칛nkt ditt hjerta
    D친 skoningsl칬st den lemnat dig
    칀t denna toma sm칛rta.

    칀t denna 친ngerk칛nslans brand,
    Som 칬der dina v친rar,
    칀t dessa n칛tter utaf qval
    Och dessa bittra t친rar.

    Du 칛r en qvinna ren och sk칛r,
    S친 sk칛r som hvilken annan,
    Du b칛r ju blygselns vackra glans
    Upp친 den bleka pannan.

    Och knoppas dina kinder blott
    Igen i rosor r칬da
    D친 skall det rensta oskuldssken
    I dessa rosor gl칬da.

    Kom, kom, hvart l칬je vakne opp
    Igen p친 rosenmunnen,
    Och du skall se att ingen fr칬jd
    츿n 칛r f칬r dig f칬rsvunnen.

    Att lika r칛tt du 칛ger 칛n
    Till dans p친 lifvets bana
    Och att du lugn kan f칬lja med
    Vid dina systrars fana.

    츿n kan uti ditt hjertas v친g
    M친ng' ynglings dr칬m sig spegla,
    츿n kan p친 hvita vingar du
    I lifvets rymder segla.

    Kom ut, kom ut, en kyss 친t mig
    F칬r det jag gladt dig v칛ckte!
    Det var en dr칬m, en dyster dr칬m,
    Som n친gra stunder r칛ckte.

    Se nu 칛r morgon, nu 칛r ljus
    Och menskligheten andas,
    F칬rdomar falla, lagar bryts
    Och lyckans dagar randas.

    Kom ut, kom ut i morgonen
    Att njuta af dess v친rar,
    Att le med mig s친 gl칛dtigt 친t
    Forntidens skygga d친rar.

    Vi vilja dansa, dansa med
    I v친ra glada leder,
    I famnen af en vaknad tid
    Och friska, l칛tta seder.




    Winterrosor.


    Gladt sm칛llde han med t칬mmen
    Det bar s친 friskt utaf,
    Det var en vacker f친le,
    Det var ett ledigt traf!
    Och solen sken p친 himlen bl친
    Och hvita sn칬n, den gl칛nste s친;
    Det var en vintermorgon,
    R칛tt frisk och kall ocks친.

    Och svept i pels och boa,
    I muff och flor och hatt,
    En liten vacker flicka
    T칛tt vid hans sida satt;
    Den friska k칬lden n칬p i kind,
    Det var en n칛svis vintervind
    Och lilla Anna g칬mde
    Sig djupt i pelsen in.

    Men hvad v친r v칛n, som k칬rde,
    S친 helt f칬rstulet sett,
    Det har han mig ber칛ttat
    Och det var ganska n칛tt,
    Han s친g v칛l litet blott men nog
    Att h칬gt hans unga hjerta slog,
    Han l칛t sin f친le springa,
    Satt helt f칬rn칬jd och log.

    Han s친g inunder sl칬jans
    Och boans dunkla rand
    En v친r i all sin friskhet,
    Ett helt f칬rlofvadt land.
    Han s친g tv친 r칬da rosor le
    P친 Annas fina anlete,
    Hej friska vinterrosor,
    Och vackra voro de!




    Sirenerna.


    Ur hjertats leende blommor
    Uppstege Sirener sm친,
    Med l칛ppar af v칛llust r칬da
    Och 칬gon af mildhet bl친,
    De sl칬to en ring omkring mig
    De logo och lekte vackert
    Och sj칬ngo sin visa s친:

    Det kalla oeh bittra lifvet
    L칛gg det 친sido och gl칬m
    Och flykta i v친ra armar,
    Att njuta v친r v친rd s친 칬m;
    L친t oss dina taflor m친la
    D친 skola de vackert str친la
    Och vagga dig mildt i dr칬m.

    Hvar sm칛rta, som s친rar k칛nslan,
    Omflora vi ljuft och godt,
    Vi vagga din kr칛nkta ande
    I v친gor af v칛llust blott.
    Vi bygga en verld inom dig,
    En verld med dofter och stjernor,
    F칬rsonande s친 din lott.

    Och fins ingen sm칛rta mera
    Att vaggas i ro och blund,
    D친 lyfta vi sk칛ra sl칬jan
    Fr친n hjertats verld for en stund,
    Och lifvets kyliga vindar
    De hvina bland hjertats blommor
    Och rispa dess 칬mma grund.

    Tills 친ter vi f칛lla sl칬jan
    Och l칛ka de nya s친r,
    Och trolla igen i hjertat
    Dess doftande, veka v친r;
    Och kyssas, och smekas derinne
    I v칛llust med hopp och minne
    Och jemna hvar sm칛rtas sp친r.

    S친 skola vi roligt leka
    Med dig i joller och dr칬m,
    Och vagga dig sakta 칬fver
    Det kyliga lifvets str칬m.
    Hvars sm칛rta skall f칬rstummas,
    Hvar bitter k칛nsla f칬rljummas
    Och du blifva vek och 칬m.

    S친 sj칬ngo de blida, sp칛da,
    Den s친ngen lockade s친,
    De l칛ppar lofvade mycket
    Och 칬gonen logo bl친.
    Men jag, jag ryste f칬r s친ngen,
    Som ville fjettra min ande
    Och fl칛gtade bort de sm친.

    Och stormen br칬t i mitt hjerta
    Och 칬ppnade fritt dess djup;
    Hurra! s친 seglena sv칛llde
    P친 tankens ilande slup,
    Mitt hjerta blef friskt och luftigt,
    Och v친gorna logo klara
    I k칛nslans innersta djup.

    D친 hade jag mod att sjunga
    Min ton uti verldens chor,
    D친 k칛nde jag stolt att lifvet
    I viljan att lefva bor;
    Stolt sk칬tte jag sjelf mitt roder
    Och kallade menskan broder
    Och verlden var vid och stor.

    Men blommornes sm친 sirener
    I kalkarne logo 칛n,
    Hvar g친ng jag kom ifr친n striden
    De helsade mig som v칛n;
    D친 var det ljufligt att hvila
    I sk칬tet af dessa blommor
    Och minnas p친 striden 칛n.




    Sommarsaga.


    WERNER, vid rodret.

    Vlndarne domna,
    V친gorne somna,
    Vagga ju knappt v친r b친t;
    Tyst 칬fver vatten,
    Ljusa i natten,
    Bana vi oss v친r str친t.

    Axel och Otto
    Fattcn i 친ran,
    Lustiga sj칬mans tag!
    Skuggorne dansa
    H칛n 칬fver v친gen,
    B칛ttre 칛r natt 칛n dag.

    I, Italine
    Stella och Anna,
    H칬jen er r칬st till s친ng,
    V칛cken de vackra
    Elfverna alla
    Nu utur gl칬mskans tv친ng,


    ELFVOUNAS S칀NG.

    Skola vi nalkas v친ga
    Jordens lockande sm친?
    Vackra 칛ro de alla,
    Icke som vi 칛nd친.

    Skulle de? l친t oss titta
    Fram 칬fver b친tens rand,
    Skulle de kanske r칛cka
    Leende oss sin hand?

    Skulle de varmt oss 칛lska
    Skulle de famna oss?
    Ljuft det blefve att skalkas
    H칛r under stjernors bloss.


    AXEL:

    Du vackraste af elfvor
    R칛ck mig din hvita hand,
    Jag ville luftigt dansa
    Med dig kring haf och land.

    Lent vill min arm jag linda
    Omkring ditt smala lif,
    Vill du ej gerna blifva
    Mitt liljehvita vif?

    Vill du ej gerna stiga
    Ur v친gens kalla famn,
    Och komma till mitt hjerta
    Och f친 ett menskonanm?

    Ack nej, ack nej, dernere
    츿r idel ljus och glans,
    Der tr칛r du s칛ll och lycklig
    Med systrarne din dans.

    Hvi fick jag ej ett 칬ga
    Som all din glans kan se,
    Fast hjertat b칛fvar stilla
    Af evigt l칛ngtande.


    ITALINE, STELLA och ANNA.

    Ljuflig 칛r tonernas
    Sm칛ltande g친ng,
    Sjungom i natten,
    Sjungom v친r s친ng.

    Natten har bredt 칬fver
    Jorden sitt dok,
    Vi skola l칛sa
    I stjernornes bok.

    Himmelska verldars
    Leende glans
    Hv칛fver kring jorden
    Sin str친lande krans.

    K칛nnen i kransens
    Gl칛dtiga bud?
    Stjernorne nicka,
    Jorden 칛r brud.


    OTTO sjunger s친:

    Sjung ej om stjernor,
    Rosiga flicka,
    Sjung ej om elfvor,
    Dr칬mmande bror.

    Hvar ser du stjernor
    Leende nicka,
    Hvar h칬r du elfvors
    Gl칛dtiga chor?

    Jag ser ej stjernors
    Tindrande ljusning,
    Jag ser ej elfvors
    Sprittande dans.
    Jag ser ej verldar,
    Fulla af tjusning,
    Hv칛fva f칬r Jorden
    En br칬llopskrans!

    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --




    Leende Minnen.


    V칛l reste jag fr친n dig, min v칛n,
    L친ngt bort det var ej roligt,
    Det var mig i ditt grannskap s친
    O칛ndeligt f칬rtroligt,
    Hvar tanke, som jag t칛nkte der,
    Fick ton och form och lif,
    Och blickarne, som vexlades,
    Hvad ljufligt tidsf칬rdrif!

    Farv칛l, jag sade, gl칬m ej mig,
    Jag vill dig trogen minnas,
    Det kan i vida verlden ej
    En s친dan flicka finnas,
    Och bort jag gick med sorgsen h친g:
    Nu blir det sorg utaf,
    Nu b칛dda hjertats blommor visst
    Sig tynande en graf.

    O fjerran nejd, min blommas bo,
    Det fins dock andra l칛nder!
    O ljufva brud, som fjerran 칛r,
    En helsnlng dig jag s칛nder.
    S칬rj ej, att jag ej roligt har,
    Jag trifs h칛r v칛l 칛nd친,
    H칛r fins s친 m친ngen ljuflig ros,
    Men en st친r fr칛mst 칛nd친.

    Jag 칛r ej sorgsen, nej minsann,
    Som f칬rr mitt hjerta leker,
    Och m친ngen vacker flicka sk칛lmskt
    Till l칬je mig beveker.
    Och m친ngen blick jag m칬tt, min v칛n,
    Som sade, Gud vet hvad,
    S칬rj ej, min brud, fast fjerran du,
    Jag 칛r 칛nd친 r칛tt glad.

    Du 칛r ej h칛r -- men hon 칛r h칛r,
    Det skall jag sen f칬rt칛lja,
    Hon och s친 m친ngen annan 칛n,
    Jag kan ju riktigt v칛lja;
    Och 칛r ej hvar och en s친 칬m
    Och god som du, min brud,
    Jag g칬r mitt b칛sta, att dem f친
    Dertill -- det vete Gud!




    Stig sakta, sakta.


    Den som vill stiga in
    M친 stiga sakta sakta,
    Ty mor och syster vakta
    Och passa jemt p친 mig.

    Hvi sofver ej din mor
    Hvi sofver ej din syster,
    Fast natten svart och dyster
    Omh칬ljer hvarje stig?

    Hvem 칛r du d친, som st친r
    Orolig der och klappar,
    Jag t친lamodet tappar,
    S칛g fort hvem 칛r du d친?

    Jag 칛r en nattlig vind,
    Som s칬ker sig ett l칛ger.
    Och om ett nej du s칛ger
    Jag m친ste d친 f칬rg친s.

    Jag har nog kyligt f칬rr,
    Jag 칛lskar icke vinden,
    Han tasslar mig om kinden
    Om arm och hals och br칬st.

    Jag 칛r ett stjernefall,
    Jag s친g ditt sk칬na 칬ga,
    Tomt blef mig d친 det h칬ga
    Och jag kom ned till dig.

    츿r du ett stjernefall,
    Hvad g칬r jag med en stjerna --
    Jag dig f칬rsakar gerna,
    Jag sjelf har stjernor tv친.

    Jag 칛r en gosse blott,
    Som beder h칛r och tr친nar,
    Om du min sm칛rta h친nar,
    Jag dignar har och d칬r.

    T칛nk mammas vrede blott
    Och hela stadens sqvaller,
    Om utanf칬r mitt galler
    Eng친ng du finnes d칬d.

    Nej kom min gosse, kom,
    Stig sakta mycket sakta,
    Ty mor och syster vakta
    Och passa jemt p친 mig. --

    Nu var som stjernan blid,
    Men s친som vinden rolig,
    Och som min v칛n f칬rtrolig
    Godnatt, min mor, godnatt!




    Anna.


    O den, som sute nu vid din barm
    Och blefve h친llen uti din arm,
    Och finge h칬ra ditt hjerta sl친,
    Och sk친da djupt i de 칬gon bl친,
    Hur lycklig vore han ej 칛nd친!

    Tant sofde s칛kert nu vid sin s칬mn,
    F칬rtrollad visst af en ungdomsdr칬m,
    Vi skulle sitta i n친gon vr친
    Af salen stilla, vi b친da tv친
    P친 samma stol, just som tv친 barn sm친.

    F칬rtroligt skulle jag s칛ga dig
    Hvad alldrig 칛n du har h칬rt af mig,
    En sak hvar칬fver du blefve r칬d
    Och mig allt vidare tal f칬rbj칬d;
    Men jag sku' le 친t de kinders gl칬d.

    Och bedja 칬mmare om igen
    Till dess du g친fve mig allt min v칛n!
    Men o! jag ryser s친 kallt det 칛r,
    Du sitter ensam med tanten der --
    Och jag, jag d칬r utaf ledsnad h칛r.






1852.




    Irene.


    O tyst, tyst som naturen lyddes
    D친 Orpheus sj칬ng och lyran klang,
    Och f칬r den allra f칬rsta g친ngen
    En andeton i verlden sprang.

    Jag vill ej i naturens rike
    Din like s칬ka, o jag vet,
    Att i ditt anlet' idealet
    Tryckt stempeln af sin evighet.

    Se dessa kinder kunna blekna,
    Se dessa 칬gon slockna matt,
    Och vissna dessa rosenl칛ppar,
    Der f칬rr en engels l칬je satt.

    Och denna pannas klarhet skymmas
    I lifvets och i tidens ve!
    Men anden, som ditt anlet' tolkar,
    츿r 칬fver all f칬rg칛ngelse.

    Ditt anlet' 칛r en tankens spegel,
    En spegel af full칛ndad art,
    Der himlen och der lifvet m칬tas
    I 칛ndl칬s sk칬nhet underbart.

    Jag kan ej dina 칬gon prisa,
    Om n친gon fr친gade om dem,
    De 칛ro som tv친 sk칬na l칬ften
    Ifr친n din andes himlahdm.

    Jag kan ej dina kinder lofva,
    Om n친gon sporde mig, ty se,
    De 칛ro som tv친 rosendr칬mmar
    I k칛rlekens begynnelse.

    Jag kan din panna ej besjunga,
    Om n친gon bad mig 칛n s친 칬mt,
    Men 칛r den som ett vaknadt snille,
    F칬rr'n det i lifvets strid sig gl칬mt.




    칀nger.


    Minns du 칛nnu min f칬rsta rodnad,
    Det var f칬r flere flere 친r,
    Minns du 칛nnu mitt glada l칬je,
    En tolk utaf mitt v칛sens v친r.

    Vi stodo tv친 vid blomsterstranden
    Af fjerdens vackra spegelv친g,
    Du tog mig darrande vid handen
    Och djupt uti mitt 칬ga s친g.

    D친 steg ett doft fr친n hjertats rosor
    Upp친 min kind och jag blef r칬d,
    Och i mitt s칛nkta 칬ga gl칛nste
    Den f칬rsta k칛rleks ljufva gl칬d.

    Hvad du var sk칬n, hvad jag var tokig,
    Jag trodde hvarje ord af dig,
    Jag trodde allt, hvad dina l칛ppar,
    Tyst hviskando, f칬rklarte mig.

    Du talte d친 om hjertats l칛ngtan,
    Om andens heliga behof,
    Och v칛ckte s친 min unga k칛nsla.
    Som i sin morgonslummer sof.

    Du sade ack! att hela lifvet
    F칬r dig var 칬de utan mig,
    Du sade tusen andra saker,
    Som jag ej h칬ra bordt af dig.

    S친 med de sv칛rmiskt vackra orden
    Och med din fria djerfva b칬n
    Du v칛ckte uti flickans hjerta
    En bild en aning undersk칬n.

    Men ack! hvar finner nu jag svaret
    Upp친 min aning -- du 칛r fri,
    Men jag, jag 칛r en stackars toka.
    Som trodde p친 ditt sv칛rmeri.

    Din verld 칛r stor, dig vinkar 칛ran,
    Dig vinka tusen qvinnor, o!
    Men min -- min verld 칛r ack s친 liten,
    츿r mina skygga dr칬mmars bo.

    O hvarf칬r, hvarf칬r har jag svarat
    Upp친 din blick och hvarf칬r lett,
    Och hvarf칬r hvarf칬r, har jag rodnat
    D친 du mig s친 f칬rf칬riskt bett!

    Det vida vida h칛ttre varit
    Om d친 jag skrattat lugnt 친t dig,
    I st칛llet f칬r att mig f칬rr친da, --
    D친 hado du ej r친dt om mig.




    Kom l친t oss resa all verlden kring.


    Kom l친t oss resa all verlden kring,
    Kom l친t oss resa, v칛nninna,
    Uti ditt s칛llskap den l친nga ring
    Af dagar s친 l칛tt skall svinna.

    Och n칛r v친r resa g친r raskt 친stad,
    Der f친glarne lik vi ila,
    Och lemna bakom oss b친d' land och stad,
    D친 f친 v친ra v칛sen hvila.

    D친 f친 vi hvila ett litet grand,
    D친 slippa vi alla tankar;
    Sist komma vi s친 till ett gudaland,
    Der kastar v친r farkost ankar.

    Der blommar en 칬, mellan v친gor g칬md,
    Der skola vi njuta stunder,
    Dem hjertats fordran, s친 l칛nge gl칬md,
    Skall fylla med k칛nslans under.

    Vi njuta s친 gladt, vi njuta och le
    De f친 de snabba minuter.
    Det skulle en himmel med afvund se
    D친 jag dig i armarne sluter.

    Vi m칬tas i blick, vi m칬tas i t친r
    Och ljuft vi f칬rst친 hvarandra:
    Hvar jordisk fr칬jd i sig sjelf f칬rg친r,
    Nu l친tom oss 친ter vandra.

    Vi resa med v친gen, med vinden vi,
    Vi resa s친 gladt och roligt,
    Och ofta kanh칛nda den 칬 f칬rbi
    Der nu vi lekt s친 f칬rtroligt.

    Blott nya syner och nya ting
    V친r spejande blick kan finna,
    S친 resa vi roligt all verlden kring,
    Kom l친t oss resa v칛nninna!




    De Tre.


    Det var h칛r nyss en afton,
    Jag s친g dem alla tre,
    De voro lika vackra
    Och lika tjusande.

    Hon var s친 varm s친 eldig,
    S친 full af l칬ften, o!
    Att s친som sn칬 f칬r solen
    Svann hjertats lugna ro.

    Hon var s친 h칬g s친 칛del,
    S친 sk칬n och utan brist,
    Att straxt mitt arma hjerta
    Sitt dr칬mda lugn har mist.

    Och Hon -- hon var som fordom
    Min k칛rleks -- sagas fe --
    Se der den qv칛llens t칛rnor,
    De lika vackra tre.

    Den f칬rsta var s친 eldig
    Och s친 demoniskt varm,
    Att jag fick lust att sjunka
    I hennes mjuka arm.

    Den andra s친 gudomlig,
    S친 sk칬n och underbar,
    Att jag fick lust att pr칬fva
    Om hon en menska var.

    Men Hon den tredje -- lilla,
    Min egen, hon var s친,
    Att jag p친 stunden gl칬mde
    De andra b친da tv친.




    Stjernef칛rden.


    Vinter var det och i natten
    Satt jag tyst p친 sl칛dans kant,
    Och derinne satt en flicka
    F칬r mitt bjerta v칛lbekant.

    Det var hon med sina 칬gon.
    칐gon dem jag m친ngen g친ng
    Bland mitt hjertas f칬rsta dikter
    Egnat har en hyllningss친ng,

    Nattens tusen vackra 칬gon
    S친go ned upp친 v친r verld,
    S친go ned i v친ra 칬gon
    Och de logo 친t v친r f칛rd.

    Italines 칬ga m칬tte
    Just min stjernas milda blick,
    Och jag tyckte att i natten
    Vexlades en stilla nick.

    Fr친gande jag mina blickar
    F칛ste upp친 stjernan der;
    S칛g mig allt du som f칬rtrogen
    Med min flickas hjerta 칛r.

    S칛g mig allt, s칛g hvad hon t칛nker,
    S칛g mig t칛nker hon som jag?
    Tolka mig dess vackra hjerta,
    Hulda stjerna, drag f칬r drag.

    Men min stjernas blick som fordom,
    Lika vacker, lika kall,
    M칬tte mig -- af detta 칬ga
    F친s ej svar i n친got fall.

    Och jag v칛nde mig 친t sidan,
    S친g i hennes 칬ga, s친g
    P친 dess vackra spegelyta
    Tusen sk칬na tankars t친g.

    S친g och s칬kte att f칬rklara
    Deras mening, men minsann --
    Qvinno eller himla칬gon
    Alla likna de hvarann.

    Hennes blick rar ock som fordom
    Lika vacker, lika kall,
    Ack! ocks친 af detta 칬ga
    F친s ej svar i detta fall.

    Timmar gingo som minuter,
    Och v친r f친le sprang s친 gladt,
    V칛gen led, vi voro hemma,
    F칛rden slutad var, godnatt!




    Qvinnan.


    N칛r middagssolen br칛nner hetast
    Och vandrarn tr칬ttad f칛llt sin staf,
    Och k칛nner inom sig att menskan
    Dock 칛r materiens svaga slaf;
    Fins d친 en k칛lla ej att l칛ska
    Den tr칬tte s친 f칬rg친s han der;
    Det likas친 i menskolifvet
    Med menskovandrarena 칛r.

    H칬gt str친lar m친let der -- det sanna --
    Och mannen ger sig raskt 친stad,
    Han b칬rjar stolt den sk칬na f칛rden
    Och sj칛len vidgas fri och glad.
    Men lifvets middagshetta stiger
    Och mattar hvarje vandrarns led,
    Och af de tusende bekymren
    Den stolte mannen b칬jdes ned;

    Om ej en k칛lla fanns, hvars b칬lja,
    Ger lif 친t vandraren igen,
    Om ej k칛lla fanns, hvars 칬ga
    En spegel 칛r af himmelen.
    Han ser deri, han sk친dar m친let
    Liksom i dr칬m ren vinka sig,
    Och st칛rkt utaf den sk칬na synen
    Han str칛fvar modig fram sin stig.

    Vill du den k칛llans namn f칬rnimma,
    Den k칛llan upp친 lifvets t친g,
    Som g칬mmer underbara krafter
    Uti sin lilla spegelv친g?
    Som du den f칬ddes f칬r att lefva
    F칬r hvad i lifvet helgast 칛r,
    Men ej som du en samtids hyllning
    Hon f칬r sin verksamhet beg칛r.

    츿r str칬mmen du som g친r sin bana
    Ut칬fver lifvets f칛lt i spr친ng,
    츿r du den forss som brusar v칛ldig
    N칛r b칛dden f칬r din kraft blir tr친ng;
    S친 칛r den ljufva enkla qvinnan
    Den tysta k칛llan der din v친g
    Fick lust och mod och kraft att b칬rja
    Sitt l친nga m칬dosamma t친g.

    Men hon 칛r blyg, f칬r blyg att tr칛da
    Sjelf uti lifvets led, f칬r god,
    Och dock, hvem anar hennes krafter
    Och hennes tysta hjeltemod,
    Hvem k칛nner qvinnans verk i lifvet,
    Hon blott din k칛rlek blygt beg칛r,
    En annan l칬n hon gladt f칬rsakar
    F칬r allt hvad hon f친r lida h칛r.

    Uti den qvinnas 칬ppna hjerta,
    Som 칛lskar dig -- l칛gg ned ditt ve,
    Hon b칛r ocks친 ditt kors i lifvet
    Och kan dock alltid ljufligt le.
    N칛r efter slutad strid i lifvet
    Du tr칛der 친ter till din h칛rd,
    D친 칛r det hon som huldrikt 칬ppnar
    F칬r dig en b칛ttre inre verld.

    D친 칛r det hon som t칛ljer sagor
    Om tro och lycka, frid och hopp,
    Och kommer s친 ditt dunkla 칬ga
    Att trofast se mot himlen opp.
    Hvad hennes hjerta i sig sluter
    Af tvifvel, sorg och bitterhet,
    Det anar alldrig mannens 칬ga;
    Blott Gud i himmelen det vet.

    Och dock i lifvet huru s칛llan
    Bel칬nas detta hjeltemod,
    Att b칛ra alla dessa sorger
    Och dock f칬rblifva 칬m och god!
    O lemnad 친t sig sjelf 칛r qvinnan,
    Sin l칬n hon b칛r inom sig blott,
    D친 mannen i det yttre lifvet
    Likv칛l kan vinna 칛rans lott.

    Ja! hel f칬r qvinnan, af de sidor,
    Dem Gud gaf menniskan eng친ng,
    츿r mannen visst den yttre sidan
    Och lyder mer det yttres tv친ng;
    Men qvinnan 칛r den inre sidan,
    S친 tyst och anspr친ksl칬s och g칬md,
    I mannens m친nga bittra strider
    Ack ofta nog till gl칬mska d칬md.




    Vid Agnes D칬d.


    Det var s친 tyst, s친 tyst och natten
    Svept sl칬jan 칬fver jordens dal,
    Det var just d친 den r칛tta timmen
    Att lindra n친gon menskas qval.

    I rummet l친g p친 b칛dden Agnes,
    Hon l친g den lilla sjuk och svag,
    Men 칛n s친gs lifvets lampa fl칛mta
    I hennes sk칬na barnadrag.

    D친 stego fram ur nattens sk칬te
    Till b칛dden Herrans englar sm친.
    Allt sk칬na barn som tidigt lemnat
    V친r jord f칬r att till himlen g친.

    De skredo fram till Agnes l칛ger,
    De bredde sina armar ut,
    De logo s친 o칛ndligt himmelskt
    Och sporde bedjande till slut:

    Vill du ej lemna, goda syster,
    Din sjukdoms pl친gorika b칛dd,
    Vill du ej f칬lja oss till himlen,
    Der ren din kammare 칛r redd.

    O kom, kom bort, vi leka vackert
    Der ofvan skyarne med dig,
    Det 칛ro vi som under lekar
    Str칬 blommor upp친 menskans stig.

    Och fr칛mst vi v칛lja dem, som eng친ng
    Vi n칛mnt f칬r칛ldrar h칛r -- o se
    V친rt l칬je der i himlens salar
    Det bringar dem v칛lsignelse.

    O kom, kom Agnes du skall eng친ng
    N칛r lilla syster vuxit opp,
    Bli engeln som med dygdens nyckel
    Dess barnahjerta sluter opp.

    Du skall bli den hvars engla -- renhet
    G칬r henne till sin spegel, kom,
    S친 skall eng친ng i moders칛llhet.
    Din moders sm칛rta bytas om.

    D친 s친gs upp친 de bleka dragen
    Ett l칬je vakna, o s친 matt,
    Och Agnes sl칬t sitt vackra 칬ga,
    Och hjertat hviskade godnatt!

    S친 tog det slut f칬r dig, hur' mycket
    Af lifvet 칛gde du dock qvar!
    Hur m친nga rosor 칛n att plocka
    I ungm칬ns sk칬na rosendar.

    S친 tog det slut ditt v칛sens blomma,
    Som knappast bildat sig till knopp,
    Den br칛cktes tidigt och din ande
    Gick leende till himlen opp.




    Fantasie p친 Agnes Graf.


    Hvad du var liten d친 vi skildes,
    Du knappast sett din tredje v친r,
    Men sen du nu en engel vorden,
    Min djupa suck du visst f칬rst친r.

    Hvad det var sk칬nt, att s친 vi skiljd
    Hvad det var sk칬nt att s친 du gick,
    츿n hade du ej hunnit s칛nka
    I lifvets vilda strid din blick.

    츿n hade du ej n친gon kunskap
    Om menskohjertats bittra qval,
    Blott glada l칬jen m칬tt ditt 칬ga
    Den stund du dr칬jde i v친r dal.

    V친r djupa dal! Hel dina sagor
    I himlen om v친rt sl칛gte h칛r,
    Jag anar deras milda ljufhet --
    Och har ber칛tterskan s친 k칛r.

    Visst t칛ljer du f칬r himlens herre
    Att allt var godt d친 bort du gick,
    Och lockar s친 utur hans 칬ga
    En mildt f칬rn칬jsam gudablick.

    Du s칛ger visst att mellan br칬der
    P친 jorden idel k칛rlek bor,
    Du s칛ger visst att hvarje menska
    Den vackra himla-sagan tror.

    Du s친g ju ofta menskor vandra
    I kyrkan -- s친g dem stilla be,
    Du s친g ju ej i deras hjertan,
    S친 djupt f칬rm친dde du ej se.

    Du s친g dem b칬ja kn칛 och h칬ja
    Sin blick till himlen, du f칬rstod
    V칛l d친 att deras vackra andakt
    Var djup och verklig sann och god.

    T칛lj allt det der deroppe, Agnes,
    F칬r ljusa englarne och be
    Att lika dig i menskans hjerta
    De alldrig djupare m친 se.




    En Saga.


    Af tusen stora j칛tteplaner jagad
    Min farkost redde jag och lade ut
    P친 lifvets haf af alla lifvets stunder
    Var detta dock den sk칬naste minut.

    Stolt som en konung 칛lskad af sitt folk,
    Stark som en yngling den ej lifvet k칛nde,
    Stod jag i st칛fven af min julle, gladt
    Jag ett farv칛l 칛nnu 친t hemmet s칛nde.

    Ej hemmet, ej dess lilla krets det var
    Der sig en krans min styrka skulle vinna,
    Nej l칛ngre dref det mig -- dit fjerran bort
    Der lifvets strider allrahetast brinna.

    Det skulle randas snart en annan dag
    S친 stod upp친 min viljas sv칛rd det skrifvit,
    Jag arma tok! jag k칛nde ej mig sjelf
    Och 칛nnu vida vida mindre lifvet.

    Jag k칛nde ej den l칬mska magt som g친r
    Tyst ljudl칬s 칬fver menskohjertats bygder,
    Och liksom mejarns lia blomman sl친r
    Bortsopar alla ynglingshjertats dygder.

    Jag k칛nde ej den magt som heter lif
    Och den vi alla alla blindvis hylla,
    Emot hvars gunst vi s칛lja hjertats gl칬d,
    Att v친rt f칬rst친nd med lumpen klokhet fylla.

    Jag k칛nde icke denna dystra magt,
    En yngling t칛ndes jag af tidens fr친gor,
    Och h칛nf칬rd slog mitt unga hjertas eld
    Med i den stora menskoandens l친gor.

    Det var en eld, det var som skulle nu
    Just nu ur flamman menskosl칛gtet stiga
    I en f칬ryngrad och f칬r칛dlad form,
    Att sig med ljusets helga f칬rste viga.

    Der brann min sj칛l -- men i den lilla vr친
    Af verlden dit mitt 칬de st칛llt min boning,
    Der dr칬mdes 칛n ej om att genom eld
    Och brand och brus n친 frihet och f칬rsoning.

    S친 stod allena med min l친ga jag
    Och ensam som jag stod den mig f칬rt칛rde.
    Tills efter m친nget 친r och m친ngen suck
    Mig lifvets d칛mon andra seder l칛rde.

    Brinn icke, hviskade han l칬mskt till mig,
    Brinn icke f친f칛ng -- l친t ej dessa l친gor
    F칬rt칛ra all din frid -- lyd mina bud,
    L칛r dig f칬rakta mensklighetens fr친gor.

    Kom till mitt st친nd, du som de andra der
    Och handla dig af mig en rolig lefnad,
    En lefnad full af lugn -- ett fredligt bo,
    En maka och med mera till din trefnad.

    Blif som de andra klok -- och jag blef klok
    Och s친lde mina dr칬mmar bort f칬r pengar,
    Nu som de andra kan jag r칛kna mig
    Till en af lifvets triviala dr칛ngar.

    Men jag f칬raktar denna usla frid
    K칬pt med ett offer dyrare 칛n lifvet,
    Ty hvarf칬r blef v칛l detta korta lif
    칀t andens, tankens, ljusets s칬ner gifvet.

    Om ej att sk칬nt sig t칛nda och g친 opp
    Uti din stora helga himla flamman,
    Som 칬fver mensklighetens i 칛ckta verld
    Sl친r sina l친gors andevingar samman.




    Jag tror p친 Dig.


    Naturen 칛lskar himlahvalfvet,
    Som bredt kring den sin bl친a pell,
    Och stjernan 칛lskas tyst och heligt
    Af nattvioln i sommarqv칛ll.
    S친 칛lskar jag min himmel 칛fven
    Och stjernan som du sk칛nkte mig,
    Och jag bek칛nner gladt f칬r verlden
    Jag 칛lskar dig.

    Min himmel 칛r just sjelfva lifvet,
    Jag lefver gerna ty jag vet,
    Att sanning finns i lifvets sk칬nhet
    Och sk칬nhet i dess verklighet.
    Min himmel gaf mig ock en fana
    Att troget f칬Jja som en mann;
    Jag 칛lskar derf칬r h칬gst i lifvet:
    Mitt fosterland.

    Och fosterlandet gaf mig halvor
    Att fl칛tas i min lefnads l칛nk,
    S친 fick jag p친 min lott i tiden
    Den helga s친ngens sk칬na sk칛nk.

    I sina skogar, sj칬ar, dalar
    Bj칬d det mig l칛sa och bli klok
    Och k칛rleken till fosterlandet
    Det blef min bok.

    Den andra g친fvan fosterjorden
    F칬rl칛nat mig 칛r sk칬n ocks친,
    Det 칛r en rosig Suomi-flicka
    Med trofast sj칛l och 칬gon bl친.
    Det var en sk칛nk, en sk칛nk s친 ljuflig,
    S친 ov칛rderelig f칬r mig;
    Jag 칛lskar fosterlandets g친fva:
    Jag 칛lskar dig.

    Och derf칬r, flicka, om i tiden
    Min s친ng h칬js klar och ren och sann,
    S친 tackar jag i f칬rsta rummet
    Derf칬r mitt vackra fosterland.
    Men sen, sen st칛mmer jag min lyra
    Till pris och lof, min brud, f칬r dig,
    Och sjunger h칬gt min unga gl칛dje:
    Hon 칛lskar mig.

    Hon 칛lskar mig, se hennes 칬ga
    Det gl칛nser mildt emot min blick,
    Och vid dess underbara skimmer
    Mitt v칛sens tvifvel ljuft f칬rgick.
    Du 칛lskar mig, s친 nattviolen
    Mot stjernan ler, du 칛lskar mig,
    Och derf칬r andas jag och iefver
    Och tror p친 dig.

    Du 칛r min stjerna du i lifvet,
    En stjerna p친 min himmel bl친,
    Och m칬tas v친ra tysta blickar
    Sig v친ra sj칛lar ljuft f칬rst친.
    M친 stormen komma kallt och hopa
    Sin vinters skyar framf칬r mig,
    Jag ser din nick igenom molnet
    Och tror p친 dig.

    M친 lifvets stormar kalla brusa
    Och h칛rda hjertats gull till st친l,
    M친 alla mina ungdomsdr칬mmar
    F칬rbrinna upp친 sm칛rtans b친l;
    Tre ting 칛ndock ej skola svinna,
    Mitt fosterland det tillh칬r mig,
    Och hvad det gaf: min s친ng och kraften
    Att tro p친 dig.




    Molnet.


    Molnets s친ng nu sjunger jag,
    Molnets visa p친 din bana,
    Molnet, hvilkens sk칛ra duk
    츿r den vackra luftens fana.

    Luften 칛r en m칛gtig fee
    Herrskar rundt om hela jorden
    Molnet f칬r sin vackra f칛rg
    츿r dess sk칬na fana vorden.

    Men dess saga klingar s친,
    Denna sorgligt milda saga,
    H칬rt har jag den m친ngen g친ng
    D친 de 칬mma molnen klaga.

    D친 de klaga ack sa ljuft,
    Klaga i de sk칬nsta t친rar.
    T친rar hvilkens goda magt,
    Vederqvicker jordens v친rar:

    Sk칬n 칛r jorden under oss,
    Sk칬n 칛r himlens bl친a l친ga,
    Ljuf 칛r rymden der v친r g친ng
    Melankoliskt fram vi t친ga.

    Hvem f칬rst친r v친r tysta sorg,
    Ack p친 jordens torfva ingen,
    Gl칬mde vi v친r bana g친
    I den stora v칛senringen.

    Moln och skyar, dr칬mmar blott
    츿ro vi af hafvets t칛rnor,
    Ljusa bref fr친n hafvets fee
    Till den bl친a himlens stjernor.

    Moln ocb skyar! s친 ben칛mns
    Ynglingens b친lstora dr칬mmar,
    Moln och skyar! lika dem,
    Svinna dessa stolta dr칬mmar.

    Moln och skyar alltid blott
    S친som tomhets bilder g칛lla,
    Men v친rt v칛sen 칛r dock sk칬nt,
    츿r naturens t친rek칛lla.

    Moln och skyar! menskans br칬st,
    Spegelbilden af naturen,
    D칬ljer m친ngen m친ngen sky,
    Under sorg och sm칛rta buren.

    Menskans br칬st 칛r himlen likt,
    P친 dess bl친a himlab친ga,
    칐fver klara stjernors glans
    Ofta moln och skyar t친ga.




    Hvita Moln.


    Himlen 칛r s친 bl친, s친 bl친,
    Som en vaknad Engels 칬ga,
    Ljusa hvila moln 칛nd친
    St칬ra denna sk칬nhet f칬ga,
    Derf칬r t친ga de sin f칛rd
    Ofver himlens bl친a verld.

    Underbart f칬r den som ser
    Skiftas alltets k칛rlekslotter,
    Luftens son den ystra fl칛gt
    츿lskar molnet hafvets dotter,
    Hvita molnet, skyn s친 sk칛r,
    Som han genom rymden b칛r.

    Och han smyger sig s친 l칛tt
    Till dess barm, den hvita sk칛ra:
    Vill du af din kunskap mig
    Ej en vacker saga l칛ra,
    Ut jag fl칬ge, sj칬nge den
    F칬r min gosse, f칬r min v칛n.

    Ljuft i solens str친le d친
    Gl칛nser molnet och f칬r fl칛gten
    칐ppnar, leende och mild,
    L칛ttomgjutna sk칛ra dr칛gten,
    Famnar v칛nnen: sk친dar du
    Mina sagobilder nu?

    Ack jag ser: ett oskuldsbref
    츿r du fr친n en flickas hjerta
    츿r det f칬rsta som hon skref
    Till sin v칛n om lifvets sm칛rta.
    O hvad du 칛r ljus 칛nd친!
    Skrifver hon v칛l alllid s친?

    Icke alltid d칬ljer jag
    Inom mig s친 milda t친rar,
    Dessa komma ur ett br칬st
    Fullt af ungdomsfriska v친rar,
    Denna t칛rnans f칬rsta t친r
    츿r blott dagg p친 hjertats v친r.

    Men ibland 칛r jag ett bud
    Fr친n ett sviket hoppl칬st hjerta,
    Fr친n en gl칬md och sorgsen brud
    O d친 칛r jag tung af sm칛rta,
    Dyster g친r jag d친 och gr친
    Ofver himlens ljusa bl친.

    Men den sk칛lmska fl칛gten vek
    L칛tt ur molnets famn och flyger
    Bort i yster fr칬jd och glad
    Till sin gosse budet smyger:
    Alla dystra tvifvel gl칬m,
    Hon har blifvit vek och 칬m.

    S칛nd med mig ett litet bud,
    Jag vill ge det min v칛nninna
    Skyn deroppe -- s친 skall b칛st
    Budet till din flicka hinna;
    Och om fl칛gt och sky vill s친
    Skall du snart som brudgum st친.




    Gr친a Moln.


    Af vindens vingar burna
    De samlas vidtikring,
    Tills snart af himlab친gen
    츿r synligt ingenting,
    Men allt som f칬rr var himmelsbl친tt
    츿r t칬cknigt nu och kallt och gr친tt.

    Fr친n 칬ster kom en molnsky
    S친 t친rfylld och s친 tung.
    Det var en dyster saga
    -- -- -- -- --
    Sin sorg den upp친 himlen skref
    S친 att p친 jorden t칬cknigt blef.

    Fr친n s칬der kom en annan,
    En sky af egen art:
    Min slutna t친rek칛lla
    Med magt jag 칬ppnar snart,
    Och gr친ter 칬fver land och haf
    Min sorg upp친 historiens graf.

    Fr친n vester kom en tredje:
    Min saga 칛r ej l친ng,
    Den vida vestra verlden
    Den blev mig dock f칬r tr친ng,
    Med allt sitt nyhetsmakeri
    Blef lifvet der ett raljeri.

    Fr친n nord kom sist en fjerde,
    Den var visst tung och gr친:
    Godafton, mina v칛nner,
    Nu 칛r jag h칛r ocks친,
    Fr친n 칬ster, vester, s칬der, nord
    Vi samla moln omkring V친r jord.

    Nu l친t oss flitigt hv칛fva
    칀t jorden sorgedok,
    Det passar v칛l sen menskan
    Dernere blef en tok,
    Som gl칬mt sig sjelf och blifvit matt
    Och molnen m칬rkna, det blir natt. --




    Svarta Moln.


    En molnfull dag det var
    Och himlen var s친 mulen,
    Och fast det sommar var
    Var luften m칬rk och kulen;
    Men bakom moln och sky
    Gick solen, g칬md f칬r verlden,
    M친nn' det var meningen
    Att osedd sluta f칛rden.

    Och s칬mnig syntes soln
    Och tr칬tt, men ur dess hjerta
    Sprang fram en str친le, v칛ckt
    Af blygsel och af sm칛rta:
    V친r verld 칛r himlens pell!
    Ej molnenas, men svaga,
    Om v칛ldet l칛to vi
    Af molnen oss bedraga.

    Det l친gar inom mig,
    Jag hatar dessa skyar.
    Af gr친tt kan blifva svart
    Och natt kan bli af skyar;
    Af fel kan blifva brott,
    Det 칛r en v칛lk칛nd lexa,
    Och ur ett h친gl칬st lif
    Kan endast skam uppvexa.

    Vi haft en t칬cknig dag
    Men vi f친 칛nnu v칛rre,
    Vi k칛nna ganska v칛l
    Lifsnattens dystra herre;
    Hans verk 칛r icke h칛lft,
    Han pl칛gar icke stanna,
    V친r h친g 칛r feg och svag,
    Men modig 칛r hans panna.

    Och det blir natt 칛nnu
    F칬rrn vi det minsta ana,
    D친 sofva vi s친 tyst,
    Men h칬g st친r m칬rkrets fana.
    De svarta svarta moln
    Kring himlens pell utbredas;
    S친 skall v친r ljusa jord
    I m칬rkrets armar ledas.

    O, tvi v친r svaga kraft,
    Hvad skygga vi f칬r striden!
    Men det 칛r v친r natur
    Att mera 칛lska friden.
    Dock nej! s친 g친r det ej,
    S친 칛r ej verldens mening,
    I ljus -- i m칬rker ej
    Sker tingenas f칬rening.

    Friskt fl칛gta opp v친rt ljus,
    Du verldens klara fackla,
    Vi st친 ej svaga mer
    S칬mndruckna der och vackla,
    Vi vaknat och v친r kraft
    Nu kampen k칛ckt f칬rnyar
    Mot denna dystra dag
    Och dessa m칬rka skyar.

    Snart skymtar ren en fl칛ck,
    En liten uti natten,
    Friskt nu men med modig
    I stridens t칬mmar fatten;
    Vi segra om vi sl친ss;
    Vi segra om vi v친ga,
    Och t칛nda, v친ra bloss
    Igen p친 himlens b친ga.

    S친 h칬rde jag eng친ng
    Emellan molnens skara
    En herrlig s친ngarr칬st,
    Hvem m친nde s친ngarn vara?
    Min sj칛l jag vingar gaf
    Och fl칬g emot det ljudet,
    D친 fann jag att fr친n soln
    Kom detta segerbudet.

    Jo jo, deroppe der,
    Der k칛mpas h친rda strider,
    S친 lika dem som vi
    L칛st om i fordna tider;
    Deroppe 칛r ett lif
    Fullt utaf tusen fr친gor,
    Der brottas natt och sky
    Med soln och solens l친gor




    Sagan om J칛tten som blef Dv칛rg.


    Trompetare bl친s opp till storm,
    Bl친s opp en frisk fanfar,
    Nu blir det annan lek utaf
    츿n uti tordna dar.

    Trumpetarn fattar sin trumpet
    Och bl친ste en ton s친 k칛ck,
    Att gubben och gumman f칬llo omkull
    Af h칛pnad och af skr칛ck.

    Men gubben och gumman hade en son
    En j칛tte s친 b친l och stor,
    Han vid trumpetarns djerfva ton
    Med handen till sv칛rdet for:

    Farv칛l min mamma, farv칛l min far,
    Nu g친r jag till strids -- adj칬!
    Jag 칛r en j칛tte och jag ville sl친ss,
    Min klinga 칛r icke sl칬.

    Och ut gick sonen, en j칛tte stor,
    H칬gt sv칛ngde sin arm han -- hej!
    I dv칛rgar sm친, hvem v친gar sig hit,
    Hvem v친gar sig m칛ta med mig?

    Och fram gick j칛tten och talte k칛ckt,
    Han talte s친 det f칬rslog,
    Och f칬r att gifva 친t ordet kraft
    Han sv칛rdet ur slidan drog.

    Han gjorde ett uffall och gjorde tv친
    Och spetsade luft och vind,
    Och mod och stolthet str친lade sk칬nt
    P친 j칛ttens purprade kind.

    S친 gick han fram친t med hurtigt mod
    Och slogs som vi ofvan sagdt,
    Och skygg vek luften och vinden skyggt
    F칬r j칛ttens ljungande makt.

    Han h칬jde en fana och ropade h칬gt:
    Jag d칬r f칬r min fanas f칛rg,
    Kom hit om du v친gar och strid med mig
    Du m칬rkrets f칬raktliga dv칛rg.

    Och vid han talte han sv칛ngde sitt sv칛rd
    Med st칛ndigt vexande hast,
    S친 h칬gg han med makt det i marken ned;
    Der satt nu hans klinga fast.

    Och rundt om honom, en gr칛slig chor,
    Fr칛ckt grinade dv칛rgarne nu:
    Drag ut ditt sv칛rd, du f칬rf칛rliga man,
    Ha! Ha! det f칬rm친r icke du.

    Och h칬gt lj칬d skrattet kring j칛tten, vildt
    Han ryckte p친 klingan. Nej!
    Lj칬d svaret, kryddadt af ilsket h친n,
    F칬rg칛fves bem칬dar du dej.

    D친 s칛nkte v친r j칛tte sin h칬ga ton
    Och sade beskedligt: f칬rl친t,
    Om fritt ni gifver mitt goda sv칛rd,
    S친 vandra i frid er str친t.

    Men allt lj칬d grinet i ugglechor,
    Allt starkare, starkare blott,
    Och j칛ttens alla bem칬danden
    De hade ej n친got f칬rm친tt.

    Och svetten stod upp친 pannan het
    Och arbetet kostar p친,
    Och j칛tten krymper allt mer och mer,
    Och hastigt och fort 칛nd친.

    Och blir allt mindre och mindre der,
    S친 liten till slut som en dv칛rg,
    Och fanan sjunker utur hans hand
    Och smutsar sin rena f칛rg.

    Och dv칛rgarne dansa med lust derp친
    V친r lillj칛tte 칛r musikant,
    Det heter i sanning p친 hvardagsspr친k
    Att modigt st친 p친 sin kant.

    Och lillj칛tten lemnar violen och g친r
    Sjelf lustig och hoppar i vals,
    Och dansar med dv칛rgarnes k칛rngar i ring,
    Och sk칛ms ej och blygs icke alls.

    Men viljen J veta hvem j칛tten 칛r,
    Som blifvit en dv칛rg s친 snart,
    S친 kasta en blick i v친rt nya lif,
    Och allt skall blifva er klart.

    Det 칛r v칛l ej en, och ej tv친, och ej tre,
    Ej fyra och fem gudn친s,
    De blifva v칛l m친nga, om, som det ser ut,
    V친ra s칬ner p친 f칛drena br친s. --




    츿r det verkeligen om칬jligt.


    Hvarf칬r skulle du ej kunna
    츿lska mig igen,
    츿r det verkligen om칬jligt
    츿r det s친, min v칛n?

    O d친 칛r jag mycket fattig,
    츿ger ingenting,
    Intet, stackars gosse, eget
    Upp친 jordens ring.

    Ty mitt hjerta har jag gifvit
    L칛ngesen 친t dig,
    Och naturen har ej unnat
    Annat just 친t mig.

    Derf칬r 칛lska mig s친 칛ger
    Jag din k칛rlek -- d친
    Skola 칛ter jordens kungar
    Sv친rt att t칛fla f친.




    Det ringer i 칐ronen.


    I.

    Det h칛nder sig i n친gon enslig stund
    D친 ingen yttre fl칛gt det lugn kan st칬ra,
    Som laggt sin stjernefrid p친 hjertats grund,
    Att det helt pl칬tsligt ringer f칬r v친rt 칬ra,
    En ringning oftast skarp, men stundom 칛fven
    Melodiskt ljuf som v친gens suck i s칛fven.

    F칬rst친r du detta ljud, dess enkla ton,
    Hur verkar den upp친 ditt tysta sinne?
    Tror du att den, ett bud fr친n himlens zon,
    Vill v칛cka i ditt br칬st ett himmelskt minne?
    Nej n칛rmre jorden s칛nk din andes vingar
    N칛r denna ringning i ditt 칬ra klingar.

    Din sj칛l 칛r lugn, du ryckt den ur det brus,
    Som jemt omsv칛rmar dig i dagens hvimmel,
    Och redan t칛nder fantasien sitt ljus
    Och k칛nslan 칬ppnar mildt sin vackra himmel,
    Och hjertat sl친r igen de fordna slagen
    Fr친n morgonstunderna af lefnadsdagen.

    D친 klingar det, d친 ringer det s친 klart
    F칬r dina 칬ron och ditt hjerta svarar,
    Och hvad ej tanken fattar -- underbart
    Din v칛ckta k칛nsla undrena f칬rklarar,
    De ljusa synerna, som glada milda,
    Sig leende ikring din ande bilda.

    Och 친ter sitter du s친 tyst och stum
    Allena p친 ditt rum och allt 칛r stilla,
    Och ute hv칛lfver natten m칬rk och skum
    Och jorden svartnar i dess dystra villa
    Och l칛ngtar 칛ngslig efter ljus och fr칛lsning,
    D친 ringer det, f칬rst친r du denna helsning?

    Ditt br칬st 칛r l칛tt, bekymrens h친rda lott
    Ej k칛nner du p친 dina skuldror trycka,
    Och just du s칛ga skall: v친rt lif 칛r godt,
    Och tacka himlen f칬r din frid och lycka,
    D친 ringer det en s친ng uti ditt 칬ra,
    En s친ng hvars toner all din frid f칬rst칬ra.

    F칬rst친r dn denna ringnings tysta bud,
    F칬rst친r du v칛l de underbara ljuden?
    츿r det en helsning ifr친n herren Gud,
    Hvars tydning h칛r blef menskorne f칬rbjuden
    Nej n칛rmre jorden s칛nk din andes vingar
    N칛r denna ringning i ditt 칬ra klingar.


    II.

    En saga k칛nner jag -- den l친ter s친:
    Guds englar sutto leende i salen,
    Och s친go ned med sina 칬gon bl친
    Upp친 den 칛nnu tomma menskodalen,
    Och der var tyst, ej n친got v칛sen r칬rdes,
    Och intet ljud fr친n lilla jorden h칬rdes.

    D친 sade englarne: l친t oss ge ljud
    칀t stjernan der, som vandrar fram s친 stilla
    Och lof de fingo utaf herren Gud
    Att v칛cka menniskan till lifvets villa.
    S친 f칬ddes vi, s친 t칛ndes vi till lifvet,
    Af englars h칛nder uti v친ra gifvet.

    Men att ej ljudl칬st genom alltet g친
    Gafs hvar och en af oss en bjellras tunga,
    Som, hur vi genom lifvet resa m친,
    V친r resemelodie den skulle sjunga;
    Men denna bjellra 칛r v친rt menskohjerta
    Och klingar 칬msom uti fr칬jd och sm칛rta.

    Nu h칛nder det i n친gon enslig stund,
    D친 vi oss helt 친t tysta dr칬mmar viga,
    Att, fr친n ett annat menskohjertas grund
    Utflugna, toner till v친rt 칬ra stiga,
    D친 klingar det, d친 h칬rs en ringning stilla,
    Som 칬kar eller skingrar dr칬mmens villa.

    츿n klinga toner ack! s친 ljuft och gladt,
    Visst helsningar ifr친n ett lyckligt hjerta,
    Och 칛n, 칛n l친ter det s친 sorgset, matt.
    Visst suckar af en broders dystra sm칛rta;
    Men ofta, ofta -- oss en rysning fattar,
    D친 jublar brottet eller tviflet skrattar.

    Men hur den klingar sorgset eller gladt,
    Den lilla hjellran, detta rika hjerta,
    S친 stannar hon eng친ng och det blir natt,
    D친 tystnar gl칛dje och d친 s칬fves sm칛rta,
    Och 칬fver alla mensklighetens t친rar
    Str칬 himlens englar sina l칬jens v친rar.




    En 칐gonsaga.


    Den b칛sta saga som jag vet
    츿r sagan om ett 칬ga,
    Ett 칬ga klart och bl친tt, minsann!
    Som himlens hvalf, det h칬ga,
    Ett 칬ga som 칛r djupt och klart,
    Och Gud vet huru underhart.

    Jag 칛r just icke den som l칛tt
    Tror upp친 allt som s칛ges,
    Upp친 min tankes vigtsk친l allt
    Med tviflets vigter v칛ges;
    S친 trodde jag eng친ng ocks친
    Ej upp친 Gud i himlen bl친.

    Jag hade tyst min tro f칬r mig
    Om alla dessa tingen,
    Att alla verldars upphofsman
    Just speciell var ingen.
    Det var min tro -- men hur den svann
    Jag h칛r f칬r er ber칛tta kan.

    Att blomman v칛ckt af v친rens kyss
    Kan vakna opp och dofta,
    Det l칛ste i naturens bok
    Jag full af gl칛dje ofta,
    Men trodde p친 mitt eget s칛tt
    Att v친r och blommor voro ett.

    Att h칬sten upp친 sommarns b칬n
    Str칬r frukter 칬fver jorden,
    Der칬fver var f칬r l칛ngesen
    Jag undervisad vorden
    Af 칛ngars gr칬n och 친krars gull
    Och odlarns lada som var full.

    F칬r vinterns k칬ld och stormens brus,
    F칬r norrskensflammans l친ga,
    F칬r alla vackra stjerneljus
    P친 nattens himlab친ga,
    F칬r allt det der med klarhet jag
    Uppst칛llt f칬r mig en enkel lag.

    Och jag var lugn derrid och glad
    I alla lifvets stunder,
    Och t칛nkte mig just ej vid allt
    En h칬gre makt inunder;
    Jag trodde, att af egen m칛rg
    Naturen fick sin vackra f칛rg.

    D친 h칛nde det eng친ng att jag
    Fick se dig vackra flicka,
    Och hur det var, kom jag f칬r djupt
    Att i ditt 칬ga blicka,
    Ditt 칬ga som 칛r djupt och klart,
    Och Gud vet huru underhart.

    Ditt 칬ga och d친 t칛nkte jag
    Hvarf칬r m친 detta 칬ga
    S친 underljufligt locka mig
    Att sk친da mot det h칬ga,
    Det h칬ga bl친a hvalfvet der,
    Som utsp칛ndt 칬fver jorden 칛r.

    Och hur jag s친g p친 himlen 칛n,
    Och 칛n upp친 den ljusning,
    Som i ditt 칬ga 칬ppnats mig,
    Betogs jag af en tjusning,
    Som om min sj칛l ljuft svepte sig;
    D친 h칛nde detta under mig:

    Ditt 칬ga, huru t칛ndes det?
    Hvar fick det denna f칛gring,
    Som underljufligt lockar mig
    Lik n친gon sj칛lens h칛gring
    Ifr친n ett 칛nnu b칛ttre land
    츿n jordens blomsterkl칛dda strand?

    Jag t칛nkte hit, jag t칛nkte dit,
    Jag s칬kte att f칬rklara
    Ditt 칬gas makt upp친 min sj칛l,
    Den ljufva underbara,
    Dock l칛nge gick jag utan svar
    Om hvad ditt 칬gas saga var.

    Men nu likv칛l, jag k칛nner den,
    Dess toner mot mig str칬mma,
    Var lugn min lilla gudav칛n,
    Jag skall den ej f칬rgl칬mma;
    Men evigt minnas b친da tv친,
    Din saga och dess k칛lla bl친.

    Ditt 칬ga 칛r en himmel bl친
    Med en gudomlig mening,
    Naturen fattar jag och dess
    Storartade f칬rening;
    Jag ser den 칛r en gl칛djeskrud
    칀t alltets herre, himlens Gud.

    Och efter du haft kraft att s친
    Mig 칬fvertyga flicka,
    S친 l친t mig ofta, ofta f친
    Uti ditt 칬ga blicka,
    Och i ditt hjertas helgedom
    Den sk칬na sagan l칛sa om.




    En utflygt i Lifvet.


    Lyran tog jag uti handen,
    S친ngen p친 min lapp jag bar,
    S친 gick jag eng친ng i lifvet,
    Lifvet som min gl칛dje var.

    Kom emot mig tyst en s칛lle,
    "Jag vill f칬lja dig, han sad',
    Jag vill l칛ra dig att l칛sa
    Sanningen p친 lifvets blad."

    N친 v칛lan s친 mycket b칛ttre,
    Kanske du 칛r blifven klok,
    Och med mera klarhet fattar
    Sk칬nheten i lifvets bok.

    Och vi gingo, jag var munter,
    Han var kall -- men tiden gick,
    Lifvets evigt nya former
    Tjusade min unga blick.

    Ned vi s친go uti lifvet,
    Herrligt 칬fverallt, min sj칛l
    Vidgades af glad f칬rhoppning
    F칬r mitt sl칛gtes framtidsv칛l.

    Stolt s친gs menskan, himlens 칛ttling,
    G친 sin ljusa bana fram,
    Och hans andes blixtrar br칬tos
    Trottsigt mot materiens dam.

    Men de segrade -- den r친a
    Kraften vek i denna strid,
    O! hvad det 칛r sk칬nt att sk친da
    Ned uti en verksam tid.

    Sk친da ned fr친n diktens himmel,
    St칛mma lyran opp till s친ng.
    Och med k칛nslans veka toner
    F칬lja tankens segerg친ng.

    O! jag var s친 glad s친 lycklig
    Och till v칛nnen sade jag:
    Sista l칛nken af sin boja
    Bryter menskan, det blir dag.

    Och p친 snillets vingar burna
    Stiga snart vi mer och mer,
    Tills allfader oss till m칬tes
    Himlens sk칬nsta l칬je ler.

    Men till svar ses v칛nnens 칬ga
    M칬rkna vildt vid detta tal:
    F칬ga k칛nner du om lifvet
    Uti denna dystra dal.

    F칬ga k칛nner du om lifvet,
    F칬ga om dig sjelf du vet,
    K칛nner icke menskosl칛gtet
    Och dess djupa hemlighet.

    Ty ditt dr칬momgjutna 칬ga
    Ser blott lifvets blomsterg친rd,
    O! men ser ej -- kall och dyster
    S친som jag, dess kyrkog친rd.

    Menskolifvet 칛r en 칬ken,
    Menskosl칛gtet 칛r dess son,
    Hvar oas af odlarns h칛nder
    Skapad 칛r ju blott ett l친n.

    Hvarje andens steg p친 banan
    Fram친t -- blomsterstr칬r sin stig,
    O men se tillbaka endast,
    칐knen f칬ljer st칛ndigt dig.

    Hur du stretar, hur du bygger,
    Hur du odlar, hur du s친r,
    Flygtigt svinna dina sk칬rdar
    Som naturens glada v친r.

    Ett steg fram친t, ett tillbaka,
    S친 칛r lifvets stora lag;
    Ofver Menskoandens 칬den
    Vexla evigt natt och dag.

    "Fega sp칬ke, vik tillbaka,
    Du 칛r l칬gnens son, jag vet,
    I mitt hjerta lefver sagan
    Om min andes herrlighet.

    "Fega sp칬ke, vik tillbaka,
    All din vishet 칛r blott h친n,
    Fega sp칬ke, vik tillbaka,
    Du 칛r l칬gnens usla son."

    "Ja, jag 칛r en son af l칬gnen
    Och mitt tal 칛r tviflarns h친n,
    Men just derf칬r 칛r jag 칛fven
    Menskoandens egna son."

    Och han vek, men 칛n lj칬d svar
    Kryddadt af hans ilskna skratt:
    Fadda dr칬mmare -- jag viker,
    Men du minnes mig, godnatt!




    Eden.


    O, jag vill dig trogen vara,
    Trogen uti lust ock n칬d,
    Genom lifvets alla skiften,
    Och n칛r du s칛nks ned i griften
    Vill jag sjelf nedsjunka d칬d.

    S친 hon svor, han trodde eden,
    Gifte sig och redde bo,
    Stackars tok! k칛nt 칛r ditt 칬de,
    F칬rn du vandrat till de d칬de
    Sviker dig din fasta tro.

    Ett 친r gick som mensko친ren
    Pl칛ga g친 sin lugna f칛rd,
    Fredligt lefde de tillsamman
    Och den helga hemfridsflamman
    Lyste 칬fver deras verld.

    Men n칛r 친ret g친tt och 친ter
    Kommit, var f칬r칛ndrat allt,
    Och i trotts af sina eder
    F칬ljde de med tidens seder
    Och f칬rh친llandet blef kallt.

    "Du har svikit dina l칬ften,
    Du har blifvit kall mot mig!"
    B칛sta! du har f친f칛ngt skrutit,
    Dina eder har du brutit'
    Och totalt f칬r칛ndrat dig.

    "Jag, min herre, jag som fordom
    Samma k칛rlek b칛r till er."
    Oh jo jo -- det l칛r jag k칛nna,
    Men f칬r칛ndringen 칛r denna:
    Du 칛r icke vacker mer. --

    Qvinnans b칛sta ed om trohet
    Vore eternellens lott!
    Annat mannen l칛tt f칬rg칛ter,
    Han sin lefnadslycka m칛ter
    Efter ytans m친ttstock blott.




    Marie.


    i.

    Jag vet en saga, sann och verklig,
    Den har en enkel melodie,
    Den bur ett namn, som klingar vackert,
    Ett vanligt menskonamn: Marie.

    Marie var ung, Marie var vacker,
    Hon 칛gde 칬gon, hvilkas glans
    De allrask칬nsta blommor 칛ro
    I mina minnens rika krans.

    Jag m칬tte henne, djupt jag s칛nkte
    Min blick i hennes veka sj칛l;
    Men 칬dets h친rda lagar bj칬do
    Och stum jag nickade farv칛l.

    Jag kom igen. Ren hade v친ren
    Och sommarn flytt och h칬sten stod
    Blek, vacklande och svag, i striden
    Mot vinterns kalla 칬fvermod.

    Hvar bor Marie? Hon bor allena
    Uti ett tyst och vackert rum,
    Men lemna f칬r i qv칛ll bes칬ket,
    Ty natten hv칛lfver m칬rk och skum.

    O nej, kom visa mig blott v칛gen
    Till hennes hem. -- N친v칛l, min v칛n,
    Den blomma som ditt 칬ga s칬ker
    츿r bruten ren f칬r himmelen.

    D친, d친 steg om jag riktigt minnes
    En t친r uti mitt 칬gas vr친,
    Men 칬fver hjertats stilla verldar
    Gick hviskande en saga s친:


    II.

    Gud satt deroppe uti himlen
    Upp친 sin thron och englarne
    Hemburo honom sina offer
    Ifr친n de tusen verldarne.

    D친 steg till sist den yngsta engeln,
    Ljuslockig, fram till Herrans thron:
    Jag bringar dig ett ljufligt offer
    Fr친n alltets l칛gsta region.

    Och engeln r칛ckte fram en blomma,
    En ros s친 sk칛r i mjellhvit hand:
    Den har jag sett och stilla plockat
    P친 lilla jordens vackra strand.

    Men Gud tog blomman -- ned i kalken
    Br칬t lifvet vid hans blick och fri
    Hon f칛llde skruden och en engel
    Stod salig der -- det var Marie.



    III.

    S친 칬fver hjertats tysta verldar
    Gick sagan hur den v칛na dog,
    Men hon satt sjelf deroppe redan
    Och ned uti mitt hjerta log.

    Oja, jag k칛nner detta l칬je,
    Jag k칛nner det s친 v칛l, s친 v칛l,
    Det sl친r s친 himmelska accorder
    P친 str칛ngarne utaf min sj칛l.

    Det sl친r accorder h칬ga rena,
    O! den som 칛gde magt 칛nd친,
    Att obem칛ngda dessa toner
    F칬r jordens s칬ner sjunga f친.

    Men sj칛lens str칛ngaspel best칛ndigt
    F칬rst칬res sen dess harmonie,
    N칛r ljuden af det yttre lifvet
    Sig blanda i dess melodie.




    Domen.


    Den store Domarn sitter nu till doms,
    Han d칬mmer dem som felat, dem som lidit,
    Han d칬mmer uslingen, som gl칬mt sitt folk,
    Han d칬mmer hjelten, som f칬rg칛fves stridit.
    Han d칬mmer alla, stora eller sm친,
    Och vid han d칬mmer ler han mildt 칛nd친.
    Ty hur man dem m친 skilja eller kalla
    Vid skiljda namn, de 칛ro menskor alla.

    P친 jorden ljuger man, man ljuger k칛ckt,
    Ty mensklig klokhet 칛r ju l칬gnens moder,
    Man ljuger sig till dygd -- men vid den dom
    Som f칛lls i himlen -- hejda dig min broder!
    Ljug icke der -- det b친tar ej 칛nd친,
    Din l칬n skall du som alla andra f친;
    Dig gagnar l칬gnen ack! deroppe f칬ga,
    Ty genom hvarje veck ser domarns 칬ga.

    Der tr칛der fram till Domarbordet blek
    En usling med sin korta lefnads saga:
    Mitt hela lif var blott en f칬ljd af svek;
    Guds englar gr친ta f칬r den fallna svaga,
    Men domarn ler: din enkla dom 칛r s친,
    G친 i min vackra ljusa himmel g친,
    Allt hvad du handlat, k칛nt och t칛nkt i lifvet
    St친r klart och tydligt p친 din panna skrifvet.

    Till domarn tr칛der nu en annan fram,
    Han sk칛lfvande sig till sin bikt bereder:
    Jag 칛gde makt dernere, jag var stor,
    Men alldrig stod jag i de godas leder.
    Och 친ter ler den h칬ge Domarn: g친,
    Som du har s친tt s친 skall du sk칬rda f친,
    Uti min sal skall du diu mantel sakna,
    Ty der, der 칛ro alla hjertan nakna.

    Nu tr칛der fram en man, fri 칛r hans blick:
    Jag lefvat, jag, s친som en menska, herre,
    Just ej s친 dygdigt som jag kunnat, men
    Bra m친nga dock det gjort 칛n vida v칛rre.
    Min lust var n칬jet, d친 jag menska var
    L칛ttsinnets fana jag i lifvet bar,
    Jag kysst hvar njutning -- jag har t칬mt pokalen
    I trottsig v칛ntan upp친 framtidsqvalen.

    Och 친ter kom en ann, han var s친 tyst,
    Hans r칬st var matt: jag b칬jde mig f칬r lagen
    Och nj칬t s친 litet som blott m칬jligt var
    Dernere af den korta lefnadsdagen;
    Det hoppas jag i himlen f친 igen.
    G친 in, log domarn, dygderike v칛n,
    Och in gick mannen Himlen honom starke,
    P칛 pannan bar han hyckleriets m칛rke.

    Sist kom en man: jag stridt for r칛tt och sannt,
    Men icke skuldfritt 칛r 칛nd친 mitt sinne,
    Fr친n jordens torfva f칬r jag hit med mig
    Nog m친nget dystert -- 칛kta menskligt minne.
    Min sak var en, jag var en annan, jag,
    Men lugn jag blickade mot domens dag,
    Om vi der nere alldrig skulle falla
    S친 vore vi ju ljusa englar alla.

    Men uti himlens sal der m칬tas de,
    Som stigit opp, dit opp fr친n jordens str칛nder
    P친 hvarje kind mer eller mindre sig
    En blygselns dunkla rodnad hastigt t칛nder;
    Ty nu st친r hjertat naket, alla se
    Hvad 칛garn f칬rr h칬ll under t칛ckelse,
    Allt annorlunda 칛r 칛n man sig t칛nkte
    D친 tro man 칛n 친t ytans skimmer sk칛nkte.

    Hvem blyges mest? m친nn' det 칛r han som ren
    H칛rnere fritt bek칛nde hvad han brutit,
    M친nn' det 칛r hycklarn som f칬r jordens folk
    Med kufvade beg칛r och dygder skrutit?
    V칛l 칛r det han, som blyges mest 칛nd친
    F칬r hvilken sv친rast 칛r att naken g친,
    F칬r hvilken nu den klara himladagen
    Lyft dok och sl칬ja ifr친n sj칛lsbehagen.




    Den finska Ynglingen.


    Preludium.

    Vida Saimens b칬ljor bl친
    Leende mot stranden vandra,
    O hur' ljuf 칛r denna strand,
    Blommor, v친gor om hvarandra.

    H칬r f칬rg칛tmigej s친 bl친,
    Der en b칬ljas glada glitter,
    Lif och friskhet ur hvart veck
    Af naturens kl칛dning spritter.

    Furuskog p친 gr친a fj칛ll
    Skyah칬gt vid stranden stiger;
    Men en nordisk sommarkv칛ll
    Allt till frid och trefnad viger.

    Sveper allt uti sin f칛rg,
    Blandad utaf fr칬jd och sm칛rta,
    H칛lften togs af vesterns gull,
    Andra h칛lften ur v친rt hjerta.

    M친lad s친 i hjertats f칛rg,
    K칛rleksf칛rg, ler f칬r v친rt 칬ga
    Denna herrliga natur
    Som en h칛gring af det h칬ga.

    Dessa blommor, denna v친g,
    Dessa furukr칬nta tj칛llar,
    Dessa molnens tysta t친g,
    O, och dessa Juniqv칛llar,

    Qv칛llar, som blott norden har,
    Qv칛llar blott p친 Saimens str칛nder!
    Under 칛r det ej att s친
    Sig v친r sj칛l i k칛rlek t칛nder.

    Under ej att folkets h친g
    Sammansm칛lte med naturen;
    Men af denna k칛rleks kyss
    Blef v친r unga k칛rlek buren.

    V친r natur, v친r andes bild,
    Mera djup den 칛r 칛n eldig,
    Och v친r k칛rlek den blef mild
    Men tillika stark och v칛ldig.

    츿r du den jag tror s친 skall
    Du min saga v칛l behjerta,
    Intet snille helsar dig,
    Men ett varmt och trofast hjerta.


    Melodie.

    B칛ddad upp친 strandens blommor
    Dr칬mde gossen i sia frid;
    Allest칛ds den 칛r sig lika
    Barna친rens ljufva tid,
    H칛r och der i nord och s칬der
    츿ro alla barn ju br칬der,
    Br칬der uti fr칬jd och frid,
    Hel dig sk칬na barnatid!

    Men en hviskning gick kring nejden
    Steg ur v친gens klara br칬st,
    Och ut칬fver strandens blommor
    Sm칬g sig dallrande en r칬st,
    Nattens t칛rnor t친rar f칛llde
    Ofver hvad det budet g칛llde,
    T친rar p친 de blomstren bl친,
    Men det budet klingar s친:

    Fjerran borta ut p친 v친gen
    V칛cktes lifvet af en fl칛gt,
    Skymningen b칬r vika undan
    Lifvet byter om sin dr칛gt,
    Dr칬mmarne p친 flykten ila,
    Slut 칛r skymningsstundens hvila,
    Och vid glada fl칛gtars sus
    Helsar solen; det blir ljus.

    Vakna gosse, du 칛r vorden
    Yngling -- dr칬mmarne f칬rg친,
    Dag det blef f칬r dig p친 jorden
    Och du skall i lifvet g친.
    Vakna! och till lif han vaknar,
    Ej sin barndoms frid han saknar
    L칛tt han uti Lifvet g친r,
    Der han stolt som yngling st친r.

    Hel dig sk칬na ungdomsyra,
    Mel din tro p친 sk칬nt och godt!
    츿gde du all verldens krafter,
    Vore allt en himmel blott.
    Men din kraft, din kraft 칛r ringa,
    Dina ord och sagor klinga,
    Och din vilja st칬rre 칛r
    츿n den kraft du i dig blir.

    Ocks친 dina dr칬mmar blekna,
    Ocks친 du skall vakna 칛n,
    Lifvets morgondager svinner
    Och det middag blir min v칛n,
    D친, n칛r morgonen f칬rliden,
    Stundar snart den h친rda tiden,
    D친 din kraft sitt prof best친r,
    Visa d친 hvad du f칬rm친r.

    M친 din ungdomsvilja sm칛lta
    Med din manna kraft till ett!
    Berg kan menskokraften v칛lta
    Sker f칬r sanning det och r칛tt.
    Blif en man som du dig dr칬mde
    D친 en yngling 칛n du gl칬mde
    Hvarje hinder p친 din stig --
    Och ditt folk v칛lsignar dig.




    Ny친rshelsning.

    1853.


    Djup hv칛lfver natten 칬fver jordens dalar
    Och tysta skuggor glida 칬fver dem,
    Vid skenet af den kalla vinter m친nen
    Ses jorden slumra som ett d칬dens hem.
    Hvar suck p친 vindens starka armar buren
    Han 칬fver jorden, tystnar -- d친 och d친
    Blott bleka skuggor, lika tysta andar
    Sin stilla vandring 칬fver jorden g친.

    Decembernattens bleka m친ne kastar
    Sitt matta sken h칛r 칬fver frusen trakt,
    Och h칬ga furor st친 i vinterdr칛gter
    Allvarligt tysta rundtomkring p친 vakt.
    Se 칬fver nejden glida tysta skuggor;
    De samlas alla kring en isig thron,
    Och h칬g, f칬rklarad i den stilla natten
    H칬rs ljuda domarordets helga ton:

    Din tid full칛ndad 칛r, s칛nk ned din spira,
    Kl칛d kungadr칛gten af din gamla kropp,
    En fallen konung -- g친nge du till hvila
    Men rese i ditt sp친r en ny sig opp.
    En ny och stark, en son af himlaljuset,
    Fritt fr칛mje han v친rt verk -- en himlens tolk,
    Han ett steg n칛rmre intill fadershuset,
    Vid tidens band m친 leda jordens folk.

    S친 domarens r칬st. Ur bleka skuggors skara
    Nu tr칛der fram en man djupt b칬jd och gr친,
    Och st칬dd emot sin staf, tr칬tt af sin vandring
    Till afsked h칬jer gubben st칛mman s친:
    Tr칛d fram utur ditt led, du, som skall tr칛da
    I mina sp친r, och h칬r mitt afskedsord.
    Jag lemnar spiran nu i dina h칛nder;
    G친 lyckligg칬r min vackra menskojord.

    Bel칬na odlarns nit. Svik alldrig hoppet
    Uti ett hjerta, som f칬r sanning sl친r,
    Och tr칬sta den, som of칬rtjent har lidit,
    Och torka bort miskundsam n칬dens t친r.
    L친t icke toma b칬ner dig bed친ra,
    Och gynna alldrig egennyttans kraf,
    Och straffa brottslingen och hycklarn v칛ldigt
    Med fulla kraften utaf h칛mndens glaf.

    Der du ett hjerta ser, som stilla lider
    Och ej har kraft att bryta f칬rdoms band,
    Der andas i dess puls nytt lif och friskhet,
    Och l칬s dess boja med din starka hand.
    T칛nd k칛rleksfacklan der -- der fordom endast
    Den kalla pligten lyste matt ett lif;
    Och g칬r att sanning blifver lifvets valspr친k,
    Och bildningen ej blott ett tidsf칬rdrif.

    Kring sorgsna hjertan svep en ljuflig sl칬ja,
    Af hopp och minne. F칬r en son, som vek,
    Gif en igen; att icke far och moder
    M친 klagan h칬ja emot lifvets svek;
    Ty lifvet sviker alldrig sina s칬ner,
    Men sonen sviker l칛tt sin milda far.
    S친 g친nge 칬fver jordens vackra dalar
    Du fram och ej p친 dina h친fvor spar.

    De rike 칬dmjuk g칬r, den store trofast
    Att st친 vid sanningens och dygdens sak;
    Och s칛nd en glimt af lyckans glada str친le
    Ej blott i rikedomens prunkgemak.
    Led denna blinda gudom till hvar hydda,
    Der torftigheten slagit opp sitt bo,
    Och st칛ll ett ljus uti det l친ga tj칛llet,
    Och v칛ck p친 mensklig r칬tt den armes tro.

    T칛nd lif och kraft uti de ungas hjerta,
    Att gladt de f칬lja sanningens ban칠r
    Och lys de lefnadstr칬tte, att de icke
    Kallt tviflande i lifvet sk친da ner,
    Och 칬fverallt l칛r denna stora sanning,
    Att under seklernas och tidens lopp
    V칛l tyst och l친ngsamt, men med s칛ker framg친ng
    Ur sina skyar ljuset stiger opp.

    Den gamle s친, men fram steg nu en yngling,
    Ljuslockig, sk칬n och full af kraft och mod,
    Det unga lifvet lyste i hans blickar,
    Den gamles l칛ra villigt han f칬rstod:
    Farv칛l, min far, de t친rar som dig gjutas,
    Vill jag med v칛nlig hand tyst torka af,
    Jag som en dygdens engel k칛ckt vill f칬ra
    Mot m칬rkrets s칬ner ljusets starka glaf.

    Jag vill ett lif i indiskans hjerta t칛nda,
    Nytt, friskt och heligt hvarje menskoson
    Skall vid min fana dubbel r칛nta sk칬rda
    F칬r god f칬rvaltning af sitt andel친n.
    Och det blef tyst. D친ft midnattsklockan ljuder,
    Den gamle drotten sjunker i sin graf;
    Men ljuset bryter med det nya 친ret
    I herrlig prakt fram 칬fver land och haf.








End of the Project Gutenberg EBook of Molnbilder, by Johannes Alfthan

