풲he Project Gutenberg EBook of Nimett철mi채 lauluja, by Aaro Hellaakoski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Nimett철mi채 lauluja

Author: Aaro Hellaakoski

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13429]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIMETT횜MI횆 LAULUJA ***




Produced by Sami Sieranoja, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders







NIMETT횜MI횆 LAULUJA

Kirj.

AARO HELLAAKOSKI


1918


_T채m채n kokoelman runot ovat syntyneet ennen vuotta
1918, enimm채kseen syksyn 1917 merkeiss채.

My철hempien hetkien sanelemia ovat ne kaksi, jotka ovat
alkuun liitetyt._




SIS횆LLYS:


Huhtikuun y철
Runo kaatuneille


I

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14


II

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17


III

Rococo
Syyskuva
Sis채j채rven h철yrylaiva
Kes채inen mieliala


IV

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12


V

Vanha kallio
Fariseus
Raittiuslaulu
Helkavirsi
Lastu





HUHTIKUUN Y횜

(TAMPEREELLA.)


Y철n hetki on, mut yhten채ns채
vain tykkein raskas laulu soi.
Taas taivaankannen purppuroi
y철tulipalot valtavat
ja korkealle heitt채in liekki채ns채
k채y tykkein suusta salamat.

Ma hiljaa akkunani avaan.--
Nyt kaiken vasta kuulenkin!
Kuin meren kuohu rantoihin
niin pauhu siel' on loputon,
kaik' surmanaseet kuoroon kammottavaan
taas kilvan yhtynehet on.

Mut ihanaa se n채hd채, kuulla
on kuitenkin kun kautta sen
tie kulkee vapautehen.--
Mun l채vitsein k채y vavistus
kun, syd채n kuumana, mut hymysuulla
nyt opettelen sanaa--vapaus.




RUNO KAATUNEILLE

(POHJALAISTEN OSAKUNTIEN PORTHANJUHLAAN 9.XI.18.)


Ei ty철 lie suuri n채itten vainajain
--he vapauden eest채 kuoli vain.
Ken tuntee heid채t kaikki!--Jokaiselle meist채
lie sent채채n kallis ollut joku heist채.

Kun vuosi sitte viel채 kohdattiin,
ei tietty kuinka meist채 moni niin,
niin moni, kulki kuolon merkit otsallansa
vain vartoin p채iv채채ns채 ja tuntiansa.

He poissa on. Ja ylle hautojen
pian el채m채 luo unhon kattehen.
Niin k채y. Niin t채ytyy k채yd채. Hauta kuollehille,
mut elon kutsut j채lkeenj채채nehille.

Nyt uudet suvut, pystyin otsin saa
ne astua my철s Suomen kamaraa--
maan senkin puolesta on kuolla uskallettu,
tie vapauteen on verin lunastettu.

Ja siit채 kiitos teille, toverit,
te verin seppel철idyt sankarit!--
Mut h채n, ken kaatua ei saanut rinnallanne,
h채n jatkakohon elontoimianne.





I




1

(SFINKSI)


Selin el채m채채n. P채in hieta-aavikkoon,
채채nett철m채채n, kuolleeseen ja autioon.

Niinkuin umpisokko toista sokeaa,
kohtalotar ihmislasta johdattaa.

Kuiva hiekka lent채채 kautta aavikon.
Vuori rautaisinkin kerta hietaa on.

횆l채 kysy mit채채n. Sfinksi vaikenee.
Hiekka vinkuu vain. Vain tuuli tohisee.

Templit luhistuu. Ja kuolee ihminen.
Ontto, kylm채 hymy sfinksin kivisen.




2


Tee ty철si, iske iskusi,
k채y tyynn채 kuolemaan.
Ne aamut, joita kaipasit,
ei koita konsanaan.

Ei koita koskaan aamut ne,
jos kuinka kaivannet.
On palkkasi vain pettymys
ja tuskat tuliset.

Mut olkoon niinkin. El채채 se
viel k채sky rinnassas.
Sen eest채 elo juhlas on
ja kuolo kunnias.

Ty철s kerran kesken katketen
sun kyn채s putoaa.
Sua maasta syntynytt채 taas
suur syleileepi maa.

Ne aamut, joita kaipasit,
ei koita konsanaan.
Tee ty철si, iske iskusi.
K채y tyynn채 kuolemaan.




3


Sun, el채m채, ma tahdon pusertaa
mun vasten syd채nt채ni palavaa.
Sun yksin tunnustan. Oon laulajasi.
Vain mykk채 y철 on ulkopuolellasi.

Sun antis tuskako vai riemu on,
se yht채 kallis mulle olkohon.
Mun syd채nvereni se vuotakohon
ja kultamaljas partaat punatkohon.




4

(KUVANVEIST횆J횆)


Kaikki ruma, kaikki kaunis
hakattakoon marmoriin.
Yhtyk철h철t viha, lempi
saman patsaan j채seniin.

Kaikki, mit on ihmissyd채n
pienen pieni tuntenut,
k채yk철철n esiin, antakohon
aartehensa salatut.

Kaikki esiin. Taltan k채rkeen
syd채nveri vuotakoon.
Ihmiselon kirjavuuden
kivi kylm채 puhukoon.

L채mmin ihmisveri tuokoon
sanat huuliin kivisiin.
--Min채 el채n, min채 el채n--
marmorpatsas, lausu niin!




5


Nyt kirja kiinni, loukkoon
se p채iviks joutanee.
On vieras tullut mulle.
Jo tiuvut helisee.

Nyt ylle juhlavaate.
Ja tulta akkunaan.
Nyt jokahinen lamppu
kuin juhlaan palamaan.

Ne palakohot loppuun
kuin tyhm채in neitsyein.
Jo kyllikseni taasen
ma arkity철t채 tein.

Hei tuleen joka lamppu.
Auk' ovet raskahat.
Se jumalainen vieras
sa harvoin poikkeat.




6

(INSPIRATIO)


Ne soivat. Ne nousee, ne laskee.
Kuin v채kev채t aallot vy철ryv채t taas.
N채in vaihtuvat rytmit.

Ja selvin채 alkavat piirty채 kuvat,
v채rikyll채isin채
ja luomistuoreina,
liittyen toinen toisehen
pitk채n hopeisen ketjun lailla.




7


L채mpim채sti, kaikin vaistoin,
suo mun el채채 aikani.
Enh채n tahdo tutkistella
mit채 tuosta seurasi.

T채m채 p채iv채 kallihimpi
mulle on kuin huominen.
Yksi t채ytel채inen hetki!
Huomen vaikka kontaten.




8


Tyhm채t neitseet, oli heill채
철ljy kallehin lampuissaan.
Tyhm채t neitseet, laittoivat he
lamppunsa t채yten채 palamaan.

Tyhm채t neitseet rikkahiksi
tunsivat itsens채 jokainen,
tulisimmalla liekill채ns채
antoivat loistaa lamppujen.

Tyhm채t neitseet, polttivat he
lamppunsa aikaisin loppuhun.
Tyhm채t neitseet, rikkaat neitseet,
teid채n laulunne on mun.




9


Oli liian kuumat ne p채iv채t.
Nyt on kaikki kuin palanut ois.
Vain muistot armahat j채iv채t.
Muu kaikki on ij채ksi pois.

Meni kaikki, jota ma 채sken
yli itseni rakastin.
Erojuhlaan muistot ma k채sken
ja teen _In memoriam'in_.




10


Huh, saakelin l철ntys,
mene helvettiin!
Home kasvanut sulle
on hyppysiin.

Sun nyrkkisi nahka
on naarmuton.
Ja oudot sulle
ne hurmat on

kun kive채 kaksi
ly철 vastakkain
ja s채kene y철h철n
k채y leimahtain.

Ah s채kene pienin
ja lyhk채isin
on kylliksi mulle
tulenjuhlihin.

Kivi kive채 vastaan!
Tult' iskek채채!
Vihamiest채 ma kaipaan,
en yst채v채채.




11


Pois veritahrat sormistani!
Ma avutonta miest채 l철in.
Mun kurjan veljein ovilaudat
ma pilkallani sinet철in.

L철in h채nt채, joka meit채 itki
ja itki omaa itse채채n.
Nyt s채ik채htyneet lapsensilm채t
ma edess채ni aina n채채n.




12


En halua velkaa sulta
mun niskani painajaks.
Sua halveksin liioin. Ja maksan,
tuo maksoipa mit채 maks.

Ma vaikka jalkani sahaan.
Sen lihana torilla my철n.
Mut kilahtavan kullan
sun kouraasi rentona ly철n.




13


Vain yksi, yksi ainut
nyt tulkoon, lukekoon.
Se yksi, jonka kutsun,
se min채 itse oon.

Luen rampaa runoani,
puujaloin kyykkiv채채.
Sen tuleen heit채n. Silloin
se laulaa, visert채채.




14


Erehdytte. En ole koskaan
teille lauluja laitellut.
--Joskus kyll채kin pilkat lienen
vasten kasvoja viskannut.

Et채채ll채 teist채 mun syd채meni
vilunsa, helteens채 tuntenee.
Portit sen ovat umpeen ly철dyt.
Siit채 en teille tili채 tee.

Teille en mit채채n, en mit채채n anna.
Teilt채 en kaipaa mit채k채채n.
Lauluni teen kun syd채n on t채ysi.
--Kelle?--En tied채 itsekk채채n.

Tied채n vain, min채 siksi laulan
kun on osani sellainen.
Tied채n, miss채 mun lauluni asuu,
siell채 teit채 ma n채hnyt en.

Sun tekij채s ken lienee ollutkin,
pien asumus, mun on kuin kuulisin
ma h채nen puhelunsa vierelt채ni,
sun viivojesi rytmin n채hdess채ni.

H채n sielunsa on sinuun j채tt채nyt.
Sun piirtehist채si ma tavaan nyt
sen laulun, joka ihmisess채 soittaa,
ken kerran itsens채 on voinut voittaa.

Lie ollut levottomin merimies.
H채n tulen voiman rinnassansa ties.
Mut yksin kuunnellessaan valtamerta
niin kaiken turhuuden h채n huomas kerta.

H채n otti rinnastansa syd채men
ja siihenkin h채n katsoi ep채illen.
Mut, kuinka olikaan, niin k채siss채ns채
h채n tunsi suuren onnen pit채v채ns채.

Ja taloaan kun rakenteli h채n,
taas tunsi syd채mens채 sykinn채n.
Ja oveen, akkunahan, sein채pintaan
h채n veisti unelmaansa kallehintaan.

Niin oppimaan h채n tuli v채hitt채in
mi riemu el채m채채 on luoda n채in
kun k채denliikkehell채 harkitulla
voi kuumat tunnesarjat ilmi tulla.

H채n eli huomaamattaan uudestaan
koko el채m채ns채 kirjavuudessaan.
Niin rauhallisten viivain rytmiin j채채nyt
on ihmissielua ja el채m채채 nyt.





II




1


Sama autio taivas vain
yli kalliomaisemain.

Et puuta, et pensasta n채채.
Kuloruohoa kellert채v채채.

Ei el채m채n merkki채 n채y.
Yks ainoa pilvi k채y

yli taivaan purjehtien
kuin laiva valkoinen.

Sen varjo verkalleen
k채y kunnaasta kunnaaseen.

Niin pilvi h채ipyy pois
kuin t채채lt채 sen kiire ois.

Ja sitte ei mit채채n taas
sun kolkkoon maisemaas.




2


Sinne miss채 kes채 kuluu nopeasti.
Sinne, pajujen ja lepikoitten taa,
miss채 ruostehiset rannat aukeaa
alastonna aina mereen asti.

Sinne, sinne miss채 luodon hieta antaa
vaivoin pajupensahalle ravinnon.
Sinne miss채 yll채 yksin pilvet on,
ymp채rill채 meri vailla rantaa.

Sinne kuuntelemaan aallon kohinata,
katselemaan sinimustaa ulappaa.
Saatat uhkas, katkeruutes unohtaa
kuullen, katsoin merta aukeata.

Saatat kaiken unohtaa kuin unen pahan.
Tunnet levollisen voiman suonissas.
Tuntuu niinkuin oisi pieneen rintahas
meri laaja k채ynyt laulamahan.




3


Valkeanaan pellot kaikki ovat jo.
Lakkaamatta uutta lunta sataa.
Musta, puolij채ykistynyt laine ly철
sihin채ll채 rannan lumisohjuun.

Istuu lumisella vesikivell채채n
yksin채inen, kookas merimetso.
K채채nt채채 p채채t채채n hitaasti ja huutelee.--
Ainut elonmerkki kuolleen seudun.

Merimetso, mist채 elonvoimas saat
kesken monen tylyn talvip채iv채n?
Oman, oman rintas l채mp철, eik철 niin,
riitt채채 sulle, ihmeellinen lintu!




4


Kimppu kukkia akkunalla.
Lunta ulkona kaikkialla,
lunta nuorta ja valkeaa.--
Valkea, luminen maa.

Punaiset kukkani akkunalla,
nurmi on kaikki jo hangen alla.
Rannasta rantaan aukeaa
valkea luminen maa.




5


Iltah채m채r채ss채 vasta
latu j채rvenrantaan vie.
Aavan sel채n poikki kulkee
luotisuora viittatie.

Kurjat kuusenn채reet, siin채
vakavina, vaijeten.
Niinkuin tiet채isiv채t jotain,
jota min채 tied채 en.

Kuusenn채reet, kuinka monta
heit채 siin채 lieneek채채n,
oksat alas painuneina,
jokainen kuin yksin채채n.

Tuolla rannan musta viiva.
T채ll채puolla aava j채채.
Y철 ei ole viel채 tullut.
Viel' on hetki h채m채r채채.




6


Tuuli liehtoo lounahalta.
Pilvet taivaalla sinert채채.
Uhkuvesi kosken alta
j채채lle levi채채.

Pauhaa synk채n uhkaavasti
rannalla kuusikko luminen.
Selv채채n kuuluu t채nne asti
ryske oksien.

Lent채채 raskaan ilman puhki
joutsenet n채kym채tt철m채t.
Kuule! Vierelt채si suhki
siivet ylpe채t.

Rantaa pitkin viel채 ajaa
laukaten h채t채inen hevosmies.
Ei oo yli uskaltajaa
raukassa, sen ties.

Uhkuvesi kosken alta
j채채lle mustana levi채채.
Tuuli liehtoo lounahalta.
Pilvet sinert채채.




7


Kohoo jossain sinitaivahalla
kev채채n ensi kiuru, kuulen sen.
Kohoo yli kattoin mustan ryhm채n,
yli rapakkoisten kivikatujen.

Lienee kyll채 t채채ll채 maailmassa
kiuruselle laulut tehtyn채,
useampi laulu kuin on kiuru
koskaan uinut taivaan sinimeress채.

Mutta tulkoon viel채 lis채채 yksi
vaikka tuhat entisi채 lie.
Pieni laulu, nelj채n s채keen mitta,
pienen palasen vain paperia vie.--

Syd채n antoi k채skyn kielelleni:
Lausu kiitos kiurun helin채채n.
--Syd채n, niin se tiet채채 ehk채 jonkun
houkan viel채 ep채ilev채n kev채tt채채n.




8


Kuin ly철ty, seisomahan j채in.
--Jo pihakoivut lehti!--
N채in 채kki채k철, yll채tt채in
taas uusi kev채t ehti?

Jos j채채nyt, kev채t, oisit ees
sun p채iv채채s eiliseesi.
En valmis oo sun suuruutees,
sun kylm채채n kirkkauteesi.




9


Syd채n tyhj채 niinkuin
huone k철yh채n miehen,
jolta velkojat on
kaiken vieneet tiehen.

Joku orpo riimi
siell채 t채채ll채 hel채채
voimatonna kuolla,
voimatonna el채채.

Lienee ollut jotain.
Lienee jotain mennyt.
Mit채 lienee ollut,
muistaa jaksa en nyt.




10


Pois pakoon, pakohon kaupungista,
luo mets채in, seutuhun syrj채iseen.
Siel' on kuin unessa hyv채 olla
taas mielen kivuista s채ikkyneen.

Enskerran kerj채채n ma t채hdilt채ni--
Pois kalkki katkera ottakaa.
Maan mato pienin mun olla suokaa
ja kaikki ollehet unohtaa.

Niin kivensiruhun kaivertaisin
sen laulun, joka nyt tehty on,
ja multaan kaivaisin syv채채n, syv채채n,
pois itselt채nikin piilohon.




11


Sua kipu tervehdin.

Oh, tiesi vanhat hyvin
jo tuntevankin n채yt.
Taas nahkahani laihaan
kuin kotiasi k채yt.

Sa puoliks tervetullut,
sun puoliks soisin pois.
Sua kirota en saata.
Se raskas rikos ois.

Sa lahja el채m채lt채
liet muuan sin채kin
ja l철isin antajaasi
jos sinut kiroisin.

Sain lahjaa monta muuta.
Ja kukkuraksi sun.
Sun antajasi eteen
ma kiitt채in polvistun.

Jos katoat sa kelt채,
ei en채채n mit채채n j채채.
Niin kauvan kun on kipu,
on my철skin el채m채채.

Sua kipu tervehdin.




12


Sinikallio rannassa taivaan.
Sen latvalla nuori puu.
Kuin holvina pilvet raskahat
sen ylitse kaareutuu.

Niin pilvet peitt채v채t seudun.
Sade rankkana k채y yli maan.
Kuin harmaja verkko on laskeunut
sun majasi akkunaan.

Mut aamuna muuanna eik철s:
sinikallio kangastuu.
Ja v채lkkyy p채iv채n kullassa
sen latvalla nuori puu.




13


Ahon kivet, koko pitk채n p채iv채n
punaisina hehkuneet,
sinertyv채t v채hitellen.
Puitten varjot pitenee.

Kaksi turilasta yh채 kiert채채
koivunlatvaa korkeaa,
samaa iltalauluansa
yht채mittaa suristen.

Koko maailma nyt tuntuu uneen
sinisehen vaipuneen.
Taivahalle v채hitellen
iltat채hdet syttyv채t.




14


Sade y철ll채 on soinut ylitse kaupungin.
Nyt usmassa hopeankuultavassa
     kuuluu l채henev채n v채hitellen
     r채misev채 rattahitten 채채ni.
Talot alkavat n채ky채 utuisin 채채riviivoin.
     Ja maisema valkenee.

Pian auringon punainen pallo kuin irrallaan
ui usmassa, joka on syttynyt liekkiin.
     Tulimereen hevonen ja miesi
     ilmestyv채t niinkuin varjokuvat.
Niin 채채rett철m채n suurina. Suoraa tiet채
     ne astuvat aurinkoon.




15


Niin tyhj채n채. Niin t채ytel채isn채 sent채채n.

Puut kaikki paljaina. Ja linnut poissa.
Tie lokaa t채ysi. J채rven laine raskas.

Mut punaisina paistaa pihlajat
ja oksat ovat hedelmist채 raskaat.

Nyt riihet l채mpi채채 ja riihisaunat.
Niin savu pullahtelee valkeana.
Ja h채채r채채 ty철ss채 miehet nokiset.

K채y sieraimihin kyps채n viljan lemu.

On sato korjattu ja turvaan viety.
On touot tehty uutta kes채채 varten.

Ty철 tehty on. Ja ihmissyd채miss채
on j채lell채 vain hiljaisuus ja rauha.




16


P채iv채 painuu vitkaan
l채nnen puoleen.
Hetkeks viel채
puitten latvaan j채채pi
omaa maailmatansa katsomaan.

Pitk채n kotvan
l채mmitteli taasen
multaa harmajata,
suurta mets채채,
kylke채 kovan granitikallion.

Niinkuin kuului k채sky
yl채h채lt채,
niin on taasen
yht채 rakkahasti
roiston ja hurskaan peltoa vaalinut.

Pieni yrtti,
koppiainen maassa
ei oo unohdettu.
Kaikki saakoot
el채채 ja kiitt채채 el채m채n antajaa.




17


Tuli lokakuun utuiset p채iv채t
ja tihusatehet.
Ja loppumattomat pilvet
kuin rievut kosteat
niin matalalla ja verkalleen
puunlatvasta toiseen kulkee.

Sadat m채rj채t kynn철kset v채lkkyy.
Ja oja on vett채 t채ys.--
Ei ihmist채 n채y ei kuulu.
--Kaik' ver채j채t puretut on.
Vain aitojen aukot tyhjin채
kuin katkenneina katsoo.

Lato harmaja yksin valvoo
yh채 keskell채 niittyjen
kuin vartija ankarin, lempein
ja lahjomattomin.
Ja metsik철t hopeassa ui.
Ja sadepisarat soivat.





III




ROCOCO


N채in n채ytt채m철--kukkiva nurmi.
Sen eess채 on aita kaunis
puuveistoksin, kiemuroin.
Ja katsojat t채ll채puolla
ois hein채v채ke채, jotka
nyt on ruokalevolla noin.

Ja toiminta alkaa sill채
kun niitt채j채n pieni tytt철
luo aidan k채y taapertaen
sek채 huutaa: "Katsokaahan
kuin kaunis valkea lammas,
punar철yhel철 kaulassa sen."

Niin, totta, jo aidan rakoon
pien' karitsa p채채ns채 tunkee
ja katsoa keikist채채.
"Kuin pehme채 sen on villa!"
"Lie silkki채 kaulanauha!"
Pien' karitsa lausuu: "b채채".

Mut silloin per채lt채 hyppii
kaks herraa, he pitsihin hienoon
ylt'yleens채 puetut on.
He sormissa hattua kantaa
kuin kukkaa. Ja niskassa heill채
voi huomata palmikon.

He tarttuvat hyppysill채채n
nyt karitsan kaulanauhaan
ja r철yhyyn silkkiseen.
Kaks askelta kerrallansa
he k채yv채t ja nykiv채t sitten
taas kumpikin haaralleen.

Mut lopulta herroista toinen
kuin ly철tyn채 vaikeneepi
ja, 채kki채, kiskaisten
helohelmisen hansikkaansa,
sen heitt채채 ylpe채sti
tuon toisen etehen.

Tietysti nyt tartutahan
florettiin, mi auringossa
ui kultana kimaltain.
Noin alkavat kultapuikot
tutun, hilpe채n karkelonsa,
noin kilisten vastakkain.

Se leikki ei vaarallista
ole ensink채채n, mut onhan
se v채ltt채m채t철nt채 nyt.
Suu supussa liikehtiv채t
jalot herrat, ja ranteet py철rii.
(K채ret s채il채in on tylpistetyt.)

Pian kuitenkin tarttuvat taasen
he karitsan silkkinauhaan.
Taas sovussa taluttavat.
--Kas kolme daamia somaa
on esihin purjehtinut
kuin joutsenet valkeat.

Kavaljeerit he kumartavat
ja painavat syd채nt채ns채
ja k채yv채t niin hempehiks.
Ah daamit p채채t채ns채 ny철kk채채
ja k채t철sens채 pienet
nyt antavat suudeltaviks.

Oi onnellinen seura,
n채in luonnonhelmassa kauvan
se paimenta leikkinyt ois.
Ja kreivinlinnan, mi tuolla
yli kerityn puistikon hohtaa,
he, ah, unohtaisivat pois...

Mut 채kin yks daameista huutaa
ja kaatuu sen kaunehimman
kavaljeerin sylihin.
Kas, karitsa h채diss채ns채
teki jotakin somaa, ja sill채
etiketti채 rikkoikin.

Ah, ah, mik채 kauhea hetki!
My철s toinen daami jo tuolla,
on nurmella selj채ll채채n.
Mut se kolmas, se lihavin, hitain
kavaljeeritta j채i. Ja h채np채
ei py철rtynyt ensink채채n.

Tosin pahoinvoinnin tunteen
sai h채nkin, mut kyynelsilmin
h채nen n채ht채v채 on vision:
kavaljeerit onnelliset
jo virvoituspuuhissa liehuu,
ja tuoksuu Eau de Colon.

Se yksin j채채nyt daami
monologin pienen lausuu.
H채n huokaa: "J'ai mal au coeur!
Mon Dieu, Jean miss채 nyt viipyy?
H채n karitsan hakuhun l채ksi.
Mon Dieu, mon Dieu quel malheur!

Ois h채n nyt l채hell채 t채ss채,
niin tottapa daamia kolme
my철s py철rty채 taitaisi.
Kavaljeerit hempein kuiskein
pois pitk채채n heinikkohon
ah meid채t kantaisi.

He virvoittaisivat meit채
kuin taitaa miehiset miehet
ja niinkuin me kaivattais.
Oi ihana py철rtymishetki,
sun verhojes turvissa paljon
etiketti채 rikkoa sais.

Te katsojat, silloin t채ll철in
sukan, selj채n saisitte n채hd채
yli nurmikon kukkaisen.
Ja tyydytettyin채 kaikki
me lopuksi lausuisimme:
esirippu nyt etehen!"




SYYSKUVA


Hehkuu v채rikyll채isin채 puistot.
L채mmin tuoksurikas iltatuuli
huokuu pitkin puistokadun vartta
t채ytt채in kepe채sti keuhkot,
tuoksullansa melkein huumaten.

Istun penkill채 ja katson kuinka
h채채r채채 pienet pojantenavat
puitten kimpussa, kuin ammatikseen
pett채in polisia pyylev채t채.
Nytkin suuren tuomen latvassa!
Ent채 eik철s tuossa pihlajassa
vilku marjaterttuin v채litse
kintut ruskeat ja p철rr철tukat.

Miss채 liekkin koko polisi.
Lemunaatin juontiin lienee mennyt
taikka jospa aivan kotiansa
kuivaa paitaa ylle vaihtamaan.

Eip채s ole h채irim채ss채 n채it채
iloisia j채tk채miehi채,
hulikaaneja ja kuulingeita,
jotka k채sikaulaa astelee
pitkin puistotiet채 julkista,
laulaa jollotellen harvakseltaan.

Kauvas n채kyy naamat punaset.
Mutta kauniin naaman keskell채
kiilt채채 pikimusta suu.
--Niinkuin neekereit채, joille Luoja
oisi erehtynyt naaman v채rin
huuliin tuhrimaan ja huulten naamaan.

Mutta oikeastaan n채m채 ovat
noita Suomen j채tk채miehi채,
joitten veress채 on kutsumus
palvelukseen pyh채채n Bakkuksen.

Ja nyt, totellakseen veren 채채nt채,
ovat juhlimaan he ryhtyneet
ainoalla nektarilla, mink채
pahansuopa porvaryhteiskunta
heille j채tti, kenk채musteella.
Siit채 v채ri huuliin, peukaloihin.

Mutta nyt he unohtaneet on
kaiken kaunansa ja kapinansa
porvareita, riist채ji채 kohtaan.
Anteeks antoivat he typerille
raittiusmiehille ja -naisille.
Jumalia palvelee he nyt.

Niinp채 istuu j채tk채t ruohikkoon,
puutarhurin kukkapenkkiin aivan.
Kuuluu kotva porinata, jonka
katkaseepi silloin t채ll철in joku
laulunp채tk채, riemunhihkasu
taikka l채isk채ys kun vahva k채si
iskee kaveria olalle.

V채hitellen v채s채ht채v채t rentut,
keikahtavat kukin pitk채kseen
keskeen annansilm채in, iristen,
pelargonioitten hele채in,
varjoon suuren marjapihlajan,
jonka terttuin v채litse ma n채채n
monta p철rr철p채채t채 kurkistavan
alas autuvihin nukkujiin.

Yksi istumaan on j채채nyt vain.
Muistamatta tovereitansa,
huomaamatta mit채채n ymp채rill채채n
tuijottaa h채n keng채nrippeisiins채
raskain humalaisen katsein.
H채nell채 on silminn채ht채v채sti
taipumusta filosofiaan,
elonkysymysten pohtimiseen.
Ja h채n itseksens채 mutisee.

Ymp채rill채 kuuluu kuorsausta.
Pojat pihlajata puistelee
jotta marjat satehena k채yv채t
p채채lle onnellisten hulikaanein.

Filosofi yksin채ns채 vain
mutisee. Ja ny철k채htelee p채채.
Sitte pyyhk채see h채n pitk채n tukan
silmilt채ns채 pois ja taivaalle
j채채pi sumein silmin katsomaan.
Sumein aukirev채ht채nein silmin,
jotka eiv채t mit채채n silti n채e.--
Enemp채채 me n채hnemmek철 kukaan?




SIS횆J횆RVEN H횜YRYLAIVA


Pieni sis채j채rven h철yrylaiva
k채yd채 nytkyttelee hiljallensa.
Sel채n reunaan tulee silloin t채ll철in,
mutta niinkuin s채ik채ht채nyt oisi
omaa suuremmoista rohkeuttaan,
painuu saarten suojiin uuestansa.
Pyrkii pitkiin lahdensopukoihin
kiert채in varovasti niemenk채rjet.

Niin se k채ypi hiljallensa yh채
purren kulku, niinkuin monta vuotta
on jo k채ynyt. Yht채 ainoata
reitti채ns채 kiert채in joka p채iv채.
Aina samat rannat n채hden, samat
pienet laineet lipatellen kylkiin.
Laiska kuohu keulan eess채, laulain
vanhat laulut yh채 toistamiseen.

Samat maitop채nik채t ne yh채
aamupuolla yksi kerrallansa
laitureilta poimitaan ja illoin
tyhjennein채 paikallensa tuodaan,
t채n채 vuonna useampi kuhmu
kyljiss채ns채 vain kuin viime vuonna.
Samat matkustajatkin, vain vuotten
mukaan kasvot ryppyisemmiks tullen.

횆mm채t tuossa k채ykk채leukojansa
loukuttavat. Taas on heill채 murhe
apupapin vaimosta. T채채 onhan
aivan liiaks' kiinni maailmassa.
Eik채 n채yt채 edes ymm채rt채v채n
h채vet채kk채채n t채m채 papin vaimo.
Annastiinakin tuon oli kuullut
lemmenlaulujansa lurittavan.

Harvakseltaan miesten 채채net kuuluu:
"...Jokos kuohitutit orivarsas?...
johan tuota ... talonpojan t철ihin
heilumulkku sovi ... sy철pi paljon ...

temuaa ... ei pysy pojan k채iss채 ...
tekee tuhot ... ei se sovi orit
vetohevoseksi ... ruuna siivo ...
tyytyv채inen ... niin on ruuna ... niin on..."

Niin k채y puhe. Kone jytkytt채채pi
yh채 samaan verkkaisehen tahtiin.
Poiketaanpa joskus laitureihin.
Joku tulee, useampi menee.
Laiva tyhjeneepi v채hitellen.
Matkamiehen, kaupungeista tulleen
ny철k채htelee p채채. Ja istualleen
siihen nukahtaa h채n tyhj채채n laivaan.




KES횆INEN MIELIALA


Pois t채채lt채. T채채ll채 liikkuvat
jo inhat kes채vierahat,
nuo, jotka kosketuksellaan
saa koko seudun saastumaan.

T채채n kiroan puolherrasn채yn.
Pois jalkapatikassa k채yn,
pois salotorppiin viimeisiin.
K채yn koirain luota ihmisiin.

Ja mustimman kun m철kin n채채n,
ma siihen totisesti j채채n.
K채yn kalaa. Hein채채 poikki ly철n.
Ja torakoineen leiv채n sy철n.

Ma ukkoin kera juttuan.
Ma syljen p채채lle lattian.
Ja k채ver채st채 piipustain
ve채n venn채채nlehtein sauhut vain.

Mut em채nt채 kun iltasin
taas kertoo 채채nin kimein
kuin levi채채pi riettaus
ja kuin on Herran rangaistus,

niin silloin kera tytt채ren
k채yn suojaan neitsytaittasen.
Ah kauniin hetken rakastaa
saan torpan piikaa pulleaa.





IV




1


Kultainen, kultainen t채hti
sinisen pilven p채채ll채.
Ah, sin채 katsot meihin
Murheen Laaksossa t채채ll채.

Ah, olet n채hnyt kaiken
ihmislapsien luvun
hamasta kun is채 Aadam
alotti apinan suvun.

Ah, olet n채hnyt monen
syd채men aivoitukset.
Ah, olet kuullut monen
kielen jaaritukset.

Herrasta luomakunnan
paljo on muistissa sulla.
--Paljo kaunista mahtaa
viel채 lis채ksi tulla.

Mit채h채n t채ytyneek채채n
viel채 sun n채hd채 ja kuulla
ennenkuin enkeli saapuu
tuomiopasuna suulla?

Ah, sin채 kultainen t채hti
sinisen pilven p채채ll채,
suuresti sinua s채채lii
Homo-hitunen t채채ll채.

Ah, mink채 aikanas tehnyt
lienet sa rikkomuksen
kun noin saanut olet
raskahan rangaistuksen?

Ennenp채 Juudaksen paikan
ottaisin Helvetiss채
kuin sinun kultatuolis
pilviss채 sinisiss채.




2


Puu uljain kankahalla
se kaatuu maahan. Lahoaa.
Sy철 kissa p채채skyn. Kaikki
on siihen hetkeen loppuvaa.

Se heid채n kohtalonsa.
On toisin m채채r채 sun ja mun.
Jos ihminen nyt kuolee,
ei kuole silti loppuhun!

Oi ihme luonnon suurin.--
Vain tomumajan j채tt채채 h채n.
Ja jossain kaukomailla
saa loputtoman el채m채n.

Sen uskon.--Mik채s auttaa
kun Raamattukin sanoo niin.
Mut tyytyisinp채 silti
ma p채iviin kotvaa lyhempiin.

Ma haluaisin el채채
el채m채n rikkaan, oikean
ja pit채채 palkkanani
my철s loppukuolon oikean.

Vain tyhj채 reik채 ilmaan
j채is muistokseni miekkoisen.
Ja senkin v채hitellen
l철is ajan aallot umpehen.

Ma haluaisin kerta
pois kadotaksein nukahtaa.
Oi miks en porsas, p채ssi
tai kurja hiiri olla saa!




3


Niin katson lauluuni entiseen
kuin puolioutohon ihmiseen.
Kuin jossain luulisin n채hneheni
nuo kasvot ja 채채nen kuulleheni.

Mut milloin ja miss채?--En muistakkaan.
J채채n nolona tuotakin tuumimaan
mit채 varten laittelen laulunp채it채,
parin vuoden p채채st채 kun tunne en n채it채.

Lie syd채n sykkinyt ennenkin.--
Kun tuhrasin tuonkin paperin,
sain paljon vertani l채mmint채 k채ytt채채.
Ja paperiksi se j채채neen n채ytt채채.

Mut eip채h채n auta. On pakko niin.
Olen kahlittu kyn채채n ja paperiin.
Oi taivas, kurjuutta kaikellaista
sin채 Aatamin lapsi aikanas maista.




4


Hei terve mieheen Don Quixote.
Nyt k채si k채tehen.
Ja sitte kulkuhun, tappiot
ja voitot jakaen.

Sun veljiis, t철itteni t채hden, ma
kai lukeutua voin.--
Monet kerrat tiukkana taistella
kera tuulimyllyn koin.

Ja kirjoista jos alun sai
sun miekkasi heilutus
niin kirjallistapa laatua kai
my철s mun oli turnaus.

Minut, surullisen hahmon mies,
ly철 ritarikuntahas.
Mihin vienee viirip채inen ties,
min채 marssin matkassas.

Eron pienen meiss채 jos huomaiskin,
se ei kuulu asiaan--
kas kertapa viisaan, tuhmankin
sy철 mato kirkkomaan.

Yks vain on m채채r채n채: taivaltaa
kuin miesi kunnian,
hyv채n, oikean puolesta uskaltaa
vaik' selk채saunahan.

Siis terve, veljeni Don Quixote,
nyt k채si k채tehen.
Hei riemukulkuhun, tappiot
ja voitot jakaen.

Min채 kyn채ll채in! Sin채 miekallas!
Hepo allamme molempain:
Sin채 lasketat Rocinantellas,
min채 runoratsullain.




5


Bakkus, istu p철yt채h채mme,
viivy hetki vierell채mme.
Oishan meill채 kutsumus
ottaa oiva heilaus.

Bakkus, tartu niskaan meit채,
pienen pilven p채채lle heit채!
Siell채 maaten mahallaan
katsoisimme maailmaan.

Puoliks hymyisimme t채lle
muurahaisenel채m채lle,
puoliks kaipaisimmekin
pallollemme takaisin.

Mut jos oikein onnestaisi
ehk채 sihtihins채 saisi
personan sen pikkuisen
Min채 Itse nimisen.

Siell채 pilven paltehella
saisi hetken naureskella
armahalle itselleen
t채rkehine puuhineen.

Useasti touhutessa
hengess채 ja totuudessa
ollaan aika narreja
vaikkei itse arvata.

Niinp채 hetken hymy채mme.
Bakkus, istu p철yt채h채mme,
niskatukkaan tarttuen
heit채 p채채lle pilvien.




6


Aamu kultaa oksat viinapuun.
Veljet, saamme lukkoon panna suun.
Sammuu taivaan lamput tuhannet.
Pohjaan pikarimme viimeiset.

Her채채 tuuli. Usvat hajoaa.
Kastehesta kimmelt채채pi maa.
Kaunis valhe y철mme ollut on.
Aamun tultua se kuolkohon.

Rakkaat veljet, viinapuusta pois.
Ollaan kuin ei tunnettukkaan ois
koskaan toisiamme p채채ll채 maan.
K채tt채 lyyen, veljet, erotaan.




7


On ik채v채t채 kun sukulaiset
pois toisistansa noin vierautuu.
Ei villihanhi se en채채n tied채
jos kesy ankkamme vilustuu.

Se villihanhi se siivin lent채채,
se meren 채채rill채 asustaa.
On meille outo sen elonjuoksu.
Ja siit채 hy철ty채 emme saa.

Mut kotihanhi, se kunnon lintu,
sian kanssa jakaapi purtilon.
Se lihotetaan. Se pataan pannaan.
Oi hanhenmaksalla maku on!




8


Pois, pois rikkaruohot
puutarhasta t채st채
kaunoisilta kukiltamme
voimaa imem채st채.

Karun seudun kulttuurille
vaivoin raivasimme,
tunteelliset korukasvit
siihen istutimme.

Suomenmaa on aina ollut
arka kunniastaan.
Kulttuurkukkaa varjelemme
luontoakin vastaan.




9


N채채tk철s, sikaa ajetaan.
Possu karkas pahnoiltaan,
juoksee kohti mets채nrantaa,
ly철d채 itse채ns채 antaa.

Kyll채p채 ne ly철v채tkin.--
Possu, possu, takaisin
채l채 kiusallakaan k채채nny,
ennen vaikka tielle n채채nny.

Ensikerran el채iss채s
vapaus on edess채s.
Totta tuosta silloin jaksaa
jonkun seip채채niskun maksaa.




10


Ah mik채h채n lienee mullakin
t채채n eloni tarkotus viimeisin?
Ma kuvitellut oon kirjaimeksi
vain itseni, pieneksi, v채h채iseksi.

Olen pieni kirjasin tiedoton,
jolla Kohtalo kirjansa latova on.
Mut mihink채 sanaan saan kunnian tulla,
ei tietoa, aavistust' ole mulla.

Kova taivas yll채 ja yksin채채n
saan k채yd채 el채m채n vilin채채n.
Saan hetkisen hyppi채 kartanolla.
Saan polkea muita, saan poljettu olla.

Jos osaton olen, niin itke채 saan.
Ei kiellet채, mutta ei autetakkaan.
Jos n채lk채inen olen, saan sy철d채 rapaa.
Jos v채kisin otan, saa piest채 ken tapaa.

Kuin n채yttelij채, mi n채yttelee,
mi hetken itkee ja hymyilee.
Kun loppuu n채yt철s, jo verhot harmaat
ij채ks peitt채채 tuskat ja laulut armaat.

Miks liikun, puhun ja uurastan?
Sit채 tied채 en. Vain aavistan,
olen kirjain sanassa t채rke채ss채,
ties kuinka ankara valtti채ss채.

Mik채 tyydytys suuri kun aattelee!
Oi taivas, mun mielt채ni hivelee.
Taas tunnen min채kin el채v채ni.
Piru p채채t채채n nostaa mun sis채ss채ni.

En rukoillut ennen. Mut nyt sen teen.
Min채 lankean maahan polvilleen.
Min채, kirjain, rukoilen latojalta:
mun pyynt철ni t채yt채, sun onhan valta!

Paha painovirhe minusta tee,
joka sotkee ja haittaa ja h채iritsee.
Ken kirjaasi sitten lukea saisi,
h채n p채채t채ns채 puistais ja kiroaisi.




11


Kun saisin Aladin-lampun
niin tottapa tiet채isin
mik채 toivomus silloin mulle
ois syd채nt채 l채heisin.

Heit' auttaa tahtoisin, jotka
vain varjossa el채채 saa
ja jotka nyt kurjuuttansa
ah, 채채neen valittaa.

Siks tahtoisin itse olla
se suuri ja mahtava mies,
jonka loistosta, rikkaudesta,
joka lapsikin mainita ties.

Min채 tahtoisin ett채 ne riippuis
mun liepeiss채 ihmiset.
Min채 tahtoisin olla se miesi,
jolta kerj채채 tuhannet.

Mun porttini avattaisi.
Ja ma istuisin tuolillain.
Ja mun saliini suureen tuotais
nyt lauma valittajain.

Ja ma kuuntelisin kun he kaikki
kuin kuorossa uikuttais.
My철s lomassa yksitellen
he tuskansa ulvoa sais.

Ja ma hymyten ny철kk채isin heille:
"Hyv채 on, teit채 autetaan".
Ja he saisivat laulaa mulle
ylenpalttista kiitostaan.

Sata renki채 heid채t sitten
pois yksitellen veis,
jotta jokainen sais edes kerran
mit채 kukin he tarvitseis.

Niin n채lk채iset p철yt채채n viet채is.
Kipot myrkky채 kukkurat!
Ja viluiset ruoskaa saisi!
Ulos y철h철n sairahat!

Mut sen, joka viimeiseksi
mun ruhtinassaliini j채is,
mun n채hteni kieli kurja
sen suusta rev채st채is.




12


Taas ihanteet on tuotu esihin
ja m채채ritell채채n oikeaa ja v채채r채채.
Tuo suurta on, tuo pient채 taasenkin.--
Oi ihmismieli, kaikkea se h채채r채채.

Ne puhuvat, puun runko yl철sp채in
noin kasvaa ilmamerten vapautehen
ja juurten janoissansa etsiv채in
on matka salatuimpaan syvyytehen.

Mut mit채 helvetti채 sinuhun
tuo kuuluu vaikka toisinkin ois laita,
jos juuret rynt채is taivaan kimppuhun
ja ruoskis enkeleit채 autuaita

ja runko, oksat maahan tunkien
ne vaikka niinkuin juna joutuisasti
ja puhki kallioitten, kivien
sais alimmaiseen helvettihin asti.

Ei kuulu sinuun vaikka vaunuihis
mies pantais valjaisiin ja hepo ohjiin
tai veljes jos p채채 maassa hyppelis
ja kirkas p채iv채 paistais jalkapohjiin.

Sy철 mahas t채yteen kun sen kerta saat.
Tai niinkuin el채in tuskissasi paru.--
Niin joskus kun on kes채isin채 maat
sa nouse puuhun, taskussasi naru.

Sa katso, korkeus ja mataluus
jo taivaanrannass' toisiansa tapaa:
on vaakasuora viiva avaruus
ja taivaan t채hdet koskettavat rapaa.--

On yht채 sulle lintu pikkunen
sa miss채 livertelet laulujasi.
On yht채 sulle suuri ihminen
sa minne ripustelet nuoriasi.





V




VANHA KALLIO

(NUORELLE SUOMELLE.)


Yksin채inen kumpu soisen maan,
muistanetko merta milloinkaan?
Muistanetko kaukaa vuosituhansista
merta suolaista ja voimallista?

Vanha kallio, sa vapiset!
Muistat, muistat p채iv채s entiset:
Merikotkan siivet kaartui ylitsesi.
Latvahasi meriloue pesi.--

Niinp채 silloin. Toisin, toisin nyt.
Meri luotasi on v채istynyt
vuosi vuodelta, kuin pakoon. Ainaiseksi
j채채 vesj채tt철 lehm채in laitumeksi.

Huipultas kun katson etel채채n,
en채채n soukan sininauhan n채채n.
Varislaumat rintehill채s is채nn철iv채t,
joita ennen hy철kyaallot l철iv채t.

Vanha kallio, voi h채pe채채s!
Ved채 sammalpeitto yli p채채s.--
Ly철 ei koskaan en채채n kuohu ylitsesi.
Eik채 latvaas meriloue pesi.




FARISEUS

(NUORELLE SUOMELLE.)


Ly철 rintoihis fariseus!
--jos my철nt채nee sen laki.
Taas p채iv채n pesut suoritit
ja rukoukses rummutit.
Liet jaellut almujaki.

Voit kerskata, oot el채nyt
lain kirjaimien mukaan.
Ja siit채 eth채n ep채ile,
oot otollinen Herralle
jos ylimalkaan kukaan.

Sa koskaan kylv채 mit채채n et,
et koskaan mit채채n niit채.
Et tunne milt채 maistuukaan
se, jota synniks mainitaan.
Ja kiit채t Herraa siit채.

Niin tyynn채 hurskaudessa
sun mataa el채m채si.
Jos milloin k채tt채s oikeaa
sa k채yt채t, vapahasti saa
sen tiet채채 vasen k채si!

Kuin kulku kuun tai auringon
niin varma on sun retkes.
Ei koskaan ep채r철inti채.
Fariseus!--jo m채채r채n채
kun l철i sun synnyinhetkes.[1]

Nyt lihassasi kylm채ss채
ei intohimot soita.
Saat el채채 rauhaa matalaa.
Ei murhe, riemu kolkuttaa
sun syd채nt채si koita.

Sun syd채nt채s!--No kieleni,
jo valehia puhut.--
Sun syd채mesi paikalla
on lakikirja painava.
Niin haastelevat huhut.

Ja homeessa jos kirja on,
niin eth채n liene sin채!
Sun k채tesi, sun kasvosi
jo kaukaa silm채 채kk채si
niin ihmeen kiilt채vin채.

Sa puleerattu pyk채l채,
sa loistat yli maasi,
Ja aikakirjat ankarat
ne kerta viel채 kertovat
sun suurta kunniaasi.--

Ly철 rintoihisi Israel!
voit huutaa malliin t채h채n:
--Me oomme mailman valkeus!
--On meill채 suur fariseus!
--Jos muuta liekkin v채h채n.


[1] Niit채 henkil철it채 varten, jotka ovat jo kerinneet varustaa t채m채n
Paikan kysymys- ja huutomerkeill채 (?!), otettakoon lis채ksi asian
valaisemiseksi pieni selitys:

Tie usein valmiiks laitetaan meilt kysym채tt채 mielt채. Siks synnytt채j채n
luona soi jo sukulaisten ah! ja voi!--no kumpi tulee sielt채?




RAITTIUSLAULU


Oi pystyyn lippu puhtaansininen,
symbooli nuorten kev채ttoiveitten
ja aatteen korkean kuin sini taivaan.
Nyt vapahdus ly철 maailmoitten vaivaan.

Oi muistakaa, kuin lippuvaate t채채,
niin juopon nen채 saattaa sinert채채,
niin kertoin julki rasvasyd채mest채
ja ij채ks hukatusta terveydest채.

Oi muistakaa, t채채n lipun lailla my철s
sun sinert채v채t raittiit j채rvivy철s
oi Suomenmaa, maa 채itein, isiemme,
maa, jonka pintaa mekin k채yskelemme.

Oi pystyyn lippu puhtaansininen,
symbooli Suomen tuhatj채rvisen.
On is채nmaamme vett채 tulvillansa.
Oi juokaa vett채 Suomen nuori kansa.




HELKAVIRSI


Leimahti sininen s채hk철
Turjan tunturin laella
Lapin y철ss채 synke채ss채.

Lapin lapset tuon n채kiv채t.

K채viv채t imehtim채h채n.
Pelko mielihin mateli.
--Kusta liekki Lapin y철ss채
Turjan tunturin laella?--
Kysyi nuoret, kysyi vanhat,
kummaa ei kukana tiennyt.

K채vit tuosta tiet채jihin,
outojen osoajihin.
--Kusta liekki Lapin y철ss채
tuiman tunturin laella?--

Eip채 tietty tiet채jiss채,
arvattu osoajissa.
Yksi luuli lemmon t철iksi,
toinen taikavalkeiksi,
kolmas partaansa puhisi,
nelj채s ei mit채n채 tiennyt.

Yks oli kuulu kuulematta,
tietoniekka tiet채m채tt채
Lapin suuren suon takana,
meren mahtavan tyk철n채,
mustap채rskyn p채rmehill채,
niemess채 nimett철m채ss채,
portahassa puuttomassa,
mainittu isomahiksi
kaikkitiioksi Revoksi.

K채vit tuota kuulemahan.

Ajoit p채iv채n, ajoit toisen,
viikoin vierit viisin, kuusin.
Ajoit suuren suon nenitse,
virran valkean ylitse,
kosken kuuen kuulumitse.

Porot juoksi, sorkat paukkui,
tierat lenteli tuliset.
Hiiet nostatti n채kyj채,
pahat pahoja kuvia.
Korpit koikkuivat per채ss채,
eell채 lenti lemmottaret,
suolta kuului suuri huuto,
mets채st채 paha meteli.--

Tulit he ukon tuvalle
valkehina ja vapisten.
Haastoit ankaran asian,
lausuit ouon lausehensa.
Kysyit oppia ukolta.

Nousi ukko uunin p채채lt채,
ik채loppu lautehilta,
jorahutti jouhistansa,
pamahutti parrastansa:
"Tuon isoni ennen tiesi,
vaarivainaja opetti,
asui ennen suku suuri,
suku suuri ja sotaisa
Pohjan raukoilla rajoilla,
laulut lauloi, tiiot tiesi.

Kukki silloin kuuset meill채,
omena kypsy채 osasi.
Louhi Pohjolan em채nt채,
Pohjan ylpe채 em채nt채,
loipa kuun, taotti p채iv채n
Ilmarisella sepolla.
P채iv채n telki kalliohon,
kuun on kahlitsi kivehen
Pohjan y철h철n paistajaksi
viljapellon vaalijaksi.--
Nousi tuosta sota suuri.--
Katalat Kalevan miehet
p채iv채n vohki, kuun varasti
itsellens채 vain iloksi,
peltojensa paistajaksi.
Eip채 saaneet s채rkym채tt채
kultatauluja kivest채.
J채lkeen j채i moni murunen
kovan kallion sis채h채n.
Tuost' on merkit kuun kyless채,
aukot mustat auringossa.

T채m채n tiesin. Nytp채 tii채n
t채m채n tietoni lis채ksi,
Turjan on ollut tunturissa
emon auringon asunto
ennenkuin Kalevan miehet
p채iv채kultamme varasti.
Siell채 tunturin sis채ss채
p채iv채n kullat, kuun hopiat
monet on j채lell채 viel채.
Siit채p채 sininen s채hk철
tuiman tunturin laella."

Lausuit kurjat lappalaiset:
"Oi on ukko, kaunis ukko,
Repo, tiet채j채 tosien,
tule meille tuntijaksi,
p채채y p채iv채n p채채st채j채ksi.
Pieni p채ivyen murunen,
kuun on v채lkett채 v채h채sen
laula Lapin taivahalle.
Tyhj채채n tyytyy kivi keolla,
laihempahan lappalainen."

Tuopa tiet채j채 tosien,
Repo tiet채j채 tosien,
valjasteli varsojansa.

Itse pulkkahan rupesi,
asetaikse ahkiohon,
ajoi p채iv채ss채 yhess채
Turjan tunturin laelle.
Raksahutti rumpuansa
poronkoivella kovalla,
kalahutti kalliohon
miekalla tuliter채ll채.
Loihe tuosta laulamahan,
sanak철ytt채 suoltamahan.

Lauloi hetken, maa j채r채hti,
lauloi toisen, vuori vonkui,
kalliot kaheksi lenti,
t채het keikkui taivahalla.
Tuli tuiski kalliosta,
s채hk철 vuoresta sihisi
talviselle taivoselle
Lapin y철h철n loistajaksi
p채iv채tt철m채n paistajaksi,
iloksi ihalan illan
kansan kurjan kaitsijaksi.

Lapinmaassa mainittihin
tulia Revon tuliksi.




LASTU


Tuuli k채vi sel채lt채p채in ja rannan koivut huojuivat kovasti. Oli niitten
joukossa muuan, jonka latvus kohosi puolta ylemm채s toisia. Aina kun uusi
tuulenpuuska lenn채hti s채histen avoimelta selj채lt채, n채ytti se ik채채nkuin
tarttuvan kiinni puun laajaan lehvist철철n. Ja kun tuuli, jolla oli kiire,
koetti h채diss채채n tempautua irti t채st채 odottamattomasta esteest채,
huojuivat oksat kovasti ja koko runko notkahteli.

Tuuli ulvoi ja koivu natisi. Lehvist철ss채 k채vi kova kohina.

Mutta koivu piti puolensa.

Silloin t채ll철in irtautui kuitenkin joku yksin채inen kellastunut lehti. Ja
t채m채n onnettoman valitsi kiukustunut tuuli nyt uhrikseen. Se heitti sen
korkealle ilmaan ja paiskeli sit채 lennossa voimakkailla k채p채lill채채n
ik채채nkuin kissa haavoitettua avutonta hiirenpoikasta.

Sinne katosi lehti, minne lie mennyt, metsik철n taakse, kunnes tuuli,
tyydytetty채채n petomaisen kostonhimonsa, heitti sen johonkin l채t채kk철철n ja
istahti itsekkin, v채syneen채 ja kyll채styneen채, jonkun talon tuuliviirin
nen채채n tai k채채kkyr채pet채j채n punaselle oksalle.








End of the Project Gutenberg EBook of Nimett철mi채 lauluja, by Aaro Hellaakoski

