쯊he Project Gutenberg EBook of Odysseia, by Homer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Odysseia

Author: Homer

Translator: Axel Gabriel Sj칬str칬m

Release Date: February 19, 2017 [EBook #54200]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODYSSEIA ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen








ODYSSEIA

Af

Homeros


칐fversatt och i Disputationer utgifven af

Axel Gabriel Sj칬str칬m





Helsingfors,
Tryckt hos J. C. Frenckell & Son,
1835-1840.






    Tis de ken allou akoisai; alis pantessin 'Omeros.

                                      _Theokritos_.




INNEH칀LL:

Lecturo.

F칬rsta S친ngen.

   v. 11-21.  ODYSSEUS, mot hvilken POSEIDAON var h칬geligen
              uppbraggt, qvarh칬lls p친 칬n Ogygia, dit han
              efter ett skeppsbrott anl칛ndt, af nymfen KALYPSO,
              som f칬r칛lskat sig i honom.
  v.  22-62.  Medan nu POSEIDAON g칛stade hos Aithioperna,
              anh친ller ATHENE, vid gudarnas r친dpl칛gning,
              att ODYSSEUS m친tte f친 친terv칛nda till sitt Ithaka,
              som han s친 mycket saknar.
  v. 63-305.  S친snart ZEUS dertill samtyckt, r친der ATHENE,
              att HERMES m친tte ju f칬rr desto hellre afs칛ndas till
              KALYPSO, med befallning att l친ta drotten resa hem.
              Sjelf hastar hon till Ithaka och eggar, under
              skepnaden af MENTES, de Taphiers Konung,
              TELEMACHOS, att fr친n palatset bortvisa sin
              moders skaml칬sa friare, samt sjelf resa till
              NESTOR och MENELAOS, f칬r att s칬ka underr칛ttelse
              om fadren.
 v. 306-318.  H칛refter afl칛gsnar sig ATHENE.
 v. 319-444.  Sedan nu TELEMACHOS f칬r de kalasande friarena
              yttrat sin mening, och p친 EURYMACHOS' fr친ga:
              med hvilken fremling han samtalt? gifvit till
              svar, att det varit med MENTES, tillbringar han
              natten bekymmerfull p친 sin kammare, i ber친d att
              f칬ljande dag verkst칛lla gudinnans befallningar,

Andra S친ngen.

    v. 1-79.  F칬ljande dag f칬rkunnar TELEMACHOS, uti
              folkf칬rsamlingen, sin moders friare, att de
              m친ste draga h칛dan.
  v. 80-128.  Derp친 svarar ANTINOOS 칬fvermodigt.
 v. 129-207.  F칬r TELEMACHOS, som derefter beklagar sig 칬fver
              friarenas of칬rr칛tt, och allvarligen yrkar hvad
              han yttrat, visa sig pl칬tsligt tvenne 칬rnar,
              af hvilket j칛rtecken HALITHERSES sp친r olycka 친t
              friarena; men EURYMACHOS skrattar 친t sp친domen,
              och s칛ger trotsigt att friarene alldeles icke
              lemna huset, s친framt icke PENELOPE antingen
              af TELEMACHOS till sin fader 칛ters칛ndes, eller ock
              afg칬r med hvem af dem hon 칛rnar gifta sig.
 v. 208-223.  TELEMACHOS beg칛r ett skepp f칬r sin till칛mnade resa.
 v. 224-241.  MENTOR f칬rebr친r _Ithakesierna_, att de ej 칛ra
              ODYSSEUS' minne.
 v. 242-256.  LEIOKRITOS far h칛ftigt ut mot MENTOR.
 v. 257-295.  Sedan folkf칬rsamlingen 칛r uppl칬st, lofvar ATHENE,
              under MENTORS skepnad, ett skepp 칛t TELEMACHOS,
              och ber honom skaffa sig reskost.
 v. 296-336.  N칛r derefter TELEMACHOS 친terv칛nder till de kalasande
              friarena, mottages han med stickord.
 v. 337-381.  Bortg친ngen fr친n dessa, anmodar han EURYKLEIA,
              att skaffa reskosten i ordning, och affordrar
              henne en ed, att hon skall f칬r hans moder d칬lja
              den tillt칛nkta resan.
 v. 382-434.  Sedan Athene af Noemon f친tt ett skepp, ledsagar
              hon, under MENTORS skepnad, till detsamma om
              qv칛llen TELEMACHOS, och de afresa till Pylos,
              utan PENELOPES vetskap.

Tredje S친ngen.

    v. 1-68.  Beledsagad af ATHENE, kommer TELEMACHOS
              till _Pylos_, der NESTOR jemte sina s칬ner h친ller p친
              som b칛st att offra 친t POSEIDAON; b친da de resande
              mottagas g칛stv칛nligen.
  v. 69-101.  칀t NESTOR, som sedan fr친gar, hvilka och hvadan de
              fremmande 칛ro, svarar TELEMACHOS, att han 칛r
              ODYSSEUS' son, samt reser f칬r att h칬ra tidender
              om sin fader.
 v. 102-198.  Sedan NESTOR h친llit ett l친ftal 칬fver ODYSSEUS,
              ber칛ttar han huruledes _Hellenerne_, efter en
              emellan AGAMEMNON och MENELAOS uppkommen oenighet,
              p친 s칛rskilda v칛gar, s칬kt sina hembygder, och att
              han v칛l lyckligen hemkommit, men ej visste, hvad
              som h칛ndt de andra, vidare 칛n att PHILOKTETES och
              IDOMENEUS likaledes funnit hemmet, och att den af
              AIGISTHOS m칬rdade AGAMEMNON blifvit h칛mnad af sin
              son ORESTES.
 v. 199-252.  TELEMACHOS, uppmanad af NESTOR, att f칬lja ORESTES'
              exempel, anser sig ej kunna v친ga f칬retaget, och
              beg칛r n칛rmare underr칛ttelser om AGAMEMNONS d칬d.
 v. 253-328.  NESTOR g칬r honom till viljes, och r친der honom att
              resa till MENELAOS i Sparta.
 v. 329-370.  Mot aftonen 칛mna ATHENE och TELEMACHOS 친terv칛nda
              till galejan, men d친 NESTOR dertill nekar och bjuder
              dem stanna qvar hos sig 칬fver natten, f칬reb칛r gudinnan
              en angel칛gen resa, och afl칛gsnar sig.
 v. 371-394.  NESTOR igenk칛nner henne.
 v. 395-497.  TELEMACHOS sofver med PEISISTRATOS; far d칛n f칬ljande
              morgon, landv칛gen, i hans s칛llskap; hvilar 칬fver
              natten i _Pherai_, och afreser tidigt vidare till
              MENELAOS.

Fjerde S친ngen.

    v. 1-67.  TELEMACHOS och PEISISTRATOS mottagas g칛stfritt
              af MENELAOS, hvilken som b칛st firar sin sons
              och sin dotters br칬llop.
  v. 68-154.  D친 MENELAOS r친kat f칬ra talet p친 ODYSSEUS, tr칛nga
              sig t친rar fram ur TELEMACHOS' 칬gon. Emedan han
              har sv친rt att dem d칬lja, misst칛nker MENELAOS
              strax, hvem han 칛r, och HELENA, som tillkommer,
              p친st친r fremlingen vara fullkomligen lik ODYSSEUS.
 v. 155-186.  PEISISTRATOS s칛ger, att hon alldeles icke misstager
              sig, och vid ODYSSEUS minne och saknad utbrista
              alla i gr친t.
 v. 187-264.  PEISISTRATOS beder, att lykta gr친ten, p친 hvilken
              HELENA, genom i b칛grarna inkastade trollmedel,
              g칬r fullkomligt slut, och ber칛ttar derjemte,
              att hon igenk칛nnt ODYSSEUS en g친ng vid tillf칛lle,
              d친 han, s친som spejare, v친gat sig in i _Troia_.
 v. 265-289.  MENELAOS omtalar h칛ndelsen vid tr칛h칛sten.
 v. 290-305.  Derefter f칬rfoga sig alla till sofrummen
 v. 306-586.  och f칬ljande dagen, ombedd af TELEMACHOS, att f친
              h칬ra allt hvad MENELAOS visste om hans fader,
              f칬rt칛ljer denne, hvad PROTEUS i Egypten beb친dat
              om Hellenernes hemkomst, och om ODYSSEUS p친
              KALYPSOS 칬,
 v. 587-624.  beder derjemte TELEMACHOS, att dr칬ja qvar n친gra
              dagar, och erbjuder, p친 hans v칛gran, en g칛stsk칛nk.
 v. 625-674.  Emellertid st칛mpla friarene f칬rs친t mot den
              hemv칛ndande TELEMACHOS.
 v. 675-841.  Deras plan uppt칛cker MEDON f칬r PENELOPE, som
              h칬geligen f칬rskr칛ckt beder ATHENE om hjelp,
              och tr칬stas i en nattlig syn.
 v. 842-847.  Emellertid l칛gga sig friarene i f칬rs친t.

Femte S친ngen.

    v. 1-20.  D친 ATHENE i gudarnas r친dsf칬rsamling klagar
              칬fver _Ithakesiernes_ otacksamhet mot ODYSSEUS,
              칬fver hans qvarh친llande p친 KALYPSOS 칬, och
              det mot TELEMACHOS utst칛llda f칬rs친tet,
   v. 21-42.  befaller ZEUS henne, att helbregda 친terf칬ra
              ODYSSEUS till hemlandet, och HERMES att resa till
              KALYPSO, med tills칛gelse om ODYSSEUS f칬rlossning.
  v. 43-115.  HERMES f칬rfogar sig allts친 till _Ogygia_, mottages
              af nymfen med v칛lvilja, och ber칛ttar sitt uppdrag,
 v. 110-144.  hvarefter KALYPSO v칛l klagar 칬fver gudarnes
              afundsjuka, men lofvar 칛ndock att ej l칛ngre
              qvarh친lla ODYSSEUS.
 v. 145-170.  HERMES afl칛gsnar sig, och KALYPSO bjuder ODYSSEUS,
              som sitter p친 hafsstranden, och t칛res af heml칛ngtan,
              att bygga en farkost; sjelf lofvar hon alla resans
              f칬rn칬denheter.
 v. 171-224.  Den kloke och varsame konungen affordrar henne
              en ed, att hon ej hemligen skall st칛mpla hans of칛rd;
              hon afl칛gger eden, f칬ljer hem ODYSSEUS, och
              framst칛ller f칬rg칛fves resans faror.
 v. 225-277.  Dagen derp친 b칬rjar ODYSSEUS byggnadsarbetet,
              hvilket han slutar p친 den fjerde, och afreser
              den femte dagen.
 v. 278-493.  Efter sjutton dagars segling, d친 칬n Scherias
              berg ren synas, uppv칛cker den fr친n _Aithioperna_
              hemvandande POSEIDAON en f칬rskr칛cklig storm, ur
              hvilken ODYSSEUS r칛ddas af LEUKOTHEA, som sk칛nker
              honom sin h친rbindel. ODYSSEUS 칬fvergifver
              farkosten, ankommer simmande, n칛stan utan sansning
              af tr칬tthet, till land vid en flodmynning, och
              tillbringar der natten, efter omst칛ndigheterna.

Sjette S친ngen.

    v. 1-47.  Med afsigt att 친t ODYSSEUS bereda v칛lvilligt
              mottagande hos ALKINOOS, _Phaiekernes_ konung,
              erinrar ATHENE, i en dr칬m, dess dotter,
              NAUSIKAA, om kl칛dtv칛tt.
  v. 48-109.  Sedan allts친, f칬ljande dagen, NAUSIKAA med sina
              t칛rnor 친kit till flodstranden, och kl칛derna
              blifvit, i vanlig ordning, tv칛ttade, roar hon sig,
              medan de torrka, med bollspel.
 v. 110-185.  Men d친 bollen, genom ATHENES f칬ranstaltande,
              nedfallit i vattnet, och, vid t칛rnornas rop,
              ODYSSEUS, uppv칛ckt ur s칬mnen, af NAUSIKAA beg칛r,
              att hon m친 gifva honom kl칛der, och visa honom
              v칛gen till staden --;
 v. 186-250.  s친 villfar hon drottens beg칛ran, och s칛nder
              honom en skrud. Sedan ODYSSEUS densamma p친tagit,
              smyckas han af ATHENE med utm칛rkt sk칬nhet, samt
              vederqvicker sig med mat och dryck.
 v. 251-331.  Derefter bjuder honom den hemv칛ndande NAUSIKAA,
              att 친tf칬lja sin vagn, tills de hunnit ATHENES lund,
              och att der qvarstanna, samt, s친snart hon kunde
              synas l칛nd till sin faders boningar, begifva sig
              till desamma, och f칬rst helsa hennes moder.

Sjunde S친ngen.

    v. 1-36.  Efter NAUSIKAA begifver sig ODYSSEUS till
              staden, och m칬ter p친 v칛gen ATHENE f칬rkl칛dd, samt
              beder henne att visa Sig kungaborgen.
  v. 37-239.  Dit beledsagad, och sedan han beundrat ALKINOOS'
              Palats och parker, nalkas han, b칬nfallande,
              drottningens kn칛n, och undf칛gnas herrligen. Men
              n칛r 칬frige g칛sterna bortg친tt, igenk칛nner ARETE de
              kl칛der, ODYSSEUS b칛r, och sp칬rjer, hvadan han
              kommer, samt af hvem han dem erh친llit,
 v. 240-347.  ODYSSEUS ber칛ttar korteligen sin resas m칬dor och
              faror i hvarefter konungen lofvar honom skepp och
              kamrater till hemf칛rd, erinrande honom att g친 till
              hvila,

칀ttonde S친ngen.

    v. 1-40.  ALKlNOOS befaller utrusta ett skepp, och
              hembeledsaga ODYSSEUS.
   v. 41-93.  F칬r de till g칛stbud kallade drottar sjunger
              emellertid DEMODOKOS om striden mellan ACHILLEUS
              och ODYSSEUS, f칬r hvilken t친rarne frambrista.
  v. 94-103.  S친 snart ALKINOOS m칛rker hans 칛ngslan, uppmanar
              han de sina till k칛mpalekar, f칬r att visa hvad
              Phaiekerne gitta i s친dant afseende utr칛tta,
 v. 104-151.  N칛r dessa slutats, inbjuder LAODAMAS, kongens son,
              ODYSSEUS, att 칛fven f칬rs칬ka sin lycka.
 v. 152-234.  Men d친 EURYALOS med otidighet bem칬ter hans
              urs칛gt, upptr칛der ODYSSEUS till t칛flan, besegrar
              Phaiekerna i diskoskastning, och utmanar dem,
              LAODAMAS undantagen, till allt slags t칛fling,
 v. 235-255.  Dervid blifva alle tyste, och ALKINOOS s칛ger,
              att hans m칛n endast f칬rst친 sig p친 kappl칬pande,
              segling, dans och s친ng.
 v. 256-384.  Derefter dansa n친gre utvalde ynglingar, medan
              DEMODOKOS sjunger KYPRIS och ARES' k칛rlek.
 v. 385-531.  Sedan ODYSSEUS, af Phaiekerna med sk칛nker
              behedrad, badat sig, utbrister han i t친rar vid
              DEMODOKOS' s친ng, under m친ltiden, om _Troiska_
              h칛sten, och Troias f칬rst칬ring.
 v. 532-586.  D친 ALKINOOS detta m칛rker, beder han ODYSSEUS s칛ga,
              hvem han 칛r, hvar ifr친n han kommit, och hvarf칬re
              han utbrustit i t친rar.

Nionde S친ngen.

   v.  1-38.  Sedan ODYSSEUS yppat sitt namn och f칛dernesland,
   v. 39-61.  omtalar han de vexlande 칬den och olyckor, f칬r
              hvilka han med de sina, under hemresan fr친n Troia,
              alltid varit utsatt. Till en b칬rjan er칬frar han v칛l
              staden _Ismaros_, men besegras sedan af Kikonerna.
  v. 62-104.  Derefter drifves han af en vid _Maleia_ uppkommen
              storm till Lotophagerna.
 v. 105-230.  Fr친n dem kommer han till Kykloperna, qvarlemnar de
              칬friga f칬ljeslagarena p친 en n칛ra bel칛gen 칬, och beger
              sig 친tf칬ljd af endast tolf, till POLYPHEMOS.
 v. 231-566.  Denne uppslukar i tre m친l sex af kamraterna, men
              ODYSSEUS utsticker Kyklopens enda 칬ga
              och r칛ddar sig med st칬rsta lifsfara d칛rifr친n.

Tionde S친ngen.

    v. 1-33.  ODYSSEUS forts칛tter ber칛ttelsen: hurusom han,
              anl칛nd till 칬n _Aiolia_, af AIOLOS mottog alla
              vindarna, inneslutna i s칛ck, med undantag af Vestan,
              som borde bringa honom hem till Ithaka.
   v. 34-76.  Men d친 hans reskamrater, under f칬rmodan att finna
              dyrbarheter, 칬ppnat s칛cken, drifves han af de
              utsluppna vindarna tillbaka till Aiolia, och aff칛rdas
              on친digt af V칛derguden.
  v. 77-274.  D칛dan kommer han till _Laistrygonerna_, f칬rlorar
              hos dem elfva skepp, men flyktar med det 친terst친ende
              till 칬n Aiaia, der KIRKE bor.
 v. 275-347.  ODYSSEUS, som af HERMES erh친llit skyddsmedel mot
              KIRKES f칬rtrollningar, frestas af henne till 칛lskog,
              hvar친t han dock icke lemnar geh칬r, innan hon med
              ed lofvat 친tergifva hans sn칬pligt f칬rvandlade
              kamrater mensklig skepnad.
 v. 348-550.  Efter ett 친rsvistelse p친 칬n, beg칛r han, och erh친ller
              af KIRKE tillst친nd att afresa hem친t, men underr칛ttas
              derjemte, att han, enligt 칬denas beslut, dessf칬rinnan
              m친ste bes칬ka underjorden, och r친dfr친ga TEIRESIAS.
 v. 551-574.  Medan de andre skynda till skeppet, nedfaller
              ELPENOR fr친n ett tak, och d칬r.

Elfte S친ngen.

    v. 1-20.  ODYSSEUS seglar med gynnande vind. Som han af KIRKE
              undf친tt, till _Kimmerierne_ och _Okeanos_.
   v. 21-50.  Efter fullbordadt offer infinna sig de aflidnes
              v친lnader, hvilka ODYSSEUS dock v칛grar att dricka
              af bloden, f칬rr칛n han r친dfr친gat TEIRESIAS.
   v. 51-80.  F칬rst framtr칛der nu v친lnaden af ELPENOR, anh친llande
              om begrafning,
  v.  81-89.  sedan kommer ODYSSEUS' moder, ANTIKLEIA.
 v.  90-150.  F칬ljer s친 samtalet med TEIRESIAS,
 v. 151-223.  och med besagde ANTIKLEIA.
 v. 224-328.  En칛r hon sig afl칛gsnat, framtr칛da flera hero칦nor, den
              ena efter den andra.
 v. 329-383.  (H칛rvid afbryter ODYSSEUS ber칛ttelsen, men forts칛tter
              strax 친ter, ombedd af ALKINOOS.)
 v. 384-463.  Vidare f칬ljer samtalet med AGAMEMNONS,
 v. 464-539.  och med ACHILLEUS' v친lnad.
 v. 540-566.  F칬rg칛fves tilltalar ODYSSEUS Telamoniern AIAS.
 v. 567-625.  Derefter f친r han sk친da MINOS med flera.
 v. 626-639.  Men d친 stora skaror af v친lnader nalkas, r칛des han
              att PERSEPHONEIA skall tills칛nda honom det Gorgeiska
              hufvudet, hvarf칬re han 친terv칛nder till sitt skepp,
              och afreser.

Tolfte S친ngen

   v.  1-15.  Sedan ODYSSEUS fr친n Okeanos 친terkommit till
              칬n Aiaia, begrafver han ELPENOR.
  v. 16-141.  KIRKE ber칛ttar honom den f칬rest친ende resans
              farligheter,
 v. 142-165.  af hvilka han dock ej l친ter sig skr칛mmas,
              utan lossar galejan, muntrar upp kamraterna,
 v. 166-200.  och undslipper f칬rst lyckligen SERENERNA,
 v. 291-259.  samt r칛ddas derefter fr친n SKYLLA och CHARYBDIS
              med f칬rlust likv칛l af sex kamrater.
 v. 260-298.  F칬rg칛fves afr친der han de 칬friga att l칛gga till
              vid Solens 칬,
 v. 294-323.  samt s칬ker 친tminstone intala dem, att skona solens
              boskapshjordar.

 v. 324-365.  Icke destomindre slakta desse, p친 EURYLOCHOS'
              inr친dan, och pl친gade af hunger, n친gra oxar,
              medan ODYSSEUS sofver.
 v. 366-390.  D친 nu ZEUS, bevekt af Solgudens b칬ner, lofvat h칛mnas,
 v. 391-399.  fortfara kamraterne likv칛l att 칛ta af det heliga k칬ttet.
 v. 400-453.  Derp친 anl칛nder ODYSSEUS, efter en f칬rskr칛cklig
              storm och skeppsbrott, hvarvid alle kamraterne
              drunkna, helt ensam, till 칬n Ogygia, der Kalypso bor.

Trettonde S친ngen.

   v. 1-125.  Ytterligare af _Phaiekerna_ med sk칛nker
              ih친gkommen, tager ODYSSEUS mot qv칛llen farv칛l af
              ALKINOOS och ARETE; stiger ombord 친 det f칬r hans
              r칛kning utrustade skeppet, 칬fverv칛ldigas af en
              stilla s칬mn och uts칛ttes, efter hastigt full칛ndad
              resa, p친 _Ithakas_ strand.
 v. 126-187.  POSEIDAON f칬rvandlar till sten, icke l친ngt fr친n
              _Scheria_, det 친terv칛ndande skeppet; men Phaiekerne
              blidka honom med ett offer.
 v. 188-428.  Omsider vaknar ODYSSEUS; och d친 han skr칛md och r친dvill
              icke igenk칛nner fosterlandet, m칬tes han af gudinnan
              ATHENE, som f칬rst, under skepnaden af en ung herde,
              ber칛ttar honom, att denna 칬 칛r det djupt saknade
              Ithaka; men sedermera, i qvinnogestalt uppt칛cker
              hvem hon egentligen 칛r; undang칬mmer i nymfernas
              grotta hans dyrbarheter; l칛r honom s칛ttet att d칬da
              friarena, samt lofvar 칛ndteligen 친terf칬ra TELEMACHOS.
 v. 429-440.  Derefter, f칬r att g칬ra Odysseus desto meta
              oigenk칛nnelig, ombildar hon honom alldeles,
              och h칬ljer honom uti en tiggargubhes d친liga kl칛der.

Fjortonde S친ngen.

   v.  1-79.  Svinherden EUMAIOS mottager g칛stfritt sin,
              under tiggareskepnad f칬rdolda, husbonde,
  v. 80-190.  hvilken f칬rg칛fves s칬ker 칬fvertala honom, som
              klagar 칬fver friarenes of칬rr칛tter, och l칛ngtar
              efter sin 칛lskade husbonde, att denne n친nsin mer
              skall 친terkomma.
 v. 191-359.  Sedan ODYSSEUS hopdiktat en historie om sina
              underbara 칬den, ber칛ttar han f칬r EUMAIOS hvad han
              derjemte erfarit om dess husbondes 친terkomst,
 v. 360-408.  samt s칬ker 칬fvertyga den tvekande s친lunda, att
              han betingar sig bel칬ning, ifall han talat sanning,
              och underkastar sig d칬den, ifall han ljugit.
 v. 409-456.  EUMAIOS slaktar derefter ett g칬dsvin, offrar 친t
              gudarna, och bjuder ODYSSEUS till qv칛llsvard.
 v. 457-522.  Denne l칛gger sig derp친 till hvila med de 칬friga herdarna,
 v. 523-533.  men EUMAIOS vandrar af till svinstallen.

Femtonde S친ngen.

   v. 1-129.  Af gudinnan ATHENE erinras TELEMACHOS om
              hemresa, undf칛gnas af MENELAOS och HELENA med
              sk칛nker,
 v. 130-181.  samt skiljes, under godtj칛rtecken, ifr친n dem,
 v. 182-188.  Natten tillbringar han i _Pherai_ hos DIOKLES.
 v. 189-299.  F칬ljande dag, utan att uppeh친lla sig med bes칬k i
              _Pylos_, tar han farv칛l af PEISISTRATOS, och g친r
              ombord p친 sitt skepp. I detsamma infinner sig den
              _Argeiske_ siarn THEOKLYMENOS, som beg칛r, och
              erh친ller tillst친nd att g칬ra ress칛llskap,
 v. 300-491.  Emellertid ber칛ttar derhemma EUMAIOS sina
              fordna 칬den f칬r ODYSSEUS,
 v. 492-545.  TELEMACHOS landar vid en fr친n staden afl칛gsen
              kust p친 Ithaka, och aff칛rdar THEOKLYMENOS till EURYMACHOS,
 v. 516-536.  Derefter resa de 칬frige sj칬ledes till staden,
              men TELEMACHOS vandrar af tillfots, f칬r att upps칬ka
              EUMAIOS.

Sextonde S친ngen.

   v.  1-56.  TELEMACHOS mottages af EUMAIOS med mycken
              gl칛dje och v칛lvilja,
  v. 57-129.  och samtalar med ODYSSEUS, i hvilken han likv칛l
              ej igenk칛nner sin fader.
 v. 130-153.  Derefter beder han EUMAIOS g친 till PENELOPE,
              och ber칛tta om sin hemkomst.
 v. 154-171.  N칛r herden afl칛gsnat sig, synes PALLAS f칬r
              ODYSSEUS med befallning, att han, under EUMAIOS'
              bortavaro, m친 uppt칛cka sig f칬r TELEMACHOS.
 v. 172-320.  Detta sker; och far och son r친dpl칛ga, ang친ende
              friarnes nedg칬rande.
 v. 321-405.  Emellertid anl칛nda TELEMACHOS' f칬ljeslagare till
              staden; hvilket h칬geligen f칬rv친nar de f칬rs친tliga
              friarena, som uppg칬ra andra planer f칬r hans
              m칬rdande, motsagda likv칛l af AMPHINOMOS.
 v. 406-447.  PENELOPE f칬rebr친r friarena deras anslag
              emot TELEMACHOS och tr칬stas af EURYMACHOS,
 v. 448-481.  EUMAIOS 친terkommer, utan att 칛nnu igenk칛nna sin
              konung och herre, ODYSSEUS.

Sjuttonde S친ngen.

   v.  1-60.  F칬ljande morgon g친r TELEMACHOS till staden
              samt helsar EURYKLEIA och sin moder, hvilken
              g칬r l칬ften 친t gudarna.
  v. 61-100.  Derefter 칬nska de falske friarne honom lyda till
              sin 친terkomst, och han emottager THEOKLYMENOS
              beledsagad af PEIRAIOS.
 v. 101-253.  Emellertid, och under det friarne g칛sta, ledsagas
              ODYSSEUS till staden af EUMAIOS.
 v. 254-327.  Den trogne hunden ARGOS.
 v. 328-504.  Friarnes, isynnerhet ANTINOOS' sk칛ndliga uppf칬rande
              mot den f칬rmente tiggaren.
 v. 505-606.  EUMAIOS 친terv칛nder till stallen.

Adertonde S친ngen.

   v. 1-122.  ODYSSEUS besegrar i knytn칛fvestrid tiggaren
              IROS, som 칬fverfallit honom med stickord.
 v. 123-156.  Han varnar AMPHINOMOS f칬r 칬fvermod, och f칬r
              ODYSSEUS' h칛md, ifall drotten 친terv칛nder.
 v. 157-302.  PENELOPE tilltalar sin son och sina friare,
              hvilka, tjuste af hennes sk칬nhet, tills칛nda
              henne sk칛nker.
 v. 303-403.  Emellertid skymfas ODYSSEUS af t칛rnan MELANTHO,
              och af friarne, bland hvilka EURYMACHOS kastar
              efter honom med sin fotpall.
 v. 404-427.  P친 TELEMACHOS' erinran, g친 friarne till s칛ngs.

Nittonde S친ngen.

    v. 1-52.  Sedan vapnen blifvit ur salen bortburna i ett
              annat rum, stannar ODYSSEUS ensam qvar, ock bjuder
              sin son g친 till hvila.
   v. 53-95.  칀terigen skymfad af t칛rnan MELANTHO, bannar han
              henne str칛ngeligen.
  v. 96-360.  PENELOPE samtalar med ODYSSEUS,
 v. 361-475.  hvilken i badet, igenk칛nnes af EURYKLEJA.
 v. 476-507.  ODYSSEUS beder henne vara tyst med uppt칛ckten.
 v. 508-581.  PENELOPE ber칛ttar sin dr칬m f칬r Odysseus, med
              tillk칛nnagifvande, att hon 칛rnade till morgondagen
              uts칛tta en t칛flingsstrid f칬r friarena, samt 칛kta
              den som kunde sp칛nna ODYSSEUS' b친ge, och skjuta
              med pilen genom 칬gat p친 tolf efter hvaran
              uppst칛llda yxar.
 v. 582-604.  Sedan ODYSSEUS gillat f칬rslaget, g친r PENELOPE
              bort till hvila.

Tjugonde S친ngen,

    v. 1-21.  ODYSSEUS, som hvilar i f칬rsalen, bem칛rker
              t칛rnornas fr칛ckhet.
   v. 22-57.  ATHENE tr칬star honom.
  v. 58-121.  Om morgon bittida v칛ckt af PENELOPE klagan, beg칛r han,
              och erh친ller af ZEUS ett lyckosamt j칛rtecken.
 v. 122-161.  Sedan TELEMACHOS tillspott EURYKLEIA, om hon v칛l
              undf칛gnat fremlingen, begifver han sig till torgs,
              hvaremot hon tillreder m친ltid 친t friarena.
 v. 162-240.  Tillkomma EUMAIOS, MELANTHIOS och PHILOITIOS.
 v. 241-246.  Friarenes plan att dr칛pa TELEMACHOS tillintetg칬res.
 V. 247-320.  Upptr칛det med KTESIPPOS.
 v. 321-372.  Sedan AGELAOS s칬kt f칬rm친 TELEMACHOS att, till hans
              f칬rdel, inverka p친 sin moder, uppskr칛mmas friarene
              genom olycksf칬rebud, den THEOKLYMENOS f칬rklarar.
 v. 373-394.  TELEMACHOS g칛ckas af friarena, men 친terh친ller sin
              harm, och afvaktar den snart intr칛ffande h칛mden.

Tjugondef칬rsta S친ngen.

    v. 1-95.  PENELOPEIA f칬resl친r samtliga friarne en t칛flingsstrid,
              samt lofvar 칛kta den, som gitter sp칛nna ODYSSEUS' b친ge,
              och skjuta med pilen genom 칬gat p친 tolf efter hvaran
              uppst칛llda yxar.
  v. 96-139.  TELEMACHOS sjelf skulle, vid fjerde f칬rs칬ket, lyckats
              att sp칛nna b친gen, om ej ODYSSEUS det f칬rhindrat.
 v. 140-244.  Men d친 samtlige friarne anstr칛ngt sig f칬rg칛fves, g친r
              ODYSSEUS ut med EUMAIOS och koherden, uppt칛cker hvem
              han 칛r, anordnar om hvad som b칬r g칬ras och utlofvar
              bel칬ning.
 v. 245-269.  D친 nu 칛fven EURYMACHOS gjort ett fruktl칬st f칬rs칬k,
              f칬resl친r Antinoos uppskof till morgondagen.
 v. 270-310.  ODYSSEUS' beg칛ran, 칛tt 칛fven f친 pr칬fva sin lycka,
              afsl친s h칬gmodigt af samme ANTINOOS.
 v. 311-430.  Men genom PENELOPES och TELEMACHOS' bemedling,
              칬fverlemnas dock b친gen 친t ODYSSEUS; d칬rrarne st칛ngas;
              ODYSSEUS sp칛nner sin b친ge och skjuter pilen genom 칬gat
              p친 alla yxarna.
 v. 431-434.  H칛refter rusta sig fader och son till friarnes nederlag.

Tjugondeandra S친ngen.

    v. 1-41.  Sedan ODYSSEUS f칬r friarne r칬jt sig, och hotat
              att h칛mnas lidna of칬rr칛tter, b칬rjas nederlagen
              och den f칬rsta pilen tr칛ffar ANTINOOS.
   v. 42-88.  Derefter d칬das EURYMACHOS.
  v. 89-152.  TELEMACHOS, som d칬dat AMPHINOMOS, afhemtar vapen
              fr친n ett annat rum, hvars d칬rr han ej v칛l l친ser;
              MELANTHIOS passar allts친 p친 tillf칛llet, och bringar
              칛fven 친t friarne vapen.
 v. 153-200.  Gripen af de trogna tjenarena, blir han h칛ngd.
 v. 201-240.  ATHENE manar ODYSSEUS till modig strid.
 v. 241-390.  Nu nedg칬ras friarene alla; endast PHEMIOS och
              MEDON skonas.
 v. 391-456.  ODYSSEUS bjuder att liken skola utb칛ras.
 v. 457-477.  T칛rnornas och MELANTHIOS' straff.
 v. 478-501.  De redligt sinnades goda mottagning.

Tjugondetredje S친ngen.

    v. 1-68.  EURYKLEIA ber칛ttar f칬r PENELOPE, att hennes make
              hemkommit, och d칬dat friarena; hvilket hon icke tror.
   v. 69-95.  Omsider nedstiger hon dock i matsalen, och tager
              plats midtemot ODYSSEUS, hvilken hon ej v친gar tilltala.
  v. 96-116.  TELEMACHOS ogillar, men ODYSSEUS urs칛ktar s친dant
              f칬rfarande --,
 v. 117-151   samt befaller, att, till undvikande af otidigt
              kringspridt rykte om friarnes nederlag, anst칛lla
              glada danser i palatset.
 v. 152-230.  Tv칛ttad, omkl칛dd och af Pallas f칬rsk칬nad, igeng칛nnes
              ODYSSEUS 칛ndtligen af sin gem친l,
 v. 231-343.  med hvilken han samtalar om fordna och kommande tider.
 v. 344-372.  F칬ljande dag vandrar han till sin fader, LAERTES.

Tjugondefjerde S친ngen.

    v. 1-97.  Till underjorden beledsagar HERMES friarenes skuggor,
              som m칬tas, bland andra, af ACHILLEUS och AGAMEMNON.
  v. 98-203.  Upp친 tillfr친gan ber칛ttar AMPHIMEDON om det fruktl칬sa
              frieriet till PENELOPE och det af ODYSSEUS utf칬rda
              nederlaget.
 v. 204-411.  Emellertid r친kar ODYSSEUS sin fader, och 칬fvertygar
              honom, genom s칛kra tecken, att han 칛r den r칛tte sonen.
              Den af gl칛dje n칛stan sansl칬se LAERTES vederqvickes
              af Athene, och inbjudes till m친ltid.
 v. 412-470.  Fast칛n afr친dde af MEDON och HALITHERSES, rusta sig
              friarenes anf칬rvandter till h칛md.
 v. 471-547.  Men p친 ATHENE's inr친dan g칬res 칛nda p친 striden,
              och formelig fred afslutas.




LECTURO.


Vergente ad finem anno 1818 adgrediebamur, Dissertationibus Academicis,
editionem in publicum dare Homericae _Odysseae_, Graece et Svethice,
notis instructam brevissimis, et quidem in forma quarta; continuabamus
opusculum, nobismet certe gratum, neque Commitionibus non acceptum,
interpositis nonnullis quoque aliis studiorum deliciis, usque ad annum
tristissimi incendii 1827, memori quem mente dolemus, omnia vastantis
et vorantis. Quiescebant dein amoense curae, donec _Odysseam_ nostram
de novo liceret adoriri. -- Refiugimus vero jam antea edita, formam
mutamus, Graecum mittimus certum et notulas. Prior metaphrasis
extendebatur ad Quartae Rhapsodiae versum 319; quae dein sequentur sunt
posterioris curae, quam utque in antecedentibus desiderari velemus.
Absolvetur Odysseae haec nova editio per Tomos Quatuor.




F칐RSTA S칀NGEN.


    S친ngm칬, sjung mig den man, m친ngvandraren, hvilken s친 l칛nge
    Vankade, sen han Troia f칬rst칬rt, den heliga staden;
    M친nga menniskors bygder bes친g han och lynnen sig l칛rde,
    M친nga sm칛rtor jemv칛l utstod i sitt hjerta, p친 hafvet,
    츿flande f칬r sitt lif, och f칬r reskamraternas hemkomst.      5
    Reskamraterna dock ej fr칛lste den fiksame s친 ens;
    Ty med sitt 칬fverd친d sig sjelfva beredde de d칬den,
    D친rlige, hvilka Hyperion's sons, Eelios' oxar
    칀to; men hemkomstdagen f칬r dem ock derf칬r han borttog.
    S친ngm칬, sjung nu f칬r oss, Zeus' dotter, n친got af detta!    10

    Voro s친 alle de andre, som undg친tt br친da f칬rderfvet,
    Hemma nuren, sen kriget och sj칬n dem lyckats att undg친;
    Men v친r hjelte allena, i saknad af maka och hemkomst,
    H칬ll den v칬rdiga nymfen, gudinnors gudinna, Kalypso,
    Giljande sig till gem친l, 칛n qvar i de h친liga grottor.      15
    Men d친 nu, vid omv칛lfvande 친r, den tiden var inne,
    Hvilken 친t honom best칛mmts af gudar, att l칛nda tillbaka
    Hem till Ithaka, der ej skulle han m칬dorna undg친tt,
    Fast hos v칛nnerna stadd; men gudar sig 칬mkade alle,
    Utom Poseidaon, som var f칬rskr칛ckligen uppbragt            20
    Mot gudmaken Odysseus, f칬rr칛n han hunne sin hemjord.

    Till Aithiopernas land var han faren, det fjerran bel칛gna,
    (H칛n till de Aithiopeer, som tvedelt, ytterst bland menskor,
    Bo, der Hyperion sjunker en del, en ann, der han uppg친r.)
    Att mottaga hos dem hekatomben af tjurer och gumsar.       25
    Der han till m친ltids satt, sig f칛gnande, medan de andre
    Hade uti Zeus' salar. Olympierns, samlat sig alle.
    D친 begynte att orda de d칬dliges fader och gudars.
    Ty i s칛len han sig p친minnte den b친lde Aigisthos,
    Som Agamemnonides, vidtfrejdad Orestes, ihjelslog.         30
    Honom mindes han nu, och ibland od칬dliga talte.

    Hm! hur de d칬dlige dock andraga mot gudarna klagm친l:
    Ty att det onda fr친n oss h칛r flyter, de yrka, men sjelfve,
    Genom sitt 칬fverd친d de hafva, mot 칬det, bekymmer.
    츿ktande s친, mot 칬det, Aigisthos 칛fven Atreidens            35
    Vigda gem친l, och konungen sjelf, heml칛ndande, dr칛pte,
    Vetande br친dt f칬rderf; vi beb친dade honom p친 f칬rhand,
    S칛ndande Hermeias, v칛lspejande Argosd칬darn,
    Att ej konungen m칬rda, att ej hans maka beg칛ra.
    Ty af Orestes h칛md skall vederfaras Atreiden,              40
    N칛r fullvuxen han blir och l칛ngtar till f칛dernelandet.
    Ordade s친 Hermeias, men ej Aigisthos bevekte,
    Fast han menade v칛l; nu allt han rikligen umg칛llt.

    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:
    O, du, v친r alles far, Kronides, af konungar ypperst,       45
    Denne, minsann, f칬rtjente den d칬d, han dukade under;
    M친 desslikes en annan f칬rg친s, ho, s친dant bedrifver.
    Men mitt hjerta l친gar af sorg f칬r den vise Odysseus,
    Olycksmannen, som lider betryck, fr친n v칛nnerna fjerran,
    P친 kringfluten en 칬, der hafvets nafle befinnes;           50
    Skogbevuxen 칛r 칬n; en gudinna i salarna vistas,
    Dotter utaf allkunnige Atlas, som djupen i hafvet
    Samtliga vet 칬fverallt, samt sjelf de h칬ga kolonner
    Uppb칛r, som fr친n hvaran 친tskilja jorden och himlen;
    Dottren af denne hos sig qvarh친ller den s칬rjande 칬mkling.  55
    St칛ds derjemte med s칬ta och smilande orden hon smeker
    Honom, att han m친 gl칬mma sitt Ithaka; tvertom Odysseus,
    L칛ngtande f친 helst sk친da den r칬k, som hvirflar 친t h칬jden
    I hans f칛derneland, till칬nskar sig d칬den. Ej nu ens
    B칬js ditt sinne, Olympier, 칛n? Har icke Odysseus,          60
    Vid Argeiernas skepp dig f칛gnat med g칛rden af offer
    Fordom i Troers rymliga land? Hvi vredgas du s친, Zeus?

    Henne till svar genm칛lte den molnhopskockande gud Zeus:
    Dotter min, hvad f칬r ett ord dig flydde ur t칛ndernas st칛ngsel?
    Skulle v칛l jag ha n친nsin f칬rgl칬mmt den 칛dle Odysseus,      65
    Hvilken i klokskap vinner de d칬dlige, vinner i offer
    Till od칬dliga gudar, som bo i himmelens rymder?
    Men nu Poseidaon, jordfamnarn, 칛r st칛dse best칛ndigt
    Vred f칬r Kyklopens skull, som drotten ber칬fvade 칬gat,
    F칬r Polyphemos, den trottsige best, hvars kraft 칛r den st칬rsta  70
    Bland Kyklopernas flock. Hans mor 칛r nymfen Thoosa,
    Dotter till Phorkyn, kong i det ofruktb칛rande hafvet,
    Med Poseidaon 칛lskogf칬rent i de h친liga grottor.
    Fr친n den tiden Poseidaon, jordskakarn, ej d칬dar,
    Men dock jagar omkring fr친n f칛dernejorden Odysseus,        75
    Nu d친 v칛lan, m친 vi h칛r allsamtligen 칬fver hans hemkomst
    R친dsl친, huru den sker. Poseidaon ock sin f칬rbittring
    L친ter fara; han icke f칬rm친r, d친 ej gudarne medge,
    Mot od칬dliga alla sin tvist utf칬ra allena.

    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:               80
    O, du v친r alles far, Kronides, af konungar ypperst,
    Om nu detta i sanning 칛r k칛rt f칬r de saliga gudar.
    Att till sitt eget hem f친r l칛nda den vise Odysseus,
    S칛ndom d친 Hermeias, budb칛raren, Argosd칬darn,
    Han till Ogygias 칬, att han m친tte s친 fort som 칛r m칬jligt   85
    V친rt oryggliga r친d sk칬nlockiga nymfen f칬rkunnas
    Hemkomst 친t t친lsinnta Odysseus, att hem han m친 komma.
    Jag deremot mig begifver till Ithaka, att jag m친 sonen
    Mer anmana, och mod ingifva 친t honom i sinnet,
    Att han till r친dslag kalle de hufvudfagre Achaier,         90
    Och f칬rvise den friaretropp, som hittills best칛ndigt
    Slaktar hans f친r och jemv칛l fotsl칛pande hornade korna.
    Vill ock s칛nda till Sparta, och till sandmarkiga Pylos,
    Att utforska, om n친got f칬rsports om fadrens igenkomst,
    Samt sig st친teligt namn bland menskor derjemte f칬rv칛rfva,  95

    Talande s친, vid f칬ttren hon bandt de kostliga gyllne
    Himmelska skor, som henne b친d' ut칬fver hafvet och 칛fven
    Den om칛tliga jord h칛nburo, i kapp med en vindfl칛gt.
    Tog sin v칛ldiga lans, med v칛ttjade kopparn beslagen,
    Tung och kraftig och stor, med hvilken hon hjeltarnes leder  100
    Tuktar, p친 hvilka som helst hon 칛r vred, h칬gborna gudinnan.
    Sedan i hastande fart nedsteg hon fr친n himmelens klinter,
    Stod s친 hos Ithakas folk, i farstun strax hos Odysseus,
    P친 g친rdstr칬sklen, och hade i hand kastspjutet af koppar,
    Tagande skepnad af Taphiers drott, g칛stfremlingen Mentes.  105
    Der antr칛ffade hon de trottsiga friarne, hvilka
    Utanf칬r d칬rrarna nu f칬rlustade sinnet med terning,
    Sittande alla p친 hudar af n칬t, dem sjelfve de slaktat.
    Men herolder 친t dem och of칬rtrutne betjenter,
    Somlige blandade vatten med vin i kratererna samman,      110
    Somlige 친terigen med de pipiga svamparna borden
    Tvagde, och st칛llde dem fram, samt delade rikliga k칬ttet.
    Henne af alla d친 f칬rst gudlike Telemachos m칛rkte;
    Ty bland friarne satt han, i innersta hjertat bekymrad,
    Sk친dande fadren, den b친lde, i tankarna, huru han, heml칛nd,  115
    M친nde bland friarnes flock anst칛lla 1 huset f칬rskingring,
    츿ran beh친lla f칬r sig, och om egna besittningar r친da.
    T칛nkande s친, bland friarne satt han, och m칛rkte Athene,
    Gick s친 i farstun ut, och f칬rgrymmade sig i sitt sinne,
    Att den fremmande stod vid d칬rrarna l칛nge, och n칛rmad,    120
    H칬gra handen han tryckte, och lansen af koppar emottog,
    Och tllltalade henne, ooh sade bevingade orden:

    Hell dig, fremling, af oss v칛nskapligt du helsas; men sedan,
    N칛r du vid bordet 칛r m칛tt, l친t se, hvad dig g칬res behof af.

    Sade, och gick s친 fornt; ock f칬ljde nu Pallas Athene.     125
    Men d친 de intr칛dt b친da uti det h칬ga palatset,
    sen f칬rde han fram, och st칛lde mot l친nga kolonnen,
    Inom det v칛lombonade skrank, der 칛fven de andra
    Lansar stodo i m칛ngd, t친lmodige drotten Odysseus'.
    Henne han ledde till thronen, och bredde inunder en konstgjord  130
    Kostelig duk; var 칛fven en pall f칬r f칬tterna anbraggt.
    Sjelf bredevid sin pyntade stol han st칛llde, fr친n alla
    Friarne skild, att icke hans g칛st, af stojet besv칛rad,
    M친tte vid maten ledas, i lag med de trottsiga bjessar,
    Och f칬r att sp칬rja jemv칛l om sin bortavarande fader.      135
    Men tv칛ttvatten i sk친ln ih칛llde en t칛rna, och frambar
    I den sk칬na och gyllne, upp친 tv칛ttfatet af silfver,
    Vattnet, och dukade der bredevid det fejade bordet;
    츿rbara skafferskan hemtade br칬d, och satte f칬r g칛sten,
    Samt m친ng r칛tter dertill af allt hvad huset f칬rm친dde.     140
    F칬resk칛rarn p친 fat upplade och hemtade allt slags
    K칬tt, och st칛llde 친t dem bredevid de gyllene b칛grar:
    Gick s친 en herold ofta ocks친, ih칛llande vinet.
    Trottsige friarne tr칛dde nu in; och alle p친 stunden
    Togo sig plats i ordenteligt skick p친 b칛nkar och stolar.  145
    Dem herolderne d친 tv칛ttvatten p친 h칛nderna h칛llde,
    Medan i korgarna br칬d tjenstflickorna r친gade 칬mnigt.
    Och till de f칛rdiga r칛tter, som vankades, h칛ndren de r칛ckte.
    Gossar derjemte ocks친 vinb친larna rikligen fyllde.
    Men lystm칛tet till dryck och till mat n칛r 칛ndtligen undf친tt  150
    Friareskaran, p친 annat begynte d친 h친gen att leka,
    B친de p친 s친ng och p친 dans, som 칛ro kalasernas smycken.
    Lade nu derf칬r herolden i Phemios' h칛nder den granna
    Cittran, och han bland friarne sj칬ng, allenast af n칬dtv친ng.
    S친ledes spelande st칛mde han upp, att herrligen sjunga.    155
    Men Telemachos talte d친 till klar칬gda Athene,
    H친llande hufvudet n칛ra, att ej de andre det h칬rde:

    Fremling, s친 k칛r, s칛g, vredgas du v칛l f칬r orden jag s칛ger?
    H친gen leker f칬r dessa p친 slikt, n친 s친nger och str칛ngspel,
    L칛tt, f칬rty de en ann mans gods on칛ppste f칬rt칛ra,         160
    Hvilkens hvitnade ben kanh칛nda f칬rmultna i regnet,
    Vr칛kta i land, eller ock kringv칛ltrar v친gen i hafvet.
    S친ge de honom en dag till Ithaka 친terkommen,
    Alle de 칬nskade sig, att snabbare vara p친 f칬ttren,
    츿n f칬rm칬gnare vara p친 kl칛der och gull helt s칛kert.        165
    Nu i sitt olycks칬de han dog; oss finns ej en enda
    Tr칬st mer, fast ock n친gon af jordbeboende menskor
    Sade, att han skall komma; hans hemkomstdag 칛r f칬rlorad.
    Men du, v칛lan mig detta f칬rt칛lj, och noga ber칛tta:
    Ho,, hvarifr친n 칛r du? hvar 칛r dig stad och f칬r칛ldrar?     170
    P친 hvad skepp 칛r du hit ankommen och huru ha sj칬m칛n
    Dig till Ithaka bragt? hvad tro de sig vara f칬r karlar?
    Ty jag f칬rmodar ej alls, att du hit, fotg친ngare, kommit.
    Detta 친t mig sannf칛rdigt ber칛tta, att v칛l jag m친 veta,
    Om du f칬r f칬rsta g친ngen 칛r h칛r, eller redan min faders    175
    G칛stv칛n; ty m친ng m칛nner f칬rut p친helsade v친rt hus,
    Andre ocks친, f칬rty umg칛ngsam med menskor var denne.

    Honom talte d친 till klar칬gda gudinnan Athene:
    Sannerlig skall dig detta jag h칬gst noggrannligen s칛ga;
    Mentes, den insigtsfulle Anchialos' son jag mig skryter   180
    Vara, och konung derhos f칬r de Taphiska roddarebussar.
    Just p친 stunden jag nu anl칛nde med skepp och kamrater,
    Seglande 칬fver den m칬rknande sj칬n till fremmande menskor,
    Efter koppar till Temesa; jern, det blanka, jag medhar.
    Skepp mitt st친r nu derborta vid landet, fjerran fr친n staden,  185
    Under det skogiga Neionberg, i hamnen vid Rheithros.
    Men g칛stv칛nner fr친n f칛dernas tid vi skryte oss vara,
    Fr친n urminnes, om ock du ginge och fr친gte den gamla
    Drotten Laertes; om hvilken de s칛ga att aldrig till staden
    Mer han kommer, men ensam, af kr칛mpor p친 landet besv칛ras,  190
    Jemte en gammal gumma, som mat 친t honom och dricka
    Framb칛r st칛ds, n칛r tr칬ttheten h친rdt angripit hans f칬tter,
    M칬dsamt kr칛lande kring p친 det v칛lomansade vinberg.
    Nu hitkom jag; f칬rty man sade att far din 칛r hemstadd
    Ren, men gudarne honom 칛nnu f칬rhindra fr친n hemkomst.      195
    Ty helt s칛kert ej d칬tt p친 v친r jord den 칛dle Odysseus,
    Utan, lefvande 칛n, qvarh친lls han p친 villande hafvet,
    Upp친 en kringsk칬ljd 칬, af elaka m칛nner och vilda
    Hindrad, hvilka -- ho vet? -- ovilliga drotten beh친lla.
    Men nu skall jag dig sp친 sannf칛rdligen, s친som i sinnet    200
    Mig od칬dlige l칛gga, och, s친som jag menar, det h칛nder,
    Fast jag ej sp친man 칛r, och ej s칛kert f칬rst친r mig p친 f친glar.
    Allsej l칛nge numera fr친n 칛lskade f칛dernejorden
    Blir han borta, om ock jernfjettrar betvingade honom;
    Ty m친nghittig 칛r han, och t칛nker v칛l ut, hur han hemfar.  205
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj, och noga ber칛tta,
    Om du, s친 stor en karl, 칛r son af sjelfste Odysseus:
    Ty du 칛r m칛rkligen lik, till de vackra 칬gon och hufvut'
    Honom; s친h칛r med hvaran umgingos vi m친nga g친nger,
    F칬rrn till Troia han seglade bort, dit 칛fven de andre     210
    Ypperste m칛n fr친n Argos p친 h친lkade skeppena foro.
    Sen har Odysseus aldrig jag sett, och mig han ej heller.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Sannerlig, fremling, f칬r dig h칬gst noga jag 칛rnar ber칛tta.
    Mor min yrkar v칛l, att jag 칛r hans; mellertid jag ej saken  215
    K칛nner; ty troligen ingen 칛nnu sjelf vetat sin h칛rkomst.
    O, att jag vore likv칛l en son till n친gon af rika
    M칛nner, dem 친lderdomen vid egna besittningar tr칛ffat.
    Nu deremot den som vardt os칛llast bland d칬dliga menskor,
    Honom de kalla min far: det l칛nder till svar p친 din fr친ga.  220

    Honom talte d친 till klar칬gda gudinnan Athene:
    Visst ej gudarne hafva din sl칛gt namnl칬s f칬r en framtid
    Gjort; ty s친dan en man framf칬dde dig Penelopeia.
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj och noga ber칛tta,
    Hvad f칬r gelag, hvad hop 칛r deth칛r? hvad n칬dgar dig h칛rtill?  225
    Festm친l, eller ett br칬llop? F칬rty det 칛r v칛l ej bunklag.
    S친 storst친tligen synas de mig, och ut칬fver h칬fvan
    G칛sta i huset; en man helt visst slikt skulle f칬rtryta,
    S친ge han skaml칬sheten, och klokt칛nkt komme dem 칬fver.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:   230
    Fremling, emedan om detta du mig tillsp칬rjer och forskar,
    T칬r v칛l fordom v친rt hus otadeligt varit och 칛fven
    Rikt, s친l칛nge 칛nnu h칛r hemma den mannen f칬rdr칬jde.
    Nu helt annat besl칬ts af Gudar, som st칛mpla oss of칛rd,
    Hvilka ha honom gjort mer h칛nf칬rsvunnen 칛n alla           235
    Menskor; ty vore han d칬d, jag skulle s친 mycket ej gr칛mas,
    Om han i Troers land aflidit bland vapenkamrater,
    Eller 1 v칛nnernas h칛nder, en칛r han kriget beslutit:
    Skulle 친tminstone d친 Achaierne honom en grafv친rd
    Gjort, och sin son stor 칛ra f칬r kommande tider han vunnit.  240
    Nu p친 ett sn칬pligt s칛tt Harpyierna roffade honom;
    Oomtald, h칛nsvunnen, han dog, men sm칛rtor och jemmer
    Lemnade mig; dock nu jag ej honom suckande s칬rjer
    Endast; gudarne hafva mig gjort ock andra bekymmer.
    Ty de 칛dlingar alla, som ega p친 칬arna v칛lde,              245
    Upp친 Dulichion, Sama, och skogbevexta Zakynthos,
    츿fven samtlige de, som p친 klippiga Ithaka herrska,
    Desse f칬r mor min fjesa, och bringa oss alla p친 kneken.
    Hon afs칛ger sig ej det sk칛ndliga giftet, och gitter
    Slut ej g칬ra h칛rp친; mellertid de, frossande sl칬sa         250
    Gods mitt; snarligen 칛fven mig sjelf de skola f칬r칬da.

    Honom talade till, misstyckande, Pallas Athene:
    Ack, visst hade du mycket behof af Odysseus, den fjerran
    Stadde, som h칛nder lade upp친 de friare fr칛cka
    Ty om han, heml칛nd nu, i farstud칬rren derborta            255
    Stode, f칬rsedd med hjelm och med sk칬ld, samt lansarna tvenne,
    S친dan 칛nnu, som jag tillf칬rene sk친dade honom,
    Sig f칬rn칬jande hemma hos oss, och t칬mmande b칛garn,
    N칛r han fr친n Ilos, Mermeros' son, fr친n Ephyra l칛nde;
    Ty jemv칛l dit reste p친 snabba galejan Odysseus,           260
    Det mandr칛pande gift der s칬kande, att han det m친tte
    Ha, f칬r att kopparspetsade pilarna sm칬rja; men han ej
    Gaf, emedan han v칬rdade grannt st칛ds varande gudar;
    Men dock fader min gaf; ty han h칬gligen 칛lskade honom:
    Skulle nu slik upptr칛da bland friareskaran Odysseus,      265
    Alle de visst snard칬de och olycksfriare vore.
    Men i sanning ju detta beror af gudarnes allmakt,
    Om, hemkommen igen, han h칛mnas skall eller icke,
    Uti de egna salar, och dig jag bjuder bet칛nka,
    Huru du m친 ur salen sin kos de friare drifva.             270
    Vill du mig nu 친h칬ra, och akt mig gifva p친 orden?
    Sedan i morgon du kallat Achaiska drottarna samman,
    Ordet f칬rkunna dem alla, och gudarna vare dig vittnen.
    Friarne bjud, att sprida sig h칛n, hvaren till sitt eget.
    Mor din bjud, i fall nu dess hug ilf칛nas p친 gifte,        275
    Att till fadrens palats hon g친nge, den m칛ktiges, 친ter.
    Der de br칬llopet sen tillst칛lla, och ordna en hemgift,
    S칛rdeles rik, som det h칬fves att f칬lja den 칛lskade dottren.
    Men dig sjelf jag vill ge ett grundeligt r친d, om du tar det.
    Rusta med tjugu roddare ut den b칛sta galeja,              280
    Res s친 att eftersp칬rja din far, som l칛ngesen bortfor;
    Om bland d칬dliga n친gon ber칛ttar dig, eller du h칬rer
    S칛gn fr친n Zeus, som mest 친t menskorna tidender bringar.
    F칬rst d친 till Pylos res, och dig der hos Nestor befr친ga,
    Till Menelaos d칛n, blondlockiga kongen i Sparta.          285
    Ty bland kopparkl칛dda Achaierna sednast han hemkom.
    Skulle du nu f칬rnimma din faders lif och hans hemkomst,
    Sannerlig, fast ock qvald, du 칛nnu ett 친r m친 f칬rbida.
    Men om h칬ra du f친r, att han d칬tt och mera ej finnes,
    V칛ndande sedan igen till 칛lskade f칛dernejorden,           290
    M친 du 친t honom resa en v친rd, och beg친 hans begrafning
    Rikligen, s친som det h칬fs, och din mor bortge 친t en annan.
    Men n칛r detta du nu fullbordat hafver och verkst칛llt,
    Sedan b칬r du bet칛nka uti ditt sinne och hjerta,
    Huru i eget palats du friarna 칛ndtligen m친nde             295
    D칬da, med list, eller ock offentligt; du icke beh칬fver
    B칛ra dig 친t som ett barn, ty du 칛r ej mer vid de 친ren.
    Eller h칬rde du ej, hvad pris vann b친lde Orestes
    Inf칬r menniskor alla, d친 faderm칬rdarn han dr칛pit,
    Den sveksinnte Aigisthos, som dr칛pte hans ryktbara fader?  300
    츿lskade, du ocks친 (ty jag ser dig s친 stor och s친 vacker,)
    Tapper var, att hos sednaste sl칛gt man godt om dig s칛ge.
    Men jag redan begifver mig nu till snabba galejan,
    Och till de mina, kanske f칬r v칛ntningen h칬gligen ledsna.
    S칬rj f칬r dig sjelf, och noga bet칛nk de orden jag talat.   305
    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    G칛stv칛n, sannerlig du v칛lmenande detta har talat,
    Liksom en far till sin son, och aldrig jag gl칬mmer de orden.
    Men dr칬j qvar nu likv칛l, 칛nsk칬nt du s친 br친dskar med resan,
    Att du m친 bada dig f칬rst, samt sen, f칬rn칬jande sinnet,    310
    칀terg친 med en sk칛nk till galejan, gladlig i hjertat,
    Kostlig, ooh vacker sk칛nk, som st칛ds skall vara dig sk친pskatt,
    Gifven af mig; s친 pl칛r g칛stv칛nnen gifva sin g칛stv칛n.

    Honom svarade sen klar칬gda gudinnan Athene:
    Mig ej m친 du numer qvarh친lla, som tr칛ngtar att resa.      315
    Men den sk칛nk, ditt hjerta befaller dig 친t mig f칬r칛ra,
    Den m친 du ge, att jag hem f친r f칬ra, d친 친ter jag kommer,
    Tagande ock en s칛rdeles grann, som f칬rtjenar dig motsk칛nk.

    Hon, n칛r detta hon talt, bortgick, klar칬gda Athene,
    Och som en f친gel 친t himmelen fl칬g, men honom i hjertat    320
    Lade hon styrka och mod, p친minnande honom om fadren
    Mera 칛n n친nsin f칬rut; han, varsnande detta med tanken,
    H칛pnade mycket, f칬rty han en gud det anade vara.
    Genast till friarna nu sig begaf gudliknande mannen.
    Qvad f칬r dessa d친 just h칬gr칬stige s친ngarn; med tystnad    325
    Sutto de alle, och h칬rde; han sj칬ng om Achaiernas bittra
    Hemf칛rd, hvilken fr친n Troia beredde dem Pallas Athene.
    Men der i h칬gan loft 친h칬rde gudomliga s친ngen
    Drotten Ikarios' dotter, f칬rst친ndiga Penelopeia.
    Gick s친 utf칬re trappan, den h칬ga, i egna palatset,        330
    Icke allena, tillika ocks친 tv친 t칛rnor nu f칬ljde.
    N칛r hon till friarne sen nedstigit, den 칛dla bland qvinnor,
    Stod hon invid d칬rrposten utaf v칛lbyggda palatset,
    S칛nkande f칬r sitt anlete ned den gl칛nsande sl칬jan.
    Men vid hvardera sidan der stod en beskedelig t칛rna.      335
    Gr친tande sedan talte hon till den gudomliga s친ngarn:

    Phemios, visst m친ng andra de d칬dliges fr칬jder du k칛nner,
    Gudars och mennniskors verk, som s친ngarne herrligen qv칛da,
    N친got af dessa besjung, h칛r sittande, men de med tystnad
    Vinet dricke; du m친 upph칬ra med denna s친 sorgsna          340
    S친ngen, hvilken hos mig mitt hjerta i br칬stet best칛ndigt
    Qv칛ljer; ty mig mest tr칛ffat den of칬rgl칬mliga sm칛rtan.
    S친dant hufvud jag saknar, och alltid minns jag min make,
    Honom, hvars 칛ra sig vida i Hellas spridt och i Argos.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:   345
    Moder min, hvi misstycker du dock, att den 칛lsklige s친ngarn
    Roar oss, efter hjertats behag? Ju ej s친ngarne 칛ro
    Saker, men Zeus t칬rh칛nda ar saker, som s친dant f칬runnar
    칀t p친hittiga m칛n, som honom det t칛ckes 친t hvarje.
    Denne f칬rtycke man ej, att han sjunger de Danaers of칛rd.  350
    Ty den visan menskorne mer 칛n andra beprisa,
    Hvilken uti 친h칬rarnes krets af alla 칛r nyast.
    Derf칬r ditt hjerta och sinne ocks친 uth칛rde att h칬ra.
    Ej 칛r Odysseus den ende som hemkomstdagen f칬rlorat;
    Fingo sin bane ju ock m친ng andre m칛nner, vid Troia.       355
    Utan g친 till ditt rum, och sk칬t der 칛render dina,
    V칛fstoln 칛fvensom sl칛ndan, och tjenarinnorna mana
    Att till arbete g친; om saken m친 m칛nnerne v친rda
    Samtlige; mest dock jag. Ty min 칛r makten i huset.

    Hon f칬rv친nad och stum till kammaren 친ter begaf sig;       360
    Ty sin sons f칬rst친ndiga tal hon lade p친 hjertat.
    Men n칛r i h칬gan loft hon hade med t칛rnorna stigit,
    Sedan begret hon Odysseus, den 칛lskade maken, tills ljuflig
    S칬mn p친 dess 칬gonlock neds칛ndes af Pallas Athene.
    Friarne stojade qvar i de dunklande salarna hurtigt,      365
    칐nskande samtlige f친 vid henne hvila i b칛dden.
    Men Telemachos nu, den f칬rst친ndige, b칬rjade orda.

    Friare J till min mor, som egen en trottsande fr칛ckhet;
    L친tom oss g칛stande h칛r f칬rlusta oss, utan ett s친dant
    Stoj; ty herrligt ju 칛r det minsann, att h칬ra en st친tlig  370
    S친ngare, som han 칛r, med gudarne lik till sin st칛mma.
    Tidigt p친 morgonstunden vi m친ga oss samla till r친dslag
    Alle, att jag rent ut f친r eder min mening f칬rkunna,
    Att ur salarna g친; tillst칛llen er andra kalaser,
    Fr칛tande eget gods, omvexlande en med den andra.          375
    Om er detta likv칛l mer 칬nskeligt synes och b칛ttre
    Vara, att utan straff en endes besittning f칬rst칬ra,
    칐den! men jag anropar de alltid varande gudar.
    Om Zeus unnar en g친ng att lika m친 g칛ldas med lika,
    Visst oh칛mnade skolen J d친 i palatset f칬rst칬ras.          380

    Talade s친, och de alle med t칛ndren i l칛pparna beto,
    칐fver Telemachos undrande sig, att dristigt han ordat.

    Honom talte d친 till Antinoos, son af Eupeithes:
    Gudarne sjelfve, minsann, dig undervisa, att vara
    S친 storordig i mun, och prata s친 s칛rdeles dristigt.       385
    M친tto dig aldrig p친 Ithakas 칬 till konung Kronion
    G칬ra, ehuru hon 칛r, med f칬dslen, ditt f칛dernerike.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige svarte, och sade:
    Blir du, Antinoos ond kanh칛nda f칬r det jag nu s칛ger?
    Visst jag Ithaka ville, om Zeus det unnar, besitta.       390
    Eller menar du det bland menniskor vara ett lappri?
    Sannerlig 칛r det ej slemt, att herrska; ty kongars palats strax
    Blir f칬rm칬get, de sjelfve ocks친 mer hedras 칛n andre.
    Men h칛r finnas likv칛l de Achaiers kongar i sanning
    Andre m친nge p친 Ithakas 칬, s친 unge som gamle.              395
    N친gon af dem det hafve, n칛r bortd칬tt 칛dle Odysseus.
    Jag likv칛l i v친rt hus skall herre vara, och herre
    칐fver de slafvar, som f친ngat 친t mig den 칛dle Odysseus.

    Honom Polybos' son, Eurymachos, svarte, och sade:
    Detta, Telemachos, ligger helt visst i gudarnes h칛nder    400
    Ho som p친 Ithakas 칬 skall vara Achaiernes konung;
    Sjelf m친 likv칛l du besitta ditt gods och beherrska ditt husfolk.
    Ej t칬r komma en man, som emot din vilja, med v친ldsmakt
    Godset rycker dig fr친n, s친 l칛nge v친r 칬 칛r befolkad.
    Men, k칛r칛lsklige, dig jag vill tillsp칬rja om g칛sten,      405
    Hvadan den mannen kom, och ifr친n hvad land han sig skryter
    Vara, och hvar hans f칛dernejord, hans st칛mma befinnes.
    Bragte han tidender med om din hem anl칛ndande fader,
    Eller kom han v칛l hit, f칬r att egna 칛render sk칬ta?
    Huru han hastigt ilade bort, och ej veta, hvem han var    410
    Fingo vi; dock han ej var till anletet lik med en usling.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige svarte, och sade:
    Sannerlig, Eurymachos, 칛r f칬rlorad min faders igenkomst;
    Derf칬r jag litar ej mera p친 tidender, hvadan de komme,
    Icke jag aktar heller de gudabeslut, som min moder        415
    Kallande siaren hit i v친r sal, utforskar af honom.
    Denne 친t mig fr친n Taphos 칛r l칛nd, en f칛derne g칛stv칛n,
    Mentes, den insigtsfulle Anchialos' son han sig skryter
    Vara, och konung han 칛r f칬r de Taphiska roddarebussar.

    S친 nu Telemachos; dock i sin sj칛l han k칛nde gudinnan.     420
    Men de som v칛ndt sitt sinne till dansen och tjusande s친ngen,
    츿n f칬rlustade sig, af bidande aftonens p친komst.
    츿n de f칬rlustade sig, d친 den m칬rka aftonen p친kom.
    Sen f칬r att sofva en hvar sig 칛ndtligen makade hem친t.
    Och Telemachos dit, der p친 prydliga g친rden hans sofrum    425
    H칬gt var byggdt, p친 ett v칛lkringsk친deligt st칛lle, begaf sig
    Sjelf till hvila ocks친, omv칛lfvande mycket i sinnet.
    Bar s친 f칬r honom brinnande bloss den aktsama t칛rnan
    Eurykleia, en dotter till Ops, sjelf son till Peisenor,
    Henne med egna medel sig k칬pt tillf칬rne Laertes;          430
    Tjugu oxar han gaf, och hon var d친 blomstrande flicka.
    Likt med sin v칛rda gem친l i palatset han aktade henne,
    Delande aldrig dess b칛dd, och sin makas vrede s친 undvek.
    Hon medf칬rde de brinnande bloss, hon 칛lskade honom
    Ock bland t칛rnorna mest, och fostrat honom som liten.     435
    Nu han 칬ppnade d칬rrn till det v칛linr칛ttade sofrum,
    Satte p친 s칛ngen sig sen, afkl칛dande tr칬jan, den fina,
    Hvilken han lade i h칛ndren utaf klokr친diga gumman.
    Men d친 hon tr칬jan ihop v칛l vecklat och putsat beh칬rigt,
    H칛ngde hon henne p친 knaggen bredvid den pyntade s칛ngen,   440
    Gick s친 utur sofrummet, och drog till d칬rren med silfver
    Ringen, och sen med dess rem framsk칬t hon rigeln derjemte.
    Der helnattligt han nu, omt칛ckt med de finaste f친rskinn,
    V칛lfde den f칛rd i sitt sinne, som honom i Athene beb친dat.




Andra S친ngen.


    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Hastade upp fr친n sin b칛dd den 칛lskade son af Odysseus,
    Sedan han kl칛dt sig; och h칛ngde det eggiga sv칛rdet p친 axeln,
    Bandt ock sk칬na sandaler inunder de fylliga f칬ttren,
    Och ur sitt sofrum gick, jemlik med en gud till att p친se.   5
    Och s친 befallte han sen h칬gljudda herolderna genast
    Kalla till sammankomst h친rfagra Achaierna alla.
    Desse kallade alla, som ock f칬rsamlades skyndsamt.
    Men d친 de samlats redan, och hopf칬rsamlade voro,
    Sjelf han till samlingen gick, med kopparlansen i handen.  10
    Icke allena, ty tv친 snabbfotade st칬fvare f칬ljde.
    Och ett gudomligt behag utg칬t nu p친 honom Athene.
    H칛pnande s친g det samtlige folk till den kommandes m칬te.
    Satte sig ned p친 sin faders stol, och Geronterne veko.
    D친 begynte nu f칬rst friborne Aigyptios orda,               15
    Han som af 친lderdomen var kr칬kt, och visste s친 mycket.
    Ock hans 칛lskade son 친tf칬ljt gudmaken Odysseus
    Till sk칬nf친liga Ilion h칛n p친 de h친ldade skeppen,
    Antiphos, k칛mpen; men honom ihjelslog vilde Kyklopen
    Uti den h친liga grottan, och redde sin yttersta qv칛llsvard.  20
    Ock tre andra han hade; bland friarne en af den dvaldes,
    Eurynomos, men tv친 st칛ds blefvo vid f칛dernegodset.
    Dock han, sorgsen och klagande, ej sin Antiphos gl칬mde,
    Men t친rgjutande nu tog ordet, och b칬rjade tala:

    H칬ren mig nu Ithakesier ock, hvad jag 칛mnar er s칛ga!       25
    Aldrig skedde hos oss r친dsamling 칛nnu eller m칬te,
    Alltsen den 칛dle Odysseus p친 h친lkade skeppena bortfor.
    Ho har oss nu f칬rsamlat? och hvem p친kom s친 behofvet,
    Hvem bland de yngre m칛n, eller dem som gamlare 칛ro?
    Monne han tidender h칬rt om en hit ant친gande krigsh칛r,      30
    Dem han oss sade best칛mdt, d친 han f칬rr dem skulle f칬rnummit,
    Eller monne han annan en folksak n칛mner och kung칬r?
    Redlig synes han mig; allt godt han njute! 친t honom
    Zeus fullborde till lyckeligt slut, hvad han v칛lfver i sinnet!

    Sade. Odysseus' 칛lskade son j칛rtecknet f칬rn칬jde,           35
    Och han ej mera l칛nge der satt, men l칛ngtade tala.
    Steg s친 i samlingens midt, och spiran i handen emottog
    Af Peisenor, herolden, som visste de klokaste tankar.
    F칬rst derefter han v칛nde sitt tal till den gamle och sade:

    Gamle, den man 칛r ej fjerran, -- du sjelf det genast f칬rnimmer. -- 40
    Just jag folket f칬rsamlat, och mest p친kommer mig 칛ngslan.
    Jag ej tidender h칬rt om en hit ant친gande krigsh칛r,
    Dem jag er sade best칛mdt, d친 jag f칬rr dem skulle f칬rnummit,
    Icke heller jag annan en folksak n칛mner ooh kung칬r;
    Utan min egen sak, som mig of칛rd st칬rtat i huset,          45
    Tvefaldt; dels har jag mist den 칛dlaste far, som bland eder
    Samtliga f칬rr var kong, och likt en fader s친 godsinnt.
    Nu en vida st칬rre ocks친, som snarligt alldeles
    Hela mitt hus f칬rst칬r, och i grund f칬r칬der min lifskost.
    In p친 min mor, som ej vill, en skara af friare tr칛nger,    50
    S칬ner till s친dane m칛n, som h칛rst칛ds 칛ro de h칬gste.
    Desse r칛das att g친 till Ikarios' hus, som 칛r hennes
    Fader, att sjelf sin dotter han m친 utstyra med brudsk칛nk,
    Gifva 친t hvem han vill, som v칛l tackn칛melig kommer.
    Men nu i v친rt hus st칛ds qvardr칬jande dagar p친 dagar,       55
    Slaktande 친t sig oxar ooh f친r och getterna feta,
    H친lla de friska kalas, och dricka det gl칬dande vinet
    Skaml칬st; mycket f칬r칬ds mellertid, ty ej finnes en s친dan
    Man, som Odysseus var, of칛rden att v칛rja fr친n huset.
    Vi ej 칛ro i st친nd att v칛rja, och 칛fven h칛refter            60
    R칛ddningsl칬se vi bli, och ej alls f칬rst친 oss p친 n칬dv칛rn.
    Sannerlig slikt afv칛rjde jag visst, om jag egde f칬rm친ga.
    Outh칛rdliga 칛ro de saker som h칛nda, och nesligt
    Hela mitt hus f칬rst칬rts; ock borde ni sjelfve f칬rargas,
    Borde blygas ocks친 f칬r de h칛r kringboende menskor,         65
    Hvilka bo h칛romkring; och frukten f칬r gudarnes vrede;
    Kanske, f칬rgrymmade, 칛n de n칛psa s친 skamliga dater.
    B친de jag Zeus anropar, Olympiern, 칛fvensom Themis,
    Hvilken m칛nnernes r친d uppl칬ser, och bringar att sitta;
    Hejden er, v칛nner, och l친ten af h친rda bekymret mig ensam   70
    T칛ras, s친framt ej n친nsin min far, den 칛dle Odysseus,
    Har, fiendtelig, gjort fotbrynjta Achaierna illa,
    Och J, g칛ldande det, fiendtlige, illa mig g칬ren,
    Eggande dessa; f칬r mig l친ngt b칛ttre det vore i sanning,
    Att J skullen f칬rt칛ra b친d boskapshjordar och sk친pskatt.    75
    Ja, om J allt upp친ten, kanske snart f칬ljde betalning.
    Ty vi skulle i staden med ord ombedja s친 l칛nge,
    칀terfordrande v친rt, tills allt oss gifvits tillbaka.
    Nu obotliga sm칛rtor J mig inkasten i sj칛len.

    S친 han talade vred, och till marken sl칛ngde sin spira,     80
    Gjutande t친rar; det samtliga folk betogs d친 af miskund.
    Tego s친 alle de andre dervid; ej v친gade n친gon
    Endaste gifva Telemachos svar i kr칛nkande ordalag;
    Men Antinoos honom allen' tilltalte och svarte:

    Hvad har du sagt, h칬gpratig Telemachos, dristig i stormod,  85
    Skymfande oss! Du ville v칛l nog p친st칛nka oss skamfl칛ck.
    Saker 칛ro dig dock de Achaiiske friare icke,
    Utan din mor, som mer 칛n en ann f칬rst친r sig p친 r칛nker.
    Ty nu redan ha tre 친r g친tt, snart vandrar det fjerde,
    Sen den tid i Achaiernas br칬st hon hjertat bed친rar.        90
    Hopp hon 친t hvar man sk칛nker, och sig utlofvar 친t alla,
    S칛ndande tidender; dock helt annat dess sinne begrundar.
    S친 bland 칬friga svek hon fejande st칛mplade 칛fven:
    S칛ttande upp stor v칛f, hon i kammaren b칬rjade v칛fva,
    Fin, o칛ndeligt l친ng, och till oss hon talte och sade:      95
    Svenner, som frien till mig, d친 den 칛dle Odysseus nu h칛ng친tt,
    Biden p친 br칬llopet 칛n, och br친dsken ej, tills jag en likskrud
    F칛rdig arbetat, -- att icke mitt garn m친 칬das f칬rg칛fves, --
    칀t friborne Laertes, tilldess, att honom omsider
    Tager den l친ngutstr칛ckande d칬ds f칬rderfliga 칬de.          100
    Att ej i landet p친 mig Achaiinnorna m친ga f칬rargas,
    Om han f칬rutan t칛ckelse l친ge, som egde s친 mycket.
    S친 hon talte, hos oss manhaftige hjertat bevektes.
    Visserlig v칛fde hon nu om dagen p친 v칛fven, den stora,
    Men om n칛ttren den rispade opp, d친 hon facklorna framsatt.  105
    S친 hon i tre 친r svek oss med list, och bedrog de Achaier;
    Men n칛r fjerde 친ret nu kom, och tiderna kommit,
    Sade oss d친 bland t칛rnorna en, som grannligen visste,
    Och vi tr칛ffade henne, som rispade herrliga v칛fven.
    S친 hon slutade den, fast alls ej villig, af n칬dtv친ng.     110
    Dig ge friarne detta till svar, att v칛l du m친 veta
    Sjelf i din egen sj칛l, och Achaierne alle m친 veta:
    Skicka din moder h칛n, och befall att till make hon tager
    Honom, som fadren befaller, och som ock henne behagar.
    Men om hon l친ng tid 칛n utledsnar Achaiernas s칬ner,        115
    V칛lfvande s친dant i sinnet, som rikligt f칬rl칛nat Athene,
    Fyndigt vett, och derhos f칬rtr칛ffliga sl칬jdernas insigt,
    Svek derjemte, som aldrig vi h칬rt om en bland de fordna,
    Som, sk칬nfl칛tiga, h칛r tillf칬rene bott i Achaia,
    Tyro, och Alkmene, eller ock sk칬nfl칛tig Mykene:           120
    Ingen enda af dem de finter som Penelopeia
    Visste; men denna likv칛l sig ej till fromma hon utt칛nkt.
    Ty de skola din kost och ditt gods s친 l칛nge f칬rt칛ra,
    Som hon blifver vid detta beslut, det s칛kert en gud har
    Henne i sinnet laggt. Sig sjelf stor 칛ra m친h칛nda          125
    G칬r hon, men dig helt s칛kert f칬rlust af m친ngen besittning.
    Vi ej hem oss begifva, och annorst칛des ej heller,
    Innan hon gift sig med den af Achaierna, hvilken hon tycker.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige svarte och sade:
    Ej, Antinoos, h칬fves, med v친ld utjaga ur huset            130

    Henne som f칬dt mig, och fostrat; m친 far min i fremmande l칛nder
    D칬tt eller lefva; mig blefve det sv친rt, att Ikarios g칛lda
    Drygt, om sjelf jag min mor med ber친dt mod jagade h칛dan.
    Ty af dess fader jag ondt f친r lida, och annat en gudom
    S칛nder, en칛r min mor de bistra Erinnyer beder,            135
    G친ende bort ur huset, och h칛md fr친n menniskor skall mig
    Drabba; och derf칬re jag ej n친nsin det ordet beb친dar.
    Men om sj칛len hos eder besitter den minsta f칬rsynthet,
    G친n mig ur salarna h칛n, tillst칛llen er andra kalaser,
    Fr칛tande eget gods, omvexlande en med den andra.          140
    Skulle et detta likv칛l mer 칬nskeligt synas och b칛ttre
    Vara, att utan straff en endes besittning f칬rst칬ra,
    칐den! men jag anropar de alltid varande gudar.
    Om Zeus unnar en g친ng att lika m친 g칛ldas med lika,
    Visst oh칛mnade skolen J d친 i palatset f칬rst칬ras.          145

    S친 Telemachos. 칐rnar ett par den dundrande gud Zeus
    Honom s칛nde att flyga fr친n h칬gsta toppen af berget.
    Desse fl칬go nu b친da en stund, s친 snabba som vinden,
    Sp칛nnande vingarna ut, helt n칛ra den ene den andra.
    Men d친 de kommit till midten utaf m친ngpratiga r친det,      150
    Sv칛ngde de sig omkring, och slogo med v칛ldiga vingar,
    S친go p친 allas hufvuden ned, och f칬rkunnade of칛rd.
    Och d친 med klorna de kinderna slitit, och halsarna s칬nder,
    Skyndade b친da 친t h칬ger igenom husen och staden.
    칐fver f친glarna h칛pnade alla, s친snart de dem varsnat,      155
    Samt i sin sj칛l omv칛lfde, hvad nu v칛l komme att h칛nda.
    Men d친 talte bland dem Halitherses, den 친ldrige 칛dling,
    Mastors son; ty allen' samtidiga menskor han vida
    Vann, b친d att f친glar k칛nna, och gudaorakel f칬rt칛lja.
    Han v칛lmenande ordade d친 bland dessa, och sade:           160

    H칬ren mig nu, Ithakesier, ock, hvad jag 칛rnar er s칛ga!
    Men f칬r friarne mest jag detta f칬rkunnar och talar;
    Ty dem v칛lfves en stor olycka; ty icke Odysseus
    L칛nge numer fr친n v칛nnerna 칛r, men vistas helt n칛ra
    N친gonst칛des, och reder demh칛r f칬rderfvet och d칬den        165
    Samtligen; men m친ng andra ocks친 olycka skall drabba,
    Oss som p친 Ithaka bo, det v칛lkringsk친dliga; derf칬r
    Grannt p친t칛nken, hur vi dem hejde; sig sjelfve de 칛fven

    Hejda m친ga; ty det v칛l blifver dem snarligt det b칛sta.
    Ty ej skall jag er sp친, okunnig, men v칛l erfaren;         170
    Ty jag menar, att allt fullbordats 칛fven 친t honom,
    S친som jag ordade d친, n칛r Argeierne h칛dan till Troia
    Samtlige foro 친stad, och med dem m친ngr친de Odysseus.
    Sade, att sen m친ng qval han lidit, och alla kamrater
    Mistat, skull' p친 det tjugunde 친r han, af ingen igenk칛nd,  175
    Komma till hemmet igen; det allt fullbordadt nu varder.

    Honom Polybos' son, Eurymachos, svarte, och sade:
    Gubbe, v칛lan, du kan just prophetera f칬r piltarna dina,
    Vandrande hem, att ej dem olycka m친 framdeles drabba.
    Vida b칛ttre 칛n du sp친r jag hvad detta betr칛ffar.          180
    F친glar, m친nga till tal, visst solens str친lar inunder
    Vanka, ej alla likv칛l betydelsefulla. Odysseus
    Dog l친ngt borta; o, att du ocks친 din bane med honom
    Undf친tt! icke du skulle d친 s칛rdeles prata orakel,
    Och ej egga Telemachos, nog dessutom f칬rtretad,           185
    Bidande n친gon sk칛nk 친t ditt hus, i fall han den g친fve.
    Men jag s칛ger dig rent; ock skall fullbordadt det varda:
    Om du den yngre man, du som vet b친d gammalt och mycket,
    칐fvertalar med listiga ord, och retar till vrede,
    Honom sjelf till en b칬rjan det blifver ganska f칬rderfligt;  190
    Dock han, f칬r desses skull, ej gitter det ringaste g칬ra.
    Men dig, gubbe, vi plikt p친l칛gge, och den skall du g칛lda,
    Harmsen i sj칛len minsann, och tung dig varder f칬rtreten.
    Inf칬r alla jag vill Telemachos gifva det r친det:
    Bjude han mor sin v칛nda igen till f칛dernehuset.           195
    Der de br칬llopet sen tillst칛lla, och ordna en hemgift,
    Rikeligt stor, som h칬fs medf칬lja den 칛lskade dottren.
    Ty jag menar att f칬rr Achaiernes s칬ner ej afst친
    Fr친n nog ledt frieri; vi r칛das allsicke f칬r n친gon,
    Ej f칬r Telemachos, fast칛n han 칛r storpratig, kant칛nka,    200
    Ej om oraklet vi heller oss bry, det du f칬r oss, gubbe,
    Sladdrar i v칛dret, och mera 칛nnu 친samkar dig h칛tskhet.
    Godset sn칬pligen 칛n skall t칛ras, och n친nsin ej undf친s
    Vederg칛llning, s친 l칛nge som hon f칬r Achaierna skjuter
    Br칬llopet upp; men vi, afbidande dagar p친 dagar           205
    H칛r, f칬r hennes behags skull, t칛fle, och icke till andra
    G친 vi, hvilka det vore en hvar tillst칛ndigt att 칛kta.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte och sade:
    O du Eurymachos; och J trottsige friare alle,
    Detta ej mer jag beder er om, ej heller f칬rm칛ler,         210
    Ty ren gudarne veta deraf och alle Achaier.
    Men mig gifven en hurtig galeja och tjugu kamrater,
    Hvilka resan med mig hit친t fullborda och dit친t.
    Ty till Sparta jag nu vill fara och sandiga Pylos,
    Der f칬r att eftersp칬rja min far, som l칛ngesen bortfor,    215
    Om bland d칬dliga n친gon ber칛ttar mig, eller jag h칬rer
    S칛gn fr친n Zeus, som mest 친t menskorna tidender bringar.
    Skulle jag nu f칬rnimma min faders lif och hans hemkomst,
    Sannerlig, fast ock qvald, jag 칛nnu ett 친r vill f칬rbida.
    Men om h칬ra jag f친r, att han d칬tt och mera ej finnes,     220
    V칛ndande sedan hem till den 칛lskade f칛dernejorden,
    Skall jag 친t honom resa en v친rd, och beg친 hans begrafning
    Rikligen, s친som det h칬fs, och min mor bortge 친t en annan.

    N칛r nu detta han talt, han satte sig ned, och d친 uppsteg
    Mentor, en vapenbror till den tadelfrie Odysseus,         225
    Hvilken han uppdrog hela sitt hus, d친 han reste p친 skeppen,
    Att h칬rsamma den gamla, och allt orubbadt bevara.
    Han, v칛lmenande, talade d친 bland dessa, och sade:

    H칬ren mig nu, Ithakesier, ock, hvad jag 칛rnar er s칛ga!
    Huld, v칛lsinnad och v칛nlig numer ej vare en ende          230
    Skepterb칛rande kong, i sin sj칛l han ej vete hvad r칛tt 칛r,
    Men st칛ds vare han h친rd, och or칛ttr친dighet 칬fve.
    Ty ej minnes ju n친gon numera den 칛dle Odysseus,
    Bland det folk, som han styrde, och var s친 huld som en fader.
    Men jag de trottsige friarne ej missunnar det minsta,     235
    Att de f칬r칬fva v친ldsama verk, af idelig vanart.
    Ty de s칛tta sitt hufvud p친 spel, och v친ldsamt f칬rt칛ra
    Drotten Odysseus' hus, och de tro ej att n친nsin han kommer.
    Nu jag 칛r vred p친 det 칬friga folk, hurledes J alle
    Sitten s친 stume, och icke med ord ens agande hejden       240
    Friarne, f친 till tal mot er, som 칛ren s친 m친nga.

    Honom Euenors son, Leiokritos, svarte, och sade:
    Mentor, du olycksbringande tok, hvad har du v칛l ordat,
    Eggande dessa, att oss afspisa? det sannerlig sv친rt blir,
    Att vid ett g칛stbud strida emot flertaliga m칛nner.        245
    Ty om Odysseus sjelf, Ithakesiern, 칛fven igenl칛nd,
    Trottsiga friarne h칛r i sitt hus kalasande funne,
    Och i sitt sinne besl칬te att dem ur salen f칬rjaga
    Sannerlig gladde sig ej hans maka, fast mycket hon tr친nar,
    칀t den komma, men h칛r just finge han sn칬pelig 칛nda,       250
    Om med flera han stridde; du ej sakenligt har ordat.
    Men nu, v칛lan, kringspriden er folk, en hvar till sitt eget.
    Honom nog Halitherses till resan skyndar och Mentor;
    Vapenbr칬der ju 칛ro de tu, sen gammalt, 친t fadren.
    Dock jag menar, att han, qvarsittande, tidender l칛nge     255
    Bidar p친 Ithaka; ej fullbordar han n친nsin den resan.

    S친 han talte, och strax folksamlingen l칬ste derjemte.
    Och de till egna boningar nu kringspridde sig alle,
    Men till Odysseus' hus sig friarne 친ter beg친fvo.

    Gick s친 Telemachos d칛n afsides till stranden af hafvet,   260
    Tv칛ttade h칛ndren uti gr친 b칬ljan, och bad till Athene:
    H칬r mig, gudinna, o du, som i g친r p친helsade v친rt hus,
    Och som mig bj칬d, med galejan, upp친 det ruskiga hafvet,
    Resa, att fr친ga mig f칬re om l칛nge dr칬jande fadrens
    Hemkomst. Detta nu allt Achaierne s칬ka f칬rhala,           265
    Men dock friarne mest, h칬gmodige ut칬fver h칬fvan.

    S친 han bedjande talte. Athene nalkades honom,
    Liknande Mentor s친v칛l till gestalt, som 칛fven till st칛mma,
    Och hon h칬jde sin r칬st, och sade bevingade orden:

    Ej i en framtid blir du, Telemachos, feg eller ovis.      270
    Ja, om i dig 칛r gjutet din faders modiga sinne,
    츿r du s친dan han var, att ord fullborda och handling,
    D친 blir sannerlig icke din f칛rd olyktad och fruktl칬s.
    Men om du ej till honom 칛r son och Penelopeia,
    D친 jag ej tror, att du skall fullborda det som du 칛mnar.  275
    Ty f친 s칬ner minsann sin fader lika befinnas;
    S칛mre de fleste 칛ro, och f친 visst b칛ttre 칛n fadren.
    Men d친 du framdeles ej skall fegsinnt vara och oklok,
    Och dig ej heller Odysseus' f칬rst친nd s친 alldeles lemnat,
    Eger du hopp, att en g친ng fullborda dessa bedrifter.      280
    Derf칬re lemna derh칛n nu friarnes tanke och r친dslag,
    D친rarnes, ty r칛ttr친dige ej, ej kloke de 칛ro;
    Icke veta de alls af den svarta Kereu och d칬den,
    Som dem redan 칛r n칛ra, att alle p친 dagen f칬r칬das.
    Dig ej l칛nge skall dr칬ja numer den f칛rd, som du 칛mnar.    285
    Ty slik 칛r jag i sanning 친t dig en f칛derne g칛stv칛n,
    Som nog snabba galejan skall rusta, och sjelf med dig f칬lja.
    Men du till hemmet g친, och der bland friarna vistas,
    Rusta dig v칛gkost sedan, och allt l칛gg varligt i k칛rlen,
    Vinet i handtagskrukor, och korngryn, m칛rgen hos m칛nner,  290
    I t칛ttslutande skinn; men jag bland folket kamrater
    Skall, v칛lvilliga, dig hopsamla. Galejor v칛l finnas
    M친nge p친 kringsk칬ljd Ithakas 칬, b친d nya och gamla.
    Henne, som st친tligast 칛r, jag sjelf bland dessa dig utser.
    Rustade, skyndsamt l칛gge vi ut p친 det villande hafvet.    295

    S친 nu Athenaie, Zeus' dotter, och l칛nge ej mera
    Dr칬jde Telemachos qvar, d친 gudinnans st칛mma han 친h칬rt;
    Utan han gick att f칬rfoga sig hem, i hjertat bedr칬fvad.
    Fann s친 de trottsige friarnes hop i salarna 친ter,
    Fl친ende getter, och sk친llande svin derjemte p친 g친rden.    300
    Antinoos gick leende rakt till Telemachos' m칬te,
    H칛ngde sig fast vid hans hand, och talade orden, och sade:

    Telemachos, h칬gpratig, till mod okuflig, ett annat
    Ondt m친 du ej anst칛mpla i sinnet med ord eller gerning,
    Utan 칛t du bara och drick, som 칛fven tillf칬rne.           305
    Detta dig allt helt visst de Achaier skola f칬rskaffa,
    B친de galeja och 칬nskliga m칛n, att snarligt du kommer
    Till gudskyddade Pylos, p친 s칛gn om herrliga fadren.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte och sade:
    O Antinoos, icke mig h칬fs, att 친t eder, s친 b친la,          310
    Ge, ovillig, kalas, och i maklighet h친lla mig munter.
    츿r det ej nog, att tillf칬rne J 칬dden s친 m친nga af mina
    Herrliga gods, d친 칛nnu jag var barn, J giljande m칛nner?
    Nu, d친 jag redan 칛r stor, och, h칬rande talet af andra,
    Det uppfattar, och mig ren vexer modet i barmen,          315
    Fresta jag skall, att s칛nda p친 er olyckliga Kerer,
    Om jag till Pylos far, eller ock blir hemma i landet.
    Ja, jag res, och den f칛rd blir fruktl칬s ej, som jag omn칛mnt,
    Res p친 beting; ty galeja ej jag, ej roddare eger
    Sjelf; s친 eder i sanning det synts mer b친tande vara.      320

    Sade; och drog sin hand ur Antinoos' hand i detsamma
    L칛tt, och i huset de giljande m칛n bestyrde om m친ltid.
    Desse begabbade honom, och yttrade skymfliga orden;
    S친 nu m친ngen ibland stortrottsiga svennerna sade:

    Sannerlig 칬fvert칛nker oss d칬d Telemachos ifrigt;          325
    Antingen bringar han hjelpare hit fr친n sandiga Pylos,
    Eller fr친n Sparta kanske; ty nu han 칛flas f칬rskr칛cligt;
    Eller till Ephyra ock han 칛rnar, det b칬rdiga landet,
    Resa, i mening att d칛n lif칬dande gift med sig h칛mta,
    Kasta i blandningssk친len, och g친 f칬rg칬ra oss alla.        330

    Annan 친ter ibland stortrottsiga friarne sade:
    Ho kan veta, om icke han sjelf p친 det h친lkade skeppet,
    L친ngt fr친n v칛nnerna, d칬r, kringvankande, liksom Odysseus?
    S친 칛n mer derjemte f칬r oss han 칬kte besv칛ret.
    Ty f칬rst delte vi ju hans samtliga skatter, och sedan     335
    G친fve 친t mor hans huset; och den som henne vill 칛kta.

    Talte; och han steg ned i sin fars h칬gtakiga, vida
    Sofrum, der b친d koppar och guld f칬rvarades h칬gtals,
    Kl칛der, i kistorna med, och i m칛ngd v칛lluktande olja.
    K칛rl med gammalt vin, v칛lsmakeligt, 칛fven derinne         340
    Stodo, en om칛ngd gudarnes dryck f칬rborgande inom,
    St칛llde i rad mot v칛ggen, i h칛ndelse drotten Odysseus
    Hem anl칛nde en g친ng, sen m친nga strapaser han utst친tt.
    Riglade d칬rrar, och t칛tt anpassade, funnos der 칛fven,
    Dubbla, och hush친lsqvinnan derinne b친d n칛tter och dagar   345
    Dvaldes, som h칬gst omhugsamt p친 allt tog grannligen vara,
    Eurykleia, en dotter till Ops, sjelf son till Peisenor.
    Henne Telemachos d친 tilltalade, kallad i kammarn:
    Mor min, v칛lan mig vin i handtagskrukorna p친fyll,
    Ljufligt, som 칛r n칛st det v칛lsmakligast, hvilket du g칬mmer,  350
    V칛ntande v친r olycklige drott, om n친nsin han kommer,
    츿dle Odysseus, hem, undsluppen Kerer och d칬den.
    Tolf m친 du fylla, och samtliga v칛l tillt칛ppa med locken.
    H칛ll sen uti v칛ls칬mmade skinn derjemte mig korngryn;
    Tjugu m친tt m친 du taga utaf qvarnmalade godset.            355
    Sjelf du det ensam vete, och allt storst친tligt bestyres.
    Ty jag i afton 칛nnu det skall afh칛mta, s친snart som
    Modren stigit ditupp i sitt loft, ock t칛nker p친 hvila.
    Ty jag till Sparta begifver mig h칛n, och till sandiga Pylos,
    Fr친gande om min fars hemresa, derest jag f칬rnimmer.       360

    Sade. Och Eurykleia, den 칛lskade fostrerskan, storgret,
    Och, sig jemrande, talade hon bevingade orden:

    Hvi har, 칛lskade barn, dig s친dan tanke i sinnet
    Kommit? och hvart vill du resa ditut kring vidaste verlden,
    Du k칛r칛lsklige, ende? Ty l친ngt fr친n f칛dernelandet         365
    츿dle Odysseus 칛ndat sitt lif bland fremmande menskor.
    Desse, s친 snart som du res, uppt칛nka dig sedan din of칛rd,
    Att du med list m친 d칬das; och sen allt detta de dela.
    Stanna du qvar, och sitt vid ditt gods; dig icke det anst친r,
    Att p친 den 칬dsliga sj칬n ondt lida, och irra omkring der.  370

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Tr칬sta dig, mor! Ej utan en gud 칛r detta beslutet.
    Men mig sv칛r, att ej orda h칛rom f칬r egen min moder,
    F칬rrn d친 den elfte dag eller tolfte redan 칛r kommen,
    Eller hon sjelf mig l칛ngtar att se, och h칬rt att jag bortrest;  375
    Att hon ej gr친tande m친 f칬rderfva sitt anlet, det fagra.

    Talte; och gudarnes vigtiga ed den gamle nu afgaf.
    Men s친snart som hon svurit, och eden lyktat beh칬rigt,
    Fyllde hon strax derupp친 i handtagskrukorna vinet,
    H칛llde 친t honom uti v칛ls칬mmade skinnen ock korngryn.      380
    In i rummen Telemachos gick, och med friarne dvaldes.

    Annat begrundade d친 klar칬gda gudinnan, Athene.
    Hon, Telemachos lik, 칬fverallt i staden omkringgick,
    Och, vid hvarendaste man qvarstannande, talade ordet;
    Bj칬d dem om aftonen sig f칬rsamla p친 snabba galejan.       385
    Nu hon af Phronios' herrliga son, Noemon, beg칛rte
    Snabba galejan, men han ock villig detta sig p친tog.

    Ned gick solen, och stigarne ren f칬rskuggades alla.
    Och d친 drog hon i sj칬n den snabba galejan, och allsk칬ns
    Redskap lade deri, som toftade skepp med sig f칬ra.        390
    Bragte s친 ytterst i hamnen; omkring de hurtige bussar
    Mangrannt samlade sig; och en hvar uppmante gudinnan.

    Annat begrundade d친 klar칬gda gudinnan Athene,
    Och till Odysseus' hus, den herrliges, st칛llde hon kosan.
    Derst칛ds gj칬t hon en ljufvelig s칬mn p친 giljareskaran,     395
    Dref dem rusiga kring, och b칛grarna st칬tte ur h칛ndren.
    Desse i sta'n hit och dit att sofva sig skyndade; l칛nge
    Mer de ej dr칬jde; p친 칬gonens lock nedf칬ll dem ju s칬mnen.
    Men till Telemachos talade nu klar칬gda Athene,
    Kallande honom ut ur de boningsbeqv칛mliga salar,          400
    Mentor lik, ej blott till gestalt, men 칛fven till st칛mma:

    O Telemachos, redan f칬r dig fotbrynjte kamrater
    Sitta vid 친rorna, bidande af din snarliga ankomst.
    L친tom oss derf칬re g친, och ej mer uppskjuta v친r resa.

    Talade s친; och f칬rut nu vandrade Pallas Athene            405
    Skyndsamt; sen han f칬ljde ocks친 gudinnan i sp친ren.
    Men s친snart nu desse till sj칬n anl칛ndt och galejan,
    Funno p친 stranden de ren sk칬nlockiga resekamrater.
    Dem Telemachos' heliga kraft tilltalade 칛fven:

    Kommen, v칛nner, och hit v칛gkosten l친tom oss bringa!       410
    Allt 칛r i salen tillreds, men mor min vet ej det minsta,
    Ej tjenarinnornas hop; blott en om saken har kunskap.

    Talade s친, och f칬rde dem an; de f칬ljde tillika.
    De nedburo d친 allt, och uti v칛ltoftig galeja
    Lade p친 s친dant s칛tt, som Odysseus' son dem befallte.      415
    Steg nu Telemachos sedan ombord, och Athene f칬rutgick,
    Satte i skeppets akter sig ned, och n칛ra till henne
    Sig Telemachos satte, och bakstamst친gen de l칬ste,
    Stigande 칛fven om bord, och togo p친 tofterna platser.
    S칛nde s친 dem en gynnande fl칛gt klar칬gda Athene,           420
    Friskaste zephyrosvind, som hvinte p친 hafvet, det dunkla.
    Telemachos f칬ljsm칛nnerna sen anmante, att hurtigt
    Fatta i t친gen tag; anmaningen 칛fven de lydde.
    Masten af furu uti den h친lkade mellantoften
    Reste de upp att st친, och bundo med linorna honom,        425
    Sp칛nnande hvita seglen med v칛lhopfl칛tade remmar.
    Bl친ste nu midt i seglet en kultje, och v친gorna kringom
    K칬len, de dunkla, d친nade h칬gt, och galejan hon framgick.
    Der hon emellan b칬ljorna lopp, fullbordande f칛rden.
    Sedan de t친gen surrat p친 ilande, svarta galejan,          430
    St칛llde de blandningssk친larna fram, vinfyllda till br칛dden,
    Offer gj칬to deraf od칬dliga gudar till 칛ra,
    Och bland alla f칬rn칛mst f칬r Zeus' klar칬gade dotter.
    Hon allnattligt sin v칛g, och morgonen, lade till rygga.




Tredje S친ngen.


    Helios skyndade nu, sen han lemnat det tjusande hafvet,
    Till m친ngkopparne himmelen upp, att f칬r gudarna skina,
    Och f칬r de d칬dliga menskor upp친 fruktgifvande jorden.
    Desse till Neleus' stad, det boningbeqv칛mliga Pylos,
    Kommo, och der p친 stranden af sj칬n tillredde man offer,     5
    Tjurar, alldeles svarta 친t jordomskakaren m칬rkh친r;
    Nio var b칛nkarnes tal, femhundrade man p친 hvarenda
    Sutto, och nio tjurar ifr친n hvarenda man tillskj칬t.
    Der inelfvorna 친tos, och l친ren f칬rbr칛ndes 친t guden,
    Men de styrde gerad, och seglen p친 jemna galejan           10
    Hissande refvade hop, lands칛tter och gingo derur sen.
    Gick s친 Telemachos nu ur galejan; Athene f칬rutgick.
    Orda begynte d친 f칬rst klar칬gda gudinnan Athene:

    Icke, Telemachos, g칬rs dig behof af blygsel, det minsta;
    Ty f칬rdenskull p친 sj칬n du seglade; f칬r att om fadren       15
    H칬ra, ehvar han g칬mmes i jord, hvad 칬de han funnit.
    Men nu, v칛lan, g친 rakt h칛sttuktaren Nestor till m칬te;
    Skole v칛l s친 f칬rnimma, hvad r친d han g칬mmer i br칬stet.
    Honom b칬r du ocks친 ombedja, att sanningen s칛ga.
    Dock han ej l칬gn skall tala; han 칛r i allo f칬rst친ndig.     20

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte och sade:
    Mentor, hur kan jag v칛l g친, hur skickligen helsa p친 honom?
    Icke 칛r jag erfaren uti de dugliga ordlag,
    Blygs derjemte, att, ung, utfr친ga den 친ldrige mannen.

    Honom talte d친 till klar칬gda gudinnan Athene:              25
    Annat, Telemachos, sjelf utt칛nka du skall i ditt sinne,
    Annat en gudom gifver dig in; f칬rty jag ej menar,
    Att du mot gudarnes vilja 칛r hvarken f칬dd eller fostrad.

    Talade s친, och f칬rut nu vandrade Pallas Athene
    Skyndsamt; men han gudinnan derp친 l칛tt f칬ljde i sp친ren.    30
    Desse till Pyliske m칛nnernes krets ankommo, och b칛nkar.
    Derst칛ds Nestor med s칬nerna satt, och kamraterna rundtkring,
    Redande m친ltid, stekte sig k칬tt, och spettade annat.
    N칛r de nu fremmande s친go, s친 kommo de samtligen alle,
    Och v칛lkomnade dem med h칛ndren, och bj칬do att sitta.       35
    Nestoriden Peisistratos f칬rst steg n칛rmare till dem,
    Fattade b친da vid hand, och dem n칬dgade sitta till m친ltids
    Invid hafvets sandiga kust, p친 mjukaste f친rskinn,
    N칛ra till br칬dren sin, Thrasymedes, och n칛ra till fadren.
    Gaf dem utaf inelfvorna stycken, och h칛llde s친 vinet       40
    I en gyllne pokal; tilltalte och helsade sedan
    Pallas Athenaie, Zeus', aigisb칛rarens, dotter:

    Bed nu, o fremmande g칛st till hafvets drott, Poseidaon!
    Ty ni just till hans offergelag hit r친kade komma.
    Men d친 du gjutit af vinet, och bedt, som 칬fligt och r칛tt 칛r,  45
    Gif 친t honom b칛garen ock, f칬r att gjuta det ljufva
    Vin; f칬rty jag menar, att han od칬dliga 칛fven
    Tillber; Gudarnes hjelp ju samtlige menskor beh칬fva.
    Men han 칛r yngre, med mig jemn친righet visst han besitter.
    Derf칬re vill jag ocks친 f칬rst ge dig gyllene b칛garn.        50

    Sade; och lade i h칛ndren pokaln med ljufliga vinet;
    Gladdes Athenaie 친t f칬rst친ndige mannen, och kloke,
    Derf칬r att han 친t henne f칬rut gaf gyllene b칛garn.
    Strax entr칛get hon bad till hafvets drott, Poseidaon:

    H칬r, o Poseidaon, jordfamne, och v칛rdes ej neka            55
    Att fullborda 친t oss de saker, om hvilka vi bedje.
    Nestor och Nestors s칬ner nu f칬rst besk칛re du 칛ra,
    Sedan ocks친 tackn칛mmelig l칬n 친t 칬friga alla,
    F칬r storst친telig festhekatomb, 친t de Pylier unne!
    L친t s친 Telemachos 칛fven och mig heml칛nda med utf칬rdt       60
    V칛rf, f칬r hvilket vi kommit p친 snabba galejan, den svarta!

    S친 hon h칬jde sin b칬n, och derhos villfarade b칬nen.
    Gaf 친t Telemachos ock den st친tliga dubbelpokalen.
    Sammalunda nu bad den 칛lskade son af Odysseus.
    Sedan de stekt det fetaste k칬tt, och dragit fr친n spetten,  65
    Skuro de hvar sig stycken, och h칬llo ett gl칛nsande festm친l.
    Men till dryck och till mat n칛r de samtligen m칛ttat sin lystnad,
    Strax begynte att orda Gereniske riddaren Nestor:

    Nu tillst칛ndigt det 칛r, att allt utforska och fr친ga
    G칛sterna, hvilka de 칛ro, en칛r sig m칛tta de 칛tit.           70
    G칛ster, hvilka allts친? hvarifr친n p친 de vattniga v칛gar
    Seglen J? Monne i v칛rf, eller ock kringirren J l칛ttsinnt,
    Likasom r칬fvare, hafvet omkring, som pl칛ga att vanka,
    S칛ttande lifvet p친 spel, och bringande skada 친t andra?

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade     75
    Dristig vorden, ty mod i hans br칬st sjelf hade Athene
    Laggt, att sp칬rja han m친tte den gamle om fadren, som bortrest
    [Och att ett utm칛rkt namn bland menskorna f칬lle p친 honom]:

    O Nestor, Neleiades, du Achaiernes 칛ra,
    Hvadan vi 칛re, du sp칬rjer, och jag skall s칛ga dig 칛fven,   80
    Fr친n Hyponeiska Ithaka hit ankomne vi 칛ro,
    V칛rfvet 칛r eget och ej allm칛nneligt, som jag dig n칛mner.
    Efter min fars vidtfrejdade namn jag kommer, att h칬ra,
    Den t친lmodige, 칛dle Odysseus', hvilken man s칛ger,
    K칛mpande fordom med dig, ha Troernes f칛ste f칬rgrusat.      85
    Ty om alla de andra, som f칬rde mot Troerna h칛rnad,
    Vete vi ju, hvar en hvar f칬rgicks i bedr칬fvelig of칛rd;
    Men Kronion om honom f칬rdolt ock sjelfva hans of칛rd.
    Ty hvar han dog, f칬rvisso ej kan mig n친gon ber칛tta:
    Om han utaf fiendtliga m칛n vardt m칬rdad p친 landet,         90
    Om han p친 sj칬n, kanh칛nda, uti hafsdrottningens v친gor.
    Derf칬re nu dig kn칛na jag nalkas, om n친nsin du ville,
    Anten med egna 칬gon du sett, hans bedr칬fliga of칛rd,
    S칛ga 친t mig, eller om du derom f칬rsport af en annan,
    Vankande; ty s친 beklagelig son framf칬dde hans moder.       95
    Hvarken af aktning f칬r mig m친 du mildra ditt ord, eller 칬mkan,
    Utan ber칛tta mig allt, p친 hvad s칛tt det m칬tte din 친syn.
    G칬r det, jag ber, om n친nsin min far, den k칛cke Odysseus,
    Antingen ord eller verk fullbordade, hvilket han lofte,
    Uti de Troers land, der J skador leden, Achaier.          100
    Mig nu detta f칬rt칛lj, och s칛g mig idelig sanning!

    Honom svarade sen den Gereniske riddaren Nestor:
    츿lskade, efter du mig p친minnt om den jemmer, i detta
    Land vi h칛rdade ut, modstore Achaiernes s칬ner,
    Dels allt det med galejorna p친 dimmdunkliga hafvet,       105
    Vankande efter ett rof, ehvart oss f칬rde Achilleus,
    Dels allt det vi omkring kong Priamos' f칛ste, det stora,
    K칛mpade; der ock sen de tappraste stupade alle:
    Aias ligger, den krigiske der, der 칛fven Achilleus,
    Der Patroklos ocks친, uppv칛gande gudar i vishet;           110
    Der min 칛lskade son, p친 eng친ng b친d kraftig och vankfri,
    Antilochos, i l칬pande snabb mer 칛n andra, och stridsgod.
    Utom detta vi ock m친ngt annat ledo; och hvilken
    Bland de d칬dliga menniskor allt v칛l kunde ber칛tta?
    Icke ens d친, om du fem eller sex 친r dr칬jande h칛rst칛ds     115
    Sporde, hvad allt f칬r qval der ledo de 칛dle Achaier;
    F칬rr till din f칛dernejord utledsen du v칛nde tillbaka.
    칀ren nio vi redde dem ondt, omringande staden
    Med all m칬jelig list; knappt lyktade detta Kronion.
    Derst칛ds ingen i r친d likst칛lla sig n친nsin med honom       120
    Ville, ty vida segrade st칛ds den 칛dle Odysseus
    Med all m칬jelig list, just far din, om du i sanning
    츿ttling af honom 칛r; mig, sk친dande, f칛ngslar beundran.
    Ty visst skickeligt faller ditt tal; ej skulle man mena,
    Att en man, som 칛r ung, s친 skickeligt orda f칬rm친dde.      125
    Der nu hela den tiden ej jag, och den 칛dle Odysseus
    Tveskiljs talte uti folksamlingen, eller i r친det,
    Utan, st칛ds en sj칛l, med vett och f칬rst친ndiga r친dslag,
    T칛nkte vi, hur f칬r Argeierna allt aflupe f칬rtr칛ffligt.
    Men d친 i grund vi f칬r칬dt den h칬ga Priamos-staden,         130
    Stigit p친 skeppen om bord, och en gud de Achaier f칬rskingrat;
    D친 jemv칛l utt칛nkte i sj칛ln Zeus sorgelig hemf칛rd
    칀t de Argeier, f칬rty r칛ttr친dige ej, eller kloke
    Samtlige voro; derf칬r fick m친ngen en sn칬pelig 칛nda,
    Genom f칬rderflig harm hos Pallas, den v칛ldiges dotter.    135
    Som uppv칛ckte en tvist de b친da Atreider emellan;
    Sedan desse till samling Achaierna samtliga kallat
    D친rligt, men ej som skickeligt var, mot sjunkande solen --
    Och nu kommo, betyngde af vin, Achaiernes s칬ner --
    Ordet ordade de, hvarf칬r krigsfolket de samlat.           140
    Visserlig d친 Menelaos bef칛llte Achaierna alla
    Minnas sin 친terf칛rd p친 hafvets yta, den vida;
    Det mellertid ej behagade alls Agamemnon, som ville
    Qvar krigsfolket beh친lla, och heliga offer f칬rr칛tta,
    Att f칬rsona Athenaies f칬rskr칛ckliga vrede:                145
    D친re, som ej f칬rstod, att icke hon skulle bevekas.
    Ty ej 칛ndrar sig strax st칛ds varande gudarnes vrede.
    S친 med fiendtliga ord omvexlande, desse nu b친de
    Stodo, och upp sig reste i hast fotbrynjte Achaier
    Med f칬rskr칛ckeligt sorl, och de tveskiljs gillade r친det.  150
    Natten l친go vi, t칛nkande ut olyckor i sj칛len,
    Mot hvarandra, ty Zeus tillst칛llde oss h친rda f칬rderfvet.
    Men vid morgonens stund vi i sj칬n galejorna drogo,
    F칬rde v친rt gods om bord, och de sk칬nomg칬rdlade qvinnor.
    H칛lften utaf krigsfolket likv칛l qvarstannande dr칬jde      155
    Der hos Atreus' son, Agamemnon, herden f칬r folket;
    H칛lften vi stego om bord, och reste; galejorna skyndsamt
    Seglade; lugnat hade en gud om칛tliga hafvet.
    Till 칬n Tenedos komne, vi redde 친t gudarna offer,
    Hastande hem; men 칛nnu Zeus icke beslutit v친r hemkomst.   160
    H친rd, han v칛ckta nu 친terigen den skadliga tvisten.
    Somlige, v칛ndande om tverodda galejorna, reste,
    Alle Odysseus' m칛n, den vise och fyndige drottens,
    칀ter att st칛lla sig in hos Atreus' son, Agamemnon.
    Jag deremot med samtliga skepp, som hade mig 친tf칬ljt,     165
    Flydde, ty nog jag visste, att ondt tillst칛llde oss guden.
    Flydde s친 Tydeus' krigiske son, och kamraterna p친dref.
    Kom ock efter oss sent blondlockig drott, Menelaos,
    Hvilken p친 Lesbos oss hann, p친t칛nkande l친nga seglatsen,
    Antingen ofvanom Chios, det klippiga, resa vi borde,      170
    Rakt p친 Psyrias 칬, beh친llande henne till venster,
    Eller nedanom Chios, f칬rbi det bl친siga Mimas.
    B친do s친 guden l친ta oss se j칛rtecken; han 칛fven
    Viste, och bj칬d oss midt칬fver sj칬n gerad p친 Euboia
    Segla, p친 det vi snarligast s친 undginge f칬rderfvet.       175
    Bl친ste nu upp en susande vind, och galejorna skyndsamt
    Lupo p친 fiskiga v칛garna fram, och sen vid Geraistos
    Togo de hamn om natten, och vi der bragte Poseidon
    Offer af tjurars l친r, d친 vi m칛tt det villande hafvet.
    Fjerde dagen det var, d친 i Argos de jemna galejor         180
    Tydeus' sons, h칛sttuktarens, m칛n, Diomedes', i hamnen
    Bragte; men jag h칬ll kosan p친 Pylos, och aldrig oss medvind
    Stannade af, s친snart som en g친ng gud s칛ndt den att bl친sa.
    S친 okunnig, mitt 칛lskade barn, jag kom, och ej k칛nner,
    Hvilka ibland de Achaier f칬rg친tts, och hvilka som r칛ddats.  185
    Men allt det jag, sittande h칛r i salarna v친ra,
    H칬rt, och som billigt 칛r, skall du veta; dig d칬ljer jag intet.
    V칛l Myrmidonerne, s칛gs det, de spjutin칬fvade kommo,
    F칬rde utaf storsinnte Achilleus' lysande 칛ttl칛gg;
    V칛l Philoktetes ocks친, den herrlige sonen till Poias.     190
    F칬rde s친 Idomeneus kamraterna alla till Kreta,
    Hvilka ur kriget sluppit, och sj칬n bortr칬fvade ingen.
    Sjelfve, i fjerran land, J hafven v칛l h칬rt om Atreides,
    Hur han kom, hur Aigisthos beredde bedr칬fvelig of칛rd.
    Men han sannerlig ock f칬rskr칛ckligen detta har umg칛llt.   195
    O, hur v칛l, att en son den m칬rdade mannen sig efter
    Lemnar! Ty han jemv칛l sin faders m칬rdare n칛pste,
    Den falsksinnte Aigisthos, som drap namnkunniga fadren.
    츿lskade, du ocks친, (ty jag ser dig s친 stor och s친 vacker,)
    Tapper var, att hos sednaste sl칛gt man godt om dig s칛ge.  200

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    O Nestor, Neleiades, du Achaiernes 칛ra,
    Visst han h칛mnades skarpt, och Achaierne skola 친t honom
    B칛ra ett vidstr칛ckt l친f, en s친ng f칬r kommande sl칛gten.
    M친tte en likdan kraft mig gudarne hafva f칬rl칛nat,         205
    Att jag de giljare n칛pste f칬r j칛mmerfulla f칬rf친nget,
    Hvilka, af 칬fvermod, anst칛mpla mig sk칛ndliga saker!
    Men mig gudarne ej en s친dan lycka beslutit,
    Hvarken mig, eller far min, och nu allt m친ste man t친la.

    Honom svarade sen den Gereniske riddaren Nestor.          210
    츿lskade, efter du mig p친minnt om detta, och ordat:
    Folket pratar, att giljare m친nge till tal, f칬r din moders
    Skull, anst칛mpla i salarna ondt, som dig ej behagar.
    S칛g mig, kufvas du nu frivillig, eller dig folken
    Hata i landet s친, h칬rsammande gudens orakel.              215
    Ho kan veta, om dem v친ldsverket han, kommande, h칛mnas,
    Anten allena han 칛r, eller ock samf칛lte Achaier.
    Ty om hon ville 칛lska dig s친, klar칬gda Athene,
    S친som hon v친rdade sig om den 칛rerika Odysseus,
    Uti de Troers land, der vi sm칛rtor ledo, Achaier; --      220
    Ty ej n친nsin jag sett s친 klarligen gudarne 칛lska,
    S친som klarligen honom besk칛rmade Pallas Athene;
    Om hon ville nu 칛lska dig s친, och v친rda af hjertat,
    Sannerlig 칛fven m친ngen af dem bort br칬llopet gl칬mde.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:   225
    Gamle man, jag tror att ditt tal fullbordas ej n친nsin,
    Ty f칬r mycket du sagt; mig h칛pnad betager, och, icke
    Denna f칬rhoppning mig fylls, 칛nsk칬nt s친 gudarne ville.

    Honom talte d친 till klar칬gda gudinnan Athene:
    Hvad f칬r ord dig, Telemachos, fl칬g ur t칛ndernas st칛ngsel!  230
    L칛tt en gud, om han vill, fr친n fjerran en d칬delig r칛ddar.
    Ville jag visst minsann, fast efter m친nga strapaser,
    L칛nda till eget hus, och hemkomstdagen besk친da,
    Hellre 칛n d칬 vid min h칛rd, p친 s칛tt som nu Agamemnon,
    Genom Aigisthos' list 칛r m칬rdad, och genom sin makas.     235
    Men ej gudarne sjelfve eng친ng den gemensama d칬den,
    Ens fr친n 칛lskad man, f칬rm친 afv칛rja, en칛r den
    L친ngutstr칛ckade d칬ds f칬rderfliga 칬de en fattar.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Mentor, talom ej mer om deth칛r, fast sorgsne vi 칛re;      240
    Ty ej mera f칬r honom 칛r sann hemkomsten, men redan
    De od칬dlige d칬d anstiftat, och lotten, den svarta.
    Nu om en annan sak jag vill utforska och fr친ga
    Nestor, ty mera 칛n andra han lagar k칛nner och klokskap.
    Ty tre g친nger han s칛gs ha m칛nnernes sl칛gten beherrskat,   245
    Derf칬re ock od칬delig han mig synes att p친se.

    O Nestor, Neleiades, du s칛ge mig sanning:

    Hur dog Atreus' son, vidtherrskande kong Agamemnon?
    Hvar var d친 Menelaos? och hur anst칛mplade of칛rd
    Nu svekr친de Aigisthos, som drap l친ngt tapprare mannen?    250
    Var i Achaiska Argos han ej, men kanske hos andra
    Menniskor irrade kring, och denne djerfdes att m칬rda?

    Honom svarade sen den Gereniske riddaren Nestor:
    Nog skall jag detta, min son, sannf칛rdligen allt dig f칬rt칛lja.
    Visserlig sjelf ock gissar du l칛tt, hur saken sig tilldrog.  255
    Om han Aigisthos vid lif 칛n hade i salarna tr칛ffat,
    Atreus' son, d친 fr친n Troia han kom, blondlock Menelaos;
    Skulle man ej p친 den d칬dades stoft uppkastat en grafh칬g,
    Utan hundarne honom f칬rt칛rt och korparne s칛kert,
    Liggande l친ngt fr친n Argos p친 f칛ltet, och honom ej n친gon   260
    Af Achainnorna gr친tit; s친 stor illgerning han utt칛nkt.
    Ty derborta ju vi, utf칬rande m친nga bedrifter,
    Dvaldes, och lugn i en vr친 utaf h칛stn칛rande Argos,
    Han Agamemnons gem친l entr칛get smekte med orden.
    L칛nge i b칬rjan likv칛l afslog hon den skamliga gerning,    265
    츿dla Klytaimnestra; Hon egde ett redeligt hjertlag.
    Var hos henne en s친ngare ock, som h칬gligen ombad
    Atreus' son, d친 till Troia han for, att bevaka gem친len.
    Men n칛r gudars beslut nu insn칛rjt henne, att kufvas,
    Se, d친 f칬rde han s친ngaren bort till 칬dslig en holme,      270
    Lemnande der, att varda ett rof och byte f칬r korpar;
    Henne, den viljande, viljande sen hem till sig han f칬rde.
    M칛nga l친r han br칛nnde p친 gudarnes heliga altar,
    M친nga smycken af gull f칬r칛rade, 칛fvensom v칛fvar,
    Sen storverket han lyktat, som aldrig i sj칛len han hoppats.  275
    S친 vi reste fr친n Troia, och seglade b친da tillsamman,
    Sonen af Atreus och jag, v칛lsinnade mot hvarandra.
    Men d친 vi heliga Sunion n친tt, Athenarnes udde,
    Phoibos Apollon der styrmannen f칬r Menelaos
    Med de lindriga pilarnas skott p친kommande, dr칛pte,        280
    Medan rodret i h칛ndren han h칬ll 친 snabba galejan,
    Phrontis, Onetors son, mer skicklig 칛n menniskors sl칛gten,
    V칛l att styra galejan, en칛r som stormarne tr칛ngde.
    S친 qvarh칬lls han nu der, 칛nsk칬nt p친skyndande resan,
    F칬r att jorda sin v칛n, och derhos beg친 hans begrafning.   285
    Men n칛r denne ocks친, p친farande hafvet, det dunkla,
    Upp친 de h친lkade skepp, klippudden vid branta Maleiai,
    Ilande n친tt, f칬rskr칛cklig dess f칛rd vidtdundraren Zeus d친
    St칛mplade an, och den hvinande vinds stormande han nedgj칬t,
    Samt ofantliga, gr칛sliga svall, s친 h칬ga som bergen,       290
    Der, 친tskiljande skeppen, till Kreta han jagade n친gra.
    Der de Kydoner bodde, omkring Iardanos' fl칬den.
    Finns s친 en viss glatt klippa och brant, som skjuter i saltsj칬n
    Ytterst vid Gortyns f칛ste uti dimmdunstiga hafvet.
    Sunnan der st칬rtv친gen mot vestliga udden, till Phaistos,  295
    Jagar, och liten en h칛ll 칛fv칛rjer den v칛ldiga v친gen.
    N친gre de kommo nu dit, och knapt undgingo f칬rderfvet
    M칛nnerne, men mot klipporna slogos af b칬ljorna skeppen
    S칬nder; men fem likv칛l af svartframstamiga skeppen,
    Vinden och v친gen f칬rande bort, h칛ndref till Aigyptos.     300
    S친 nu han der, hopsamlande gull och rikelig lifskost,
    Till villfremmande menniskor kom med galejorna sina.
    Nidingsverk mellertid Aigisthos beredde der hemma,
    Dr칛pande Atreus' son; af honom kufvades folket.
    Sju 친r var han d친 konung uti m친nggyllne Mykene;           305
    Men p친 det 친ttonde kom, till hans of칛rd, 칛dle Orestes
    Fr친n Athenai tillbaka, och nu farsm칬rdaren dr칛pte,
    Den svekr친de Aigisthos, som dr칛pt hans st친tliga fader.
    Visst, n칛r denna han dr칛pt, han redde Argeierna grafm친l,
    F칬r olidliga modren, och f칬r modl칬se Aigisthos.           310
    Kom s친 p친 samma dag Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    F칬rande gods ombord, s친 mycket galejorna buro.
    Ock du, 칛lskade, fjerran ej skild kringirra fr친n hemmet,
    Lemnande godset ditt, och m칛nner i egna palatset,
    칐fvermodige s친, att de dig alltsamman ej m친nde,           315
    Delande, fr칛ta, och du ha gjort din resa f칬rg칛fves.
    Men jag till Menelaos dig nu befaller och bjuder
    Fara; ty denne har nyss hemkommit fr친n fjerran landen,
    Fr친n de menniskor, d칛n ej hoppades n친nsin i sinnet
    Komma tillbaka, eho en g친ng stormvindarne kastat          320
    Upp친 s친 vidstr칛ckt haf; d칛n sjelfvaste f친glarne icke
    L칛nda p친 samme 친r; ty det 칛r b친d stort och f칬rskr칛ckligt.
    Utan begif dig 친stad med ditt skepp och kamraterna dina;
    Om du vill f칛rdas till lands, dig h칛star och vagn i beredskap
    츿ro, och s칬nerne mine, som dig ledsagare blifva           325
    Till Lakedaimons borg, der han bor, blondlock Menelaos.
    Honom sjelf ombedje du sen, att han sanning f칬rkunnar;
    Osannt skall han ej s칛ga, f칬rty han 칛r ganska f칬rst친ndig.

    Ordade s친, men sol gick ned, och skymningen p친kom.
    Talade ock bland dem klar칬gda gudinnan Athene:            330

    Gamle, i sanning med sk칛l allt detta du har oss beb친dat;
    Dock, v칛lan; afsk칛ren nu tungorna, vinet bem칛ngen,
    Att vi Poseidaon och de 칬friga gudar till 칛ra
    Offergjutande, vandre till s칛ngs; ty tiden 칛r inne.
    Ty ren solen i dunkel har g친tt; ej heller det passar,     335
    L칛nge att sitta vid gudarnes fest, men v칛nda till hemmet.

    S친 nu dottren af Zeus, hvars r칬st ock samtlige lydde.
    Men h칛rolderne dem utgj칬to p친 h칛nderna vatten,
    Gossar derjemte ocks친 vinb친larna rikligen fyllde
    Delte 친t alla, och gingo till hvar med b칛grarna sedan;    340
    Tungorna lade i eld, uppstego och gj칬to upp친 dem.
    Men d친 de offergjutit och druckit s친 mycket dem lyste,
    D친 gudsk칬ne Telemachos strax och Pallas Athene,
    Begge tv친 beg친fvo sig bort till h친lkade skeppet.
    Nestor likv칛l qvarh칬ll dem 칛nnu, tilltalte och sade:      345

    Zeus afv칛rje det v칛l, samt 칬frige evige gudar,
    Att ni skulle fr친n mig h칛nvandra till snabba galejan,
    Liksom ifr친n en rockl칬s man eller alldeles uslig,
    Hvilken ej mantlar har eller m친nga f칛llar i huset,
    Hvarken att sjelf mjukt sofva upp친, och ej g칛sterna heller.  350
    Men jag eger hos mig b친d mantlar och st친tliga f칛llar.
    Nej, allsicke det sker, att en son till drotten Odysseus
    Sofver upp친 skeppsd칛ck, s친 l칛nge 친tminstone Nestor
    Lefver, och s칬ner sen v칛l torde i salarna qvarbli,
    Att undf칛gna hvar g칛st, eho min boning bes칬ker.           355

    Honom talte d친 till klar칬gda gudinnan Athene:
    V칛l har detta du sagt, k칛r칛lsklige gubbe; att lyda
    H칬fves Telemachos 칛fven, f칬rty det vida 칛r b칛ttre.
    Derf칬re skall han ocks친 친tf칬lja dig nu, f칬r att sofva
    Hemma i salarna dina, men jag till svarta galejan         360
    G친r, f칬r att muntra kamraterna opp, och orda om allting;
    Ty allena bland dem jag ber칬mmer mig vara den 칛lste.
    Men de 칬frige m칛n medf칬lja, de yngre, af v칛nskap,
    Till sin 친lder en hvar storsinnte Telemachos like.
    Der jag 칛rnar mig l칛gga p친 h친lkade svarta galejan         365
    Nu; men i morgon bittid' jag till storsinnta Kaukoner
    Reser, egande der en fordran, som icke 칛r nylig,
    Liten ej heller. Du honom, emedan till dig han 칛r kommen,
    Skicka med vagn och med son, samt gif 친t honom de h칛star,
    Som dig snabbaste 칛ro i lopp och b칛ste i styrka.          370

    Talade s친, och d칛n sig begaf klar칬gda Athene,
    Lika ert 칬rn, och h칛pnad betog de seende alla.
    H칛pnade 칛fven den gamle, en칛r han med 칬gonen s친g det,
    Tog Telemachos' hand, och talade ordet, och sade:

    츿lskade, ej jag det tror, att du feg skall varda och kraftl칬s,  375
    Om dig, 칛nnu s친 ung, ledsaga gudarne sjelfve.
    Ty det en annan ej var af dem som bo i Olympen,
    Utan dottren af Zeus, rofgiriga Tritogeneia,
    Som bland Argeierna aktade h칬gt din modige fader.
    Men, o drottning, var mild, och f칬rl칛na osa st친telig 칛ra,  380
    F칬rst mig sjelf, och s칬nerna sen, och den v칛rda gem친len!
    Dig skall jag offra en qviga, som 칛r bredpannad och ett 친rs,
    Ot칛md, aldrig 칛nnu f칬rd under oket af n친gon.
    Henne jag offrar 친t dig, sen gull kring hornen jag gjutit.

    Talade, bedjande, s친, samt h칬rdes af Pallas Athene.       385
    T친gade sedan f칬rut den Gereniske riddaren Nestor
    Framf칬r s칬ner och f칬r sv칛rs칬ner, till st친tliga huset.
    Men d친 till kongens sk칬na palats ankommit de hade,
    Satte sig samtlige ned i en rad p친 b칛nkar och stolar.
    Dem, ankomna, i sk친ln utblandade sedan den gamle          390
    Drickesljufveligt vin, som nu p친 det elfte 친ret
    Skafferskan 칬ppnade upp; och sprundet l칬ste fr친n krukan.
    Deraf m칛ngde den gamle pokalen, och h칬gt till Athene,
    Offergjutande, bad, Zeus', aigisb칛rarens, dotter,

    Men d친 de gjutit, och druckit, s친 mycket som sinnet dem lyste,  395
    Gingo de 칬frige hem hvar och en; ty de l칛ngtade hvila, --
    L친t s친 b칛dda hos sig den Gereniske riddaren Nestor
    칀t Telemachos, 칛lskad son till 칛dle Odysseus
    Uti en pyntad s칛ng, i skygd af den d친nande f칬rg친rd;
    칀t lansgode Peisistratos ock, krigsk칛mparnes h칬fding,     400
    Hvilken i salarna 칛n af hans s칬ner allena var ungsven.
    Sjelf deremot han sof i det inre af h칬ga palatset.
    Honom redde den b친lda gem친ln nattl칛ger och sofb칛dd.

    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Hastade upp fr친n sin b칛dd den Gereniske riddaren Nestor.  405
    Och utg친ngen, han satte sig ned p친 de slipade stenar,
    Hvilka han hade 친t sig, framf칬r de resliga portar,
    Hvita, och gl칛nsande h칛n, som af olja. P친 dessa tillf칬rne
    Neleus hade sin plats, uppv칛gande gudar i vishet.
    Denne, af d칬den kufvad, nu ren g친tt bort till A칦des.      410
    Nu Gereniern Nestor der satt, Achaiernes v친rdman,
    Spiran i hand; och omkring f칬rsamlades s칬nerne mangrannt,
    Komne utur sofrummen, Echephron, och Stratios, och
    Perseus, och Aretos, och gudjemlik Thrasymedes.
    Kom s친 derefter sjette till dem Peisistratos, hjelten.    415
    Der bredevid gud like Telemachos sitta de b칬do.
    Och den Gereniske riddaren Nestor b칬rjade orda:

    츿lskade barn, skyndsamligen nu fullborden min 칬nskan,
    Att bland gudarna f칬rst jag huld m친 g칬ra Athene,
    Som mig kom synbarlig till gudens herrliga festm친l.       420
    En till f칛ltet m친 g친, att d칛n med det snaraste qvigan
    Kommer, drifven utaf koherden, som korna bevakar.
    Till storsinnte Telemachos' skepp; det svarta, en annan
    G친nge, att bringa kamraterna hit, blott tv친 m친 han lemna;
    En desslikes ocks친 gullgjutarn Laerkes befalle            425
    Komma, p친 det qvighornen omkring han gullet m친 gjuta,
    칐frige stannen J samtlige qvar, och s칛gen derinne
    T칛rnorna till, i de st친tliga rum, att de reda en m친ltid,
    B칛nkar, och ved jemv칛l, samt bringa oss klaraste vatten.

    Talade s친, och de alle nu 칛flades; kom d친 fr친n f칛ltet     430
    Qvigan, kommo ocks친 fr친n snabba och jemna galejan
    Den storsinnte Telemachos' m칛n; kom smeden derjemte,
    Jernverktygen i hand, full칛ndningens medel f칬r konsten,
    St칛det, och hammeren med, och den v칛larbetade eldt친ng,
    Hvilka han till gullsmidet begagnade; kom s친 Athene,      435
    Att n칛rvara vid offret; den 친ldrige riddaren Nestor
    Gullet gaf, och derefter han kringgj칬t hornen p친 qvigan,
    츿flande, s친 att gudinnan skull' gl칛das 친t sk친dade smycket.
    Qvigan Stratios ledde vid hornen, och 칛dle Echephron;
    Och tv칛ttvatten 친t dem, i blommiga fatet, Aretos          440
    H칛mtande, kom ur kammarn, och kornmj칬l hade i andra
    Handen i korg; Thrasymedes bredvid, stridst친ndande hjelten,
    Stod med en hvass slagtyxa, beredd, att qvigan ihjelsl친.
    Perseus h칬ll blodk칛rlet; den 친ldrige riddaren Nestor
    B칬rjade offret med vatten och mj칬l, samt bad till Athene  445
    Tr칛get, och kastade s친 pannh친ret, som f칬rstling i elden.

    Men d친 de lyktat sin b칬n, samt offermj칬let omkringstr칬tt,
    Genast Nestors son, stormodig man, Thrasymedes,
    St친ende n칛r, h칬gg till; nacksenorna samtliga afskar
    Yxan, och qvigans kraft uppl칬ste; d친 skriade alla         450
    B친d sv칛rd칬ttrar, och d칬ttrer, och Nestors v칬rdiga maka,
    Eurydike, den 칛lsta ibland kong Klymenos' d칬ttrar.
    Desse lyftande sedan ifr친n bredv칛giga jorden
    H칬llo; och qvigan drap Peisistratos, m칛nnernes h칬fding.
    Rann s친 dess svarta blod, och lifvet lemnade benen,       455
    Men de styckade henne, och strax utskuro de l친ren,
    Allt i ordenteligt skick, samt dessa med fettet bet칛ckte,
    G칬rande trehvarfs det, och derp친 k칬ttstycken de lade;
    Br칛nnde p친 spjelkved sedan den gamle, och gl칬dande vinet
    P친gj칬t; svennerna h칬llo bredvid femuddar i h칛ndren.       460
    Men n칛r l친ren mu br칛nnts, och de offerinelfvorna smakat,
    Skuro de resten i bitar, och kring stekspetten dem f칛ste,
    Stekte, och h칬llo i h칛ndren en hvar hvassuddiga spetten.
    Och Polykaste, den fagra, som var bland Neleiern Nestors
    D칬ttrar yngst, mellertid gudlike Telemachos tvagde.       465
    Sedan hon tvagit honom, och smort frikostigt med olja,
    Kastade han sig kappan omkring, den sk칬na, och tr칬jan,
    Steg s친 utur badkaret, till skick od칬dliga, jemnlik.
    Gick, och satte sig ned vid Nestor, m칛nnernes herde.
    Sedan de stekt det fetaste k칬tt, och dragit fr친n spetten,  470
    Sittande spisade de; upp stego d친 st친tlige m칛nner,
    Och ifyllde 친t dessa i gyllene b칛grarna vinet.
    Men till dryck och till mat n칛r de samtligen m칛ttat sin lystnad,
    Strax begynte att orda Gereniske riddaren Nestor:

    S칬ner, v칛lan, 친t Telemachos nu sk칬nh친riga h칛star          475
    Leden f칬r vagnen, och spannen uti, att han lyktar sin resa!

    S친 han sade, och de h칬rsammade honom, och lydde,
    Och skyndsamligen sp칛nnde f칬r vagnen de ilande h칛star.
    Hush친llsqvinnan deri nu br칬det, soflet och vinet
    Packade in, som pl칛 zeusfostrade kongar f칬rt칛ra.          480
    Steg s친 Telemachos upp i den 칬fverpr칛ktiga vagnsstoln,
    Nestors son bredevid, Peisistratos, m칛nnernes h칬fding,
    츿fven i vagnsstoln steg, och, fattade t칬mmen med h칛ndren,
    Och p친 h칛starna slog; och ej ovillige fl칬go
    Desse, och lemnade Pyliers stad, den h칬ga, bakom sig.     485
    De heldagligen skakte sitt ok, det b칛rande tvesids.
    Ned gick solen, och v칛garna ren omdunklades alla.
    Och d친 till Pherai l칛nde de an; der bodde Diokles,
    Son till Orsilochos, hvilken var sjelf en son till Alpheios.
    Natten sofvo de der; g칛stsk칛nker f칬r dem han st칛llde.     490

    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Sp칛nnde de h칛starne f칬r, och stego i pyntade vagnen,
    Genom porten de k칬rde, och genom den d친nande f칬rg친rd.
    Han p친 h칛starna slog, och de ej ovillige fl칬go,
    Kommo till hveteb칛rande f칛ltet, och derst칛des sedan       495
    Lyktade f칛rden; s친 fort dem f칬rde de ilande h칛star.
    Ned gick solen, och v칛garne ren omdunklades alla.




Fjerde S친ngen.


    Till Lakedaimon desse, det d칛ldiga l칛nde, och djupa,
    Och ink칬rde nu hos Menelaos, den 칛rebekr칬nte.
    Honom de funno ett br칬llopsgelag med v칛nnerna m친nga
    Firande hemma hos sig, 친t sonen och st친tlige dottren.
    Henne han s칛nde 친t sonen utaf h칛rskingrarn Achilleus;       5
    (Ty i Troia han ren tillf칬rene lofvat och samtyckt
    Gifva, och gudarne nu fullbordade deras f칬rm칛lning;
    Henne s친 s칛nde han nu med h칛star och vagnar, att fara
    Till Myrmidonernes prisade stad, der denne var konung.)
    Men 친t sin son fr친n Sparta Alektors dotter han f칬rde,      10
    Hvilken 친t honom var f칬dd k칛r칛lskelig, b친ld Megapenthes,
    Af slafvinnan; 친t Helena mer ej gudarne lifsfrukt
    G친fvo, sedan hon f칬dt tillf칬rne den tjusande dottren
    Hermione, med tycke utaf Aphrodite, den gyllne.

    S친 spiste i det h칬gtakiga, stora palatset                  15
    Grannar, och v칛nner hos Menelaos, den 칛rebekr칬nte,
    F칛gnande sig; der qv칛dde f칬r dem gudomlige s친ngarn,
    Spelande cittra; och tv친 luftspringare 칛fven i laget,
    St칛mmande an en s친ng, omkring sig sv칛ngde i midten.

    Men i palatsets portar de sjelfve, och h칛starne b친da,      20
    Hjelten Telemachos nu, samt Nestors lysande 칛ttling,
    Stodo, och f칬rst framtr칛dande s친g dem kong Eteoneus,
    Hurtig tjenare hos Menelaos, den 칛rebekr칬nte;
    Sprang att ber칛tta i rummen derom f칬r m칛nnernas herde,
    Och sig st칛llande n칛ra, han talade vingade orden:          25
    Fremlingar nu der st친, zeusfostrade drott, Menelaos,
    M칛nner tv친, som likna till b칬rd den store Kronion;
    S칛g d친, skole vi dem ursp칛nna de ilande h칛star.
    Eller f칛rda dem af till en ann, som gerna dem mottar.

    Honom svarade, h칬gligen vred, blondlock Menelaos:          30
    Ej enfaldig du var, Boetos' son, Eteoneus,
    F칬rr, men 친tminstone nu, som ett barn, enfaldigt du jollrar.
    Sannerlig ha vi sjelfve f칬rt칛rt g칛stsk칛nkerna m친nga
    Bland villfremmande m칛n, hit kommande; m친tte 칛ndock Zeus
    Framdeles g칬ra p친 jemren ett slut! de fremlingars h칛star   35
    Ursp칛nn, bringa dem sjelfva ocks친 hit in f칬r att spisa.

    Sade; och denne ur saln uthastade, bj칬d ock de andra
    Hurtiga tjenarne strax att f칬lja tillika med honom.
    H칛starna de ursp칛nnde, som svettades oket inunder,
    Men derefter de bundo dem fast vid h칛stliga krubbor,       40
    Kastade f칬r dem spelt, som de m칛ngde med gulaste kornet,
    Samt mot insidsv칛ggen, den str친lande, lutade vagnen;
    F칬rde s친 in dem sjelfva i herrliga huset; f칬rv친nte
    S친go de om sig uti zeusfostrade konungens boning.
    F칬rty likasom solens glans det var, eller m친nens           45
    I h칬gtakigt palats hos 칛rebekr칬nt Menelaos.
    Men d친 de sk친dande kring med 칬gonen, nog sig f칬rlustat,
    Stego de in, att bada, uti v칛lglattade karen.
    N칛r nu allts친 dem t칛rnorna tv칛ttat, och smort med essensen,
    Kastat omkring en hvar en yllene mantel och lifrock,       50
    De sig satte p친 stolar invid Menelaos, Atreiden.
    Men tv칛ttvatten i sk친ln ih칛llde en t칛rna, och frambar
    I den sk칬na och gyllne, upp친 tv칛ttfatet af silfver,
    Vattnet, och dukade derbredevid det fejade bordet.
    츿rbara skafferskan h칛mtade br칬d, och satte f칬r dessa,      55
    Samt m친ng r칛tter dertill, af allt hvad huset f칬rm친dde.
    F칬resk칛rarn p친 fat upplade, och h칛mtade allt slags
    K칬tt, och st칛llde 친t dem bredevid de gyllene b칛grar.
    Helsande b친da, talte dem till blondlock Menelaos:

    Smaken p친 maten, och pl칛gen er v칛l, J b친da; men sedan,     60
    N칛r ni er m친ltid gjort, vi skola er fr친ga, bland m칛nner
    Hvilka J 칛ren; ty icke f칬rsvann er f칬r칛ldrarnes st칛mma,
    Utan J 칛ttlingar 칛ren utaf zeusfostrade kongar,
    Skepterb칛rande m칛n; de fege ej s친dana aflat.

    Talade s친; och lade f칬r dem af oxen, den feta,             65
    Ryggstek, fattad med h칛ndren, som honom till 칛ra de framlaggt.
    Desse nu h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.
    Men till dryck och till mat, n칛r de samtligen m칛ttat sin lystnad,
    St칛llde Telemachos talet p친 stund till sonen af Nestor,
    H친llande hufvudet n칛r', att de andre ej skulle det h칬ra:   70

    M칛rk nu, o Nestors son, k칛r칛lsklige du f칬r mitt hjerta,
    Kopparns blixtrande glans 칬fverallt i de d친nande rummen,
    Gullets jemv칛l, bernstenens, och elfenbenets och silfrets!
    Zeus', den Olympiskes, borg, m친h칛nda 칛r innantill s친dan.
    Hur osageligt allt! mig sk친dande h칛pnaden f칛ngslar.        75

    Honom, talande s친, f칬rnam blondlock Menelaos,
    Och tilltalade dem, och sade bevingade orden:

    츿lskade s칬ner, med Zeus bland d칬dliga t칛fle ej n친gon;
    Ty od칬dlige ju hans boningar 칛ro, och skatter;
    Men bland d칬dliga n친gon med mig, eller icke, m친 t칛fla      80
    I besittningars m칛ngd; visst 칛r, sen mycket jag lidit,
    Mycket irrat, jag f칬rde dem hem p친 친ttonde 친ret.
    Kypros, Phoinike, de Aigyptier, under min irrf칛rd,
    S친g jag, Sidonier ock, och Erember, och Aithiopeer,
    Libyen 칛fven, der lammena strax behornade f칬das.           85
    Ty tre g친nger hvart endaste 친r der tackorna lamma.
    Der ej egaren sjelf, ej heller hans herde 칛r n친nsin
    Stadd i behof af ost och af k칬tt, eller ljufliga mj칬lken,
    Utan de st칛ds, 친r ut, 친r in, der l친ta sig mj칬lka.
    Medan jag h칛rvid nu, hopsamlande mycken besittning,        90
    Irrade kring, mellertid mig brodren en annan ihjelslog
    L칬nligt och of칬rt칛nkt, i ber친d med f칬rderfliga makan.
    Derf칬r i sanning ej glad jag dessa besittningar eger.
    츿fven af f칛dren J bordt det h칬ra, ehvad de er m친nde
    Heta; ty s칛rdeles mycket jag led; och huset f칬rst칬rdes,    95
    Ganska beqv칛mt att bebo, inrymmande mycket och dyrbart.
    Hade med tredjedelen deraf jag f친tt i palatset
    Bo, och vore vid lif de m칛n, som i rymliga Troia
    Stupade d친, l친ngt borta ifr친n h칛stn칛rande Argos!
    Dock jag samtliga dessa i sanning beklagar och gr친ter,    100
    Sittande m친ngen g친ng h칛r hemma i salarna v친ra,
    F칛gnande stundom med sorg mitt sinne, och stundom jag 친ter
    Hvilar; ty snarlig m칛ttnaden 칛r af f칬rstelande sorgen.
    Bland dem alla jag ingen 칛ndock s친 gr친ter, fast 칛ngslad,
    S친som en enda; han mig f칬rbittrar s칬mnen och maten,       105
    N칛r jag det minns: af Achaierna har ej n친gon s친 칛flats,
    S친som Odysseus stred och 칛flades; detta nu honom
    Sjelf till qval skull' l칛nda, och mig till ev칛rdelig sm칛rta,
    F칬r hans skull, att s친 l칛nge han dr칬jer; allsicke vi vete,
    Om han 칛r d칬d eller lefvande. Nu begr친ter v칛l honom       110
    B친de f칬rst친ndiga Penelope, och gamle Laertes,
    Jemte Telemachos, hvilken ett barn han lemnade hemma.

    Talte; och l칛ngtan att s칬rja sin far uppv칛ckte hos honom.
    T친rar ur 칬gat p친 marken han gj칬t, d친 om fadren han h칬rde,
    Och han f칬r anletet h칬ll den purpurne mantalen lyftad,    115
    Med tv친 h칛ndren; och det snart varsnade nu Menelaos,
    Och besinnade sedan uti sin sj칛l och sitt hjerta,
    Anten han honom skull' tillst칛dja att minnas sin fader,
    Eller f칬rut 친tsp칬rja, och tala om ett och om annat.

    Medan detta han v칛lfde uti sin sj칛l och sitt hjerta,      120
    Ut nu Helena fr친n h칬gtakiga, doftiga kammarn
    Kom; gullsl칛ndade Artemis lik hon var till att p친se.
    Genast en konstgjord stol framst칛llde 친t henne Adraste,
    Och Alkippe af lenasta ull medf칬rde en matta;
    Phylo en silfverkorg medf칬rde, som gifvit 친t henne        125
    Konung Polybos' maka, Alkandre, som bodde i Thebai,
    Det Aigyptiska, der m친ng skatter i rummen f칬rvaras.
    칀t Menelaos sjelf han gaf tv친 silfverne badkar,
    Tio talenter i gull, och tv친 tref칬tter derjemte.
    Utomdess hans gem친l gaf Helena sk칬naste sk칛nker,          130
    Gyllene sl칛ndan hon gaf, och derhos l친ngrundade korgen,
    Silfverne; ytterst med gull utsirade voro dess kanter.
    T칛rnan Phylo den nu medf칬rande, satte f칬r henne,
    Fylld med finaste garn till br칛ddarna, ofvanp친 denna
    Sl칛ndan l친g, f칬rsedd med dunkelf칛rgade ullen.             135
    Hon sig satte p친 stoln, och en pall var inunder dess f칬tter.
    Strax hon sporde med orden gem친ln om ett och om annat:

    Vete vi v칛l, zeusfostrade drott, Menelaos, om dessa,
    Hvilke bland m칛n de ber칬mma sig ha ankommit till v친rt hus?
    Ljuger jag nu, eller talar jag sannt? men mig hjertat befaller.  140
    Ty jag tror mig ej n친nsin ha sett 칛n n친gon s친 lika,
    Hvarken man eller qvinna (mig sk친dande h칛pnad betager),
    S친som denne 칛r lik stormodige konung Odysseus'
    Son, Telemachos, hvilken, ett sp칛dt barn, lemnade hemma
    Denne man, d친 f칬r mig, f칬raktliga kvinna, Achaier,        145
    J anl칛nden till Troia, att v칛cka det v친gsama kriget.

    Svarande, henne talade till blondlock Menelaos:
    Maka, 칛fvens친 jag nu t칛nker, s친som du likar;
    Ty hans f칬tter de voro ja s친dana, s친dana h칛ndren,
    칐gonens blickar, och hufvudet med, och h친ret derofvan.    150
    Och d친 jag nu derjemte, erinrande mig om Odysseus
    Talte, hur m친nga bekymmer, f칬r min skull 칛flande, denne
    Utstod, gj칬t han ur 칬gonens lock den br칛nnande t친ren,
    Och f칬r anletet h칬ll den purpurne mantelen lyftad.

    Honom igen genm칛lte Peisistratos, sonen af Nestor:        155
    O, zeusfostrade kong, Menelaos, k칛mparnes h칬fding,
    Dennes son i sanning 칛r han, som sjelf du f칬rm칛ler;
    Men grannlaga han 칛r, och tungt det l칛gger p친 hjertat,
    Att, hit nyligen l칛nd, framl칛gga ett sladdrande m친ngprat,
    Dig inf칬r, af hvars r칬st, som af guds, vi alle f칬rtjusas.  160
    Men mig skickade hit den Gereniske riddaren Nestor,
    Att hans f칬ljeslagare bli; ty han ville dig sk친da,
    Att du skulle med r친d eller d친d g친 honom tillhanda.
    Ty m친ngfaldiga qval har en son, hvars fader 칛r borta,
    Hemma i huset, en칛r ej andre beskyddare finnas:           165
    S친 Telemachos nu; ty borta 칛r denne, och ingen
    Finns bland folket, som skull' afv칛rja fr친n honom f칬rderfvet.

    Svarande, honom talade till blondlock Menelaos:
    Gudar, en s칛rdeles k칛r mans son i sanning till mitt hus
    Kommit, hvilken f칬r mig m친ngfaldiga strider har utst친tt.  170
    Ock jag trodde mig f친 undf칛gna, f칬r alla Argeier,
    Honom, i fall hemkomsten 친t oss p친 de snabba galejor
    Ut칬fver sj칬n f칬runnte Olympiske dundrarn Kronion.
    츿fven i Argos en stad jag byggt, och boningar inredt,
    Bringande honom fr친n Ithaka hit med skatter; och son sin,  175
    Samt det samtliga folk, sen en af de st칛der jag utrymmt,
    Hvilka bo h칛romkring, och sjelf jag som konung beherrskar.
    Ofta vi d친 hvarandra bes칬kt; ej hade oss n친got
    칀tskilt, f칛gnande v칛nligt hvarann, och f칬rlustande st칛dse,
    F칬rr칛n d친 d칬dens moln, det svarta, beskuggade b친da.       180
    Men s친 var det besk칛rdt; gud sjelf afundades detta,
    Hvilken honom, den arma, betog hemkomsten allena.

    Talade s친; och hos alla han v칛ckte till sorgen beg칛ret.
    Gret nu Helena, hon den Argeiska, f칬dd af Kronion,
    Gret s친 Telemachos ock, samt Atreus' son, Menelaos;       185
    츿fven ej Nestors son ot친rade 칬gonen hade,
    Ty han i hjertat sitt vankfri Antilochos mindes,
    Honom, som herrlig son till str친lande Eos ihjelslog,
    Honom han mindes, och talade s친 bevingade orden:

    Atreus' son, att mer 칛n d칬dlige du 칛r f칬rst친ndig.         190
    칀ldrige Nestor mig sade, en칛r vi t칛nkte upp친 dig,
    Hemma i salarna hans, och vexlade ord med hvarandra.
    H칬r mig f칬rdenskull, om du det kan! Ty icke jag finner
    N칬je, vid aftongelag att gr친ta; i morgon ju 칛fven
    Tidiga Eos vi f친; likv칛l misstycker jag icke,             195
    Att man gr친ter den menska, som d칬tt, och lyktat sin bane.
    Detta ju ock 칛r endaste sk칛nk 친t el칛ndiga menskor,
    Att man klipper sitt h친r, och torrkar fr친n kinderna t친ren.
    츿fven f칬r mig en broder har d칬tt, allsicke den s칛mste
    Bland Argeiernes m칛n; du torde det veta; jag icke         200
    M칬tt, eller sett; det s칛gs, att Antilochos mera 칛n andra
    Varit, mera i l칬pande snabb, och v칛ldig en k칛mpe,

    Svarande, honom talade till blondlock Menelaos:
    츿lskade, s친dant du sagt, som det h칬fs f칬rst친ndige mannen
    S칛ga och g칬ra, och den som 칛ldre till 친rena vore;         205
    (Son af en s친dan far, du f칬rdenskull ordar f칬rst친ndigt.
    Sonen 칛r v칛l l칛ttk칛nd till en man, 친t hvilken Kronion
    Lycka besl칬t, d친 han 칛ktade sig, d친 till verlden han f칬ddes.
    S친 han 친t Nestor nu har alla dess dagar f칬runnat,
    Att i egna salarna sjelf storst친tligen 친ldras,            210
    Men att i lanskonst fr칛mst, och i vishet s칬nerne 칛ro.)
    L친tom oss derf칬re lykta den gr친t, som nyligen uppst친tt.
    Och qv칛llsvarden igen p친t칛nka; man gjute p친 h칛ndren
    Vatten; i morgon bittida ock f칬r Telemachos finnas
    Ord, och f칬r mig, att s칛ga hvarann v친r gemensamma mening.  215

    Sade; och Asphalion tv칛ttvatten p친 h칛nderna h칛llde,
    Hurtig tjenare hos Menelaos, den 칛rebekr칬nte.
    Desse nu h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.
    Men helt annat bet칛nkte d친 Helena, f칬dd af Kronion
    Strax en krydda hon kastade in i vinet, de drucko,        220
    Bot mot vrede och sorg, utpl친nande samtliga qvalen.
    Ho som smakar deraf, sen hon 칛r m칛ngd i pokalen,
    Ej den dagen gjuter en t친r f칬r kinderna neder,
    Ej, om f칬r honom d칬tt hans egen mor eller fader,
    Ej, om hans bror, eller 칛lskade son de inf칬r hans anlet   225
    Dr칛pte med sv칛rdet, och han med 칬gonen skulle det sk친da.
    S친dana krydder dottren af Zeus, illfundiga, hade,
    Starka, dem Thons gem친l, Polydamna, Egyptiskan, gifvit
    Henne; ty rikligen alstrer ju der fruktgifvande jorden
    Krydder, somliga goda till blandning, och somliga slema.  230
    L칛kare 칛r der enhvar, mer skicklig 칛n 칬friga alla
    Menskor, f칬rty de leda ifr친n Paieon sin h칛rkomst.
    Men d친 nu kryddan hon bragt, och befallt vin h칛lla i k칛rlen,
    칀ter med orden hon b칬rjade p친, och talte, och sade;

    Atreides, zeusfostrade drott, Menelaos, och desse         235
    S칬ner till modige m칛n, (s친 칬msom 친t en och 친t annan
    Zeus ger ondt, eller ock ger godt; ty allt ju han gitter.)
    Nu v칛lpl칛gen er h칛r och, medan i salen J sitten,
    F칛gnen er 친t mitt tal; uppbyggeligt vill jag ber칛tta.
    Allt jag visserlig ej skall n칛mna, och icke form칛la,      240
    Alla de bragders tal, t친lsinnte Odysseus har utf칬rt;
    Men hur den v칛ldige mannen bedref och v친gade detta
    Uti de Troers land, der J skador leden, Achaier.
    Sen han tuktat sig sjelf med sk칛ndliga slag af ett gissel,
    Liksom en slaf, han kring axlarna drog de lumpnaste trasor,  245
    Och i fiendtlige m칛ns bredgatade f칛ste sig insm칬g.
    D칬ljande egen gestalt, antog han en tiggares skepnad,
    Han, som 칛ndock vid Achaiernes skepp allsicke var s친dan.
    Liknande denne, i Troernes stad insm칬g han; och ingen
    Anade det. Fast s친dan han var, jag k칛nnde allena          250
    Honom igen, och besporde; med list min fr친ga han undvek.
    Men n칛r honom jag tv칛ttat och smort med essens af oliven,
    Samt kl칛dt kl칛derna p친, och med kraftiga eden bedyrat,
    Att ej Odysseus f칬rr jag skulle hos Troerna r칬ja,
    Innan till t칛lten sin kos och de snabba galejor han hunnit:  255
    D친 f칬rt칛ljde han mig ock alla Achaiernes planer.
    Sen med det spetsiga sv칛rd han dr칛pt bland Troerna m친ngen,
    Han till Argeierna kom, och m친nga tidender medtog.
    Andra Troinnorna d친 h칬gt klagade alla, men mitt br칬st
    Gladdes; ty hjertat hos mig var redan ben칛get att v칛nda   260
    Hem tillbaka; jag gret den olycksstund Aphrodite
    Gaf, d친 hon bragte mig dit fr친n 칛lskade f칛dernejorden,
    Lemnande dottren min, sofkammaren med, och gem친ln med,
    Hvilken ej brast det minsta i vett, ej heller i f칛gring.

    Svarande, talade henne d친 till blondlock Menelaos:        265
    Visserlig allt hvad du sagt, o qvinna, 칛r sanningen enligt.
    Redan finne och r친d jag l칛rt mig k칛nna hos m친nga
    Hjeltem칛n, jag 칛fven bes칬kt 친tskilliga l칛nder;
    Dock ej n친nsin 칛nnu jag maken med 칬gonen sk친dat,
    S친dan Odysseus var, t친lsinnige mannen, i tanks칛tt.        270
    S친 den v칛ldige ock utf칬rde, och v친gade detta,
    Medan i bonad h칛st vi sutto, Argeiernes alle
    Tappraste m칛n, medbringande d칬d 친t de Troer, och of칛rd.
    Sedan l칛nde du dit; dig mante f칬rmodligen n친gon
    Gudmakt, hvilken 칬nskade ge 친t Troerna 칛ra,               275
    Och gudlike Deiphobos dig medf칬ljde p친 v칛gen.
    Vandrande kring tre g친nger, du fingrade h친lkade h칛sten,
    Och uppn칛mnde vid namn de Danaers yppersta drottar,
    H칛rmande r칬sten utaf Argeiernes samtliga makar.
    Man Tydeides, och jag, och derhos den 칛dle Odysseus,      280
    Sittande midt bland de andra, vi h칬rde huru du ropte.
    Nu vi b친da, med hastadt beslut, ren hade i sinnet,
    Anten att stiga utur, eller ock genm칛la derinnan;
    Men oss Odysseus h칬ll, och f칬rhindrade, fast칛n vi ville.
    Voro Achaiernes s칬ner nu alle de 칬frige tyste,            285
    Utom Antiklos allena, som dig med orden besvara
    Ville, men munnen hans fasttryckte Odysseus med starka
    H칛nderna, utan att sl칛ppa, och r칛ddade alla Achaier;
    H칬ll s친 l칛nge, tills dig afl칛gsnade Pallas Athene.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte och sade:    290
    O, zeusfostrade kong, Menelaos, k칛mparnes h칬fding,
    Ve! och detta ej alls afv칛rjde det bittra f칬rderfvet,
    Ej, om han ock ett hjerta af jern inom sig besutit.
    Men nu, v칛lan, oss reden en b칛dd, att alle p친 stunden
    Vi m친 vandra till s칛ngs, och f칛gnas af ljufliga s칬mnen!   295

    Talte; och Helena bj칬d, den Argeiska, slafvinnorna genast
    Reda i pelareg친ngen en b칛dd, och st친tliga purpur
    T칛cken kasta derp친, utbreda tapeter p친 dessa,
    츿fvensom yllene mantlar, att ofvanifr친n sig bet칛cka.
    Dessa gingo ur saln, och h칬llo i h칛nderna facklan,        300
    Redde s친 b칛ddar; och ut h칛rolden de fremmande f칬ljde.
    Desse lade sig der att hvila i f칬rstun af huset,
    B친de Telemachos, hjelten, och Nestors lysande 칛ttling.
    Men Atreides han sof i det inre af h칬ga palatset,
    Helena l친g bredevid, l친ngmantlad, den b칛sta af qvinnor.   305

    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Hastade upp fr친n sin b칛dd Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    Sedan han kl칛dt sig; och h칛ngde det eggiga sv칛rdet p친 axeln,
    Bandt ock sk칬na sandaler inunder de fylliga f칬ttren,
    Och ur sitt sofrum gick, j칛mlik med en gud till att p친se,  310
    Tog vid Telemachos plats, och talade ordet, och sade:

    Hvad 칛r f칬r v칛rf, som f칬rde dig hit, o Telemachos, hjelte,
    Till Lakedaimon, det helga, p친 hafvets rymliga ryggar?
    Statens, s칛g, eller ditt? mig det sannf칛rdigt ber칛tta!

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte och sade:    315
    O, zeusfostrade kong, Menelaos, k칛mparnes h칬fding,
    Hit jag 칛r kommen, ifall om min far du tidender s칛ger.
    Huset mig fr칛ts, och i grund de feta besittningar 칬das,
    Och af fiendtliga m칛n uppfylls min boning; och st칛dse
    Slaktar mig f친r, och jemv칛l fotsl칛pande, hornade korna,   320
    Giljareskaran med sk칛ndeligt trots, som mor min bel칛grar.
    Derf칬re nu dig kn칛na jag nalkas, om n친nsin du ville,
    Anten med egna 칬gon du sett hans bedr칬fliga of칛rd,
    S칛ga 친t mig, eller om du derom f칬rsport af en annan,
    Vankande; ty s친 beklagelig son framf칬dde hans moder.      325
    Hvarken af aktning f칬r mig du mildra ditt ord, eller 칬mkan,
    Utan ber칛tta mig allt, p친 hvad s칛tt det m칬tte din 친syn.
    G칬r det, jag ber, om n친nsin min far, den k칛cke Odysseus,
    Antingen ord eller verk fullbordade, hvilket han lofte,
    Uti de Troers land, der J skador leden, Achaier i         330
    Mig nu detta f칬rt칛lj, och s칛g mig idelig sanning!

    Honom svarade, h칬gligen vred blondlock Menelaos:
    Gudar, sannerlig desse uti stormodige mannens
    Hvilb칛dd 칬nskade hvila, ehur feghjertade sjelfve.
    Liksom d친 hinden uti det modiga lejonets skogslund,       335
    Sedan hon ins칬ft der nyf칬dda och diende valpar,
    Letar dungarna genom och gr칛siga klyftorna alla
    Bete, och lejonet sjelft mellertid sin kula betr칛der,
    Och tills칛nder b친d yngel och mor en sn칬pelig 칛nda:
    S친 skall Odysseus dem tills칛nda en sn칬pelig 칛nda.         340
    Ja, m친 vid Zeus, v친r far, och Athenaie, och Apollon,
    S친dan 칛nnu, som fordom upp친 v칛ltrefliga Lesbos,
    Der han i split stod upp att brottas med Philomeleides,
    Och slog modigt omkull, och alle Achaierne gladdes:
    M친tte nu slik upptr칛da bland friareskaran Odysseus,       345
    Alle d친 visst snard칬de och olycksfriare vore.
    Det som du mig omsp칬rjer och ber, visst icke jag 칛rnar
    S칛ga med arga funder och list, ej heller bedraga,
    Utan hvad mig f칬rt칛ljt sannf칛rdige gubben i hafvet,
    Icke af det ett endaste ord jag g칬mmer och d칬ljer.        350

    Mig, som l칛ngtade hem, 칛n gudarne qvar i Aigyptos
    H칬llo, emedan 친t dem jag ej bragt tackn칛mliga offer:
    Vilja ju gudarne st칛ds, att man deras befallningar minnes.
    Vidare finnes en holme uti m친ngsqvalpiga hafvet,
    Framf칬r Aigyptos' str칬m, och honom de Pharos ben칛mna,     355
    S친 l친ngt skild derifr친n, som h친lkade skeppet p친 dagen
    L칛gger till rygga, d친 hvinande vind p친bl친ser fr친n aktern;
    Der finns ock v칛l lempelig hamn, d칛n de jemna galejor
    Styra 친t 칬ppen sj칬, sen friskt dricksvatten de h칛mtat.
    Tjugu dagar mig gudarne der qvarh칬llo, och aldrig         360
    Bl친ste p친 sj칬n vindfl칛ktarne opp, som st칛dse 친t skeppen
    V칛gledsagare 칛ro p친 hafvets ryggar, de breda.
    Hade s친 all v칛gkosten f칬rt칛rts, och m칛nnernes krafter,
    Skulle ej n친gon af gudarna mig, medlidande, r칛ddat,
    Dottren till gubben i sj칬n, den v칛ldige konungen Proteus,  365
    Eidothea, ty hos henne jag mest nu hjertat bevekte;
    Hon mig m칬tte, som ensam och skild fr친n kamraterna, kringsm칬g.
    Ty st칛ds vankande holmen omkring, de pl칛gade fiska
    Med metkrokar, d친 hungren f칬r dem anf칛ktade magen.
    Hon stod n칛ra till mig, samt talade ordet, och sade:      370

    Barnslig, o fremling, du 칛r, eller kortt칛nkt s칛rdeles mycket,
    Eller med flit f칬rsumlig, och gl칛ds att t칛ras af sm칛rtan,
    Ty ren l칛nge p친 holmen du h칛r qvarstannar, och ingen
    Utv칛g finna f칬rm친r, och kamraternes hjerta f칬rtvinar.

    S친 hon talte; men jag genm칛lte, och svarade henne:        375
    Jag skall s칛ga dig rent, ho du bland gudinnor m친 vara,
    Att jag ej stannar med flit h칛r qvar; kanh칛nda jag brutit
    Mot od칬dliga, hvilka bebo den rymliga himlen.
    Men du, v칛lan, mig s칛g, -- ty gudarne veta ju allting, --
    Ho mig ibland od칬dliga binder och hindrar p친 resan;       380
    S칛g mig ocks친, p친 det fiskiga haf hur jag l칛nder till hemmet!

    S친 jag talte; d친 svarade strax gudinnors gudinna:
    Sannerlig, fremling, 친t dig noggrannligen skall jag ber칛tta.
    Hit intr칛ffar ur sj칬n od칬dlig en gubbe, Aigyptiern
    Proteus, som sannf칛rdelig 칛r, samt djupen i hafvet        385
    Alla samtliga vet, och 칛r underd친nig Poseidon.
    Honom s칛ga de vara min far, och hafva mig aflat.
    Honom i fall om du kunde f칬rs친tligen f친nga, i snaran,
    Han f칬rt칛ljde dig v칛gen minsann, och resans begr칛nsning,
    Samt hur p친 fiskiga sj칬n du l칛nde tillbaka till hemmet.   390
    Ja, han f칬rt칛ljde dig ock, zeusfostrade, om du det ville,
    Allt hvad i salarna godt eller ondt tilldragit sig hafver,
    Medan borta du var p친 den l친nga, besv칛rliga f칛rden.

    S친 hon talte; men jag genm칛lte, och svarade henne:
    Sjelf ber칛tta mig nu den 친ldrige gudomens tillh친ll,       395
    Att han ej anande mig, eller vetande, smyger sig undan;
    Ty sv친r 칛r ju en gud, att kufvas af d칬dliga mannen.

    S친 jag talte; d친 svarade strax gudinnors gudinna:
    Sannerlig, fremling, 친t dig noggrannligen skall jag ber칛tta.
    N칛r som solen till himmelens midt uppstiga har hunnit,    400
    D친 beger sig 친stad sannf칛rdige gubben ur hafvet,
    Under Zephyros' fl칛kt, omt칛ckt af dunklande dyning,
    Och, utg친ngen, han hvilar sig sen i h친lkade grottan.
    Och sj칬hundarne kring, Halosydnas, den dejligas, s칬ner
    Mangrannt sofva, ur grumlade sj칬n sen upp de ha dykat,    405
    Fl친sande vidrig en 친nga utur m친ngdjupiga hafvet.
    Dit ledsagande dig, s친snart som morgonen randas,
    Jag inb칛ddar s친 varligt, men v칛lj bland dina kamrater
    Trenne, som 칛ro de b칛ste upp친 v칛ltoftade skeppen.
    Samtliga gubbens funder jag vill dig 칛fven f칬rt칛lja.      410
    Nu sj칬hundarna f칬rst han samtliga r칛knar, och m칬nstrar;
    Men d친 dem alla han har upp친 fem fingrar, och sk친dat,
    L칛gger i midten han sig, liksom f친rherden bland f친ren.
    Och s친snart som J bara f칬rm칛rkt, att gubben har somnat,
    L칛ggen er grannliga vinn derefter om styrka och hjeltmod,  415
    Honom att der qvarh친lla, fast fiken och br친d till att rymma.
    Allting skall han fresta att bli, som finnes p친 jorden,
    Kr칛lande kr칛k, och vatten, och eld med flammande l친ga;
    H친llen uti entr칛get, och kl칛mmen mera och mera!
    Men s친snart som han sjelf omsider dig sp칬rjer med orden,  420
    Vorden s친dan han var, d친 J s친gen honom sig l칛gga,
    D친 m친 du ock upph칬ra med v친ld, och lossa den gamle
    Hj칛lten, och sp칬rja, af gudarna hvem dig sv친ra f칬rf칬ljer,
    Samt om din 친terkomst, hur p친 flikiga hafvet du l칛nder.

    S친 hon talte, och dykade ned i det svallande hafvet.      425
    Men till galejorna jag, der de stodo p친 sandiga stranden,
    Gick, och vid vandringen hjertat i mig m친ngfaldigt sig r칬rde.
    Men s친snart som jag nu ankommit till sj칬n och galejan,
    Redde vi qv칛llsvard till, och gudomliga natten oss p친kom,
    Och vi lade oss sedan vid hafvets br칛nning att hvila.     430
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    D친 jag 칛fven till stranden utaf bredv칛giga hafvet
    Gick, sen jag gudarna bedt entr칛get, och trenne kamrater
    Tog, p친 hvilka jag litade mest i hvarje f칬rr칛ttning.
    Hon mellertid neddykat i hafvets rymliga sk칬te,           435
    Och medbringat ur sj칬n sk칛lskinnena, fyra till antal,
    Alla 칛nnu nyfl친dda; och st칛mplade svek mot sin fader.
    L칛gerst칛llen gr칛fde hon upp p친 stranden af hafvet,
    Och satt bidande der; vi nalkades henne helt n칛ra,
    Och hon oss lade i rad, och t칛ckte en hvar med ett sk칛lskinn.  440
    Der bakh친llet oss var f칬rskr칛ckligt; oss pinade sv친ra
    En olidelig stank fr친n de sj칬uppammade sk칛lar;
    Ty ho skulle bredvid sj칬hunden v칛l vilja sig l칛gga?
    Dock hon fr칛lste oss sjelf, och en st친telig lindring oss p친fann:
    H칛mtande, under n칛san p친 hvar hon ambrosia lade,          445
    Doftande s칛rdeles ljuft, och, f칬rst칬rde s친 stanken af sk칛len.
    Hela morgonstunden vi der t친lmodigt f칬rbidde,
    Och sj칬hundarne kommo ur sj칬n talrika, och sedan
    Lade sig alle i rad vid hafvets br칛nning att hvila.
    Middagstiden ur sj칬n kom gubben, och fann nu de feta      450
    Sk칛larna, gick sen fram till en hvar, och r칛knade alla,
    F칬rst han r칛knade oss bland sk칛larna, utan att ana
    Alls i sj칛len f칬rs친t; derefter sjelf han sig lade.
    Strax h칬gt skriande sprungo vi fram, och h칛nderna rundtom
    Slogo, och gubben gl칬mde ej bort de listiga funder;       455
    Utan nu till en b칬rjan han vardt tjocksk칛ggigt ett lejon,
    Sedan en drake, och panther, och sedan ett gr칛seligt vildsvin;
    Vardt h칬gl칬fvadt ett tr칛d; vardt ock klarrinnande vatten;
    Men vi med oskr칛mdt sinne 칛ndock fasth칬llo den gamla.
    N칛r nu han ledsen vardt, erfaren i listiga funder,        460
    D친 han sp칬rjande talte mig till i f칬ljande ordlag:

    Ho har, o Atreus' son, bland gudar dig gifvit det r친det,
    Att, i f칬rs친t, ovillig mig ta? hvad g칬rs dig behof af?

    S친 han talte; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    Gamle, du vet; hvad g칬r du mig s친 f칬rs친telig fr친ga?       465
    Hur jag l칛nge p친 칬n qvarh친lles, och icke en utv칛g
    Alls utfinna f칬rm친r, ooh hjertat mig t칛res i br칬stet.
    Men du, v칛lan, mig s칛g, -- ty gudarne veta ju allting --
    Ho mig ibland od칬dliga binder och hindrar p친 resan,
    S칛g mig ocks친, hur p친 fiskiga sj칬n jag l칛nder till hemmet!  470

    S친 jag talte; men han genm칛lte mig 친ter, och svarte:
    Sannerlig hade du bordt 친t Zeus och de 칬friga gudar
    Offra en festhekatomb, och sen afsegla, att fortast
    Upp친 det dunklande haf anl칛nda till f칛dernelandet.
    Ty ej 칛r dig besk칛rdt, att v칛nnerna sk친da, och komma      475
    Hem till din f칛dernejord, eller till v칛ltrefliga huset,
    F칬rrn du 친terigen till himmelborna Aigyptos
    Flodens vatten har rest, och heliga festhekatomber
    칀t od칬dliga offrat, som bo i himmelen, vida.
    D친 f칬rst gudarne unna den v칛g, som du v칛lfver i sinnet.   480

    S친 han talte; men mig vardt s칬nderkrossadt mitt hjerta,
    Derf칬r att 친ter han bj칬d mig upp친 dimmdunkliga hafvet
    H칛n till Aigyptos resa, den l친nga, besv칛rliga v칛gen.
    Men jag honom 칛ndock genm칛lte med orden, och svarte:

    Gamle, detta jag skall verkst칛lla, s친som du bjuder;       485
    Men du, v칛lan, derjemte f칬rt칛lj, och noga ber칛tta,
    Om oskadde med skeppen Achaierne samtligen heml칛ndt,
    Hvilka vi lemnade, Nestor och jag, d친 vi foro fr친n Troia,
    Eller om n친gon f칬rg친tts i bitter d칬d p친 galejan,
    Eller i v칛nnernas h칛nder, en칛r han kriget beslutit.       490

    S친 jag talte; men han genm칛lte mig 친ter, och svarte:
    Atreus' son, hvi fr친ga mig det? allsicke det h칬fs dig,
    Att utforska min tanke, och veta; ej heller jag menar,
    Att or친rig du l칛nge f칬rblir, n칛r allt du f칬rnummit,
    M친ngen af dessa 칛r d칬d, och m친ngen af dessa vid lifvet.   495
    Tv친 h칛rf칬rare blott bland de kopparbekl칛dda Achaier
    Svunno upp친 hemf칛rden; du sjelf i kriget ju deltog:
    En t칬r lefvande 칛nn qvarh친llas i rymliga hafvet.
    Aias dukade under upp친 l친ng친rade skeppen;
    Honom f칬rst Poseidaon till h칬ga Gyraiska bergen           500
    Bragte i s칛kert f칬rvar, samt fr칛lsade undan ur hafvet;
    Och han d칬den v칛l flytt, s친 hatad han var af Athene,
    Derest ett trotsande ord han ej yttrat och m칛kta bestraffats:
    Sade, mot gudars vilja, sig flytt hafssvalget, det djupa.
    Honom Poseidaon sjelf h칬rde, d친 trotsigt han talte        505
    Och nu fattande strax treudden i v칛ldiga h칛ndren,
    Slog han Gyraiska klippan dermed, och styckade henne:
    En bit stannade der, och den andra st칬rte i hafvet;
    Aias, som redan satt sig p친 den, vardt m칛kta bestraffad,
    Och kringf칬rdes p친 svallande sj칬ns om칛tliga v친gor.        510
    S친 nu han omkom der, sen saltiga vattnet han druckit.
    D칬dsgudinnorna slapp mellertid din broder, och undgick
    Upp친 de h친lkade skeppen, och fr칛lstes af v칬rdade Here,
    Men som han just var n칛ra att komma till h칬ga Maleiai
    Berget, p친stunden d친 stormvinden r칬fvande f칬rde           515
    Honom ut p친 den fiskiga sj칬n, och han suckade h칬gljuddt, --
    츿ndatill landets gr칛ns, der i husen bodde Thyestes
    Fordom, men d친 der bodde Thyestiades Aigisthos.
    Och d친 nu d칛n sig tedde jemv칛l en lyckosam hemf칛rd,
    Och d친 gudar f칬r dem v칛ndt vinden, och hemma de voro:     520
    Sannerlig glad han besteg det 칛lskade f칛dernelandet,
    R칬rde vid f칛drens jord, ooh kysste, och ymniga heta
    T친rar gj칬t, emedan f칬rtjust han sk친dade hemmet.
    Men nu ifr친n v친rdtornet en v칛ktare varsnade honom,
    Som svekr친de Aigisthos best칛llt, ooh loft till betalning  525
    Tvenne talenter i gull; ett 친r ren hade han vaktat, --
    Att han ej sm칬ge f칬rbi, och r칬jde sin brusande styrka.
    Denne med tidender skyndade hem till m칛nnernes herde,
    Och Aigisthos p친stund utt칛nkte bedr칛gliga r칛nker:
    Tjugu de raskaste karlar utur folkhopen han valde,        530
    St칛llande dem i f칬rs친t, och derhos bad reda en m친ltid.
    Sjelf han reste, och bj칬d Agamemnon, m칛nnernes herde,
    B친de med h칛star och vagn, ov칛rdiga tankar i sinnet.
    Honom, ej anande alls of칛rden, han f칬rde, och sedan
    Dr칛pte upp친 m친ltiden, som oxen man dr칛per vid krubban.    535
    Icke blef n친gon qvar af Atreides' bussar, som medf칬ljt,
    Ej af Aigisthos' heller; i salarna d칬dades alla.

    S친 han talte; men mig vardt s칬nderkrossadt mitt hjerta,
    Och jag satt der p친 sanden och gret, ej l칛ngre mig sinnet
    칐nskade lefva numer, och himmelens dager besk친da.         540
    Men d친 jag gr친tit mig m칛tt, och lemnat 친t h칬gsta f칬rtviflan,
    Se, d친 talte mig till sannf칛rdige gubben i hafvet:

    Mera, o Atreus' son, gr친t icke s친 faselig l친ng tid
    Oupph칬rligt; dermed utr칛tta vi intet; du skyndsamt
    츿fle, att 친ter en g친ng hemkomma till f칛dernejorden.       545
    Antingen tr칛ffar du honom vid lif, eller ock har Orestes
    Dr칛pit redan, och du intr칛ffar kanske till begrafning.

    S친 han talte; men mig blef hjertat och modiga sinnet
    칀terigen, s친 칛ngslad jag var, uppfriskadt i br칬stet,
    Och jag h칬jde min r칬st, samt talte bevingade orden:       550

    Nog om dessa jag vet; om den tredje mig 칛fven ber칛tta,
    Hvilken lefvande 칛n qvarh친lles p친 villande hafvet,
    Eller d칬d. S친 칛ngslad jag 칛r, vill om honom jag h칬ra.

    S친 jag talte; men han genm칛lte mig 친ter, och svarte:
    Son till Laertes han 칛r, som p친 Ithaka eger sin boning.   555
    Honom jag sk친dat p친 칬n, utgjutande ymniga t친ren,
    Uti Kalypsos salar, gudinnans, som honom med n칬dtv친ng
    H친ller; och ej han kan hemkomma till f칛dernejorden;
    Ty ej har han be친rade skepp, ej heller kamrater,
    Som ledsagade honom p친 hafvets ryggar, de breda.          560
    Dig 칛r ej gudabesk칛rdt, zeusfostrade drott, Menelaos,
    I h칛stn칛rande Argos att d칬, och lykta din bane;
    Men till Elysiska f칛ltet, och jordens yttersta gr칛nser
    Gudarne s칛nda dig h칛n, bort till blondlock Rhadamanthys.
    Lifvet 칛r icke s친 l칛tt f칬r menskorne n친gorst칛des:         565
    Ej str칛ng vinter der finns, ej sn칬 n친nsin en regnskur,
    Men friskandande fl칛ktar af Zephyrosvinden best칛ndigt
    S칛nder Okeanos upp, att menskorna vederqvicka,
    Efter du Helena 칛ktat, och 칛r sv칛rson till Kronion.

    S친 han talte, och dykade ned i det svallande hafvet.      570
    Jag deremot till galejorna nu med de v칛ldiga bussar
    Gick, och p친 vandringen hjertat i mig m친ngfaldigt sig r칬rde.
    Men s친snart som jag var ankommen till sj칬n och galejan,
    Redde vi qv칛llsvard till, och gudomliga natten oss p친kom,
    Och vi lade oss sedan vid hafvets br칛nning att hvila.     575
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    F칬rst vi galejorna halade ut i gudomliga hafvet,
    Reste s친 seglen och masterna upp p친 de jemna galejor;
    Stego derjemte de sjelfve om bord, och sig satte p친 br칛dren.
    Sittande der i en rad, gr친 hafvet med 친ren de slogo.      580
    칀terigen till Aigyptos, den himmelborna, jag skeppen
    Bragte, och offrade der utkorade festhekatomber.
    Men d친 jag nu st칛ds varande gudarnes vrede f칬rsonat,
    Reste jag kong Agamemnon en v친rd, till ev칛rdelig 칛ra.
    Detta gjordt, tillbaka jag for; mig unnade medvind        585
    Gudarne, hvilka mig snart hembragte till f칛dernelandet.
    Men du, v칛lan, nu stanna h칛r qvar i salarna mina,
    Tills att den elfte dag, eller ocks친 den tolfte 칛r inne.
    D친 jag s칛nder dig st친tligt, och ger dig herrliga sk칛nker,
    H칛star, trenne till tal, v칛lglattad en vagn, och derjemte  590
    Ger jag en vacker pokal, att derur du 친t gudarna offer
    Gjuter, och dagarna alla jemv칛l mig hyser i minnet.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Mig ej, o Atreus' son, qvarh친ll l친ng tid h칛r numera,
    Ty jag v칛l 친ret ut hos dig h칬gst gerna f칬rdr칬jde,         595
    Sittande; mig ej l칛ngtan betoge till hem och f칬r칛ldrar,
    Ty jag h칬gligen gl칛ds, d친 ditt tal jag h칬rer, och dina
    Ord, men redan mig nu misslynnte kamraterna 칛ro
    I f칬rtr칛ffliga Pylos; du mig qvarh친ller f칬r l칛nge.
    Sk칛nken som du mellertid mig gifver, han vare en sk친pskatt.  600
    H칛starna f칬r jag likv칛l ej till Ithaka, utan jag lemnar
    H칛r dem 친t dig till parad; ty du 칛r kong i ett rymligt
    Sl칛ttland, hvilket 칛r rikligt f칬rseddt med lotos och galgant,
    Samt med hvete, och spelt, och sig vidt kring-spridande hvitkorn.
    Men p친 Ithaka 칛ng ej finns, eller rymliga ridf칛lt:        605
    Dock getn칛rande, mer 칛r hon k칛r mig 칛n n친nsin en h칛stort.
    Ty ej n친gon af 칬arna 칛r h칛stlemplig och 칛nggod,
    Som angr칛nsa till sj칬n; och Ithaka mindre 칛n alla.

    Talte; och sm친log d친 Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    Smekte med handen honom, och talade ordet, och sade:      610

    Du 칛r af 칛del blod, mitt barn, d친 s친dant du talar;
    Derf칬re byter jag ut dig detta; ty s친dant jag gitter.
    Och af de sk칛nker, som ligga i mitt hus, g칬mda till sk친pskatt,
    Gifver jag den som af alla 칛r aldravackrast och dyrast,
    Gifver dig konstgjord blandningspokal; men silfverne 칛r den  615
    Hel och h친llen, med gull dess br칛ddar 칛ro beslagna,
    Sjelve Hephaistos' verk, mig gaf den Phaidimos, hjelten,
    Rike Sidoniers konung, en칛r mig hyste hans boning,
    칀terv칛ndande hit; dig vill jag denna f칬r칛ra.

    S친 nu desse med s친dane ord tilltalte hvarandra.           620
    [Kockarne tr칛dde d친 in i gudomlige konungens salar.
    H칛mtade f친ren, och bringade med manst칛rkande vinet;
    Br칬det 친t dem derhos sk칬nbindlade hustrurna buro.
    S친 nu med frukost desse i salarna hade bestyret.]

    Friarne nu mellertid der framf칬r Odysseus' palatset       625
    Med kastskifvor f칬rn칬ttte sin tid, med slungade jagtspjut,
    P친 den fejade g친rd, der f칬rr de hade sitt sjelfsv친ld.
    Men gudsk칬ne Eurymachos satt, och Antinoos, b친da
    Ypperst bland friarnes tal, och f칬rn칛mligast 칛fven i hjeltmod.
    Tr칛dde s친 n칛ra intill Noemon, Phronios' 칛ttling,          630
    Sporde Antinoos sedan med orden och talte, och sade:

    O Antinoos, vete vi v칛l i v친r sj칛l, eller icke
    N칛r Telemachos v칛nder igen fr친n sandiga Pylos?
    Mig galejan han tog, som mig sjelf nu g칬res af n칬den,
    Till vidrymliga Elis att fara, der jag har h칛star,        635
    Ston, ett dussin till tal, och derhos ih칛rdiga mulor,
    츿n otamda; jag ville mig en hitbringa, och t칛mja.

    Talte; och desse i sj칛ln f칬rv친ntes; ty icke de trodde,
    Att till Neleiska Pylos han rest, men vore der hemma
    Antingen hos svinherden 칛nnu, eller ocks친 hos f친ren.      640

    Honom Eupeithes' son, Antinoos, svarade sedan:
    Sannerlig mig f칬rt칛lj, n칛r for han, och hvilka med honom,
    Valda p친 Ithaka, ynglingar, f칬ljt, eller ocks친 hans egna
    Dr칛ngar och slafvar? Monn tro slikt 칛fven han kunde bedrifva?
    Och mig detta form칛l uppriktigt, att v칛l jag k칛nner.      645
    Tog han af dig, ovillig, med v친ld den svarta galejan,
    Eller gaf du v칛l villig, d친 han ombad dig med orden?

    Honom Phronios' son, Noemon, svarte, och sade:
    Sjelf frivillig jag gaf; hur skulle v칛l handlat en annan,
    N칛r som en s친dan man, med s친dana sorger i hjertat,        650
    Anh칬ll? Sv친rt det vore minsann, att g친fvan f칬rv칛gra.
    Ynglingar, hvilka n칛st oss forn칛mligast 칛ro i landet
    F칬ljde; och jag, som bef칛l, om bord s친g stiga med dessa
    Mentor, eller en gud, och i allt han liknade honom.
    Dock f칬rv친nar mig det: h칛r s친g jag gudomliga Mentor       655
    Hemma p친 morgonstunden i g친r; d친 for han till Pylos.

    Sedan detta var taldt, han till fadrens boningar bortgick,
    Men hos b친da det modiga sinnet harmades m칛kta.
    Friarne satte sig ned mangrannt, och sl칬to med spelen.
    Bland dem talade d친 Antinoos, son af Eupeithes,           660
    Vredgad, med galla hans br칬st, det kringomdunklade, h칛ftigt
    Fylldes, och 칬gonen tv친 de liknade flammande eldbloss:

    Gudar, en vigtig bedrift har i sanning Telemachos utf칬rt,
    Den f칬rm칛tne, sin f칛rd; fullbordas vi trodde den aldrig.
    Mot s친 m친ngas beslut en sk칛ggl칬s pojke nu bortrest,       665
    Halande skeppet, och v칛ljande sig de b칛sta i landet;
    Skall v칛l framdeles bli oss of칛rd; m친tte dock honom
    Zeus all kraften beta, f칬rrn han of칛rden oss st칛mplat!
    Men mig gifven ett ilande skepp och tjugu kamrater,
    Att jag mot honom st칛lla f칬rs친t, och bevaka hans hemkomst  670
    Mellan Ithaka m친, och det klippiga Samos, i sundet,
    Att f칬r sin faders skull sig sjelf han segle till of칛rd.

    S친 han talte; och alla ber칬mde och manade honom.
    Sen till Odysseus' hus, uppstigande, gingo de genast.
    L칛nge ej heller var okunnig Penelopeia                    675
    Om de ord, som friarne nu dolskt v칛lfde i sinnet;
    Medon, h칛rolden, ber칛ttade allt, som planerna 친h칬rt
    Utanf칬r g친rden, och de hopv칛fde der innan sitt anslag;
    Gick s친 i rummen, att slikt ber칛tta f칬r Penelopeia.
    Honom p친 tr칬skeln s친 tilltalade Penelopeia:               680

    H칛rold, hvarf칬re ha dig trottsige friarne hits칛ndt?
    Monne att s칛ga 친t t칛rnorna till hos gudomlig Odysseus,
    Att de sitt arbete sluta, och dem tillreda en m친ltid?
    M친tte de, aldrig giljande h칛r och kalasande n친nsin,
    츿ta sin m친ltid nu f칬r sista och yttersta g친ngen!          685
    J, hopsamlade ofta, f칬rt칛ren den rikliga lifskost,
    Allt den vise Telemachos' gods; ej heller af edra
    V칛der J h칬rden tillf칬rne, en칛r 칛n piltar J voren,
    Huru Odysseus skickade sig mot edra f칬r칛ldrar,
    Hvarken han ondt tillfogade n친gon, ej heller han talte    690
    Ondt bland folket; som 칛r gudomlige konungars pl칛gsed:
    Annan hatar han ju bland d칬dliga, annan han 칛lskar.
    Denne ett nidingsverk tillfogade aldrig en menska.
    Men ert sinne uti full dag, och edra idrotter
    Synas, och ingen tack v칛lg칛rningar sk칬rda hos eder.       695

    Henne 친terigen tilltalte f칬rst친ndige Medon:
    Vore detta, o drottning, s친 visst, det sv친raste onda;
    Men en annan st칬rre 칛nnu och sv친rare of칛rd
    St칛mpla de giljare an; fullborde den aldrig Kronion!
    Med det eggade sv칛rd de 칛mna Telemachos dr칛pa,            700
    칀terv칛ndande hem; men han for, att h칬ra om fadren,
    Till gudomliga Pylos, och till Lakedaimon, det stolta.

    Talte; och der sig l칬ste f칬r henne b친d kn칛na och hjertat,
    Och hon af m친ll칬shet var l칛nge betagen; dess 칬gon
    Fylldes med t친rar d친, och sig stockade klingande st칛mman.  705
    Sent omsider med ord genm칛lte hon honom, och sade:

    H칛rold, hvarf칬re reser min son? Han icke beh칬fde
    P친 snabbfarande skepp uppstiga, som menskorna 칛ro
    H칛star i sj칬n, och fara de rymliga vattnen igenom:
    Monne, att icke hans namn eng친ng bland menskor m친 qvarbli?  710

    Henne svarade sen f칬rst친ndige Medon, och sade;
    Icke jag vet, om en gud uppmanade, eller hans egen
    Sj칛l p친yrkade f칛rd till Pylos, att h칬ra om fadrens
    칀terkomst till sitt hem, eller ock hvad 칬de han funnit.

    Sedan detta han talt, till Odysseus boning han bortgick.  715
    Strax hjertfr칛tande sorg kringv칛lfde sig henne, hon tordes
    Mer ej sitta p친 stoln, d친 m친nga i salarna voro;
    Utan p친 tr칬sklen utaf m친ngfejade kammarn hon nedsatt,
    칐mkligt jemrande sig; men t칛rnorna qvidde kring henne
    Alla, som voro i rummen tillst칛ds, b친d unga och gamla.    720
    Suckande h칬gt, bland dem s친 talade Penelopeia:

    H칬ren, v칛ninnor, 친t mig de Olympiske sorger ha gifvit,
    Mer 칛n 친t andra, som blifvit med mig uppf칬dda och f칬dda:
    F칬rst min tappra gem친l, den lejonsinnta, jag miste,
    Bland de Danaer prydd med allt slags hjeltebedrifter,     725
    Tapper, hvars 칛ra sig vida i Hellas spred och i Argos.
    Nu stormvindarne ha bortryckt mig den 칛lskade sonen,
    Ryktesl칬s ur salarna h칛n; jag ej h칬rt om hans resa.
    Grymma, och ni ej heller en hvar det lade p친 hjertat,
    Att mig v칛cka ur s칛ngen, ehuru det s칛kert J vissten,      730
    N칛r han begaf sig om bord p친 h친lkade, svarta galejan.
    Ty om jag vetat utaf, att han t칛nkte p친 s친dan resa,
    Sannerlig skulle han dr칬jt, fast aldrig f칬r resan s친 ifrig,
    Eller ocks친 mig hade han d칬d i salarna lemnat.
    Men en tjenare hit den 친ldrige Dolios kalle,              735
    Slafven, hvilken 친t mig, hit kommande, sk칛nkte min fader,
    Och mig v친rdar 칛nnu tr칛dymniga parken; att snarligt
    Detta allt f칬r Laertes han, sittande, m친tte f칬rt칛lja,
    Derest denne uti sitt sinne v칛fde en utv칛g,
    Att, utg친ende klaga f칬r folken, hvilka nu 칛flas,          740
    Att ut칬da hans 칛tt, och derhos gudmaken Odysseus'.

    Eurykleia der친 genm칛lte, den 칛lskade amman:
    츿lskade fru, mig d칬da med obarmhertiga kopparn,
    Eller i salen beh친ll; ej skall jag dig saken f칬rd칬lja.
    Detta visste jag allt, och jag gaf allt hvad han befallte,  745
    Br칬d och ljufveligt vin, han af mig tog vigtiga eden,
    Att ej s칛ga dig f칬rr, f칬rrn tolfte dagen vor' kommen,
    Eller du sjelf ock l칛ngtat att se, och h칬rt att han bortrest,
    Att du ej gr친tande skulle f칬rderfva ditt anlet', det fagra.
    Nu begif dig i bad, rentv칛ttade kl칛derna p친tag,           750
    Och n칛r i h칬gan loft du sedan med t칛rnorna stigit,
    Bed till Athenaie, Zeus', aigisb칛rarens, dotter;
    Hon fr친n sjelfvaste d칬den jemv칛l visst honom skall r칛dda.
    Pl친ga ej heller den gamle, som 칛r nog pl친gad; jag tror ej,
    Att Arkeisios' 칛tt af saliga gudar alldeles               755
    Hatas; men 칛n, t칬r h칛nda, en man skall komma, som v친rdar
    Det h칬gtakige hus, och i fjerran de b칬rdiga f칛lten.

    Talte; och lindrade sorgen, och tog fr친n 칬gonen sorgen.
    Hon begaf sig i bad, rentv칛ttade kl칛derna p친tog,
    Och s친 i h칬gan loft uppsteg hon med t칛rnorna sina,        760
    Och kornmj칬let lade i korg, och bad till Athene:

    H칬r mig, du eviga m칬, Zeus', aigisb칛rarens, dotter,
    Derest i salarna n친nsin 친t dig m친ngr친de Odysseus
    Antingen oxens l친r, eller lammets, de feta, har uppbr칛nnt,
    Nu erinra dig det, och mig 칛lskade sonen bevara,          765
    Och drif friarne h칛n, h칬gmodiga ut칬fver h칬fvan!

    Talte; och klagade h칬gt, men b칬nen h칬rde gudinnan.
    Friarne stojade nu i de dunklande salarna hurtigt;
    Bland h칬gmodiga svennerna s친 sig yttrade m친ngen:

    Sannerlig br칬llop 친t oss m친ngfriade drottningen redan     770
    Reder, och vet ej alls, att d칬d tillst칛lles f칬r sonen,

    S친 man talte; de k칛nde ej dock, hur saken f칬rh칬ll sig.
    Men Antinoos tog bland samtliga ordet, och sade:

    츿lsklige, akten er grannt f칬r 칬fverd친diga uttryck,
    Alla i allm칛nhet, att dem ingen der inne ber칛ttar!        775
    Men nu v칛lan, helt tyst uppstigande, l친tom oss lykta
    Saken, som ren oss alla jemv칛l i sinnet behagat!

    Talte; och valde sig ut sen tjugu de raskaste bussar,
    Och de hastade ned till snabba galejan och stranden;
    Men de halade f칬rst galejan till djupet af hafvet,        780
    Bragte s친 mast och segel om bord p친 svarta galejan,
    Och inpassade 친rorna sen i l칛derne 칬glor,
    Allt i beh칬rigt skick; hvitgl칛nsande seglen de sp칛nnde,
    Vapen buro 친t dem stormodige tjenare 칛fven,
    Lade p친 칬ppen sj칬 sig f칬r ankar, och stego om skeppsbord,  785
    Togo sig qv칛llsvard der, och bidade Hesperos' ankomst.

    Steg s친 i h칬gan loft den f칬rst친ndiga Penelopeia,
    L친g der hungrig och t칬rstig, f칬rutan att 칛ta och dricka,
    Grubblande, om dess son, den st친tlige d칬den skull' undfly,
    Eller han kufvad blefve af trottsiga friareskaran.        790
    Likasom lejonet ses sig 칛ngsla i m칛nnernas skara,
    Fruktande, n칛r de r칛nna det kring med svekiga kretsen:
    Grubblande henne liks친 p친kom den s칬taste s칬mnen,
    Och baklutad hon sof, och lemmarne l칬ste sig alla.

    Annat besinnade d친 klar칬gda gudinnan Athene,              795
    Gjorde en bild, som var till gestalten lika en qvinna,
    Liknande Iphtime, storsinnte Ikarios' dotter;
    Hon Eumelos hade till man, som bodde i Pherai.
    Henne hon s칛nde 친stad p친 bes칬k till Odysseus' palatset,
    Om hon Penelopeia, den suckande, s칬rjande, kunde          800
    Hejda ifr친n stormgr친ten, och fr친n den t친riga sorgen.
    In hon i kammaren gick bredevid d칬rrigelns dragremm,
    St칛llde sig ofvan dess hufvud, och talade orden, och sade:

    Sofver du Penelopeia, bedr칬fvad i innersta hjerta?
    Icke dig alls tillst칛dja de sorgl칬st lefvande gudar       805
    Gr친ta, och 칛ngsla dig s친; ty 칛nnu han v칛nder tillbaka,
    Sonen din; allsicke 칛r han f칬r gudarna brottslig.

    Henne svarade sen den f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Der hon ljufligt och s칬tt inslumrat i dr칬mmarnas portar:

    Hvi har du, syster min, hit ankommit? du aldrig tillf칬rne  810
    L칛nde, ty mycket l친ngt h칛rifr친n din boning du eger.
    Och mig bjuder du nu upph칬ra med jemren och sm칛rtor
    M친nga, som s칛tta mig an i sinnet och 칛fven i sj칛len.
    F칬rst min tappra gem친l, den lejonsinnta, jag miste,
    Bland de Danaer prydd med allt slags hjeltebedrifter,     815
    Tapper, hvars 칛ra sig vida i Hellas spred och i Argos.
    Nu min 칛lskade son bortfor p친 de h친lkade skeppen,
    Barnslig, hvarken 칛nnu v칛l kunnig i ord eller handling.
    Derf칬re s칬rjer jag mera ocks친 f칬r honom, 칛n denna;
    Honom darrar jag f칬r, och r칛des, att n친got han lider,     820
    Anten i deras land, dit han far, eller ocks친 p친 hafvet;
    Ty fiendtlige m칛n, m친ngtalige, st칛mpla mot honom,
    칐nskande dr칛pa, f칬rr칛n han kommit till f칛dernejorden.

    Henne svarade d친 skuggbilden, och talte, och sade:
    Fatta du mod, och frukta ej s친 f칬rskr칛ckligt i sinnet!    825
    F칬ljer med honom ju slik v칛glederska, hvilken ock andre
    D칬dlige 칬nskade sig vid sidan; ty allt ju f칬rm친r hon,
    Pallas Athenaie; hon 칬mkar sig 칬fver din jemmer;
    Nu hon s칛nde mig hit, att dig allt detta f칬rm칛la.

    Henne derp친 genm칛lte f칬rst친ndiga Penelopeia:              830
    Om gudinna du 칛r, och gudinnas r칬st du f칬rnummit,
    Nu, s친 v칛lan, f칬rt칛lj mig ocks친 om beklagliga mannen,
    Om han lefver 칛nnu, och sk친dar himmelens dager,
    Eller redan har d칬tt, och bor i Aidiska borgen.

    Henne svarade d친 skuggbilden, och talte och sade:         835
    Icke jag vill fr친n b칬rjan till slut om honom ber칛tta,
    Lefver han, eller 칛r d칬d: slemt vore, att sladdra i v칛dret.

    Talande s친, hon invid d칬rrpostens rigel f칬rsvunnit
    H칛n bland vindarnes fl칛gt; nu genast Ikarios' dotter
    For ur sin s칬mn, och af gl칛dje f칬rsmalt dess innersta hjerta,  840
    Derf칬r att klarlig dr칬m p친kommit i djupaste natten.

    Friarne gingo om bord, och p친 vattniga v칛garna foro,
    St칛mplande hiskelig d칬d 친t Telemachos uti sitt sinne.
    Finns nu stenig en 칬 midt ute i villande hafvet,
    Mellan Ithakas kust, och mellan det klippiga Samos,       845
    Asteris n칛mnd, ej stor; skeppshamnar 칛ro vid henne
    Tveh친lls; liggande der i f칬rs친t de Achaier nu bidde.




Femte S친ngen.


    Morgonrodnaden upp fr친n sin b칛dd, vid sk칬na Tithonos,
    Steg, f칬r att dagens ljus 친t gudar och menniskor bringa.
    Gudarne satte sig ned d친 till r친ds, och i kretsen af dessa
    Den h칬gtdundrande Zeus, hvars kraft 칛r den st칬rsta bland allas.
    Dem nu Athenaie erinrande, talte om m친nga                   5
    Qval, som, hos nymfen, Odysseus led; och som sm칛rtade henne:

    Fader Zeus, och J 칬frige, s칛lle, everdlige gudar.
    Huld, v칛lsinnad, och v칛nlig numer ej vare en ende
    Skepterb칛rande kong, i sin sj칛l han ej vete hvad r칛tt 칛r,
    Men st칛ds vare han h친rd, och or칛ttr친dighet 칬fve!           10
    Ty ej minnes ju n친gon numera den 칛dle Odysseus
    Bland det folk, som han styrde, och var s친 huld som en fader.
    Men han ligger p친 칬n, uth칛rdande h칛ftiga sm칛rtor,
    Uti salarna hos Kalypso, som honom med n칬dtv친ng
    H친ller, och han ej kan heml칛nda till f칛dernejorden;        15
    Ty ej har han be친rade skepp, ej heller kamrater,
    Som ledsagade honom p친 hafvets ryggar, de breda.
    Nu de j칛kta jemv칛l att m칬rda hans 칛lskade 칛ttling,
    칀terv칛ndande hem; han for, att h칬ra om fadren,
    Till gudomliga Pylos, och till Lakedaimon, det stolta.     20

    Henne till svar genm칛lte den molnhopskockande gud, Zeus:
    Dotter min, hvad f칬r ett ord dig flydde ur t칛ndernas st칛ngsel!
    Eller har du ej sjelf uppgjort just detta beslutet,
    Att hemkommande, dessa skall vederg칛lla Odysseus?
    Telemachos aff칛rde du hem f칬rsigtig; du kan det --,        25
    Att helbregda och v칛l han kommer till f칛dernejorden,
    Och att friarne m친 p친 galejan v칛nda tillbaka.

    Sade; och Hermeias tilltalte, den 칛lskade sonen:
    Hermeias! -- ty i annat ocks친 mig 칛r du ett s칛ndbud --,
    Mitt oryggliga r친d sk칬nlockiga nymfen f칬rkunna:            30
    Hemkomst 친t t친lsinnta Odysseus, att hem han m친 l칛nda,
    Hvarken med gudar i f칬lje, ej heller med d칬dliga menskor;
    Utan p친 m친ngf칛st flotte, en칛r bekymmer han lidit,
    Skall han den tjugonde dagen till kokiga Scheria komma,
    Till Phaiekernes land, som gudabefryndade 칛ro.             35
    Honom, liksom en gud, der skola de 칛ra af hjertat,
    Och p친 ett skepp aff칛rda till 칛lskade f칛dernejorden,
    Gifvande koppar med, gull med, och kl칛der s친 rundligt,
    Att ej n친nsin i Troia s친 mycket kr칛ktat Odysseus,
    Om oskadad han kommit, och f친tt af bytet sin andel.        40
    Ty s친 칛r det hans lott, att v칛nnerna sk친da, och l칛nda
    Till h칬gtakiga huset, och hem till f칛dernejorden.

    Talte; och lydde jemv칛l budb칛raren Argosdr칛parn,
    Bandt s친 derefter p친stund vid f칬ttren de kostliga, gyllne,
    Himmelska skor, som honom b친d ut칬fver hafvet, och 칛fven    45
    Den om칛tliga jord h칛nburo, i kapp med en vindfl칛gt.
    Tog s친 den staf, med hvilken han s칬fver de d칬dliges 칬gon,
    Hvilkas han vill, och 친terigen de somnade v칛cker.
    Denna i h칛nderna, fl칬g den v칛ldige Argosdr칛parn,
    Steg p친 Pieria opp, och sig s칛nkte i hafvet ur ethern.     50
    Sv칛ngde sig kring derefter p친 b칬ljan, lik med en fiskm친s,
    Som i de stormiga vikar utaf frukt칬dsliga hafvet,
    Jagande fiskar, st칛nker med skum t칛ttfj칛drade vingar:
    P친 otaliga b칬ljorna s친 framsv칛fvade Hermes;
    Men d친 till 칬n omsider han l칛nde, den fjerran bel칛gna,     55
    Steg han ur dunkelf칛rgade sj칬n, och tr칛dde p친 fasta
    Landet, och kom mellertid till rymliga grottan, der nymfen,
    Den sk칬nlockiga, bodde; och henne han r친kte derinne.
    V칛ldig en brasa p친 h칛rden nu brann, och doften i fjerran
    Af l칛ttspjelkiga cedern kring 칬n f칬rspriddes, och thyon,   60
    Hvilka brunno; hon sj칬ng derinne med tjusande st칛mma,
    츿flande vid v칛fstocken, och kastade gyllene spolen.
    Vexte s친 ock en gr칬nskande lund kring rymliga grottan,
    Af svartpoppel, och al, och utaf v칛ldoftigt cypresstr칛d.
    Derst칛ds hade sig byggt bredvingade f친glarne n칛sten,       65
    Ugglor, och falkar med, och derhos bredtungiga kr친kor,
    Sj칬inbyggare, hvilka ha v친rd om hafvets idrotter.
    Der sig str칛ckte jemv칛l omkring ih친liga grottan
    Rankan i friskaste f칛gring, och var fullsirad med drufvor.
    Fyra k칛llor i rad ock fl칬to med klaraste vatten,           70
    N칛ra hvarandra, och v칛nde sig sen b친d hit친t och dit친t.
    Gr칛siga 칛ngar omkring med selinon칬rt och violer
    Prunkade. Der jemv칛l od칬dlige, hade de ditl칛ndt,
    Sk친dande, undran r칬jt, och i hjertat h칬gligen f칛gnats.
    Undrande stannade nu budb칛raren, Argosdr칛parn.             75
    Men s친snart i sin sj칛l alltsamman han hade beundrat,
    Tr칛dde han genast in i den rymliga grottan, och honom,
    Sk친dad, k칛nde Kalypso igen, den h칬ga gudinnan;
    Ty ok칛nda ju ej f칬r hvarann od칬dlige gudar
    츿ro, ehuru ocks친 de hafva sin boning i fjerran.            80
    Men han derinne ej fann stormodige drotten Odysseus,
    Utan p친 stranden satt han och gret, der 칛fven tillf칬rne,
    Slitande s칬nder sin sj칛l med t친rar, och suckar, och sorger,
    Det frukt칬dsliga haf han betraktade, gjutande t친rar.
    Hermeias 친tsporde Kalypso, den h칬ga gudinnan,              85
    Sedan hon bjudit plats p친 den blanka och str친lande stolen:

    Hvarf칬re, Hermeias, gullstafvige, 칛r du mig kommen,
    V칬rdnadsv칛rdig och k칛r? Tillf칬rne du icke bes칬kte.
    S칛g, hvad du t칛nker, ty mig fullborda mitt sinne befaller,
    Om fullborda jag kan, och det 칛r fullbordeligt 칛fven;      90
    Men tr칛d n칛rmare hit, att jag dig framl칛gger en g칛stsk칛nk.

    Talade s친, och derjemte ett bord framlyfte gudinnan,
    Med Ambrosia fylldt, och m칛ngde den r칬daste nektar.
    Men han drack nu, och 친t, budb칛raren, Argosdr칛parn.
    Men d친 han spisat hade, och sj칛ln v칛lpl칛gat med maten,     95
    D친 f칬rst svarande henne med ord, han talte, och sade:

    Sp칬rjer du mig, som kom, gudinna, en gud? Men jag derf칬r
    Skall sannf칛rdligen allt dig s칛ga, efter du bjuder.
    Zeus befallte mig hit afresa, fast icke jag ville.
    Skull' v칛l af eget sk칬n man l칬pa s친 fasligt och gr칛nsl칬st  100
    Vatten igenom; ej menniskors stad finns n칛ra, ej offer
    Bringa 친t gudarne de, ej korade festhekatomber.
    Men mellertid det ej h칬fs, Zeus', aigisb칛rarens, vilja
    Hvarken att kr칛nka en annan gud, ej heller f칬rinta,
    S칛ges nu vara hos dig den jemmerfullaste mannen           105
    Bland dem alla, som stridde omkring kong Priamos' f칛ste,
    Nio 친r, och, d친 staden de 칬dt, p친 det tionde reste
    Hem친t; men p친 sin f칛rd de f칬rsyndade sig mot Athene,
    Hvilken v칛ckte mot dem ov칛der och v칛ldiga v친gor.
    D친 f칬rgingos nu alle de 칬frige modige bussar;             110
    Honom vinden likv칛l utf칬rande bragte, och v친gen.
    Honom befaller han nu aff칛rda det fortaste h칛dan;
    Ty hans 칬de ej vardt, att d칬 h칛r, fjerran fr친n v칛nner,
    Utan 칛nnu 칛r hans lott, att v칛nnerna sk친da, och l칛nda
    Till h칬gtakiga huset, och hem till f칛dernejorden.         115

    Talte; nu ryste dervid Kalypso, den h칬ga gudinnan,
    Och hon svarade strax, och sade bevingade orden:

    Grymme, o gudar, J 칛ren, ock afundsame, f칬rskr칛ckligt,
    Som missunnen gudinnorna det, att de sofva hos m칛nner
    Uppenbarligt, om n친gon sig valt k칛r칛lskelig s칛ngv칛n.      120
    S친, n칛r Orion valde den rosenfingrade Eos,
    J missunnaden henne, J sorgl칬st lefvande gudar,
    Tills p친 Ortygias o gullthronade Artemis, jungfrun,
    Grep med de ljufliga pilarna an, och d칬dade honom.
    S친, n칛r ocks친 sk칬nlockig Demeter sig med Iason,           125
    Vikande f칬r sitt hjerta, i k칛rlek m칛ngde och samb칛dd,
    Uti en trepl칬jd linda; derom okunnig ej l칛nge
    Zeus var, hvilken med flammande blixt sk칬t honom, och dr칛pte.
    S친 missunnen J mig nu, gudar, en d칬dligs bekantskap,
    Som jag fr칛lste, en칛r skeppsk칬ln han hade bestigit        130
    Ensam, n칛r med sin flammande blixt den snabba galejan
    Zeus, omsv칛ngande, kl칬f i midten af hafvet, det dunkla.
    [D친 f칬rgingos nu alle de 칬frige, modige bussar;
    Honom vinden likv칛l hitf칬rande bragte, och v친gen.]
    Honom hyllade jag, och v친rdade, honom jag lofte           135
    Att od칬delig g칬ra, och of칬r친ldrad f칬r evigt.
    Men d친 det allsej h칬fs, Zeus', aigisb칛rarens, vilja
    Hvarken att kr칛nka en annan gud, ej heller f칬rinta,
    Drage han h칛n, om Zeus p친drifver honom och bjuder,
    Till frukt칬dsliga hafvet; men jag afs칛nder ej honom,      140
    Ty jag ej har be친rade skepp, ej heller kamrater,
    Som ledsagade honom p친 hafvets rygger, de breda.
    Men jag bev친gen likv칛l vill r친da, och intet f칬rd칬lja,
    Att v칛l v친rdad han m친 hemkomma till f칛dernejorden.

    Henne talte d친 till budb칛raren, Argosdr칛parn:             145
    S친 aff칛rda nu honom, och s칬k Zeus' vrede att undg친,
    Att han ej, ond p친 dig, m친 framdeles falla besv칛rlig.

    Talte, och bort sig begaf den v칛ldige Argosdr칛parn;
    Men till Odysseus nu, stormodiga konungen, nymfen
    Vandrade, sedan hon hade fr친n Zeus f칬rnummit ett budskap.  150
    Honom p친 stranden hon fann, der han satt, och 칬gonen aldrig
    Voro fr친n t친rar torra, och lefnadens gl칛dje f칬rtvinte,
    Medan han l칛ngtade hem, ty ej nymfen behagade mera.
    V칛l han om n칛tterna dock 칛n pl칛gade sofva af n칬dtv친ng
    Hos den viljande, sjelf ovillig, i h친liga grottan;        155
    Men om dagarna satt han upp친 hafskusten och bergen;
    Slitande s칬nder sin sj칛l med t친rar, och suckar, och sorger,
    Och frukt칬dsliga hafvet betraktade, gjutande t친rar.
    Honom st친ende n칛r tilltalte den h칬ga gudinnan:

    Olycksalige, mer mig ej har dig jemra, ej heller          160
    Lifvet f칬r칬d, ty redan jag dig h칬gst gerna vill sl칛ppa.
    Men nu v칛lan, l친ngt virke dig sk칛r, och foga med kopparn
    Bred stockflotte, och bygg s친 upp친 densamma ett f칬rd칛ck,
    H칬gt, att han f칬re dig fram upp친 dimmdunkliga hafvet.
    Men jag br칬d tillr칛ckligt, och r칬dt vin, 칛fvensom vatten  165
    Bringar om bord, som ifr친n dig m친 all hunger f칬rjaga;
    Kl칛der kl칛r jag dig p친, och skickar bakefter en medvind,
    Att helbregda och v칛l du komme till f칛dernejorden,
    Om slikt gudarne vilja, som bo i rymliga himlen,
    Hvilka b칛ttre 칛n jag utt칛nka en sak, och besluta.         170

    Talte; nu ryste dervid m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Och han svarade strax, och sade bevingade orden:

    Annat, gudinna, det 칛r, som du 칛rnar men icke min bortf칛rd,
    Du som bjuder mig resa p친 flotte ut칬fver hafvets
    Sv친ra, f칬rf칛rliga svalg, som icke de jemna galejor,       175
    De snabbg친ende, m칛ta, ehur Zeus hugnar med medvind.
    Jag ej v친gar, emot din vilja, bestiga en flotte,
    Om dig, gudinna, ej t칛cks med vigtiga eden besv칛rja,
    Att du 친t mig ej st칛mplar en ann f칬rskr칛ckelig of칛rd.

    Talte; och sm친log d친 Kalypso, den h칬ga gudinnan,          180
    Smekte med handen honom, och talade ordet, och sade;

    Sannerlig 칛r du en skalk, och f칬rst친r dig p친 annat 칛n narrprat;
    Hurdana ord utt칛nkte du nu, och yttrade 칛fven!
    Vete d친 jorden detta, och rymlige himmelen ofvan,
    Och nedst칬rtande vattnet i Styx: en ed som den st칬rsta    185
    츿r, och f칬rskr칛ckligast med f칬r saliga gudarna sjelfva, --
    Att jag mot dig ej st칛mplar en annan skadelig of칛rd,
    Utan jag vill det t칛nka och 칬fver l칛gga, som sjelf mig
    Jag utgrundade d친, n칛r en likdan n칬d p친 mig komme.
    Ty mitt sinne det 칛r r칛ttvisligt, och hos mig ej heller   190
    Finnes i br칬stet ett hjerta af jern, miskundelig 칛r jag.

    Sedan detta hon talat, f칬rut gick h칬ga gudinnan
    Skyndesamast, och han sen f칬ljde gudinnan i sp친ren,
    Kom s친 till h친lkade grottan gudinnan, och d칬dlige mannen;
    Och han satte sig der p친 den stol, d칛n nyligen stigit     195
    Hermeias; bredevid allt slags anr칛ttningar nymfen
    St칛llde, att 칛ta och dricka, som d칬dlige m칛nner f칬rt칛ra.
    Sjelf hon satte sig ned midtemot den 칛dle Odysseus,
    Och Ambrosia t칛rnorna st칛llde f칬r henne, och nektar.
    Desse nu h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.   200
    Men n칛r b친da sig v칛l undf칛gnat med mat och med dricka,
    B칬rjade orda bland dem Kalypso, den h칬ga gudinnan:

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    S친ledes vill du nu hem till den 칛lskade f칛dernejorden
    Genast resa fr친n mig? Farv칛l mellertid du d친 칛fven!       205
    Men om du visste 칛ndock i din sj칛l hvad sm칛rtor dig 칬det
    Att uth칛rda besk칛rt, f칬rrn f칛dernejorden du nalkas,
    Skulle du, stannande qvar hos mig, f칬rbli i min boning,
    Till od칬delig gjord, fast l칛ngtande 칛fven att sk친da
    Egen gem친l, som st칛dse du saknar dagarna alla.            210
    Ty ej s칛mre 칛n hon jag skryter f칬rvisso mig vara,
    Hvarken till kropp eller vext, emedan allsicke sig skickar,
    Att de d칬dlige t칛fla med gudar, i kropp och i skepnad.
    Svarande talade henne d친 till m친ngr친de Odysseus:

    H칬ga gudinna, ej vredgas p친 mig; sjelf 칛fven jag inser    215
    V칛l alltsamman, hur dig f칬rst친ndiga Penelopeia
    Ringare 칛r i gestalt, och i vext, n칛r henne man sk친dar;
    Ty hon 칛r d칬dlig, och du od칬dlig och of칬r친ldrad.
    Men mellertid jag vill, och hoppas, dagarna alla,
    L칛nda till Ithaka 칛n, samt hemkomstdagen besk친da.         220
    Skulle mig n친gon af gudarna dr칛nka p친 hafvet, det dunkla,
    St친r jag mitt kast, ty i br칬stet jag har sm칛rtb칛rande hjerta;
    Faselig mycket jag ren uth칛rdat, och mycket jag lidit
    B친de i krig och p친 v친g; m친 komma, hvad vidare kommer!

    Ordade s친; men sol gick ned, och skymningen p친kom.        225
    Och framkomne de tv친 i det inre af h친lkade grottan
    Delade v칛nskaps fr칬jd, och stannade en hos den andra.
    Men d친 sig viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Genast upp친 sig mantel och lifrock kl칛dde Odysseus.
    Nymfen kl칛dde sig sjelf i en stor, hvitgl칛nsande kappa,   230
    Fin och f칬rtjusande; sen kring lifvet hon slingade g칬rdeln,
    Vacker och gullutsirad, och doket lade p친 hufvut,
    Samt om Odysseus' f칛rd, stormodige kongens, bestyrde.
    F칬rst en v칛ldig yxa hon gaf, f칬r h칛nderna lempad,
    Kopparne, tvesids eggad, uti densamma ett kostligt        235
    Skaft af olivtr칛d satt, inpassadt v칛l i sitt 칬ga.
    Sedan 칛fven hon gaf v칛lslipade bilan, och viste
    V칛gen till yttersta 칬n, der de resliga stammarna vexte,
    Talln, den himmelsh칬ga, invid svartpoppeln, och alen,
    L칛nge vissna och torra, att l칛ttare segla f칬r honom.      240
    Men s친snart som hon vist, hvar de resliga stammarna vexte,
    칀ter hem sig begaf Kalypso, den h칬ga gudinnan.
    Men han virke sig f칛llde, och snart var arbetet f칛rdigt.
    Tjugu stammar han h칬gg, och yxade, till dem med kopparn,
    Sl칛tade noggrannt alla, och bilade efter ett sn칬re.       245
    Nu med nafvare kom Kalypso, den h칬ga gudinnan,
    Och han borrade alla, och fogade t칛tt till hvarandra,
    Sammanpassande s친 sin flotte med pluggar och krampor.
    Liksom en man, v칛lkunnig i byggnadskonsten, en botten
    Pl칛r urv칛lfva upp친 lastdragare skutan, den breda,         250
    Likas친 bred nu gjorde ocks친 sin flotte Odysseus.
    St칛llande ribborna upp, med tv칛rtr칛d t칛tt han sen dessa
    F칛ste, och slutligt spikade p친 sidplankorna, l친nga.
    Gjorde en mast jemv칛l, och en r친st친ng, passlig f칬r honom.
    Vidare gjorde han ock ett roder, att styra sin flotte,    255
    Och omskansade den med mattor af fl칛tade viden,
    V칛rn mot v친gen att bli, och rikligt skottade barlast.
    Dukar emellertid Kalypso, den h칬ga gudinnan,
    Bragte till seglens g칬rning, och han tillverkade dessa;
    Brassar sedan, och linor och skot p친 flotten han fastbandt;  260
    Och i gudomliga sj칬n med st칛ngerna honom han utskj칬t.
    Var nu den fjerde dagen, och allt fullbordat han hade.
    Och p친 den femte fr친n 칬n aff칛rdade honom Kalypso,
    Efter att ha f칬rst tv칛ttat, och doftande kl칛derna p친kl칛dt.
    Bar s친 gudinnan 친t honom om bord en s칛ck med det dunkla   265
    Vinet, och annan en stor med vatten, och dessutom v칛gkost
    Uti en rensel, och lade dertill tillr칛ckeligt sofvel,
    S칛nde 친t honom jemv칛l en kostlig och gynnande kultje.
    Seglena glad utbredde f칬r kultjen den 칛dle Odysseus;
    Men konstmessigt gerad han styrde sin flotte med rodret,  270
    Sittande; 칬gonlocken en blund f칬r honom ej p친f칬ll,
    Medan han gaf p친 Pleiaderna akt, och den sena Bootes,
    Samt Bj칬rninnan, som folket ocks친 pl칛r Vagnen ben칛mna,
    Som der v칛lfver sig kring, och stundligt bespejar Orion,
    Hon den enda, som aldrig 칛nnu i Okeanos badat.            275
    Henne nu honom befallte Kalypso, den h칬ga gudinnan,
    Medan han gjorde sin resa p친 sj칬n, st칛ds hafva till venster.
    Sjutton dagar han seglade fram, och gjorde sin sj칬f칛rd,
    Och p친 den adertonde sig riste de skuggiga bergen
    칀 Phaiekernes jord, der n칛rmst till honom de voro;        280
    Och som en sk칬ld de syntes uti dimdunkliga hafvet.

    Fr친n Aithioperna l칛nde nu jordomskakarn, och honom
    Sk친dade fjerran ifr친n de Solymers berg, ty han s친gs der
    Segla p친 sj칬n, och guden dessmer vardt vred i sitt hjerta;
    Skakande hufvudet, s친 till eget sinne han talte:          285

    Ve, ve! gudarne hafva nu annorledes beslutit
    Om Odysseus, medan jag var hos de Aithiopeer.
    Redan han nalkas Phaiekernes land, der 칬det best칛mde,
    Att undkomma det yttersta m친l af jemren, som stundar;
    Men jag tror mig 칛nnu nog drifva honom i of칛rd.           290

    S친 han talte; och moln hopf칬rde och skakade hafvet,
    Med treudden i h칛nderna tagen, och samtliga vindars
    Stormar alla han jagade upp, och h칬ljde med skyar
    Jord och haf p친 en g친ng; fr친n himmelen bredde sig natten:
    칐stan och Sunnan drabbade hop, och stormande Vestan,      295
    Samt klar bl친sande Nord, och v칛ltrade v칛ldiga v친gen.
    Och nu l칬ste sig upp f칬r Odysseus kn칛na och hjertat,
    츿ngslad talte han till stormodiga sinnet, och sade:

    O mig, el칛ndige, hvad skall af mig d친 칛ndtligen blifva?
    Ty jag r칛des, att allt sannf칛rdligen talte gudinnan,      300
    Att jag skulle p친 sj칬n, f칬rrn f칛dernejorden jag hunnit,
    T칬mma qvalens m친tt; allt detta varder ju uppfylldt.
    Se, med hvad moln nu himmelen vidt kringkransar Kronion,
    Huru han uppr칬rt sj칬n, och huru samtlige v칛drens
    Byar tr칛nga upp친; mig djupa f칬rderfvet 칛r s칛kert!         305
    S칛lle de Danaer, tre-, fyrfaldigt, hvilka d친 dogo
    Borta vid rymliga Troia, Atreiderna sk칛nkande v칛nskap!
    S친 mig m친tte besk칛rts att d칬, och lykta min bane
    Der den dagen, d친 mig de samtlige Troerne koppar
    Lansar slungade p친, och jag stred kring fallne Peleion!   310
    D친 jag begrafning f친tt, och Achaierne prisat min 칛ra;
    Men nu var mig besk칛rdt, att tagas af 칬mkelig 칛ndlykt.

    Talte; och honom slog den v칛ldiga v친gen fr친n ofvan,
    Rusande an f칬rskr칛ckligt, och sv칛ngde hans flotte i hvirfveln,
    Och sjelf fjerran han damp fr친n flotten derjemte, och rodret  315
    Slungade bort ur h칛ndren, och masten f칬r honom itubr칬t
    Den p친kommande hiskliga storm af blandade vindar;
    Seglet fjerran i sj칬n, och derhos r친st친ngen nu neddamp;
    Sjelf han en l친ng stund h칬lls neddykad, och icke f칬rm친dde
    Snarligen streta sig upp ur svallet af v칛ldiga v친gen,     320
    Ty s친 kl칛derne tyngde, som gett den h칬ga Kalypso.
    츿ndtligen dykte han upp, och ur munnen spydde det bittra
    Vattnet, som rikligen droppade ned fr친n hufvut f칬r honom.
    Men han ej gl칬mde likv칛l sin flotte, ehuru be칛ngslad,
    Utan gjorde i vattnet ett spr친ng, och fattade honom,      325
    Och sig satte derp친, undvikande d칬den omsider.
    Honom hit nu och dit svallv친gen, den v칛ldige, f칬rde.
    Likasom d친, n칛r den h칬stliga nordanvinden kring f칛lten
    Tistelfjunena f칬r, och de h친lla sig t칛tt vid hvarandra;
    Honom hit nu och dit ock vindarne f칬rde p친 hafvet.        330
    Stundom Sunnanvinden 친t Nordan kastade drotten,
    Stundom att honom f칬rf칬lja 친t Vestan lemnade 칐stan.
    Kadmos' dotter det s친g, den sk칬nfotkn칬liga Ino,
    Leukothea, som var tillf칬rne en ljudelig d칬dlig,
    Men i b칬ljornas djup gudomelig 칛ra nu 친tnj칬t:             335
    Hade s친 miskund med Odysseus, den irrande, qvalde,
    Och som en 친rta hon dykade upp ur hafvet, och uppfl칬g,
    Och sig satte upp친 m친ngf칛stade flotten, och talte?

    Olycksalige, hvi 칛r p친 dig jordskakarn Poseidon
    S친 f칬rskr칛ckligen vredgad, att han m친ng faror bereder?    340
    Icke f칬rg칬r han dig dock, 칛nsk칬nt han s칛rdeles 칛flas.
    Utan g칬r du s친h칛r, -- tafatt du ej synes mig vara:
    Kl칛d af kl칛derna dina, och flotten 친t v칛dren att f칬ras
    Lemna, och simma med h칛ndren, och s칬k upphinna de kuster,
    Der Phaiekerne bo, der dig 칛r 칬det att r칛ddas.            345
    H칛r ovanskliga bindelen tag, och knyt den inunder
    Br칬stet; d친 finns ej fruktan att pl친gas, ej heller att drunkna.
    Men s친snart som du ock 칬stranden med h칛nderna vidr칬rt,
    L칬s den ifr친n dig igen, och slunga i hafvet, det dunkla,
    Fjerran ifr친n 칬stranden, och sjelf v칛nd anletet bort친t!   350

    S친 nu gudinnan talte; och gaf h친rbindeln 친t honom,
    Och sjelf 친terigen neddykte i svallande hafvet,
    Lik med en 친rta, och henne den dunkla v친gen bet칛ckte.
    Men der grubblande nu m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    츿ngslad talade till stormodiga sinnet, och sade;          355

    Ve mig, m친tte ej n친gon ibland od칬dliga st칛mpla
    Annat svek, d친 nu hon mig flotten att lemna befaller!
    Men jag f칬r ingen del h칬rsammar; ty fjerran med 칬gat
    Ren jag sk친dat det land, der hon sade sig finna en fristad.
    Dock vill jag g칬ra s친h칛r, som syns mig vara det b칛sta:    360
    Medan i kramporna 칛n mig bjelkarna sitta tillsamman,
    H칛rst칛ds m친 jag f칬rbli, och sm칛rtorna t친ligt f칬rdraga;
    Men s친snart som flotten f칬r mig st칬rtv친gen f칬rskingrat,
    Simma jag skall; ty ej finnes till hands en s칛krare utv칛g.

    Medan detta han v칛lfde uti sin sj칛l och sitt hjerta,      365
    Vr칛kte p친 honom en hiskelig v친g jordskakarn Poseidon,
    Gruflig, och olycksfull, br친dst칬rtig, och kastade honom.
    Liksom en stormande vind kringskingrar af torrkade agnar
    H칬gen, och somliga hit f칬rsprider och somliga dit친t;
    S친 f칬rspridde han ock de v칛ldiga bjelkar; men hjelten     370
    Fattade tag i en stamm, framdrifvande den som en ridh칛st.
    Kl칛derna af sig han kl칛dde, som gett den h칬ga Kalypso,
    Och p친 stunden bindelen kn칬t sig br칬stet inunder
    Och sig st칬rte i sj칬n br친dstupa, och h칛nderna bredde,
    츿flande simma; det varsnade ock jordskakaren genast,      375
    Och han r칬rde p친 hufvut, och s친 tilltalte sitt sinne:

    Efter m친nga strapaser du der kringirre p친 hafvet,
    Tills du m칛nga dig f친r med zeusuppfostrade menskor;
    Men jag 칛ndock ej tror, att du n친gonsin prisar din of칛rd!

    Guden talte, och slog sk칬nh친riga h칛starnes anspann,       380
    Och s친 till Aigai kom, der hans herrliga boningar 칛ro.

    Men nu Athenaie, Zeus' dotter, begrundade annat:
    Sannerlig fjettrade hon de 칬friga vindarnes v칛gar,
    Och upph칬ra dem bj칬d, och samtligen vandra till hvila;
    H칛ftig Nordan hon v칛cktes, och krossade v칛gen f칬r honom,  385
    Tills han m칛nga sig finge med roningk칛ra Phaieker,
    Den zeusborne Odysseus, och d칬d undvikit och Kerer.

    N칛tterna tv친, och dagarna tv친 p친 den sv칛llande v친gen
    Drefs han, och m친ngen g친ng hans hjerta anade of칛rd.
    Men d친 nu tredje dag sk칬nfl칛tiga Eos beredde,             390
    츿fven d친 upph칬rde jemv칛l bl친sv칛dret, och storml칬s
    Stiltje nu vardt, men han helt n칛ra varsnade landet,
    Blickande f칬r sig skarpt, upplyftad af v칛ldiga v친gen.
    Likasom 칬nskv칛rdt syns f칬r s칬nerna 칛lskade fadrens
    Lif, som i sjukdom ligger, och qv칛ljs af h칛ftiga pl친gor   395
    Tynande l칛nge, och honom har ansatt skr칛cklig en gudom,
    Men 칬nskv칛rdigt ha honom fr친n of칛rd gudarne r칛ddat:
    S친 칬nskv칛rdigt sig visade land och skog f칬r Odysseus,
    Hvilken nu samm entr칛gen, att tr칛da med f칬ttren p친 stranden,
    Men d친 s친 l친ngt han var, som man h칬rer en ropandes st칛mma,  400
    D친 ock h칬rde han gnyet emot hafsklipporna redan.
    Och den v칛ldiga b칬ljan hon r칬t torrlandet till m칬te,
    Med f칬rskr칛ckelig br칛nning, och allt insveptes i hafsskum,
    Ty der fanns ej en hamn, f칬r skeppen v칛rn, eller skyddsort,
    Men utskjutande h칛llar der funnos, och klippor ock bankar.  405
    Och d친 l칬ste sig upp f칬r Odysseus kn칛na, och hjertat,
    츿ngslad talte han till stormodiga sinnet och sade:

    Ve mig, efter nu land ov칛ntadt mig unnade sk친da
    Zeus, och jag svalget ren har genomsimmande lemnat,
    Syns mig emellertid ur grumlade hafvet ej utg친ng.         410
    Utom spetsiga banker jag har, och b칬ljan omkring mig
    D칬ner, den plaskande, brandt sig reser i h칬jden en klippa,
    Hafvet ett br친ddjup 칛r, och med f칬tterna b친da jag icke
    Gitter p친 bottnen h친lla mig fast, och r칛ddas ur of칛rd;
    Ty, om jag frestar att g친, kanh칛nda mot klippiga kusten   415
    Rycker mig v칛ldiga v친gen, och g친r anstr칛ngningen fruktl칬s.
    Men om jag simmar 칛nnu allt vidare, dit der jag funne
    Ned친tsluttande str칛nder kanske, och hamnar i hafvet,
    R칛ds jag, att mig d친 친terigen bortr칬fvande stormen,
    Fjerran ut p친 den fiskiga sj칬n, tungt suckande, f칬rer,    420
    Eller en gud mot mig p친hetsar ur hafvet den stora
    Hajen, ty s친dana m친nga hon n칛r, d친nrik Amphitrite.
    Vet ju, att uppbraggt 칛r mot mig d친nrik Poseidaon.

    Medan detta han v칛lfde uti sin sj칛l och sitt hjerta,
    Honom v칛ldig en v친g bortf칬rde till klippiga stranden.     425
    Der nu hans hud afslitits och ben derjemte f칬rkrossats,
    Hade ej laggt i hans sj칛l klar칬gda gudinnan Athene,
    Att han med h칛nderna tv친, anrusande, fattade klippan,
    Och sig suckande h칬ll, tills v칛ldiga v친gen f칬rbig친tt.
    S친 nu han undvek den; men vid 친terstudsningen honom       430
    Slog anrusande v친gen, och l친ngt bortst칬tte i hafvet.
    Liksom upp친 en polyp, en칛r han drages ur g칬mslet,
    Vid sugr칬rena h친lla sig fast sm친stenarna talrikt;
    S친 af klippan ocks친 fr친n kraftiga h칛nderna honom
    Huden i stycken slets, och han h칬ljdes af v칛ldiga v친gen.  435
    Och der skulle nu d칬tt olycklig Odysseus i f칬rtid.
    Hade 친t honom besinning ej gett klar칬gda Athene.
    Dykande opp ur b칬ljan, der hon framsprutar mot stranden,
    Simmade han f칬rbi, anblickande landet, om m칬jligt
    Ned친tsluttande str칛nder han funne, och hamnar i hafvet.   440
    Men d친 han simmande kom till den sk칬nframrinnande flodens
    Mynning, tyckte han der just vara den yppersta platsen,
    Fri f칬r klippor och sk칛r, och undan vinden en tillflygt;
    K칛nde, hur floden b칬ljade fram, och bad i sitt sinne:

    H칬r mig, o konung, eho du 칛n 칛r; dig nalkas jag, m친ngbedd,  445
    Flyende bort ur sj칬n, Poseidaons hotelser undan
    Af od칬dliga gudarna ock pl칛r vinna f칬rsk칬ning
    Hvarje irrande man, som nalkas, likasom jag nu
    Nalkas din b칛dd, ditt kn칛, sen m친nga strapaser jag utst친tt.
    Ja, miskunda dig, kong; b칬nfallande vet jag mig vara!     450

    Sade; och strax han d칛mmde sin fart, och hejdade v친gen,
    Gjorde stiltje framf칬r, och r칛ddade drotten till flodens
    Mynning; Odysseus' kn칛n af matthet dignade b친da,
    츿fvensom kraftiga h칛ndren; hans mod var kufvadt af vattnet.
    Hela hans hud var svullen, och hafvet frusade ymnigt      455
    Ur hans n칛sa och mun; men han andl칬s vorden och ljudl칬s
    L친g vanm칛ktig; p친 honom var kommen en faselig tr칬tthet.
    Men d친 han andades 친ter, och lif sig samlat till hjertat,
    D친 ifr친n sig ocks친 gudinnans bindel han l칬ste,
    Och den kastade h칛n i den haf친trinnande floden.           460
    V칛ldiga v친gen den bar med str칬mmen tillbaka, och Ino
    Tog den i h칛nderna strax, men nu, afl칛gsnad ur floden,
    Den fruktgifvande jord han kysste, och hvilte i vassen;
    츿ngslig talte han till stormodiga sinnet, och sade:

    O, hur jag lider! af mig hvad skall dock 칛ndtligen blifva?  465
    Om jag i floden h칛r tillbringar den 칛ngsliga natten,
    R칛ds jag, att skadliga frosten i m칛ngd och alstriga daggen
    Kufva min sj칛l, som af matthet ren 칛r n칛ra att digna;
    Bl친ser derjemte p친 morgonen ock ur floden en kall pust.
    Men om jag stege dit upp p친 kullen i skuggiga dungen,     470
    Och i de buskiga snar insomnade, om mig f칬rskonte
    Tr칬tthet och frossa, och mig p친komme den ljufliga s칬mnen,
    R칛des jag f칬r vilddjuren ett rof och byte att varda.

    Honom, begrundande s친, mellertid mer gagneligt syntes
    Att sig i skogen bege, som han fann helt n칛ra till vattnet,  475
    Upp친 en kringsedd plats; och han sm칬g tv친 buskar inunder,
    Vexta tillsamman, en vild oliv, och den andra en fruktbar.
    Dessa igenom ej n친nsin de fuktige vindarne bl친ste,
    Icke den br칛nnande soln med str친larna tr칛ffade dessa,
    Regnet tr칛ngde ej fram; s친 t칛tt oliverne vuxit            480
    Vexelvis vid hvarandra, och dem nu sm칬g sig Odysseus
    Under, och strax sig redde med egna h칛nder en rymlig
    B칛dd; ty af l칬f der fanns tillr칛ckeligt ymniga hopar,
    Hvad till l칛ger beh칬fts 친t tvenne m칛n eller trenne,
    Under den vintriga tid, om aldrig s친 bister han vore.     485
    Sk친dande dem, vardt glad m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Och sig i midten lade, och p친gj칬t hopar af l칬fven.
    Likasom d친 man g칬mmer en brand i den dunkliga askan,
    Fjermast p친 f칛ltet, en칛r ej grannar finnas i nejden;
    R칛ddande eldens fr칬, att han annorst칛des ej t칛ndes:       490
    S친 sig Odysseus g칬mde i l칬fven, och honom Athene
    S칬mn p친 칬gonen gj칬t, att g칬ra, det fortaste, 칛nde
    Upp친 dess pl친gsama tr칬ttnad, och 칬gonlocken bet칛ckte.




Sjette S친ngen.


    S친lunda sof han nu der, m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Utaf tr칬tthet betagen och s칬mn; men gudinnan Athene
    H칛n till Phaiekiska m칛nnernes folk begaf sig och f칬rste,
    Hvilka tillf칬rene bodde uti Hypereia, det vida,
    N칛ra Kyklopiska m칛n, h칬gmodiga ut칬fver h칬fvan,              5
    Som dem plundrade stundligt, och voro st칬rre i krafter.
    Flyttande, f칬rde dem an gudsk칬ne Nausithoos d칛dan,
    Fjerran ifr친n p친hittiga m칛n, och till Scheria bragte,
    Och kring staden en mur uppreste och boningar byggde,
    Gjorde 친t gudarna tempel jemv칛l, och 친krarna delte.        10
    Men han, af Keren kufvad, d친 ren bortg친tt till A칦des;
    Nu var Alkinoos kong, som l칛rt sig af gudarna vishet.
    Och till hans boning gick klar칬gda gudinnan Athene,
    Redande hemkomst 친t stormodige drotten Odysseus.
    Gick s친 uti m친ngpyntade kammaren, hvarest en jungfru       15
    L친g i sin b칛dd, od칬dliga lik till vext och till skepnad,
    Nausikaa, stormodige drotten Alkinoos dotter;
    Och bredevid tv친 t칛rnor, som f친tt af Chariterna f칛gring,
    Hvar vid sin post; tillslutna de bl칛nkande d칬rrarne voro.
    Men nu till jungfruns b칛dd hon hastade, liksom en vindfl칛gt,  20
    Stod vid dess hufvudg칛rd, samt talade ordet, och sade,
    Liknande dottren utaf den skeppsnamnkunnige Dymas,
    Som, jemn친rig med henne, jemv칛l var 칛lskad af hjertat;
    Hennes skepelse tog klar칬gda Athene, och talte:

    Nausikaa, hvi f칬dde dig s친 f칬rsummelig modren?             25
    Ligga minsann ov친rdade 칛n de prydliga kl칛der,
    Och dig 칛r br칬llopet n칛r, d친 du m친ste dig kl칛da i granna
    Sjelf, och gifva 친t dessa jemv칛l, som f칬ra dig h칛dan.
    Ty af kl칛derna pl칛r till menskorna spridas ett vackert
    Rykte, och fadren gl칛des dervid, och den v칬rdade modren.   30
    Men l친t oss g친 f칬r att tv칛tta, d친 morgonrodnaden randas,
    Och jag vill f칬lja dig 친t, medhjelperska, att du m친 snarligt
    F칛rdig bli; ty ej l칛nge du mer en jungfru skall vara.
    Redan fria dig till de ypperste alla i landet,
    Bland Phaiekernes m칛n, der sjelf du eger din hembygd.      35
    Men nu, v칛lan, din herrliga far, ombed, att i morgon
    Bittida dig mul친snor och vagn utrusta, som bringar
    G칬rdlarna alla i tv칛tt, och sl칬jor, och prydliga mantlar.
    Detta 칛r 칛fven f칬r dig l친ngt vackrare, 칛n om du skulle
    Vandra till fots; ty fjerran fr친n stan tv칛ttgroparne 칛ro.  40

    Talade s친, och bort sig begaf klar칬gda Athene
    H칛n till Olympen, der gudarnes st칛ds orubbliga boning
    Vara s칛gs; han af v칛dren ej skakas, ej heller af regnet
    V칛tes, och sn칬n ej heller sig n칛rmar, men st칛ndigt ett molnl칬st
    Solsken breder sig ut, hvit str친lglans sv칛fvar der칬fver.   45
    Salige gudarne der f칬rlusta sig dagarna alla.
    Dit klar칬gda gudinnan nu gick, sen hon ordat med jungfrun.

    Genast sig infann ock sk칬nthronande Eos, och v칛ckte
    Upp sk칬nsl칬jade jungfrun, som strax f칬rv친ntes 친t dr칬mmen.
    Och hon begaf sig i rummen, att allt f칬r f칬r칛ldrarna s칛ga,  50
    F칬r sin 칛lskade fader och mor. Dem fann hon derinne.
    Satt s친 vid spiseln hon, med tjenande t칛rnor i s칛llskap,
    Tvinnande purpurne tr친d, men fadren i d칬rren hon m칬tte,
    Hvilken d친 just ock 칛mnade g친 till de frejdade kongars
    R친d, ty de bolde Phaiekerne dit inkallade honom.           55
    Och helt n칛ra hon stod, och talte till 칛lskade fadren:

    Pappa, skulle du vilja 친t mig utrusta en mulvagn,
    H칬g, v칛lhjulig, att jag m친 f칬ra de st친tliga kl칛der
    Ned till floden att tv칛ttas, som mig otv칛ttade ligga?
    B친de dig sjelf det h칬fs, som vistas bland yppersta m칛nner,  60
    Att r친dpl칛ga i r친d, med snyggade kl칛der p친 kroppen;
    Utomdess dig ocks친 fem s칬ner i salarna finnas,
    Tvenne af dem f칬rm칛lde, och trenne blomstrande svenner.
    Med nytv칛ttade kl칛der hvar dag 친stunda de alle
    Tr칛da i dansen, och mig allt s친dant ligger p친 sinnet.      65

    Sade; f칬rty hon ej t칛cktes f칬r fadren det ljufliga br칬llop
    Nu omn칛mna, men v칛l han f칬rstod, och svarte med orden:

    Icke jag mulorna dig afundas, barn, eller annat;
    Res! och tjenarne skola iordningst칛lla en mulvagn,
    H칬g, v칛lhjulig, som 칛r med en korg erforderligt utstyrd.   70

    S친 han talte, och tjenarna gaf befallning; de lydde,
    Och nu derute jemv칛l v칛lhjuliga vagnen i ordning
    St칛llde, och h칛mtade mulorna fram, och sp칛nnde i redet.
    Men en t칛rna ur saln utbar de prunkande kl칛der,
    Och nedlade dem alla uti v칛lglattade vagnen.               75
    Modren ocks친 inlade i korg tillr칛ckelig v칛gkost,
    Allslags, lade b친d sofvel deri, och h칛llde i gets칛ck
    Vin derjemte; -- och ren var flickan stigen i mulvagn. --
    Och sen gaf hon uti gullflaskan en flytande olja,
    Att hon skulle sig sm칬rja, med tjenande t칛rnor i s칛llskap.  80
    Konungadottren i hand tog piske och prydliga t칬mmar,
    Och slog p친, att de lupo; ett d칬n af mulorna h칬rdes.
    De i galopp sig str칛ckte, och tv칛tten f칬rde och jungfrun,
    icke allena; med henne nu f칬ljde t칛rnorna 칛fven.
    Men d친 de hunnit fram till flodens herrliga fl칬de,         85
    Der sig 친r fr친n 친r tv칛ttgropar befunno, och kostligt
    Vatten i m칛ngd upprann, att smutsiga kl칛derna rena,
    Derst칛ds desse ifr친n mulvagnen mulorna sp칛nnde,
    Och dem jagade bort, att invid den hvirflande floden
    츿ta det h친ningsljufliga gr칛s; men de sjelfve ur vagnen     90
    Tv칛tten med h칛nderna togo, och f칬rde i klaraste vatten,
    Trampande den i groparna fort, i kapp med hvarandra.
    Men d친 de tv칛ttat nu, och smutsiga kl칛derna renat,
    Bredde de ut dem i ordning invid sj칬stranden, der hafvet
    Mot torrlandet pl칛gade mest sm친stenarna sk칬lja.            95
    Sedan de badat sig sjelfva, och smort frikostigt med oljan,
    Togo de samtligen 친t sig ett m친l vid stranden af floden,
    Bidande tills att i solens sken sig torrkade kl칛dren.
    Men d친 med mat sig f칛gnat hon sjelf, och t칛rnorna 칛fven,
    Samtlige kastade bindlarna bort, och lekte med bollen.    100
    Och hvitarmiga Nausikaa begynte att sjunga
    Likasom pilglad Artemis g친r p친 berget, och vandrar
    Nu omkring skyh칬ga Teygetos, nu Erymanthos,
    칀t fargaltarna f칛gnande sig och de ilande hindar,
    Och med henne i lag Zeus', Aigisf칬rarens, d칬ttrar,        105
    Landtliga nymferna, leka, och Leto gl칛des i sinnet;
    Och bland alla hon h칬gst b친d hufvudet h친ller och pannan,
    Och hon 칛r l칛ttligen k칛nnd, men samtligen 칛ro de sk칬na:
    S친 sig i t칛rnornas hop utm칛rkte den brudliga jungfrun.

    Men d친 hon var i ber친d, att 친terv칛nda till hemmet,        110
    Och ren mulorna sp칛nnt, hopvikande st친tliga kl칛dren,
    Annat besinnade d친 klar칬gda gudinnan Athene,
    Huru Odysseus skull' vakna, och se sk칬n칬giga jungfrun,
    Som till Phaiekiske m칛nnernas stad v칛gvisade honom.
    Och nu prinsessan kastade bollen efter en t칛rna;          115
    T칛rnan han tr칛ffade ej, men f칬ll i den djupaste hvirfveln,
    Och h칬gt ropte de alla; d친 vaknade 칛dle Odysseus,
    Satte sig upp, och v칛lfde uti sin sj칛l och sitt hjerta:

    Ve mig! till hvilka d칬dligas land 칛r nu 친ter jag kommen?
    Monne de trottsige, vilde, och ej r칛ttr친dige 칛ro?         120
    Monn' g칛stv칛nlige hellre, och ha ett gudeligt sinne?
    S친 mig sv칛fvade kring jungfruliga st칛mman af unga
    Nymfer, hvilka bebo de 칬fversta toppar af bergen,
    Eller flodernas k칛llor ocks친, eller gr칛siga 칛ngar.
    Kanske befinner jag mig i ljudliga menniskors grannskap?  125
    Men nu v칛lan, sjelf vill jag f칬rs칬ka, och sk친da omkring mig.

    Talade s친; och ur snaret sig sm칬g den 칛dle Odysseus,
    Br칬t sig ur t칛ta skogen med v칛ldiga handen en l칬frik
    Qvist, att skyla dermed den nakne mannens lekamen;
    Gick bergfostrade lejonet lik, som litar p친 styrkan,      130
    Och framvandrar i regn och i storm, och 칬gonen b친da
    Brinna; men det till oxarna g친r, eller ocks친 till f친ren,
    Eller i vilda hjortarnas hjord; ty magen befaller,
    Frestande sm친kr칛k med, att smyga i g칛rdade f친llan:
    S친 nu Odysseus ock sk칬nlockiga flickorna ville            135
    Nalkas, s친 naken han var; ty n칬d var kommen p친 mannen.
    Men f칬rskr칛ckelig syntes han dem, nedsmutsad af 칛fjan,
    Och p친 den rymliga stranden de flyktade hit친t och dit친t;
    Ensam Alkinoos' dotter blef qvar; ty henne Athene
    Mod inlade i sj칛ln, och tog ur lemmarna r칛dslan.          140
    Hon sig dristade st친; d친 칬fverlade Odysseus,
    Anten han fatta dess kn칛n, och be sk칬n칬giga jungfrun
    Skulle, eller ocks친 med ljufliga orden p친 afst친nd
    Bedja, om v칛gen hon viste till sta'n, och kl칛der f칬rl칛nte.
    Honom, begrundande s친, mer gagneligt syntes det vara,     145
    Henne med ljufliga ord, att blott ombedja p친 afst친nd,
    Att, om han fattade kn칛na, ej m친tte f칬rarga sig jungfrun.
    Genast sade han d친 de ljufliga orden, och sluga:

    Drottning, jag fattar ditt kn칛, om gudinna du 칛r, eller d칬dlig!
    Om en gudinna du 칛r, och bor i den rymliga himlen,        150
    Dig jag med Artemis sjelf, en dotter af store Kronion,
    B친de till skepnad, och storlek, och vext i det n칛rmaste jemf칬r;
    Men om du 칛r bland d칬dliga en, som bygga p친 jorden,
    Trefaldt salige 칛ro din far och v칬rdade moder,
    Trefaldt salige br칬dren jemv칛l, dem h칬gligen sinnet       155
    St칛dse f칬r din skull v칛rmer sig upp af gl칛djef칬rtjusning,
    D친 n칛r de sk친da s친 fager en ros intr칛da i dansen.
    Men i sitt hjerta 칛ndock bland alla 칛r saligast vida
    Han som dig f칬r till sitt hem, och kommit med rikaste brudsk칛nk.
    Ty jag i sanning med 칬gonen sett ej s친dan en d칬dlig,      160
    Hvarken man, eller qvinna (mig, sk친dande, h칛pnad betager).
    Fordom p친 Delos en g친ng, vid Apollons altar, en likdan
    Ung palmtelning betraktade jag, som vexte 친t h칬jden; --
    Ty dit kom jag ocks친, och mig f칬ljde en rikelig krigsh칛r
    Upp친 den f칛rd, som skulle 친t mig m친ng sorger bereda; --   165
    Liksom en칛r jag telningen s친g, jag i sj칛len f칬rv친ntes
    L칛nge; ty s친dant tr칛d ej n친gonsin vuxit ur jorden:
    S친 dig, qvinna, jag v칬rdar, beundrar, och h칬gligen r칛des,
    R칬ra vid kn칛na; och mig p친kommer en tryckande 칛ngslan.
    Tjugunde dagen i g친r, undslapp jag det dunkliga hafvet;   170
    V친gen f칬rde mig st칛ds mellertid och de h칛ftiga stormar
    Fr친n Ogygia 칬n; nu hit mig kastat en gudom,
    Att h칛r 칛fven 칛nnu ondt lida; ty ej jag f칬rmodar
    Slut; men gudarne 칛n mig mycket skola bereda.
    Men varkunna dig, drottning; ty dig, sen mycket jag lidit,  175
    F칬rst jag nalkas; af alla de 칬friga menskorna ingen
    Endaste k칛nner jag alls, som staden besitta och landet.
    Visa mig v칛gen till sta'n, och omkring mig kasta en trasa,
    Om du, g친ende hit, medtagit f칬r byken en bindduk.
    Gifve dig derf칬r gudarne allt, som i sinnet du v칛lfver,   180
    Egen make, och eget palats m친 de unna, och herrlig
    Samdr칛gt! 츿dlare finnes ju ej, och b칛ttre 칛n detta,
    츿n d친 i huset bo samdr칛gtiga hop med hvarandra
    Make och maka; f칬rty ov칛nnerna 칛ro de hjertqval;
    V칛nnerna 칛ro de fr칬jd, men mest de sjelfve det m칛rka.     185

    Nu sk칬narmade Nausikaa genm칛lte, och sade:
    Fremling, du liknar mig ej en d친lig man, eller oklok;
    Zeus, den Olympiske, sjelf utdelar 친t menskorna lycka,
    B친de 친t goda och onda, p친 s칛tt som han tycker, 친t hvarje.
    Detta jemv칛l han gifvit 친t dig, och du m친ste det t친la.    190
    Nu d친, emedan du hit till staden 칛r kommen och landet,
    Skall du ej lida p친 kl칛der en brist, ej heller p친 annat,
    S친dant som h칬fves att f친r den m친ngbepr칬fvade fremling.
    Staden jag visa dig vill, och s칛ga dig namnet p친 folken:
    Och Phaiekerne denna v친r stad besitta och landet.         195
    Till stormodige drotten Alkinoos 칛r jag en dotter,
    Honom, af hvilken beror Phaiekernes styrka och mankraft.

    Sade; och gaf sk칬nlockiga t칛rnorna denna befallning:
    Stannen, J t칛rnor, p친stund! Hvart springen J, sk친dande mannen?
    Eller menen J v칛l, att han 칛r af fiender n친gon?           200
    Icke det finns lifslefvande man, och aldrig skall finnas,
    Som till Phaiekiske m칛nnernes land skull' v친ga att komma,
    F칬rande med sig fejd; od칬dliga 칛ro de k칛re.
    Ocks친 vi bo afsides, uti m친ngsvalpiga hafvet,
    Ytterst, af 칬friga d칬dliga oss ej n친gon bes칬ker.          205
    Men nu en os칛ll vandrare 칛r den mannen, som kommit,
    Hvilken v친rda man b칬r; ty i Zeus' skydd 칛ro de alle,
    Arme och fremlingar ju, och en liten sk칛nk 칛r en k칛r sk칛nk.
    Derf칬re gifven 친t fremlingen mat, J t칛rnor, och dricka,
    Tv칛tten i floden ocks친, der J finnen f칬r vinden en tillflygt!  210

    Sade; de stannade nu, och mante den ena den andra,
    Och medf칬rde Odysseus i lugnet, allt som dem manat
    Nausikaa, stormodige drotten Alkinoos' dotter,
    Och framlade 친t honom till kl칛dnad en kappa och lifrock,
    G친fvo derjemte uti gullflaskan en flytande olja,          215
    Och uppmanade honom att bada i rinnande floden;
    Men d친 talade s친 bland t칛rnorna 칛dle Odysseus:

    T칛rnor, stannen nu der afsides, att sjelf jag m친 salta
    츿fjan tv칛tta fr친n skuldrorna bort, och sedan med olja
    Sm칬rja, ty l칛nge min kropp f친tt vara essenser f칬rutan.    220
    Inf칬r eder jag ej vill bada mig; ty jag mig naken
    Blygs afkl칛da, uti sk칬nlockiga flickornas 친syn.

    Talte; och de afsides nu gingo, och sade 친t jungfrun.
    Men han i floden tv칛ttade bort, den 칛dle Odysseus,
    츿fjan, som fastnat qvar p친 hans rygg, och de v칛ldiga skuldror,  225
    Str칬k s친 fr친n hufvudet skummet utaf frukt칬dsliga hafvet.
    Men d친 han tv칛ttat sig ren fullkomligt, och rikligen sm칬rjat,
    Samt kl칛dt kl칛derna p친, som gifvit brudliga jungfrun,
    Honom Athenaie d친 gjorde, Olympierns dotter,
    Ej blott st칬rre att se och stoltare; 칛fven fr친n hufvut    230
    S칛nde hon krusigt h친r, som liknade sjelft hyacinthen.
    Likasom d친 konstskickelig man kringgjuter om silfret
    Gull, som sjelfve Hephaistos har l칛rt och Pallas Athene
    All uppt칛nkelig konst, och han g칬r f칬rtjusande arbet',
    S친 nedgj칬t hon behag 친t honom p친 hufvud och skuldror.     235
    Sen nedsatte han sig afsides p친 stranden af hafvet,
    Str친lande vidt af tusen behag; men jungfrun f칬rv친ntes.
    Till sk칬nlockiga flickorna d친 hon talte, och sade:

    H칬ren mig, J hvitarmiga flickor, att n친gon jag ordar!
    Icke mot samtlige gudars beslut, som bo i Olympen,        240
    Denne mannen sig m칛ngt med gudalika Phaieker.
    Oansenlig han mig tillf칬rene syntes i sanning;
    Nu 칛r han gudarna lik, som bo i den rymliga himlen.
    O, att 친t mig en s친dan gem친l utkorad ju vore,
    Hade sitt hus h칛rst칛des, och h칛r behagade stanna!         245
    Men, J flickor, 친t fremlingen mat dock gifven och dricka!

    Sade; och henne de nu h칬rsammade gerna och lydde,
    Och f칬r Odysseus mat framsatte p친 stunden och dricka.
    Sannerlig drack nu och 친t m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus
    Ganska hurtigt; ty l칛nge han ej p친smakat en matbit.       250

    Men hvitarmiga Nausikaa helt annat bet칛nkte,
    Vicklade kl칛dren ihop, och lade i prydelig mulvagn,
    Sp칛nnde i redet sjelf starkhofviga mulorna, uppsteg,
    Och uppmante Odysseus, och talade ordet, och sade:

    Gif dig p친 v칛g, o fremling, att vandra till staden; dig sedan  255
    Vill i min faders hus, den vises, jag f칬ra, och menar
    Att du blifver bekant med alla de b칛sta Phaieker.
    Dock g칬r s친 framf칬rallt: -- tafatt ej syns du mig vara, --
    Medan vi genom 친krarna g친 och menskornas g칛rden,
    Jemte t칛rnorna du mellertid, bak mulor och mulvagn        260
    Skyndesamligen g친; jag sjelf skall visa dig v칛gen.
    Men s친snart som vi komme till sta'n, kring hvilken en reslig
    Ringmur st친r, och en prydelig hamn tvesides om staden,
    Dit ing친ngen 칛r smal; tverodde galejorna v칛gen
    St칛nga; ty alla de 칛ro f칬rsedde hvarenda med sk칛rmtak.    265
    Derst칛ds ha de ett torg med Poseidons tempel i midten,
    Med ditsl칛pade stenar belaggdt, uppgr칛fna ur jorden;
    Derst칛ds taga de v친rd om svarta galejornas redskap,
    Segel och kabbelt친g, der ock tillyxa de 친ror.
    Ty Phaiekerne v친rda sig ej om b친ge och koger,             270
    Utan om 친ror och mast p친 galejor, och jemna galejor;
    Stolte de fara med dessa det dunkliga hafvet ut칬fver.
    Dessas bitande prat jag vill slippa, att framdeles ingen
    Gyckle; ty s칛rdeles finnas i hopen trottsige bjessar.
    Och nu kunde v칛l s친, oss m칬tande, s칛ga en pyssling:       275
    Ho 칛r v칛l han, som Nausikaa 친tf칬ljer, den sk칬ne,
    St친tlige man? Hvar fann hon en s친dan; s칛kert sin make?
    Eller kanh칛nda hon f칬rer en irrande h칛n fr친n galejan
    Bland l친ngboende m칛n; ej finnas n친gra i nejden;
    Eller ocks친 m친ng칬nskelig gud till den bedjande kommit,    280
    Stigen fr친n himmelen ned, som hon dagarna alla beh친ller?
    B칛ttre det 칛r, om hon sjelf har friat, och f친tt sig en make
    Annorst칛des ifr친n, ty hon alla Phaieker f칬raktar
    H칛r i v친rt land, som gilja likv칛l, b친d m친nga och raska.
    S친dant skola de s칛ga, och slikt mig vore beskymfning;     285
    Ja, ond blefve jag ock p친 en annan, som detta beginge,
    Hvilken, i trots af fader och mor, d친 칛n b친da de lefva,
    Ger sig med karlar i lag, f칬rrn f칛stliga br칬llopet h친llits.
    Fremling, akta du s친 p친 mitt tal, att du m친tte med f칬rsta
    Vinna utaf min fader b친d h칛nledsagning och hemkomst.      290
    N칛ra till v칛gen vi hafve Athenes herrliga dunge
    Af svartpoppel, der finnes en 칛ng, der v칛ller en k칛lla.
    Der har jemv칛l min fader ett gods, och en blomstrande 친ker,
    Jemt fr친n staden s친 l친ngt, som man h칬rer en ropandes st칛mma.
    Der m친 du s칛tta dig ned, och bida s친 l칛nge tilldess vi    295
    Hunnit komma till stan, och min faders boningar uppn친tt.
    Men d친 du kan f칬rmoda, att vi dess boningar uppn친tt,
    D친 begif dig 친stad till Phaiekarnes f칛ste, och fr친ga
    Efter min fars, Alkinoos', hus, stormodige kongens.
    L칛tt det k칛nnes igen, om ock dig viste ett dibarn         300
    V칛gen, ty alldeles ej uppbyggdes, liknande detta,
    Andre Phaiekernes hus, ej lika Alkinoos boning,
    Hjeltens; en칛r dig nu insluta palatset och g친rden,
    Hasta ur saln skyndsamligen d친, p친 det du m친 komma
    Till min moder, som sitter vid spiseln, i skenet af elden,  305
    Tvinnande der sin purpurne tr친d, ett under att p친se,
    Mot en pelare st칬dd, bak henne t칛rnorna sitta.
    N칛ra till henne ocks친 min faders stol 칛r placerad,
    Der han sitter och dricker sitt vin, od칬dlig att p친se.
    Honom g친r du f칬rbi, och fattar v친r moder om kn칛na         310
    Sedan med h칛ndren dina, att hemkomstdagen du sk친de
    Skyndesamligast, glad, fast bodde du aldrig s친 fjerran.
    Om hon emot dig 칛r i sin sj칛l v칛nskapligen sinnad,
    D친 har du hopp minsann, att v칛nnerna sk친da, och nalkas
    Ditt v칛ltrefliga hus, och 칛lskade f칛dernejorden.          315

    Sedan nu detta hon talt, med bl칛nkande pisken hon p친dref
    Mulornas spann, som lemnade snart den str칬mmande floden;
    Dessa dugtigt sprungo, och str칛ckte p친 benena dugtigt.
    Men hon kuskade varligt, att med fotg친ngarne f칬ljde,
    T칛rnorna jemte Odysseus, och nyttjade pisken med klokhet.  320
    Ned gick solen, och de inkommo i herrliga lunden,
    Vigd 친t Athenaie; der satte sig 칛dle Odysseus,
    Strax derefter han bad till dottren af store Kronion:

    H칬r mig, du eviga m칬, Zeus', aigisb칛rarens dotter,
    Nu 친tminstone hjelp mig, d친 aldrig tillf칬rne du hjelpte   325
    Den skeppsbrutne, d친 mig kringdref d친nrik Poseidaon!
    Unna mig k칛r och f칬rbarmad n친 Phaiekernes bygder!

    S친 han bedjande talte; nu h칬rde det Pallas Athene,
    Dock hon ej visade sig f칬r hans blick, ty hon hyste f칬rsynthet
    F칬r farbrodren Poseidaon, som vredgades h칛ftigt           330
    P친 gudmaken Odysseus, tilldess han hunne sitt hemland.




Sjunde S친ngen.


    S친 nu han derst칛ds bud m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus;
    Men mul친snornas kraft, till staden f칬rde v친r jungfru.
    Och n칛r kommen hon var till sin fars storst친tliga salar,
    Ute p친 g친rden stilla hon h칬ll, och br칬derne rundtom
    S칛llade sig, od칬dliga like, och sedan ur redet              5
    Mulorna de ursp칛nde, och byken buro i huset.
    Sjelf hon i egen kammare gick, och elden 친t henne
    T칛nde en kammarfru, Apeiraiskan Eurymedusa,
    Som fr친n Apeira f칬rt tverodde galejorne fordom.
    Henne till hederssk칛nk 친t Alkinoos hade de utvalt,         10
    Ty han var alles kong, och som gud 친tlyddes af folket.
    Men hvitarmiga Nausikaa hon i salarna ammat;
    Hon uppt칛nde nu eld, och bestyrde derinne om qv칛llsvard.
    Upp d친 Odysseus steg, f칬r att vandra till sta'n, och Athene
    Omgj칬t tjockaste dunkel, ty v칛l hon mente Odysseus,        15
    Att ej, m칬tande, n친gon ibland storsinnta Phaieker
    M친tte med orden skymfa, och, ho han vore, befr친ga.
    Men d친 han just var n칛ra, att tr칛da i herrliga staden,
    Honom till m칬te kom klar칬gda gudinnan Athene,
    Lik en blomstrande m칬, med sin vattenkruka i handen,       20
    Och der stod hon f칬r honom; d친 fr친gade 칛dle Odysseus:

    Barn, s칛g, ville du visa mig v칛g till Alkinoos', drottens,
    Boningar, hans, som h칛r bland dessa menskor regerar?
    F칬rty, m친ngbepr칬fvad en fremling, hit jag 칛r kommen
    L친ngt fr친n ett fjerran land; derf칬re jag k칛nner ej n친gon   25
    Endaste menska af dem, som staden besitta och landet.

    Honom svarade d친 klar칬gda gudinnan Athene:
    Gerna jag vill dig, fremmande far, det hus, du mig omber,
    Visa, ty konungen sjelf bor vankfri fader min n칛ra.
    Men g친 tyst, som du g친r, och jag skall vandra framf칬r dig,  30
    Icke p친 n친gon menniska se, ej n친gon befr친ga.
    F칬rty desse ej stort f칬rdraga fremmande menskor,
    Och den som 칛r l친ngv칛ga de ej, v칛lkomnande, hylla,
    Utan, f칬rlitande sig p친 de snabba galejor och flinka,
    Fara de 칬fver det v칛ldiga svalg; jordskakarn det unnat:    35
    Flinka galejorne 칛ro, som f친gelvingen, som tanken.

    Talade s친, och f칬rut nu vandrade Pallas Athene
    Skyndesamast, och han sen f칬ljde gudinnan i sp친ren.
    Honom Phaiekerne icke, de skeppsnamnkunnige, m칛rkte,
    Kommande staden igenom bland dem; ty icke Athene           40
    Till칛t det, sk칬nlockiga, h칬ga gudinnan, som kolsvart
    Dunkel om honom gj칬t, med v칛nliga tankar i sinnet.
    Hamnar beundrade nu och jemna galejor Odysseus,
    츿fvensom sjelfve hjeltarnes torg och murarna l친nga,
    H칬ga, och v칛lf칬rsedda med p친lverk; under att p친se!         45
    Men d친 de anl칛ndt b친da till konungens herrliga boning,
    B칬rjade s친 sitt tal klar칬gda gudinnan Athene:

    Detta nu 칛r, du fremmande far, det hus, du mig omber
    Visa; du skall derst칛ds zeusfostrade konungar finna,
    Sittande nu till bords; g친 in du, och intet i sj칛len       50
    Frukta, ty dristig en man 칛r vida b칛ttre i alla
    Saker 칛n mesen, ehuru ocks친 han kommit fr친n fjerran.
    Aldraf칬rst du drottningen sjelf i salarna tr칛ffar,
    Och hon 칛r n칛mnd vid namn Arete, af samma f칬r칛ldrar
    F칬dd, som f칬dde Alkinoos ock, Phaiekernes konung.          55
    Var ju Poseidaon, jordskakarn, Nausithoos' fader
    F칬rst, och dess mor Periboia, af qvinnor i sk칬nhet den b칛sta,
    Yngsta dotter utaf stormodige kong Eurymedon,
    Hvilken beherrskade fordom de 칬fverb친la Giganter.
    Men han st칬rte sig sjelf, och st칬rte det trottsiga sl칛gtet.  60
    Henne Poseidaon sen 칛lskade, hvilken en fader
    칀t storsinnte Nausithoos vardt, Phaiekernes konung,
    Och Nausithoos blef Alkinoos' far och Rhexenors.
    Honom Apollon sk칬t, den silfverb친gige, sonl칬s,
    Nyf칬rm칛ld i palatset; en endaste dotter han aflat,         65
    Arete, som Alkinoos sig utvalde till maka,
    Och h칬gaktade henne, som ej h칬gaktas p친 jorden
    N친gon bland qvinnor, som nu, med m칛nner, en boning besitta.
    S친 h칬gaktad drottningen 칛r af hjertat, och 칛rad
    B친de af drotten Alkinoos sjelf, och de 칛lskade barnen,     70
    츿fvensom folken; de henne, besk친dande, likt en gudinna
    St칛ds v칛lkomna med ord, en칛r i staden hon vandrar.
    Ty p친 ett ljust f칬rst친nd hon sjelf allsicke har mangel,
    Ja, dem hon menar v칛l, f칬r de m칛nner tvister hon sliter.
    Om hon emot dig 칛r i sin sj칛l v칛nskapligen sinnad,         75
    D친 har du hopp helt visst, att v칛nnerna sk친da, och nalkas
    Ditt h칬gtakiga hus, och 칛lskade f칛dernejorden,

    Sedan detta hon talt, bortgick klar칬gda Athene
    Till frukt칬dsliga sj칬n, och lemnade Scherias 칛ngder,
    Och till Athenai kom, bredgatiga sta'n, och Marathon,      80
    Tr칛dde s친 in hos Erechtheus i fasta palatset. Odysseus
    Kom till Alkinoos' herrliga slott; och mycket hans hjerta
    V칛lfde, medan han stod, f칬rrn kopparne tr칬sklen han n친dde.
    F칬rty likasom solens glans det var, eller m친nens
    I h칬gtakigt palats hos Alkinoos, modige drotten.           85
    V칛ggarne hit친t och dit친t af koppar hamrade voro,
    Alltfr친n tr칬sklen till f칬nstret, omkring gick liten af bl친st친l.
    Insids d칬rrar af gull tillst칛ngde det fasta palatset,
    Silfverne poster stodo upp친 den kopparne tr칬sklen,
    Silfverne var d칬rrkransen der ofvan, och gyllene ringen.   90
    Gyllne 친 hvardera sidan och silfverne hundar der voro,
    Hvilka Hephaistos sjelf med skickeligt sinne arbetat,
    Att bevaka Alkinoos' hus, stormodige drottens,
    St칛ds od칬dlige, st칛ds o친ldrade dagarna alla.
    Stolar sig st칬dde mot v칛ggen ocks친 h칛rst칛des och derst칛ds,  95
    Alltfr친n tr칬sklen till f칬nstret, och kastade voro derofvan
    Mattor af finaste slag, sk칬nv칛fda qvinnornas arbet.
    Sittande derst칛ds pl칛gade st칛ds Phaiekernes f칬rstar
    Dricka och 칛ta, f칬rty Guds g친fvor f칬r 친ret de hade.
    Gyllene gossar ocks친 p친 de v칛ltillformade pallar          100
    Stodo, och brinnande facklor en hvar i h칛nderna hade,
    Lysande n칛tterna ut f칬r samtliga g칛ster i huset.
    Funnos derjemte jemv칛l i palatset femtio t칛rnor.
    N친gre af dessa mala p친 qvarn den 칛ppliga sk칬rden,
    Somlige v칛fva vid stoln, och somlige tvinna sitt v칛fgarn,  105
    Sittande, lika med l칬fven uti h칬gspensliga poppeln;
    Flytande oljan sin kos fr친n de t칛ta v칛fvarna rinner.
    Liksom af samtliga m칛n Phaiekerne skickligast 칛ro
    Att framjaga p친 sj칬n den snabba galejan, s친 칛fven
    Qvinnorna sk칬ta sin v칛f; f칬r andra dem unnat Athene       110
    Att storst친tliga sl칬jder f칬rst친, och hittiga tankar.

    Utanf칬r g친rden en park, helt n칛ra till portarna finnes,
    Stor, fyrh칬rnig, och rundt deromkring inr칛ttadt ett st칛ngsel.
    Resliga tr칛d derst칛des och gr칬nskande vexte i parken,
    P칛ron och 칛ppeltr칛d, sk칬nfruktiga, jemte granater,        115
    Gr칬nskande friska olivtr칛d med, och kostliga fikon.
    Frukten af dem, 친r ut 친r in, ej n친nsin f칬rvissnar,
    Tryter ej sommartid eller vinter, men Zephyros st칛ndigt
    Bl친ser, och somliga alstrar, och somliga bringar till mognad.
    P칛ron p친 p칛ron der fullmognar och 칛pple p친 칛pple,         120
    Samt vindrufva upp친 vindrufva, och fikon p친 fikon.
    Der m친ngfruktig en 친ker ocks친 var 친t kongen planterad;
    Finns s친 f칬r drufvorna der inr칛ttad p친 sl칛tten en torkplats,
    Hvilken stekes af soln, och somliga drufvor de sk칬rda,
    Somliga trampa de ren, och framf칬r vinkarterna 칛ro,       125
    F칛llande bort blombladen, och somlige b칬rja att mogna.
    Ordnade s칛ngar invid det nedersta g칛rdet, af alla
    Slag, planterade 칛ro, och frodas fr친n 친r till ett annat.
    K칛llor v칛lla der tv친, och den ena parken igenom
    Rinner, i annan led g친rdstr칬sklen inunder den andra       130
    G친r till palatset, och der stadsboerna taga sig vatten.
    S친 hos Alkinoos funnos de gudars herrliga h친fvor.

    Der stod, undrande 칛n m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus
    Men s친snart i sin sj칛l alltsamman han hade beundrat,
    칐fver tr칬sklen han steg skyndsamligen in i palatset.      135
    Och der tr칛ffade han Phaiekernes f칬rstar och drottar,
    Hyllande alla med vin v칛lspejande Argosd칬darn;
    Honom de hyllade sist, en칛r de t칛nkte p친 s칛ngen.
    Huset genom d친 gick m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Svept i dunkel, som sjelf kringjutit honom Athene,        140
    Tills Arete tr칛ffa han f친tt, och Alkinoos, kongen.
    Men om Aretes kn칛n nu h칛nderna lade Odysseus.
    Och d친 skingrades bort gudskickade dimman fr친n honom,
    Och de f칬rstummades alle, n칛r mannen i huset de s친go,
    H칛pnande vid dess blick, och Odysseus ordande b칬nf칬ll;    145

    Arete, du dotter utaf gudmaken Rhexenor,
    Efter m친nga strapaser, ditt kn칛 och din make jag nalkas,
    츿fvensom g칛sterna h칛r, 친t hvilka en lyckosam lefnad
    Gudarne unne, och m친tte en hvar antvarda 친t barnen
    츿ra, som folket gifva f칬rm친r, och i salarna skatter!      150
    Men p친skynden 친t mig ledsagning, att komma till hemmet
    Snart; ty l칛nge, fr친n v칛nnerna skild, olyckor jag lidit!

    S친 han sade, och satte sig ned i askan p친 spiseln,
    Bredvid elden, och alle f칬rstummade blefvo och tego.
    Kong Echeneos d친, den 친ldrige, talte omsider,             155
    Han som ibland Phaiekiska m칛n var 칛ldre 칛n andra,
    Utm칛rkt genom sitt tal, och k칛nde b친d gammalt och mycket;
    Han v칛lvillig och klok p친b칬rjade orda, och sade:

    O Alkinoos, dig ej vackert det 칛r, eller passar,
    Att der borta i askan den fremmande sitter p친 spiseln!    160
    Desse, ett ord af dig afbidande, sitta och v칛nta.
    Men du, v칛lan, din g칛st p친 den silfvernaglade stolen
    Bjud uppsitta, och taga sig plats, och herolderna mana
    Strax utblanda oss vinet, att 친t blixtglade Kronion
    Ock vi m친 gjuta, som st칛ds de v칬rdiga fremlingar f칬ljer;  165
    Skafferskan gifve utaf sitt f칬rr친d 친t den fremmande qv칛llsvard!

    Men d친 Alkinoos' heliga kraft det talet f칬rsporde,
    Tog han Odysseus' hand, den vise och fyndige drottens,
    Lyfte fr친n spiseln upp, och satte p친 bl칛nkande stolen,
    Sedan plats han beg칛rt af Laodamas, manlige sonen,        170
    Som satt n칛ra intill, och hvilken han 칛lskade varmast.
    Men tv칛ttvatten i sk친ln ih칛llde en t칛rna, och frambar
    I den sk칬na och gyllne, upp친 tv칛ttfatet af silfver
    Vattnet, och dukade der, bredevid det fejade bordet.
    츿rbara skafferskan h칛mtade br칬d, och satte f칬r g칛sten,    175
    Samt m친ng r칛tter dertill, af allt hvad huset f칬rm친dde.
    Men han drack nu och 친t m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Och Alkinoos d친 tilltalte herolden, och sade:

    Pontonoos, utblanda du vin i pokalen, och kringbjud
    칀t enhvar i v친r sal, att f칬r blixtglade Kronion           180
    Ock vi m친 gjuta, som st칛ds de v칬rdiga fremlingar f칬ljer!

    Sade; och Pontonoos utm칛ngde det ljufliga vinet,
    Delte 친t alla, och gick till enhvar med h칛grarna sedan.
    Men d친 de offergjutit och druckit s친 mycket dem lyste,
    D친 begynte bland dem Alkinoos orda, och sade:             185

    H칬ren mig samtlige nu, Phaiekernes f칬rstar och drottar,
    Att jag m친 s칛ga hvad h친gen uti mitt hjerta befaller!
    Sedan alle sig m칛ttat, begifven er hem f칬r att sofva;
    Men i morgon vi hit inbjude af drottarna flera.
    G칛sten i salarna skole vi d친 g칛stpl칛ga, och offra         190
    Gudarna herrliga offer, och sen jemv칛l p친 hans aff칛rd
    T칛nka, att g칛sten m친tte f칬rutan m칬da och 칛ngslan,
    Under v친r ledsagning, till 칛lskade f칛dernejorden
    Snarligen glad anl칛nda, ehur l친ngv칛ga han 칛n 칛r,
    Att han emellertid olycka ej lider och skada,             195
    F칬rrn han betr칛der sin egen jord; och der m친 han sedan
    Lida hvad 칬det besk칛rt, och de str칛nga gudinnor p친 sl칛ndan
    Spunnit, d친 honom f칬dde hans mor, och han l칛nde till verlden.
    Men om, ibland od칬dliga en, han fr친n himlen 칛r kommen,
    F칬rehafva nu visst h칛r gudarne n친got helt annat.          200
    Ty st칛ds gudarne f칬rr sig 칬gonskenligen viste,
    N칛r storst친telig festhekatomb vi offrade 친t dem.
    Och de g칛sta hos oss, och, der vi, der sitta de 칛fven.
    Ja, om en vandringsman dem, ensam, kommer till m칬te,
    Alldeles ej de sig d칬lja, f칬rty vi 칛re dem n칛ra,          205
    Liksom Kykloperne 칛ro, och vilde Giganternes sl칛gten.

    Honom svarade d친 m친ngr친de Odysseus, och sade:
    Alkinoos, t칛nk annat i sj칛ln; ty icke jag liknar
    De od칬dliga gudar, som bo i rymliga himlen,
    Hvarken till kropp eller vext, men endast d칬dlige menskor.  210
    Hvilka J veten mest bland samtliga menskor bekymmer
    B칛ra, med dem jag ville mig ock jemf칬ra i hjertqval.
    Lidanden flera 칛nnu jag kunde f칬r eder ber칛tta,
    Hvilka jag utst친tt alla, igenom gudarnes s칛ndning;
    Men mig l친ten nu 칛ta, ehuru mycket be칛ngslad.             215
    Ty ej finns skaml칬sare ting, 칛n den elaka buken
    Varit och 칛r, som bjuder, att honom minnas, med n칬dtv친ng,
    츿fven den h칬gligen kr칛nkta, som har stor sorg i sitt hjerta,
    Likasom jag ocks친 har sorg i mitt hjerta, men alltid
    Mig han befaller likv칛l att 칛ta och dricka, och bjuder    220
    Gl칬mma alla de qval, jag lidit, och skaffa sig m칛ttnad.
    Men er lagen tillreds, att n칛r dagsgryningen synen,
    H칛n ledsaga mig, arme, till 칛lskade f칛dernejorden,
    츿nsk칬nt mycket jag led; mig lifvet m친 lemna, n칛r godsen
    Sk친da, och mitt h칬gtakiga hus, med dess folk, mig f칬runnats.  225

    Talade s친; och de alle hans tal ber칬mde, och b친do
    Hemledsaga den fremmande man, ty rigtigt han ordat.
    Men d친 de offer gjutit och druckit s친 mycket dem lyste,
    Gingo de 칬frige hem hvar och en; ty de l칛ngtade hvila, --
    Men han i salen stannade, qvar, den 칛dle Odysseus,        230
    Och bredevid gudsk칬ne Alkinoos jemte Arete
    Sutto, och t칛rnorna dukade af anr칛ttningens redskap.
    Och bland dessa till ordet d친 tog hvitarmig Arete,
    Ty lifrocken hon k칛nde och mantelen, sk친dande granna
    Kl칛derna, hvilka hon sjelf tillverkat med t칛rnorna sina.  235
    Och tilltalande honom hon sade bevingade orden:

    Fremmande man, dig detta jag sjelf till en b칬rjan m친 fr친ga:
    Ho 칛r du, och fr친n hvem? Hvem har dig kl칛derna gifvit?
    Sade du ej, att, p친 sj칬n kringirrande, hit du var anl칛nd?

    Svarande talade henne d친 till m친ngr친de Odysseus:          240
    Sv친rt, o drottning, det 칛r, att vidt och bredt dig ber칛tta
    Qvalen, f칬rty mig m친nga ha s칛ndt de himmelske gudar;
    Dock det s칛ga jag skall, som du mig omsp칬rjer och fr친gar.
    L친ngt h칛rifr친n en 칬, Ogygia, ligger i hafvet;
    Dottren af Atlas sjelf derst칛ds, svekfulla Kalypso,       245
    Den sk칬nlockiga, bor, och b친la gudinnan; hos henne
    Hvarken af gudar bes칬k, eller d칬dliga menniskor g칬res.
    Men mig, olycksaliga, dit bortf칬rde en gudmakt
    Ensam, en칛r med flammande blixt mig snabba galejan
    Zeus, omsv칛ngande, kl칬f i midten af dunkliga hafvet.      250
    Der f칬rgingos nu alle de 칬frige modige bussar,
    Men jag, fattande k칬len utaf tverodda galejan,
    Kringdrefs dagarna nio, i tionde m칬rkaste natten
    Gudarne f칬rde mig h칛n till Ogygias 칬, der Kalypso,
    Den sk칬nlockiga, bor, och b친la gudinnan, som mottog       255
    K칛rv칛nskapligen mig, och 칛lskade, n칛rde, och lofte,
    Att od칬delig g칬ra och of칬r친ldrad f칬r evigt:
    Men hon uti mitt br칬st ej n친gonsin hjertat bevekte.
    Der jag med ens sju 친r qvardr칬jde, och kl칛derna st칛dse,
    Som Kalypso mig gett, od칬dliga, v칛tte med t친rar.          260
    Men d친 nu mig annalkande kom det 친ttonde 친ret,
    D친 hon jemv칛l anmante, och bj칬d mig resa till hemmet,
    Antingen Zeus s칛ndt bud, eller hennes sinne f칬r칛ndrats,
    Och hon s칛nde mig af p친 en m친ngfast flotte, och gaf mig
    Mat och ljufveligt vin, och mig kl칛dde i st친tliga kl칛der,  265
    Skickade mig jemv칛l en kostlig och gynnande kultje.
    Sjutton dagar jag seglade fram, och gjorde min sj칬f칛rd,
    Och p친 den adertonde sig viste de skuggiga bergen
    Fr친n Phaiekernes land, och, f칬r mig d친 gladde sig hjertat,
    Mig, os칛lla, ty 칛n sambo jag skulle med mycken            270
    Jemmer, som v칛ckte mot mig jordskakaren Poseidaon,
    Som mig vindarna st칬rte upp친, och v칛garna st칛ngde,
    Och om칛telig sj칬 i r칬relse bragte; men b칬ljan
    Mig, den idkeligt suckande, ej tillstadde att f칛rdas.
    Flotten s칬ndersplittrade sen stormvinden, men detta       275
    Svalg jag simmande for igenom, s친l칛nge till edert
    Land mig f칬rde och bringade n칛r b친d bl친sten och vattnet.
    H칛r uppstigande dref mig med kraft mot landet en b칬lja,
    Kastande till f칬rskr칛cklig en ort och v칛ldiga h칛llar.
    Men d친 vek jag tillbaka, och samm tills 칛ndtlig jag upphann  280
    Flodens b칛dd, der jag tyckte mig finna den yppersta platsen,
    Fri fr친n klippor och sk칛r, och undan vinden en tillflygt.
    Upp jag, fl칛mtande, kr칬p derutur, och gudomliga natten
    P친kom. Jag fr친n floden, den himmelborne, ett stycke
    Uppsteg, slumrade in bland buskarna, sedan omkring mig    285
    L칬f jag hopat; en gud o칛ndelig s칬mn p친 mig nedgj칬t.
    Der bland l칬fvena nu, bedr칬fvad i innersta hjerta,
    Jag helnattligen sof, och morgonstunden, och middan;
    Ned gick solen, och mig f칬rl칛t den ljufliga s칬mnen.
    Och d친 varsnade jag din dotters t칛rnor p친 stranden,       290
    Lekande sjelf bland dessa, hon var en gudarnas like.
    Henne jag bad, och hon ej tog felt p친 en dr친pelig tanke;
    S친som du knapt skull' tro, att en yngre, som m칬ter en annan,
    N친nsin gjort; ty de yngre ju st칛ds sm친fjollige 칛ro.
    Hon tillr칛ckeligt mat och gl칬dande vin mig f칬r칛rte,       295
    L칛t mig bada i floden, och sk칛nkte mig kl칛derna 칛fven.
    Detta jag nu, s친 칛ngslad jag 칛r, sannf칛rdigt ber칛ttat.

    Honom Alkinoos 친terigen genm칛lte, och sade:
    Fremling, detta likv칛l tillb칬rligen icke bet칛nkte
    Dottren min, att hon dig med de tjenande t칛rnorna icke    300
    Sjelf ledsagade hit, d친 du f칬rst anropade henne.

    Honom svarade d친 m친ngr친de Odysseus, och talte:
    Drott, mig derf칬re ej p친 din dotter tr칛t, som 칛r vankfri;
    Ty i sanning hon mig tillsade, att t칛rnorna f칬lja,
    Men jag ville det ej, af fruktan, och 칛fven f칬rsynthet.   305
    Att dig, sk친dande slikt, ej hjertat m친tte f칬rgrymmas;
    Ty vi, menniskors sl칛gt, h칛r i verlden hetsige 칛re.

    Honom Alkinoos 친terigen genm칛lte, och sade:
    Fremling, icke har jag ett s친dant hjerta i br칬stet,
    Att det f칬r intet sig harmar; i allt 칛r lagom det b칛sta.  310
    M친tte, vid fadren Zeus, och Athenaie, och Apollon,
    S친dan man, som du 칛r, med likdana tankar, som jag har,
    Taga min dotter 친t sig till gem친l, och heta min sv칛rson,
    Dr칬jande h칛r; jag g친fve dig hus, jag g친fve dig egor,
    Om sjelf dr칬ja dig lyste; men dig, ovillig skall ingen    315
    Bland Phaiekerna h친lla, ty det ej t칛cktes v친r far Zeus.
    Hemledsagning 친t dig, tills morgon, att v칛l du det vete,
    S칛tter jag ut; men du mellertid, af s칬mnen besegrad,
    Ligg; de i lugnet f칬ra dig fram, tilldess du har uppn친tt
    Fosterjord din, och hem, och hvad eljes k칛rt dig m친 vara,  320
    Vore det ock l친ngt fjermare h칛n 칛n 칬n Euboia;
    Ty de s칛ga, att hon 칛r mest afl칛gsen, som henne
    S친go ibland v친rt folk, en칛r blondlock Rhadamanthys
    H칛dan till Gaias son, p친 bes칬k, de till Tityos f칬rde.
    Desse foro d친 dit, och lyktade, tr칬tthet f칬rutan,         325
    F칛rden p친 samma dag, och hem ankommo p친 samma.
    Sjelf erfara du skall i din sj칛l, hur mina galejor
    St친tlige 칛ro, hur bussarne sj칬n uppkasta med 친ren.

    Talte; nu gladdes der친t m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus;
    Bedjande sen han sade, och yttrade ordet, och talte:      330

    M친tte, o fader Zeus, dock allt Alkinoos h친lla,
    Hvad han lofvat! 친t honom upp친 fruktgifvande jorden
    츿ndl칬s 칛ra det vore, och jag ankomme till hemmet.

    S친 nu talade slikt mellertid de tv친 med hvarandra,
    Men hvitarmiga drottningen gaf 친t t칛rnorna uppdrag,       335
    B칛ddar att reda uti f칬rg친rden, och purpurne granna
    Mantlar l칛gga p친 dem, och mattor breda der칬fver,
    Samt ullt칛cken derjemte ocks친, f칬r att svepa omkring sig.
    T칛rnorna gingo ur saln, och h칬llo en fackla i h칛ndren.
    Men d친 den mjukaste s칛ng skyndsamligen b칛ddat de hade,    340
    Tr칛dde de fram till Odysseus, och manade honom med orden:

    Laga dig nu, o fremling, till s칛ngs! ditt l칛ger 칛r f칛rdigt.
    Sade; och honom var h칬g칬nskligt att vandra till hvila.
    S친 nu han sof derst칛ds m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus
    Uti en pyntad s칛ng, i skygd af den d친nande f칬rg친rd        345
    Men Alkinoos sof i det inre af h칬ga palatset,
    Och hans b친lda gem친l nattl칛ger beredde och sofb칛dd.




칀ttonde S친ngen.


    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos
    Hastade upp fr친n sin b칛dd Alkinoos' heliga hjeltkraft,
    Stadsf칬rst칬raren ock, zeusfostrade drotten Odysseus.
    F칬rde s친 an dem alla Alkinoos' heliga hjeltkraft
    Till Phaiekernes r친d, som desse sig ordnat vid skeppen.     5
    Och ditkomna de satte sig ned p친 slipade stenar
    N칛ra hvarandra; kring sta'n d친 vandrade Pallas Athene,
    Tagande p친 sig gestalt af den vise Alkinoos' herold,
    Redande hemf칛rd 친t stormodiga drotten Odysseus.
    Och vid hvarendaste man hon stannande talte, och sade;     10

    Skynden er alle, v칛lan, Phaiekernes f칬rstar och drottar,
    Bort till r친dsf칬rsamlingen nu, f칬r att h칬ra om g칛sten,
    Hvilken nyligen l칛ndt till vise Alkinoos' boning,
    Irrande hafvet omkring, od칬dliga lik till gestalten.

    Talande s친, hon v칛ckte hos hvar dess hjerta och sinne.     15
    Och af samlade m칛n uppfyllde sig snarligen r친dets
    B칛nkar, och m친nge beundrande der ansk친dade drotten,
    Vise Laertes' son; ty 칬fver honom Athene
    Sjelf nedgjutit gudomligt bebag p친 hufvud och skuldror.
    Honom st칬rre att sk친da hon gjort, och stoltare 칛fven,      20
    Att k칛rkommen han s친 hos alla Phaiekerna blefve,
    St친tlig, och aktningsv칛rd, att han lyktade lyckligt de lekar
    Alla, i hvilka Phaiekernes m칛n skull' f칬rs칬ka Odysseus.

    Men d친 de samlats alle, och hopf칬rsamlade voro,
    D친 begynte bland dem Alkinoos orda, och sade:              25

    H칬ren nu, samtlige J Phaiekernes f칬rstar och drottar,
    Att jag s칛ger er det, som hjertat i br칬stet mig bjuder.
    Fremlingen, -- icke jag vet, ho han 칛r -- har kommit till mitt hus,
    Irrande kring hos de 칬stliga m칛n, eller vestliga 칛fven;
    Och p친 sin hemf칛rd manar, och ber, att s칛ker den blefve.   30
    L친tom oss d친, som vi gjort tillf칬rne, bestyra om hemf칛rd.
    F칬rty ingen 칛nnu, eho som kom till min boning,
    H칛rst칛ds jemrande l칛nge har dr칬jt, i v칛ntan p친 hemf칛rd.
    Utan v칛lan, nedhalom till hafs den svarta galejan,
    En f칬rstseglerska; tv친 och femtio ynglingar m친ga           35
    V칛ljas i landet ut, som 칛ro sen gammalt de b칛ste.
    Sedan J 친rorna v칛l vid tofterna samtlige bundit,
    Stigen i land, och derefter ett m친l knapph칛ndigt bereden,
    Kommande till v친rt hus; jag v칛l undf칛gnar er alla.
    Detta mitt uppdrag 칛r till svennerna; alle J andre         40
    Skepterb칛rande drottar derhos till min st친tliga boning
    Kommen, p친 det vi i salarna m친 den fremmande pl칛ga.
    S칛ge mig ingen nej! ock kallen gudomliga s친ngarn
    Demodokos; ty 친t honom en gud gaf rikligen ljufva
    S친ngen, ehvad hans sinne ocks친 uppmanar att sjunga.        45

    Talande s친, han vandrade fr칛mst; tillika med honom
    Drottarne f칬ljde; herolden han gick till gudomliga s친ngarn.
    Valde svennerne, tv친 och femtio, hastade sedan,
    Som han befallt, till stranden utaf frukt칬dsliga hafvet.
    Men s친snart till galejan de v칛l framkommit och hafvet,     50
    Alle 친t hafvets djup uthalade svarta galejan,
    Och p친 den svarta galejan en mast uppreste och segel,
    Samt anpassade 친rorna fast i l칛derne remmar,
    Allt i ordenteligt skick, utsp칛nnande seglena hvita.
    Henne ute p친 sj칬n f칬r ankar de lade, och sedan             55
    Skyndade g친 till vise Alkinoos' rymliga boning.
    Pelareg친ngarne, g친rdar och salarne fylldes med m칛nner.
    [Hopf칬rsamlade, m친nge der voro b친d' unge och gamle.]
    F친r, ett dussin, 친t dessa nu l칛t Alkinoos slakta,
    Tv친 sl칛pfotiga kor, hvittandiga galtarna 친tta;             60
    Dessa de fl친dde, och sk칬tte och redde en kostelig m친ltid
    Nalkades 칛fven herolden, och bragte den k칛rliga s친ngarn,
    츿lskad af s친ngm칬n h칬gt, som gett det goda och onda:
    칐gonen hade hon tagit, och gett den ljufliga s친ngen.
    Honom Pontonoos bar den silfvernaglade stolen              65
    Uti g칛sternas midt, och st칬dde mot h칬ga kolonnen.
    Och p친 en spik upph칛ngde herolden den ljudiga cittran
    Ofvanom s친ngarens hufvud, och l칛rde med h칛ndren att henne
    Fatta, och st칛llde bredvid br칬dkorgen och prydliga bordet,
    B칛garn med vin bredevid, att dricka d친 sinnet befallte.    70
    Desse nu h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.
    Men till dryck och till mat n칛r samtlige m칛ttat sin lystnad,
    S친ngm칬n lifvade s친ngarn att qv칛da om m칛nnernas bragder,
    Ur det qv칛de, hvars pris uppsteg d친 till himmelen vida,
    Splitet emellan Laertiades och Peleides Achilleus;         75
    Huru de tr칛tte en g친ng vid gudarnes rikliga festm친l
    Med f칬rskr칛ckliga ord; men m칛nnernes drott Agamemnon
    Gladdes uti sin sj칛l, att Achaiernes 칛dlingar tr칛tte;
    Ty det svaret han f친tt uttryckligt af Phoibos Apollon
    Uti gudomliga Pytho, d친 han stentr칬sklen betr칛dde,         80
    Sp칬rjande; ty d친 v칛lfde sig ren olyckornas b칬rjan,
    Genom store Kronions r친d, p친 Achaier och Troer.

    Detta nu just h칬gr칬stige s친ngaren qvad; men Odysseus,
    Fattande purpurne manteln, den stora, med v칛ldiga h칛nder,
    칐fver hufvudet drog, och bet칛ckte sitt dejliga anlet;      85
    Han f칬r Phaiekerna blygdes att gjuta ur 칬gonen t친rar.
    Men s친snart den gudomlige s친ngaren slutade sjunga,
    Str칬k han t친rarna bort, och drog fr친n hufvudet manteln,
    Fattade dubbelpokalen i hand, och 친t gudarna vingj칬t.
    Men d친 친ter begynte, och honom Phaiekernes f칬rstar         90
    Mante att sjunga, -- f칬rty 친t orden de gladde sig alla, --
    T칛ckande hufvudet 친ter, Odysseus b칬rjade sucka.
    Gjutande t친rar, d친 undf칬ll han dem samtligen alla,
    Men Alkinoos ensam bem칛rkte och varsnade drotten,
    Sittande n칛ra bredvid; tungt suckande honom han h칬rde,     95
    Och sen ordade strax bland roningk칛ra Phaieker:

    H칬ren nu, samtlige J Phaiekernes f칬rstar och drottar,
    Redan m칛ttat vi ha med gemensama m친let v친rt sinne,
    Samt med cittran, som 칛r en v칛ninna 친t rikliga m친let;
    Nu m친 vi derf칬re g친, ock fresta p친 k칛mpaspelen            100
    Alla, att fremlingen h칛r f칬rt칛lje f칬r v칛nnerna 칛fven,
    Kommen till hemmet igen, hur mycket vi andra besegre
    B친de i knytn칛fsstrid, och i brottning, i hoppning och kapplopp.

    Talande s친, fr칛mst gick han; de 칬frige f칬ljde tillika,
    Och p친 en spik upph칛ngde herolden den ljudiga cittran,    105
    Tog Demodokos sedan i handen, och honom ur salen
    F칬rde, och gick f칬r s친ngarn den v칛g, p친 hvilken Phaiekers
    F칬rstar vandrade h칛n, att k칛mpaspelen beundra.
    Alle till torget de gingo, och gr칛selig skara dem f칬ljde,
    Tusende; stodo s친 ynglingar upp b친d m친nga och raska.      110
    Steg s친 Acroneos, och Okyales, jemte Elatreus,
    Nauteus och, Prymneus, Anchialos, jemte Eretmeus,
    Ponteus ock, Proeus, Thoon, Anabesineos ock,
    Och Amphialos med, Polyneos' son, Tektonidens,
    Samt Euryalos med, lik Ares, menskof칬r칬darn,              115
    Samt Naubolides med, till gestalt den b칛ste och kroppsskick
    Bland Phaiekernes m칛n, n칛st vankfri drott Laodamas.
    Trenne s칬ner utaf Alkinoos stego der 칛fven,
    Halios, och Laodamas och gudlik drott Klyton칠os.
    Desse voro de f칬rsta, som gjorde med f칬ttren f칬rs칬ket     120
    Samt fr친n skranket sitt lopp utstr칛ckte, och alle tillika
    Skyndsamt fl칬go p친 f칛ltet 친stad, att dammet sig v칛lfde.
    B칛st att springa bland dem var vankfri drott Klyton칠os;
    Likas친 stort f칬r mulorna 칛r f칬rspr친nget p친 lindan,
    Likas친 lopp han de andra f칬rbi, som lemnades efter.       125
    Vidare gjordes f칬rs칬k med den kroppbetungande brottning;
    Deri besegrade 친ter Euryalos alla de b칛sta;
    Men i hoppande var Amphialos ypperst bland alla;
    Med kastskifvan den ypperste var bland alla Elatreus,
    Men Alkinoos' modige son, Laodamas, i n칛fstrid.           130
    Sen nu med k칛mpaspelen enhvar undf칛gnat sitt sinne,
    Talade s친 Alkinoos' son, Laodamas, och sade:

    V칛nner, v칛lan, 친tsp칬rjom den fremmande, om han af k칛mpspel
    N친got k칛nner och l칛rt; till gestalten han icke 칛r ringa,
    Hvarken till l친r eller ben, eller b친da h칛nderna ofvan,    135
    Eller den seniga nacken, det breda br칬stet; och ungdom
    Saknar han ej; men af m친ng of칛rd han blifvit f칬rkrossad.
    Ty jag yrkar, att slemare ting ej gifves, 칛n hafvet,
    Att f칬rbrylla en man, fast vore han aldrig s친 tapper.

    Honom Euryalos 친terigen genm칛lte, och sade:               140
    O Laodamas, med r칛tt och med fog du ordade ordet.
    G친 nu derf칬re sjelf, utmana och egga med tilltal.

    Men d친 Alkinoos' modige son nu detta f칬rnummit,
    Steg han, och tr칛dde i midten, och talade s친 till Odysseus:

    Fremmande fader, v칛lan, upp fresta du 칛fven p친 k칛mpspel,  145
    Om du eljes dig l칛rt; men du borde f칬rst친 dig p친 k칛mpspel.
    Ty ej st칬rre ber칬m 친t menniskan blef h칛r i lifvet,
    츿n hvad med f칬ttren hon gjort och med h칛nderna, n친gonsin gifvet.
    Derf칬r v칛lan nu, f칬rs칬k, och skingra ditt hjertas bekymmer!
    Mer ej l칛ngre f칬r dig hemf칛rden 칛r fjerran, ty redan      150
    츿r uthalad galejan, och redo kamraterne alle.

    Honom talte d친 till m친ngr친de Odysseus, och svarte:
    O Laodamas, hvarf칬r, mig skymfande, bjuden J detta?
    Sorger jag b칛r i min sj칛l fastmera 칛n n친gonsin k칛mpspel,
    Jag som tillf칬rene har strapaserat s친 mycket och lidit.   155
    Nu jag i eder krets h칛r, efterl칛ngtande hemf칛rd,
    Sitter, och ropar konungen an, och samtliga folket.

    Honom svarte Euryalos d친, och sm칛dde i synen:
    Nej, nej, dig jag ej liknar, o fremling, vid n친gon i k칛mpspel
    Kunnig, s친dana m친nga ibland de d칬dliga finnas,            160
    Utan vid slik en man, som upp친 m친ngtoftade skeppet
    Dv칛ljs, sj칬m칛nnernas herre, deder k칬pslagare 칛ro,
    Om skeppsladdningen mon, och p친 handelsvarorna aktsam,
    Samt den roffade vinst. Allsicke du liknar en k칛mpe.

    Bistert blickande svarte derp친 m친ngr친de Odysseus:         165
    Fremling, du talte ej bra; oh칛ndiga mannen du liknar.
    Aldrig gifver en gud det herrliga jemt 친t oss alla
    Menniskor; hvarken gestalt, eller vett, eller talef칬rm친ga.
    Till utseendet 칛r den ene ringare vorden;
    Men gud kr칬ner gestalten med ord, och p친 honom de andre   170
    Glade f칛sta sin blick, och of칬rf칛rad han talar,
    Med tackn칛mlig f칬rsyn, bland samlade m칛nnerna utm칛rkt;
    Och d친 i staden han g친r, som en gud ansk친da de honom.
    츿r dock 친ter en ann i gestalt od칬dliga jemlik,
    Men f칬r honom behag ej kringomslingar sig orden.          175
    S친 fick du storst친tlig gestalt; en gud dig ej gittat
    Dana p친 annat s칛tt; vanvettig 칛r du till sinnet.
    Men mig hjertat du retade upp i djupet af br칬stet,
    Ordande mot allt skick. Jag ej 칛r okunnig i k칛mpspel,
    Som du s칛ger; fastmer jag tror mig ibland de f칬rn칛msta    180
    Vara, s친 l칛nge jag litade 칛n p친 ungdom och handkraft.
    Nu jag 칛r f칛ngslad af sorger och n칬d, ty mycket jag lidit,
    Pr칬fvande 칬den i m칛nnernes strid, och p친 skr칛ckliga v친gor.
    Men mellertid, sk칬nt mycket jag led, vill jag fresta p친 k칛mpspel:
    Var ju ditt tal hjertbett, och du har mig, ordande, uppbragt.  185

    Sade; och rusade fram med manteln, och fattade skifvan,
    St칬rre och tjockare mycket, och starkare icke s친 ringa,
    츿n den skifva, hvarmed Phaiekerne pl칛gade kasta.
    Svingande henne omkring, han s칛nde ur v칛ldige handen;
    Stenen han hven, och dervid sig hukade neder mot jorden   190
    De l친ngrodde Phaieker ock skeppnamnkunnige m칛nner,
    Vid stenkastet, men den fl칬g 칬fver de 칬friges m칛rken,
    L칬pande l칛tt ur hans hand, och m친let satte Athene,
    Lik en man till gestalt, samt talade ordet, och sade:

    Fremling, den blinde jemv칛l urskiljde det m칛rket isanning,  195
    Trefvande kring; allsicke 칛r det hopblandadt i m칛ngden,
    Utan af samtliga fr칛mst; var derf칬re modig f칬r striden:
    Ingen Phaieker hinner dig upp, eller kastar f칬rbi dig.

    Talte; nu fr칬jdade sig m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Glad, att en s친 v칛lvillig kamrat i kampen han sporde.     200
    Och med l칛ttare sinne han strax bland Phaiekerna talte:

    Gossar, hinnen nu denna; f칬rty helt snarligt en annan
    Tror jag mig slunga likas친 l친ngt, eller l칛ngre m친h칛nda!
    Bland er andra enhvar, som hjertat befaller och modet,
    Komme, och freste upp친, ty J han mig h칬gligen retat,      205
    Anten i n칛fstrid, lopp eller brottande -- icke jag v칛grar --
    Bland Phaiekerna alla, f칬rutom Laodamas ensam.
    F칬rty _han_ 칛r min v칛rd; ho ville med v칛nnen v칛l strida?
    D친rlig sannerlig 칛r den mannen och 칛fven f칬raktlig,
    Som till k칛mpaspelenas strid utmanar en g칛stv칛n,          210
    Stadd i fremmande land; han all sin lycka f칬rintar.
    Men bland de 칬friga ingen jag v칛grar, ej heller f칬raktar,
    Utan i 칬ppen fejd jag vill dem f칬rs칬ka och pr칬fva.
    Ty s친 m친nga som t칛flingar ges, 칛r jag icke den s칛mste.
    Sannerlig v칛l jag f칬rst친r sk칬nglattade b친gen handtera,    215
    F칬rst jag tr칛ffade 칛fven min man, om jag sk칬te i hopen
    Af fiendtliga m칛n, fast aldrig s친 m친nga kamrater
    Stodo mig n칛ra bredvid, och sk칬to p친 m칛nnen med b친ge.
    Philoktetes allena uti b친gskjutningen vann mig,
    Borta i Troers land, d친 Achaierne skj칬to med b친ge.        220
    Men bland andra jag tror mig vara den aldraf칬rn칛mste,
    Som nu d칬dlige 칛ro, och 칛ta sitt br칬d h칛r p친 jorden.
    Dock med en forntids m칛n jag 칬nskade icke att t칛fla,
    Ej med Herakles, och ej med Eurytos, Oichaliensern,
    Hvilka med b친gen stridde emot od칬dliga sjelfva.           225
    Derf칬r den v칛ldige Eurytos dog s친 pl칬tsligt, och n친dde
    Ej h칬g 친lder i huset; men honom Apollon f칬rt칬rnad
    Dr칛pte, ty guden han manade ut att t칛fla med b친ge.
    Men med spjutet jag kastar s친 l친ngt som ingen med pilen.
    Endast om f칬tterna r칛ds jag, att n친gon l칬per f칬rbi mig    230
    Bland Phaiekernes m칛n; ty f칬rskr칛ckligen illa jag medfors
    Bland m친ng b칬ljornas svall; lifsmedel ej heller p친 skeppet
    Fanns tillr칛ckeligt; derf칬re ock mig lemmarne l칬stes.

    S친 han talte; och strax de vordo f칬rstummade alle,
    Men Alkinoos svarade ensam, och talte till drotten:       235

    Fremling, emedan hos oss tackn칛mmeligt detta du ordar,
    Och du i dagen vill l칛gga det hjeltemod, som dig f칬ljer.
    Vredgad att dender mannen i striden dig v친gade 칬ppet
    H친na: f칬rdenskull skymfe bland d칬dliga ingen ditt hjeltmod,
    Ho som uti sitt sinne f칬rst친r, att skickligen tala.       240
    Men nu v칛lan, h칬r p친 hvad jag s칛ger, att 칛fven f칬r andra
    Drottar du m친 det ber칛tta, en칛r du i salarna dina
    Spisar jemte den hulda gem친ln och de 칛lskliga barnen,
    Dig erinrande d친 v친r mandom, och hurdana dater
    Zeus f칬runnar 친t oss fr친n f칛dernas tider best칛ndigt.      245
    Ej utm칛rkte vi 칛ro i n칛fstrid, eller i brottning,
    Men med f칬tterna l칬pe vi kringt, storkaxar p친 skeppen.
    St칛ds k칛r칛lskligt oss 칛r festlaget, och cittran och dansen,
    Ombytskl칛der derjemte, och varma bastur och b칛ddar.
    Men nu v칛lan, J Phaiekernes dansare, ypperste alle,       250
    Skutten, att fremlingen m친tte f칬r v칛nnerna sina ber칛tta,
    Sedan han anl칛ndt hem, hur mycket J andra besegren
    B친de i dans och i s친ng, och, i sj칬fart 칛fvensom kapplopp.
    Men till Demodokos man haste, och ljudiga cittran
    Bringe p친stunden, som finnes uti v친r boning f칬rvarad!     255

    S친 gudlike Alkinoos nu; men herolden han uppsteg,
    F칬r att ur kongens palats medbringa den ljudiga cittran.
    Och folkdomrarne, nio till tal utkorade, alle
    Reste sig; de oms칬rjde att allt tillb칬rligen tillgick;
    Jemnade nu dansplatsen, och vidgade prydliga kretsen.     260
    Kom s친 herolden jemv칛l, och h칛mtade ljudiga cittran
    칀t Demodokos; strax han tr칛dde i midten; de raske
    Ynglinger st칛llde sig kring, v칛lkunnige alle i danskonst;
    Slogo den herrliga platsen med f칬ttren; men drotten Odysseus
    Sk친dade f칬ttrens skiftande spr친ng, och f칬rv친ntes i sinnet.  265

    Men han kn칛ppte p친 cittran, och b칬rjade herrligen sjunga
    Om Aphrodites, den sk칬nkringg칬rdlades 칛lskog och Ares'
    Hur i Hephaistos' rum tillf칬rne de tr칛ffade m칬te
    Hemligen; mycket han gaf, och sk칛ndade kongen Hephaistos'
    L칛gerst칛lle och b칛dd; strax l칛nde till honom som s칛ndbud  270
    Helios, hvilken dem sett med hvarannan m칛ngda i 칛lskog.
    Men Hephaistos s친snart hjertfr칛tande ordet han h칬rde
    Gick han till smedjan gerad, omv칛lfvande ondt i sitt sinne;
    St칛llde s친 v칛ldiga st칛det i stocken, och hamrade fjettrar
    Ouppl칬sliga, starka, att fast der m친tte de stanna.        275
    Men s친snart nu f칬rs친tet han gjort, uppretad mot Ares;
    Gick han uti sofkammaren in, der s칛ngen var b칛ddad,
    Och 칬fverallt omkring s칛ngstolparna f칛stade fjettrar;
    M친nga uti takbjelken ocks친 anbragtes fr친n ofvan,
    Fina som spindeltr친d, dem ej n친gon kunde bem칛rka          280
    Bland lycksaliga gudarna ens; ty han gjort dem s친 listigt.
    Men s친snart han sitt samtliga svek anbringat kring b칛dden,
    L친tsade han sig till Lemnos bege, v칛ltrefliga staden,
    Hvilken f칬r honom 칛r p친 hela jorden den k칛rsta.
    Stod s친 ej heller f칬rg칛fves p친 vakt gullhetslige Ares,    285
    N칛r Hephaistos han s친g, storm칛staren, hemifr친n vandra.
    Men till Hephaistos palats, konstgudens, han genast begaf sig,
    T칛nd af k칛rleksbeg칛r f칬r den sk칬nkringg칬rdlade Kypris.
    Hon fr친n sin far helt nyss, storm칛ktige drotten Kronion,
    Kommen, satte sig ned, men Ares tr칛dde i rummet,          290
    Fattade hennes hand, och talade ordet, och sade:

    Kom, k칛r칛lskliga, kom; l친t oss vandra i s칛ng med hvarannan,
    Ty Hephaistos ej mera 칛r hemstadd, utan som b칛st nu
    Till vildr칬stige Sintiers 칬, till Lemnos, han bortg친r.

    S친 han sade; men henne behageligt syntes att hvila,       295
    Och de stego i s칛ng, och somnade; fjettrarne kringom,
    De konstgjorde, sig sl칬to, som smidt m친ngvise Hephaistos:
    Ej dem m칬jeligt var att r칬ra en lem, eller lyfta.
    Och d친 funno de nog, att de mer undslippa ej kunde.
    Ryktbare tvesidshaltarn p친stund sig n칛rmade dessa,        300
    츿terv칛ndande hem, f칬rrn Lemnos' jord han betr칛dde.
    F칬rty Helios st친tt ju p친 vakt, och saken f칬rkunnat.
    Men han kom till sin boning, betagen i innersta hjertat,
    Stannade i f칬rmaket, och greps af skr칛cklig vrede,
    Och r칬t hiskeligt till, att han h칬rden af gudarna alla:   305

    Fader Zeus, och J andre, ev칛rdlige, salige gudar,
    Hit, f칬r att l칬jliga saker, och ej f칬rdragliga sk친da:
    Huru till mig, som 칛r halt, st칛ds dottren af Zeus, Aphrodite,
    Hyser i hjertat f칬rakt, och 칛lskar f칬r칬daren Ares,
    Derf칬r att han 칛r fager och fotn칛tt; jag deremot 칛r       310
    F칬dd of칛rdig; men skuld dertill mig icke 칛r n친gon
    Ann, 칛n f칬r칛ldrarne tv친; o m친tte de barn ej aflat!
    Men h칛r skolen J se, hur de b친da nu sofva i 칛lskog,
    Stigne uti mitt l칛ger, och jag, slikt sk친dande, harmsnas.
    Ej jag menar, att framdeles s친 de skola sig l칛gga.        315
    츿nsk칬nt aldrig s친 k칛ra; de skola ej 칬nska tillsamman
    Sofva; ty listen och fjettrarna h칛r qvarh친lla dem begge,
    Tills att fadren 친t mig brudg친fvan tillfullo har godtgjort,
    Som 친t honom jag gaf f칬r hans dotter, den 칛ref칬rg칛tna,
    Derf칬r att sk칬n hon visserlig 칛r; men ej 칛r hon fastsinnt.  320

    Sade; och gudarne samlades alle till kopparpalatset.
    Kom s친 Poseidaon, jordfamne, och kom s친 Hermeias,
    Den m친ngnyttige, kom l친ngskjutande drotten Apollon;
    Men gudinnorna blefvo enhvar derhemma, af blygsel.
    Allt godts gifvare, gudarne, nu qvarstodo p친 tr칬sklen,    325
    Och osl칛ckeligt skratt uppv칛cktes hos saliga gudar,
    N칛r de snarorna s친go, som st칛llt m친ngvise Hephaistos.
    Och man talade s친, anblickande n칛rmaste grannen:

    Slem ting lyckas ej bra; den l친ngsame hinner den snabba;
    S친 Hephaistos, s친 l친ngsam han 칛r, dock f친ngade Ares,      330
    Honom den snabbaste gud bland alla som bo i Olympen,
    츿nsk칬nt halt, med f칬rs친t; och b칬ter skall Ares betala.

    S친 till hvarandra de ordade nu om detta och annat.
    Drotten Apollon d친, Zeus' son, tilltalade Hermes:

    Hermeias, Zeus' son, allt godts f칬rl칛nare, s칛ndbud,       335
    Ville du v칛l ocks친, i v칛ldiga fj칛ttrarna f칛ngslad,
    Sofva i s칛ngen bredvid den gyllene Aphrodite?

    Honom svarade sen budb칛raren, Argosdr칛parn:
    O, att det m친tte s친 ske, l친ngskjutande konung Apollon;
    Sk칬nt mig f칛ngslade ock tre g친nger s친 v칛ldiga fjettrar,   340
    Och J gudar s친gen derp친, och gudinnorna alla,
    Skulle 칛ndock jag sofva hos gyllene Aphrodite.

    Sade, och skratt uppv칛cktes ibland od칬dliga gudar.
    Dock Poseidaon ej skratten betog, men Hephaistos han ombad,
    Den konstkunnige idkligt, att l칬sa fjettrade Ares;        345
    Och tilltalande honom, han sade de vingade orden:

    L칬sgif! Lofva jag vill, att denne, p친 s칛tt du befaller,
    Bland od칬dliga gudar betalar dig allt som 칛r billigt.

    Ryktbare tvesidshaltaren d친 tilltalade honom:
    Ej, o Poseidaon, jordfamne, du detta mig ombed!           350
    Usel 칛r borgen minsann, d친 f칬r uslingar borgen 칛r gifven.
    Huru skulle jag n친gonsin dig bland gudarna binda,
    Ginge nu Ares fri, undslippande skulden och f칛ngslet?

    Honom Poseidaon, jordskakaren, svarte och sade:
    I det fall, o Hephaistos, att Ares, v칛grande skulden,     355
    Rymmer, och g친r sin kos, sjelf vill jag dig skulden betala.

    Ryktbare tvesidshaltarn igen s친 svarade honom;
    Ej g친r en, eller h칬fs, att s칛ga ett nej till din talan.

    Sagdt; och Hephaistos' kraft fr친n fjettrarna gjorde dem fria.
    Knappt ur sitt f칛ngsel 칛nnu, det v칛ldiga, l칬ste de voro,  360
    F칬rra de rusade opp, och han till Thrake begaf sig.
    Men skrattk칛r Aphrodite till staden Paphos p친 Kypros
    L칛nde, ty der hon hade en lund och ett doftande altar.
    Der nu Chariterne tv친dde, och smorde med heliga oljan
    Henne, en s친dan, som h칛ftar upp친 st칛ds varande gudar;     365
    Kl칛dde i tjusande kl칛derna sen, ett under att sk친da.

    S친dant allt h칬gr칬stige s친ngaren qvad; men Odysseus
    Gladdes uti sin sj칛l, 친h칬rande, 칛fvensom andre
    De l친ngrodde Phaieker, och skeppnamnkunnige m칛nner.

    Men Alkinoos bj칬d Laodamas och Halios sedan,              370
    Att helt ensame dansa, ty ingen med dessa sig m칛tte,
    N칛r de i h칛ndren allts친 den granna och purpurne bollen
    Tagit, hvilken 친t dem konstskicklige Polybos virkat,
    Honom den ene slungade upp mot skuggiga molnen,
    B칬jd bakl칛nges; fr친n marken 친t h칬jden svingad, den andre  375
    L칛tt tog lyra, f칬rr칛n han nalkades jorden med f칬ttren.
    Men d친 de pr칬fvat hvaran, att rakt upp kasta med bollen,
    Sedan begynte de dansa upp친 m친ngn칛rande jorden,
    Vexlande ofta; de 칬frige ynglingar klappade takten,
    St친ende kring i en krets, och ett skr칛ckeligt v칛sende uppstod,  380
    Men till Alkinoos talade d친 den 칛dle Odysseus:

    Kong Alkinoos, du, utm칛rktast bland samtliga folken,
    Visserlig skr칬t du derom, att dansarne vore de b칛ste.
    Visserlig allt 칛r sannt; mig sk친dande h칛pnad betager,

    Talade s친; och sig gladde Alkinoos' heliga hjeltkraft,    385
    Och han ordade strax bland roningk칛ra Phaieker:

    H칬ren mig, samtlige J Phaiekernes f칬rstar och drottar;
    Denne fremmande man mig synes ganska f칬rst친ndig;
    Derf칬re gifvom 친t honom ocks친 g칛stsk칛nk, som sig h칬fves!
    Ty tolf 칛ro uti v친rt land storst친tlige kongar,            390
    Hvilka som f칬rst친r regera, och sjelf jag den trettonde r칛knas.
    Honom bringen enhvar rentv칛ttad mantel och lifrock,
    Samt derhos en talent utaf h칬gskattade gullet.
    L친tom oss mangrannt strax allt h칛mta, att, detta ihandom,
    Glad i sj칛len, v친rt fremmande sig infinne till m친ltid!    395
    Men Euryalos b칬r med ord f칬rsona och sk칛nker
    Honom, emedan han ord, som icke sig egnade, talat.

    S친 han sade; och alle der till bif칬llo och mante,
    Och enhvar afs칛nde, att sk칛nkerna bringa, sin herold.
    Men Euryalos nu genm칛lte, och svarade honom;              400

    Kong Alkinoos, du utm칛rktast bland samtliga folken,
    Ja, jag den fremmande skall f칬rsona, s친som du bjuder.
    Detta sv칛rd jag vill ge, allkopparne, hvarvid ett silfver
    F칛ste befinns, och hvars balja sig kringomslingar af nysk칛rdt
    Elfenben; f칬r honom utaf stort v칛rde det blifver.         405

    Sagdt; och han lade i h칛ndren det silfvernaglade sv칛rdet,
    Samt tilltalade honom, och sade de vingade orden:

    Hell dig, fremmande fader, ifall ett s친rande uttryck
    Fallit hafver, s친 m친tte det strax bortf칬ras af stormen!
    Men dig gudarne unne, att sk친da gem친len, och nalkas       410
    Hemmet, emedan, fr친n v칛nnerna skild, s친 l칛nge du 칛ngslas.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Hell dig, 칛lskade, ock! dig gudarne s칛llhet f칬runne!
    Och m친 framdeles du ej n친gonsin komma att sakna
    Detta sv칛rd, som du gaf, sen mig du f칬rsonat med orden!   415

    Sade; och h칛ngde p친 axeln det silfvernaglade sv칛rdet.
    Ned gick solen, och nu anl칛nde de herrliga sk칛nker,
    Som till Alkinoos' hus de b친lde herolderne buro.
    Sedan togo emot vankfrie Alkinoos' s칬ner,
    Och hos v칬rdade modren de herrliga sk칛nkerna lade.        420
    Fr칛mst bland samtliga gick Alkinoos' heliga hjeltkraft;
    Men de kommo, och satte sig ned p친 stolarna h칬ga,
    Och till Arete talade d친 Alkinoos' hjeltkraft:

    B칛r hit, maka, ett st친teligt skrin, det b칛sta af alla,
    Och l칛gg 칛fven deri rentv칛ttad mantel och lifrock.        425
    V칛rmen derjemte kopparn p친 eld, och kokan s친 vatten,
    Att, d친 han badat, och sett de v칛lf칬rvarade sk칛nker
    Alla, som hit vankfrie Phaiekerne burit 친t honom,
    Drotten vid m친let f칬rn칬js, 친h칬rande ljudet af s친ngen.
    Jag skall gifta ocks친 denh칛r konstgjorda pokalen,         430
    Gyllne, att han, vid minnet af mig, m친 dagarna alla
    Offergjuta i salen 친t Zeus, och de 칬friga gudar.

    Sade; och Arete bland samtliga t칛rnorna talte,
    Att med det snaraste st칛lla p친 eld den v칛ldiga kitteln.
    Men p친 flammande eld badkittelen 칛fven de st칛llde,        435
    H칛llde vatten deri, och h칛mtade veden, och t칛nde.
    Elden om kittelns buk kringsm칬g sig, och vattnet blef uppv칛rmdt.

    Nu mellertid Arete 친t fremlingen prunkande skrinet
    Bar ur gemaket, och lade deri storst친tliga sk칛nker,
    Kl칛debonad och gull, som honom Phaiekerne gifvit.         440
    Sjelf hon lade dertill en mantel och kostelig lifrock,
    Och tilltalade drotten, och sade de vingade orden:

    Se nu om locket sjelf, och sno skyndsamligen remmen,
    Att man p친 v칛gen dig icke bestj칛l, en칛r du m친h칛nda
    Sofver i ljuflig s칬mn vid f칛rden p친 svarta galejan.       445

    Men n칛r detta nu h칬rt m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Genast han passade locket, och fort den virkade remmen
    Snodde, som honom l칛rt tillf칬rene m칛ktiga Kirke.
    Hush친llst칛rnan jemv칛l strax manade honom att bada,
    Och nedstiga i karet; han sk친dade glad i sitt sinne       450
    Varmt badvatten; ty ej han pl칛gade sk칬te sig ofta,
    Sedan Kalypsos hus, sk칬nlockiga nymfens, han lemnat:
    Derst칛ds, liksom en gud, fortfarande sk칬tsel han hade.
    Honom d친 t칛rnorna f칬rst rentv칛ttat, och sm칬rjat med oljor
    Sedan, och mantelen sk칬n kringkastat, och rocken derefter,  455
    Steg han utur badkaret, och till vindrickande m칛nnen
    Gick. Men Nausikaa, som egde af gudarna f칛gring,
    Stannade vid d칬rrposten uti starkbyggda palatset,
    Och med 칬gonen sk친dade an, f칬rv친nad, Odysseus,
    Samt tilltalade honom, och sade de vingade orden:         460

    Hell dig, fremling; en g친ng d친 du vistas i f칛dernelandet,
    Gl칬m ej mig; ty du mig har fr칛mst f칬r lifvet att tacka.

    Henne svarande talte d친 till m친ngr친de Odysseus:
    Nausikaa, stormodige kong Alkinoos' dotter,
    Unne nu det mig Zeus, h칬gtdundrande maken 친t Here,        465
    Att jag hem anl칛nder, och hemkomstdagen besk친dar!
    Der ock skulle jag dig, som en gud, anropa med b칬ner
    Dagarna alla, f칬rty mitt lif, o jungfru, du frelste.

    Sade; och satte sig ned p친 en stol vid Alkinoos, kongen.
    Ren anr칛ttningen delade desse, och blandade vinet.        470
    N칛rmre herolden d친 kom, medbringande 칛lsklige s친ngarn,
    Demodokos, h칬gt 칛rad af folken, och honom han satte
    Midt i g칛sternas krets, och st칛llde vid h칬ga kolonnen.
    Men till herolden talade nu m친ngr친de Odysseus,
    Sedan han skurit ur ryggen en bit -- och lemnat det mesta --  475
    P친 hvittandiga galten, och rikliga istret var kringom:

    Tag nu k칬ttet, herold, och gif, att han m친tte det 칛ta,
    칀t Demodokos der! fast 칛ngslad, jag honom vill f칛gna;
    Ty hos jordiska menniskors sl칛kt ja s친ngarne 칛ro
    B친de af v칬rdnad och tack delaktige st칛dse, emedan         480
    S친ngm칬n toner dem l칛rt, och s친ngarnes sl칛kte hon 칛lskar.

    Sade; herolden han bar och lade i h칛ndren p친 hjelten
    Demodokos, som tog det emot, och i sj칛len f칬rn칬jdes.
    Desse nu h칛nderne r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.
    Men till dryck och till mat n칛r samtlige m칛ttat sin lystnad,  485
    Till Demodokos talade s친 m친ngr친de Odysseus:

    Demodokos, dig prisar jag mest bland d칬dliga alla;
    S친ngm칬n l칛rde dig visst, Zeus' dotter, eller Apollon;
    Ty o칛ndelig sannt du sjunger Achaiernes 칬de,
    Allt hvad Achaierne gjorde och 칛flades, allt hvad de ledo,  490
    Liksom du sjelf n칛rvarit minsann, eller h칬rt af en annan.
    Men byt 칛mne likv칛l, och besjung den prydliga h칛sten,
    Hvilken Epeios af tr칛 hopfogade, jemte Athene,
    Och s친 till borgen bragte f칬rs친teligt 칛dle Odysseus,
    Fyllande upp med m칛n, som Ilions f칛ste f칬rst칬rde.         495
    Om mig detta du ock med sanningen enligt ber칛ttar,
    Skall bland samtliga menniskor jag f칬rt칛lja p친stunden,
    Huru bev친gen en gud gudomliga s친ngen dig gifvit.

    Sade; och manad af gud han begynte och 칬ppnade s친ngen,
    Tagande vid derst칛ds, der upp친 v칛ltoftade skeppen         500
    Stigne, seglade bort, sen eld de i t칛ltena kastat,
    Alle Argeier; de andra d친 reden med b친lde Odysseus
    Sutto i samlade Troernes krets, omh칬ljde af h칛sten;
    F칬rty Troerne den uppsl칛pat sjelfve p친 borgen.
    Der stod h칛sten, och m친ngt de spr친kade hit친t och dit친t,   505
    Sittande rundtomkring; tre meningar voro i omlopp,
    Anten att klyfva det h친lkade tr칛 med bitande kopparn,
    Eller p친 bergets spets uppsl칛pa, och st칬rta fr친n stalpet,
    Eller till gudars f칬rsoning det v칛ldiga bel칛tet lemna:
    S친som ocks친 var best칛mdt, att sedan bringas i verket.     510
    Ty, att f칬rg친s, var 칬det, s친snart som Ilion hyste
    V칛ldiga h칛sten af tr칛, der alle de b칛ste Argeier
    Sutto, beredande d칬d och f칬rderf 친t Troiska m칛nner.
    츿fven sj칬ng han, hur staden Achaiernes s칬ner f칬rst칬rde,
    Lemnande h친lkade sveket, och hoptals krupne ur h칛sten;    515
    Sj칬ng, hur den h칬ga staden f칬r칬ddes af en och af annan,
    Men att Odysseus till De칦phobos' hus sig begifvit,
    V칛ldig som Ares sjelf, med gudlik drott Menelaos.
    Sade, att, sedan han der uth칛rdat den hetaste striden,
    Hade han segrat omsider, med hjelp af stolta Athene.      520

    Detta nu sj칬ng h칬gr칬stige s친ngaren, medan Odysseus
    Sm칛ktade; kinderna v칛ttes af t친rar, ur 칬gonen runna.
    Liksom en qvinna begr친ter den 칛lskade maken, hon famntar,
    Hvilken framf칬r sin stad och sitt folk har stupat i striden,
    V칛rjande obarmhertiga dan fr친n barn och hembygd;          525
    Och d친 sin man hon d칬ende nu och sprattlande sk친dar,
    St칬rtad p친 honom hon jemrar sig h칬gt, men desse bakefter
    Huggande p친 med spjuten s친v칛l i rygg som i axlar,
    Med sig sl칛pa slafvinnan, att m칬dor lida och jemmer,
    Och af den 칬mkansv칛rdaste sorg dess kinder f칬rvissna:     530
    Liks친 Odysseus ock gj칬t 칬mkliga t친rar ur 칬gat.
    Gr친tande nu derst칛ds undf칬ll han v칛l alla de andra,
    Men Alkinoos ensam iakttog honom och m칛rkte,
    Sittande n칛ra intill, samt h칬rde den suckande mannen,
    Och d친 talte han strax bland roningk칛ra Phaieker:         535

    H칬ren mig samtlige J, Phaiekernes f칬rstar och drottar,
    Och Demodokos tyste jemv칛l sin klingande cittra;
    Ty helt s칛kert alla till lags ej qv칛der han detta.
    Fr친n den stunden, vi spise, och herrlige s친ngarn begynte,
    Fr친n densamma h칬rde ej upp med jemmerlig klagan           540
    Fremlingen h칛r; hans sinne har visst stor sm칛rta betagit.
    Derf칬r han tystne, v칛lan, att lika vi alle m친 fr칬jdas
    V칛rdar ej mindre 칛n g칛st; ty s친 칛r det vackrare.
    F칬r v친r aktade g칛st allt detta ju 칛fven bestyrdes,
    Hemledsagning och sk칛nker, dem vi v칛nskapligen gifve.     545
    츿r ju i broders st칛lle en g칛st, en bedjande fremling
    F칬r hvar d칬dlig som har den ringaste k칛nsla i hjertat.
    Derf칬re m친 du ej nu omh칬lja med listiga tankar
    Hvad jag dig 칛n tillsp칬rjer; det h칬fs dig b칛ttre att tala.
    S칛g mig det namn, hvarvid dig kallade moder och fader,    550
    Samt de andre, som bo i er stad, som bo i dess grannskap.
    Ty ej finnes bland menniskor en, som 칛r alldeles namnl칬s,
    Vare han slem eller god, s친snart han allenast 칛r boren;
    Utan f칬r칛ldrarne ge 친t enhvar, en칛r som de framf칬dt.
    S칛g mig tillika ditt f칛derneland, din stad, och din folkstam,  555
    Att dig, p친 eget ber친d, dit m친tte galejorne bringa.
    F칬rty hos Phaiekernes folk styrm칛nner ej 칛ro,
    Roder ej heller, och slikt, som finnes p친 andra galejor.
    Utan m칛nnernes tanker och b친g af sig sjelfve de k칛nna,
    K칛nna de samtlige menniskors st칛der derjemte och feta     560
    칀krar, och hafvets svalg de 칬fverfara i blinken,
    Kringomh칬ljde af t칬cken och moln; och aldrig den minsta
    Fruktan de ha, att lida f칬rlust, ej heller f칬rlisa.
    Men tillf칬rne en g친ng min far det h칬rde jag s칛ga,
    Nausithoos, som f칬rm칛lte, att mot oss vore Poseidon       565
    Vredgad, emedan 친t alla vi 칛re behjelpsame f칬ljsm칛n.
    Sade att guden en g친ng Phaiekernes b칛sta galeja,
    N칛r fr친n en f칬ljf칛rd hon hem v칛nder p친 dunkliga hafvet.
    Krossa skulle, och stan omh칬lja med v칛ldig en klippa.
    Ordade s친 den gamle, och det fullborde nu guden,          570
    Eller vare det ock ogjordt, om hans sinne s친 t칛ckes.
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj och noga ber칛tta,
    Hvar du irrat omkring, och till hvilka l칛nder du kommit,
    S칛g om menskorna sjelfva, och v칛lbefolkade st칛dren,
    Anten de h친rde och vilde, och or칛ttr친dige varit,          575
    Eller ocks친 g칛stk칛re, och haft ett gudeligt sinne.
    S칛g ock, hvarf칬r du gr친ter, och jemrar dig innerst i sj칛len,
    N칛r om Argeiers du h칬r, om Troers och Danaers 칬de.
    Gudarne slikt f칬rderf 친t menniskorna gjort och beslutit,
    Att f칬r efterkommande ock m친 finnas en visa.              580
    F칬ll d친 kanh칛nda f칬r dig vid Ilion 칛fven en sl칛gting,
    Anten en tapper m친g eller sv칛rfar, hvilka bland alla,
    Efter v친r egen st칛mma och blod dock 칛ro oss dyrast?
    Eller kanske en tapper kamrat, v칛lvilligt emot dig
    Sinnad? F칬rty allsicke 칛r s칛mre 칛n sjelfvaste brodren
    En kamrat att v칛rdera, en칛r han visliga t칛nker.




Nionde S친ngen.


    Honom svarande talte d친 till m친ngr친de Odysseus:
    Kong Alkinoos, du, utm칛rktast bland samtliga folken,
    Vackert isanning det 칛r, att f친 친h칬ra en s친dan
    S친ngare, likasom denne, till r칬sten gudarna jemlik.
    Ty jag yrkar, att ljufvare sak i verlden ej finnes,         5
    츿n n칛r gl칛dje och fr칬jd sig samtliga landet bem칛strar,
    Medan g칛sterne lyssna i rummen till s친ngarens st칛mma,
    Sittande man vid man, och bredvid st친 bordena fulla
    B친de med br칬d och k칬tt, och ur blandningssk친len en munsk칛nk
    Vinet 칬ser, och bjuder omkring och i b칛grarna h칛ller:      10
    Detta i sinnet mig synes det aldrayppersta vara.
    Men nu lyster din h친g, att om suckiga sm칛rtorna mina
    Fr친ga, p친 det jag, jemrande, m친 칛n sucka dessmera.
    Hvad vill jag f칬rst, hvad sen, hvad vill jag ytterst ber칛tta?
    Ty de himmelske gudarne gett mig m친nga bekymmer.           15
    Nu vill jag f칬rst er s칛ga mitt namn, att detta J 칛fven
    Veten, och jag framdels, undsluppen den grufliga dagen,
    Vare 친t er g칛stv칛n, sk칬nt fjerran beboende husen.
    Jag Laertiades 칛r, Odysseus, bland menniskor ryktbar
    F칬r all t친liga fonder; till himmelen stigit min 칛ra.       20
    Och jag p친 Ithaka bor, det v칛lbesk친dliga, hvarest
    Neriton-berget finns, l칬fruskande, resligt, och m친nga.
    칐ar i trakten bebos, helt n칛ra den ena den andra,
    Dulichion, och Same, och det skogbevexta Zakynthos.
    Aldra칬fverst hon sjelf, l친gl칛ndt, 칛r i hafvet bel칛gen,     25
    Vesterut (s칛rskilt de andre mot morgonrodnan och solen),
    Klippig, likv칛l en god gossaflerska 칛r hon, och icke
    Vet jag en ljufvare ort, 칛n hennes bygder att sk친da.
    Visst qvarh칬ll mig derborta Kalypso, den 칛dla gudinnan,
    Giljande sig till gem친l, i de h친lkade grottorna l칛nge;     30
    Liksom p친 samma s칛tt Kirke mig i salarna qvarh칬ll,
    Giljande sig till gem친l, den listiga, hemma p친 Aia,
    Men dock alldeles ej mitt hjerta i br칬stet de r칬rde:
    Derf칬re ljufvare intet 칛n f칛derneland och f칬r칛ldrar
    Finns, 칛nsk칬nt en kostelig g친rd l친ngt borta man 칛fven      35
    Egde uti ett fremmande land, fr친n f칬r칛ldrarna fjerran.
    Dock m친ngsorgliga f칛rden jag vill dig nu 칛fven ber칛tta,
    Hvilken mig Zeus p친s칛nde, d친 h칛n fr친n Troia jag reste.

    F칬rde s친 vinden mig fr친n Ilion till de Kikoners
    F칛ste, Ismaros, f칬rst, som jag 칬dde och dr칛pte dem sjelfva.  40
    Jagande hustrurna med ur staden och skatterna m친nga,
    Delte vi allt, s친 att ingen mig gick f칬rlustig sin andel.
    D친 isanning att fly med ilande f칬tter oss alla
    Manade jag, men de d친rarna mig h칬rsammade icke.
    Utan de drucko der vin, och slaktade bredevid stranden     45
    M친nga f친r, och derhos sl칛pfotiga, hornade oxar.
    De bortlupne Kikonerne nu mellertid de Kikoner
    Ropte, som voro dem grannar, och tapprare 칛fven och flere,
    Boende p친 fastlandet, och kunnige att fr친n en h칛stvagn
    Strida med minner, ocks친 fotk칛mpar, om s친 beh칬fdes.        50
    M친nge de kommo, som blommor och blad utspricka om v친ren,
    Tidige; d친 fr친n Zeus ett bistert 칬de forbidde
    Olycksaliga oss, m친ngfaldiga sm칛rtor att utst친.
    Stannande, striden de stridde invid de snabba galejor,
    Och p친skj칬to hvaran med kopparspetsade lansar.             55
    Medan morgonen grydde, och heliga dagen sig 칬kte,
    H칬llo vi st친nd, och f칬rsvarade oss, sk칬nt flere de voro;
    Men n칛r Solen sig v칛nde mot oxafsp칛nningens timme,
    D친 Kikonerne drefvo p친 flygt oss, slagna Achaier.
    Sex fotbrynjte kamrater ifr친n hvarenda galeja              60
    F칬llo; vi andre likv칛l v친r d칬d undgingo och of칛rd.

    D칛n vi seglade vidare fram med bedr칬fvade hjertan,
    Glade ur hotande d칬d, med f칬rlust af k칛ra kamrater.
    Ej mig vidare dock tverodde galejorne foro,
    F칬rrn tre g친nger enhvar af de arma kamrater vi ropat,      65
    Hvilke p친 f칛ltet stupat, utaf Kikonerna dr칛pte.
    Men molnskockaren Zeus p친s칛nde galejorna nordvind,
    Jemte en hisklig orkan, och med moln tillika bet칛ckte
    B친de vatten och land; ned st칬rte fr친n himmelen natten.
    Fram galejorne nu, br친dst칬stade, drefvos, och seglen       70
    Piskade vindens kraft i trenne bitar och fyra.
    Seglen lade vi ned p친 galejorna, fruktande of칛rd,
    Och dem sjelfva emot fastlandet rodde i br친dska.
    N칛tterna tv친 och dagarna tv친 der idkeligt st칛ndigt
    Lago vi, t칛rande sj칛ln med tr칬ttnad och sorger tillika.    75
    Men d친 den tredje dan sk칬nlockiga Eos beslutat,
    Reste vi masterna upp, samt satte oss, hissande hvita
    Seglen; och vinden styrde och rorm칛n v친ra galejor.
    Nu helbregda jemv칛l till f칛dernejorden jag kommit,
    Men mig b칬lja och str칬m, d친 omkring Maleia jag v칛nde,      80
    Gynnad af Boreas jagade h칛n, och dref fr친n Kythere.
    Sedan i dagarna nio mig f칬rde f칬rderfliga vindar
    칐fver den fiskiga sj칬n; p친 den tionde dock vi bestego
    Lotophagernes jord, som spisa den blommiga spisen.
    Derst칛ds stego vi alla i land, och 칬ste oss vatten.        85
    Strax kamraterne togo ett m친l vid de snabba galejor.
    Men s친snart vi oss m칛ttat med mat och derjemte med dricka,
    Jag kamraterna ock afs칛nde, att g친 och besp칬rja, --
    V칛ljande ut tv친 man, och herolden jag gaf som den tredje --
    Hvilka de m칛nner voro, som br칬d f칬rt칛rde i landet.         90
    Och bortg친ngne de strax antr칛ffade de Lotophager,
    Och Lotophagerne ej anst칛mplade v친ra kamrater
    Of칛rd, utan g친fvo dem alla att smaka p친 Lotos.
    Ho som utaf den ljufliga Lotos m친nde f칬rt칛ra,
    Ville ej 친terber칛tta, ej heller v칛nda tillbaka,            95
    Utan de 칬nskade der med Lotophagernes m칛nner,
    Spisande Lotos, st칛dse f칬rbli, och gl칬mma sin hemf칛rd.
    Dessa med v친ld jag f칬rde till skeppen, ehuru de greto,
    Och dem, sl칛pande, bandt vid h친lkade skeppenas tofter,
    Men de tillf칬rlitliga andra kamrater jag mante,           100
    Skyndesamast att stiga om bord p친 de snabba galejor,
    Att ej n친gon skull 칛ta af Lotos och gl칬mma sin hemf칛rd.
    Strax de stego om bord, och p친 tofterna satte sig neder,
    Alle i rad, och den grumliga sj칬n med 친rorna slogo.

    D칛n vi seglade vidare fram med bedr칬fvade hjertan,        105
    Och till Kyklopernes land, de 칬fvermodige, fr칛ckes
    Kommo, som, sig f칬rlitande p친 od칬dliga gudar,
    Hvarken plantera med h칛ndren en planta, och pl칬ja ej heller,
    Utan det allt os친ddt, opl칬jdt uppvexer hos dessa,
    Hvete och korn ocks친, tillika med rankor, som alstra      110
    Det stordrufviga vinet, utaf Zeus' skurar f칬r칬kadt.
    Ej r친dpl칛gande torg hos dem man finner, ej lagar,
    Utan alla bebo h칬gresliga bergens toppar,
    Och der halkade kulor; enhvar 칛r domare 칬fver
    Egen hustru och barn, och de v친rda sig ej om hvarandra.   115
    Obetydlig en 칬 der str칛cker sig utanf칬r hamnen,
    I hvarken n칛ra Kyklopernes land, och fjerran ej heller;
    Skogig 칛r hon; och derst칛ds ot친lige getterne f칬das
    Vilde; f칬rty, dem menniskosp친r bortskr칛mma ej n친nsin,
    Ej der heller omkring g친 j칛gare, hvilka i skogen          120
    Lida strapaser m친nga, bes칬kande bergenas toppar;
    Ej upptas hon utaf f친rhjordar, och icke af plogland,
    Utan hon 칛r os친dd, opl칬jd i dagarna alla,
    칐de p친 m칛n, och n칛rer de br칛kande getter allenast.
    Ty r칬dkindiga skepp dem ega Kykloperne inga;              125
    Ej skeppbyggande m칛n der finnas, hvilka dem gjorde
    De v칛ltoftade skeppen, som skulle bestyra om allting,
    Farande kring till menniskors st칛der, som m칛nnerne pl칛ga,
    칐fver sj칬n p친 galejorna, en bes칬ka den andra,
    Hvilka dem ock tillskapte af 칬n v칛ltreflig en bostad.     130
    Ty hon ej 칛r ol칛ndig, och g친fve v칛l frukter hvar 친rstid.
    Ty der 칛ngar man ser vid stranden af grumliga hafvet,
    Fuktiga, mjuka, och rankorna der everdlige vore.
    Lucker 칛r der hvar vret, och i sinom tid man best칛ndigt
    Skure en rikelig gr칬da, f칬rty h칬gst fet 칛r dess jordmon;  135
    Ock v칛llemplig dess hamn, s친 att kabel man icke beh칬fver,
    Ej utkasta ett ankar, ej akterlinorna binda,
    Men, anl칬pande blott, qvarstanna s친l칛nge de sj칬mans
    Sinne manar dertill, och vindarne b칬rja att bl친sa.
    Och i hufvut af hamnen det klaraste vatten sig gjuter,    140
    K칛llan inunder en h칛ll; och omkring svartpopplarne vexa.
    Der inseglade vi, och en gud oss visade v칛gen,
    Under den m칬rkaste natt, och ej lyste det minsta f칬r 칬gat;
    Ty kring galejorna l친g djupt dunkel, och m친nen ej heller
    Lyste fr친n himmelen ned; ty han var omsl칬jad af skyar.    145
    D친 fanns ingen som gittade 칬n med 칬gonen varsna;
    Icke de v칛ldiga v친gor, som v칛lte mot kusten vi heller
    Sk친dade, innan vid land sk칬ntoftade skeppen sig lade.
    Sen de nu laggt sig vid land, nedtogo vi samtliga seglen,
    Och vid hafvets br칛nning jemv칛l utstego vi sjelfve.       150
    Sedan vi der utsofvit, vi bidde gudomliga Eos.
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Str칬ko vi 칬n omkring 칬fverallt, och beundrade henne.
    Drefvo s친 nymferne upp, Zeus', aigisb칛rarens, d칬ttrer,
    De bergboende gettren, att kost kamraterne finge.         155
    Krokiga b친garna strax och derhos l친ngskaftiga spjuten
    Togo vi oss fr친n skeppen, och sen, trefaldigt f칬rdelte,
    Sk칬to; och genast en gud oss gaf tillr칛ckeligt vildbr친d.
    Mig 친tf칬ljde galejorna tolf, och p친 hvarje af dessa
    Nio getter i lott utf칬llo; sjelf tog jag mig tio.         160

    S친 vi dagen igenom, intill nedg친ende solen,
    Sittande nj칬to det rikliga k칬tt och det ljufliga vinet.
    Ty galejornas vin, det r칬da, var ej uppdrucket,
    Utan der fanns 칛nnu; ty enhvar vi p친 ankrarna rikligt
    Tappade, d친 Kikonernas heliga f칛ste vi togo.              165
    Nu vi m칛rkte Kyklopernas land helt n칛ra intill oss,
    M칛rkte r칬ken, och r칬sten af dem och af f친ren och gettren.
    Men d친 sol gick ned och tillika m칬rkret oss p친kom,
    Samtliga lade vi oss, vid hafvets br칛nning, att hvila.
    Men d친 sig viste den tidiga, rosenfingrade Eos,           170
    D친 ock st칛llde jag till folksamling, och talte bland alla:

    Biden J 칬frige h칛r, mig tillf칬rlitlige f칬ljsm칛n;
    Men jag sjelf med mitt skepp och kamraterna mina vill h칛dan
    Resa, och v칛l utforska demder, hvad menskor de 칛ro:
    칐fvermodige, vilde och or칛ttr친dige, eller                 175
    Ock g칛stv칛nlige m칛n, som ha ett gudeligt sinne.

    Sade; och steg s친 ombord, och befallte kamraterna 칛fven
    Sjelfve stiga om bord, samt akterlinorna l칬sa.
    Desse stego d친 strax, och p친 tofterna satte sig genast
    Alle i rad, och grumliga sj칬n med 친rorna slogo.           180
    Men d친 till st칛llet fram, det n칛rabel칛gna, vi kommit,
    P친 landtungan vi varsnade snart en kula, vid hafvet,
    H칬g och af lagrar beskuggad; och derst칛ds pl칛gade m친nga
    Drifter, getter och f친r sig hvila; omkring var en f칛g친rd
    Byggd, h칬greslig, af sten, nedgr칛fven i jorden, som grundval,  185
    Samt af v칛ldiga furar, och h칬gbel칬fvade ekar.
    Derst칛ds dvaldes en man, vidunderlig, hvilken helt ensam
    Pl칛gade valla sin hjord afsides, och icke till andra
    Kom, men vistades fjerran, i lagl칬sheter bevandrad.
    Ty vidunderlig bj칬sse han var, och liknade icke           190
    En br칬d칛tande man, fastmera den skogiga toppen
    Af ett reseligt fjell, n칛r den synes allena bland andra.
    D친 jag de tillf칬rlitliga andra kamrater befallte
    Qvar vid galejan f칬rbli, och derjemte galejan f칬rsvara.
    Men utv칛ljande tolf de b칛sta bland mina kamrater,         195
    Gick jag 친stad, och f칬rde en l칛gel med ljufliga, svarta
    Vinet, som 친t mig Maron, Euanthes' 칛ttling, f칬r칛rat, --
    Prest 친t Apollon sjelf, som Ismaros v칛rnande kringg친r, --
    Derf칬r att honom vi frelste tillika med barn och maka,
    V칬rdande; presten bodde i skogiga lunden, som helgad      200
    Phoibos Apollon var. Han gaf mig herrliga sk칛nker,
    Sju talenter utaf det v칛larbetade gullet,
    Gaf mig en b칛gare ock, helsilfverne; sedan han 칛fven
    Fyllde i samtliga tolf tvehandtagskrukor det ljufva,
    Outblandade vin, gudomlig en dryck; och ej n친gon          205
    Tjenare visste deraf, tjenarinna ej heller i huset,
    Utan han sjelf, hans hulda gem친l, och skafferskan ensam.
    N칛r man dricka skulle det h친ningljufliga, r칬da,
    F칬r hvar r친gad b칛gare vin, af vatten han tjugu
    M친tt p친fyllde; sig spred ur pokalen en ljufvelig 친nga,    210
    Ja, gudomlig; att h친lla sig d칛n, var sannerlig ok칛rt.
    V칛ldiga l칛geln med slikt jag fyllde, och f칬rde, och v칛gkost
    츿fven i renseln; ty strax mig anade modiga sinnet,
    Att antr칛ffa en man, kringskansad med gr칛selig styrka,
    Vildsinnt, hvarken om r칛tt v칛l kunnig, ej heller om lagar.  215
    Snart vi kommo till kulan, men ej derinne vi mannen
    Funno, ty han nu bette somb칛st sin hulliga boskap.
    Komne i kulan, begapade vi det ena och andra:
    K칬lnorne tyngdes af ost, och f친llorne 칛ndatill tr칛ngsel
    Fylldes af lam och af kid; inst칛ngde de samtlige voro,    220
    Skilde f칬r sig; f칬rstf칬dingar h칛r, och de mellersta derst칛ds,
    Och nyf칬dingar der; och af vassla st칛fvorne fl칬dde,
    Bunkar och embar och k칛rl, i hvilka han pl칛gade mj칬lka.
    D친 mig alla kamraterna f칬rst omb친do med orden,
    Att af ostarna ta, och v칛nda tillbaka; men sedan          225
    Att skyndsamligen kiden och lammen till snabba galejan
    Drifva ur f친llorna ut, och segla p친 saltiga v친gen.
    Men jag h칬rde dem icke, -- ehur visst b칛ttre det varit --
    Fiken att sk친da min man, om han mig g친fve en g칛stsk칛nk: --
    Sedd af kamraterna, skulle han dem v칛lkommen ej vara. --  230
    Der nu t칛nde vi eld, samt offrade; togo oss 칛fven
    Ostar sjelfve, och 친to, och bidade honom, derinne
    Sittande, tills fr친n vallen han kom, och en gr칛selig b칬rda
    Torrved bar, i ber친d, att dervid 칛ta sin qv칛llsvard.
    Utanom kulan han sl칛ngde den in med hiskeligt buller,     235
    Och uppskr칛mde vi lupo ihast till skrymslet af kulan.
    Men i rymliga grottan han dref de bulliga hjordar
    Alla, han pl칛gade mj칬lka; och lemnade hannarna ute,
    Gumsar och bockar med, utanom den rymliga f친llan.
    Derp친 lyftande h칬gt d칬rrstenen, den v칛ldiga, stora,       240
    St칛llde han; vagnarne tv친 och tjugu de hade ej honom,
    Sk칬nt fyrhjuliga, starka, f칬rm친tt fr친n marken r칬ra.
    S친 ofantelig h칛ll Kyklopen lade f칬r d칬rren.
    Sittande mj칬lkade sen han tackor och br칛kande getter,
    Allt i beh칬rigt skick, och sl칛ppte till hvarje dess yngel.  245
    H칛lften han genast l칛t af den hvita mj칬lken sig ysta,
    Och uppsamlande denna i fl칛tade korgar f칬rvarte.
    Men den andra h칛lften i st칛fvor han gj칬t, f칬r att hafva
    Dricka till maten, och kunna dervid f칬rt칛ra sin qv칛llsvard.
    Och s친snart han i hast full칛ndat sitt m칬dsama arbet,      250
    T칛nde han strax upp eld, och varsnade oss, och besporde:

    Fremlingar, hvilka, halloh? hvarifr친n p친 de vattniga v칛gar
    Seglen J? monne i lagliga v칛rf, eller drifven J bofsinnt,
    Liksom r칬fvare, hafvet omkring, som pl칛ga att drifva,
    S칛ttande lifvet p친 spel, medbringande skador 친t andra?    255

    S친 han sade; f칬r oss deremot strax krossades hjertat,
    Fruktande sjelft vidundret, men ock hans dundrande st칛mma.
    Jag mellertid genm칛lte med orden, och svarade honom:
    Vet, Achaier vi 칛re, och m칛n som irra fr친n Troia,
    Med allfaldiga vindar upp친 det gr칛sliga svalget,          260
    L칛ngtande hem, men p친 fremmande v칛g och p친 fremmande str친ter
    Komne; ty Zeus f칬rmodligen s친 det velat besluta.
    Och Agamemnons folk vi ber칬mme oss vara, Atreidens,
    Hvilkens 칛ra 칛r visst nu, himlen inunder, den st칬rsta;
    Ty han en s친dan stad f칬rst칬rde, och 칬dde s친 m친nga         265
    Harar; men nu deremot vi dig till kn칛na oss n칛rme,
    Bedjande, att du besk칛r en g칛stsk칛nk, eller om eljes
    Du en g친fva oss ger, som g칛sterne fordra med r칛tta.
    Gudarna v칬rda, du starke; vi dig b칬nfallande nalkas.
    Zeus b칬nfallandes h칛mnare 칛r och fremlingars 칛fven,       270
    G칛stbeskyddaren; han ledsagar den aktade fremling.

    S친 jag sade; men han med f칬rgrymmadt sinne mig svarte:
    Fremling, en d친re 칛r du, eller ock hitkommen fr친n fjerran,
    Du som bjuder mig gudarnas h칛md undfly eller r칛das.
    F칬rty aigisb칛raren Zeus ej Kykloperne akta,               275
    Eller de saliga gudar, ty vi l친ngt starkare 칛re.
    Ej af fruktan f칬r Zeus' ovilja jag s친ledes skonar
    Dig, eller dina kamrater, derest mig sinnet ej bjuder.
    Men mig s칛g, hvar du lemnade qvar v칛lgjorda, galejan,
    Monn l칛ngst borta kanske, eller n칛ra, p친 det jag m친 veta.  280

    Frestande sade han s친; men mig, m친ngkloka, bedrog ej;
    Utan honom jag svarte igen med listiga orden:

    Skeppet krossade s칬nder f칬r mig jordskakarn Poseidon,
    Slungande mot h칛llbergen, till yttersta udden af edert
    Land h칛ndrifvande; dit det vindarne jagat fr친n hafvet;    285
    Men med dessa allena jag slapp ur sv친ra f칬rderfvet.

    S친 jag sade; han svarte mig ej, med f칬rgrymmade sinnet.
    Utan, rusande upp, p친 kamraterna lade han h칛nder.
    Och, annammande tv친, liksom hundvalpar, mot jorden
    Slog, s친 att hjernan ur hufvudet rann, och fuktade jorden.  290
    Styckande dessa lem f칬r lem, han redde sig qv칛llsvard,
    칀t, bergfostrade lejonet lik, och lemnade icke
    K칬tt, eller inkr친m qvar, ej heller de mergiga benen.
    H칛ndren till Zeus mellertid vi 칬frige gr친tande h칬jde,
    Sk친dande kiskliga verk, och f칬rtviflan f칛ngslade sinnet.  295
    Men d친 Kyklopen 칛ndtligen fyllt ofantliga v친mben,
    츿tande menniskok칬tt, och drickande mj칬lk, som var osp칛dd,
    Lade han sig, s친 l친ng som han var, bland f친ren i kulan.
    Honom t칛nkte jag d친, uti stormodiga sinnet,
    Tr칛dande n칛ra, och dragande ut det eggiga sv칛rdet,        300
    Gifva i br칬stet ett styng, der hinnan om lefren sig sluter,
    Tryckande till med handen; men annan tanke mig afh칬ll.
    Ty der skulle ock vi omkommit i sv친ra f칬rderfvet;
    Ty vi hade ej kunnat ifr친n h칬gresliga d칬rren
    V칛ltra med h칛nderna bort den v칛ldiga stenen, han ditlaggt.  305
    Suckande, s친 derst칛ds afbidde vi morgongudinnan.
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    D친 uppt칛nde han eld, och mj칬lkade stojande hjorden,
    Allt i beh칬rigt skick, och sl칛ppte till hvarje dess yngel.
    Och s친snart han i hast full칛ndat sitt m칬dsama arbet,      310
    Tvenne han 친terigen annammande, redde sig frukost.
    Och d친 han 칛tit, ur kulan han dref de hulliga hjordar,
    F칬rst borttagande l칛tt d칬rrstenen, den stora; men sedan
    Lade han 친ter den f칬re, som lade han locket p친 koger.
    S친 med mycket allarm Kyklopen de hulliga hjordar          315
    Dref till berget, och jag qvarlemnades, st칛mplande of칛rd,
    Om umg칛lla jag kunde, och 칛ra mig g친fve Athene.
    Detta beslut i min sj칛l jag likade vara det b칛sta:
    Bredevid f친llan l친g Kyklopens v칛ldiga klubba,
    Gr칬n, af olivetr칛d, som han huggit 친t sig, f칬r att b칛ras  320
    Torrkad; och vi, 친sk친dande den, jemf칬relse gjorde:
    S친dan som masten 칛r p친 det tjugu친rade, svarta
    Lastskepp, hvilket s친 bredt far 칬fver det villande svalget,
    S친dan var den i l칛ngd, och s친dan i tjocklek, att p친se.
    Nu en famn derutaf vidpass p친stunden jag afh칬gg,          325
    Och 친t kamraterna stycket jag gaf, och befallte att sl칛ta.
    Desse gjorde det sl칛tt; mellertid sjelf spetsen jag hv칛sste,
    Tog den p친stund, och h칛rdade den i br칛nnande elden.
    Sedan allt var best칛lldt, jag i spillningen g칬mde den undan,
    Som der i kulan l친g 칬fverallt, r칛tt rundligen samlad.     330
    Men de 칬friga bj칬d jag, igenom lottning best칛mma,
    Ho sig skulle f칬r drista, att, med mig lyftande p친len,
    Vrida i 칬gat omkring, n칛r ljuf kom s칬mnen p친 honom.
    F칬ll s친 lotten p친 dem, jag sjelf helst 칬nskade v칛lja,
    Fyra kamrater, men jag vardt r칛knad bland dessa som femte.  335
    Med sk칬nh친riga driften fr친n valln om qv칛llen han hemkom,
    Och dref genast i rymliga kulan den hulliga boskap
    Samtlig, ej lemnande qvar en utanom rymliga f친llan,
    Antingen anande ondt, eller gud s친 honom befallte.
    Derp친 lyftande upp d칬rrstenen, den stora, han st칛llde;    340
    Sittande mj칬lkade sen han tackor och br칛kande getter,
    Allt i beh칬rigt skick, och sl칛ppte till hvarje dess yngel.
    Och s친snart han i hast full칛ndat sitt m칬dsama arbet,
    Tvenne han 친terigen annammande, redde sig qv칛llsvard.
    Och d친 tr칛dde jag fram, och v칛nde mitt tal till Kyklopen,  345
    H친llande st친nkan i hand, som med svarta vinet jag r친gat:

    H칛r, du Kyklop, drick vin, sen menniskok칬tt du har spisat,
    Att du m친 veta, hur kostelig dryck ombord v친r galeja
    G칬mde! Till offer 친t dig jag bragte det, om du mig s칛nde
    Hem, medlidsam; men du odr칛geligt alldeles rasar.         350
    Gryme, hur skulle v칛l dig ock framdels n친gon bes칬ka
    Ibland menniskor m친ng? ty or칛ttr친digt du handlat.

    Sade; och han tog mot, drack ut, och var s칛rdeles fryntlig,
    Drickande ljufliga drycken, och bad mig om mera och mera:

    Gif mig 칛nnu, k칛rv칛nlig, och s칛g mig namnet p친stunden,    355
    Att jag dig g칛stsk칛nk ger, 친t hvilken du m친tte f칬rn칬jas.
    Ty 친t Kykloperna alstrar ocks친 fruktgifvande jorden
    Det rikdrufviga vin, som 친t dem Zeus' skurar f칬r칬ka;
    Men deth칛r af ambrosia 칛r och af nektar en smakbit.

    Sade; men 친terigen jag r칛ckte det gl칬dande vinet.         360
    Trenne g친nger jag gaf, tre g친nger, i d친rskap, han utdrack.
    Men s친snart nu vinet sig laggt Kyklopen om hjertat,
    D친 tilltalte jag honom med h친ningljufliga orden:

    Du mig fr친gar, Kyklop, det Frejdade namnet, och jag skall
    S칛ga; men gif du 친t mig g칛stsk칛nken, s친som du lofte.      365
    _Ingen_; -- det 칛r mitt namn; mig _Ingen_ pl칛gade kalla
    B친de moder och fader, och andre kamraterne alle.

    S친 jag sade; och han med f칬rgrymmadt sinne mig svarte:
    _Ingen_ jag sist vill sluka bland alla dess resekamrater,
    Men de andra f칬rut; och det skall vara din g칛stsk칛nk.     370

    Ordade s친; Och lutande sig, damp bakl칛ngs, och sedan
    L친g med den tjocka nacken p친sned. Allkufvande s칬mnen
    Honom genast betog, och vin utst칬rte ur strupen,
    Jemte bitar af menniskok칬tt, och han rapade vintung.
    Och d친 st칬tte jag p친len inunder den ymniga askan,         375
    Tills gl칬dhet han blefve, och alla kamrater med ord jag
    Muntrade upp, att ej n친gon, f칬rskr칛ckt, skull' smyga sig undan.
    Men d친 n칛stan nuredan olivtr칛ds-p친len i elden
    B칬rjade t칛ndas, s친 gr칬n han 칛n var -- och gl칬dde f칬rskr칛ckligt,
    D친 jag f칬rde den n칛rmre ur elden; kamraterne rundtom      380
    Stodo; men mycket mod ingaf oss alla en gudom.
    Desse vid 칛ndan nu togo den hvassa olivtr칛ds-p친len,
    Och instucko i 칬gat, och jag, mig resande, kringvred
    Ofvanifr친n; liksom d친 en man skeppsvirket med b친ren
    B친rar, och nedfr친n andre med remmen drifva omkring den,   385
    Fattande tag tvesids, men b친ren han l칬per best칛ndigt.
    S친 tillgripande ock eldspetsade p친len, i 칬gat
    Vredo vi; kring den gl칬dgade nu utstr칬mmade bloden.
    Flamman svedde d친 allt, b친d 칬gonlocket och brynet,
    Medan stenen f칬rbrann; 칬gr칬tterne fr칛ste af elden.        390
    Liksom d친 mannen i smedjan den v칛ldiga yxan och bilan,
    Gr칛sligt fr칛sande, doppar uti det kyliga vattnet;
    H칛rdande s친; ty deraf undf친r just jernet sin styrka:
    S친 kring olivtr칛ds-p친len jemv칛l nu fr칛ste hans 칬ga,
    Och f칬rskr칛ckligt han r칬t, och klippan d칬nade rundtom.    395
    Fruktande lupo vi alle v친r v칛g, men p친len Kyklopen
    Ryckte ur 칬gat ut, neds칬lad af ymniga bloden,
    Hvilken han sen ursinnig fr친n sig bortsl칛ngde med h칛ndren.
    Men han ropade h칬gt p친 Kykloperna alla, som bodde
    Honom omkring i kulor upp친 de vindiga h칬jder.             400
    Desse h칬rde hans skri, och kommo b친d h칛dan och d칛dan,
    Stannande kulan omkring, och sporde hvad honom betryckte:

    Hvad g친r 친t dig, och hvi, Polyphemos, skrek du s친 fasligt,
    Och s칬mnl칬sa oss gjorde, uti gudomliga natten?
    Monne, emot din sk칬n, en d칬delig boskapen jagar?          405
    Monne dig sjelf man dr칛per med v친ld, eller ocks친 med arglist?

    Dem genm칛lte igen Polyphemos, den starke, ur grottan:
    V칛nner, _Ingen_ mig dr칛per, med v친ld ej, utan med arglist.

    Desse svarade d친, och talade vingade orden:
    Om dig ingen f칬rn칛rmar med v친ld, som 칛r ensam derinne,    410
    츿r ju ej m칬jligt att fly fr친n store Kronion en kr칛mpa,
    Utan g칬r du en b칬n till far din, kong Poseidaon!

    S친, bortg친ende ordade de; mig skrattade hjertat,
    Att mitt namn dem bedrog, och det otillvitliga p친hitt.

    Suckande sedan Kyklopen, och pl친gad af h칛ftiga sm칛rtor,   415
    Trefvande kring med h칛ndren, fr친n d칬rrn bortskaffade stenen,
    Och sig sjelf nedsatte i d칬rrn, med h칛nderna str칛ckta,
    Om han n친gon af oss, utg친ende, grepe bland f친ren;
    S친 enfaldig han mig i sin sj칛l f칬rmenade vara.
    Nu besinnade jag, p친 hvad s칛tt b칛st g칬ra sig l칛te,        420
    Och f칬r kamraterna, och f칬r mig sjelf en r칛ddning ur d칬den
    Finna jag kunde, och allt slags svek hopspann jag och anslag;
    Ty det g칛llde mitt lif, och en stor olycka var n칛ra.
    Detta beslut likv칛l jag likade vara det b칛sta:
    V칛durar funnos der, t칛tulliga, frodiga, feta,             425
    Vackra och stora, som buro den dunkelf칛rgade ullen.
    Tyst jag fasade dem med b칬jliga vidjor tillsamman,
    Upp친 hvilka han sof, ob칛ket, vr친nge Kyklopen,
    Tagande tre och tre; en man den mellerste f칬rde,
    De tv친 칬friga gingo, kamraterna skyddande, tvesids.       430
    Trenne f친r utforslade hvarje man; hvaremot jag. --
    Ty en bagge der fanns, den b칛sta i samtliga hjorden, --
    Fattade tag i dess rygg, och inunder den ulliga buken
    Utstr칛ckt l친g och med h칛ndren mig fast vid den dr친pliga ullen
    Snoende, oafl친teligt h칬ll, t친lmodig till sinnes.          435
    S친 vi suckande der, afbidade morgongudinnan.

    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    D친 till betet ocks친 uthastade gumsar och bockar,
    Men omj칬lkade tackor och getter i f친llorna br칛kte,
    Ty dem jufren sv칛llde af mj칬lk; och af hiskliga pl친gor    440
    Egaren qvald vidr칬rde nu samtlige gumsarnes ryggar
    Hvilka der uppr칛tt stodo; den narren anade icke,
    Att vid ullige gumsarnes br칬st fastbundne de voro
    Sist bland boskapen vandrade nu min v칛dur 친t d칬rren.
    Tyngd af sin egen ull och af mig, som t칛nkte f칬rst친ndigt.  445
    Trefvande honom talade till Polyphemos, den starke:

    K칛raste v칛dur, hvarf칬r mig ur kulan vandrar du efterst
    Nu bland alla? ej fordom du gick den siste i hjorden,
    Utan, den f칬rste, du bette af gr칛sets sp칛daste blommor,
    Stolt framvandrande; f칬rst ock kom du till str칬mmarnes fl칬den,  450
    Och f칬rst 칛flades du i att 친terv칛nda till f친llan,
    Hvarje afton; men nu 칛r du sist; helt s칛kert din herres
    칐ga du s칬rjer, som han, den nedrige mannen, mig utstack,
    Jemte de slema kamrater, sen sinnet med vin han betvingat,
    INGEN, om hvilken allsicke jag tror, att f칬rderfvet han undg친tt. 455
    T칛nkte du lika med mig, och hade du talf칬rm친ga,
    F칬r att s칛ga, ehvart min kraft han smyger sig undan;
    Sannerlig skulle den d칬dades hjerna b친d hit친t och dit친t
    Spritta i kulan omkring mot golfvet; tillika mitt hjerta
    L칛ttadt blefve fr친n qval, som mig gjort den pysslingen INGEN. 460

    Talte; och gumsen ifr친n sig han l칛t utvandra ur d칬rren.
    Men d친 vi kommit ett stycke ifr친n f칛g친rden och kulan,
    F칬rst fr친n baggen jag l칬ste mig sjelf, och kamraterna sedan.
    Skyndsamt nu h칬gbenta och hulliga f친ren i hjorden,
    P친 omv칛garna m친nga, vi jagade, tills vi galejan           465
    Hunno, och glade oss sk친dade an de k칛re kamrater,
    Oss, som sluppit med lif; men de andra de suckande s칬rjde.
    Dock jag ej till칛t det, och vinkande alla f칬rbj칬d jag
    Gr친ta, och bj칬d derhos, att snart sk칬nh친riga hjorden
    Bringa i m칛ngd p친 galejan, och pl칬ja den saltiga v친gen.   470
    Strax de stego ombord, och p친 tofterna satte sig neder,
    Alle i rad, och den grumliga sj칬n med 친rorna slogo.
    Men d친 s친 l친ngt jag var, som man h칬rer en ropandes st칛mma,
    D친 tilitalte jag ock Kyklopen med f칬ljande stickord:

    Ej du skulle, Kyklop, vanm칛ktig en k칛mpes kamrater        475
    츿ta i h친liga grottan, med v칛ldiga krafterna dina;
    Utan de brottslige gerningar ock upphinna dig skulle,
    Gryme, som utan f칬rsyn uppslukade g칛ster i eget
    Hus; derf칬re dig straffade Zeus samt gudarne andre.
    S친 jag sade; 칛n mera i sj칛ln han vredgades sedan,         480
    Och l칬sryckte en topp fr친n v칛ldiga berget, och sl칛ngde,
    Och nedkastade den framf칬r svartst칛fviga skeppet,
    Och helt litet det brast, att den tr칛ffade 칛ndan af rodret.
    Sj칬n uppbrusade nu mot den nederst칬rtande h칛llen,
    Skeppet vr칛ktes mot stranden p친stund af den studsande v친gen,  485
    Och st칬rtsvallet fr친n sj칬n, och tvangs att drifva 친t landet.
    Men jag, fattande tag med h칛ndren i v칛ldiga st친ngen,
    St칬tte fr친n land oss ut, och bj칬d kamraterna tr칛get,
    Ligga p친 친rorna v칛l, att vi m친tte oss r칛dda ur of칛rd,
    Vindande 친t dem med hufvut, och de framlutade rodde.      490
    Men d친 vi ren tv친 g친nger s친 l친ngt borthunnit p친 hafvet.
    D친 tilltalte jag ock Kyklopen; kamraterne rundtom
    H칬lle mig 친ter med smeksama ord, en efter den andra;

    D친rlige, hvarf칬re vill du v칛l reta den hiskliga mannen,
    Hvilken i hafvet en sten nyss klungande, bragte galejan   495
    칀ter till lands, och vi trodde oss der f칬rlorade alla?
    Finge han h칬ra dig ordande 칛n, eller h칬jande st칛mman,
    Hufvut f칬r oss han krossade visst och skeppet derjemte,
    Kastande med m친ngkantig en sten; ty fjerran han slungar.

    S친 de sade; men mitt stormodiga sinne r칬rde;              500
    Men med f칬rgrymmadt sinne igen tilltalte jag honom:

    Skulle till dig, o Kyklop, bland d칬dliga menskor m친h칛nda
    N친gon st칛lla en fr친ga om 칬gats nesliga mistning,
    S칛g d친, att dig blindgjort sjelf stadsf칬rst칬rarn Odysseus,
    Drotten Laertes' son, som p친 Ithaka boningar eger!        505

    S친 jag sade; och han mig, qvidande, svarte med orden:
    Sannerlig, ack, intr칛ffa p친 mig de sp친domar gamla,
    H칛r tillf칬rene lefde en siare, tapper och v칛ldig,
    Telemos, Eurymos' son, som i siarekonsten var utm칛rkt,
    Och i Kyklopernes land h칬g 친lder, sp친ende, n친dde;         510
    Han allt detta mig sad' fullbordadt bli i en framtid,
    Att af Odysseus' h칛nder min syn jag skulle ber칬fvas.
    Men st칛ds v칛ntade jag, att en man, storst친tlig; och vacker
    Skulle till mig anl칛nda, beprydd med v칛ldig f칬rm친ga;
    Dock nu har mig en liten, en obetydlig, en kraftl칬s       515
    Endaste 칬gat ber칬fvat, sen f칬rst med vin han betvang mig.
    Men kom hit, o Odysseus, att dig g칛stsk칛nker jag gifver,
    Samt p친skyndar, att sjelf Jordskakaren unnar dig hemf칛rd.
    Ty jag till honom 칛r son, och min far han rosar sig vara;
    Sjelf ocks친, om han vill, mig botar han, icke en annan,   520
    Hvarken bland saliga gudar, ej heller bland d칬dliga menskor.

    S친 han sade; men jag genm칛lte och svarade honom:
    M친tte s친 visst jag anda och lif dig kunna ber칬fva,
    Och aff칛rda dig h칛n till A칦des' boningar, m칬rka, --
    Som ej ens Jordskakaren sjelf skall bota ditt 칬ga!        525

    S친 jag sade; och han derefter till kong Poseidaon
    B칬nen h칬jde, och str칛ckte mot stjerniga himmelen h칛ndren:

    H칬r mig, Poseidaon, m칬rklockige, o jordfamne,
    Om jag 칛r verkligen din, och min far du rosar dig vara,
    M친 du ej hemkomst gifva 친t stadsf칬rst칬rarn Odysseus,      530
    [Drotten Laertes' son, som p친 Ithaka boningar eger]!
    Men om hans 칬de det 칛r, att v칛nnerna sk친da, och komma
    Till v칛ltrefliga huset, och 칛lskade f칛dernejorden,
    Sent han komme och slemt, sen alla kamrater han mistat,
    P친 ett fremmande skepp, och of칛rd finne i huset!          535

    S친 han bedjande sade, och honom h칬rde Poseidon.
    Men upplyftande 친terigen l친ngt tjockare klipph칛ll
    Sl칛ngde han d칛n, och lade dertill o칛ndelig handkraft.
    Och nedkastade honom bakom svartst칛fviga skeppet,
    Och helt litet det brast, att han tr칛ffade 칛ndan af rodret.  540
    Hafvet brusade h칬gt f칬r den nederst칬rtande h칛llen.
    Fram친t drefs nu galejan af v친gen, och vr칛ktes mot landet.

    Men d친 vi kommo till 칬n, der 칛fven de andre galejor,
    De v칛ltoftade, bidde, tillsamman, och alle kamrater
    S칬rjande sutto omkring, afbidande stundligt v친r ankomst:  545
    Dit ankomne, vi halade upp v친r galeja p친 sanden,
    Ock vi stego utur p친 hafvets br칛nningar sjelfve.
    Sedan Kyklopens f친r ur h친lkade skeppet vi tagit.
    Delte vi dem, att ingen mig gick ber칬fvad sin andel.
    Men en v칛dur 친t mig fotbrynjte kamraterne, ensam,         550
    S칛rskilt g친fvo, d친 f친rena deltes; och honom p친 stranden
    칀t svartmolniga Zeus Kronides, som alla beherrskar,
    Offrande, br칛nde jag l친ren; men han f칬raktade offret,
    Samt utgrundade blott, p친 hvad s칛tt v칛ltoftade alla
    Skeppen skulle f칬r칬das, och mig tillgifne kamrater.       555
    S친 vi dagen igenom, intill nedg친ende solen,
    Sutto och nj칬to af rikliga k칬ttet och ljufliga vinet.
    Men d친 nu sol gick ned, och derhos oss skymningen p친kom,
    D친 vi p친 hafvets strand oss samtlige lade att hvila.

    N칛r sig viste den tidiga, rosenfingrade Eos,              560
    D친 p친manande ock kamraterna gaf jag befallning,
    Sjelfve att stiga ombord, samt akterlinorna l칬sa.
    Strax de stego ombord, och p친 tofterna satte sig neder,
    Alle i rad, och den grumliga sj칬n med 친rorna slogo
    D칛n vi seglade vidare fram, med bedr칬fvade hjertan,       565
    Glade ur hotande d칬d, med f칬rlust af k칛ra kamrater.




Tionde S친ngen


    Till den Aioliska 칬n ankommo vi nu; och der bodde
    Aiolos, Hippotes' son, od칬dlige gudarnes 칛lskling,
    Upp친 sin simmande 칬; och kopparne muren kring henne
    Okullst칬telig stod; glatt reste sig berget mot h칬jden.
    Voro 친t honom ocks친 tolf barn i salarna borna,              5
    D칬ttrar, till antal, sex, och derhos sex blomstrande s칬ner.
    Der han d칬ttrarna gifvit, att vara 친t s칬nerna makar.
    Desse hos 칛lskad far, och hos v칬rdsam moder best칛ndigt
    Spisa, och framf칬r dem otaliga r칛tter man framb칛r.
    Och det offerdoftande hus kringd칬nar af fl칬jten,           10
    Dagarna alla; om n칛ttren enhvar hos blygsama makan
    Sofver, p친 mattor str칛ckt och uti v칛lpyntade s칛ngen.
    S친 nu till deras stad vi och kostliga boningar kommo.
    En hel m친nad han h칬ll mig v칛l, och sporde om allting,
    B친de om Troia, Argeiernes skepp, och Achaiernes hemf칛rd;   15
    Och jag 친t honom ber칛ttade allt, f칬rh친llandet enligt.
    Men d친 af honom ocks친 jag resa beg칛rte, och ombad
    Mig aff칛rda, han v칛grade ej, och beredde mig hemf칛rd;
    Gaf mig en l칛ders칛ck af nio친rig en oxes
    Hud, samt kn칬t deruti uppbrusande vindarnas v칛gar.         20
    Ty till vindarnes herre f칬rordnat honom Kronion,
    B친de att stilla och v칛cka, ehvem som honom behagar.
    Kn칬t p친 det h친lkade skepp ock s칛cken med gl칛nsande silfver
    Sn칬re, att icke derur utbl친ste den ringaste fl칛kt ens;
    Men meds칛nde 친t mig den gynnande Zephyros' vinden,         25
    Att hemf칬ra galejor och folk; dock skulle han icke
    Det fullborda; ty vi f칬rgingos, i egen v친r d친rskap.

    Dygnen nio likv칛l vi seglade n칛tter och dagar,
    Och p친 det tionde redan sig visade f칛dernejorden,
    Vakteldst칛ndarne ock vi sk친dade n칛ra p친 stranden.          30
    Men mig, tr칬ttade, d친 p친kom en ljufvelig slummer;
    Ty skeppsrodret jag sjelf st칛ds f칬rde, och icke 친t n친gon
    Bland kamraterna gaf, att vi snarare hunne v친rt hemland.
    Nu mellertid med hvarandra kamraterna b칬rjade spr친ka,
    Och f칬rmente, att gull jag hem medf칬rde och silfver,       35
    Sk칛nker af Aiolos sjelf, stormodige Hippotes' 칛ttling.
    Och man ordade s친, anblickande n칛rmaste grannen:
    Ack, hur denne 칛ndock 칛r 칛lskad och 칛rad af alla
    Menskor, till hvilkas stad eller land han n친nsin m친 komma!
    S친 fr친n Troia af bytet han bringar b친d m친nga och sk칬na     40
    Dyrbarheter; men vi, som samma v칛gar ha vandrat,
    칀terl칛nde till hemmet enhvar med h칛nderna toma.
    Och nu detta 친t honom har gett, af v칛nskap behagen,
    Aiolos; l친tom oss snarliga se, hvad vara det m친nde,
    Samt hur mycket silfver och gull der finnes i s칛cken.      45
    Sagdt; och nu seger vann kamraternes skadliga r친dslag;
    S칛cken de 칬ppnade, ut sig st칬rtade vindarne alle,
    Och bortryckande f칬rde d친 strax dem stormen 친t hafvet,
    Gr친tande, fjerran ifr친n v친r f칛dernejord; hvaremot jag,
    Vaknande, 칬fverlade i mitt otadliga sinne,                 50
    Anten jag, st칬rtad ur skeppet, mig skulle i hafvet f칬rg칬ra,
    Eller ocks친 tyst lida, och 칛n bland lefvande dv칛ljas.
    Men jag dr칬jde, och led; omsvepande mig, p친 galejan
    L친g jag, och skeppen f칬rdes af vindens skadliga stormkraft
    Till den Aioliska 칬n, och kamraterne suckade alle.         55

    Der vi stego i land, och h칛mtade vatten; och genast
    Togo kamraterne nu sig mat vid de snabba galejor.
    Men s친snart vi med spis oss samtliga m칛ttat och dricka,
    V칛ljande ut en kamrat, att f칬lja mig, jemte en herold,
    Gick jag till Aiolos' st친tliga boning, och tr칛ffade honom,  60
    Sittande med sin maka tillbords och samtliga barnen.
    Och inkomne i rummet, bredvid d칬rrposten p친 tr칬sklen
    Satte vi oss; i sin sj칛l f칬rv친nades desse, och sporde:

    Hvi 칛r du kommen, Odysseus? hvad elak gud har dig ansatt?
    Vi 친tminstone dig aff칛rdade k칛rt, att du m친tte             65
    L칛nda till hem och till hus, och om annorst칛des dig lyster.

    S친 de sade; men jag genm칛lte dem, sorgsen i hjertat:
    Sleme kamrater gjort mitt f칬rderf, och tillika en skadlig
    S칬mn; men hjelpen mig, v칛nner, f칬rty hos eder 칛r makten.
    S친 jag sade, och s칬kte dem r칬ra med smekande orden.        70
    Men de f칬rstummades alle, och fadren svarade endast:

    Drag skyndsamligast h칛n fr친n v친r 칬, bland varelser slemast!
    Ty ej 칛r det min sed, att hemledsaga och f칬lja
    N친gon d칬delig man, som af saliga gudarna hatas.
    Drag h칛rifr친n nu, emedan af gudarna hatad du hitkom!       75
    S친 han talte, och mig, djupt suckande, s칛nde ur huset.

    D칛n vi seglade vidare fram, med bedr칬fvade hjertan.
    Qvaldes s친 m칛nnernas sinnen utaf den m칬dsama rodden,
    F칬ljd af v친rt d친rliga d친d; ty ej mer ledsagning oss syntes.
    Dock sex dygn mellertid vi f칛rdades n칛tter och dagar,      80
    Och p친 det sjunde vi kommo till Lamos' resliga f칛ste,
    Det Laistrygoniska Telepylos, der hjordarna herden,
    Hem친tf칬rande, manar, och h칬rs af den, som dem utf칬r.
    Derst칛ds kunde sig v칛l tv친 l칬ner f칬rtjena en s칬mnl칬s:
    Ena, med korna i vall; den andra med gl칛nsande f친ren;      85
    Ty helt n칛ra hvaran g친 nattens banor och dagens.
    Der, d친 till prisade hamnen vi kommit, kring hvilken en tv칛rbrant
    Klippa sig reser uti en str칛ckning fr친n hvardera sidan,
    Och framskjutande str칛nder, den ena den andra till m칬te,
    Sticka vid mynningen ut, och tr친ng ing친ngen sig bildar: --  90
    Der instyrde de nu tverodda galejorna alle.
    Sedan bundos de fast i den skyddade hamnen, hvarannan
    N칛ra; f칬rty ej n친gonsin der uppsvallade v친gen
    Hvarken h칬gt eller l친gt, 칬fverallt var idelig stillhet.
    Men jag ensam beh칬ll utanom min svarta galeja,             95
    Der vid yttersta 칛ndan, och f칛stade kabeln vid klippan.
    Och sen, kl칛ttrande upp, jag p친 brantaste toppen mig st칛llde;
    Dock der syntes ej sp친r af oxar, ej heller af menskor;
    K칬ken vi s친go allenast, som hvirflade upp fr친n marken.
    D친 aff칛rdade jag kamrater, att g친 och besp칬rja,           100
    Hvilka de m칛nner vore, som 칛ta sitt br칬d der i landet,
    V칛ljande ut tv친 man, och derhos herolden, som tredje.
    Och utstigne de gingo den gl칛ttade v칛gen, p친 hvilken
    K칛rrorne sl칛pade br칛nsle till stan fr친n de bergiga h칬jder.
    N칛ra till staden de m칬tte en t칛rna, som h칛mtade vatten,   105
    Laistrygoniern Antiphates' manhaftiga dotter.
    Hon nedsteg med detsamma uti sk칬nrinnande k칛llan
    Artakia; derifr친n man h칛mtade vatten till staden.
    Men de tr칛dde intill, tilltalade henne och sporde,
    Hvem som var landets kong, och 칬fver hvilka han styrde.   110
    Hon anviste dem genast sin fars h칬gtakiga boning.
    Och d친 de kommit hade i st친tliga rummen, hans maka,
    Liksom en bergstopp h칬g, de funno, och hisnade alle.
    Men hon kallade strax fr친n torget den stolta gem친len,
    Antiphates, som st칛mplade dem bedr칬fvelig of칛rd.          115
    Genast annammande en af kamraterna, redde han m친ltid;
    De tv친 칬frige flydde i hast, och kommo till skeppen.
    Och d친 hof han i staden ett skri; och, h칬rande detta,
    Kommo de starke Laistrygoner an b친d h칛dan och d칛dan,
    Tusendetals, ej liknande menniskor, utan giganter.        120
    Med ofantliga stenar fr친n klipporna slungade desse
    Neder; och strax ohyggeligt d친n p친 galejorna uppstod,
    Under m칛nnernas dr친p, och medan galejorne br칛cktes.
    Spettande dessa som fisk, de buro till jemmerlig m친ltid.
    Medan i hamnen nu dem, den bottenl칬sa, de dr칛pte,         125
    Jag mellertid mitt eggiga sv칛rd utryckte ur baljan,
    Och afkapade t친gen upp친 svartst칛fviga skeppet,
    Och strax drifvande p친 kamraterna mina, jag mante,
    Ligga p친 친rorna v칛l, att vi s친 undsluppe f칬rderfvet.
    Samtlige nu de rodde med kraft, af fruktan f칬r of칛rd.     130
    Gladligt flydde, 친t sj칬ss, de 칬fverh칛ngande klippor
    Min galeja; de 칬frige der dock alla f칬rgingos.

    D칛n vi seglade vidare fram, med bedr칬fvade hjertan,
    Glade ur hotande d칬d, med f칬rlust, af k칛re kamrater,
    Och till Aiaias 칬 anl칛nde; der bodde p친 henne             135
    Den sk칬nlockiga Kirke, en stolt och ljudlig gudinna,
    Som 친t Aietes var, allkunnige kungen, en syster.
    De h칛rstammade b친da fr친n menniskorlysande Solen,
    B친da de hade Perse till mor, Okeanos' dotter.
    Der med galejan vid stranden vi landade sedan i tysthet,  140
    I skepprymmande hamn, och en gud oss visade v칛gen.
    Der utstigande d친, tv친 dagar och n칛tterna tvenne
    L친go vi, t칛rande hjertat med tr칬tthet och sorger tillika.
    Men d친 den tredje dan sk칬nlockiga Eos beredde,
    D친 jag fattade ock kastspjutet och eggiga sv칛rdet,        145
    Och skyndsamligon kl칛ttrade upp fr친n skeppet, p친 utkik,
    Om jag sk친dade menniskors verk, och st칛mma f칬rnumme.
    Sen jag kommit ditupp, jag mig st칛llde p친 stupiga toppen,
    Och sig viste nu r칬ken ifr친n bredv칛giga jorden,
    Genom de t칛ta buskar och tr칛d, i palatset hos Kirke.      150
    Och jag begrundade sedan uti min sj칛l och mitt sinne,
    Att dit vandra och sp칬rja, d친 svarta r칬ken jag sk친dat.
    Men besinnande mig mellertid mer gagneligt syntes,
    Att f칬rst 친terv칛nda till snabba galejan och stranden,
    F칬r att gifva kamraterna mat, och spejare s칛nda.          155
    Men d친 nuren helt n칛ra jag var tverodda galejan,
    칐fver den ensame mannen sig 칬mkade n친gon bland gudar,
    Som mig v칛ldig en hjort, h칬ghornad, p친 v칛gen tillm칬tes
    S칛nde; till floden han gick fr친n betesplatsen i skogen,
    츿rnande dricka; ty honom betvang den br칛nnande solen.     160
    Honom, d친 nedf칬r berget han kom, jag i midten af ryggen
    Stack, och mitt kopparne spjut ryggraden igenom sig tr칛ngde,
    Och han i stoftet qvidande damp, och lifvet sin kos fl칬g.
    Sedan steg jag p친 hjorten, och kopparne spjutet ur s친ret
    Utdrog, hvilket jag l칛t derst칛ds qvarligga, mot marken    165
    Lutadt, och mig hopsamlade sedan qvistar och vidjor;
    Och d친 ett famnsl친ngt rep, v칛lsmidigt, derefter jag tvesids
    Fl칛tat, f칬tterna bandt jag f칬r v칛ldiga djuret tillsamman,
    Bar det p친 nacken, och vandrade d칛n till svarta galejan,
    St칬dd mot lansen, f칬rty om칬jeligt var att p친 axeln        170
    B칛ra med ena handen; s친 stort var det v칛ldiga vildbr친d.
    Och vid galejan jag sl칛ngde det ned, och mante med goda
    Ord kamraterna alla, enhvar mig n칛rmande s칛rskilt:

    V칛nner, vi skole ej f칬rr, sk칬nt 칛ngslade, stiga ditneder
    Till osynlige guden, 칛n dagen och stunden 칛r kommen!      175
    Medan vi derf칬re ha b친d mat och dryck p친 galejan,
    L친tom oss h친lla tillgodo, och icke f칬rtvina i hunger!

    S친 jag sade; och strax mitt tal h칬rsammade alla,
    Och utsm칬go p친 stranden utaf frukt칬dsliga hafvet,
    Samt begapade hjorten; s친 stort var det v칛ldiga vildbr친d.  180
    Men d친 de sett sig m칛tta, att sk친da med 칬gonen hjorten,
    H칛nderna tv칛ttade de, och redde en kostelig m친ltid.
    S친 vi dagen igenom, intill nedg친ende solen,
    Sittande nj칬to det rikliga k칬tt och ljufliga vinet.
    Men d친 nu sol gick ned; och derhos oss skymningen p친kom,  185
    D친 vi lade oss alla vid hafvets br칛nning att hvila.
    Men d친 sig viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    D친 ock, st칛llande till folksamling, jag talte, bland alla:

    H칬ren, kamrater, mitt ord, 칛nsk칬nt olyckor J lidit!
    츿lskade, mer vi ej vete, hvar vester 칛r eller 칬ster,      190
    Ej, hvar menniskorlysande soln g친r jorden inunder,
    Ej hvar hon uppg친r; snart derf칬re oss l친tom bet칛nka,
    Om det 칛nnu gifs r친d; jag menar att icke det gifves.
    Ty jag s친g, sen jag kl칛ttrat ditupp p친 stupiga toppen,
    칐n, som i runden bekransas utaf om칛tliga hafvet.          195
    L친gl칛ndt 칛n hon bel칛gen, och r칬k fr친n midten af henne,
    Genom de t칛ta buskar och tr칛d, jag med 칬gonen m칛rkte.

    S친 jag talte; f칬r dem strax s칬nderkrossades hjertat:
    Laistrygeniern Antiphates' illgerning de mindes,
    Och den starke Kyklop, fr칛cksinnade mennisko칛tarn.        200
    Alle snyftade h칬gt, utgjutande ymniga t칛rer,
    Men de hade likv칛l ej minsta b친tnad af gr친ten.
    Och fotbrynjte kamraterna nu jag samtliga tveskiljs
    T칛ljde, och gaf dem hvardera sin anf칬rare 칛fven;
    Dessa f칬rde jag an, gudsk칬ne Eurylochos dessa.            205
    Lotterna skakte vi genast i kopparfogade hjelmen;
    F칬r storsinnte Eurylochos d친 uthoppade lotten;
    Gick s친 친stad, och derhos de tv친 och tjugu kamrater,
    Gr친tande, men oss andra de lemnade s칬rjande efter.
    Kirkes boning de nu, den st친tliga, funno i skogen,        210
    Byggd af slipade stenar, upp친 kringsk친deligt st칛lle.
    Henne der rundtomkring bergsvargar befunnos och lejon,
    Dem sjelf spaka hon gjort, d친 hon in trollkrydder dem gifvit.
    Icke p친 m칛nnerna nu de rusade heller, men alle
    Reste sig upp, och viftade gladt med svansarna l친nga.     215
    Liksom hundarne kring sin herre, som kommer fr친n middan,
    Vifta, -- ty l칛ckerheter 친t dem medbringar han alltid:
    S친 kring dessa ocks친 starkkloige vargar och lejon
    Viftade. M칛nnerne skr칛mdes, s친snart odjuren de s친go.
    Hos lockfagra gudinnan i d칬rrn qvarstannande alle,        220
    H칬rde de der Kirke, som sj칬ng med tjusande st칛mma,
    V칛fvande v칛fven stor, ovanskelig, s친som gudinnors
    Arbete pl칛r f칬rtr칛ffeligt, fint och dejeligt vara.
    D친 tog ordet bland dem Polites, k칛mparnes h칬fding,
    Som bland kamraterna var mig mest v칛rderad och 칛lskad:    225

    V칛nner, der inne 칛r en, som v칛fvande v칛fven, den stora,
    Sjunger s친 vacker en visa, att genljud gifver palatset,
    D칬delig, eller gudinna kanske; thy snarliga ropom!

    S친 han sade; d친 ropade de, utkallande henne.
    Och framtr칛dande strax, de gl칛nsande d칬rrar hon uppl칛t,   230
    Och inkallade; alle, i d친rskap, f칬ljde hvarannan;
    Blott Eurylochos blef, f칬rmodande svek derinunder.
    Och inf칬rande dem hon satte p친 stolar och s칛ten;
    Korngryn, ost 친t alla, och gullgul h친ning hon sedan
    M칛ngde med Pramniskt vin, och i maten blandade slema      235
    Kryddar, att f칛dernejorden de alldeles skulle f칬rg칛ta.
    Men d친 hon gifvit hade, och de utdruckit, p친stunden
    Sl친ende med sitt sp칬, hon uti svinstian dem st칛ngde.
    Och nu hade af svinen de kropp, och st칛mma och hufvud,
    츿fvensom h친r; men vettet var qvar 칛n, liksom tillf칬rne.   240
    S친 nu, gr친tande, in de samtliga st칛ngdes; och Kirke
    Kastade 친t dem ollon, kastanier och frukter af hagtorn,
    Spis, som af svinen st칛dse, de markp친liggande, fr칛tes.

    Nu Eurylochos skyndade strax till svarta galejan,
    Bringande tidender fram om kamraternas 칬mkliga 칬de.       245
    Dock han gitte ej s칛ga ett ord, sk칬nt gerna han ville;
    S친 hans hjerta var s친radt af gr칛sliga sorgen, hans 칬gon
    Voro med t친rar fyllde, och sj칛len anade jemmer.
    Men d친 vi samtlige honom f칬rv친nade hade befr친gat;
    D친 f칬rt칛ljde han oss de andre kamraternas of칛rd:          250

    S친som du bj칬d, vi vandrade dungen igenom, Odysseus;
    Och vi funno i skogen ett slott, v칛lsiradt och vackert,
    Byggdt af slipade stenar, upp친 kringsk친deligt st칛lle.
    N친gon sj칬ng nu der g칛llt, och v칛fde p친 v칛fven, den stora,
    D칬dlig eller gudinna; de kallade henne och ropte.         255
    Och uttr칛dande strax, hon gl칛nsande d칬rrarna uppl칛t,
    Och inbj칬d dem; och alle p친 en g친ng d친rligen f칬ljde,
    Blott jag stannade qvar, f칬rmodande svek derinunder.
    Samtlige desse f칬rsvunno tillika, och icke en ende
    Visade sig, sk칬nt l칛nge jag satt der liksom p친 utkik.     260

    S친 han sade; men jag mitt silfvernaglade stridssv칛rd
    H칛ngde p친 axeln, det stora och kopparne, 칛fvensom b친gen.
    Honom befallte jag strax att f칬ra mig samma v칛gen,
    Men han om b친da kn칛na mig tog, och begynte att bedja,
    Och, veklagande, talte mig till med vingade orden.        265

    F칬r mig ej dit, motvillig, o drott; men lemna mig h칛rst칛ds,
    Ty jag vet, att du sjelf ej kommer, ej heller du bringar
    Af kamraterna en, men l친tom oss genast med dessa
    Flykta; kanh칛nda 칛nnu dock olycksdagen vi undfly.

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom;         270
    Eurylochos, minsann, qvarstanna du bara p친 st칛llet,
    츿tande, drickande h칛r vid h친lkade svarta galejan,
    Men jag vandrar 친stad; mig 칛r det ett tryckande n칬dtv친ng.

    S친 jag talte, och vandrade h칛n fr친n haf och galeja.
    Men d친 nu, vandrande genom de heliga lunder, jag skulle   275
    Till Kirkes, m친ngtrollerskans, hus, det st친tliga, komma,
    Der gullstafvige Hermes mig m칬tte, d친 redan jag n칛ra
    Mig till palatset befann; en yngling liknade guden,
    Som f친tt nyligen sk칛gg, hvars 친lder af alla 칛r sk칬nast.
    Och han tog mig i hand, samt talade ordet, och sade:      280

    Hvart, olycklige, s친 p친 kullarna vandrar du ensam,
    Ej med orten bekant? Kamraterne dine hos Kirke
    St칛ngde 칛ro, och bo nu som svin i reglade stior.
    Kommer du hit, att dem r칛dda? N친v칛l Jag icke f칬rmodar,
    Att du ens sjelf hemv칛nder, men stannar qvar med de andra.  285
    Dock ur f칬rderfvet, v칛lan, jag vill dig befria och r칛dda:
    H칛r har du st친telig krydda! Till Kirkes boningar dermed
    G친, och hon olycksdagen ifr친n ditt hufvud skall v칛rja!
    Kirkes samtliga funder jag vill f칬rt칛lja dig 칛fven:
    Blandvin reder hon till, och kastar dig kryddor i drycken;  290
    Men hon ej s친 ens hexa dig kan, ty s친dant f칬rbjuder
    Dr친pliga kryddan, jag dig vill ge, och s칛ga dig saken.
    N칛r nu dig Kirke sl친r med sitt ofantliga trollsp칬,
    Ryck du emellertid det eggiga sv칛rdet ur baljan,
    Och anrusa emot Kirke, som ville du dr칛pa.                295
    Fruktande, skall hon dig d친 ombedja, att dela sitt l칛ger.
    D친 b칬r du alldeles icke gudinnans l칛ger f칬rv칛gra,
    Att hon kamraterna l칬se, och dig mottage bev친gen,
    Utan af henne beg칛r, att hon sv칛rjer de saliges stored:
    Att hon ej dig anst칛mplar en annan skadelig of칛rd,        300
    Att hon ej r칬fvar dig mandom och kraft, en칛r du dig afkl칛dt.

    Sade; och kryddan 친t mig antvardade Argosdr칛parn,
    Hvilken fr친n marken han tog, samt l칛rde mig k칛nna dess lynne.
    Svart till roten hon var, med mj칬lk jemf칬rlig dess blomma:
    Moly af gudar hon kallas, derhos uppgr칛fs hon ur jorden   305
    Sv친rt af d칬dliga m칛n; dock gudarne gitta ju allting.
    Hermeias derp친 sig begaf till h칬ga Olympen
    Genom den skogiga 칬n; till Kirkes boningar sen jag
    Gick, och vid g친endet hjertat i mig m친ngfaldigt sig r칬rde.
    Hos lockfagra gudinnan i d칬rrn jag stannade sedan.        310
    St친ende der, jag ropte; gudinnan h칬rde min st칛mma.
    Och uttr칛dande strax, de gl칛nsande d칬rrar hon uppl칛t,
    Kallade p친 mig, och jag medf칬ljde, bedr칬fvad i hjertat.
    Nu hon f칬rde mig in, och i silfvernaglade, granna,
    Prydliga l칛nstoln satte; en pall fanns f칬ttren inunder.   315
    Blandvin redde hon sen, till att dricka, i gyllene b칛garn,
    Samt inkastade kryddan, med argt upps친t i sitt sinne.
    Sedan hon gifvit, och jag utdruckit, och hon mig ej hexat,
    Hon med sp칬et mig slog, och talade ordet, och sade:
    Gack nu uti svinstian, och sof med de andra kamrater!     320

    Sade; och ryckande ut det eggiga sv칛rdet ur baljan,
    St칬rte jag mot Kirke, som 칛mnade henne jag dr칛pa.
    Men, h칬gt skriande, undan hon sprang, och mig fattade kn칛na,
    Och h칬gt칬mkelig talade s친 de vingade orden:
    Ho? Hvarifr친n 칛r du? Hvar har du stad och f칬r칛ldrar?      325
    Mig f칬rv친ning betager, att ej du af drycken f칬rhexats,
    Ty ej n친gon d칬dlig 칛nnu uth칛rdat den drycken,
    Ho den t칛rde, och sl칛ppte igenom t칛ndernas st칛ngsel;
    Men du har i ditt br칬st ett obetvingeligt sinne.
    S칛kert Odysseus du 칛r, m친ngvandrarn, om hvilken mig alltid  330
    Sagt, att komma han skull, gullstafvige Argosdr칛parn,
    V칛ndande hem fr친n Troia, p친 snabba galejan, den svarta.
    Men nu v칛lan, stick sv칛rdet i skidan, och l친tom oss sedan
    Stiga upp i min b칛dd, att s친 med hvarandra f칬renta
    Genom 칛lskog och b칛dd, inb칬rdes vi varda f칬rtrogne!       335

    S친 hon talte; men jag genm칛lte, och svarade henne:
    O Kirke, hur kan du mig be, att vara dig v칛nsinnt?
    Du, som f칬rvandlat till svin, i salarna, mina kamrater,
    Och mig sjelf n칛r du har, nu listanst칛mplande, bjuder
    I s칛ngkammaren g친, och med dig sofb칛dden bestiga,         340
    Att du m친 r칬fva mig mandom och kraft, en칛r jag mig afkl칛dt.
    Nej, jag alldeles icke med dig vill stiga i b칛dden,
    Om du ej v칛rdes, gudinna, mig sv칛lja de saliges stored,
    Att du mig sjelf ej st칛mplar en annan skadelig of칛rd.

    S친 jag sade; och hon gaf eden strax, som jag fordrat.     345
    Men n칛r svurit hon hade, och eden beh칬rigen lyktat,
    D친 uppsteg jag uti Kirkes storst친tliga sofb칛dd.
    V친rdsama t칛rnorna h칛r p친 bestyr i salarna voro,
    Fyra till tal, som 칛ro bestyrarinnor i huset,
    Samtlige d칬ttrar f칬rsann af k칛llor och 칛fven af lundar,   350
    Samt af de heliga floder ocks친, som rinna till hafvet.
    En af dessa p친 stolarna lade de prydliga mantlar,
    Purpurne, ofvanupp친, och inunder dukar hon lade;
    Och den andra framf칬r l칛nstolarna silfverne borden
    Uppslog, st칛llande der 친t dessa gyllene korgar.           355
    Men den tredje i silfverpokaln hjertf칛gnande vinet
    M칛ngde, det ljufva, och sen de gyllene b칛grar f칬rdelte.
    Och den fjerde hon h칛mtade vattnet, och rikliga elden
    T칛nde den v칛ldiga kitteln inunder och vattnet det v칛rmdes.
    Men d친 nu vattnet kokte uti den bl칛nkande kopparn,        360
    Hon mig i karet satte, och tv친dde ur v칛ldiga kitteln,
    Blandande efter behag, b친d hufvud och skuldror tillika,
    Tills hon ur lemmarna h칛n kraft칬dande tr칬ttheten borttog.
    Men d친 hon mig rentvagit, och smort med essens af oliven,
    Kastade hon mig kappan omkring, den granna, och tr칬jan,   365
    Och inf칬rde mig sen, och p친 silfvernaglade, vackra,
    Prydliga l칛nstoln satte, en pall fanns f칬ttren inunder.
    Och tv칛ttvatten i sk친ln ih칛llde mig t칛rnan, och frambar
    I den sk칬na och gyllne, upp친 tv칛ttfatet af silfver,
    Vattnet, och dukade der bredevid det fejade bordet.       370
    츿rbara skafferskan h칛mtade br칬d, och satte f칬r g칛sten,
    Samt m친ng r칛tter dertill, af allt hvad huset f칬rm친dde,
    Och uppmante mig 칛ta; men det ej lyste mitt sinne,
    Utan i andra tankar jag satt; ondt anade sinnet.
    N칛r nu mig Kirke s친g der sittande, utan att r칛cka         375
    H칛ndren till maten, utaf f칬rskr칛ckelig sm칛rta betagen,
    St칛llde hon sig helt n칛ra, och talade vingade orden:

    Hvarf칬r, Odysseus, sitter du s친, som vore du m친ll칬s,
    Fr칛tande hjertat ditt, men mat eller dryck du ej vidr칬r?
    S칛kert ett nytt fors친t misst칛nker du; dock du ej alls b칬r  380
    Frukta; ty redan 친t dig jag svurit de saliges stored.

    S친 hon talte; men jag genm칛lte, och svarade henne:
    Hvilken d칬delig man, som r칛ttvis kallas, o Kirke,
    Skulle v칛l n친gonsin mat eller dryck f칬rr gitta att smaka,
    F칬rrn kamraterna frias, och han dem med 칬gonen sk친dar?    385
    Men om du verkligen gerna mig manar att dricka och 칛ta,
    L칬s dem, att jag m친 med 칬gonen se h칬gtk칛ra kamrater

    S친 jag sade; och nu Kirke ur salen begaf sig,
    H친llande stafven i hand, och 칬ppnade d칬rren till stian,
    Och utjagade dem, som nio친riga g칬dsvin.                   390
    V칛nde mot henne de stodo der nu, och hon dem emellan
    G친ende, smorde dem samtliga sen med annan en trollsaft.
    Fl칬to s친 dem fr친n lemmarna bort de h친ren, som nyligt
    Alstrade skadliga saften, dem gifven af m칛ktiga Kirke,
    Och strax voro de m칛n, 칛n yngre 칛n f칬rd칬mde varit,        395
    S친v칛l vackrare vida, och st칬rre jemv칛l till att p친se.
    Och de k칛nde igen mig, och h칛ngde mig alle vid h칛ndren.
    Ljuflig sm칛rta hos hvar uppvexte, och hela palatset
    D칬nade skr칛ckligt, och sjelf sig 칬mkade 칛fven gudinnan.
    Tr칛dande n칛ra till mig s친 talte gudinnors gudinna:        400

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    G친 nu 친stad till snabba galejan och stranden af hafvet,
    Och till en b칬rjan f칬rst upphalen p친 landet galejan,
    Bringen i grottorna sedan ert gods och samtliga redskap,
    Kom sjelf genast igen, och medtag k칛ra kamrater.          405

    S친 hon sade men mig h칬rsammade modiga sinnet,
    Och jag gick nu 친stad till snabba galejan och hafvet.
    Sedan fann jag p친 snabba galejan de k칛ra kamrater,
    칐mkeligt jemrande sig, utgjutande ymniga t친rar.
    Likasom d친 n칛r kalfvar i by de vallade korna,             410
    Hvilka till f칛g친ln g친, s친snart de med gr칛s sig f칬rpl칛gat,
    Samtlige hoppa tillm칬te, och dem ej k칛ttorne mera
    H친lla tillbaka, men ramande h칬gt de kring m칬drarna sina
    Hoppa: s친 desse ocks친, n칛r mig de med 칬gonen s친go,
    St칬rte sig gr친tande fram; s친 sinnet f칬r samtliga syntes   415
    Vara, som hade de kommit till f칛dernelandet och egen
    Stad p친 den klippiga 칬n, der de samtligen f칬ddes och fostrats,
    Och de talte till mig, veklagande, vingade orden:

    Vi vid din 친terkomst, zeusfostrade, 칛re s친 glade,
    Liksom vi l칛ndt till Ithaka, hem till f칛dernelandet;      420
    Men l친t h칬ra, f칬rt칛lj de andre kamraternes of칛rd!

    S친 de talte; men jag genm칛lte i v칛nliga ordlag:
    Nu till en b칬rjan f칬rst upphalom p친 landet galejan,
    Bringom i grottorna sedan v친rt gods och samtliga redskap!
    Skynden er sjelfve derjemte, att f칬lja mig alle tillika,  425
    Samt kamraterna se i Kirkes heliga boning,
    Huru de dricka och 칛ta; f칬rty fullt opp de nu hafva.

    S친 jag sade; mitt tal h칬rsammade desse p친stunden;
    Eurylochos var den ende, som alla kamraterna qvarh칬ll.
    Och tilltalande dem han sade de vingade orden:            430

    Usle, hvart g친 vi? hvarf칬r slik of칛rd fiken J efter,
    Att till Kirkes boning begifva er? S칛kert oss alla
    Hon f칬rvandlar till svin eller vargar, eller till lejon,
    Att dess stora palats, med v친ld ock, vakta vi m친tte.
    Liks친 gjorde kyklopen, en칛r hans kula bes칬kte             435
    V친re kamrater, och dem 친tf칬ljde den djerfve Odysseus;
    Ty f칬r hans 칬fverd친d ock de f칬rlorade lifvet.

    S친 han sade; men jag nu 칬fverlade i sinnet,
    Att vid mitt nerfviga l친r dra ut l친ngspetsiga sv칛rdet,
    Och afhugga hans hufvud, och kasta det neder p친 marken,   440
    Sk칬nt han mig ock var n칛ra f칬rvandt; men kamraterne alle
    Hejdade mig med v칛nliga ord s친 h칛dan som d칛dan:

    O zeusborne, ifall du befaller, s친 l친tom d친 honom
    H칛r vid galejan f칬rbli, och 친t oss bevaka galejan;
    Men ledsaga oss du till Kirkes heliga boning!             445

    Ordande s친, de vandrade upp fr친n galejan och hafvet;
    Men vid det h친lkade skepp ej heller Eurylochos qvarblef,
    Utan f칬ljde; f칬rty han af h칛ftiga hotelsen skr칛mdes.
    Och mellertid nu de andra kamrater i salarna Kirke
    K칛rv칛nskapligen tv친tt, och smort med essens af oliven,    450
    Samt dem samtliga kl칛dt i yllene mantel och lifrock,
    Och de i salarna dessa, sig pl칛gande, tr칛ffade alla.
    N칛r nu hvarandra de sett, och allt derjemte ber칛ttat,
    Greto de, jemrande sig, och palatset d칬nade vida.
    D친 till mig framtr칛dde gudinnors gudinna, och sade:       455

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    V칛cken ej l칛ngre numera den eviga sorgen! Jag k칛nner
    B친de de sm칛rtor alla, J lidit p친 fiskiga hafvet,
    Och hur fiendtlige m칛n er of칬rr칛ttat p친 landet.
    Utan, v칛lan nu spisen min mat, och dricken af vinet,      460
    Tills J 친terigen nytt mod erh친llen i barmen,
    Likasom n칛r er f칛dernejord ni lemnade fordom,
    Klippiga Ithaka; nu kraftl칬se J blifvit och r칛dde,
    T칛nkande st칛dse upp친 kringirrandet, sv친ra; och aldrig
    Sinnet i gl칛dtighet 칛r, emedan J lidit s친 mycket.         465

    S친 hon sade; men oss stormanliga sinnet bevektes,
    Och der dagarna alla, till 친rets slut fr친n dess b칬rjan,
    Sutto vi, njutande rundeligt k칬tt, och kosteligt mustvin.
    Men n칛r 친ret var fullt, och stunderna hade sig kringv칛ndt,
    Under de slocknande m친nar, och dagarne l친nge sig lyktat,  470
    D친, utkallande mig, h칬gtk칛re kamraterne sade:

    Underbare, eng친ng 친tminstone t칛nk p친 ditt hemland,
    Om det 칛r gudars beslut, att du r칛ddas omsider, och nalkas
    Ditt h칬gtakiga hus, och den 칛lskade f칛dernejorden.

    S친 de sade; men mig manhaftige sinnet bevektes.           475
    S친 der dagen igenom, intill nedg친ende solen,
    Sutto vi, njutande rundeligt k칬tt, och kosteligt mustvin.
    Men d친 sol gick ned och tillika m칬rkret oss p친kom,
    Desse i dunklande salarna sig till hvila beg친fvo.
    Men jag lagade mig i den tjusande b칛dden till Kirke,      480
    Fattade kn칛na och bad, och gudinnan h칬rde min st칛mma;
    Och tilltalande henne jag sade de vingade orden:

    O Kirke, fullborda du mig det l칬fte du gifvit,
    Att aff칛rda mig hem h칛rifr친n; ren tr칛ngtar mitt sinne,
    Samt de andre kamraters, som st칛ds mig hjertat bestorma,  485
    Och sig jemra omkring, en칛r du n친nsin 칛r afskiljs!

    S친 jag sade; och strax genm칛lte gudinnors gudinna:
    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    L칛ngre ej mer i mitt hus ovillige skolen J dr칬ja,
    Men J m친sten dock f칬rst en ann f칛rd lykta, och resa       490
    Till A칦des' palats och den skr칛ckliga Persephoneias,
    Att i derst칛des befr친ga Thebanske Teiresias' v친lnad,
    Denne blinde profets, hvars vett orubbeligt varar.
    Honom, 칛fven som d칬d, gaf tankkraft Persephoneia,
    Att han 칛r ensam vis; likt v친lnader vanka de andre.       495

    S친 hon talte; men mig vardt s칬nderkrossadt mitt hjerta,
    Och der satt jag i s칛ngen och gret, och icke mig sinnet
    칐nskade lefva numer, samt ljuset af solen besk친da.
    Men d친 jag gr친tit mig m칛tt, och kastat i b칛dden och v칛ltrat,
    D친 jag henne ocks친 genm칛lande svarte med orden:           500


    O, Kirke, ho f칬rer oss an den v칛g som du n칛mner?
    Kom ju ej n친gon 칛nnu p친 svarta galejan till A칦s.

    S친 jag sade; men strax mig svarte gudinnors gudinna:
    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Om v칛gvisare ej dig vare det minsta bekymmer!             505
    Res du masten allenast och sp칛nn ut seglen, de hvita,
    Och sitt stilla, och Boreas' vind skall f칬ra galejan.
    Men d친 Okeanos redan med henne du 칬fver har farit, --
    Der som stranden 칛r l친g, och Persephoneia har lunder,
    Med svartpopplarna h칬ga, och fruktf칬r칬dande viden, --     510
    S칬k der hamn med ditt skepp, p친 Okeanos' hvirfliga floddjup,
    Och f칬rfoga dig sjelf till A칦des' ruskiga boning,
    Der sig i Acheron kasta Pyriphlegethon, och den andre
    Floden Kokytos, som sjelf 칛r en gren af Stygiska vattnet:
    Klippa, och sammanlopp af de tv친 h칬gtbrusande floder.     515
    Der du sedan, o drott, dig n칛rmande, s친som jag bjuder,
    Gr칛f dig en grop, s친 l친ng som en aln b친d hit친t och dit친t,
    Och utgjut kring gropen ett offer 친t samtliga d칬da,
    F칬rst af h친ning med mj칬lk och sedan af ljufliga vinet,
    Samt f칬r det tredje af vatten, och p친str칬 hvitaste korngryn,  520
    Ropande an entr칛get de d칬das skr칬pliga hufvun,
    Lofva, till Ithaka l칛nd, en gallko, hvilken 칛r ypperst,
    Offra i salen, och fylla ditt b친l med dyrbara h친fvor.
    Och 친t Teiresias ensam du s칛rskildt offre en helsvart
    V칛dur, hvilken 칛r b칛st bland eder samtliga boskap.        525
    N칛r du med b칬n anropat de d칬das prisade sl칛kten,
    Offra d친 gumsen derefter och tackan, den svarta, tillika,
    V칛ndande dem mot Erebos, sjelf dig v칛ndande fr친nskiljs,
    Fikande flodens b칬ljor att se; d친 skola sig m친nge
    V친lnader snart infinna utaf h칛nsomnade d칬da.              530
    Sedermera du m친 kamraterna mana och bjuda,
    F친ren, som ligga der dr칛pte med obarmhertiga kopparn,
    Att af fl친ende br칛nna, och h칬ja till gudarna b칬nen,
    Till den starke A칦des och skr칛ckliga Persephoneia.
    Men sjelf, ryckande ut det eggiga sv칛rdet ur baljan,      535
    Sitt du, och till친t icke de d칬das skr칬pliga hufvun
    Bloden n칛rmare komma, f칬rr칛n du Teiresias fr친gat.
    D친, o m칛nnernes f칬rste, p친stund skall nalkas profeten,
    Som f칬rt칛ljer dig grannt b친d v칛gen och resans begr칛nsning,
    Huru p친 fiskiga sj칬n du 친terl칛nder till hemmet.           540

    S친 hon talte; och strax gullthronade Eos sig infann.
    Hon d친 kl칛dde mig kl칛derna p친, b친d mantel och lifrock;
    Nymfen kl칛dde sig sjelf i en vid, hvitgl칛nsande kappa,
    Fin, f칬rtjusande; sen kring lifvet hon slingade g칬rdeln,
    Sk칬n och af ideligt gull; och lade s친 doket p친 hufvut     545
    Men jag vandrade rummen igenom, och mante med ljufva
    Ord kamraterna alla, enhvar mig n칛rmande s칛rskildt:

    Sofvande, njuten ej l칛ngre numera den ljufliga s칬mnen,
    Utan l친tom oss g친! mig intalt m칛ktiga Kirke.

    S친 jag sade; hos dem stormanliga sinnet bevektes.         550
    Det oaktadt jag d칛n oskadda ej v칛nnerna f칬rde:
    Fanns ju en viss Elpenor, en pojke, ej s칛rdeles hvarken
    Modig i krig, ej heller uti sitt sinne bepr칬fvad.
    Fr친n kamraterna skiljd, I Kirkes heliga boning,
    Vintung, denne sig laggt, af lystnad att h칛mta sig svalka.  555
    Men d친 buller och stoj af de v칛ckta kamrater han h칬rde,
    Pl칬tsligen upp han sprang, och f칬rg칛t i sinnet alldeles,
    Att nedstiga igen p친 h칬ga stegen, han uppg친tt;
    Utan han damp hufvudstupa fr친n taket, och nacken f칬r honom
    Kn칛cktes vid knotorna af, och sj칛ln nedsteg till A칦des.   560
    Och n칛r de 칬frige kommo, jag talade ordet, och sade:

    Visst J trodden er nu till 칛lskade f칛dernejorden
    Fara; men annan f칛rd 친t oss f칬rordnade Kirke,
    Till A칦des' palats och den skr칛ckliga Persephoneias,
    Att om ett gudsvar sp칬rja Thebanske Teiresias' v친lnad.    565

    S친 jag sade; f칬r dem nu s칬nderkrossades hjertat,
    Och der sutto de, jemrande sig, l칬sryckande h친ret.
    Ingen fromma de hade likv칛l, sk칬nt 칛fven de greto.
    Men d친 till stranden af sj칬n, och till snabba galejan vi andre
    츿ngslade gingo v친r v칛g, utgjutande ymniga t친rar,          570
    Kirke, vandrande bort mellertid, vid svarta galejan
    Bundit en gumse, och bundit derhos ock tackan, den svarta,
    Smygande l칛tt sig d칛n; ho skulle en gud, mot dess vilja,
    Sk친da med 칬gonen n친nsin, om hit친t g친ngen, om dit친t?




Elfte S친ngen


    Men s친snart som vi hade till sj칬n ankommit och skeppet,
    Ut i gudomliga hafvet tillf칬rst vi drogo galejan,
    Reste s친 mast, och hissade segel p친 svarta galejan,
    Togo f친ren och f칬rde dem med, samt stego derjemte
    츿ngslade sjelfve ombord, utgjutande ymniga t친rar.           5
    Ilande tillika 친t oss, bakom svartst칛fviga skeppet
    Gynnande, segelfyllande vind, en m칛ktig f칬rbundsv칛n
    Sjelf sk칬nlockiga Kirke, en stolt och ljudlig gudinna.
    Men s친snart p친 galejan vi bragt alltsamman i ordning,
    Satte vi oss; hon f칬rdes utaf styrmannen och vinden.       10
    Och p친 den 칬ppna sj칬n heldagligen sv칛llde dess segel.
    Ned gick solen, och ren omdunklades v칛garna alle,
    Och till Okeanos' gr칛ns, djuprinnande flodens, vi l칛nde,
    Der de Kimmeriske m칛nnernes stad 칛r bel칛gen, och hembygd,
    칐fverh칬ljde af dunkel och moln; ty icke p친 dessa           15
    Nedersk친dar den skinande soln med str친larna n친nsin,
    Icke d친 n칛r hon upp p친 den stjerniga himmelen t친gar,
    Icke d친 n칛r fr친n himlen hon ned mot jorden sig v칛nder,
    Utan f칬rderfvelig natt sig breder kring 칬mkliga menskor.
    Dit framkomne, i land vi styrde galejan, och f친ren         20
    Med oss togo, men sjelfve invid Okeanos' fl칬den
    Gingo vi, tills vi funno den plats, som visat oss Kirke.
    Offerdjurena der Perimedes och Eurylochos nu
    H칬llo, och jag utryckte det eggiga sv칛rdet ur skidan,
    Gr칛fde s친 gropen, l친ng som en aln b친d hit친t och dit친t.     25
    Och kring honom vi gj칬to ett offer 친t samtliga d칬da,
    F칬rst af h친ning med mj칬lk, och sedan af ljufliga vinet,
    Samt f칬r det tredje af vatten, och str칬dde de hvitaste korngryn.
    Ropande an entr칛get de d칬das skr칬pliga hufvun,
    Lofte jag, hem anl칛nd, en gallko, hvilken 칛r ypperst,      30
    Offra i salen och fylla mitt b친l med dyrbara h친fvor,
    Och 친t Teiresias ensam jag lofvade s칛rskildt en helsvart
    V칛dur, hvilken 칛r b칛st bland all v친r samtliga boskap.
    Men d친 med b칬n omsider och l칬ften de skaror af d칬da
    Jag anropat, i f친ren jag grep, och halsarna afskar         35
    칐fver gropen, och svart rann bloden; d친 nalkades genast
    V친lnader upp ur Erebos' djup af somnade d칬da;
    Brudar kommo och gossar, och m친ngbepr칬fvade gubbar,
    Och sm친 flickor derjemte, som ha ungsm칛rtesamt hjerta;
    M친nge ocks친, som s친rats af kopparne lansar der kommo,      40
    K칛mpar, dr칛pte i f칛lt, med blodbesudlade vapen.
    M친nge de vankade gropen omkring b친d h칛dan och d칛dan,
    Med f칬rskr칛ckeligt skri; men mig blek fruktan d친 p친kom.
    Jag kamraterna dock anmanande sedan befallte,
    F친ren, som l친go der dr칛pte med obarmhertiga kopparn,       45
    Att afl친ende br칛nna, och h칬ja till gudarna b칬nen,
    Till den starke A칦des och skr칛ckliga Persephoneia.
    Men sjelf ryckande ut det eggiga sv칛rdet ur baljan,
    Satt jag, och till칛t icke de d칬das skr칬pliga hufvun,
    Bloden n칛rmare komma, f칬rr칛n jag Teiresias fr친gat.         50

    F칬rst sig v친lnaden n칛rmade nu af kamraten Elpenor,
    Ty han begrafven ej var, bredv칛giga jorden inunder,
    Ty vi i Kirkes slott hans kropp qvarlemnade grafl칬s,
    Obegr친ten, emedan ett annat bekymmer oss tr칛ngde.
    Sk친dande mannen, jag gret och 칬mkade uti mitt sinne,       55
    Och tilltalande honom, jag sade de vingade orden:

    Elpenor, hur kom du hitned till det nattliga dunkel?
    Hann du v칛l f칬rr till fots, 칛n jag med svarta galejan?

    S친 jag sade; men han, sig jemrande, svalte med orden:
    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,                60
    칐dets slema beslut mig skadat och ymniga vinet.
    Ty jag i Kirkes slott mig lade, och hugsade icke
    Att nedstiga igen p친 h칬ga stegen, jag uppg친tt
    Utan jag damp hufvudstupa fr친n taket, och nacken derjemte
    Kn칛cktes vid knotorna af, och sj칛ln nedsteg till A칦des     65
    Nu anropar jag dig vid dessa som stannat der ofvan,
    Vid din maka, och far, som dig fostrade d친 du var liten,
    Vid Telemachos ock, som du lemnade ensam i rummen;
    Ty jag vet ju, att du fr친n A칦des boningar faren,
    Till Aiaia igen v칛lbyggda galejan skall styra: --          70
    Derst칛ds, beder jag d친, o drott, att du m친tte mig minnas,
    Samt n칛r du res derifr친n ej mig ogr친ten och grafl칬s
    Lemna, att icke jag blir anledning till gudarnes vrede.
    Utan br칛nn mig 친 b친l med vapnen, hvilka jag eger,
    Och uppkasta ett kummel vid stranden af grumliga hafvet,   75
    칐fver en stackars man, att kommande sl칛kten det vete.
    Detta 친t mig fullborda, och f칛st den 친ran i kumlet,
    Som jag, lefvande, brukte, i lag med mina kamrater.

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    Olycksalige, detta 친t dig jag vill lykta och g칬ra.         80

    Vi med sorgliga ord omvexlande, b친da s친 derst칛ds
    Sutto; och ensids jag h칬ll sv칛rdet ut칬fver bloden,
    Ensids ordade m친ngt skuggbilden af fordne kamraten.

    V친lnaden nalkades ock af min afsomnade moder,
    Antikleia, som 칛r storsinnte Autolykos' dotter             85
    Hvilken lefde 칛nnu, d친 jag reste till heliga Troia.
    Sk친dande henne, jag gret, och 칬mkade uti mitt sinne;
    Men likv칛l, sk칬nt mycket jag 칛ngslades, icke jag till칛t
    Henne sig n칛rma till bloden, f칬rr칛n jag Teiresias fr친gat.
    Kom s친 칛ndtligen an den Thebanske Teiresias v친lnad,        90
    Med den gyllene spiran, och k칛nnde igen mig, och sade:

    Olycksalige, hvi, f칬rl친tande ljuset af solen,
    Kom du, att sk친da de d칬da, och gl칛djeber칬fvade trakten?
    Vik dock undan fr친n gropen, och borttag eggiga sv칛rdet,
    Att jag m친 dricka af bloden, och dig sen sanningen s칛ga.   95

    S친 han talte; jag vek, och det silfvernaglade sv칛rdet
    G칬mde i skidan; s친snart af svarta bloden han druckit,
    Talte mig till p친stunden med ord otadelig sp친man:

    Store Odysseus, du mig tillsp칬rjer om gladelig hemkomst,
    Men den skall dig en gud sv친r g칬ra, ty ej jag menar       100
    F칬r jordskakaren d칬ljas, som groll har laggt i sitt sinne,
    Vredgad, emedan hans 칛lskade son du ber칬fvade 칬gat.
    츿n hemkomma ni torde likv칛l, sk칬nt ondt J ock liden,
    Om ditt sinne du vill, och kamraternas h친lla i tygel,
    N칛r du ankrar en g친ng med den v칛lbest칛llda galejan        105
    Vid Thrinakiska 칬n, undsluppen ur dunkliga hafvet, --
    Betande finnen J Eelios' hornboskap och feta
    F친r, den gudens, som allt 친h칬rer och allting besk친dar; --
    Oantastade dem om du lemnar, och t칛nker p친 hemkomst,
    Torde ni l칛nda till Ithaka 칛n, sk칬nt ondt J ock liden.    110
    Men om du dem antastar, jag d친 beb친dar dig of칛rd
    F칬r kamrater och skepp, och om sjelf undkomma du skulle,
    L칛nder du 칬mkligt och sent, och har alla kamrater f칬rlorat,
    Hem p친 fremmande skepp, samt tr칛ffar skador i huset,
    칐fvermodiga m칛n, som egendomen f칬rt칛ra,                   115
    Giljande efter din sk칬na gem친l, och bjudande sk칛nker;
    Men ditkommen likv칛l du h칛mnas de samtliges v친ldsverk.
    Och n칛r du friareskaran i salarna dina omsider
    Dr칛pit med svek, eller ock ol칬nligt, med eggiga kopparn,
    Sedan begif dig 친stad, medtagande prydelig 친ra,           120
    Tills du kommer till s친dana m칛n, som icke af hafvet
    Veta, och ej f칬rt칛ra sin mat med saltet beblandad.
    Icke de heller veta utaf r칬dkindta galejor,
    Icke af prydliga 친ror, som 칛ro galejornas vingar.
    Tydeligt tecken jag s칛ger ocks친, som icke dig undg친r:     125
    D친 n칛r med dig hoptr칛ffad en ann v칛gfarande m친nde
    S칛ga, att en kastsk친fvel du b칛r p친 din v칛ldiga axel,
    Der m친 du ock nedsticka den prydliga 친ran i jorden,
    Offrande herrliga offer derhos 친t kong Poseidaon,
    V칛dur och tjur, och tillika jemv칛l en besk칛llare fargalt,  130
    D칛n begifva dig hem, och heliga festhekatomber
    칀t od칬dliga gudar, som bo i den rymliga himmeln,
    Samtliga, offra i ordning; d친 skall dig ur hafvet en stilla
    D칬d annalkas, en s친dan, som lyktar dig lifvet omsider,
    M칛tt af behagelig 친lder; och rundtkring skola dig folken  135
    Lycklige vara; nu s칛ger jag dig sannf칛rdligen detta.

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    O Teiresias, slikt v칛l gudarne sjelfve beslutit,
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj och noga ber칛tta:
    V친lnaden sk친dar jag der af min h칛nafsomnade moder,        140
    Hvilken tigande sitter vid bloden, och icke sin egen
    Son i anletet v칛rdigas se, samt ej tilltala,
    S칛g mig, o drott, hur hon m친tte likv칛l mig k칛nna som s친dan!

    S친 jag sade; och han genm칛lte mig genast och svarte:
    L칛tt den saken s칛ga jag vill dig och l칛gga i sinnet.      145
    Hvilken som helst du ibland afsomnades v친lnader l친ter
    Bloden n칛rmare nalkas, han skall dig sanning f칬rkunna;
    Hvilken du det f칬rv칛grar, igen han vandrar tillbaka.

    Talande s친, till A칦des' palats Teiresias' v친lnad,
    Drottens, vandrade bort, en칛r gudorden han utsagt.        150
    Men jag stannade qvar entr칛get, tilldess att min moder
    Kom, och drack af den dunkliga blod. Hon k칛nde p친stunden,
    Och, veklagande, mig tilltalte med vingade orden:

    츿lskade son, hur kom du hitned till det nattliga dunkel,
    Lefvande? Sv친rt f칬r de lefvande 칛r, att detta besk친da.    155
    Finnas ju v칛ldiga str칬mmar och hiskliga floder i midten,
    Och Okeanos f칬rst, som ingen till fots 칛n har farit
    칐fver, om icke han egt en v칛larbetad galeja.
    Kommer du nu v칛l hit, kringirrande vida fr친n Troia
    Med kamrater och skepp, l친ng tid? och har du ej varit     160
    Alls p친 Ithaka? har du ej sett din maka i rummen?

    S친 hon talte; men jag genm칛lte, och svarade henne:
    O min mor, mig n칬den har f칬rt hitned till A칦des,
    F칬r att om gudsvar sp칬rja Thebanske Teiresias' v친lnad.
    Ty jag icke har nalkats Achaia, och icke mitt eget        165
    Rike betr칛dt, men st칛ds med bekymmer i hjertat jag irrat,
    Fr친n den stunden jag f칬rst Agamemnon f칬ljde, den 칛dle,
    Till skonf친liga Ilions stad, att med Troerna strida.
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj, och noga ber칛tta:
    Hvilket den l친ngutstr칛ckande d칬ds miss칬de dig kufvat,     170
    Eller en l친ngsam kr칛mpa? Har pilglad Artemis kanske,
    Sjelf angripande dig med de ljufliga pilarna d칬dat?
    S칛g mig ocks친, om fader och son, dem jag lemnade hemma;
    Finnes min v칛rdighet 칛n hos dem, eller har v칛l nuredan
    N친gon annan den tagit, och tro de ej mer att jag kommer?  175
    S칛g mig derjemte min laga gem친ls b친d vilja och tanks칛tt,
    Om hos sonen hon dr칬jer, och allt orubbligt bevarar,
    Eller med henne sig redan f칬rm칛lt bland Achaier den b칛ste.

    S친 jag sade; och strax genm칛lte den v칬rdade modren:
    Med ett f칬rdragsamt sinne 칛nnu i salarna dina             180
    Dr칬jer hon visserlig qvar, men jemmerfulle best칛ndigt
    G친 f칬r den gr친tande n칛ttren sin kos, och dagarne 칛fven.
    Ingen besitter 칛nnu din v칛rdighets 칛ra; men ost칬rd
    Eger Telemachos stamgodsen, gemensama festm친l
    G칛star han vid, som det egnar en lagf칬rvaltare sk칬ta;     185
    Ty af alla han bjuds; och din fader vistas p친 landet
    Derst칛ds, kommer ej n친nsin till stan, och hos honom ej b칛ddar
    Finnas, ej prydliga f칛llar, ej heller s칛ngar och mantlar,
    Utan hon sofver om vintren, der tjenarne pl칛ga, i huset,
    I spisaskan, n칛ra till elden, med trasor p친 kroppen.      190
    Men n칛r sommaren kommer, och h칬stningens frodiga 친rstid,
    Allest칛des upp친 det v칛lomansade vinberg,
    Utaf de l칬f som fallit, p친 marken redes hans sofb칛dd.
    츿ngslad ligger han der, med mycken sorg i sitt sinne,
    Suckande 칬fver ditt 칬de, och tung 칛r 친ldren f칬r honom.    195
    S친 afsomnade jag ocks친, och lyktade lifvet;
    Icke i salarna Artemis har, skottskicklig och pilglad,
    Sjelf angripande mig med de ljufliga pilarna dr칛pit;
    Icke 칛r mig p친kommen en kr칛mpa, som vanligast pl칛gar
    Med f칬rskr칛ckeligt tvinande ta ur lemmarna lifvet;        200
    Utan saknan af dig, och bekymren f칬r dig, min Odysseus,
    Jemte din 칛lskv칛rdhet mig ljufliga lifvet ber칬fvat

    S친 hon sade; men jag, i min sj칛l r친dpl칛gande, ville
    V친lnaden famna utaf min h칛nafsomnade moder.
    Jag tre g친nger f칬rs칬kte, ty sinnet befallte mig famna,    205
    Och tre g친nger ur h칛ndren, en skugga lik eller dr칬mbild,
    For hon, och mig djup sm칛rta dessmer uppv칛cktes i hjertat,
    Och tilltalande henne, jag sade de vingade orden:

    Mor, hvi stannar du icke, d친 dig omfamna jag 칬nskar,
    Att hos A칦des jemv칛l, i 칛lskade armarna, slutne,          210
    Begge vi v친rt lystm칛te m친 ha af f칬rstelande sorgen?
    츿r du en skuggbild blott, som den v칛ldiga Persephoneia
    Skickat, att jag dessmera 칛nnu m친 klaga och sucka?

    S친 jag sade; p친stund genm칛lte den v칬rdade modren:
    O du min son, olyckelig mer 칛n 칬frige m칛nner,             215
    Persephoneia, dottren af Zeus, dig icke bed친rar,
    Utan s친dan 칛r menniskors sed, n칛r d칬de de blifvit;
    Ty ej af senorna k칬tt och ben mer h친llas tillsamman,
    Utan den br칛nnande eld med v칛ldiga kraften betvingar
    Detta, n칛r sj칛len en g친ng de hvita benen har lemnat,      220
    Och som en dr칬m bortflygande, sj칛len sedan forsvinner.
    Men skyndsamligen nu s칬k ljuset, och detta bem칛rk dig
    Allt, att framdeles ock du m친 orda derom f칬r din maka.

    S친 vi vexlade ord med hvaran; mellertid nu matronor
    Kommo, -- ty dem ditskickade v칛ldiga Persephoneia, --     225
    Hvilka de tappraste m칛ns gem친ler voro och d칬ttrar,
    Och kring svarta bloden de sig f칬rsamlade talrikt.
    Men jag t칛nkte p친 r친d, hur jag skulle hvarenda befr친ga.
    Detta beslut i min sj칛l jag likade vara det b칛sta:
    Dragande ut l친ngspetsiga sv칛rdet, vid fylliga l친ret,      230
    L칛t jag af svarta bloden ej samtliga dricka p친 en g친ng.
    Utan efter hvaran framtr칛dde de till mig, och hvarje
    Sina sorger f칬rt칛ljde; och jag utforskade alla.

    Tyro, den 칛delborna, jag s친g tillf칬rst nu bland dessa,
    Hvilken sade sig vara en till b친lde Salmoneus,            235
    Sade sig vara gem친l 친t Kretheus, Aiolos' 칛ttling.
    Hon f칬r칛lskade sig i gudomliga floden Enipeus,
    Hvilken, den sk칬nsta af floder, sin b칬lja v칛lfver p친 jorden,
    Och vid Enipeus' tjusande br칛dd hon vandrade ofta.
    Under skepnad af denne en g친ng jordskakarn Poseidon       240
    L친g hos henne vid mynningen af den hvirfliga floden,
    Och den purpurne v친gen omkring dem, liksom en klippa,
    Uppv칛lfd stod, samt dolde en gud och en d칬delig qvinna.
    Och jungfruliga g칬rdeln han l칬ste, och henne han s칬fde.
    Men n칛r k칛rliga v칛rf full칛ndat hade Poseidon,             245
    Tog han Tyro i hand, och talade ordet, och sade:

    Fr칬jda dig, qvinna 친t m칬tet! ty under det v칛lfvande 친ret
    St친tliga piltar du f칬der, ej 칛r od칬dliges l칛ger
    Barnl칬st; v친rda nu dessa, och gif en rikelig n칛ring.
    Nu gack hem till din boning, var tyst, och knysta ej ordet;  250
    Men jag sjelf, m친 du veta, dig 칛r jordskakarn Poseidon.

    S친 han sade, och dykade ned i det svallande hafvet.
    Vorden hafvande, Pelias hon framf칬dde och Neleus,
    Hvilke 친t m칛ktige Zeus tv친 v칛ldige tjenare blefvo
    B친da, och Pelias i vidrymliga stan Iaolkos,               255
    F친rrik, hade sitt hem; den andre i sandiga Pylos.
    S칬nerna andra hon f칬dde 친t Kretheus, qvinnornas drottning,
    Aison jemte Pheres, och derhos h칛stglad Amythaon.

    Efter henne jag s친g Antiope, f칬dd af Asopos,
    Som ber칬mde sig ock, att uti Zeus' armar ha sofvit;       260
    S칬ner tvenne ocks친 hon f칬dde, Amphion och Zethos,
    Som uppbyggde tillf칬rst sjuportiga Thebes bef칛stning,
    Och omtornade den; ty de ej otornadt f칬rm친dde
    Det vidrymliga Thebe bebo, sk칬nt v칛ldige k칛mpar.

    Efter henne Alkmene jag s친g, Amphitryons maka,            265
    Som blef Herakles' moder, den lejonsinnte och djerfves,
    Sedan hon sofvit hade i Zeus', den m칛ktiges, armar;
    S친g Megare, en dotter utaf storsinnade Kreion,
    Som Amphitryons son, den i kraft okuflige, 칛ktat.

    츿fven Oidipus' mor jag sk친dade, sk칬n Epikaste,            270
    Hvilken, af of칬rst친nd, f칬r칬fvade gr칛slig en gerning,
    츿ktande egen son; men denne, som m칬rdat sin fader,
    Henne tog; och gudarne strax verldskunnigt det gjorde.
    Men han, lidande qval, i det m친ngbehagliga Thebe,
    Efter gudarnes h친rda beslut, var Kadmeiernes konung;      275
    Sjelf hon vandrade af till portfast, m칛ktig A칦des,
    Sedan en snara hon f칛stat omkring tv칛rbalken i taket,
    Fattad af sm칛rtan sin, samt lemnade qvalen 친t honom,
    M친nga till tal, som en mors Erinnyer bringa i verket.

    Och sk칬n Chloris jag s친g, som Neleus fordom till maka     280
    Tog f칬r dess f칛grings skull, sen tusende sk칛nker han gifvit,
    Yngsta dottren utaf kong Iasos' 칛ttling, Amphion,
    Hvilken uti Minyeiska Orchomenos kraftigt regerte
    F칬rr, och i Pylos var kong; hon f칬dde de herrliga s칬ner,
    Nestor och Chromios med, och b친lde Periklymenos med.      285
    F칬dde s친 efter dem manhaftiga Pero, ett under,
    Hvilken af grannarna alla till maka beg칛rtes, men Neleus
    Gaf allenast 친t den, som Iphikles' hornade hjordar,
    Och bredpannade, plundrande, dref fr친n Phylake: v친gsamt
    Arbete! Dock p친 sig tog otadlige siaren ensam,            290
    Att dem drifva; en guds fiendtliga skickelse, gryma
    Fjettrar f칬rhindrade honom, och landtlige boskapsherdar.
    Men d친 nu m친nader redan och dar full칛ndade voro,
    Under det 친ter v칛lfvande 친r, och stunderne kommo,
    D친 uppl칬ste hans fjettrar ocks친 den starke Iphikles,      295
    Sen gudsvaren han gifvit; och s친 Zeus' vilja var verkst칛lld.

    츿fven Leda jag sk친dade sen, Tyndareos' maka,
    Som 친t Tyndareos tv친 stormodiga 칛ttlingar f칬dde,
    H칛stupptuktande Kastor, i n칛fstrid god Polydeukes.
    Lefvande g칬mmas de b친de uti fruktgifvande jorden,         300
    Och dernedre 칛nnu af Zeus 친tnjutande 칛ra,
    Lefva de vexelvis hvarannan dag, och hvarannan
    츿ro de d칬de, och ha en 칛ra, med gudarnes jemlik.

    Iphimedeia derefter, gem친l 친t drotten Aloeus,
    S친g jag, som sade sig haft med Poseidon m칬te i 칛lskog.    305
    Ock tv친 s칬ner hon f칬dde, men de kortlifvade voro,
    Otos, gudarna lik, och fjerranber칬md Ephialtes,
    Dem h칬gresligast fostrade upp fruktgifvande jorden,
    Samt mest sk칬na bland alla ocks친 i n칛st herrlig Orion.
    Nio친rige h칬llo i bredd de alnarna nio                     310
    Redan, och nio famnar i l칛ngd uppvuxit de hade.
    Mot od칬dliga gudarna ock de hotade v칛cka
    Drabbningen af m친ngstormande krig p친 sjelfva Olympos;
    Ossa de 칛mnade f칬rst p친 Olympos st칛lla, och derp친
    Det l칬fruskande Pelion sen, f칬r att himlen bestiga.       315
    Och det hade de gjort, om de kommit till manbarhets 친lder,
    Men dem sonen af Zeus och utaf sk칬nlockiga Leto
    D칬dade begge, f칬rr칛n dem tinningarna inunder
    Sk칛ggbr친dd vexte, och kinden var t칛ckt med blomsterligt mj칬lkh친r.

    Phaidre 칛fven jag s친g, samt Prokris, och sk칬n Ariadne,    320
    Dottren till Minos, den vise, som fordom f칬rdes af Theseus
    H칛n fr친n Kreta till 칛ngden utaf det helga Athenai.
    Men han sin vilja ej fick; ty f칬rut drap Artemis henne,
    P친 Dionysos' ord, p친 det kringomb칬ljade Dia.

    Maira och Klymene 칛fven jag s친g, och dolsk Eriphyle,      325
    Som, f칬r det aktade gull, f칬rspillde sin 칛lskade make.

    Samtliga gitter jag dock ej n칛mna, ej heller f칬rm칛la,
    Alla de makar jag s친g och d칬ttrar till fordne heroer;
    Ty f칬rr svunne gudomlige natten, men tid till att sofva
    Ren 칛r, antingen h칛r, eller ock jag till snabba galejan   330
    G친r; men 친t gudarna jag och 친t er antvardar min hemf칛rd.

    S친 han talte; och samtligen de f칬rstummade tego,
    Samt af f칬rtjusning betogos uti de dunklande salar.
    Men nu begynte bland dem hvitarmig Arete, och sade:

    O Phaieker, hur syns h칛r mannen v칛l eder att vara,        335
    B친de till storlek och vext, och det dugliga vettet derinnan?
    Han 칛r derjemte min g칛st; men enhvar 친tnjuter den hedern.
    Thy aff칛rden ej s친 p친skyndande, sk칛nkerna icke
    S친 f칬r den fattiga minsken; ty eder i salarna m친nge
    Skatter, igenom gudarnas n친d, f칬rvarade ligga.            340

    Talte s친 칛fven bland dem den 친ldrige drott Echeneos,
    Hvilken utaf Phaiekiska m칛n m친nd vara den 칛lste:

    V칛nner, icke mot edert ber친d, ej heller er mening
    Ordar drottningen vis; derf칬r h칬rsammen J alle!
    Dock af Alkinoos, kongen, beror b친d gerning och ord nu.   345

    Honom Alkinoos 친terigen genm칛lte, och sade:
    Detta ordet m친 vara p친 s칛tt som du yttrar, s친framt jag
    Lefver och herrskar ibland de roningk칛ra Phaieker.
    Men g칛stv칛nnen 칛nnu, sk칬nt h칬gligen l칛ngtande hemf칛rd,
    Tills imorgon likv칛l qvardr칬je, s친l칛nge 친t honom          350
    Sk칛nkerna alla jag bragt; ledsagningen m칛nnerne alle
    V친rda, f칬rn칛mligast jag, hvars makt h칛r g칛ller i landet.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Kong Alkinoos, du, utm칛rktast bland samtliga folken,
    Om ett 친r till och med J bj칬den mig h칛rst칛des dr칬ja,      355
    Om ledsagning bestyrden, och g친fven mig herrliga sk칛nker,
    Sannerlig ville jag det, och mycket b칛ttre det vore,
    Att med fullare hand hemkomma till f칛dernejorden:
    S친 mer v칬rdad jag vore och k칛r derjemte hos alla
    M칛nner, hvilka mig s친ge till Ithaka 친terkommen.           360

    Honom Alkinoos 친terigen genm칛lte, och sade:
    N칛r vi dig sk친dade an, o Odysseus, icke vi trodde
    Dig en bedragare vara och smyger, hvilka s친 m친nga
    N칛rer den svarta jorden ibland m친ngskingrade menskor,
    St칛mplande l칬gner ihop, d칛n icke man skulle f칬rmoda.      365
    Men hos dig finns prydnad i ord, finns redeligt hjertlag,
    Och, en s친ngare lik, konstmessigt du har oss ber칛ttat
    Alle Argeiernes 칬de, och ditt, och sv친ra bekymmer.
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj och noga ber칛tta,
    Om ej n친gra du s친g af de st친tliga m칛nner, som f칬ljde      370
    Dig till Ilion 친t, och som der erh칬llo sin bane.
    Denna natt 칛r s친 l친ng, os칛gligt, och 칛nnu ej inne
    Tid, att sofva i saln; f칬rt칛lj mig m칛rkliga saker!
    Ja, jag skulle f칬rbida till herrliga morgonen, blott du
    Ville 친t mig ber칛tta i saln om dina bekymmer.             375

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Kong Alkinoos, du, utm칛rktast bland samtliga folken,
    Finns ju f칬r samtal tid, finns tid derjemte f칬r s칬mnen.
    Men om du 칬nskar att h칬ra, s친 vill jag sannerlig icke
    Dig f칬rv칛gra, att 칛n mer 칬mkansv칛rdiga saker              380
    Om kamraterna mina ber칛tta, som sedan f칬rgingos,
    Som v칛l sluppo med lif ur Troernas suckiga h칛rnad,
    Men, f칬r en sk칛ndelig qvinnas d친d, vid sin hemkomst dr칛ptes.

    Ja, s친snart nu f칬rskingrat den v칬rdade Persephoneia
    Samtliga v친lnader hit och dit af de afliga qvinnor,       385
    V친lnaden nalkades mig af Atreus' son, Agamemnon,
    츿ngslad, och honom omkring de 칬frige alle sig samlat,
    Som i Aigisthos' hus nedjordes, och lyktade banen.
    K칛nnde s친 denne mig strax, n칛r svarta bloden han druckit,
    H칬gt derjemte han gret, utgjutande ymniga t친rar,          390
    Str칛ckande mot mig h칛nderna fram, mig 칬nskande r칛cka,
    Men han ej egde numer orubbliga kraften och styrkan,
    S친dan hon fanns tillf칬rne uti hans smidiga lemmar.
    Sk친dande drotten jag gret, och 칬mkade uti mitt sinne,
    Samt tilltalade honom, och sade de vingade orden:         395

    츿refulle Atreides, o h칛rarnes kong, Agamemnon,
    Hvilket den l친ngutstr칛ckande d칬ds mis칬de dig kufvat?
    Monne Poseidaon dig kufvat har p친 galejan,
    V칛ckande skadlige vindarnes olycksaliga bl친ster?
    Eller fiendtlige m칛n dig of칬rr칛ttat p친 landet,            400
    Snappande oxarna bort, eller ock f친rhjordarna vackra,
    Eller k칛mpande ock om f칛sten, eller om qvinnor?

    S친 jag sade; men han tilltalte mig genast, och svarte:
    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Icke Poseidaon mig har p친 galejorna kufvat,               405
    V칛ckande skadlige vindarnes olycksaliga bl친ster,
    Icke fiendtlige m칛n mig of칬rr칛ttat p친 landet,
    Utan Aigisthos mig, anst칛mplande d칬den och banen,
    Drap, och min sk칛ndliga maka, sen in han kallat i huset,
    Och undf칛gnat: s친 pl칛r man slakta vid krubban en oxe.     410
    S친 nu jag dogen jemmerlig d칬d, och de andre kamrater
    Slaktades immerfort, liksom hvittandige galtar
    Slaktas pl칛 vid den rike och stolt h칬gm칬genda mannens
    Br칬llop, eller ocks친 bunklag, eller rikliga festm친l.
    Redan du sjelf n칛rvarit vid nederlaget af m친nga           415
    Ensamt d칬dade m칛n, eller ock i den kraftiga 칬rlog;
    Sk친dande detta, likv칛l du mest med칬mkat i sinnet,
    Hur vi omkring vinb친len och matbelastade borden
    L친go i saln, p친 hvars golf 칬fverallt fl칬t bloden i str칬mmar.
    Men mest jemmerlig h칬rde jag r칬sten af Priamos' dotter,   420
    Af Kassandra, som dr칛ptes utaf Klytaimnestra, den l칬mska,
    Bredevid mig; men jag, fr친n marken, lyftande h칛ndren,
    D칬ende grep i mitt sv칛rd, och hon, den 칛ref칬rg칛tna,
    Sig afl칛gsnade, utan att mig, som gick till A칦des,
    Trycka med h칛ndren 칬gonen hop, och sluta mig munnen.      425
    S친 ej grymare n친got och fr칛ckare ges 칛n en qvinna,
    Som sig s친dana d친d kan f칬rest칛lla i sinnet,
    Liksom denna jemv칛l utt칛nkte en sk칛ndelig gerning,
    St칛mplande mord 친t sin laga gem친l; isanning jag t칛nkte
    Mig k칛r칛lskelig b친de f칬r barnen och tjenarne alla         430
    Komma till hemmet; men hon, som var s칛rdeles kunnig i nidverk,
    B친de sig sjelf beh칬ljde med skam, och framdeles alla
    Afliga qvinnor, jemv칛l den dygdesama ibland dem.

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    Ve, vidtdundraren Zeus isanning st칛mman af Atreus         435
    R칛tt f칬rskr칛ckligen hatar, f칬rmedelst qvinliga funder
    L칛ngesedan; f칬r Helenas skull vi stupade m친nge
    Och dig, i fjerran stadd, svek st칛mplade an Klytaimnestra.

    S친 jag sade; men han tilltalte mig genast och svarte:
    Var derf칬re ej n친gonsin du bl칬dsinnt mot din maka,        440
    Och uppt칛ck ej f칬r henne hvarenda sak, som du k칛nner,
    Utan somt m친 du s칛ga, och somt m친 vara f칬rborgadt.
    Dock du m칬rdas v칛l aldrig utaf din maka, Odysseus,
    Ty f칬rmycket vis och dertill v칛lt칛nkt i sitt hjerta
    츿r Ikarios' dotter, f칬rst친ndig Penelopeia.                445
    Henne vi lemnade ju som nygift maka derhemma,
    N칛r vi till h칛rnaden foro; en son l친g henne vid br칬stet,
    Sp칛d, som sitter m친h칛nda nuredan i m칛nnernes r칛kning,
    Lyckelig; honom skall se den 친terv칛ndande fadren,
    Han skall ocks친 omfamna sin far, som det h칬fves dem b친da.  450
    Men min maka ej ens, att 칬gonen m칛tta med sonens
    Anblick mig tillstadde; f칬rut mig sjelf hon ihjelslog.
    Dock jag vill s칛ga dig annat, och g칬m det du i ditt sinne:
    Hemligt, ej uppenbarligt till 칛lskade f칛dernejorden
    Styr din galeja; ty mera ej 칛r att p친 qvinnorna lita.     455
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj och noga ber칛tta:
    Han J v칛l h칬rt kanske om min son, att 칛nnu han lefver,
    Anten uti Orchomenos' stad, eller sandiga Pylos,
    Eller  hos Menelaos kanske, i rymliga Sparta?
    Ty han v칛l icke p친 jorden 칛r d칬d, den 칛dle Orestes.       460

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    Atreus' son, hvi sp칬rjer du mig om detta? ej vet jag
    Om han 칛r d칬d, eller lefver, och dumt 칛r prata i v칛dret.

    S친 med slika bedr칬fliga ord omvexlande, begge
    Stodo vi 칛ngslade der, utgjutande ymniga t친rar.           465
    Kom s친 v친lnaden an af Peleus' 칛ttling Achilleus,
    Samt af Patrokleus ock, och Antilochos, st친tlige hjelten,
    Samt af Aias, som var den b칛ste till skick och till skepnad
    I Danaernes hop n칛st tadelfria Peleion.
    K칛nnde s친 strax mig igen snabbfotad Achilleus' v친lnad,    470
    Och veklagande talte mig till med vingade orden:

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Dristige, v칛lfver du 칛n l친ngt sv친rare bragd i ditt sinne?
    Hur har du v친gat att komma till A칦s, hvarest de d칬de
    Bo sansl칬se, och h칛nafsomnade menniskors skuggor?         475

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    Peleus' 칛ttling, Achilleus, den tappraste bland de Achaier,
    F칬r Teiresias' skull 칛r jag kommen, ifall han en utv칛g
    Sade, huru jag m친tte till klippiga Ithaka l칛nda.
    Ty den Achaiiska jord jag ej nalkats, ej heller min egen  480
    츿nnu betr칛dt, st칛ds sorger jag haft; men du, o Achilleus,
    츿r mig den s칛llaste man bland alla, b친d fordom och framdels;
    Ty, som lefvande, f칬rr dig 칛rade, lika med gudar,
    Vi Argeier, men nu du m칛ktigt beherrskar de d칬da,
    Vistande h칛r; bekymra dig ej, att du f칬ll, o Achilleus!   485

    S친 jag sade; men han tilltalte mig genast, och svarte:
    Tr칬sta mig icke f칬r d칬den, du herrlige konung Odysseus!
    Ty l친ngt hellre jag ville, som landtman, tjena en annan,
    Sk칬nt vanlottad han vor, och stora gods ej besute,
    츿n afsomnade h칛r och skaror af d칬da beherrska.            490
    Men du, v칛lan, om min herrliga son, mig saken ber칛tta,
    Om, f칬rk칛mpe, han f칬ljde till strids, eller ocks친, om icke.
    S칛g mig, ifall du n친got har h칬rt om Peleus, min fader,
    Om han ibland Myrmidonernes folk 칛n njuter sin 칛ra,
    Eller om honom de b친de i Hellas och Phthia f칬rakta,       495
    Derf칬r att 친lderdom hans h칛nder och f칬tter betager.
    Ty jag ej mer hans hjelpare 칛r, der solen m친nd str친la,
    S친dan, som fordomtid, d친 uti det rymliga Troia,
    K칛mpande f칬r Argeier, jag slog de tappraste m칛nner.
    Komme, ett 칬gonblick, jag s친dan till f칛dernehuset,        500
    Skr칛mde min kraft helt visst, och de ovidr칬rlige h칛ndren
    M친nga, som kr칛nka min far, och utest칛nga fr친n 칛ran.

    S친 han sade; men jag genm칛lte, och svarade honom:
    Sannerlig intet jag h칬rt om den st친tlige konungen Peleus;
    Men om din 칛lskade son deremot, Neoptolemos, sanning      505
    Vill jag i allo ber칛tta, emedan du detta mig bjuder.
    F칬rty honom jag sjelf p친 den h친lkade, jemna galejan,
    Bragte fr친n Skyros' 칬 till v칛lfotbrynjta Achaier.
    Sannerlig d친 n칛r vid Troias stad vi pl칛gade r친dslag,
    Talte han alltid f칬rst, och tog ej miste om orden;        510
    Nestor, den gudalike, och jag medt칛flade ensamt;
    Men d친 vid Troias stad vi k칛mpade, alle Achaier,
    Aldrig han bidde i m칛nnernas hop, ej heller i hvimlet,
    Utan han st칬rte f칬rut, och hans mod gaf vika f칬r ingen;
    Och m친ng k칛mpe han dr칛pte uti det vilda tumultet.         515
    Alla jag visst ej kan omn칛mna, ej heller f칬rm칛la,
    Dem han, stridande f칬r Argeierna, dr칛pte i h칛ren;
    Men dock, huru han Telephos' son nedgjorde med kopparn,
    Drotten Eurypylos, hur dess m친nge Keteiske kamrater
    Blefvo, f칬r qvinliga sk칛nkernas skull, nedgjorde kring honom.  520
    Han var den sk칬nste jag sett n칛stefter gudomlige Memnon.
    Men d친 vi nederstego i h칛sten, som byggt oss Epeios,
    Vi Argeiernes f칬rstar, och jag f친tt ensam det uppdrag,
    B친de att 칬ppna det fasta f칬rs친t, och att sluta igen det;
    D친 de Danaers andre beherrskare alle och kongar           525
    Torrkade t친rar bort, och enhvar i lemmarna sk칛lfde;
    Endast honom jag s친g med 칬gonen alldeles icke,
    Hvarken blekna p친 fagraste hy, ej heller fr친n kindren
    Torrka t친rarna bort; men han h칬gst entr칛get mig ombad,
    Att f친 stiga ur h칛sten, och fattade f칛stet af sv칛rdet,    530
    Och sin kopparne lans, och v칛lfde 친t Troerna of칛rd.
    Men d친 vi hade f칬rst칬rt kong Priamos' v칛ldiga f칛ste,
    Han med byte ombord p친 galejan och kostelig prunksk칛nk
    Steg helbregda, och var ej tr칛ffad af eggiga kopparn,
    Ej i en n칛rstrid s친rad, ehuru s친dant s친 ofta              535
    H칛nder i krig; ty hullerombuller huserar ju Ares.

    S친 jag sade; och d칛n snabbfotad Achilleus v친lnad
    Vandrade af, med v칛ldiga steg, till Asphodelos-칛ngen,
    Glad, att jag sagt hans son utm칛rkt bland m칛nnerna vara.

    칐frige v친lnader alla utaf h칛nsomnade d칬da                 540
    Stodo be칛ngslade der, och talte om sina bekymmer;
    Men dock v친lnaden ensam utaf Telamoniern Aias,
    Ett godt stycke fr친n mig, blef st친ende, vredgad f칬r segern,
    Hvilken p친 honom jag vann, d친 med mig han stridde vid skeppen
    Om Achilleiska vapnen; hans v칬rdade moder dem utsatt:     545
    Troernes s칬ner d칬mde i tvisten, och Pallas Athene.
    M친tte i denna strid jag aldrig vunnit mig seger!
    Ty, f칬r de vapnens skull, jord s친dant hufvud bet칛cker,
    Aias'; som var f칬rmer i gestalt, f칬rmer i bedrifter,
    츿n de Danaers m칛n, n칛st tadelfrie Peleion.                550
    Honom talte jag till med h친ningsljufliga orden:

    Aias, Telamoni son, den tadelfries, vill aldrig,
    Icke som d칬d eng친ng, du mig vreden gl칬mma, f칬r dessa
    Olycksvapen, som gudar best칛mmt till Argeiernes skada?
    Desse v친llde din d칬d, skyddstorn; och f칬r dig vi Achaier,  555
    Liksom f칬r Peleus' son, snabbfotade hjelten Achilleus,
    H칬gligen 칛ngslas, att du 칛r d칬d; och ingen 칛r dertill
    S칛ker, men Zeus lanskunnige Danaers samtliga krigsh칛r
    Hatade s친 f칬rskr칛ckligt, och dig p친lade ditt 칬de.
    Dock, kom n칛rmre, o kong, att ett ord af mig och ett annat  560
    H칬ra, och hejda ditt mod, och styr manhaftiga sinnet!

    Sade; och han mig svarade ej; men till Erebos bortgick,
    Till de 칬friga skuggor utaf h칛nsomnade d칬da.
    Likv칛l skulle han vred tilltalt mig, eller jag honom;
    Men nu 칬nskade sinnet uti mitt hjerta, att sk친da          565
    츿fven de 칬friga skuggor utaf h칛nsomnade d칬da.

    D친 f칬rst Minos jag s친g, Zeus' lysande 칛ttling, som hade
    Gyllene spira i hand, och skipade r칛tt 친t de d칬da,
    Sittande; de deremot om lagarna kongen besporde
    Sittande, st친ende dels, vid A칦s' rymliga portar.          570

    Efter honom jag s친g Orion, den v칛ldige, sedan,
    Jagande vildbr친d n칛ra intill p친 Asphodelos-칛ngen,
    Dem han samtliga sjelf nedgjort p친 de 칬dsliga bergen,
    Med helkopparne klubban i hand, obrytelig alltid.

    Tityos 칛fven jag s친g, en son till beprisade Gaia,         575
    Str칛ckt p친 marken; upp친 tunnlandena nio han l친g der,
    Sutto ocks친 hvarsids tv친 gamar, och fr칛tte hans lefver,
    Tr칛ngande n칛tet inunder; han ej afv칛rjde med h칛ndren.
    Ty han Leto betvang, Zeus' prisade medsofvarinna,
    N칛r till Pytho hon gick igenom det vackra Panopeus.       580

    Tantalos 칛fven; jag s친g, uth칛rdande skr칛ckliga pl친gor,
    St친ende midt i en g칬l, som nalkades honom till hakan.
    T칬rstande stod han der, och kunde ej f친 sig att dricka.
    Ty s친 ofta sig kr칬kte den gamle, och 칬nskade dricka,
    Likas친 ofta f칬rsvann insugade vattnet; och svarta         585
    Mullen vid f칬tterna syntes; en gudom v친llade torrkan.
    Ofvanifr친n h칬gl칬fvade tr칛n ock sl칬ste med frukter,
    P칛ron och 칛ppeltr칛n, sk칬nfruktige, jemte granater,
    Gr칬nskande, friske olivtr칛d med, och kostlige fikon;
    Men d친 den gamle sig str칛ckte, att dem vidr칬ra med h칛ndren,  590
    Vinden slungade dem allt upp till de skuggiga skyar.

    Sisyphos 칛fven jag s친g, uth칛rdande v칛ldiga pl친gor,
    Lyftande en ofantelig sten med h칛nderna begge.
    Sannerlig, spjernande han med h칛nder och f칬tter tillika
    Stenen v칛ltrade upp mot klinten; men just n칛r han skulle  595
    칐fver toppen den kasta, d친 rullade blocket tillbaka;
    Och den sk칛ndlige sten nedrullade 친ter till f칛ltet.
    Men, anstr칛ngande sig, han v칛lte den 친ter; och svetten
    Dr칬p fr친n alla hans lemmar, och damm kring hufvudet uppsteg.

    Efter honom jag sk친dade ock Herakles, den starke,         600
    Endast en skuggbild; sjelf han ibland od칬dliga gudar
    Gl칛ds vid gelagen, och eger den sk칬nfotkn칬liga Hebe,
    Dottren af m칛ktige Zeus och utaf gullskoiga Here.
    Men kring honom var skr칛n af de d칬da, liksom af f친glar,
    Skr칛mda upp 칬fverallt; sjelf liknande m칬rkaste natten,    605
    H칬ll han den blottade b친gen i hand, och pilen vid str칛ngen,
    Sk친dande hiskligt omkring, och lik en skjutande st칛dse.
    칐fver br칬stet p친 honom f칬rskr칛ckeligt h칛ngde geh칛nget;
    Gyllene var det, och der m친ngt underverk var arbetadt,
    Bj칬rnar, och vildaste galtar och grymt anblickande lejon,  610
    Drabbningar, 칛fvensom strider, och mord derjemte, och mandr친p.
    Konstarbetande mer ej freste p친 annat ett konstverk,
    Han som detta geh칛ng med konst fullbordade en g친ng.
    Och han k칛nde mig genast, s친snart han med 칬gonen sk친dat,
    Och veklagande talte mig till de vingade orden:           615

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Usle, isanning du lider jemv칛l s친 skr칛ckeligt 칬de,
    Som jag i solens sken uth칛rdade sjelf der p친 jorden.
    Visserlig var jag en son till Zeus Kronion, men jemmer
    Hade jag dock otalig; en vida ringare herre               620
    Tvangs jag lyda, och han p친lade mig sv친ra bedrifter.
    Ock han mig s칛nde hitned, f칬r att hunden h칛mta; han trodde
    Icke f칬r mig en annan bedrift, 칛n sv친rare, finnas.
    Hunden likv칛l jag f칬rde, och h칛mtade upp fria A칦des;
    Ty klar칬gda Athene mig f칬ljde och sjelfve Hermeias.       625

    S친 han sade; och gick till A칦des' boningar 친ter.
    Men jag stannade qvar p친 min plats, i h칛ndelse n친gon
    Skulle komma 칛nnu af de drottar, som f칬rr aflidit.
    Och nu hade jag sett de forntidsk칛mpar, jag ville,
    Theseus, Peirithoos, beprisade gudarnes s칬ner.            630
    Men mellertid ot친lige skaror af d칬da f칬rsamlats
    Med f칬rskr칛ckelig l친t; och den bleka skr칛mseln betog mig,
    Att det hiskliga hufvud utaf vidunderlig Gorgo
    Skulle ur A칦s s칛ndas af v칛ldiga Persephoneia.
    Strax derp친 till galejan jag gick, och kamraterna mante   635
    Sjelfve stiga ombord, samt akterlinorna l칬sa.
    Genast de stego ombord, och p친 tofterna satte sig neder.
    Men p친 Okeanos-floden af v친gen f칬rdes galejan,
    F칬rst med rodd, och derefter utaf den grannaste medvind.




Tolfte S친ngen.


    Men s친snart som galejan nu lemnat Okeanos-flodens
    Vatten, och kommit till b칬ljan utaf bredv칛giga hafvet,
    Samt till Aiaias 칬, der den tidiga morgongudinnans
    Boningar finnas och danser, och Solen hafver sin uppg친ng;
    Dit ankomne vi halade upp v친r galeja p친 sanden,             5
    Och vid hafvets br칛nning jemv칛l utstego vi sjelfve.
    Sedan vi der utsofvit, vi bidde gudomliga Eos.
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    D친 aff칛rdade jag till Kirkes boning kamrater,
    Att afh칛mta derfr친n Elpenors d칬da lekamen.                 10
    Sedan vi huggit oss ved, der stranden str칛ckte sig ytterst,
    Sorgsne vi sk칬tte v친rt lik, utgjutande ymniga t친rar.
    Men d친 den d칬de var br칛nd, och den d칬des vapen tillika,
    Redde vi honom ett kummel, och st칛llde derofvan en grafv친rd,
    F칛stande prydelig 친ra p친 칬fversta toppen af kumlet.        15

    Vi bestyrde nu s친 om ett och om annat; men Kirke
    Undgick ej, att vi kommit ifr친n A칦des, och skyndsamt
    Styrande ut sig hon kom; och t칛rnor buro med henne
    Br칬d, och rikeligt k칬tt, och derhos det gl칬dande r칬dvin.
    Der i midten hon stod, nu talte gudinnors gudinna:         20

    Djerfve, som lefvande hafven i A칦s boningar intr칛dt,
    I tved칬de, d친 en g친ng blott d칬 칬frige menskor!
    Men nu v칛lan, f칬rt칛ren af maten och dricken af vinet
    H칛r heldagligen; sen n칛r morgonrodnaden t칛ndes,
    Seglen h칛dan; men jag vill visa er v칛gen, och allting      25
    Gifva vid handen, p친 det ni, af jemmerlig villa ej m친tten
    Hvarken till sj칬s eller lands vid lidna f칬rluster be칛ngslas.

    S친 hon sade; men mig manhaftige sinnet bevektes.
    S친 vi d친 dagen igenom, intill nedg친ende solen,
    Sutto, och nj칬to det rikliga k칬tt, och det ljufliga vinet.  30
    Men n칛r soln g친tt ned, och tillika m칬rker oss p친kom,
    Lade de andre sig sofva vid akterlinorna alle;
    Men hon tog mig vid hand, och fr친n reskamraterna afskiljs
    Bragte, och satte sig hos mig, och utkunskapade allting.
    Jag f칬r henne ber칛ttade d친 alltsamman i ordning.           35
    Och sen talte mig till med orden m칛ktiga Kirke:

    S친 칛r detta d친 allt fullbordadt; h칬r nu derjemte,
    Hvad jag s칛ger, en gud skall sjelf erinra dig 칛fven.
    Till Seirenerna f칬rst du kommande varder, som alla
    Menskor f칬rtrolla, eho till deras boningar nalkas.         40
    Ho som af of칬rst친nd dem nalkas, och h칬r de Seireners
    St칛mma, ej honom omkring sm친 barnen, ej heller hans maka,
    Skola sig st칛lla, en칛r han hemmet hunnit, och gl칛djas.
    Men med ljufvelig r칬st Seirenerne honom f칬rtrolla,
    Sittande uti sin 칛ng, och en stor benh칬g 칛r omkring dem    45
    Af f칬rmultnande m칛n, f칬r hvilka huden f칬rtorrkar.
    Utan res du f칬rbi, och tryck i kamraternes 칬ron
    H친ningsljufveligt vax, att ej n친gon m친tte dem h칬ra
    Bland de 칬friga; sjelf kan du h칬ra, ifall dig s친 lyster.
    Och dig till h칛nder och f칬tter man binde p친 snabba galejan,  50
    Uppr칛tt vid mastfoten, och derfr친n f칛ste man t친gen,
    Att du till lust och fr칬jd Seirenernas st칛mma m친 h칬ra.
    Och om du skulle kamraterna be, samt mana att l칬sa,
    D친 m친 de binda dig fast med flere linor och flera.
    Sedan kamraterne nu f칬rbi Seirenerna farit,                55
    Sedermera jag kan ej best칛mdt dig vidare s칛ga,
    Hvilken v칛g du m친 taga; derom dock sjelf i ditt sinne
    칐fverv칛ga; jag ordar f칬r dig om v칛garna b친da.

    Ty h칛r 칬fverh칛ngande klippor du m칬ter, mot hvilka
    Ryter en v칛ldig b칬lja ifr친n bl친칬gd Amphitrite.             60
    Och Irrklippor de pl칛ga af saliga gudar ben칛mnas.
    Der ej f친glarne slippa f칬rbi, ja, icke de r칛dda
    Dufvor eng친ng, som 친t Zeus, allfadren, ambrosia f칬ra,
    Utan af dessa jemv칛l bortr칬fvar den glatta klippan;
    Fadren s칛nder d친 alltid en ann, att talet m친 fyllas.       65
    Nalkades dit ett m칛nnernes skepp, undkom det ej n친nsin,
    Utan bad skeppens br칛der och menskornas kroppar derjemte
    F칬ras af hafvets v친gor och skr칛cklige eldens orkaner.
    Blott ett endaste skepp, hafseglande, kom derigenom,
    Allomtalade Argo, d친 det hemfor fr친n Aietes.               70
    Och nu hade det snart mot v칛ldiga klipporna kastats,
    Skulle ej Here hjelpt det f칬rbi, ty k칛r var Iason.

    Der tv친 klippor du har; till rymliga himlen den ena
    N친r med sin spetsiga topp; och hon 칛r omgifven af dunkelt
    Moln, som aldrig f칬rskingras, och aldrig visar sig klarhet  75
    Kring klipptoppen, om sommaren ej, ej heller om h칬sten;
    Ock ej stege ditupp en d칬delig man, eller neder,
    Egde han h칛nder tjugu och f칬tter likas친 m친nga;
    Ty s친 glatt 칛r den klippan, som vore den rundtkringhuggen.
    Och i midten af berget befinns dimmdunklig en grotta,      80
    V칛nd mot vester, 친t Erebos till, der J torde kanh칛nda
    Styra f칬rbi med det h친lkade skepp, du 칛dla Odysseus.
    Och fr친n det h친lkade skepp ej skulle den raskaste man ens,
    Om han med b친gen sk칬te en pil, n친 h친lkade grottan.
    Och derinne hon bor, den skr칛ckeligt sk칛llande Skylla;     85
    Sannerlig hennes r칬st likt den af en diende hundvalp
    L친ter; och sjelf 칛r hon ledaste troll, ej skulle sig n친gon
    Gl칛dja vid hennes blick, sk칬nt ock hon af gudarna m칬ttes.
    F칬tterne hennes tolf, oformlige, 칛ro till antal,
    Och l친ngstr칛ckige halsarne sex; p친 hvarenda af dessa       90
    Sitter ett hiskeligt hufvud; deri treradige t칛nder,
    Tjocke och t칛te, och fulle utaf f칬rdystrande d칬den.
    츿ndatill midjan hon in har krupit i h친liga grottan,
    Och hon str칛cker hufvuna fram ur sin rysliga afgrund,
    Och der fiskar hon, st칛ds kringsnokande klippan med glupskhet,  95
    Sk칛lar, delfiner, och eljes om hon kan f친nga ett st칬rre
    Sj칬djur, slika som n칛r h칬gd칬nande Amphitrite.
    Der sj칬m칛nnerne ej med sitt skepp oskadade n친nsin
    Kunna s칛ga sig rest; med hvartenda hufvud hon tager,
    R칬fvande, bort en karl ifr친n svartst칛fviga skeppet.       100

    츿fven en annan klippa du ser, som 칛r l칛gre, Odysseus,
    N칛ra den f칬rra bel칛gen; ja, v칛l dit n친dde ditt b친gskott.
    Derst칛ds vexer ett fikonetr칛d, som 칛r v칛ldigt och bladrikt;
    Der uppsuger den stolta Charybdis det dunkliga vattnet;
    Ty tre g친nger hon sprutar det ut, tre g친nger hon suger    105
    Skr칛ckligt; m친tte du ej der vara, en칛r som hon suger;
    Ty Jordskakaren sjelf ej kunde dig r칛dda fr친n of칛rd.
    Utan h친ll dig helt n칛ra till Skyllas klippa, och skyndsamt
    Res med galejan f칬rbi; l친ngt mer det m친nde dig b친ta,
    Att bland kamraterna sex, 칛n att allesamman du saknar.    110

    S친 hon talte; men jag genm칛lte, och svarade henne:
    S칛g mig, v칛lan, o gudinna, nu ock sannf칛rdligen detta,
    Om jag ej kunde kanske undvika Charybdis, och 칛fven
    V칛rja ifr친n mig Skylla, en칛r hon vill dr칛pa de mina.

    S친 jag talte; och strax mig svarte gudinnors gudinna:     115
    Djerfve, du nogsamt har dig om krigiska dater och m칬dor
    V친rdat; skulle du f칬r od칬dliga gudar ej vika?
    Skylla ej d칬delig 칛r, od칬delig 칛r hon dig of칛rd,
    Omotst친ndelig 칛r hon och vild, f칬rskr칛cklig och hisklig;
    Kraft h칛r ej eger best친nd; b칛st 칛r f칬r henne att bortfly.  120
    Ty om du der qvardr칬jer, och dig vid klippan bev칛pnar,
    R칛ds jag, att 친terigen, hon dig, anrusande, uppn친r
    Med sex hufvuden alla, och dig sex karlar ber칬fvar.
    Utan skynda f칬rbi, och med b칬n anropa Krataiis,
    Skyllas moder, som f칬dt 친t d칬dliga henne till of칛rd;      125
    Sedan hejdar hon dottren, att framdeles ej p친rusa.

    Till Thrinakias 칬 anl칛nder du 칛fven, och Solens,
    M친nga drifter g친 der i bete, och f친ren de feta;
    Sju oxhjordar, och lika till tal af vackraste f친ren,
    Femtio i hvar hjord; men ej n친gonsin gifva de yngel,      130
    Och ej n친nsin de d칬; gudinnor 칛ro herdinnor,
    De sk칬nfl칛tiga nymferne tv친, Phaethusa, Lampetia,
    Hvilka Neaira har f칬dt 친t Solens gud, Hyperion.
    Sedan hon dem uppfostrat och f칬dt, den v칬rdade modren,
    Till Thrinakias 칬 hon dem s칛nde, att vistas i fjerran,    135
    Samt att vakta sin fars sm친boskap och hornade oxar.
    Oantastade dem om du lemnar, och t칛nker p친 hemkomst,
    Torde ni l칛nda till Ithaka 칛n, sk칬nt ondt J ock liden;
    Men om du dem antastar, jag d친 beb친dar dig of칛rd
    F칬r kamrater och skepp; och om sjelf undkomma du skulle,  140
    L칛nder du 칬mkligt och sent, och har alla kamrater f칬rlorat.

    S친 hon sade; och strax gullthronade Eos sig infann;
    Och derefter till 칬n bortgick gudinnors gudinna;
    Jag till galejan begaf mig, och mante kamraterna alla,
    Sjelfve att stiga ombord, och akterlinorna l칬sa.          145
    Strax de stego ombord, och p친 tofterna satte sig neder,
    Alle i rad, och den grumliga sj칬n med 친rorna slogo.
    S칛nde tillika 친t oss, bakom svartst칛fviga skeppet,
    Gynnande, segelfyllande vind, en m칛ktig f칬rbundsv칛n,
    Sjelf sk칬nlockiga Kirke, en stolt och ljudlig gudinna.    150
    Strax, s친snart p친 galejan vi bragt alltsamman i ordning,
    Satte vi oss; hon f칬rdes utaf styrmannen och vinden;
    Bland kamraterna talte jag d친, be칛ngslad i hjertat:

    V칛nner, ej h칬fves, att en eller tv친 allena f칬rnimma
    Gudspr친k, hvilke mig sagt Kirke, gudinnors gudinna.       155
    Men jag vill n칛mna dem nu, att, vetande, anten vi m친tte
    D칬, eller ock undvika b친d d칬den och 칬desgudinnan.
    F칬rst hon manar allts친 de undransv칛rda Seireners
    St칛mma att akta sig f칬r, der hon ljuder p친 blommiga 칛ngen;
    Mig allena hon mante att h칬ra p친 s친ngen, men binden       160
    Mig med fjettrande band, att jag der qvarstannar p친 st칛llet,
    Uppr칛tt vid mastfoten, och derfr친n f칛ste man t친gen;
    Och ifall jag skulle er be, samt mana att l칬sa,
    D친 m친 ni binda mig fast med flera linor och flera.

    Detta f칬rm칛lande, allt jag l칛t kamraterna veta;           165
    L칛nde d친 fort mellertid den v칛lbest칛llda galejan
    Till Seirenernes 칬; ty hon f칬rdes af gynnande medvind.
    Strax upph칬rde derefter ocks친 bl친sv칛dret, och storml칬s
    Stiltje nu vardt; och en gud ins칬fde b칬ljorna alla.
    Stigande upp, kamraterne refvade seglen p친 skeppet,       170
    Och nedkastade dem i det halkade skeppet, och satte
    Sig vid 친rorna sedan, och rodde att vattnet det fr칛ste.
    Men jag ett duktigt stycke af vax med eggiga kopparn
    Delte uti sm친 bitar, och kramde med v칛ldiga h칛ndren;
    Och strax v칛rmde sig vaxet, f칬rty stor kraft s친 befallte,  175
    츿fvensom Solens str친le, den Hyperioniske drottens;
    Sedan i ordning jag smorde i alle kamraternes 칬ron.
    Och de till h칛nder och f칬tter mig bundo p친 snabba galejan,
    Uppr칛tt vid mastfoten, och derfr친n f칛ste de t친gen;
    Satte sig sjelfve, och grumliga sj칬n med 친rorna slogo.    180
    Men d친 vi voro s친 l친ngt, som man h칬rer en ropandes st칛mma,
    Hurtigt roende, dem sj칬snabba galejan ej undgick,
    Der hon i nejden sig r칬rde, och g칛ll anst칛mde de s친ngen:
    Hit, m친ngprisade drott, Achaiernes 칛ra, Odysseus,
    N칛rma dig hit med galejan, att du m친 h칬ra v친r st칛mma!     185
    Ty h칛r ej for 칛n n친gon f칬rbi med svarta galejan,
    Innan ur v친ra munnar han h칬rt s칬tljudiga st칛mman.
    Men d친 han lemnar oss n칬jd, ock vet han mera 칛n fordom.
    Ty vi vete ju allt, hvad invid det rymliga Troia,
    Genom gudars ber친d, uth칛rdat Argeier och Troer,           190
    Allt vi vete, som timat upp친 m친ngn칛rande jorden.

    S친 de sade; och h칬jde den vackraste st칛mma; mitt hjerta
    Lyste h칬ra derp친, och kamraterna bad jag mig l칬sa,
    Vinkande 친t dem med 칬gat, men de allvarligen rodde.
    Strax uppreste sig d친 Perimedes och Eurylochos med,       195
    Och mig bundo i starkare band, och mera betr칛ngde.
    Men d친 vi farit dessa f칬rbi, och ej vidare sedan
    H칬rde det minsta utaf Seirenernas s친ng eller st칛mma,
    D친 borttogo nu vaxet de mig tillgifne kamrater,
    Hvilket jag dem i 칬ronen smort, och mig l칬ste ur banden.  200
    Men d친 Seirenernas 칬 vi lemnat, genast derefter
    S친g jag en dunst, en hiskelig v친g, och h칬rde ett buller;
    칀rorne foro sin kos ur de skr칛mde roddarnes h칛nder,
    Ock vardt d칬n 칬fverallt p친 str칬mmen, och icke ur st칛llet
    R칬rdes galejan, f칬rty de med h칛ndren ej 친rorna f칬rde.     205
    Sj칛lf jag p친 skeppet vandrade kring, och mante med goda
    Ord kamraterna alla, en hvar mig n칛rmande s칛rskilt:

    V칛nner, vi 칛re ju icke minsann ovane vid faror;
    Denna fara ej 칛r alls st칬rre, 칛n d친 n칛r Kyklopen
    Oss med sin v칛ldiga kraft inst칛ngde i h친lkade grottan.    210
    Men ock d칛n, f칬rmedelst mitt mod, mitt r친d, och min klokhet,
    Vi undkommo; jag menar vi 칛n p친minne oss detta.
    Nu d친, v칛lan, som jag s칛ger, vi m친tte befoga oss alle.
    칐frige J hafsbr칛nningen sl친n, den djupa, med edra
    칀ror, der J nu sitten p친 tofterna, kanske att Zeus oss    215
    Unnar att 칛n undkomma, och r칛ddas ur detta f칬rderfvet;
    Men dig, o styrman, s친 jag befaller, och detta i minnet
    Haf, emedan om rodret p친 h친lkade skeppet du, v친rdar:
    Utanom dunsten derborta och v친gen m친ste du h친lla
    Skeppet, och styra mot klippan gerad, att utan din vetskap  220
    Det ej rusar emot, och du kastar oss alla i of칛rd.

    S친 jag sade; och strax h칬rsammade desse min talan.
    Skylla likv칛l jag ej n칛mde, v친r oundvikliga of칛rd,
    Att kamraterne icke, af skr칛msel, skulle med rodden
    Sluta, och samtlige sig i kajutan tr칛nga tillsamman.      225
    Dock f칬rgl칬mde jag nu Kirkes bedr칬fliga uppdrag
    Alldeles bort, som befallte mig ej p친kl칛da bev칛pning;
    Men jag upp친 mig tog min kostbara rustning, och tvenne
    V칛ldiga lansar i h칛ndren, och tr칛dde p친 d칛cket af skeppets
    F칬rst칛f; v칛ntande, f칬rst att derfr친n skulle sig visa      230
    Skylla i berget, som bringade mig 친t kamraterna of칛rd.
    Ingenst칛ds dock henne jag s친g; men 칬gonen tr칬tte
    Blefvo, medan jag sk친dade an dimmdunkliga klippan.
    Nu mellertid tr친ngsundet vi, 칛ngslade, foro igenom;
    Ty h칛rst칛des var Skylla, och der vidundret Charybdis      235
    Skr칛ckligt sugade in ur hafvet saltiga vattnet.
    Men d친 hon spydde det ut, som en kittel i hetaste elden
    Sjudande fr칛ste hon 칬fver alldeles, och skummet i h칬jden
    For, samt st칬rtade ned p친 de b친da klippornas spetsar.
    Och d친 hon 친ter sugade in sj칬ns saltiga vatten,           240
    Syntes hon innantill oppsjudande; klippan omkring, det
    R칬t f칬rskr칛ckligt, och nedanifr친n sig visade jorden,
    Viste den svarta sanden; och dem grep bleka f칬rf칛ran.
    Henne vi blickade an mellertid, och fruktade of칛rd.
    Men d친 utur mitt h친lkade skepp bortr칬fvade Skylla         245
    Sex kamrater, som voro de b칛sta till h칛nder och krafter.
    Sk친dande om kamraterna nu och snabba galejan,
    S친g jag ofvanifr친n de h칬gt upplyftades f칬tter
    Redan och h칛nder, och mig p친kallande ropade alle
    Sista g친ngen, vid namn 칛nnu, med bekymrade hjertan.       250
    Liksom d친 fiskarn upp친 bergudden med v칛ldiga metsp칬t,
    Kastande lockmat ut f칬r att s친 sm친fiskarna narra,
    L친ngt framsl칛nger i hafvet ett horn af betande oxen,
    Och sen drager den sprattlande fisken, och kastar p친 landet:
    S친 nu sprattlande desse jemv칛l upplyftes p친 klippan,      255
    Och hon vid mynningen slukte dem opp, allt medan de skreko,
    Samtlige str칛ckande h칛ndren mot mig i den hiskliga striden.
    Jemmerfullast var detta af allt, som med 칬gonen mina
    N친nsin jag sett, sk칬nt mycket jag qvalts, utspejande hafven.

    Men d친 vi klipporna sluppit och fasansv칛rda Charybdis,    260
    츿fvensom Skylla, derefter vi strax anl칛nde till gudens
    Herrliga 칬; der gingo nu Eelios', Hyperions,
    M친nga och feta f친r, och derhos bredpannade oxar.
    Och l친ngt ute p친 sj칬n, i svarta galejan jag redan
    B칬landet h칬rde utaf de i f친llor bevakade oxar,            265
    H칬rde de br칛kande f친r; och d친 rann mig genast i sinnet
    Blinde siarens ord, Thebanske Teiresias', liksom
    Kirkes upp친 Aiaia, som mig erinrade tr칛get,
    Att ej den menskofr칬jdande Solns omr친de mig n칛rma.
    Och d친 talte jag s친 till kamraterna, 칛ngslad i hjertat:   270

    H칬ren, kamrater, mitt tal, J som han olyckor bepr칬fvat,
    Att jag m친 s칛ga 친t er Thebanske Teiresias' gudsvar,
    Samt Kirkes p친 Aiaia, som mig erinrade tr칛get,
    Att ej den menskofr칬jdande Solns omr친de mig n칛rma.
    Ty der sade hon oss f칬rbida den skr칛ckligste of칛rd.       275
    Derf칬re 칬n f칬rbi m친 ni styra den svarta galejan.

    S친 jag talte; f칬r dem d친 s칬nderkrossades hjertat,
    Och Eurylochos svarade strax med kr칛nkande orden:

    Grym, o Odysseus, du 칛r, och din kraft stor; aldrig dig tr칬ttna
    Lemmarne; allt isanning 친t dig af jern 칛r tillsmiddt,     280
    Du som kamraterna dina, betagna af s칬mn och af tr칬tthet,
    Ej tillst칛djer att stiga i land, der vi skulle oss 친ter
    Upp친 den kringomb칬ljade 칬n tillreda ett festm친l.
    Utan du bjuder oss irra omkring i den flyktiga natten,
    Fjerran drifna fr친n 칬n, upp친 dimmdunkliga hafvet.         285
    Dock de farliga vindar, galejornas skador, om n칛ttren
    F칬das; och hur v칛l skulle man undfly sv친ra f칬rderfvet,
    Om helt pl칬tsligen komme upp친 ett hiskeligt v칛der,
    Sunnan, eller ocks친 den stormande vestan, som pl칛ga
    Krossa galejorna mest, trots herrskande gudarnas vilja?   290
    Derf칬re m칬rka nattens bef칛l nu l친tom oss lyda,
    Och tillreda v친rt m친l p친 stranden, vid snabba galejan;
    Men imorgon l칛gge vi ut p친 det rymliga hafvet.

    S친 Eurylochos nu; det gillade alle kamrater.
    Och d친 m칛rkte jag v칛l, att en gud oss st칛mplade of칛rd,    295
    Samt tilltalade honom, och sade de vingade orden:

    O Eurylochos, visst J tvingen mig nu, som 칛r ensam;
    Men v칛lan, mig alle en dyr ed m친tten J sv칛rja,
    Att, om vi anten en skara af f친r, eller 칛fven en oxhjord
    Der antr칛ffe, ej n친gon, med skadelig dristighet dr칛per    300
    Hvarken en endaste oxe, ej heller ett f친r; men beskedligt
    츿ten utaf den mat, od칬dliga Kirke oss sk칛nkte.

    S친 jag sade; och strax aflade de eden, jag fordrat.
    Men s친snart som de svurit, och allt tillb칬rligen verkst칛llt,
    Bragte i h친lkade hamnen vi in v칛lgjorda galejan,          305
    N칛ra intill s칬tt vatten, och alle kamrater ur skeppet
    Stego, och sen de beredde 친t sig v칛lskickligt ett qv칛llsm친l.
    Men till dryck och till mat n칛r de samtligen m칛ttat sin lystnad,
    Sig erinrande sedan de greto kamraterna k칛ra,
    Hvilka ur h친lkade skeppet dem tog, och slukade Skylla;    310
    Och allt medan de greto, dem p친kom ljufliga s칬mnen.
    Men n칛r en trepart var af natten, och stjernorne sj칬nko,
    D친 molnskockaren Zeus uppv칛ckte ett stormande v칛der,
    Jemte hisklig orkan; och med moln tillika bet칛ckte
    B친de vatten och land; ned st칬rte fr친n himmelen natten.    315
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Halande r칛ddade vi v친r galeja i h친lkade grottan.
    Derst칛ds nymfernas s칛ten befunnos och herrliga dansplats.
    Och d친 h칬ll jag ett r친d, samt talade ordet och sade:

    V칛nner, besinnen, att mat p친 v친r snabba galeja och dricka  320
    Finnes, och oxarna skonom, att ej oss h칛nder en of칛rd!
    Ty en skr칛ckelig guds b친d oxarne 칛ro och f친ren,
    Eelios', som allt 친h칬rer och allting besk친dar.

    S친 jag sade; hos dem stormanliga sinnet bevektes.
    Bl친ste s친 m친naden all ohejdelig sunnan, och annan         325
    Vind ej viste sig alls, 칛n idkelig 칬stan och sunnan.
    Desse, s친l칛nge af maten de egde 칛nnu och af vinet,
    Sig fr친n hjordarna h칬llo, bekymmersame om bergning;
    Men d친 nu allt v친rt resef칬rr친d p친 galejan var utt칬mdt,
    Str칬fvande kring i sin n칬d, begynte de f친nga sig vildbr친d,  330
    Fiskar och f친glar och allt, hvadhelst dem r친kte i h칛ndren,
    Med metkrokar, ty hungren f칬r dem anf칛ktade magen.
    Jag kring 칬n utvandrade d친, att till gudarna h칬ja
    B칬ner, om n친gon ville mig v칛g anvisa till hemf칛rd.
    Men d친 jag vandrande s친, afl칛gsnat mig fr친n de andra,     335
    Tv친dde jag h칛ndren, och der som undan vinden var tillflygt,
    Jag till samtliga gudarna bad, som bo i Olympen.
    Desse mig gj칬to upp친 칬glocken en ljufvelig slummer;
    Och Eurylochos b칬rjade nu ett skadeligt r친dslag:

    H칬ren, kamrater, mitt tal, J som han olyckor bepr칬fvat!   340
    Skr칛cklig 칛r sannerlig allt slags d칬d f칬r de menniskor, arma,
    Fasligast 칛r dock af hunger att d칬, och lykta sin bane.
    Drifvande derf칬re hit Solgudens yppersta boskap,
    Offrom 친t gudarna, hvilka bebo den rymliga himlen:
    Och om vi komme till Ithaka sen, till f칛dernejorden,      345
    Strax 친t Eelios, Hyperion, ett kosteligt tempel
    Bygge vi, sk칛nkande dit b친d m친nga och pr칛ktiga smycken.
    Men om han vredgad det minsta f칬r sin rakhornade boskap,
    Vill f칬rst칬ra v친rt skepp, och de 칬frige gudar det medge,
    칐nskar jag hellre att en g친ng d칬, och slukas af v친gen,    350
    츿n att h칛r p친 den ensliga 칬n i l칛ngden f칬rtvina.

    S친 Eurylochos nu; det gillade alle kamrater.
    Och strax drifvande dit solgudens yppersta boskap,
    N칛rfr친n, ty ej fjerran ifr친n svartst칛fviga skeppet
    Gingo de hornade oxar i vall, bredpannade, vackra.        355
    Dessa de st칛llde sig kring, och h칬jde till gudarna b칬ner,
    Ryckande sp칛daste blad fr친n h칬gbel칬fvade eken,
    Ty hvitt korn ej hade de p친 v칛ltoftade skeppet.
    Men s친snart som de h친llit sin b칬n, och slaktat och affl친tt,
    L친rena skuro de ut, och dessa med ister bet칛ckte,         360
    G칬rande tvehvarfs det, och derp친 r친bitar de lade.
    Ock de hade ej vin, f칬r att gjuta p친 brinnande offret,
    Utan de st칛nkte med vatten, och stekte det samtliga inkr친m.
    Men n칛r l친ren f칬rbr칛nnts, och de offerinelfvorna smakat,
    Skuro de resten i bitar, och kring stekspetten dem f칛ste.  365
    Och d친 for mig jemv칛l fr친n 칬gonen ljufliga s칬mnen,
    Och jag skyndade strax till snabba galejan och stranden.
    Men d친 jag vandrande kom tverodda galejan helt n칛ra,
    D친 mig m칬tte p친stund den ljufliga 친ngan af offret,
    Och veklagande ropte jag an od칬dliga gudar:               370

    Fader Zeus, och J andre everdlige, salige gudar,
    Sannerlig mig, till f칬rderf, i den grymaste slumren J ins칬ft;
    Och kamraterne h칛r anst칛mplat en faselig gerning!

    Snabb till Eelios, Hyperion, l칛nde som s칛ndbud
    L친ngbesl칬jade Lampetia, att de boskapen slaktat.          375
    Strax han ibland od칬dliga talade, vredgad i hjertat:

    Fader Zeus, och J andre everdlige, salige gudar,
    N칛psen mig nu Laertiaden Odysseus' kamrater,
    Dessa som dr칛pte mig fr칛ckt de boskapshjordar, 친t hvilka,
    Vandrande upp p친 den stjerniga himmelen st칛ds jag mig gladde,  380
    Och d친 till jorden fr친n himlen igen jag v칛nde min kosa.
    Och om f칬r hjordarna mig de ej vederb칬rligen g칛lda,
    Skall jag till A칦s sjunka, och der bland v친lnader skina.

    Men molnskockaren Zeus genm칛lte d친 honom, och sade:
    Solgud, sannerlig m친 du ibland od칬dliga skina             385
    츿fvensom d칬dliga menskor, upp친 fruktgifvande jorden!
    Och den snabba galejan p친stund med flammande blixten
    Sl친r jag i tusende kras, i midten af dunkliga hafvet.

    Detta f칬rnam jag utaf sk칬nlockiga nymfen Kalypso,
    Och hon sade sig h칬rt det utaf budb칛rarn Hermeias.        390

    Men d친 jag nu nedkommit till sj칬n och snabba galejan,
    Gick jag fr친n man till man, och bannade; dock vi ej kunde
    Finna ett r칛ddningsmedel, ty boskapen redan var slaktad.
    Viste s친 gudarne strax derp친 j칛rtecken 친t dessa:
    Hudarne kr칛llde omkring, och p친 spettena r친made k칬ttet,   395
    B친de det stekta och r친a; det l칛t som en st칛mma af oxar.
    Sedan i dagarna sex k칛r칛lsklige m칛nnerne mine
    칀to af gudens yppersta oxar, hvilka de r칬fvat;
    Men d친 nu Zeus Kronion den sjunde dagen oss s칛nde,
    D친 afstannade vinden ocks친, och den vilde orkanen;        400
    Strax d친 lade vi samtligen ut p친 det rymliga hafvet,
    Masten vi hissade opp, och sp칛nnde de gl칛nsande segel.

    Men d친 vi lemnat Thrinakiska 칬n, och icke ett enda
    Land mer visade sig, blott himlen allena och hafvet,
    Se, d친 st칛llde ocks친 en svartnande sky Kronion            405
    칐fver det h친lkade skeppet, och sj칬n f칬rdunklades under.
    L친ng tid lopp nu galejan ej mer; ty pl칬tsligen p친kom
    Brusande vestan, som rasade fram med stora orkaner;
    Mastens linor utaf stormv칛dret sletos i bitar
    B친da, och masten damp bakl칛nges, och redskapen samtlig    410
    Vr칛ktes uti skeppsbottnen; och han med detsamma, i aktern,
    Tr칛ffade styrmans hufvud, och krossade hufvudets alla
    Ben i ett 칬gonblick; men likt en dykare denne
    St칬rte fr친n d칛ck, och den manliga sj칛len lemnade benen;
    Zeus ock dundrade nu, och s칛nde mot skeppet sin ljungeld.  415
    Och det surrades kring, antr칛ffadt af Kronions ljungeld,
    Fylldes af svafvelr칬k, kamraterne st칬rte ur skeppet.
    Likt sj칬kr친korna sen omkring den svarta galejan
    Desse p친 v친gorna f칬rdes, och Zeus dem ber칬fvade hemkomst.
    Men jag vandrade 칛n p친 galejan, tilldess att en st칬rtv친g  420
    V칛ggarna skilde fr친n k칬ln, som blottad f칬rdes af b칬ljan.
    Han afbr칬t derjemte vid k칬ln ock masten, och derp친
    L친g anf칛stad en rem, f칬rf칛rdigad utaf en oxhud.
    Dermed sammanfogade jag b친d k칬len och masten,
    Satte mig der, och f칬rdes utaf f칬rderfliga vindar.        425
    D친 afstannade vestan ocks친, och den vilde orkanen;
    Men snart sunnan begynte, och f칬rde mig sorger i sinnet,
    Att jag 칛nnu skull f칛rdas eng친ng Charybdis igenom.
    S친 helnattlig jag drefs, och tillika med stigande solen
    칀ter till Skyllas klippa och gryma Charybdis jag l칛nde.   430
    Och hon sugade in ur hafvet saltiga vattnet;
    Men jag reste mig opp mot v칛ldiga fikonetr칛det,
    Och, som en nattlapp, fattade tag; dock kunde jag icke
    Hvarken kl칛ttra ditupp, ej heller p친 f칬ttren mig st칬dja.
    R칬tterne str칛ckte sig l친ngt, h칬gsv칛fvande grenarne voro,  435
    L친nga och v칛ldiga med, och beskuggade gryma Charybdis.
    Oafl친teligt der jag h칬ll mig, tilldess att hon skulle
    Utspy masten och k칬len igen; hur jag bidde omsider
    Kommo de. D친 n칛r en man uppstiger fr친n torget till m친ltid,
    D칬mmande tvister m친nga emellan tr칛tande svenner,          440
    D친 f칬rst syntes de begge utur Charybdis tillbaka.
    Och jag st칬rte mig ned hufvudstupa med f칬tter och h칛nder,
    Och inplumpade der bredevid storv칛ldiga tr칛na;
    Sedan sittande upp, jag rodde med h칛ndren igenom.
    Skylla ej till칛ts mer af gudars fader och menskors,       445
    Att mig sk친da, jag eljes ej flytt det sv친ra f칬rderfvet.

    D칛dan i dagar nio jag f칬rdes; den tionde natten
    Bragte mig gudarne fram till Ogygia-칬n, der Kalypso
    Bor, den ljudliga sjelf, sk칬nlockiga, stolta gudinnan,
    Som mig hyllade, sk칬tte. Hvarf칬r dock s친dant ber칛tta?     450
    Ty jag ber칛ttade redan ig친r allt det i palatset
    F칬r dig sjelf och din b친lda gem친l; mig 칛r det f칬rhatligt,
    Att hvad klarligen sades en g친ng, 친nyo ber칛tta.




Trettonde S친ngen,


    S친 han talte; och alla f칬rstummade vordo och tego,
    Och af f칬rtjusning betogos uti de dunklande salar.
    Men Alkinoos honom igen genm칛lte, och sade:

    Efter du kom, o Odysseus, hit till min kopparne boning,
    Den h칬gtakiga, utan att mer kringirra jag menar,            5
    Att du hinner ditt hem, sk칬nt 칛fven du lidit s친 mycket.
    Men jag detta befaller, och s칛ger hvarenda bland eder,
    Samtlige J som i salarna mina det gl칬dande 친ltvin
    Alltid pl칛gaden dricka, och h칬ra derjemte p친 s친ngarn:
    Visserlig kl칛der uti v칛lglattade kistan 친t g칛sten          10
    Ligga, och det v칛lpyntade gull, och alla de andra
    Sk칛nker, som bringades dit utaf Phaiekernes drottar;
    Men dock gifvom dertill en stor trefot och en kittel
    Alle man; n칛r folket en g친ng f칬rsamlas, vi 친ter
    G칛ldas; ty sv친rt det vore f칬r en att gifva f칬r intet.      15

    S친 Alkinoos sade; och dem behagade talet,
    Och de beg친fvo sig d칛n till sitt hem enhvar f칬r att sofva.
    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    De manst칛rkande kopparen buro, och ilte till skeppen;
    Allt f칬rvarade v칛l Alkinoos' heliga hjeltkraft,            20
    Vandrande kring p친 galejan, inunder toften, att ingen
    M친tte bland m칛nnerna hindras deraf, d친 de rodde med ifver.
    Till Alkinoos sedan de gingo, och redde sig m친ltid.

    Offrade dem nu en oxe Alkinoos' heliga hjeltkraft,
    칀t svartmolniga Zeus Kronides, som alla beherrskar.        25
    Sedan de l친ren br칛nnt, de h칬llo en kostelig m친ltid,
    Och f칬rlustade sig; ock sj칬ng den gudomlige s친ngarn;
    Demodokos, h칬gt 칛rad af landets folk. Men Odysseus
    V칛nde ofta sitt hufvud emot klarskinande solen,
    Mon att hon ned skull g친, ty han h칬gligen 칬nskade hemf칛rd.  30
    Likasom d친 n칛r en man till qv칛llsvards l칛ngtar, f칬r hvilken
    Oxarna sl칛pa den fogade plog heldagligt p친 lindan,
    Och k칛rkommet f칬r honom sig neds칛nkt ljuset af solen,
    F칬r att till qv칛llsvards vandra, och kn칛t f칬r den g친ende sviktar:
    S친 f칬r Odysseus ljuset af soln v칛lkommet sig s칛nkte.       35
    Och han talade strax bland roningk칛ra Phaieker,
    Men p친 Alkinoos mest h칛ntydande, ordet han sade:

    Kong Alkinoos, du, utm칛rktast bland samtliga folken,
    Faren v칛l! och i frid, vingjutande, l친ten mig resa!
    Ty fullbordadt nuredan 칛r allt, som mitt hjerta sig 칬nskat,  40
    Hemledsagning och sk칛nker, dem himmelske gudarne m친tte
    Lycksama g칬ra; m친tte jag ock otadlig min maka,
    칀terkommande, tr칛ffa derhemma, med v칛nnerna friska!
    Men J som h칛r qvarblifven, o sk칛nken gl칛dje 친t edra
    츿kta makar och barn; och gudarne gifve er allsk칬ns         45
    Trefnad, och ej medborgerligt ondt m친 n친gonsin yppas!

    S친 han sade; och alle dermed inst칛mde, och b친do
    Fremlingen hem aff칛rda, emedan s친 riktigt han ordat.
    Och till herolden talade d친 Alkinoos' hjeltkraft:

    O Pontonoos, blanda i blandningssk친len, och dela           50
    Vin 친t alla i saln, att vi bedje till fadren Kronion,
    Samt sen hemledsage v친r g칛st till f칛dernejorden.

    Sade; och Pontonoos nu m칛ngde det ljufliga vinet,
    Samt utdelte 친t alla tillmans; 친t de saliga gudar,
    Hvilka i rymliga himmelen bo af vinet de gj칬to             55
    Samtlige fr친n sin plats; uppstod s친 den 칛dle Odysseus,
    Lemnade Arete i h칛nderna dubbelpokalen,
    Och tilltalade henne, och sade de vingade orden;

    Nu farv칛l mig, o drottning, f칬r tiderna alla, tills 친ldern
    Kommer, och d칬den omsider, som 칛ro oss menskor besk칛rda!   60
    Jag begifver mig hem; lef gladelig h칛r i palatset
    Du mellertid med barn, och folk, och Alkinoos, kungen!

    Sade; och tr칬skelen 칬fver nu steg den 칛dle Odysseus.
    Och med honom herolden d친 s칛nde Alkinoos' hjeltkraft,
    Att v칛gvisa till stranden af sj칬n, och snabba galejan;     65
    Arete meds칛nde derhos af t칛rnorna sina
    En, som f칬rde med sig rentv칛ttad mantel och lifrock;
    S칛nde jemv칛l en annan, som bar t칛ttslutande skrinet;
    Bar s친 en annan ocks친 r칬dt vin 친t drotten och resmat.
    Men n칛r omsider de nu nedkommit till sj칬n galejan,         70
    Genast togo emot, och f칬rvarte de st친tlige f칬ljsm칛n
    Detta allt p친 det h친lkade skepp, b친d drycken och maten.
    Sedan bredde de ut 친t Odysseus t칛cke och lakan,
    I bakstammen p친 d칛ck af h친lkade skeppet; att roligt
    Sofva han skull; sjelf steg han ombord, och lade sig sedan  75
    Stilla; men desse satte sig ned p친 tofterna alle,
    Hvar p친 sin plats, och l칬ste fr친n borrade stenen sin landtross.
    D친 baklutade, sj칬n uppkastade desse med 친ran;
    Och p친 hans 칬gonlock sig s칛nkte en ljufvelig slummer,
    Kostelig, ouppv칛cklig och n칛rmast lika med d칬den.          80
    Liksom p친 f칛ltet man ser ett f칬rspann v칛ldiga hingstar,
    Samtlige rusande fram p친 en g친ng, f칬r slagen af pisken,
    Med h칬gt lyftade ben, och de l칛tt full칛nda sin bana:
    S친 sig h칬jde ocks친 bakstammen, och purpurne v친gen
    Fr칛ste f칬rskr칛ckeligt opp uti m친ngbrusande hafvet.         85
    S칛kert galejan och raskt lopp fram친t; sjelfvaste h칬ken,
    Han som bland f친glar den snabbaste 칛r, ej kappats med henne:
    S친 framl칬pande l칛tt, hon hafvets b칬ljor itukl칬f,
    B칛rande mannen, som hyste med gudarna likdana r친dslag,
    Som tillf칬rene haft otaliga qval i sitt sinne,             90
    Pr칬fvande m칛nnernes strider, och skr칛ckliga v친gor derjemte;
    Nu helt stilla han sof, f칬rg칛ten af allt hvad han lidit.

    N칛r sig nu h칬jde den stjerna, den klaraste, hvilken f칬rn칛mligst
    Kommer beb친dande ljuset af tidiga morgongudinnan,
    D친 ocks친 sig n칛rmade 칬n hafseglande skeppet.               95

    Finnes nu Phorkyns bukt derst칛des den 친ldrige hafsguds,
    Upp친 Ithakas 칬, med l친ngt framskjutande branta
    Tv친 klippstr칛nder, som s칛nka sig ned 친t slutet af bukten.
    Desse skydda emot sv친rstormande vindarnes storv친g
    Utanifr친n, och derinnan f칬rutan trossar f칬rt칬fva          100
    De v칛ltoftade skepp, d친 de kommit till m친let af hamng친ng.
    Men l친ngl칬fvadt olivtr칛d st친r p친 hufvut af bukten,
    Och der n칛ra intill 칛r en dunkel, f칬rtjusande grotta,
    Vattennymferna helgad, som pl칛 najader ben칛mnas.
    Blandningssk친lar af sten och handtagskrukor derinne       105
    Finnas, och dessutom der sig biena h친ning f칬rvara;
    Ock v칛fstolar af sten; l친ngstr칛ckige; nymfren p친 dessa
    Purpurne mantlar v칛fva, ett underverk till att sk친da.
    Der st칛dsrinnande vatten, och ett par portar befinnas;
    En 친t norden 칛r v칛nd, der menniskor vandra igenom,        110
    Andra, 친t sunnan, f칬r gudarna 칛r inr칛ttad, och aldrig
    D칬dlige vandra der in, od칬dliges v칛g 칛r der endast.

    Dit de styrde, f칬rut v칛lkunnige; skeppet derefter
    Rusade upp mot landet; s친 mycket som h칛lften af hela,
    St칬rtande, ty det drefs af s친 v칛ldiga reddares h칛nder.    115
    Ur v칛ltoftade skeppet i land utstego de andre,
    Och f칬rst buro de bort ur h친lkade skeppet Odysseus,
    Buro sjelfva lakanet med och prydliga t칛cket,
    Lade s친 honom p친 sanden, 칛nnu af s칬mnen bekufvad,
    Sen utlyfte de skatterna ock, som de stolte Phaieker      120
    Den hemresande gifvit, p친 r친d af h칬ga Athene.
    Och vid olivens rot nu lade de samtliga dessa
    Utom v칛gen, att ingen ibland v칛gfarande menskor,
    innan Odysseus vaknade upp, ditkommande stule.

    Sjelfve de 친ter beg친fvo sig hem. Jordskakaren dock ej     125
    Gl칬mde de hotelser bort, med hvilka han fordom Odysseus
    Hotat hade; och s친 tillsporde han Zeus om dess mening:

    Fader Zeus, jag ej mera ibland od칬dliga gudar
    Aktad varder, en칛r mig ej alls de d칬dlige akta,
    De Phaieker, ehuru likv칛l af min st칛mma de 칛ro.           130
    Ty att Odysseus skulle, sen lidanden m친nga han utst친tt,
    Hinna sitt hem jag trodde, och aldrig jag nekade honom
    Hemkomst, sedan en g친ng du lofvat och vinkat ditt bifall.
    Dock de den sofvande f칬rde p친 sj칬n i snabba galejan,
    Lade p친 Ithakas strand, och f칬r칛rade rikliga sk칛nker,     135
    Koppar och gull fulltopp, sk칬nv칛fda kl칛der derjemte,
    M친nga, som aldrig hade fr친n Troia bringat Odysseus,
    Sk칬nt oskadad han kommit, och f친tt af bytet sin andel.

    Men molnskockaren Zeus genm칛lte d친 honom, och sade:
    Ack, jordskakare, du vidherrskande, hvad har du yttrat?   140
    Gudarne alldeles ej missakta dig; skr칛ckeligt vore,
    Att missfirmelse kasta p친 den som 칛r 칛ldst och f칬rn칛mligst.
    Om bland d칬dliga n친gon, som trotsar p친 kraften och styrkan,
    Icke dig 칛rar; s친 eger du st칛ds ock framdeles h칛mden.
    Derf칬re g칬r som du vill, och som 칬nskeligt 칛r f칬r ditt sinne!  145

    Honom derefter svarade nu jordskakarn Poseidon:
    Strax, svartmolnige, hade jag gjort p친 s칛tt, som du ordar,
    Men din vrede jag r칛des best칛ndigt, och s칬ker att undfly.
    Nu jag vill deremot Phaiekernes granna galeja,
    N칛r fr친n f칛rden hon v칛nder, upp친 dimmdunkliga hafvet,     150
    Krossa, att 칛ndtlig en g친ng de hejdas, och sluta med menskors
    Hemledsagning, jemv칛l med ett stort berg staden jag omger.

    Men molnskockaren Zeus genm칛lte d친 honom, och sade:
    츿lsklige, s친 mitt sinne det syns mest lempeligt vara:
    Att, n칛r samtliga folket i stan annalkande skeppet        155
    Ren ansk친dar, till sten f칬rvandla det, n칛ra vid landet,
    Snabba galejan lik; att samtlige menskorne m친tte
    Undra der칬fver; jemv칛l med ett stort berg stan m친 du omge.

    Men s친snart nu detta f칬rnam jordskakarn Poseidon,
    Skyndade han till Scherias 칬, der Phaiekerne 칛ro.         160
    Bidde s친 der; sig n칛rmade ock hafseglande skeppet,
    Hurtigt jagadt, och n칛ra intill Jordskakaren tr칛dde,
    Som det gjorde till sten, och derhos fastrotade nedtill,
    Sl친ende med flathanden; och bort han vandrade sedan.

    Ordade nu till hvarandra dervid bevingade orden           165
    De l친ngrodde Phaieker, och skeppnamnkunnige m칛nner.
    Och man talade s친, anblickande n칛rmaste grannen:

    Ve mig! ho har fjettrat p친 sj칬n v친r snabba galeja,
    Som ren nalkades hemmet, och hel och h친llen sig viste?

    S친 de sade; med huru det skett, det visste ej n친gon,      170
    Och bland dessa Alkinoos d친 f칬rm칛lte, och sade:

    Ack, isanning mig nu p친komma de sp친domar gamla
    Af min fader, som sade, att mot oss hyser Poseidon
    Vrede, emedan 친t alla vi 칛re behjelpsame f칬ljsm칛n;
    Sade, att framdeles guden Phaiekernes granna galeja,      175
    N칛r fr친n f칛rden hon v칛nder, upp친 dimdunkliga hafvet,
    Krossa skull, och jemv칛l med ett stort berg staden v친r omge.
    Ordade s친 den gamle; det allt fullbordadt ju varder.
    Men v칛lan, som jag s칛ga er vill; h칬rsammom nu alle:
    Afst친n fr친n ledsagning, en칛r af de d칬dliga n친gon          180
    L칛nder till staden v친r, och l친tom oss tjurar, ett dussin,
    Offra Poseidaon, utvalda, om sig han f칬rbarmar,
    Och om han ej med ett gr칛seligt berg omgifver oss staden.


    S친 han sade; men desse f칬rskr칛cktes, och tjurarna redde.
    S친lunda nu anropade der jordskakarn Poseidon              185
    I Phaiekernes land de samtlige f칬rstar och drottar,
    St친ende kring altaret. -- D친 vaknade 칛dle Odysseus,
    Der han sof i sitt f칛derneland, fast det han ej k칛nde,
    Ren fr친nvarande l칛nge; ty dunkel bredde gudinnan
    Pallas Athenaie, Zeus' dotter, i mening att honom        190
    Alldeles ok칛nd g칬ra, och orda om ett och om annat;
    Att han ej k칛ndes igen af gem친l, och v칛nner, och stadsbor,
    F칬rrn de giljare allt f칬rf친ng umg칛llt, i hans salar.
    Derf칬r i ombytt skick alltsamman sig viste f칬r drotten,
    De l친ngstr칛ckige v칛gar, och allinrymmande hamnar,         195
    Och tv칛rstupige bergen ocks친, och gr칬nskande tr칛den.
    Farande upp, han stod, och besk친dade f칛dernejorden,
    Sedan hof han en suck, och slog sig p친 l친ren med flata
    H칛ndren, och, jemrande sig s친 talade orden, och sade:

    Ve mig, till hvilka d칬dligas land 칛r nu 친ter jag kommen?  200
    Monne de trottsige, vilde, och ej r칛ttr친dige 칛ro?
    Monn g칛stv칛nlige m칛nner, och ha ett gudeligt sinne?
    Hvarth칛n bringat jag nu de rikliga skatter, och hvarth칛n
    Vandrar jag sjelf? O, hade jag dock hos Phaiekerna blifvit
    Qvar! eller hade jag v칛l till en ann bland v칛ldiga drottar  205
    Kommit, som mig g칛stf칛gnat, och haft bestyr om min hemf칛rd.
    Nu jag begriper ej, hvar jag m친 l칛gga dem; icke dem h칛rst칛ds
    Lemnar jag heller, att ej de m친 bli ett byte 친t andra.
    Ack, r칛ttr친dige alldeles ej, och f칬rst친ndige icke
    Voro minsann de Phaiekiske m칛ns h칛rf칬rstar och drottar,   210
    Som mig bragte till fremmande land, sk칬nt bringa de lofte
    Till v칛lsk친dliga Ithaka mig; men gjorde det icke.
    Zeus, n칬dhjelparen, straffe dem, han som 칛fven de andra
    Menniskor sk친dar, och n칛pser enhvar, eho sig f칬rbrutit!
    Men nu v칛lan, jag skatterna vill ansk친da och r칛kna;       215
    Om bortresande n친got p친 svarta galejan de f칬ra.

    Ordande s친, tref칬ttren han nu ooh kittlarna granna
    R칛knade, gullet jemv칛l, och de v칛fda kostliga kl칛der.
    Intet af detta han mist, men han saknade f칛dernejorden,
    Smygande kring p친 stranden utaf m친ngbrusande hafvet,      220
    Sig beklagande mycket; d친 nalkades honom Athene,
    Lik till gestalt ungmannen, en 칬fverherde f칬r f친ren,
    Dejelig, s친dan just som konungas칬nerne 칛ro,
    Och kring axlarna bar hon en mantel, dubbel och v칛lgjord,
    Sulor inunder de fylliga f칬ttren, i h칛ndren ett kastspjut.  225
    Sk친dande henne sig gladde, och gick tillm칬tes Odysseus,
    Och tilltalade henne, och sade de vingade orden:

    K칛re, emedan jag dig antr칛ffar f칬rst h칛r i landet,
    Hell dig, och m친tte du ej i fiendtelig mening mig m칬ta!
    Utan r칛dda deth칛r, och r칛dda mig sjelf; ty till dig jag   230
    Beder, liksom till gud, och nalkas de 칛lskliga kn칛na.
    Derf칬re detta mig sannerlig s칛g, att v칛l jag m친 veta:
    Hvad 칛r detta f칬r land, f칬r folk, f칬r menskor som bo h칛r?
    Monne det 칛r v칛lsk친dlig en 칬, eller monne en klippstrand
    Ligger vid hafvet bel칛gen utaf v칛lkokiga landet?          235
    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:
    D친rlig, o fremling, du 칛r, eller ock hitkommen fr친n fjerran,
    Efter om detta land du mig sp칬rjer; s친 alldeles namnl칬st
    Icke det 칛r mellertid; ty derom r칛tt m친nge nog veta,
    B친de af dem, som bo mot morgonrodnan och solen,           240
    츿fvensom dem derborta emot den dunkliga vestern.
    Stenigt isanning det 칛r, och derf칬r b칛st lempeligt icke,
    Icke s친 s칛rdeles magert, ej heller med rymliga sl칛tter.
    Ty os칛gelig der spannm친len, och vinet derjemte
    Vexer, och regnet st칛ds uth친ller, och ymniga daggen.      245
    V칛l getn칛rande 칛r det, liksom kon칛rande; allslags
    Skogar finnas, och k칛llor ocks친 fr친n 친r till ett annat.
    Fremling, allts친 t칬r Ithakas namn ock kommit till Troia,
    Hvilket ifr친n den Achaiiska jord s칛gs ligga ifjerran.

    Talte; nu f칛gnade sig m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,        250
    Glad 친t sin f칛dernejord, som nu f칬r honom ber칛ttat
    Pallas Athenaie, Zeus', aigisb칛rarens, dotter;
    Och tilltalande henne, han sade de vingade orden: --
    Dock han ej sanningen sade; sitt tal han st칛llde p친 skrufvar,
    V칛lfvande st칛dse i br칬stet 칛nnu m친nglistiga tankar: --    255

    Visst jag om Ithaka 칛fven har h칬rt p친 rymliga Kreta,
    Bortom hafvet ifjerran; men nu ock sjelf jag har kommit
    Med de skatter, du ser; och lemnande lika 친t barnen
    Flyr jag, emedan sonen af Idomeneus jag har dr칛pit,
    Den snabbfotade Orsilochos, som p친 rymliga Kreta          260
    St칛ds p친hittiga m칛nnerna vann med f칬tterna snabba.
    Derf칬r ville fr친n mig han hela det Troiska bytet
    R칬fva, f칬r hvars skull jag uth칛rdat bekymmer i sj칛len,
    Medan jag m칛nnernas krig och de skr칛ckliga v친gor f칬rs칬kte,
    Derf칬r att jag ej hans far villfarande tjente inunder,    265
    Uti de Troers land, men sjelf anf칬rde kamrater.
    Honom jag stack med min kopparne lans, d친 han v칛nde fr친n f칛ltet
    칀ter, jemte kamrat mig l칛grande n칛ravid v칛gen,
    M칬rkaste natt p친 himmelen l친g, och ingen bland menskor
    Varsnade oss, och jag tog helt l칬nligen lifvet af honom.  270
    Men s친snart som honom jag dr칛pit med kopparen hvassa,
    Vandrande af till galejan p친stund, de stolta Phoiniker
    Bad jag, och gaf derjemte 친t dem af det rikliga bytet;
    Manade dem, att mig bringa till Pylos, och s칛tta i land der,
    Eller gudomliga Elis ocks친, der Epeierne herrska.         275
    Men dem vindarnas kraft bortjagade d칛dan, isanning
    H칬gst motvilliga; icke de mig alls ville bedraga.
    Irrande d칛danifr친n, vi hit anl칛nde om natten,
    Och vi med njuggan n칬d inrodde i hamnen, och ingen
    T칛nkte inland oss p친 mat, 칛nsk칬nt vi 칛ta beh칬fde;         280
    Utan s친 som vi g친tt ur galejan, vi lade oss alla.
    D친 p친kom mig tr칬ttade man den ljufliga s칬mnen,
    Och ur det h친lkade skeppet de togo skatterna mina,
    Samt nedlade dem der, som jag sjelf mig l칛grat p친 sanden.
    Till Sidonia sen, det boningbeqv칛mliga, desse             385
    Foro, men jag qvarlemnades h칛r, bedr칬fvad i hjertat.

    Talte; och sm친log nu klar칬gda gudinnan Athene,
    Smekande honom med handen, och lik till gestalten, en vacker,
    H칬gvext qvinna, och v칛lf칬rfaren i herrliga sl칬jder;
    Och tilltalande honom, hon sade de vingade orden:         290

    Smyger han vore och r칛tt illparig, som kunde dig vinna
    I m친ngfaldiga svek, om en gud sjelf m칬tte dig 칛fven.
    Du brokr친dige, djerfve, p친 svek om칛ttlige, skulle
    Icke eng친ng i ditt f칛derneland fr친n finter du afst친,
    Samt fr친n svekliga ord, som s친 hjertans k칛ra dig 칛ro?     295
    Dock, ej ordom numera h칛rom, i klokskaper b친da
    Kunniga; efter du 칛r bland samtliga menskor den b칛sta
    B친de i tal och i r친d; men jag bland gudarna alla
    Varder beprisad f칬r klokskap och vett; nu icke du k칛nde
    Pallas Athenaie, Zeus' dotter, mig, som dig alltid        300
    St친r i farorna alla vid sidan, och st칛dse bevarar,
    Mig, som gjorde dig 칛lskad utaf Phaiekerna alla?
    Men nu l칛nde jag hit, f칬r att dig hopspinna ett p친hitt,
    Och f칬r att skatterna g칬mma, som dig de stolte Phaieker
    G친fvo, d친 hem친t du for, med min anstiftan och vilja;      305
    Samt, f칬r att s칛ga, hvad sm칛rtor uti v칛lbyggda palatset
    칐det besk칛rt dig att lida; men du f칬rdrag dem af n칬dtv친ng!
    Yppa ej heller f칬r n친gon bland m칛n, ej heller bland qvinnor
    Alla, att du kom hem kringirrande, utan med tystnad
    Lid otaliga qval, uth칛rdande m칛nnernas kr칛nkning!         310

    Henne svarade d친 m친ngr친de Odysseus, och sade:
    Sv친rt, o gudinna, att k칛nna dig 칛r, f칬r en m칬tande d칬dlig,
    츿nsk칬nt aldrig s친 klok, ty du antar skepnad af hvemhelst.
    Det dock k칛nner jag v칛l, att du var mig fordom bev친gen,
    Medan i Troias gebit vi stridde, Achaiernes s칬ner.        315
    Men sen i grund vi f칬r칬dt den h칬ga Priamosstaden,
    Stigit p친 skeppen ombord, och en gud de Achaier f칬rskingrat,
    Sedan jag icke dig sett, o dotter af Zeus, eller varsnat
    Stiga ombord p친 mitt skepp, f칬r att mig afv칛rja en 친ngest.
    Utan, med hjertat f칬rkrossadt uti mitt br칬st jag best칛ndigt  320
    Irrade kring, tills gudarne mig f칬rl칬ste fr친n of칛rd;
    F칬rr칛n uti de Phaiekiske m칛nners b칬rdiga bygder
    Du mig st칛rkte med ord, och sjelf v칛gviste till staden.
    Nu vid din far, kn칛faller jag h칛r; (ty jag tror mig allsicke
    Till v칛lsk친dliga Ithaka l칛nd; fastmer i ett annat         325
    Land jag vankar omkring, och jag tror att begabbande endast
    Du mig detta har sagt, i ber친d att g칛cka mitt sinne):
    S칛g mig, om verklig jag l칛ndt till 칛lskade f칛dernelandet?

    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:
    S친dana tanks칛tt st칛dse uti ditt hjerta du hyser;          330
    Derf칬r kan jag ocks친 ej dig olyckliga lemna,
    Efter du 칛r saktmodig; och 칛r skarpsinnt och f칬rst친ndig.
    Gerna en annan man, kringirrande, sedan han heml칛ndt,
    칐nskade maka och barn f친 sk친da i salarna sina;
    Men dig icke 칛r k칛rt att veta, ej heller att forska,      335
    F칬rrn din egen gem친l du har utransakat, som vanskligt
    Sitter i salarna der; och jemmerfulla best칛ndigt
    N칛ttren f칬r henne och dagarne g친, allt medan hon gr친ter.
    Dock jag ej tviflade n친nsin derom, men v칛l i mitt sinne
    Visste, att komma du skulle, sen alla kamrater du mistat.  340
    Men jag isanning icke med farbror min, Poseidaon,
    Ville mig gifva i strid, som laggt sig galla i sinnet,
    Vredgad, emedan hans 칛lskade son du ber칬fvade 칬gat.
    Men, att du m친tte mig tro, jag Ithakas nejder vill visa.
    Phorkyns bukt 칛r st칛llet, du ser, den 친ldrige hafsguds    345
    H칛r l친ngl칬fvadt olivtr칛d st친r p친 hufvut af bukten;
    [Och der n칛ra intill 칛r en dunkel, tjusande grotta,
    Vattennymferna helgad, som pl칛 najader ben칛mnas.]
    Detta en h칬gv칛lfd grotta dig 칛r, och rymlig; 친t nymfren
    Ofta du offrat der tackn칛mliga festhekatomber;            350
    Detta 칛r Neriton-berget ocks친, med skogar bekransadt.

    Sagdt; och gudinnan dunklet f칬rspred, och nejden sig viste.
    Och nu f칛gnade sig m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Glad 친t sitt land, samt kysste dervid fruktgifvande jorden,
    Och till nymferna genast han bad, upplyftamde h칛ndren:    355

    Nymfer, najader, J d칬ttrar af Zeus, ej n친nsin jag mera
    Trodde mig eder se; nu varen med brinnande b칬ner
    Helsade! Sk칛nker ocks친 vi skole er gifva, som fordom,
    Om v칛lvillig mig dottren af Zeus, str칬fvarinnan, f칬runnar
    Att sjelf lefva, och sk칛nker min son, den 칛lskade, trefnad.  360

    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:
    Var du vid mod, och bekymra dig ej om detta i sinnet!
    Utan skatterna nu i det inre af nymfernas grotta
    L친tom oss l칛gga p친stund, att de m친 dig s칛kert f칬rvaras,
    Sjelfve bet칛nkom jemv칛l, hur allt tillst칛lls p친 det b칛sta.  365

    Ordade s친 nu gudinnan, och sm칬g sig i dunkliga grottan.
    S칬kande skrymslen att finna i grottan, hvarjemte Odysseus
    N칛rmare frambar allt, okufliga kopparn och gullet,
    V칛ltillverkade kl칛dren ocks친, dem Phaiekerne gifvit.
    Och det g칬mmde han grannt, men en sten f칬r portarna lade  370
    Pallas Athenaie, Zeus' aigisb칛rarens, dotter.

    Sen de satte sig b친da vid roten af helgat oliven,
    Och utt칛nkte f칬rderf 친t den trotsige friareskaran.
    Orda begynte d친 f칬rst klar칬gda gudinnan Athene:

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,               375
    T칛nk, hur p친 friarnes flock, de sk칛ndliges, h칛nder du l칛gger,
    Hvilka dig tre 친r redan, uti palatset husera,
    Friande till din h칬ga gem친l, framb칛rande brudsk칛nk.
    Men sig jemrande st칛ds i sitt hjerta efter din hemkomst,
    Hopp hon 친t hvar man sk칛nker, och sig utlofvar 친t alla,   380
    S칛ndande tidender; dock helt annat dess sinne begrundar.

    Henne svarade d친 m친ngr친de Odysseus, och sade:
    Ack isanning jag skolat, som Atreus' son, Agamemnon,
    Duka under f칬r sk칛ndelig d칬d, i egna palatset,
    Hade du ej, o gudinna, mig allt sakenligt ber칛ttat.       385
    Men nu v칛lan, v칛f hop ett f칬rslag, hur jag dessa m친 n칛psa.
    Och st친 sjelf du mig bi, ingifvande dristig f칬rtr칬stan,
    Likasom d친 n칛r vi 칬dde de str친liga tinnar af Troia.
    Om s친 ifrig du stode mig bi, klar칬gda gudinna,
    Skulle emot trehundrade man jag sannerlig k칛mpa,          390
    Med dig, v칬rdnadsv칛rda, d친 du v칛lvillig mig hjelpte.

    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:
    Gerna ocks친 jag hjelpa dig vill, och ej n친nsin f칬rg칛ta,
    D친 n칛r vi 칛flas med detta eng친ng; ock tror jag att m친ngen
    B친de med hjerna och blod om칛tliga marken bes칬lar,         395
    Bland de giljande m칛nner, som nu upp칛ta ditt f칬rr친d.
    Men v칛lan, jag vill g칬ra f칬r samtliga menskor dig ok칛nnd;
    Skrynkla vill jag ditt dejliga skinn kring de b칬jliga lemmar,
    칐da p친 hufvudet ut blondh친ret, och kring dig en trasa
    Kasta, att n칛r en menska dig ser, hon skr칛mms vid din anblick.  400
    Rinnande 칬gon ocks친 jag dig ger, sk칬nt vackra de 칛ro,
    Att missfosterlig du f칬r friarne alla m친 synas,
    Och f칬r din maka och son, som du lemnade qvar i palatset.
    Till svinherden du h칛n sjelf aldraf칬rst dig begifve,
    Som dig en svinens v친rdare 칛r, och menar dig redligt,     405
    Och som 칛lskar din son, och f칬rst친ndiga Penelopeia.
    Sittande finner du honom hos svinen, hvilka nu beta,
    N칛ra till Korax-berget, bredvid Arethusa-k칛llan,
    츿tande ymniga 친llonen der, och drickande dunkla
    Vattnet, hvilka 친t svin framalstra det rikliga fl칛sket.   410
    Der m친 du bida, och sittande allt utsp칬rja af honom,
    Medan till Sparta jag h칛n, det fagerqvinniga, reser,
    F칬r att Telemachos kalla, din 칛lskade son, Odysseus.
    Till Lakedaimons rymliga stad, och kong Menelaos
    For han, att tidender skaffa om dig, ifall du 칛nn lefde.  415

    Henne svarade d친 m친ngr친de Odysseus, och sade:
    Hvarf칬re sad du 친t honom det ej, d친 allt du ju visste?
    Monn f칬r att han ocks친, kringirrande, sm칛rtor skull lida,
    P친 frukf칬dsliga sj칬n, d친 andre 칛ta hans f칬rr친d?

    Honom svarte derp친 klar칬gda gudinnan Athene:              420
    Ligge s친 s칛rdeles han mellertid dig icke om hjertat!
    Sjelf ledsagat jag honom, att han stort rykte sig vunne,
    Ditl칛nd; ringaste n칬d p친 honom ej g친r, men han sitter
    Lugn i Atreides' salar, och har fulltopp vid sin sida.
    Visst 친t honom f칬rs친t p친 svarta galejan de ungm칛n         425
    St칛mpla mot lifvet, innan han l칛ndt till f칛dernejorden;
    Dock jag f칬rmodar det ej, f칬rrn jorden m친ngen bevarar
    Af de giljande m칛nnernas hop, som 칛ta ditt f칬rr친d.

    Ordade s친 nu Athene, och honom r칬rde med trollstaf;
    Skrynklade honom det dejliga skinn kring b칬jliga lemmar,  430
    칐dde p친 hufvudet ut blondh친ret, och lade derefter
    Gammal en gubbes skepnad upp친 hans samtliga lemmar,
    Gjorde hans 칬gon rinnande ock, sk칬nt vackra de voro,
    Kastade honom omkring en jemmerlig trasa och lifrock,
    Slarfviga, smutsiga, s칬lade ned af slemaste kyfr칬k;       435
    Sedan af snabba hinden en hud p친kl칛dde hon honom,
    H친rl칬s; sk칛nkte derhos en k칛pp och en 칬mkelig v친ts칛ck,
    Slarfvig b친d h칛r och der; hoptvinnad var dervid en b칛rremm.

    Sedan de r친dgjort s친, 친tskildes de; hon sig p친stunden
    Till Lakedaimon begaf, och till sonen af drotten Odysseus.  440




Fjortonde S친ngen.


    Men fr친n hamnen han vandrade upp, p친 den steniga stigen,
    Genom den skogiga trakten och kullarna, dit der Athene
    Anvist honom den redlige herden, som b칛st hans besittning
    Sk칬tte bland tjenarne alla, dem 칛dle Odysseus f칬rv칛rfvat.

    Honom han fann, der han satt uti ing친ngen till sving친ln,    5
    Hvilken var uppbygd h칬g, upp친 kringsk친deligt st칛lle,
    Grann, kringg친elig, stor; svinherden sjelf den 친t svinen
    Uppbyggt hade, d친 konungen var bortfaren fr친n hemmet,
    Utah drottningens hjelp, eller 친ldrige hjelten Laertes',
    Af ditsl칛pade stenar, och omplanterat med hagtorn.         10
    Utanf칬re b친d hit친t och dit ock st칛llde han p친lar,
    Tjocka och m친nga till tal, kringskalande mergiga eken;
    Inanom sving친ln sedan jemv칛l tolf stior han gjorde,
    N칛ra hvaran, sofl칛ger f칬r svinen, och uti hvarenda
    Femtio markp친liggande svin insp칛rrade voro,                15
    Afliga suggor; men strax utanf칬r fargaltarne sofvo,
    Vida mindre till tal; ty dem upp칛tande 칬dde
    Stolte friarnes skara, emedan herden 친t dessa
    Bland g칬dgaltarna st칛ds afs칛nde den b칛sta han egde:
    Derf칬re voro de nu trehundrade sextio endast.              20
    Hundar ocks친 bredevid, likt vilddjur, sofvo best칛ndigt,
    Fyra, dem matade sjelf svinherden, m칛nnernas f칬rste;
    Nu han somb칛st f칬r f칬ttren 친t sig arbetade s친lor,
    Sk칛rande till grannt l칛der af oxe, men alla de andra
    Utg친tt redan hit eller dit; med de samlade svinen          25
    Trenne; den fjerde han nu aff칛rdat hade till staden,
    F칬r att tvungen, ett svin 친t trotsiga friarne f칬ra,
    Att de, slaktande, skulle med k칬ttet m칛tta sin lystnad.

    Pl칬tsligt varsnades d친 af de gl칛fsande hundar Odysseus;
    Honom de, sk칛llande, lupo emot; men Odysseus, af klokhet,  30
    Satte sig ned, och stafven dervid f칬ll honom, ur handen.
    Der vid sitt eget st칛ngsel en slem olycka han lidit,
    Men svinherden p친stund sprang ut med ilande f칬tter
    Genom d칬rren, och l칛dret dervid f칬ll honom ur handen.
    Bannande k칬rde han hundarna sedan b친d hit친t och dit친t      35
    Kastande stenar p친 stenar; och s친 tilltalte han kongen:

    Gamle, isanning s친n칛r dig hundarne slitit i stycken,
    Of칬rmodadt, och du mig 칬fverhopat med nesa.
    Andra suckar och sorger likv칛l mig gudarne gifvit,
    Ty f칬r den st친tlige konungens skull h칛r jemrande, 칛ngslad,  40
    Sitter jag nu och 친t andra till m친ltids fetaste g칬dsvin
    Matar, men sjelf husbonden kanske f칬rutan en matbit
    Till vildfremmande menniskors land kringf칛rdas och st칛der,
    Om han lefver 칛nnu, samt sk친dar ljuset af solen.
    F칬lj nu, och l친tom till hybblet oss g친, du gamle, att m칛ttad  45
    Till lystm칛te, med mat och med vin, sjelf 칛fven du m친tte
    S칛ga mig hvadan du 칛r, och hvilka bekymmer du utst친tt.

    Talte; och gick s친 f칬rut till hybblet den redlige herden,
    F칬rde derin, bad sitta, och qvistar i hopar f칬rbredde,
    Lade ofvanupp친 sen skinnet af raggig en vildget,           50
    Der till en sofb칛dd, ludet och stort; och sig gladde Odysseus,
    Att han emottogs s친, samt talade ordet, och sade:

    G칛stv칛n, gifve dig Zeus, och de 칬frige gudarne alle
    Det som du 칬nskar dig helst, emedan du v칛nlig mig mottog!

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios            55
    G칛st, mig h칬fves det ej, sk칬nt komme en s칛mre 칛n du 칛r,
    G칛st att f칬rakta; uti Zeus' skydd dock 칛ro de alle,
    G칛ster och tiggare ju; och en liten sk칛nk 칛r en k칛r sk칛nk,
    N칛r han gifves af oss; ty slikt 칛r slafvarnes 칬de,
    Att de stundligen r칛das, en칛r de beherrskas af unga        60
    Kongar; ty gudarne sannerlig hans hemresa f칬rhindrat,
    Som mig s칛rdeles 칛lskat, och sk칛nkt mig egen besittning,
    Liksom en v칛lsinnt kong pl칛r 친t sin tjenare gifva:
    Egen boning och g친rd, och derhos m친ngfriad en maka,
    Efter han mycket 칛flats, och gud f칬rkofrat hans arbet;     65
    Liksom det arbet f칬rkofras ocks친, vid hvilket jag dr칬jer.
    S친 mig konungen rikligt bel칬nt, om h칛r han f칬r친ldrats,
    Men han f칬rsvann; o m친tte i grund dock Helenas st칛mma
    Svunnit, emedan hon kn칛na har l칬st f칬r m칛nnerna m친nga.
    F칬rty denne jemv칛l, Agamemnons 칛ra att h칛mnas              70
    Till sk칬nf친liga Ilios for, att med Troerna strida.

    Sade; och genast kn칛ppte igen liftr칬jan med b칛ltet,
    Och till stiorna gick, der hopar af grisar han inst칛ngt.
    D칛dan tvenne han tog, medbragte, och slaktade b친da;
    Sk친llade, s칬nderskar, och f칛stade sedan p친 spetten.        75
    Och d친 han stekt alltsamman, han lade det fram f칬r Odysseus,
    Varmt p친 spetten, och str칬dde derp친 de hvitaste korngryn.
    H친ningljufliga vinet han blandade till i en st친nka,
    Satte sig sjelf midtemot, anmanande talte och sade:

    츿t nu, o fremling, s친dant som tjenare ha till att bjuda,   80
    Grisstek bara; men friarne sig bespisa med g칬dsvin,
    T칛nkande hvarken p친 n칛pst i sin sj칛l, ej heller f칬rbarmning.
    Ty ej hiskliga verk de salige gudarne 칛lska,
    Fromhet akta de blott, och menskornas dygdiga dater.
    Ock fiendtlige m칛n, v친ldsverkare, hvilka till andras       85
    Land ankommit, och hvilka af Zeus erh친llit ett byte,
    Sen de galejorna fyllt, enhvar f칬rfoga sig hem친t,
    Och en f칬rskr칛ckelig fruktan f칬r n칛pst dem faller i sinnet;
    Friarne veta v칛l n친got, de h칬rt en st칛mma fr친n guden,
    Om min herres bedr칬fliga d칬d, d친 icke de vilja             90
    Lagligen fria, ej heller till sitt hem v칛nda; men makligt
    De f칬r칬da hans gods i yppighet, utan f칬rsk칬ning.
    Ty s친 m친nga som n칛tter och dagar g친 fr친n Kronion,
    Icke de ett slaktkr칛k blott slakta, och tvenne ej heller;
    Vinet dricka de upp, i yppighet tappadt ur k칛rlen.         95
    Ty os칛gliga voro hans gods; s친 stora har ingen
    Bland heroerna alla, upp친 det dunkliga fastland,
    Eller p친 Ithaka h칛r, ej tjugu m칛nner tillhopa
    S친 os칛gelig rikedom ha; jag vill r칛kna den f칬r dig.
    Tolf kohjordar upp친 fastlandet, och likas친 m친nga          100
    Hjordar af f친r, och hjordar af svin, och af vankande getter,
    Valla hans egne vallarem칛n, och fremmande 칛fven.
    Men h칛rst칛des i vall af vankande getterna elfva
    Hjordar g친 l칛ngst borta, och vaktas af st친tliga m칛nner.
    St칛dse f칬r dagen hvarenda bland dem 친t friarna bringar    105
    Af de fetaste bockarna en, som dr친pligast synes.
    Men jag svinena h칛r som du ser bevakar och vaktar,
    Och utv칛ljande grannt, 친t friarne skickar det b칛sta.

    Sade; den andre sitt k칬tt 친t ifrigt, och hurtigt af vinet,
    Stillatigande, drack; och st칛mplade friarne of칛rd.        110
    Men d친 han spisat hade, och m칛ttat med maten sin lystnad,
    Herden sin dryckespokal p친fyllde, och r칛ckte 친t honom,
    Br칛ddad med vin; han tog den emot, och gladdes i hjertat,
    Samt tilltalade honom och sade de vingade orden:

    K칛re, n친v칛l, ho k칬pte sig dig f칬r skatterna sina,         115
    Ho s친 s칛rdeles v칛ldig och rik, som sjelf du ber칛ttar?
    Och som du s칛ger f칬rgicks, d친 han k칛mpade f칬r Agamemnon.
    Detta mig s칛g, kanh칛nda att jag ock k칛nde en s친dan.
    Sannerlig Zeus det vet, och everdlige gudarne andre,
    Om jag har sett, och ber칛ttar om honom; jag vida har kringrest. 120

    Honom svarte derp친 svinherden, m칛nnernes f칬rste:
    Gamle, ej n친gon irrande man, som f칬rt칛ljde om honom,
    Hitl칛nd, blefve nu trodd af hans 칛lskade son och hans maka.
    Tankl칬st pl칛 kringirrande m칛n, som h칛gnad beh칬fva,
    Ljuga, och dem allsicke 칛r k칛rt att sanningen orda.       125
    Om till Ithakas land hvemhelst, kringirrande kommer,
    Till min drottning han g친r, och sladdrar bedr칛gliga saker.
    Honom hon v칛l mottager, och hyllar, och sp칬rjer om allting,
    Och f칬r den s칬rjande falla dervid ur 칬gonen t친rar,
    S친som en qvinna det h칬fs, d친 dess man omkommit ifjerran.  130
    Snart v칛l kunde du, gamle, ocks친 hopsmida en saga,
    Om man till kl칛dnad g친fve 친t dig en mantel och lifrock.
    Dock f칬r honom, jag tror, ha hundar och ilande f친glar
    Ren bortstulit k칬ttet fr친n ben, dem anden f칬rl친tit;
    Eller ha fiskarne honom i sj칬n upp칛tit, och benen         135
    Ligga upp친 fastlandet, beh칬ljde af m칬ljiga sanden.
    Han s친lunda f칬rg친tts; och f칬r kommande tider 친t alla
    V칛nnerna sm칛rtor bereddes, och mest mig; aldrig en annan
    S친 mild herre jag finner, ehvart jag m친nde mig v칛nda.
    Ej ens d친, om jag komme igen till min faders och moders   140
    Boningar, der jag f칬ddes en g친ng, och mig fostrade desse.
    Icke jag s칬rjer om dem s친 mycket numera, fast 칛ngslad,
    Att med egna 칬gon dem se i f칛dernelandet;
    Men mig Odysseus' saknad betar, fr친nvarande drottens.
    Honom, o fremmande man, sk칬nt ej n칛rvarande, n칛mna        145
    V친gar jag knapt; ty han 칛lskade mig och v친rdade k칛rligt;
    Hjertbror kallar jag honom, ehvar ock fjerran han vistas.

    Honom talte nu till m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:
    츿lskade, efter du alldeles s친 f칬rnekar, och s칛ger,
    Att han ej 친terv칛nder, och st칛ds ditt sinne 칛r tveksamt,  150
    Derf칬re tankl칬st icke jag vill, men p친 ed dig ber칛tta,
    Att 칛n Odysseus kommer; mig vare ber칛ttarel칬n dock
    Strax, d친 han, anl칛nd hit, till egna boningar nalkas:
    Kl칛d du mig granna kl칛der upp친, en mantel och lifrock!
    츿nsk칬nt mycket beh칬fvande, f칬rr dock icke jag mottar.     155
    Ty som A칦des' palats mig isanning den mannen f칬rhatlig
    츿r, som f칬r armoden viker, och sladdrar bedr칛gliga saker.
    Vete nu f칬rst bland gudarna Zeus, och det g칛stliga bordet,
    Jemte Odysseus' h칛rd, den frejdades, hvilken jag nalkas;
    Sannerlig detta dig allt fullbordas s친, som jag s칛ger.    160
    Detta l칬pande 친r skall hit anl칛nda Odysseus;
    Medan m친naden sl칛cks och medan han t칛ndes 친nyo,
    칀terv칛nder han hem, och n칛pser hvarenda, som h칛rst칛ds
    Nu missfirmar hans lysande son, och 칛lskade maka.

    Svarande, honom talte du till, svinherde Eumaios:         165
    Gamle, ej denna ber칛ttarel칬n jag g칛ldar dig n친nsin,
    Ock ej Odysseus mer hemkommer; utan helt makligt
    Drick du, och spr친kom om annat, och mig ej mera om detta
    P친minn; sannerlig eljes ocks친 mig hjertat i br칬stet
    츿ngslas, en칛r man n칛mner ett ord om min aktade herre.     170
    Lemnom nu derf칬re eden dervid; men m친tte Odysseus
    칀terkomma, som jag det 칬nskar, och Penelopeia,
    Och gudsk칬ne Telemachos med, och den gamle Laertes!
    Evigt beklagar jag nu den sonen, f칬dd af Odysseus,
    Telemachos, som gudarne fostrade, lik med en telning,     175
    Och som jag trodde, att han bland m칛nnerna s칛mre ej skulle
    Bli 칛n dess 칛lskade far, till vett och till skapnad beundrad;
    Men hans sansade vett af gudarna n친gon f칬rvillat,
    Eller af menskorna n친gon. Att utkunskapa om fadren,
    Till f칬rtr칛ffliga Pylos han for; men friarne b친lde        180
    Mot den kommande st칛mpla fors친t, att 칛tten m친 칬das
    Namnl칬s, h칛r p친 Ithaka, ut af Arkeisios, drotten.
    Men m친 vi honom lemna likv칛l, antingen han f친ngas,
    Eller han flyr, och besk칛rmas med egen hand af Kronion.
    Men du v칛lan mig, gamle, f칬rt칛lj om dina bekymmer,        185
    Och sannf칛rdigt ber칛tta 친t mig, att v칛l jag m친 veta:
    Ho, hvarifr친n 칛r du? hvar 칛r dig stad och f칬r칛ldrar?
    P친 hvad skepp 칛r du hit ankommen? och huru ha sj칬m칛n
    Dig till Ithaka bragt? hvad tro de sig vara f칬r karlar?
    Ty jag f칬rmodar ej alls, att du hit, fotg칛ngare, kommit.  190

    Honom svarade d친 m친ngr친de Odysseus, sade:
    Sannerlig skall dig detta jag h칬gst noggrannligen s칛ga.
    Hade f칬r l칛ngre tider vi nu h칛r mat 친t oss b친da,
    츿fvensom ljufligt vin, att vi kunde i kojan h칛rinne,
    Stilla g칛sta tillhopa, och andre om arbetet sk칬tte,       195
    L칛tt d친 kunde det h칛nda, att icke p친 helaste 친ret
    Sluta jag skulle, f칬rt칛ljande allt mitt hjertas bekymmer,
    Allt hvad lidit jag har, till f칬lje af gudarnas vilja.

    Jag ber칬mmer mig vara, till 칛tt, fr친n rymliga Kreta,
    Son till en far, som var rik; dessutom s칬ner ock andre    200
    M친nge i salarna hans b친d f칬dde och fostrade blefvo,
    츿kta af 칛kta gem친l; min mor var en frilla, af honom
    K칬pt, men lika mig v친rdade dock med de 칬friga barnen
    Kastor, Hylakos' son, af hvars sl칛gt jag ber칬mmer mig vara,
    Hvilken bland Kreterna f칬rr, som en gud, varit 칛rad i landet, 205
    B친de f칬r rikdom, och lycka, och 칛rebekransade s칬ner.
    Honom emellertid bortf칬rde d칬dens gudinnor
    Till A칦des' palats, och hans gods sig delte emellan
    칐fvermodige s칬ner, och kastade lott med hvarandra.
    Alldeles litet de g친fvo 친t mig, och sk칛nkte en boning.    210
    Men jag tog en gem친l, som var f칬dd af rika f칬r칛ldrar,
    Genom min egen f칬rtjenst; ty en d친ling icke jag varit,
    Icke heller pultron, nu allt 칛r redan f칬rloradt;
    Men jag menar likv칛l, att du sk친dande stubben, skall halmen
    K칛nna igen, ty jag tryckes af faseligt mycket el칛nde.     215
    Sannerlig g친fvo mig mod b친d Ares och Pallas Athene,
    Samt karlvulenhet 칛fven; en칛r jag valde till bakh친ll
    Modiga k칛mparna ut, anst칛mplande fienden of친rd,
    Alldrig mig n친nsin anade d칬d manhaftiga sinnet,
    Men anrusande f칬rst bland alla, med spjutet jag dr칛pte    220
    Af fiendtliga m칛nner enhvar, som i f칬ttren ej uth칬ll.
    S친dan i kriget jag var, men mig icke behagade landtbruk,
    Ej hush친llning, som skaffar 친t st친tliga s칬nerna bergning;
    Men mig voro galejorna st칛ds, de be친rade, k칛ra.
    Krigen ocks친, v칛lglattade lansarne, pilarne 칛fven,        225
    Skr칛ckliga saker, som 칛ro f칬r 칬friga menskor en fasa.
    Dock mig voro de k칛ra; en gud dem laggt mig i sinnet.
    Ty en d칬dlig 친t ett sig f칛gnar, en annan 친t annat.
    Innan Achaiernes s칬ner i h칛rnad drogo mot Troia,
    G친ngerna nio f칬rde jag an snabbg친ende skeppen             230
    Mot vildfremmande m칛n, och af allt mig rundligt besk칛rdes.
    Hvad mig lyste, det valde jag ut, och mycket dessutom
    Fick jag, och snart mitt hus f칬rkofrades; 칛fven jag sedan
    Myndig och v칬rdnadsv칛rdig ibland de Kreter var aktad.
    Men d친 nu denna f칬rskr칛ckliga f칛rd vildtdundraren Zeus oss  235
    St칛mplade an, som kn칛na f칬r m친ngen krigare uppl칬st,
    D친 ombado de mig och Idomeneus, st친tliga drotten,
    Att p친 galejorna f칬ra dem an till Ilios; neka
    M칬jligt ej var; ett kr칛nkande prat bland folket betvang oss.
    Der nu i 친rena nio vi stridde, Achaiernes s칬ner,          240
    Och p친 det tionde Priamos' stad vi f칬rst칬rde, och reste
    Hem med galejorna 친ter, en gud nu Achaierna skilde.
    Men allr친dige Zeus mot mig arme st칛mplade of칛rd;
    Ty en endaste m친nad jag dr칬jde, och gladdes 친t barnen,
    칀t min laga gem친l och besittningar alla, men sedan        245
    Till Aigyptos sinnet mig bj칬d att g칬ra en sj칬f칛rd,
    Sen jag galejorna rustat med makal칬sa kamrater.
    Nio galejor jag rustade; snart var folket f칬rsamladt.
    Dagarna sex derupp친 de mig k칛r칛lsklige f칬ljsm칛n
    G칛stade; sjelf jag lemnade fram m친ngtaliga slaktdjur,     250
    F칬r att gudarna offra, och reda sig sjelfva en m친ltid.
    Men p친 den sjunde vi stego ombord, och fr친n rymliga Kreta
    Seglade af med en kostlig och friskt uppbl친sande nordan,
    L칛tt, som utf칬r en str칬m, och ej var mig af skeppena nu 칛n
    Skadadt ett enda, men der v칛lpl칛gade alle och sunde       255
    Sutto vi, vinden f칬rde och styrman v친ra galejor.
    Femte dagen vi kommo till rikliga floden Aigyptos,
    Och tverodda galejorna der jag lade f칬r ankar.
    Vidare sen jag befallte de mig tillgifna kamrater,
    Att vid galejorna stanna, och sjelfve galejorna vakta;    260
    Spejare s칛nde derjemte jag ock, att vandra p친 utkik.
    Men de, nyttjande v친ld, h칬rsammande trottsiga sinnet,
    Nu Aigyptiske m칛ns f칬rtr칛ffliga 친krar p친stunden
    Sk칬flade, r칬fvade qvinnorna bort och barnena sp칛da,
    Och nedgjorde dem sjelfva, och snart kom ropet till staden.  265
    Men n칛r skriket de h칬rde, med morgonrodnadens t칛ndning
    Ryckte de an; allt f칛ltet blef fylldt med h칛star och fotfolk,
    Samt med kopparns glam; mellertid blixtglade Kronion
    Slog en neselig flykt p친 kamraterna mina, och ingen
    V친gade stanna till v칛rn; 칬fverallt dem hotade of칛rd.      270
    D친 med eggiga kopparn de d칬dade m친nga af v친ra,
    Andra de lefvande togo, 친t sig att arbeta af n칬dtv친ng.
    Men mig f칬ljande tanke i sinnet sjelfve Kronion
    Lade: -- (o m친tte jag dock aflidit och lyktat min bane
    Der i Aigyptos! f칬rty 칛nnu olycka mig p친kom;)             275
    Strax fr친n hufvudet lade jag bort v칛lformade hjelmen,
    Sk칬lden fr친n axlarna ock, samt kastade lansen ur handen;
    Men jag gick derefter, att m칬ta konungens h칛star,
    Fattade kn칛na, och kysste; han mig, varkunnande, fr칛lste,
    L칛t mig stiga i vagnen, och f칬rde mig gr친tande med sig.   280
    Sannerlig rusade p친 mig nu r칛tt m친nge med spjuten,
    칐nskande d칬da mig; -- s친 f칬rskr칛ckeligt onde de voro; --
    Men han v칛rjde dem af, och r칛ddes att reta Kronion,
    G칛stbesk칛rmarn, som mest f칬r de elaka gerningar vredgas.
    Sju 친r dr칬jde jag qvar derst칛des, och samlade m친nga       285
    Skatter ibland de Aigyptiska m칛n; ty sjelfve de g친fvo;
    Men n칛r mig annalkande kom det 친ttonde 친ret,
    En Phoinikier d친 anl칛nde, bevandrad i finter,
    Ertzsk칛lm, hvilken 친t menskorna gjort olyckor s친 m친nga.
    Han med sitt d친d mig besvek, och f칬rde tilldess vi Phoinike  290
    Hunno, der boningar hans och besittningar voro bel칛gne.
    Der hos honom ett rundeligt 친r qvardr칬jde jag sedan.
    Men d친 nu m친nader redan och dar full칛ndade voro
    Under det 친ter v칛lfvande 친r, och stunderne kommo,
    P친 hafseglande skeppet 친t Libya bragte mig mannen,        295
    Smidande l칬gner ihop, att jag skull ledsaga hans laddning,
    Men f칬r att bringa mig dit, och sig f친 os칛gelig l칬sen.
    Honom p친 skeppet jag f칬ljde, 칛nsk칬nt misst칛nksam, af n칬dtv친ng.
    Det lopp fram med en kostlig och frisktuppbl친sande nordan,
    Ofvanom Kreta gerad, dock Zeus anst칛mplade of칛rd.         300
    Och d친 vi lemnat Kreta bakom, och icke ett enda
    Land mer kisade sig, blott himlen allena och hafvet,
    Se, d친 st칛llde ocks친 en svartnande sky oss Kronion
    칐fver det h친lkade skeppet, och sj칬n f칬rdunklades under.
    Nu Zeus dundrade h칬gt, och skj칬t med sin blixt p친 galejan,  305
    Och hon sv칛ngde sig hel, antr칛ffad af blixt fr친n Kronion,
    Fylldes af svafvelr칬k; och ur skeppet st칬rtade alla.
    Likt sj칬kr친korna sedan omkring den svarta galejan
    Desse p친 v친gorna f칬rdes, dem guden ber칬fvade hemkomst.
    Men mig sjelfve Kronion, fast sm칛rtor jag hade i sj칛len,  310
    En ofantelig mast ifr친n svartst칛fviga skeppet
    Lade i h칛nderna, s친 att jag 칛n undginge f칬rderfvet.
    Fattande tag deruti, jag drefs af de m칬rdande vindar;
    Dagar nio jag drefs; men i tionde natten, den m칬rka,
    En stor v칛ltande v친g till Thesproternas kuster mig f칬rde.  315
    Der mottog mig Thesproternes kong, h칬ganige Pheidon,
    K칛rv칛nskapligt; f칬rty hans son, nedkommen till stranden,
    Mig, af tr칬tthet kufvad och k칬ld, till dess boningar f칬rde,
    Lyftande upp mig vid handen, tills fadrens boning han upphann;
    Kring mig kl칛der han kl칛dde ocks친, b친d mantel och lifrock.  320
    Der om Odysseus f칬rnam jag; han sade sig nemligen honom
    V칛l undf칛gnat och hyst, d친 han reste till f칛dernejorden,
    Och han visade mig de skatter, som samlat Odysseus,
    Kopparn, gullet jemv칛l, samt m친ngarbetade jernet
    Ja, till tionde led han skulle f칬rs칬rja en annan;         325
    S친dana skatter 친t honom i konungens salar f칬rvartes.
    Denne till Dodone d친 sade han rest, f칬r att h칬ra
    Fr친n den h칬gbel칬fvade ek Zeus' eviga r친dslag,
    Huru han hem skull l칛nda till Ithakas b칬rdiga bygder,
    Ren fr친nvarande l칛nge, om uppenbart eller hemligt.        330
    Och inf칬r mig han svor, vingjutande uti sin boning,
    Att tillgifna kamrater man skaffat, och halat galejan,
    Som ledsagade honom till 칛lskade f칛dernejorden.
    Mig dock han s칛nde f칬rut; ty Thesprotiske m칛nners galeja
    D칛n till det hvetesrika Dulichion 칛rnade resa.            335
    Dit han befallte dem nu mig bringa till konung Akastos,
    K칛rligt, men dessa i sj칛ln behagade skadeligt r친dslag,
    R칬rande mig, f칬r att alldeles bli 칛n m친l f칬r el칛ndet.
    Ty n칛r fjerran fr친n land hafseglande skeppet var kommet,
    Tr칛ldomens dag de alle 친t mig anst칛mplade genast;         340
    Kl칛dde utaf mig kl칛derna f칬rst, lifrocken och manteln,
    Kastade sedan omkring mig en j칛mmerlig trasa och lifrock,
    Slarfviga, s친dana sjelf jemv칛l du med 칬gonen sk친dar.
    Till v칛lsk친dliga Ithakas f칛lt om qv칛llen de l칛nde;
    Och der bundo de fast mig upp친 v칛ltoftade skeppet,        345
    Med v칛lvirade t친get; och sen utstego de sjelfve,
    Och skyndsamligen gjorde sitt m친l vid stranden af hafvet.
    Men mig fjettrarne dock uppl칬stes af gudarna sjelfva
    L칛tt, och sedan jag hufvudet kringombundit med trasan,
    Kl칛ttrande utf칬r det fejade ror, jag lade mot hafvet      350
    Br칬stet mitt, och derefter jag rodde med h칛nderna b친da,
    Simmande; ganska snart var jag l친ngt afl칛gsnad fr친n dessa.
    Kl칛ttrande upp vid en dunge uti m친ngblommiga skogen,
    Der nedhukad jag l친g; mellertid h칬gtsuckande desse
    Vandrade kring; och likv칛l dem syntes ej gagneligt vara,  355
    L칛ngre att s칬ka, och derf칬r igen de gingo ombord p친
    H친lkade skeppet; och mig f칬rborgade gudarne sjelfve
    L칛tt, och f칬rde mig s친 ledsagande hit till den vise
    Mannens hydda; f칬rty 칛n 칛r mig 칬det att lefva.

    Svarande, honom talte du till, svinherde Eumaios:         360
    Usle bland fremlingar, du mitt sinne har h칬gligen uppr칬rt,
    Detta f칬rt칛ljande allt, hur mycket du lidit och irrat.
    Men jag aktar ej sannt, inbilla ej heller du kan mig,
    Hvad om Odysseus du sade; hvarf칬r skall en man, som 칛r s친dan,
    Vanskligt fara med l칬gn? Jag sjelf nogsamligt min konungs  365
    Hemf칛rd k칛nner; att han var hatad af gudarna alla
    Alldeles skr칛ckligt; f칬rty de bland Troer ej kufvade honom,
    Eller i v칛nnernes armar, en칛r han kriget beslutat.
    Skulle 친tminstone d친 gjort honom Achaierne grafv친rd,
    Samt 친t sin son stor 칛ra f칬r kommande tider han vunnit.   370
    Nu p친 ett sn칬pligt s칛tt Harpyierne roffade honom.
    Men fr친n menniskor skild, hos svinen jag vistas; till staden
    Aldrig jag kommer, om ej f칬rst친ndiga Penelopeia
    Bjuder mig komma, en칛r ett budskap r친kat att komma.
    D친 utfr친ga de mig entr칛get om ett och om annat,           375
    De som bekymrade 칛ro f칬r l칛nge dr칬jande drotten,
    De som i allsk칬ns fr칬jd f칬rt칛ra besittningen straffl칬st.
    Men mig 칛r det ej k칛rt, att efterforska och sp칬rja,
    Fr친n den dag med sitt prat Aitoliske mannen bedrog mig,
    Som, n칛r han dr칛pit en annan, och irrade vida kring jorden,  380
    Kom till min hydda ocks친; och jag undf칛gnade honom.
    Denne p친 Kreta hos Idomeneus sig sade Odysseus
    Sett; omlagande skepp, dem stormarne krossat f칬r honom;
    Sade, att komma han skulle till sommaren hem, eller h칬sten,
    F칬rande skatter i m칛ngd, med makal칬sa kamrater.           385
    Du m친ngsm칛rtige gamle, d친 hit dig bringat en gudom,
    Icke med l칬gner du m친 mig smickra, ej heller bed친ra;
    Ty f칬r s친dant ej alls jag vill dig v칬rda och 칛lska,
    Utan af fruktan f칬r g칛stlige Zeus, och af 칬mkan med dig ock.

    Honom svarade d친 m친ngr친de Odysseus, och sade:             390
    Sannerlig h칬gst misstroende sinne i br칬stet du hyser,
    Efter ej, sv칛rjande ens, jag 칬fvertalt och f칬rm친tt dig.
    Men nu v칛lan, uppg칬rom ett aftal, vare deruppe
    칀t oss gudarne vittnen, som bo i h칬ga Olympen:
    Om din kung 칛nnu hemv칛nder till boningen denna,           395
    Kl칛r du mig kl칛der upp친; lifrock samt mantel, och l친ter
    Till Dulichion fara; der 칬nskeligt 칛r f칬r mitt hjerta;
    Men om konungen din ej kommer, som jag nu beb친dar,
    Manande slafvarna, kasta mig utf칬r klippan, den stora,
    S친 att en annan tiggare ock sig akte, att svika.          400

    Honom svarade d친 den redlige herden, och sade:
    Fremling, minsann, det skulle mig s친 till f칬rtjenst som till 칛ra
    L칛nda bland menskorna, b친de nu strax och framdeles 칛fven,
    Mig, som f칬rde dig f칬rst till mitt tjell, och bevisade v칛nskap,
    Men som dr칛pte dig sen, och ber칬fvade 칛lskade lifvet;     405
    Med f칬rtr칬stan jag d친 anropade s칛kert Kronion.
    Dock nu 칛r qv칛llsvardstid, och p친stund kamraterne 칛ro
    H칛r, att ett kosteligt m친l vi m친 oss i kojan bereda.

    S친 nu talade slikt mellertid de tv친 med hvarandra;
    Vallande m칛nnerne kommo d친 strax, och svinena 칛fven;      410
    Och dem st칛ngde de sedan i stiorna in, f칬r att sofva;
    Skr칛ckeligt grymtande der bland de st칛ngda svinena uppstod.
    Men p친 kamraterna manade nu den redlige herden:

    Bringen det b칛sta af svinen, att jag det, 친t g칛sten fr친n fjerran
    Slakta m친, och vi sjelfve oss pl칛ga, som redan s친 l칛nge   415
    Utst친 vederm칬dor f칬r de hvittandiga svinen;
    Och v친rt besv칛r deremot ostraffade andre f칬rt칛ra.

    Sade; och spjelkte sig ved med obarmhertiga kopparn;
    Men de bragte ditin ett svin, fem친rigt och v칛lg칬ddt,
    Och det st칛llde vid herden de sen; svinherden ej heller   420
    De od칬dliga gl칬mde; f칬rty urskiljning han hade, --
    Utan han signande kastade str친n i elden fr친n hufvut
    Af hvittandiga svinet, och bad till gudarna alla,
    Att m친ngvise Odysseus 칛ndock hemkomme tillbaka.
    H칬gg det med upplyft kubb, som han lemnat, d친 eken han spjelkte; 425
    Lifvet for; och de slaktade sedan, och sk친llade svinet,
    S칬nderskuro det strax; r친bitar lade Eumaios,
    Signande, fr친n hvarendaste lem p친 det kostliga fl칛sket;
    츿fven i elden han kastade allt, och bestr칬dde med korngryn.
    Nu det 칬friga styckade de, samt f칛ste p친 spetten.         430
    Stekte jemv칛l omv친rdsamt, och allt fr친n spettena drogo;
    Lade p친 borden det rikliga k칬tt; svinherden d친 uppsteg,
    F칬r att dela 친t hvar; ty billighet k칛nde hans sinne;
    I sju stycken han sen alltsamman skar och f칬rdelte;
    Ett 친t Nymferna nu, och 친t Hermes, sonen af Maias,        435
    Bedjande lade han fram, och de 칬friga delte 친t hvaren;
    Drotten Odysseus sjelf han be칛rte med helaste ryggen.
    Af hvittandiga svinet, och f칛gnade konungens sinne;
    Honom talte d친 till m친ngr친de Odysseus, och sade:

    Likas친 h칬gt, Eumaios, af fadren Zeus m친 du 칛lskas,        440
    Liksom af mig, d친 du 칛rar med rundelig g친fva en s친dan!

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios:
    츿t, f칬rtr칛fflige fremling, och h친ll till godo med detta,
    S친dant det 칛r! Gud gifver oss ett, och v칛grar ett annat,
    S친som uti sitt sinne han vill; ty allt ju f칬rm친r han.     445

    Sade; och offrade f칬rstlingen 친t st칛dsvarande gudar.
    Gj칬t s친 det gl칬dande vin, och i stadsf칬rst칬rarn Odysseus'
    H칛nder lade det sedan, som satt vid sin v칛ldiga andel.
    Br칬d utdelte 친t dem Mesaulios, hvilken Eumaios
    Ensam sjelf f칬rskaffat 친t sig, d친 kongen var borta,       450
    Utan att drottningen dertill f칬rskj칬t, eller gamle Laertes;
    Mannen med egna medel han hade af Taphier handlat.
    Desse h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter;
    Men lystm칛tet af dryck och af mat en칛r de nu undf친tt,
    Br칬det fr친n dem Mesaulios tog, och de sjelfve att sofva,  455
    M칛ttade alle af mat och af k칬tt, beg친fvo sig skyndsamt.
    Ledaste natt kom p친, m친ndunkel; d친 regnade Zeus ock
    St칛ndigt, och Zephyros bl친ste, den vattusigtige, v친ldsamt.
    Talte nu bland dem Odysseus s친, svinherden att pr칬fva,
    Om, afkl칛dande manteln, han g칛fve den honom, om n친gon     460
    Annan han mante dertill, d친 han s칛rdeles v친rdade honom:

    H칬ren mig nu, Eumaios, och 칬frige alle kamrater,
    Skrytande vill jag s칛ga ett ord; mig det rusande vinet
    Manar, som drifver den visaste man oh칬fviskt att sjunga,
    Och att skratta bef칛ngdt, ja, till och med drifver att dansa,  465
    Och framkallar ett ord, som osagdt b칛ttre dock varit.
    Men d친 jag 칬ppnat p친 munnen en g친ng, vill jag saken ej d칬lja.
    O, att 칛nnu jag vore s친 ung, och krafterna raska,
    Som d친 vid Troia en trupp p친 f칬rs친t vi ordnande st칛llde;
    Den anf칬rde Odysseus, och Atreus' son, Menelaos,          470
    Jag som den tredje f칬rde bef칛l; ty de 칛skade sjelfve.
    Men d친 vi der framkommit till staden och resliga muren,
    Uti de t칛taste sn친r kring borgen hukande neder,
    Under vapnens beskydd, emellan r칬ren i k칛rret,
    L친go vi; hiskelig natt kom p친 oss, med st칬rtade nordan,   475
    Kylig, men ofvanifr친n f칬ll sn칬 ned, likasom rimfrost,
    Iskall, piggar derjemte sig ock vid sk칬ldarna f칛ste.
    Hade s친 alle de andre upp친 sig mantel och lifrock,
    Och de sofvo i ro, med skuldror af sk칬lden bet칛ckta;
    Men vid g친endet jag 친t kamraterna lemnat min mantel       480
    Obet칛nkt; ty jag mente ej alls, att frysa jag skulle,
    Utan med sk칬lden blott och den prunkande g칬rdeln jag f칬ljde.
    N칛r nu en trepart var af natten, och stjernorne sj칬nko,
    D친 till Odysseus jag talte, som l친g helt n칛ra intill mig,
    Knuffande honom med armen; -- och han mig h칬rde p친stunden: -- 485

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Icke bland lefvandes tal jag l칛ngre skall vara, men k칬lden
    Dr칛per mig; ty jag mantel ej har; mig d친rat en gudom,
    I lifrocken allena att g친; mer finnes ej r칛ddning.

    S친 jag sade: han tog strax detta beslut i sitt sinne, --  490
    S친dan var den mannen s친v칛l att r친da, som strida --
    Ordande med en hviskande r칬st han talte och sade:

    Nu var tyst, att icke en ann bland Achaierna h칬r dig!
    Sade, och st칬dde sitt hufvud mot armen, och talade ordet:

    H칬ren mig, v칛nner, gudomlig en dr칬m i s칬mnen mig p친kom:   495
    Alltf칬r l친ngt vi fr친n skeppen ha g친tt; thy g친nge nu n친gon,
    F칬r att 친t Atreus' son, Agamemnon, m칛nnernas herde,
    S칛ga, om flera han vill uppmana att komma fr친n skeppen.

    Sade, och Thoas, son till Andraimon, reste sig derp친
    Skyndesamligt, och kastade af sin purpurne mantel,        500
    Och till galejorna ilade stad; jag, svept i dess kl칛dnad,
    L친g f칬rn칬jligt; d친 visade sig gullthronande Eos.
    O, att 칛nnu jag vore s친 ung, och krafterna raska!
    S칛kert bland herdarna n친gon i hybblen mig g친fve en mantel,
    Ur tv친 sk칛l, af v칛nskap och v칬rdnad f칬r modige mannen;    505
    Nu missakta de mig, med usliga kl칛dren p친 kroppen.

    Svarande, honom talte du till, svinherde Eumaios:
    Vankfri sannerlig h칛ndelsen 칛r, som du, gamle, ber칛ttat,
    Och ej ett endaste ord olempligt du sagt oss, och gagnl칬st;
    Derf칬re skall du ocks친 ej kl칛der sakna, ej annat,         510
    S친dant, som h칬fs att han f친r, den m친ngbepr칬fvade fremling,
    Nu; men imorgon du m친ste i egna trasor dig svepa;
    Ty ej ombytsrockar, ej mantlar m친nga h칛r finnas,
    Att sig kl칛da uti; hvar man h칛r eger en enda.
    Men s친snart som han kommer, den 칛lskade son af Odysseus,  515
    Sjelf han dig s칛kert kl칛der skall ge, b친d mantel och lifrock,
    Och aff칛rda dig dit, hvart hjertat befaller och sinnet.

    Sade; och reste sig upp, och 친t g칛sten n칛ra vid elden
    St칛llde en b칛dd, och af getter och f친r p친kastade hudar.
    Der sig Odysseus lade, och ofvan han kastade manteln,     520
    V칛ldig och t칛t, som l친g f칬r herden st칛dse till ombyts,
    Att sig kl칛da dermed, n칛r det blef forskr칛ckeligt v칛der.
    S친 nu Odysseus lade sig der, och derjemte vid honom
    Lade de yngre m칛nnerne sig; men icke Eumaios
    B칛dden behagade der, att l칛gga sig fjerran fr친n svinen,   525
    Utan han v칛pnade sig f칬r att g친; och det gladde Odysseus,
    Att den ifjerran varandes gods han v친rdade varligt.
    F칬rst han sitt eggiga sv칛rd kring kraftiga skuldrorna h칛ngde,
    Kl칛dde sig sedan upp친 stormskyddande manteteln, den t칛ta,
    Lade derofvan en pels af en frodig och st친telig gets skinn,  530
    Tog sitt eggiga spjut, skyddsv칛rn mot hundar och m칛nner.
    Gick s친 친stad, f칬r att l칛gga sig, der hvittandige svinen
    Sofvo inunder den h친lkade h칛ll, i besk칛rmning mot nordan.




Femtonde S친ngen.


    Till vidrymliga stan Lakedaimon Pallas Athene
    For, att den lysande sonen utaf storsinnte Odysseus
    Om hemf칛rd erinra, och mana att resa tillbaka.
    Och hon Telemachos fann och den herrlige sonen af Nestor,
    Sofvande i f칬rstugan hos 칛rebekr칬nt Menelaos.               5
    Visserlig Nestorides var kufvad af roliga s칬mnen,
    Men Telemachos fick ej ljufvelig s칬mn, ty i sinnet,
    Under gudomliga natten, om fadren han gjorde sig sorger.
    Tr칛dande n칛ra intill, klar칬gda Athene d친 talte:

    L칛ngre, Telemachos, icke dig h칬fs, fr친n hemmet att irra.   10
    Lemnande godsen i sticket, och m칛nner tillika derhemma,
    Trotsige s친; se till, att de ej alltsamman f칬rt칛ra,
    Delande godsen, och du f칬rg칛fves gjorde din resa.
    Utan mana p친stund Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    Dig aff칛rda, att 칛n din frejdade moder du tr칛ffar          15
    Hemma; ty fadren redan och br칬derne henne befalla,
    Att Eurymachos 칛kta, ty han besegrar de andra
    Friarna alla i sk칛nker, och bjuder mera och mera.
    Akta, att mot din vilja ej godset f칬res ur huset!
    Ty du vet ju, hvad hugsan, som bor i qvinnornas hjerta:     20
    Den mans hus f칬rkofra hon vill, som med henne sig gifter,
    Fordna barnen hon ej, ej heller den 칛kta gem친len
    Minnes, en칛r han 칛r d칬d en g친ng, och fr친gar ej efter.
    Utan resande hem, 친t den bland t칛rnorna allting,
    Som den trognaste vara dig syns, antvarda du m친ste,        25
    Tills en st친tlig gem친l 친t dig ock gudarne skaffa.
    Men jag s칛ger dig annan en sak; gif akt i ditt sinne:
    Dig anstifta f칬rs친t de b칛ste bland friarne mangrannt,
    Mellan Ithakas 칬 och det klippiga Samos, i sundet,
    칐nskande d칬da dig, f칬rrn till f칛dernejorden du hinner.     30
    Dock jag ej tror att det sker; dessinnan skall jorden bevara
    M친ngen af giljande m칛nnernes hop, som 칛ta ditt f칬rr친d.
    Fjerran fr친n 칬arna h친ll din v칛lbest칛llda galeja,
    Men om natten segla likv칛l; nog s칛nder dig medvind
    Bland od칬dliga n친gon, som dig omv친rdar och skyddar.        35
    Sedan s친snart du har l칛ndt till f칬rsta kusten af hem칬n,
    F칛rda d친 af galejan till stan och kamraterna alla,
    Och f칬rfoga dig sjelf med aldraf칬rsta till herden,
    Som dig svinens v칛ktare 칛r, och menar dig 칛rligt.
    Sof der natten, och mana att denne beger sig till staden,  40
    F칬rande tidender med till f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Att du 친t henne 칛r r칛ddad och 친terkommen fr친n Pylos.

    Sedan detta hon talt, bortgick hon till h칬ga Olympen,
    Men han v칛ckte Nestorides upp ur ljufliga s칬mnen,
    R칬rande honom med h칛ln, samt talade ordet, och sade:       45
    Vakna, o Nestorides Peisistratos, h칛mta och isp칛nn
    Strax enhofvade h칛star f칬r vagn, att vi lykte v친r resa.

    Honom Nestorides Peisistratos svarte tillbaka:
    O Telemachos, icke dig h칬fs, hur 칛n du m친 br친dska,
    Resa i m칬rkaste natt; f칬rty ock morgonen kommer.           50
    Utan v칛nta tilldess att sk칛nker bringar i vagnen
    Hjelten Atreides 친t oss, lansherrlige kong Menelaos,
    Samt med v칛nliga ord tilltalande s칛nder oss h칛dan.
    Honom ju pl칛gar en g칛st erinra sig, dagarna alla,
    Den g칛stv칛nlige mannen, som har v칛lvilja bevisat.          55

    S친 han sade; och strax gullthronande Eos sig viste.
    D친 framtr칛dde till dem Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    Stigande upp fr친n Helenas b칛dd, sk칬nlockiga makans.
    Och d친 nu varsnade honom Odysseus' 칛lskade 칛ttling,
    Skyndesamligen han p친 sin kropp sin prydliga lifrock       60
    Kl칛dde, och kastade mantelen stor p친 v칛ldiga skuldror,
    Hjelten, och vandrade ut, och tr칛dde till honom, och talte
    Telemachos, den 칛lskade, son af 칛dle Odysseus:

    Atreides; zeusfostrade drott, du m칛nnernas f칬rste;
    Ren aff칛rda mig nu till 칛lskade f칛dernejorden;             65
    Redan l칛ngtar mitt hjerta, att 친terv칛nda till hemmet.

    Honom svarte derp친 Menelaos, v칛ldig i h칛rskri:
    O Telemachos, l칛nge ej jag qvarh친ller dig h칛rst칛ds,
    Efter du l칛ngtar att fara; jag ledes sjelf vid en annan
    G칛stmottagande man; som s칛rdeles visar sig v칛nk칛r,         70
    S칛rdeles omak g칬r; af allt det b칛sta 칛r lagom.
    Likdant ondt 칛r en man, som g칛st, d친 sjelf han ej 칬nskar,
    N칬dgar att resa, och den, som qvar den hastande h친ller.
    G칛sten hos dig v칛lpl칛ga, men 칬nskar han resa, s친 till친t.
    V칛nta likv칛l, tilldess jag i vagnen bringar dig sk칛nker,   75
    Sk칬na, dem sjelf du med 칬gonen ser; jag qvinnorna bjuder,
    M친ltid rikligt, som huset f칬rm친r, i salarna reda.
    Beggedera det 칛r, b친d 칛ra med gamman, och b친tnad,
    Att, p친 frukosten, man om칛tliga jorden bereser.
    Men om du 칬nskar att f칛rdas b친d Hellas igenom och Argos,   80
    Och att jag f칬ljer dig sjelf, jag skall dig h칛starna sp칛nna,
    Samt ledsaga till menskornas st칛der; ej heller oss n친gon
    Sl칛pper med h칛ndren toma, men _ett_ han 친tminstone gifver,
    Antingen en v칛lkopparne trefot, eller en kittel,
    Eller mulorna tv친, eller ock ett gyllene drycksk칛rl.       85

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Atreides, zeusfostrade drott, du m칛nnernes f칬rste,
    Redan jag vill hemv칛nda till v친rt; ty jag lemnade icke
    N친gon v칛ktare qvar, d친 jag reste, vid skatterna mina;
    Att gudmaken, min far, upps칬kande, sjelf jag ej m친tte      90
    D칬, eller ock en kostelig skatt mig ur salarna r칬fvas.

    Men n칛r detta f칬rnam Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    Strax p친stunden han bj칬d sin gem친l och t칛rnorna sina,
    Att tillreda i huset ett m친l af de rika f칬rr친der.
    Honom nalkades sen Boethos' son, Eteoneus,                 95
    Stigen ur b칛dden nyss, ty ej l친ngt fr친n kongen han bodde.
    Eld att t칛nda nu bj칬d Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,
    Honom, och k칬ttet steka; och han, det h칬rande, lydde.
    Sjelf i gemaket ocks친 nedsteg han, det doftiga, sedan,
    Ensam ej; Megapenthes med honom, och Helena f칬ljde.       100
    Men d친 de dit ankommo, der alla klenoderna l친go,
    Atreides i sin hand strax fattade dubbelpokalen,
    Och befallte sin son Megapenthes den silfverne sk친len
    Med sig f칬ra, men Helena stod vid kistorna sina,
    Der allskiftande mantlarne funnos, dem sjelf hon arbetat.  105
    En af dessa nu Helena tog, den 칛dla bland qvinnor,
    Hvilken uti broderier den grannaste var, och den st칬rsta,
    Och som en stjerna han lyste, och l친g bland samtliga underst.
    Huset igenom de sen framgingo, tilldess att de funno
    Telemachos, tilltalad utaf blondlock Menelaos:            110

    S친som i sinnet du 칛rnar, Telemachos, m친tte dig hemf칛rd
    Ock f칬runnas af Zeus, h칬gtdundrande maken 친t Here!
    Men af de sk칛nker, som ligga, klenodier, uti min boning,
    Den dyrbaraste vill jag dig ge och sk칬nsta bland alla;
    Dig vill jag gifva en blandningspokal, och silfverne 칛r han  115
    Hel och h친llen, dess br칛ddar af gull fullbordade 칛ro,
    Verk af Hephaistos: den sk칛nkte mig Phaidimos, hjelten,
    De Sidoniers konung, en칛r hans hus mig emottog,
    칀terv칛ndande hem. Dig vill jag nu denna f칬r칛ra.

    Ordade s친; och lade i h칛nderna dubbelpokalen              120
    Hjelten Atreides; derhos den bl칛nkande silfsk친ln
    H칛mtande, lade f칬r honom den v칛ldiga drott Megapenthes
    츿fven, och Helena sig, den fagerkindade, infann,
    Med sin mantel i h칛ndren, och talade ordet, och sade:

    츿lskade son, jag 칛fven 친t dig vill gifva en g친fva,        125
    Minne af Helenas hand, f칬r att vid m친ngljufveligt br칬llop
    B칛ras af makan din; mellertid hos 칛lskade modren
    Ligge i salen hon g칬mmd; du komme mig gladelig 친ter
    Till v칛lbyggda palatset, och hem till f칛dernejorden!

    Ordande s친 i h칛ndren hon gaf; han gladlig emottog.        130
    Och det lade uti vagnskorgen Peisistratos, hjelten,
    Tagande mot, och dervid beundrade allt i sitt sinne.
    Dessa f칬rde nu b친da i saln blondlock Menelaos,
    Och de satte sig sedan upp친 b친d b칛nkar och stolar.
    Men tv칛ttvatten i sk친ln ih칛llde en t칛rna, och frambar     135
    I den sk칬na och gyllne, upp친 tv칛ttfatet af silfver,
    Vattnet, och dukade d칛r bredevid det fejade bordet;
    츿rbara skafferskan h칛mtade br칬d, och satte f칬r dessa,
    Samt m친ng r칛tter dertill, af allt hvad huset f칬rm친dde.
    K칬ttet Boethos' son skar s칬nder, och delte i bitar,       140
    Vin kredensade sonen af 칛rebekr칬nt Menelaos.
    Och till de f칛rdiga r칛tter, som vankades, h칛ndren de r칛ckte.
    Men lystm칛tet af mat och af dryck en칛r de nu undf친tt,
    Strax Telemachos d친 och den lysande sonen af Nestor
    Sp칛nnde h칛starna f칬r, och stego i pyntade vagnen,         145
    K칬rde s친 porten igenom och d친nande pelareg친ngen.
    Med dem f칬ljde Atreides ocks친, blondlock Menelaos,
    Och i h칬gra handen han bar hjertf칛gnande vinet,
    Uti gyllne pokal, att de offergjutande fore.
    St칛llde sig framf칬r h칛starna sen, drack till dem, och sade: 150

    Faren, J ynglingar, v칛l, och till Nestor, m칛nnernes herde,
    Helsningar bringen; mot mig som en far han st칛dse var huldsinnt,
    D친 vid Troia i fejd vi l친go, Achaiernes s칬ner.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Ja, zeusfostrade drott, f칬r honom allt, som du s칛ger,     155
    Skole vi omf칬rm칛la derhemma; o m친tte jag 칛fven
    칀ter till Ithaka l칛nd, f칬r Odysseus f친 i v친r boning
    S칛ga, hur jag fr친n dig, delaktig af yppersta v칛nskap,
    Kommer, och med mig bringar klenodier, m친nga och dyra!

    Medan han ordade detta, der fl칬g en f친gel 친t h칬ger,       160
    칐rn han var, med en hvit, ofantelig g친s i klorna,
    Tam fr친n g친rden, och der h칬gt skriande jagade honom
    M칛nner och qvinnor, men han, f칬rst nalkades dessa helt n칛ra
    Och fl칬g sedan 친t h칬ger om h칛starna; n칛r de det s친go,
    Vordo de glade, och hjertat f칬r hvar uppv칛rmdes i br칬stet.  165
    Men Peisistratos d친, Nestorides, b칬rjade orda:

    S칛g, zeusfostrade drott, Menelaos, m칛nnernes f칬rste,
    Om jertecknet 친t oss eller dig nu vistes af guden.

    Sade; och 칬fverlade nu oresk칛r Menelaos,
    Hur han begrundande, skulle ett svar sakenligen gifva,    170
    Men l친ngsl칬jade Helena strax tog ordet och sade;

    H칬ren mig; jag f칬r eder vill sp친, som i sinnet mig l칛gga
    De od칬dlige gudar, och sjelf jag tror, att det lyktas.
    Lika om 칬rnen der borttog g칬dg친sen fr친n g친rden,
    Kommande d칛n fr친n berget, der 칛tt och yngel han eger;     175
    S친 Odysseus, m친ng qval uth칛rdande, irrande m친ngst칛ds,
    Hem skall l칛nda, och h칛mnas; kanske 칛r han 칛fven nuredan
    Hemma, och ondt helt visst anst칛mplar han friarna alla.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    S친 nu gifve det Zeus, h칬gtdundrande maken 친t Here!        180
    D친 som en gudom skulle jag ock 친kalla dig hemma.

    Sade; och slog med pisken p친 h칛starna; desse i fyrspr친ng,
    Rusade ut친t f칛ltet, och hastade staden igenom.
    De heldaglige skakte sitt ok, det b칛rande tvesids.
    Ned gick solen, och v칛garne ren omdunklades alla.         185
    Men till Pherai l칛nde de an; der bodde Diokles,
    Son till Orsilochos, hvilken var sjelf en son till Alpheios.
    Natten sofvo de der; g칛stsk칛nker f칬r b친de han st칛llde.
    Och d친 sig viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Sp칛nnde de h칛starna f칬r, och stego i pyntade vagnen;      190
    K칬rde s친 porten igenom och d친nande pelareg친ngen.
    Han p친 h칛starna slog, och de ej ovillige fl칬go.
    Och snart hunno de fram till Pylos' resliga f칛ste,
    Och Telemachos talade d친 till sonen af Nestor:

    Nestorides, s칛g, ville du v칛l mig lofva att g칬ra          195
    Hvad jag beg칛r? g칛stv칛nner 칛ndock vi ju rose oss vara
    Allt fr친n f칛dernes v칛nskap; och vi jemn친rige 칛re;
    Ock skall denna resa 칛n mer oss f칬rena i samdr칛gt.
    F칬r mig ej bortom skeppet, o drott, men lemna mig derst칛ds,
    Att ej den gamle uti sitt palats, mot min vilja, mig h친ller,  200
    칐nskande v칛lundf칛gna; jag m친st skyndsamligen hem친t.

    Sade; och Nestorides nu 칬fverlade i sinnet,
    Huru han r칛ttligen sig p친tagande saken bedrefve.
    Honom begrundande s친 mer gagneligt syntes det vara:
    H칛starna v칛nde han rakt mot snabba galejan och hafvet,    205
    Samt afpackade i bakst칛fven de dyrbara sk칛nker,
    B친de kl칛der och gull, som honom gett Menelaos,
    Och uppmanande sen han talte de vingade orden:

    Stig nu hastigt ombord, och befall kamraterna alla,
    F칬rrn jag hem anl칛ndt, och ber칛ttat saken f칬r gubben.     210
    Ty jag vet det f칬rv칛l uti mitt sinne, och hjerta,
    Huru hans lynne 칛r stolt; ej skall han l친ta dig fara;
    Men hit kommer han sjelf, och bjuder dig; icke jag menar,
    Att han v칛nder allena igen; ond blir han isanning.

    Ordande s친, han derhos sk칬nh친riga h칛starna p친dref,        215
    칀ter till Pyliers stad, och snart till hemmet han l칛nde.
    Men Telemachos mante kamraterna nu, och befallte:

    Bringen, kamrater, redskapen in p친 den svarta galejan,
    Stigom sjelfve ombord, att vi m친 fullborda v친r resa!

    Sade; och honom strax h칬rsammade desse, och lydde;        220
    Stego s친 alle ombord, och sig satte p친 tofterna genast.
    Detta bestyrde han nu, och offrande bad till Athene,
    Vid bakstammen af skeppet; d친 nalkades honom en fremling
    N칛ra intill, som fr친n Argos var rymd, sen han dr칛pit en annan.
    Siare mannen var, och ledde sin 칛tt fr친n Melampus,        225
    Som tillf칬rne i Pylos had' bott, sm친boskapens moder,
    Rik bland Pyliers folk, beboende kostliga st친trum.
    Sen han gick till ett annat folk, och flydde sitt hemland,
    Samt stormodige Neleus med, bland lefvande b친last,
    Som f칬r ett rundeligt 친r tillr칛ckliga, skatterna m친nga    230
    H칬ll med v친ld; mellertid Melampus i Phylakos' salar,
    Bunden med tryckande band, uth칛rdade gr칛sliga pl친gor,
    Allt f칬r Neleus' dotter, och f칬r den tunga f칬rblindning,
    Hvilken honom i sj칛ln laggt skr칛cklig gudinna Erinnys.
    D칬den han undgick dock, samt dref h칬gtr친mande oxar        235
    Fr친n Phylak칠 till Pylos, och n칛pste den v칛ldiga Neleus
    F칬r dess sk칛ndliga verk, och bragte 친t br칬dren en maka
    Till hans g친rdar, men sjelf bortdrog han till fremmande folkslag,
    Till h칛stn칛rande Argos; ty der var honom af 칬det
    Ordnadt, att bygga och bo, och m친nga Argeier beherrska.   240
    Der han tog sig gem친l, h칬gtakigt palats 친t sig gjorde,
    Blef Antipbates' fader och Mantios', v칛ldige s칬ners.
    Vidare f칬ddes af Antiphates storsinnte O칦kles,
    Men af O칦kleies stridsmanande Amphiaraos,
    Hvilken af Aigisb칛raren Zeus och Apollon var 칛lskad       245
    S칛rdeles med all k칛rlek, och hann ej till tr칬sklen af 친ldern,
    Utan f칬r qvinnosk칛nkernas skull vid Thebe han omkom.
    Voro s친 s칬ner hans Alkmaion, och Amphilochos ock.
    Mantios fader blef 친t Kleitos och 친t Polypheides.
    Men gullthronande Eos f칬rsann bortr칬fvade Kleitos         250
    Blott f칬r hans sk칬nhets skull, att han m친tte bland gudarna vistas.
    Men storsinnt Polypheides Apollon gjorde till sp친man,
    B칛st bland d칬dliga, n칛r nu var d칬d kong Amphiaraos.
    Till Hyperesia flyttade han, uppbragt p친 sin fader,
    Och der boende sp친dde han sen 친t d칬dliga alla.            255

    Hans son var det som kom, och han sjelf Theoklymenos hette;
    Strax till Telemachos tr칛dde han fram, och tr칛ffade honom,
    Offergjutande, bedjande 칛n vid snabba galejan,
    Och tilltalande honom, han sade bevingade orden:

    K칛re, emedan jag just antr칛ffar dig offrande h칛rst칛ds,    260
    Jag vid offret ropar dig an, vid guden, och sedan
    Vid ditt hufvud och vid kamraternes, hvilka dig f칬lja,
    Mig, som fr친gar dig, sanningen s칛g, och henne f칬rd칬lj ej:
    Ho? hvarifr친n 칛r du? hvar 칛r dig stad och f칬r칛ldrar?

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige svarte, och sade:    265
    Sannerlig vill jag, o fremling, 친t dig tillpricka ber칛tta:
    Jag fr친n Ithaka 칛r till min b칬rd, min fader Odysseus,
    Om han det var; nu har han f칬rg친tts i jemmerlig of칛rd.
    Derf칬re nu jag kamraterna tog och den svarta galejan,
    Och kom hit f칬r att sp칬rja om fadren, som l칛nge 칛r borta.  270

    Honom 친terigen gudlik Theoklymenos svarte:
    S친 칛r fr친n hemmet ocks친 jag skild, emedan jag dr칛pte
    Der en f칬rvandt; men br칬der och v칛nner, m친nge befinnas
    I h칛stn칛rande Argos, som vidt de Achaier beherrska.
    Nu undslippande d칬den af dem och det svarta f칬rderfvet,   275
    Flyr jag, f칬rty det blifvit min lott att hos menniskor irra.
    L친t nu mig stiga ombord, emedan jag, flyende, beder,
    Att de ej m친tte mig dr칛pa; jag tror de mig f칬lja i sp친ren.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige svarte, och sade:
    Dig, som 칬nskar mitt skydd, jag ej st칬ter fr친n jemna galejan;  280
    F칬lj mig, derhemma du skall undf칛gnas med s친dant, vi hafve.

    S친 han sade, och tog af fremlingen kopparne spjutet,
    Och det lade p친 d칛cket utaf tverodda galejan;
    Sjelf ock steg han ombord upp친 hafseglande skeppet,
    Satte sig ned derefter uti bakstammen och vid sig         285
    Bj칬d Theoklymenos sitta; de akterlinorna l칬ste.
    Telemachos f칬ljsm칛nnerna sen anmante, att hurtigt
    Fatta i redskapen tag; skyndsamligen lydde de honom.
    Furune masten uti urh친lkade mellanplankan
    Reste de upp att st친, samt bundo med linorna honom,       290
    Sp칛nnde s친 hvita seglen med v칛lhopfl칛tade remmar.
    칀t dem s칛nde en gynnande vind klar칬gda Athene,
    Bl친sande friskt i rymderna fram, att fortast galejan
    Hafvets saltiga v친g skull' l칬pande l칛gga tillrygga.
    Ned gick solen, och v칛garne ren omdunklades alla.         295
    Skeppet 친t Pherai for, framjagadt af vind fr친n Kronion,
    For det herrliga Elis f칬rbi, der Epeierne herrskap
    D칛dan emot Spets칬arne fram Telemachos styrde,
    Grubblande, om han skull' d칬d undslippa, om tagas tillf친nga.

    Begge i kojan nu, Odyseus och den redlige herden,         300
    칀to, och bredvid dem ock 친to de 칬frige m칛nner.
    Men lystm칛tet af dryck och af mat en칛r de nu undf친tt,
    Talte bland dem Odyseus, och frestade svinaherden,
    Om han v칛nligt 칛nnu v칛lf칛gna skulle, och bedja
    Dr칬ja qvar i sitt tjell, eller, ock aff칛rda till staden:  305

    H칬r mig nu, Eumaios, och 칬frige andre kamrater!
    Jag h칛rifr친n till stan mig 칬nskar begifva imorgon,
    Tiggande, att jag ej dig omakar och dina kamrater.
    Gif du mig gagneligt r친d, och en god v칛gvisare meds칛nd,
    Som ledsagar mig dit; sjelf skall jag i staden, af n칬dtv친ng, 310
    Irra, om n친gon 친t mig en b칛gare r칛cker och kaka.
    Och n칛r jag sedan kommer till 칛dle Odysseus' boning,
    Tidender s칛ga jag vill 친t f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Samt inm칛nga mig ock i de trottsige friarnes s칛llskap,
    Om de mig g친fve ett m친l, som ha otaliga r칛tter.           315
    Genast gjorde jag 칛fven 친t dem, hvad n친nsin de ville;
    Ty jag s칛ger dig rent, gif akt du, och h칬r hvad jag talar:
    Af Hermeias' gunst, budb칛rarens, hvilken 친t alla
    Menniskors handlingar ger behaget och 칛ran allena,
    I tjenstf칛rdighet skulle med mig ej t칛fla en d칬dlig,      320
    V칛l att t칛nda en eld, eller ock att spjelka sig torr ved,
    Eller att f칬resk칛ra, och steka, och b칛garn kredensa;
    S친dant allt som de ringare pl칛 친t de m칛ktiga g칬ra.

    Honom talte du till uppbragt, svinherde Eumaios:
    Ve, du fremmande man, hvad har dig f칬r tanke i sinnet     325
    Kommit? Isanning du 칬nskar v칛l derst칛ds bringas om lifvet,
    Om du besluter att m칛nga dig in bland friarnes skara,
    Hvilkas bev친g samt trots till jerniga himmelen stiger.
    Visst ej s친dane 칛ro, som du, alls deras betjenter,
    Men ungherrar, och v칛l insvepte i kappa och lifrock,      330
    Blankade st칛ds till hufvut ocks친, samt dejliga kinder,
    Alle som dem uppassa; och st칛ds v칛lbonade borden
    Ock betungade 칛ro af vin, af br칬d och af stekar.
    Men blif qvar, ty ej n친gon af din h칛rvaro besv칛ras,
    Hvarken jag eller n친gon ibland de kamrater jag eger.      335
    Men n칛r Odysseus' 칛lskade son anl칛nder till hemmet,
    Han dig kl칛der kl칛der upp친, b친d kappa och lifrock,
    Samt aff칛rdar dig h칛n, dit hjertat manar och sinnet.

    Honom svarte derp친 m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:
    Ack, att du vor', Eumaios, s친 k칛r f칬r fader Kronion.      340
    S친som f칬r mig, d친 du gjort mig slut p친 irring och jemmer!
    S칛mre 칛n kringstrykeri ej annat f칬r d칬dliga finnes;
    Men f칬r den slema magens behof ha leda bekymmer
    D칬dlige m칛n, dem irring och qval p친kommer och of칛rd.
    Nu d친 du h친ller mig qvar, och bjuder att honom f칬rbida,   345
    Mig dock n친got f칬rt칛lj om den 칛dle Odysseus' moder,
    츿fvensom far, som han lemnade h칛r p친 sin 친lderdoms tr칬skel,
    Om de lefva 칛nnu inunder den str친lande solen,
    Eller om redan de d칬tt, och i A칦s' boningar 칛ro.

    Honom talte nu till svinherden, m칛nnernes f칬rste;         350
    Sannerlig vill jag dig, fremmande man, allt noga ber칛tta.
    츿nnu lefver Laertes, och beder st칛ds till Kronion,
    Att i egna rum ur hans lemmar lifvet m친 flykta,
    Ty f칬rskr칛ckligt han s칬rjer den bortavarande sonen,
    Samt sin hulda gem친l, den f칬rst친ndiga, som med sin bortg친ng  355
    Mest dock s친rade honom, och gjorde till gubbe f칬rtidigt.
    S칬rjande 칬fver sin son, den 칛rebekr칬nte, hon bortdog
    Jemmerfullt; o, m친tte ej s친 aflida en annan,
    Som, h칛r boende, blifvit mig k칛r, och k칛rlek bevisar?
    Medan allts친 hon lefde, 칛nsk칬nt ock mycket bekymrad,      360
    Var det mig k칛rt mellertid, att eftersp칬rja och fr친ga;
    Med l친ngsl칬jade Ktimena hon uppfostrade sjelf mig,
    Med sin hurtiga dotter, som yngst bland barnen hon framf칬dt;
    Jemte denna jag fostrades; knappt hon mig 칛lskade mindre.
    Men d친 vi b친da ren m친ngljufliga ungdomen hunnit,          365
    Henne till Same gifte de bort, och fingo millioner.
    Mig deremot liftr칬ja och mantel, s칛rdeles granna
    Kl칛der, sjelf hon kl칛dde upp친, och sandaler p친 f칬ttren,
    Och borts칛nde till landet, och dock mer hjertligt mig afh칬ll.
    Nu allt detta jag m친st umb칛ra f칬rvisso; likv칛l mig        370
    Salige gudar f칬rkofra det v칛rf, vid hvllket jag 칛flas;
    Sjelf jag 칛ter och dricker deraf, och ger 친t de arma.
    Ty af min egen fru jag ej mer f친r h칬ra ett v칛nligt
    Hvarken r친d eller d친d; of칛rd inst칬rtat i huset,
    칐fvermodige m칛n; dock tjenarne 칬nska s친 gerna,            375
    Att f친 tala med frun, samt sp칬rja om ett och om annat,
    츿fven att 칛ta och dricka, och sen medf칬ra till landet
    N친got s친dant, som st칛ds en tjenares sinne f칬rn칬jer.

    Svarande honom talade till m친ngr친de Odysseus:
    Ack, hur du ren som liten en pilt, svinherde Eumaios,     380
    Irrat vida omkring fr친n fosterland och f칬r칛ldrar!
    Men nu v칛lan mig detta f칬rt칛lj, och noga ber칛tta,
    Monne de d칬dlige m칛ns bredgatiga f칛ste f칬rst칬rdes,
    Som din fader bebodde, och v칬rdnadsv칛rdige moder;
    Monne dig, ensamlemnad vid f친ren eller vid korna,         385
    Ha fiendtlige m칛n medtagit p친 skeppen, och borts친lt
    Hit till kongens palats, och han gett anst칛ndig betalning?

    Honom talte nu till svinherden, m칛nnernas f칬rste:
    Fremling, emedan om detta du mig tillsp칬rjer och fr친gar
    H칬r d친 med tystnad p친, f칬rpl칛ga dig, sitt der, och b칛garn  390
    Omsk칬t; n칛tterne ju o칛ndliga 칛ro; att sofva
    Gifva de tid, och att h칬ra p친 gladeligt prat; och ej b칬r du
    G친 f칬rtidigt i s칛ng; ty mycken hvila 칛r olust.
    Bland de andra enhvar, som hjertat bjuder och sinnet,
    G친nge att sofva; men strax n칛r morgonrodnaden randas,     395
    츿te han frukost f칬rst, och derp친 g친rdssvinena f칬lje.
    Vi tv친 h칛r mellertid i kojan, vid b칛garn och fatet,
    Oss med hvarandras bittra bekymmer m친ga f칬rlusta,
    Minnandes dem; ty mannen jemv칛l af qvalen f칬rlustas,
    Om han s칛rdeles lidit, och s칛rdeles vida har kringrest.   400
    Och nu s칛ga jag vill hvad du mig tillsp칬rjer och fr친gar.

    Syria heter en 칬, om n친gonsin namnet du h칬rde,
    Ofvan Ortygia, just der solens v칛ndningar 칛ro,
    Icke s친 alldeles menniskorik, men eljes f칬rtr칛fflig,
    Betesgod, lammgod, och hvetesymnig och vinrik;            405
    Hunger kommer ej n친nsin i landet, ej heller en annan
    Skr칛ckelig sjukdom der de el칛ndiga menniskor nalkas.
    Men n칛r gamla de bli, de d칬dliges sl칛kten i staden,
    Silfverb친gig Apollon d친, af Artemis 친tf칬ljd,
    Nalkas med ljufliga pilar, och dem, anfallande, d칬dar.    410
    St칛der tvenne der 칛ro, och tvefaldt deladt 칛r allting,
    칐fver dem b친da min far tillf칬rne regerte som konung,
    Ktesios Ormenides, od칬dliga gudarnas like.
    Skeppsnamnkunnige m칛n, Phoiniker, l칛nde dit eng친ng,
    Sk칛lmar, f칬rande med sm친saker p친 svarta galejan.          415
    Hyste nu fadren min i sitt hus en qvinna fr친n Sidon,
    Vacker och stor derjemte, och kunnig i herrliga sl칬jder;
    Henne f칬rf칬rde de nu, de m친ngf칬rslagne Phaieker.
    Medan hon bykte en g친ng, vid h친lkade skeppet, sig m칛ngde
    N친gon med henne i 칛lskog och b칛dd. Slikt sinnet f칬rf칬rer  420
    Hos de afliga qvinnor, 칛nsk칬nt anst칛ndiga eljes.
    Sedan sporde han, hvilken hon var, och hvadan hon komme;
    Hon anviste p친stund min fars h칬gtakiga boning:

    Fr친n m친ngkopparne Sidon jag mig ber칬mmer att vara;
    Och jag en dotter till Arybas 칛r, den h칬gligen rike;      425
    Men de Taphier r칬fvade mig, rofgirige m칛nner,
    N칛r fr친n f칛ltet jag kom, samt f칬rde mig hit, och f칬rs친lde
    Till den mannens palats, och han gaf tillr칛cklig betalning.

    Henne svarte derp친 den mannen, som nemligen 칛lskat:
    Sannerlig 칬nskar du nu, att med oss f친 fara till hemmet,  430
    Att du m친 sk친da din fars och din mors h칬gtakiga boning,
    Samt dem sjelfva? -- De lefva 칛nnu, och rika de kallas.

    Qvinnan honom igen tilltalte, och svarte, med orden:
    츿fven s친 m친 det vara, allenast J viljen, J sj칬m칛n,
    Mig bekr칛fta med ed, att bringa till hemmet mig oskadd.   435

    S친 hon sade; och de aflade den ed, som hon 칛skat.
    Men s친snart som de svurit, och eden samtlige gifvit,
    Talade qvinnan 친terigen, och svarte med orden:

    Tyst, tyst! icke m친 mig bland edra kamrater en ende
    Nu tilltala med ord, om han m칬ter mig anten p친 v칛gen,     440
    Eller vid k칛llan ocks친, att man ej g친r hem, och f칬r gamla
    Kongen ber칛ttar derom, och han mig, misst칛nkande fjettrar
    I f칬rskr칛ckliga bojor, och er anstemplar en of칛rd.
    Minnens v칛l hvad jag sagt, och skynden att k칬pa er v칛gkost.
    Men d친 galejan redan 칛r full af mat och af dricka,        445
    M친 till palatset snart ankomma derefter ett budskap;
    Ty ock gull vill jag bringa, som r친kar mig komma i h칛ndren;
    Gerna dessutom 친t eder ocks친 erl칛gger jag afgift;
    Ty jag fostrar en son till den v칛ldige herren i huset,
    Just en f칬rst친ndig pilt, som med mig utspringer p친 g친rden.  450
    Honom jag bringar till skeppet, och er os칛gelig l칬sen
    Skaffar, hvarhelst ni ocks친 m친 s칛lja till fremmande honom.

    Sedan detta hon talt, bortgick hon till granna palatset.
    칀ret igenom hos oss qvarstannande, hade de redan
    Sig lifsmedel i m칛ngd upphandlat p친 svarta galejan.       455
    Men d친 det h친lkade skepp med dessa var lastadt till hemf칛rd,
    D친 afs칛nde de bud, som skulle f칬r qvinnan det b친da.
    Strax d친 en m친ngklok man till min faders boningar l칛nde,
    Med en gyllene ked i sin hand, upptr칛dd p친 elektron.
    Denna i saln b친d t칛rnorna nu och min v칬rdnade moder       460
    G친fvo fr친n hand till hand, och med 칬gonen sk친dade noga,
    Lofvande gifva betalning; han vinken gaf nu i tysthet.
    Sedan han vinkat, tillbaka han gick till h친lkade skeppet.
    Men hon tog mig vid handen, och f칬rde mig bort ur palatset,
    Och derunder hon fann b친d bord och pokaler i f칬rsaln,     465
    St칛llda 친t g칛stande m칛n, som st칛ds omg친fvo min fader.
    Desse till r친ds sig begifvit, och folkf칬rsamlingens r칬stplats.
    Strax tre b칛grar hon tog, och, g칬mmande dessa i barmen,
    Bortbar; men jag f칬ljde, af of칬rst친ndighet, efter.
    Ned gick solen, och v칛garne ren omdunklades alla.         470
    Vi med skyndande steg upphunno den brusande hamnen,
    Der sig befann de Phaiekiske m칛ns sj칬snabba galeja.
    Stigne derefter ombord, de foro p친 flytande v칛gar,
    Sen vi stigit ocks친; Zeus s칛nde en gynnande kultje.
    Sex dar seglade vi alltjemt b친d n칛tter och dagar;         475
    Men n칛r den sjunde dagen oss Zeus tills칛nde, Kronion,
    Pilglad Artemis d친 ihjelsk칬t qvinnan med b친gen,
    Och hon i svink칬ln tumlade ned, som 친rtan i hafvet;
    Nu, 친t hvalar och fiskar att varda ett byte, de henne
    Kastade ut; jag lenmades qvar, bedr칬fvad i hjertat.       480
    Bragte s친 dessa till Ithakas 칬 b친d vinden och vattnet,
    Och der handlade mig Laertes med skatterna sina.
    S친lunda kom jag att se med 칬gonen Ithakas kuster.

    Honom svarte derp친 zeusfostrade drotten Odysseus:
    O Eumaios, mig hjertat i br칬stet du h칬gligen r칬rde,       485
    T칛ljande alla de qval, som du utst친tt har i ditt sinne,
    Men dock lade 친t dig bredevid det onda det goda
    Zeus, ty sen mycket du lidit, du kom till en mildelig herres
    Boningar, hvilken isanning b친d mat dig gifver och dricka
    K칛rv칛nskapligt; du lefver ett fr칬jdsamt lif; hvaremot     490
    Ja irrande kring till m친nga de d칬dliges st칛der, 칛r hitl칛nd.

    S친 nu ordade de med hvaran om detta och dylikt,
    Och sen sofvo de b친da, ej l친ng stund, utan en liten;
    Ty sk칬nthronande Eos p친stund framtr칛dde, och seglen
    Refvade d친 Telemachos' m칛n vid stranden, och skyndsamt    495
    Masten f칛llde, och rodde i hamn med 친ror galejan,
    Kastade ankaren ut, samt akterlinorna bundo.
    Och vid hafvets br칛nning jemv칛l utstego de sjelfve,
    Redde sin m친ltid till, och m칛ngde det gl칬dande vinet.
    Men lystm칛tet af mat och af dryck en칛r de nu undf친tt,     500
    Telemachos, den f칬rst친ndige, s친 begynte att orda:

    Bringen J 칬frige h칛dan till stan den svarta galejan,
    Men till herdarna jag vill begifva mig nu och till landet,
    Och i afton jag kommer till stan, sen godsen jag sk친dat,
    Och i morgon 친t er v칛lpl칛gning f칬r resan jag gifver,      505
    Kosteligt m친l af k칬tt, och af dryckesljufliga vinet.

    Honom 친terigen gudlik Theoklymenos svarte:
    츿lskade son, hvart skall jag d친 g친? hvars boningar nalkas,
    Bland de samtliga m칛n, som p친 klippiga Ithaka herrska?
    Skall jag v칛l g친 till din moder gerad och till boningar dina?  510

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Eljes skulle isanning jag ock, att g친 till v친r boning
    Mana dig; der undf칛gnad ej tryter; det vore likv칛l dig
    S칛mre, emedan jag sjelf 칛r borta, ej heller dig modren
    Skulle se, ty ej ofta bland friarne pl칛r hon i huset      515
    Visa sig, utan fr친n dem afl칛gsnad i loftet hon v칛fver.
    Men jag en annan man vill n칛mna dig; honom du m친ste,
    Vise Polybos' lysande son, Eurymachos, s칬ka,
    Hvilken likt med en gud nu v칬rdas af Ithakas m칛nner.
    Ty han 칛r aldraf칬rn칛mst bland alla, och ifrigast 칬nskar   520
    Att f친 칛kta min mor, och Odysseus' rike besitta.
    Men den olympiske Zeus b칛st vet, han som thronar i ethern,
    Om, f칬rrn br칬llopet sker, han olycksdan 친t dem lyktar.

    Medan han talade s친, till h칬ger en f친gel der framfl칬g,
    H칬ken, Apollons ilande bud, och en dufva i klorna         525
    H친llande, s칬nder han slet, och str칬dde dess fjedrar p친 marken,
    Just emellan Telemachos sjelf och den snabba galejan.
    Och Theoklymenos nu fr친n kamraterna kallande afskiljs,
    H칛ngde sig fast vid hans hand, samt talade ordet, och sade:

    츿lskade, utan en gud ej fl칬g den f친geln 친t h칬ger.         530
    Som jertecken p친stund, ansk친dande, honom jag k칛nnde.
    Mera m칛ktig 칛n er, ej finnes p친 Ithaka n친gon
    Annan st칛mma; men J st칛ds skolen som konungar herrska.

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    M친tte, o fremmande man, fullbordas detta orakel!          535
    D친 skall af mig du f칬rnimma b친d v칛nskap och rikliga sk칛nker
    Strax, s친 att hvar, som m칬ter, dig visst lycksalig beprisar.

    Sade; och talade till Peiraios, redlige v칛nnen:
    Klytios' son, Peiraios, i annat har du mig 친tlydt
    Mer 칛n de andre kamrater, som med mig f칬ljde till Pylos;  540
    Nu m친 du f칬ra ocks친 g칛stv칛nnen hem till din boning,
    Samt v칛nskapligen hylla och 칛ra, tilldess att jag kommer!

    Honom Peiraios, lanspriselig, svarade sedan:
    Skulle, Telemachos, der du dr칬ja, fast aldrig s친 l칛nge,
    Honom v친rda jag vill, och han ej g칛stsk칛nker skall sakna.  545

    Sade; och steg s친 ombord, och kamraterna 칛fven befallte
    Samtliga stiga ombord, samt akterlinorna l칬sa.
    De uppstego d친 strax, och sig satte p친 tofterna neder.
    Men Telemachos bandt vid f칬ttren de st친tliga skorna,
    Tog sitt v칛ldiga spjut, med hvassa kopparn beslaget,      550
    Fr친n skeppsd칛cket; och de strax akterlinorna l칬ste.
    Sedan lade de ut, och foro till staden, som bjudit
    Hade Telemachos, 칛lskelig son, af 칛dle Odysseus.
    Honom, i v칛ldiga steg, snart f칬tterna f칬rde till g친rden,
    Der otaliga hjordar af svin han hade, bland hvilka        555
    Sof svinherden, den trogne, emot husb칬nderna v칛lsinnt.




Sextonde S친ngen


    Begge i kojan nu, svinherden och drotten Odysseus,
    T칛nde sig eld, och redde, i morgongryningen, frukost,
    Och aff칛rdade herdarna sen med samlade svinen.

    Men kring Telemachos sv칛ngde de glafsande hundarne svansen,
    Utan att sk칛lla; d친 varsnade ock den 칛dle Odysseus          5
    Veftande hundarna strax, och omkring var d친net af f칬ttren
    Och till Eumaios p친stund han talade vingade orden:

    O, Eumaios, minsann en kamrat helt s칛kert dig kommer,
    Eller en annan bekant, emedan ej hundarne sk칛lla,
    Utan vefta med svansen omkring, fotd친net jag h칬rer.        10

    Ordet ej 칛n var sagdt, n칛r honom den 칛lskade sonen
    Stod der i farstun, f칬rskr칛ckt svinherden spratt fr친n sitt s칛te,
    Och ur h칛nderna f칬llo de k칛rl, som han pl칛gade nyttja.
    Blandande gl칬dande vinet, han gick sin herre tillm칬tes;
    Kysste hans hufvud, och kysste hans b친da tjusande 칬gon,    15
    H칛ndren begge jemv칛l, och ymnigt t친rarne runno.
    Liksom en far sin son v칛lmenande hjertligt emottar,
    Kommen hem p친 det tionde 친r fr친n fjermare l칛nder.
    Den h칬gt칛lskade, ende, f칬r den m친ng sorger han utst친tt.
    S친 svinherden ocks친 gudsk칬na Telemachos genast             20
    Kysste, och famnade om, som hade ur d칬den han r칛ddats.
    Och veklagande talade han bevingade orden:

    Telemachos, du 칛r h칛r, k칛r칛lsklige fr칬jd! Jag ej mera
    Trodde mig f친 dig se, d친 du for p친 galejan till Pylos.
    Men nu, v칛lan, tr칛d in, gullbarn, att jag m친tte i sj칛len   25
    Fr칬jdas, sk친dande dig, som nyss 칛r hemma fr친n fjerran!
    Ty ej ofta hitut du till landet och herdarna kommer,
    Utan du dv칛ljes i stan; ty s친 det lyster ditt sinne,
    Att ansk친da de giljande m칛ns f칬rderfliga skara.

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte och sade:     30
    Vare det s친, min far; men f칬r din skull hit jag har kommit.
    Att jag med 칬gonen m친tte dig se, och h칬ra din st칛mma,
    Om min moder 칛nnu bor qvar i palatset, om redan
    Henne en ann bland m칛nnerna f칬rt, och kl칛der f칬rutan
    Ligger Odysseus' b칛dd, af spindelv칛fvar besmutsad.         35

    Honom svarte igen svinherden; m칛nnernes f칬rste:
    Visserligen 칛nnu med t친ligt sinne hon dr칬jer
    Qvar i salarna dina, och jemmerfulla best칛ndigt
    F칬r den gr친tande flykta sin kos b친d n칛tter och dagar.

    S친 han sade; och tog af Telemachos kopparne lansen,       40
    Men stentr칬skeln 칬fver han steg, och tr칛dde i rummet,
    Och f칬r honom vek fr친n sin plats hans fader Odysseus,
    Och Telemachos hindrade det, 친 sin sida, och sade:

    Sitt, o fremling, vi skola v칛l ock h칛r hitta en annan
    Plats i v친rt tjell; h칛r finnes den man, som skaffar en s친dan. 45

    Sade; och han gick 친ter, och satte sig; herden 친t denne
    Bredde inunder gr칬nskande ris, och derofvan ett f친rskinn.
    Och der satte sig sen den 칛lskade son af Odysseus.
    Lade s친 fram svinherden f칬r dem ock faten med stekta
    K칬ttet, som dagen f칬rut de 칛tande lemnade 칬frigt.          50
    R친gade upp skyndsamligen br칬d i korgarna 칛fven,
    Och utm칛ngde i st친nkan det h친ningljufliga vinet.
    Satte sig sedan sjelf midtemot den 칛dle Odysseus.
    Desse h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter;
    Men lystm칛tet af mat och af dryck en칛r de nu undf친tt,      55
    D친 Telemachos strax tilltalte den redliga herden:

    Far, hvarifr친n 칛r fremlingen l칛nd? och huru ha sj칬m칛n
    Honom till Ithaka bragt? hvad tro de sig vara f칬r karlar?
    Ty jag f칬rmodar v칛l ej att han hit, fotg친ngare, kommit.

    Svarande honom talte du till svinherde Eumaios:            60
    Visserlig dig, min son, jag allt sannf칛rdigt vill s칛ga.
    Fr친n det rymliga Kreta han s칛ger sig vara till h칛rkomst,
    Och han ber칛ttar sig hafva bes칬kt m친ng d칬dligas st칛der,
    Irrande kring; ty en gud 친t honom detta beslutit.
    Men bortlupen ifr친n Thesprotiske m칛nners galeja,           65
    Till min koja han kom; 친t dig antvardar jag honom.
    G칬r nu s친som du vill, skydds칬kande m친nde han vara.

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte och sade:
    Detta allt du har sagt hjertfr칛tande visst, o Eumaios;
    Ty hur skall i v친rt hus g칛stv칛nnen jag kunna emotta?       70
    Sjelf 칛r jag ung 칛nnu, med h칛nderna icke jag v친gar
    Fr친n mig v칛rja en man, en칛r f칬rst vredgad han blifver,
    F칬r min moder i sj칛ln tvefaldigt tanken begrundar,
    Anten hon qvar m친 blifva hos mig och bestyra om huset,
    Aktande s친 sin gem친ls sofb칛dd, och pratet i landet;        75
    Eller hon f칬ljer den bland Achaierna, hvilken, den b칛ste,
    Friar till henne derhemma, och ger de rikaste sk칛nker.
    Men p친 den fremmande mannen, emedan till dig han 칛r kommen
    Vackra kl칛der jag sjelf vill kl칛da, b친d mantel och lifrock;
    Jag vill ett tvebetts sv칛rd ock gifva, och skor p친 hans f칬tter, 80
    Samt aff칛rda ehvart hans hjerta och sinne m친 lysta.
    Men om du vill, s친 heh친ll och f칬rpl칛ga honom vid stallen
    Och jag vill kl칛der hit afs칛nda och mat till att 칛ta.
    Allslags, att han ej dig omakar och dina kamrater.
    Dit till친ter jag alldeles ej bland friarne honom           85
    Komma, emedan de ha ett ytterst sk칛ndeligt h칬gmod.
    Att de ej honom begabba, som mig stor sm칛rta ju vore.
    Sv친rt 칛r, n친got f칬rm친, d친 man 칛r omgifven af flera.
    Ock f칬r en tapper man, ty de l친ngt starkare 칛ro.

    Honom talade till m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:             90
    츿lskade, om f칬r mig tillb칬rligt 칛r 칛fven att svara,
    Sannerlig s칬nderslites mig hjertat, d친 detta jag h칬rer,
    Hvilka sk칛ndliga d친d anstemplas af friareskaran
    Hemma i salarna, dig till trots, som likv칛l 칛r en s친dan.
    S칛g mig, kufvas du nu frivillig, eller monn folken         95
    Hata i landet dig s친, h칬rsammande gudens orakel.
    S칛g, eller skyller du br칬dren derf칬r, p친 hvilka i striden
    Litar en man, fast vore ocks친 stor tr칛ta 친 f칛rde.
    Ty om jag vore s친 ung som du, med detta mitt sinne,
    Eller jag vore en son af Odysseus, eller han komme        100
    Sjelf kringirrande hit, -- ty 칛nnu 칛r sk칛l till f칬rhoppning --:
    D친 afhugge en fremmande man mig hufvudet genast,
    Om f칬r hvarenda af dem jag ej skull' blifva en of칛rd.
    G친ngen i salarna in hos Laertiaden Odysseus.
    Men om jag ensam der blef 칬fvermannad af m칛ngden,         105
    Ville jag hellre likv칛l, nedsablad i salarna mina,
    Stupa, 칛n dag fr친n dag 친sk친da de sk칛ndliga dater,
    Fremlingar, som missfirmade bli, och de tjenande t칛rnor
    Sl칛pade skr칛ckligt omkring uti de prunkande rummen,
    Och vinfaten, som t칬mmas till dr칛ggen, och maten, som 칛tes  110
    Utan m친tt och besked, gr칛nsl칬st, f칬r sak som ej lyktas.

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Detta, du fremmande man, vill jag dig noga ber칛tta.
    Hvarken p친 mig allt folket 칛r uppbragt, eller mig hatar,
    Icke jag br칬derne skyllar derf칬r, p친 hvilka i striden     115
    Litar en man, fast vore ocks친 stor tr칛ta 친 f칛rde.
    Ty med en enda son fortplantat v친rt sl칛gte Kronion;
    S친 Arkeisios f칬dde den enda sonen Laertes,
    Som ock f칬dde en enda, Odysseus; samme Odysseus
    Ensam i salarna lemnade mig, och hade ej gl칛dje.          120
    Nu i hans hus fiendtlige m칛n, ot친lige 칛ro.
    Ty de 칛dlingar alla, som ega p친 칬arna v칛lde,
    Upp친 Dulichion, Sama, och skogbevexta Zakynthos,
    츿fven samtlige de, som p친 klippiga Ithaka herrska,
    Desse f칬r mor min fjesa, och sv친rt ans칛tta de huset.      125
    Hon afs칛ger sig ej det sk칛ndliga giftet, och gitter
    Slut ej g칬ra h칛rp친; mellertid de, frossande, sl칬sa
    Gods mitt; snarligen 칛fven mig sjelf de skola f칬r칬da.
    Sannerlig detta likv칛l st친r allt i gudarnes h칛nder.
    Fader, g친 du p친stund, och f칬rst친ndiga Penelopeia          130
    S칛g, att jag 칛r helbregda, och kommit fr친n Pylos tillbaka.
    Men jag vill h칛r qvarstanna, och du v칛nd 친ter, s친snart du
    Detta 친t henne allena har sagt; af de andra Achaier
    Ingen h칬re derom; ty m친nge st칛mpla mig of칛rd.

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios:          135
    Jag begriper och vet, och en v칛lf칬rst친ndig du bjuder.
    Men nu, v칛lan, ock detta mig s칛g, och noga f칬rkunna,
    Om jag p친 samma v칛g skall g친 till den arma Laertes
    츿fven med bud, som, tillf칬rne bekymrad h칬gt f칬r Odysseus,
    Pl칛gade se, hur arbetet gick, och med folket i huset      140
    Spiste och drack, n칛r hjertat uti hans br칬st s친 befallte.
    Men nu sedan den dan d친 du for p친 galejan till Pylos,
    S칛ga de, att han ej mera som f칬rr pl칛r 칛ta och dricka.
    Eller se hur arbetet g친r; men med suckan och 칛ngslan,
    Sitter han jemrande sig, och huden f칬rtvinar kring benen.  145

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte och sade:
    H친rdt! men honom likv칛l, sk칬nt 칛ngslad, m친ste vi lemna,
    Ty isanning om allt sjelf칬nskligt f칬r menskorna vore,
    Skulle vi 칬nska tillf칬rst en hemkomstdag 친t min fader.
    Derf칬r, s친snart du saken f칬rm칛lt, v칛nd 친ter och vanka     150
    Ej kring f칛ltet, att s칬ka Laertes; men s칛g 친t min moder.
    Att med det snaraste hon en hush친llsqvinna m친 s칛nda
    Hemligen dit; hon sedan ber칛tte f칬r gubben min hemkomst.

    Sade; och mante p친 herden, som tog i h칛nderna skorna,
    Bandt dem vid f칬ttren, och gick till staden; ej heller Athene, 155
    Vandrande fr친n sitt tjell, undf칬ll svinherden Eumaios;
    Utan hon nalkades n칛ra och tog gestalt af en qvinna,
    Vacker och stor, erfaren uti f칬rtr칛ffliga sl칬jder,
    Och hon stod der vid d칬rrn till kojan, sedd af Odysseus;
    Hvarken Telemachos s친g, ej heller varsnade henne.         160
    Ty sig gudarne ej synbarligen visa f칬r alla.
    Men dock Odysseus s친g, och hundarne, hvilka ej sk칛llde.
    Utan qvinkande skr칛mdes 친t andra sidan af g친rden.
    Hon med 칬gonen vinkade nu; det m칛rkte Odysseus,
    Och ur rummet han tr칛dde bakom g친rdsmuren, den h칬ga.      165
    Stannande framf칬r gudinnan; d친 talte till honom Athene:

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    S칛g nu saken f칬r sonen din redan, och d칬lj ej f칬r honom,
    Att, anstemplande d칬d och f칬rderf 친t friareskaran,
    Ni m친 vandra till ryktbara staden, och sjelf jag ej heller  170
    L칛nge fr친n er skall dr칬ja; ty s친 att strida jag 칛flas.

    Sade; och honom med gyllene staf vidr칬rde Athene.
    F칬rst hon drotten derp친 rentv칛ttad mantel och lifrock
    Lade kring br칬stet, och 칬kade sen hans gestalt och hans ungdom.
    칀ter han blef m칬rkhyad, och kinderna rundades 친ter.       175
    Dunkelt hakan omkring sig ocks친 ombildade sk칛gget.
    Sedan detta var gjordt, hon vandrade d칛n; men Odysseus
    Tr칛dde i kojan; hans 칛lskade son vardt h칛pen f칬r honom,
    V칛nde s친 칬gonen bort, befarande att det en gud var,
    Samt tilltalade honom, och sade de vingade orden:         180

    Annorlunda mig nu, 칛n nyligen syns du, o fremling.
    Andra kl칛der du har, och din hy ej mera 칛r likdan.
    Sannerlig 칛r du en gud, som bo i den rymliga himlen;
    Var oss n친dig, att vi tacknemliga offer m친 bringa,
    츿fvensom sk칛nker af gull, konstgjorda; och skona oss alla!  185

    Honom svarte derp친 m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:
    Gud jag ej 칛r; hvi skattar du mig od칬dliga jemlik?
    Utan jag 칛r din far, f칬r hvars skull du suckande l칛nge
    Lidit sorgerna m친ng, uth칛rdande m칛nnernas kr칛nkning.

    Ordande s친, han kysste sin son, och utf칬re kinden         190
    F칛llde han neder en t친r; men f칬rut han h칬ll den best칛ndigt.
    Och Telemachos -- ty han ej trodde det vara sin fader, --
    Svarande 친terigen tilltalade honom med orden:
    Sannerlig icke Odysseus du 칛r, min far; men en gudom
    D친rar mig blott, att jemrande jag 칛n mera m친 sucka.       195
    Ty ej n친nsin en d칬delig man utr칛ttade s친dant,
    Efter eget behag, om en gud ej kommer emellan,
    Som helt l칛tt, d친 han vill, f칬rvandlar till ung eller gammal.
    Ty helt nyligen var du en gubbe, i usliga kl칛der,
    Nu 칛r du gudarna lik, som bebo den rymliga himlen.        200

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    O Telemachos, icke dig h칬fs, din fader som heml칛ndt,
    Hvarken att 칬fverm친ttan beundra, ej heller beprisa.
    Ty hit skall dig ej mer anl칛nda en annan Odysseus,
    Utan s친dan jag 칛r, sen qval jag lidit och sorger.         205
    L칛nde jag hem p친 det tjugunde 친ret till f칛dernejorden.
    Men deth칛r 칛r ett verk af str칬fvarinnan Athene,
    Hvilken s친dan mig g칬r, som henne behagar, -- hon kan det, --
    Stundom en tiggare alldeles lik, och stundom en yngling
    칀terigen, som b칛r p친 sin kropp de grannaste kl칛der.       210
    L칛tt ju f칬r gudarna 칛r, som bo i himmelen vida.
    Att en d칬delig man upph칬ja, eller f칬rringa.

    S친 han talte, och satte sig ned; men Telemachos genast,
    Famnande herrliga fadren, beklagade honom, och storgret.
    Och f칬r dem b친da tv친 uppvaknade lusten till klagan.       215
    Och de sig jemrade h칬gt, mer oafl친tligt 칛n f친glen,
    Den krumkloade 칬rn eller gam, f칬r hvilken dess yngel
    Plundras utaf landtfolket, f칬rr칛n det l칛rt sig att flyga.
    P친 s친 칬mkeligt s칛tt ur 칬gonen gj칬to de t친rar.
    Skulle ocks친 f칬r de j칛mrande ljuset af solen ha nedg친tt,  220
    Om Telemachos ej tilltalt sin fader p친stunden:

    S칛g, p친 hvad skepp dig, 칛lskade far, sj칬m칛nnerne hafva
    Bragt till Ithakas strand? hvad karlar sig trodde de vara?
    Ty jag f칬rmodar det ej, att du hit, fotg친ngare, kommit.

    Honom svarte igen m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:            225
    Sanningen vill jag, min son, dig visserligen ber칛tta.
    Skeppsnamnkunnige m칛n, Phaieker, mig bragte, som andra
    Menniskor ock ledsaga, ehvem till Scheria komme.
    Sofvande mig de f칬rde p친 hafvet i snabba galejan,
    Lade p친 Ithaka ned, och g친fvo herrliga sk칛nker,           230
    Koppar och gull fulltopp, sk칬nv칛fda kl칛der derjemte.
    Och det ligger, p친 gudarnes r친d, f칬rvaradt i grottan.
    Men p친 Athenes befallningar nu jag hit mig begifvit,
    Att samr친da vi m친 om d칬d 친t fiender v친ra.
    Derf칬r, v칛lan, mig r칛kna nu friarne alla, och uppn칛mn,    235
    Att jag m친 veta, hur m친nga de m칛n, och hvilka de 칛ro.
    칐fverl칛ggande sedan uti otadliga sinnet,
    T칛nka jag vill, om vi tv친 dem vuxne v칛l 칛ro att m칬ta
    Ensame, andra f칬rutan, om andra s칬ka vi skole.

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte och sade:    240
    Fader, isanning st칛dse jag h칬rt ditt herrliga rykte,
    Att du en k칛mpe i striderna 칛r och i r친det f칬rst친ndig.
    Dock f칬rmycket du sade; mig h칛pnad betager; ej h칛nde,
    Att med m친nga och modiga m칛n tv친 ensame hampa!
    Friarne 칛ro ej tio precis, och tjugu ej heller,           245
    Utan flere en hop; antalet strax skall du veta.
    Fr친n Dulichions 칬 h칛r tv친 och femtio valde
    Ynglingar 칛ro, och sex hejduker f칬lja med dessa;
    Fyra och tjugu ynglingar ock hitkommit fr친n Same,
    Och fr친n Zakynthos tjugu Achaiiske m칛nner ha kommit,      250
    Och fr친n sjelfva Ithaka tolf, de aldraf칬rn칛mste.
    Och med dem herolden Med칩n, och gudomlige s친ngarn,
    Samt tv친 tjenare f칬lja, f칬rfarne att stekarna sk칛ra.
    Skulle vi nu dem alla, derinne f칬rsamlade, m칬ta,
    R칛ds jag, att du m친ngbittert och sv친rt skall v친ldet bestraffa. 255
    Men om du kan utt칛nka 친t oss till hjelpare n친gon,
    Detta besinna, som oss bistode med villigt sinne.

    Honom svarte igen m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:
    Saken s칛ga jag vill, gif akt du, och h칬r hvad jag talar!
    Menar du v칛l, att f칬r oss Athene med fadre Kronion        260
    Nog 칛r, eller jag skall p친 en annan hjelpare t칛nka?

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte och sade:
    V칛ldige hjelpare 칛ro f칬rsann de tv친, som du n칛mner,
    Sk칬nt de deruppe bland skyarna sitta; de b친da beherrska
    S친v칛l menskors sl칛kte, som ock od칬dlige gudars.           265

    Honom svarte igen m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:
    L친ng tid skola isanning ej de afsides f칬rbida
    Fr친n den v칛ldiga striden, d친 oss och friarne mellan
    Ares' kraft afg칬res en dag i salarna mina.
    Men du begif dig nu, n칛r morgonrodnaden synes,            270
    Hem, och i trotsige friarnes hop inblanda dig 친ter;
    Mig skall sednare ock svinherden f칬ra till staden.
    Under en gammal mans, en jemmerlig tiggares skepnad.
    Skulle de mig misshandla i salarna, dock m친 ditt hjerta
    Lida i br칬stet det, 칛nsk칬nt ock illa jag medfars.         275
    Om de mig huset igenom vid f칬ttren sl칛pa p친 g친rden,
    Eller mig kasta med spjut, p친sk친dande m친 du f칬rdraga.
    Men befall dem likv칛l att ifr친n d친rskaperna afst친.
    Med k칛rv칛nliga ord tilltalande; dock de dig icke
    Lyda, ty d칬dsens dag 칛r dem h친rdt n칛ra f칬r handen.        280
    Men jag vill s칛ga dig annat, och g칬mm det du i ditt sinne:
    N칛r m친ngr친de Athene i sinnet s친dant mig l칛gger,
    Skall jag dig vinka med hufvut, och sedan n칛r du det varsnat.
    Samtliga krigarevapnen, som ligga i salarna g칬mde,
    B칬r du lyfta och l칛gga i vr친n af h칬ga gemaket,            285
    Alla; och friarne sedan med f칬ljande ljufliga ordlag
    칐fvertala, en칛r de, saknande vapnen, dig fr친ga;
    Jag ur r칬ken dem st칛llt, ty de dem ej liknade mera.
    Som, d친 till Troia han for, qvarlemnade fordom Odysseus;
    Men bortsk칛mda de 칛ro, s친vidt elds친ngan har framtr칛ngt.   290
    Mig dessutom 칛n mer i sinnet lade Kronion,
    Att ni ej druckne kanske, bland er tillst칛llande tr칛ta.
    M친tte s친ra hvaran, och g칬ra skam 친t gelaget,
    Samt frieriet, ty mannen till sig sjelft jernet ju drager.
    Men allena 친t oss tv친 sv칛rd qvarlemna, och tvenne         295
    Lanser, och tvenne sk칬ldar ocks친, att fattas med h칛ndren.
    S친 att vi dem, anrusande, fatte; och friarne sedan.
    Sjelf allr친dige Zeus skall g칛cka och Pallas Athene.
    Men jag vill s칛ga dig annat, och g칬mm det du i ditt sinne:
    Om du nu verkligen 칛r min son, och stammar fr친n v친r blod,  300
    D친 m친 ingen f칬rsp칬rja, att hemma 칛r redan Odysseus.
    Icke Laertes eng친ng, svinherden ej heller det vete,
    Icke af tjenarne n친gon, och ej sjelf Penelopeia,
    Men du ensam och jag, att vi qvinnornas tankar m친 k칛nna,
    Samt utforska derhos bland tjenande m칛nnerna m친ngen,      305
    B친de eho oss 칛rar 칛nnu, och fruktar i sinnet.
    Ho ej v친rdar sig om, men f칬raktar dig, som 칛r s친dan.

    Honom svarte, och talade till den lysande sonen:
    Sannerlig skall du, o far, ock framdeles l칛ra mitt tanks칛tt
    K칛nna, f칬rty ej alls mig barnsligheter bed친ra.            310
    Men mellertid jag ej tror, att detta skall l칛nda oss begge
    Alls till gagn, och jag beder dig ock v칛l saken besinna.
    L칛nge och fruktl칬st skulle du g친, utforskande hvarje,
    Vandrande hagarna kring, mellertid i salarna makligt
    Friarne fr칛ckt uppsluka v친rt gods; ej finnes f칬rskoning.  315
    Men om qvinnorna visst dig utransaka jag beder,
    Hvilka som dig van칛ra, och som obrottslige 칛ro.
    Dock bland m칛nnerna ville jag ej, att fr친n hybble till hybble
    Pr칬fva vi m친tte, men framdeles om den saken bestyra,
    Om du fr친n aigisb칛raren Zeus vet tecken isanning.         320

    S친 nu s친dana ord der vexlede de med hvarandra.
    Och mellertid till Ithaka kom v칛lgjorda galejan,
    Hvilken Telemachos f칬rt fr친n Pylos och alla hans f칬ljsm칛n;
    Men d친 de anl칛ndt redan inom hamnplatsen, den djupa,
    Svarta galejan derefter upp친 fastlandet de drogo,         325
    Och stormodige tjenarne sen bort redskapen buro,
    Och till Klytios' hus strax f칬rde de pr칛ktiga sk칛nker.
    Men till Odysseus' boning ocks친 de s칛nde en herold,
    F칬r att budskap ge 친t f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Huru Telemachos sjelf var p친 landet, och skeppet befallt att 330
    Segla till staden gerad, att fruktande uti sitt sinne
    Drottningen b친ld en br칛nnande t친r utgjuta ej m친tte.
    Och nu m칬tte hvaran, herolden och redlige herden,
    Begge med samma besked, som de borde 친t drottningen gifva.
    Men n칛r komne de voro till herrliga konungens boning.     335
    Ordade s친 herolden i midten af t칛rnornas skara:
    Redan, o drottning, 칛r dig hemland den 칛lskade sonen.

    Herden tr칛dde helt n칛ra till Penelopeia, och sade
    Allt hvad dess 칛lskade son antvardat 친t honom att s칛ga.
    Men s친snart som han der utr칛ttat hela sitt uppdrag.       340
    칀ter till svinen han gick, samt lemnade g친rden och salen.

    Friarne harmades nu, och blefvo best칬rta i sinnet,
    Och ur rummet de tr칛dde bakom g친rdsmuren, den h칬ga.
    Utanf칬r portarna sen derst칛des de satte sig neder,
    Och Eurymachos, Polybos' son s친 b칬rjade orda:             345

    V칛nner, stort 칛r isanning det v칛rf, som blifvit i verket
    Satt af Telemachos, resan; vi mente det blefve ej verkst칛lldt.
    L친tom oss hala i sj칬n den svarta galeja, som b칛st 칛r,
    Samt hopsamla derp친 skeppsroddare, hvilka 친t dessa
    Strax f칬rkunna, att de skyndsamligt m친 v칛nda tillbaka.    350

    츿n var ej allt uttaldt, d친 Amphinomos varsnade skeppet.
    V칛nd 친t sidan, nuredan inom hamnplatsen, den djupa;
    S친g hur de refvade seglen, och 친rorna h칬llo i h칛ndren.
    Gladt han skrattade d친, och talte bland v칛nnerna sina:

    Mera ej m친 vi skicka ett bud; ty hemma de 칛ro,            355
    Anten en gud dem sagt, eller ock om sjelfve de s친go
    Skeppet fara f칬rbi, men kunde likv칛l det ej hinna.

    Sagdt; och de stego d친 upp, och gingo till stranden af hafvet;
    Och strax svarta galejan upp친 fastlandet de drogo,
    Och stormodige tjenarne sen bort redskapen buro.          360
    Mangrannt sjelfve de gingo till torget, och l칛to ej n친gon
    Annan sitta med sig af unga, ej heller af gamla.
    Sedan Eupeithes' son, Antinoos, talte och sade:

    Ve, hur gudarne nu den mannen r칛ddat fr친n of칛rd!
    Sutto om dagarna spejare dock p친 de vindiga h칬jder,       365
    St칛ndigt man afl칬sande man, och d친 soln gick neder,
    Sofvo vi aldrig i land om natten, utan p친 hafvet
    Kryssande med v친r galeja, och bidande morgongudinnan.
    Lurade vi p친 Telemachos jemt, att f친nga och dr칛pa
    Sinnade; honom en gud mellertid dock bragte till hemmet.  370
    L친tom oss derf칬r 친t Telemachos utt칛nka en 칬mklig
    D칬d; ej heller han b칬r undslippa; ty icke jag menar,
    Medan han lefver, att vi v친r gerning bringe i verket.
    Ty sjelf 칛r han f칬rst친ndig i r친dslag, liksom i tanks칛tt,
    Och mot oss 칛r folket ej mer just s칛rdeles v칛lsinnt.      375
    Gripen er derf칬re an, f칬rrn denne Achaierna samlar
    Alla p친 torget; ty icke jag tror att han s친dant f칬rsummar,
    Utan i vredesmod uppstigen bland alla han s칛ger,
    Huru vi stemplat 친t honom en skr칛ckelig d칬d, men f칬rg칛fves.
    H칬rande skola de ej s친 slema gerningar gilla,             380
    Utan fastmer ondt g칬ra 친t oss, och oss samtliga jaga
    Bort ur v친rt fosterland, och vi vandra till fremmande folkslag.
    Dr칛pom honom f칬rut p친 f칛ltet fjerran fr친n staden,
    Eller p친 v칛gen, och tagom hans gods och besittningar sjelfve,
    Delande mellan oss lott f칬r lott alltsamman, men huset    385
    M친ge vi gifva hans mor att bebo, och den henne sig vinner.
    Men om er dock slikt tal misshagar, och hellre J viljen,
    Att han lefver, och sjelf allt f칛dernegodset besitter,
    D친 m친 vi l칛ngre ej drygt hjertfr칬jdande skatterna 칬da,
    H칛r f칬rsamlade, utan fr친n egen boning en hvar m친          390
    Fria med sk칛nker, s친godt han f칬rm친r, och hon m친 sig gifta
    Sedan med den, som 칛r henne besk칛rd, och som gifver de flesta.

    S친 han talte; och samtlige de f칬rstummade tego.
    Men Amphinomos b칬rjade d친 sig yttra, och orda,
    Nisos' lysande son, den Aretiadiske kongens,              395
    Som fr친n Dulichion var, det hvetesrika, och gr칬na;
    Friarna f칬rde han an, han 칛fven Penelopeia
    Genom sitt tal behagade mest, ty han var s친 f칬rst친ndig;
    Han v칛lmenande b칬rjade nu sig yttra, och orda:

    V칛nner, 친tminstone jag allsicke Telemachos ville          400
    D칬da, ty hiskeligt 칛r att n친gon af konungast칛mman
    D칬da; men l친tom oss f칬rst omsp칬rja gudarnes r친dslag.
    Om nu den v칛ldige Zeus' orakel skulle det gilla,
    Honom jag sjelf vill d칬da, och mana alla de andra.
    Men om gudarne det ogilla, s친 hejden er, ber jag.         405

    S친 Amphinomos sade, och dem behagade talet.
    Och till Odysseus' hus uppstigande genast de gingo.
    Och dit komne de satte sig ned p친 de slipade s칛ten.

    Annat besinnade d친 den f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Att sig f칬r friarne visa, de m칛nner med trottsande fr칛ckhet;  410
    Ty hon i salarna hade f칬rsport om Telemachos' of칛rd,
    Medon, herolden, som h칬rt anslagen, f칬r henne ber칛ttat;
    Och s친 gick hon i saln, 친tf칬ljd af de tjenande t칛rnor.
    Men d친 till friarne hon inkommit, den 칛dla bland qvinnor,
    Stod hon invid d칬rrposten uti v칛lbyggda palatset,         415
    S칛nkande f칬r sitt anlete ned den gl칛nsande sl칬jan;
    Och p친 Antinoos tr칛tte, och talade ordet, och sade:

    O Antinoos, du arglistige, fr칛cke, man s칛ger
    Att du i Ithakas land 칛r bland jemn친riga ypperst
    B친de i r친d och i d친d, men du var icke en s친dan.           420
    Galning, s칛g mig, hvarf칬r 친t Telemachos d칬d du och of칛rd
    Stemplar, och v친rdar ej om n칬dst칛llda, 친t hvilka dock Zeus 칛r
    H칛mnare? Det 칛r ej r칛tt, att stempla ondt mot hvarandra.
    Eller k칛nner du ej hur din far hit flyktande l칛nde,
    Fruktande folket? f칬rty uppbragta de h칬gligen voro,       425
    Derf칬r att, s칛llande sig till de Taphiers r칬fvareskara,
    Han Thesproterna kr칛nkte, som voro v친ra f칬rbundsm칛n.
    Honom ville de dr칛pa, och strax utslita hans hjerta,
    Samt derefter f칬rt칛ra hans myckna och rikliga lifskost.
    Men dem Odysseus h칬ll och hejdade, hur de 칛n fikte.       430
    Nu som en niding du 칬der hans hus, och vill 칛kta hans maka,
    Och vill m칬rda hans son, och mig f칬rskr칛ckligt du kr칛nker.
    Men jag dig r친der att sansa dig sjelf, och bjuda de andra.

    Henne Polybos' son Eurymachos, svarte, och sade:
    O du Ikarios' dotter, f칬rst친ndiga Penelopeia,             435
    Tr칬sta dig, icke m친 detta bekymra dig alls i ditt sinne,
    Ej 칛r den mannen f칬dd, ej blir han, ej heller han varit,
    Hvilken upp친 din son, Telemachos h칛nder skall l칛gga,
    Medan jag lefver 칛nnu, och ser guds dager p친 jorden.
    Ty jag s칛ger dig s친, och det fullbordas i sanning:        440
    Strax skall den svarta blod utrinna f칬r honom kring lansen
    V친r; f칬rty mig 칛fven har stadsf칬rst칬rarn Odysseus
    M친ngen g친ng upplyftat i kn칛et, och kokade k칬ttet
    Mig i h칛nderna laggt, och r칬dt vin gifvit att dricka.
    Derf칬r Telemachos 칛r mig aldrak칛rast bland alla           445
    Menskor, och derf칬r jag manar, att d칬den han ej m친 befara
    Alls fr친n friarne; den fr친n gudarna kan man ej undg친.

    S친 han tr칬stande talte; och sjelf dock redde hans of칛rd.
    Penelopeia, som uppgick nu i det prunkande l칬ftet,
    Gret derefter Odysseus, den 칛lskade maken, tills ljuflig  450
    S칬mn p친 dess 칬gonlock klar칬gda Athene f칬rs칛nde.

    Men om qv칛lln till Odysseus och sonen den redlige herden
    Kom; och de 칬frige stodo omkring, och redde sig qv칛llsvard
    Af 친rsgammalt svin, som de slagtade; medan Athene
    Tr칛dde n칛ra intill Laertiaden Odysseus,                   455
    Och med sin trollstaf r칬rde, och 친ter f칬rbytte till gubbe.
    Kl칛dande 칬mkliga kl칛der upp친, att honom ej herden
    Skulle k칛nna igen, och f칬rst친ndiga Penelopeia
    Underr칛tta derom, och icke bevara i sinnet.

    Honom f칬rut Telemachos ock tilltalte, och sade:           460
    츿dle Eumaios, du kom; hvad g친r f칬r s칛gen i staden?
    Monn v칛l friarne redan, de trotsige, 칛ro derhemma
    Fr친n sitt f칬rs친t, eller monne de mig, heml칛ndande, bida?

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios:
    Ej jag brydde mig om, att slikt utforska och sp칬rja,      465
    Vandrande genom sta'n; skyndsamligen mante mig sinnet,
    Att mitt 칛rende s칛ga, och hit strax v칛nda tillbaka.
    Men mig tr칛ffade fr친n kamraterna snabbe gesandten.
    Samme herold, som f칬rst 친t din mor ber칛ttat om saken.
    Annat 칛fven jag vet, som jag s친g med 칬gonen egna.         470
    Der, ofvanom v친r stad, Hermeiska kulla 칛r bel칛gen,
    Redan jag gick, d친 jag s친g inl칬pa med hast en galeja
    Uti v친r hamn, och k칛mpar ombord r칛ttm친nge der voro,
    Ock hon betyngdes af sk칬ldar och tvesidsbettiga kastspjut;
    V칛l jag f칬rmodar, att desse de voro, men k칛nner ej s칛kert.  475

    Sade; och dervid log Telemachos' heliga hjeltkraft,
    Sk친dande fadren med 칬gonen an, men herden han undvek.
    Och d친 de hade sitt v칛rf full칛ndat, och redt sig en m친ltid,
    칀to de; intet man saknade alls vid det rikliga m친let.
    Men lystm칛tet af dryck och af mat n칛r samtlige undf친tt,   480
    Gingo de alle tills칛ngs, och s칬mnens g친fva sig togo.




Sjuttonde S친ngen.


    N칛r sig nu viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Under f칬tterna sina d친 kn칬t de vackra sandaler
    Strax Telemachos, 칛lskelig son af 칛dle Odysseus;
    Tog s친 den v칛ldiga lans, som passade v칛l f칬r hans h칛nder,
    Skyndande sedan till staden; och s친 tilltalte sin herde:    5

    Fader, isanning till staden jag g친r, p친 det att mig modren
    Sk친da m친tte, f칬rty jag ej tror, att f칬rr hon skall afst친
    Fr친n sin skr칛ckliga gr친t och ifr친n den t친riga sorgen,
    F칬rrn hon sk친dar mig hemma; men dig uppdrager jag detta:
    V친r olyckliga g칛st till staden bringa, att derst칛ds        10
    Tigga sig mat; och 친t honom skall ge, eho som det lyster,
    Kaka och b칛gare med; mig icke 칛r m칬jligt, att alla
    Menskor f칬rpl칛ga; jag har nog sorger 칛nd친 i mitt sinne.
    Skulle v친r g칛st h칬gt vredgas der친t, f칬r honom det blifver
    V칛rre; ty mig 칛r k칛rt, att idelig sanning s칛ga.            15


    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    츿lskade, sjelf ej eng친ng att h칛r qvarh친llas jag 칬nskar;
    Tiggarn b칛ttre det 칛r, att i sta'n, 칛n ute p친 f칛ltet
    Tigga ett m친l; och 친t honom skall ge, eho som det lyster.
    Ty jag ej 칛r vid de 친r, att jag skulle vid stallena h칛rst칛ds  20
    Stanna qvar, och i allt h칬rsamma en bjudande herre.
    Utan g친 du, och mig ledsagar den mannen, du omber,
    Strax sen jag v칛rmt mig vid elden, och solen b칬rjat att badda.
    Ty h칬gst d친liga kl칛der jag har, och r칛ds att mig skadar
    Morgonkylan; J s칛gen ju ock, att staden 칛r fjerran.        25

    Ordade s친; och Telemachos gick d친 h칛gnaden genom,
    Och tog ilande steg, anstemplande friarna of칛rd.
    Men n칛r kommen han var i boningsbeqv칛ma palatset,
    F칬rde han lansen, och st칛llde den upp mot h칬ga kolonnen,
    Sjelf sen tr칛dde han in, stentr칬skeln stigande 칬fver,      30
    Honom varsnade f칬rst hans fostrerska Eurykleia,
    Hvilken de prydliga stolar somb칛st med skinnen bekl칛dde.
    Gr친tande gick hon mot honom gerad; talsinnte Odysseus'
    칬frige t칛rnor jemv칛l kring honom f칬rsamlades alla,
    Och v칛lkomnande kysste hans hufvud, och kysste hans skuldror. 35
    Tr칛dde s친 ur sitt gemak f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Liknande Artemis sjelf och den gyllene Aphrodite,
    Och sin 칛lskade son hon armarna gr친tande kringsl칬t,
    Kysste hans hufvud, och tv친 f칬rtjusande 칬gon derjemte,
    Och veklagande talade s친 de bevingade orden:               40

    Du 칛r d친 h칛r, gull칬ga, Telemachos! aldrig jag trodde
    N친nsin dig mer f친 se, sen du reste p친 skeppet till Pylos
    Hemligt, min vilja emot, att h칬ra om 칛lskade fadren.
    Men du v칛lan, ber칛tta mig hvad derborta du sk친dat.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:    45
    K칛re min moder, v칛ck mig ej sorg, ej heller mig hjertat
    Uti mitt br칬st uppr칬r, som knapt sv친r fara har undg친tt;
    Utan begif dig i bad, tag rena kl칛der p친 kroppen,
    Stig s친 i loftet upp, 친tf칬ljd af de tjenande t칛rnor,
    Lofvande gudarna alla de valdaste festhekatomber           50
    Offra, om n친nsin Zeus umg칛llningen bringar i verket.
    Men jag till torget vill g친, f칬r att der inbjuda en fremling,
    Hvilken f칬ljde mig 친t, d친 jag hem친t reste fr친n Pylos.
    Honom jag s칛nde f칬rut med de gudalika kamrater;
    Och Peiraios jag bad, att, f칬rande hem till sin boning,    55
    K칛rv칛nskapligen hylla och 칛ra, tilldess att jag komme.

    S친 han ordade nu; ovingadt var talet f칬r henne.
    Och hon begaf sig i bad, tog rena kl칛der p친 kroppen,
    Lofvande gudarna alla de valdaste festhekatomber
    Offra, om n친nsin Zeus umg칛llningen bringar i verket.       60
    Men Telemachos gick derefter ur salen, och hade
    Spjutet i handen, och med snabbfotade hundarne f칬ljde.
    Och ett gudomligt behag utg칬t krig honom Athene.
    Och d친 han vandrade fram, allt folket beundrade honom;
    Trotsige friarne rundtderomkring f칬rsamlades sedan,        65
    Talande granna ord, men hysande ondska i sinnet.
    Stora hopen af dessa emellertid nu han undvek,
    Och der Mentor satt, och Antiphos med Halitherses,
    Hvilka sen fordomtid trov칛nner voro 친t fadren,
    Derst칛ds satte han sig, och desse besporde om allting.     70
    Kom s친 jemv칛l Peiraios till dem, lansprislige mannen,
    F칬rande g칛sten till torget i sta'n; och l칛nge ej mera
    V칛nde Telemachos sig fr친n g칛sten, utan emottog.
    Honom tillf칬rst d친 talade till Peiraios, och sade;

    Bjud, o Telemachos, t칛rnorna strax g친 hem till min boning,  75
    Att jag m친 s칛nda de sk칛nker, som dig Menelaos f칬r칛rte.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    O Peiraios, vi vete ju ej, hur sakerna blifva:
    Skulle i salarna mig de trotsige friarne l칬nligt
    M칬rdande, allt mitt f칛dernegods sig dela emellan,          80
    Vill jag att, heldre 칛n n친gon af dem, du desamma besitter.
    Men om 친t friarne jag kan d칬d anstifta och of칛rd,
    Gladelig gif dem 친t mig, som gladelig f칬r dem till hemmet.

    Sade; och f칬ljde nu bort med den m친ngbepr칬fvade fremling.
    Men n칛r komne de voro till boningsbeqv칛ma palatset,        85
    Kl칛dde de mantlarna af, samt lade p친 s칛ten och stolar;
    Stego s친 in, att bada, uti v칛lglattade karen.
    N칛r dem t칛rnorna badat, och smort med doftande oljan,
    Kl칛dde de p친 dem igen lifrockar och yllene mantlar;
    Men de stego ur karet, och ned sig p친 b칛nkarna satte.      90
    Nu tv칛ttvatten i sk친ln ih칛llde en t칛rna, och frambar
    I den granna och gyllne, upp친 tv칛ttfatet af silfver,
    Vattnet, och dukade upp bredevid det fejade bordet.
    츿rbara skafferskan h칛mtade br칬d, och satte f칬r dessa,
    Samt m친ng r칛tter dertill; hon gaf hvad huset f칬rm친dde.     95
    Modren bredvid d칬rrposten i saln midt칬fver sig satte,
    Lutande sig mot stolen, och spann fint garn p친 sin sl칛nda.
    Desse h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.
    Men till dryck och till mat n칛r de samtlige m칛ttat sin lystnad,
    B칬rjade orda bland dem f칬rst친ndiga Penelopeia:            100

    O Telemachos, b칛st ju det 칛r, att jag stiger i loftet,
    Samt mig l칛gger i b칛dden, som 칛r mig vorden s친 suckig,
    Fuktad af t친rar st칛ds, alltsen den stund d친 Odysseus
    Drog till Ilios h칛n med Atreiderna; ej du mig gitter,
    Innan friarne komma, de trotsige, hit till v친r boning,    105
    Riktigt ber칛tta din fars hemresa, om n친got du h칬rde.

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Gerna, o moder, 친t dig jag sanningen visst vill ber칛tta:
    F칬rst, vi till Pylos kommo och Nestor, herde f칬r folken,
    Hvilken i h칬ga salarna mig, mottagande hjertligt,         110
    V칛l undf칛gnade s친, som sin son undf칛gnar en fader,
    D친 n칛r han nyss hemkommit ifr친n l친ng resa: s친 denne
    Hjerteligt mottog mig, och s친 gjorde hans st친tlige s칬ner.
    Men om Odysseus ej, t친lmodige drotten, han sade,
    Anten han d칬tt eller lefver, sig h칬rt af n친gon bland menskor.  115
    Utan till Atreus' son, lanspriselig drott Menelaos,
    Han aff칛rdade mig med h칛star och limmade vagnen.
    Der jag Helena s친g, Argeiskan, f칬r hvilken s친 mycket,
    Enligt gudars behag, Argeier lidit och Troer.
    Strax tillsporde mig d친 Menelaos, v칛ldig i h칛rskri,       120
    I hvad 칛rende kommen jag var till hans stad, Lakedaimon.
    Men jag f칬r honom ber칛ttade der allt idelig sanning,
    Och han med orden mig svarade sedan, och talte, och sade:

    Gudar, isanning desse uti stormodige mannens
    Sofb칛dd 칬nskade ligga, ehur feghjertade sjelfve.          125
    Liksom d친 hinden uti det v칛ldige lejonets skogslund,
    Sedan hon ins칬ft der nyf칬dda och diende valpar,
    Letar sig, dungarna genom och gr칛siga klyftorna alla,
    Bete, men lejonet sjelft mellertid inkommit i kulan,
    Och p친s칛nder, b친d unge och mor en sn칬pelig 칛nde:          130
    S친 skall Odysseus dem p친s칛nda en sn칬pelig 칛nde.
    M친tte, vid fadren Zeus, och Athenaie, och Apollon,
    S친dan 칛nnu, som fordom upp친 v칛ltrefliga Lesbos,
    Der han i t칛fling sig reste att brottas med Philomeleides,
    Honom i backen slog, och alle Achaier sig gladde:         135
    M친tte nu s친dan tr칛da bland friareskaran Odysseus,
    Alle d친 visst snard칬de och olycksfriare vore.
    Det som du mig omsp칬rjer och ber, visst icke jag 칛rnar
    S칛ga med arga funder och list, ej heller bedraga;
    Men hvad mig sjelf f칬rt칛ljt sannf칛rdige gubben i hafvet,  140
    Ej dig deraf ett endaste ord jag g칬mmer och d칬ljer.
    Drotten han sade sig sett p친 en 칬, af sm칛rtor betungad
    Sv친rt, hos nymfen Kalypso, som honom med v친ld i gemaken
    H친ller; men han ej kan hemkomma till f칛dernejorden;
    Ty ej har han be친rade skepp, ej heller kamrater,          145
    Som ledsagade honom p친 hafvets ryggar, de breda.

    S친 sad' Atreus' son, lanspriselig drott Menelaos.
    N칛r jag saken bestyrt, bortfor jag, och gudarne g친fvo
    Gynnande vind, som bragte mig snart till 칛lskade hemmet.

    Detta ordade han, och r칬rde nu hjertat hos henne.         150
    Sedan talte bland dem gudsk칬n Theoklymenos 칛fven:

    O du, Laertes' sons, Odysseus', v칬rdade maka,
    R칛tt han saken ej vet; men lyssna p친 mig hvad jag s칛ger;
    Ty noggrannligen vill jag dig sp친, och intet f칬rd칬lja.
    Vete nu f칬rst bland gudarna Zeus, och det g칛stliga bordet,  155
    Jemte Odysseus' h칛rd, den frejdades, hvilken jag nalkats,
    Att h칛r sannerlig redan i f칛dernelandet Odysseus
    Antingen smyger omkring, eller sitter, och forskar om dessa
    Brott; mellertid 친t friarnes hop of칛rd han bereder.
    Slikt j칛rtecken jag s친g, upp친 v칛ltoftade skeppet,         160
    N칛r jag der satt; jemv칛l 친t Telemachos sade jag saken.

    Honom talte d친 till f칬rst친ndiga Penelopeia:
    Ack, att detta ditt tal fullbordadt blefve, o fremling;
    V칛nskap skulle du strax erfara, och rikliga sk칛nker,
    Gifna af mig, s친 att hvar som m칬tte, dig prisade lycklig!  165

    Desse p친 s친dant s칛tt nu vexlade ord med hvarandra.
    Friarne mellertid framf칬r Odysseus' palatset,
    Med kastskifvor f칬rn칬tte sin tid och med slungade jagtspjut,
    Upp친 den fejade g친rd, der de f칬rr bedrefvo sitt sjelfsv친ld.
    Men d친 det mattid var, och ren sm친boskapen allst칛ds       170
    L칛nde fr친n markerna hem, och de bragte dem nu, som tillf칬rne,
    Talte till dessa Medon; ty denne af alla herolder
    Dem behagade mest, och sig infann 칛fven till m친ltid:

    Svenner, emedan J alle f칬rn칬jt ert sinne med k칛mpspel,
    Kommen i salarna nu, att vi m친 anr칛tta en m친ltid;         175
    Ty det ej lappri 칛r, att i tid intaga sin m친ltid!

    Sade; men de uppstigande gingo och lydde hans maning.
    Men n칛r komne de voro i boningsbeqv칛ma palatset,
    Lade de mantlarna af sig upp친 l칛nstolar och b칛nkar;
    Slagtade f친ren, de stora, och frodiga getterna 칛fven,     180
    Slagtade svinen, de g칬dda, ocks친, och dessutom en vallko,
    Redande till m친ltiden; men de fr친n f칛ltet till staden
    Skyndade sig, Odyseus och derhos svinherden, den 칛dle.
    Tog s친 till ordet, och sad' svinherden, m칛nnernes f칬rste:

    Fremmande man, emedan allts친 du 칛rnar till staden         185
    G친 idag, som min herre dig bj칬d: -- jag isanning f칬r min del
    Ville att du h칛rst칛ds en stallenas v칛ktare blefve;
    Men jag fruktar f칬r honom och r칛ds, att icke han framdels
    M친tte tr칛ta p친 mig; ty herrarnes bannor 칛r' sv친ra: --
    Dock nu l친tom oss g친; det mesta har redan af dagen        190
    Skridit sin kos, men mot aftonen visst skall kallare blifva.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Jag begriper och vet; den kunnige bjuder du detta;
    Derf칬re l친tom oss g친; mellertid mig vise du v칛gen.
    Gif mig, ifall du eger en k칛pp, som sjelf du dig skurit,  195
    Att mig st칬dja, emedan J s칛gen att marken 칛r slipprig.

    Sade; och kastade axlarna kring en 칬mkelig v친ts칛ck,
    Slarvig b친d' h칛r och der, och dervid fanns tvinnad en b칛rremm.
    Men Eumaios nu gaf den hjertf칬rn칬jande k칛ppen.
    Begge gingo; och stallet af hundar och vallande m칛nner    200
    Vaktades, stannande qvar; han f칬rde till staden sin herre,
    Under en gammal mans, en jemmerlig tiggares skepnad.
    Lutad mot k칛ppen, och 칬mkliga voro dess kl칛der p친 kroppen.
    Men d친 de, vandrande fram upp친 bergstalpiga v칛gen,
    Voro n칛ra till staden, och ren ankommit till k칛llan,      205
    Den sk칬nrinnande, byggda, hvarfr친n stadsboerne vatten
    Buro, som Ithakos redt och Neritos jemte Polyktor;
    Der bredevid var en lund af vattenalstrade popplar
    Rundtomkring 칬fverallt, och det kyliga vattnet sig st칬rte
    H칬gt fr친n klippan, och ofvanupp친 var nymphernas altar     210
    Byggdt, der samtlige vandringsman st칛ds pl칛gade offra:
    Der antr칛ffade dem just Dolios' son nu, Melantheus,
    Drifvande getter, som voro i samtliga hjorden de b칛sta,
    Allt f칬r friarnes bord; tv친 vallare f칬ljde tillika.
    Sk친dande dessa, han tr칛tte, och talade ordet, och sade    215
    Skymfligt och fruktansv칛rdt, att Odysseus' hjerta det r칬rde:

    Nu, om n친nsin, minsann en usling leder en usling;
    S친 best칛ndigt en gud anbringar lika till lika.
    Hvart, olycklige, bringar du h칛n den skojaren med dig,
    Den besv칛rliga tiggaren, hvart nu? och m친lrost칬rarn?      220
    Mot d칬rrposterna st칬dd skall han m친ngst칛ds axlarna skubba,
    Tiggande smulor 친t sig, men ej sablar, ej heller kastruller.
    G친fve du mig den karlen, att stallens v칛ktare blifva,
    Eller en dyngdr칛ng vara, och l칬f framb칛ra 친t kiden:
    Drickande idelig vassla, likv칛l han gjorde sig l친rvext.   225
    Dock emedan han slemm' ting l칛rt, s친 skall han ej vilja
    Gripa sig an med ett v칛rf, men betlande vill han i landet
    G친 och beg칛ra, att fylla f칬r sig om칛ttliga buken.
    Men jag vill s칛ga dig ut, hvad ock fullbordadt skall varda:
    Kommer den karlen en g친ng till Odysseus' boning, den 칛dles,  230
    Skola ur m칛nnernes hand m친ng pallar drabba hans sidor,
    Slungade genom saln, att de surra kring hufvut p친 honom.

    Sade; och tr칛dde intill, och med h칛ln mot h칬ften, i d친rskap,
    Sprang, men kunde 칛ndock ej honom st칬ta ur v칛gen,
    Utan han stod der fast; och d친 bet칛nkte Odysseus,         235
    Anten han, rusande p친 med sin k칛pp, skull' lifvet ifr친nta,
    Eller lyfta fr친n mark, och krossa mot jorden hans hufvud.
    Men han sig sansande h칬ll; hvaremot svinherden p친 denne
    Bannades, blickande an, bad h칬gt sen, och lyftade h칛ndren:

    O K칛llnympher, J d칬ttrar af Zeus, om n친nsin Odysseus      240
    Br칛nnde 친t er, sen han h칬ljde dem f칬rst med fetaste istret,
    L친ren af lamm och af kid, villfaren denna min 칬nskan:
    M친tte han komma den mannen, och honom f칬re en gudom!
    D친 han skulle minsann dig all den st친tlighet kufva,
    Hvilken du nu b칛r med dig s친 b친l, kringirrande st칛dse     245
    Staden igenom; men boskapen 칬ds af vallarne slemma.

    Honom talade till Melanthios, getternas herde:
    Ack, hvad den hunden nu sad', erfaren i listiga funder!
    Honom en g친ng jag upp친 v칛ltoftade, svarta galejan
    Fjerran fr친n Ithaka f칬rer, att mig stor skatt ha f칬rsamlar.  250
    M친tte Telemachos skjutas af silfverb친gig Apollon,
    Eller af friarne kufvas, idag 칛nnu i palatset,
    Likasom hemkomstdagen ifjerran svann f칬r Odysseus!

    Sade; och dem han lemnade der, som vandrade sakta,
    Men sjelf gick han, och snart anl칛nde till konungens salar.  255
    Strax han tr칛dde derin, och sig satte, i friarehopen,
    Mot Eurymachos neder; ty mest han 칛lskade honom.
    Honom af k칬ttet sin del framburo nu de som bestyrde;
    츿rbara skafferskan h칛mtade br칬d och satte f칬r honom.
    Men Odysseus bredevid, och derhos svinherden, den 칛dle,   260
    Kommo och st칛llde sig; dessa omkring nu spridde sig ljudet
    Af den bukiga cittran; ty ren uppst칛mde, att sjunga,
    Phemios. Sjelf han tog svinherden vid handen, och sade:

    O Eumaios, isanning det herrliga huset Odysseus'
    츿r, och l칛tt det k칛nnes igen, bland m친nga besk친dadt.      265
    Ett p친 det andra f칬ljer i rad, och g친rden 칛r konstbyggd
    B친de med murar och skjul; t칛ttslutande portar der finnas,
    Dubbla, och ingen d칬delig dem v칛l hoppade 칬fver.
    Nog, jag m칛rker ocks친, att der tillreda sig m친ltid
    M친nge, f칬rty stek친ngan sig h칬jer, och cittran derjemte    270
    Ljuder, som gudarne sjelfve ha gjort till kamrat 친t gelaget.

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios:
    L칛tt du k칛nde; ty eljes du 칛r alldeles ej oklok.
    Men nu t칛nkom derp친, hur dessa saker m친 vara,
    Anten du f칬rst g친r in i det boningsbeqv칛ma palatset,      275
    Och dig med friarna m칛nger, och jag qvarstannar h칛r ute;
    Eller, om s친 dig lyster, f칬rbida, och jag vill f칬rutg친.
    Icke du dr칬je 칛ndock, att ej n친gon, som varsnar dig ute,
    Sl친r eller slungar p친 dig; jag ber dig detta besinna.

    Honom svarte derp친 m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:           280
    Jag f칬rst친r och begriper; h칛rom en kunnig du manar.
    Men g친 in du f칬rut, och jag qvarstannar h칛r ute.
    Ty ovan vid hugg eller skott det 칛r jag nu icke;
    Mig t친lmodig 칛r sj칛ln, ty m친ng olyckor jag utst친tt
    B친de i b칬ljor och krig; p친k칬pet detta m친 h칛nda.           285
    Ej sin sn친la, f칬rderfliga buk nedtysta ju n친gon
    Gitter, hvilken 친t menskorna g칬r m친ngfaldiga skador,
    F칬r hvars skull v칛ltoftade skepp utrusta sig 칛fven
    P친 frukt칬dsliga sj칬n, 친t fienden b칛rande of칛rd.

    S친 nu desse med s친dana ord tilltalte hvarandra;           290
    D친 en hund som der l친g upplyftade hufvud och 칬ron,
    Argos, Odysseus' hund, t친lsinnige drottens, som fordom
    Sjelf han fostrat, och gl칛dje ej haft, ty till heliga Troia
    For han f칬rut; men hans hund tillf칬rne de ynglingar f칬rde
    Mot vildgetter p친 jagt, och emot hjortkalfvar och harar.  295
    Nu f칬raktad han l친g, d친 hans husbonde var borta,
    Der p친 den myckna spillning utaf mul친snor och oxar,
    Hvilken i m칛ngd f칬r portarna fanns, tilldess att Odysseus'
    Tjenare f칬rde den d칛n, f칬r att g칬da den rymliga 친kren.
    Hunden Argos der l친g, f칬rskr칛ckligt bekajad med loppor.   300
    D친 nu, s친snart han s친g Odysseus vara helt n칛ra,
    Viftade han med sin svans, och slokte med 칬ronen b친da;
    Dock han orkade icke numera, att n칛rmre sin herre
    Komma, men denne, blickande bort, aftorkade t친ren,
    D칬ljande l칛tt f칬r Eumaios, och strax han fr친gte och sade:  305

    O Eumaios, ett under! en hund der ligger i smutsen,
    Vacker han 칛r till sin kropp, men det jag ej k칛nner f칬rvisso,
    Om med s친dan gestalt han ock, var snabb till att l칬pa,
    Eller helt lumpet, liksom bordshundar gemenligen 칛ro,
    Hvilka, f칬r ideligt pr친l p친kostade blifva af herrar.      310

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios;
    Ja, visst 칛r den hunden en mans, som d칬dde ifjerran.
    Om han vore s친dan 칛nnu till kropp och till bragder,
    Som, d친 till Troia han for, qvarlemnade honom Odysseus,
    Strax du skulle beundra hans kraft, om du s친g den, och snabbhet; 315
    Ty ej i skogens djupaste snar f칬r honom ett vildbr친d
    Undanslapp, som han sett; han i sp친rjagt hade ej make.
    Nu han t칛res af sv칛lt, och hans herre i fremmande l칛nder
    Funnit sin d칬d; v친rdsl칬se, ej qvinnorne bry sig om honom.
    Tjenare, n칛r de ej mer af sina herrar befallas,           320
    Vilja f칬r ingen del tillb칬rligt pligterna sk칬ta;
    F칬rty h칛lften af id fr친n en karl vidtdundraren Zeus d친
    H칛dantager, d친 tr칛lige da'n sig honom bem칛strar.

    Sade; och tr칛dde derin i det boningsbeqv칛ma palatset,
    Genom salen gerad till den trotsige friareskaran.         325
    Argos bort deremot tog 칬det af d칬den, den svarta,
    Strax sen han sett Odyseus, sin herre, p친 tjugonde 친ret.
    Men svinherden tillf칬rst gudsk칬ne Telemachos varse
    Blef, der i salen han kom, och genast derefter han honom
    Ropande vinkade fram; kringsk친dande tog 칛ran en ledig     330
    Stol, hvarupp친 f칬rsk칛raren satt, d친 han delade rikligt
    K칬tt bland friarne ut, som bespisade sig i palatset.
    Denna bredvid Telemachos' bord gent칬fver han st칛llde,
    B칛rande, och der satte sig sjelf; 친t honom herolden
    Tagande lade en bit, och br칬d han bragte ur korgen.       335

    Efter honom p친stund intr칛dde i rummen Odysseus,
    Under en gammal mans, en jemmerlig tiggares skepnad,
    Lutad mot k칛ppen, och 칬mkliga voro dess kl칛der p친 kroppen.
    Innanf칬r d칬rrarna der han upp친 asktr칬sklen sig satte,
    St칬dd mot en post af cypress, som fordom m칛staren hade    340
    H칬gst noggrannligen sl칛tat, och bilat efter ett sn칬re.
    Men Telemachos ropte till sig svinherden, och sade,
    Tagande en hel kaka utur sin prydliga br칬dkorg,
    Och s친 mycket af stek, som h칛nderne gittade rymma:

    B칛rande detta 친t fremlingen gif, och bed att till alla    345
    Friarne sjelf han g친r, och utaf hvarenda beg칛rer;
    F칬r n칬dlidande mannen ej v칛l vill passa f칬rsynthet.

    Sagdt; svinherden han gick, s친snart han orden f칬rnummit,
    Och sig st칛llande n칛ra, han talade vingade orden:

    Detta Telemachos ger dig, o fremling, och ber dig till alla  350
    Friarne sjelf att g친, och utaf hvarenda beg칛ra;
    Ej f칬rsyntheten -- menar han, 칛r f칬r tiggaren nyttig.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    G칬r mig, o konung Zeus, bland m칛nner Telemachos lycklig,
    Och l친t allting varda som han i sitt sinne begrundar!     355

    Sade; och tog s친 emot med h칛nderna b친da, och lade
    Der vid f칬tterna neder, upp친 sin 칬mkliga v친ts칛ck,
    Spisade sedan, s친l칛nge i salarna s친ngaren qv칛dde;
    Men d친 han spisat, slutade ock gudomlige s친ngarn.
    Friarne stojade 칛n i salarna, men nu Athene,              360
    Tr칛dande n칛ra intill Laertiaden Odysseus,
    Manade honom att kakor 친t sig bland friarne betla,
    Hvilken som vr친ngsinnt 칛r eller from, f칬r att forska s친lunda.
    Dock ej skulle hon s친 ens n친gon r칛dda fr친n of칛rd.
    Och till hvarendaste man han tiggande h칬ger친t tr칛dde,     365
    R칛ckande fram sin hand 칬fverallt, som han tiggare varit.
    Men med칬mkande g친fvo de nu, och begapade honom,
    Och tillsporde hvaran, ho han var, och hvadan han kommit?
    츿fven talte bland dem Melanthios, getternas herde:

    H칬ren mig, friare J till den 칬fverbeprisliga drottning,   370
    Om den fremlingen h칛r; jag visst sett mannen tillf칬rne.
    Och svinherden isanning ju hit ledsagade honom;
    V칛l jag ej vet, hvarifr친n han till 칛tt ber칬mmer sig vara.

    S친 han sade; med f칬ljande ord Antinoos tr칛tte:
    O svinherde, hvarf칬r, vanryktade, honom till staden       375
    F칬rde du? Finnas ej eljes hos oss gatstrykare 칛fven,
    Finnas ej vidrige tiggare nog, som st칬ra oss m친lron?
    Syns dig ej nog, att desse din herres goda f칬rt칛ra,
    Hit f칬rsamlade? Har du dender ock kallat m친h칛nda?

    Svarande honom talte du till, svinherde Eumaios:          380
    O Antinoos, v칛l, fast st친telig man, du ej ordar;
    Ty hvem g친r v칛l 친stad, och sjelf inbjuder en fremling
    Eljes, om icke af dem, som folksakf칬rare 칛ro,
    Siaren, eller l칛karen ock, eller m칛starn i sl칬jder,
    Eller gudomlige s친ngarn jemv칛l, som sjungande tjusar?     385
    Ty sjelfbjudne de 칛ro upp친 om칛tliga jorden;
    Men en tiggare bjuder man ej, sig sjelf till en pl친ga.
    Dock du 칛r vr친ngsinnt mera 칛n samtlige friarne alle
    Mot Odysseus' tjenare st칛ds, mest mig; men jag icke
    V친rdar derom, s친 l칛nge f칬rst친ndiga Penelopeia,            390
    Och gudsk칬n Telemachos 칛n i salarna lefver.

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Tig du, och genm칛l icke med ord 칛n vidare honom!
    Sig Antinoos vant, att sn칬pligen tvista best칛ndigt
    Med de vr친ngaste ord, och han manar dessutom de andra.    395

    Sade; och talade sen till Antinoos vingade orden:
    V칛l, som fader om son, om mig, du, Antinoos, v친rdar,
    Som den fremmande mannen befaller ur salarna jaga
    Nu med ett maktspr친k h칛n; men gud fullborde ej s친dant!
    Tag, gif honom! jag ej missunnar dig, utan befaller.      400
    Bry dig ej heller alls om min mor, ej heller om n친gon
    Ibland tjenarne h칛r i Odysseus' salar, den 칛dles.
    Dock ej har du minsann en s친dan tanke i sinnet;
    Ty l친ngt hellre du vill sjelf 칛ta, 칛n ge 친t en annan.

    Honom Antinoos 친terigen tilltalte, och svarte:            405
    Hvad har du sagt, h칬gpratig Telemachos, dristig i stormod?
    G친fve 친t honom s친 mycket som jag de friare alle,
    Blefve i trenne m친naders tid han s칛kert derhemma.

    Sade; och tog s친, och lyftade palln, som l친g der inunder
    Bordet, p친 hvilken han, spisande, h칬ll de fylliga f칬ttren.  410
    Alle de 칬frige g친fvo sin part, och fyllde hans v친ts칛ck
    B친de med br칬d och med k칬tt, och Odysseus 칛rnade redan
    칀terv칛nda till tr칬sklen, och smaka Achaiernas g친fva,
    Stannade dock vid Antinoos 칛n, och talte, och sade:

    Gif mig, k칛re! du synes mig ej bland Achaier den s칛mste   415
    Vara, utan den b칛ste, emedan en konung du liknar.
    Derf칬r b칬r du ocks친 en l칛ckrare bit, 칛n de andre,
    Ge mig, och jag skall prisa dig kring om칛tliga jorden.
    Ty ock jag tillf칬rne ett hus bland menskor bebodde,
    Lycklig ett rikt, och jag gaf almosa 친t tiggaren ofta,    420
    Vare sig hvem som helst, och ehvad han kom och beh칬fde.
    Tjenare hade jag ock otaliga, 칛fvensom annat,
    Hvarmed man lefver v칛l, och en rik mans namn sig f칬rv칛rfvar.
    Men Zeus bragte f칬rderf, Kronion, emedan han ville,
    Hvilken mig dref, att i lag med m친ngkringirrande r칬frar   425
    H칛n till Aigyptos fara, en l친ng v칛g, in i f칬rderfvet.
    Jag i Aigyptos' flod tverodda galejorna stanna
    L칛t, och der gaf jag befallning 친t mig tillgifna kamrater,
    Att vid galejorna qvar f칬rbli, och galejorna vakta;
    Spejare endast s칛nde jag ut, att p친 h칬jderna vandra.      430
    Vikande dock f칬r sitt kynne, och f칬ljande endast sitt hufvud,
    Strax p친stunden Aigyptiske m칛ns storst친tliga g친rden
    칐dde de, r칬fvade bort omyndiga barn och makar,
    Och nedgjorde dem sjelfva, och snart kom skriet till staden.
    Desse, d친 ropet de h칬rde, n칛r morgonrodnaden syntes,      435
    Kommo, och sig all sl칛tten med h칛star fyllde och fotfolk,
    Samt med kopparens glans; blixtglade Kronion d친 s칛nde
    칐mkeligt nederlag p친 kamraterna mina; och ingen
    V친gade h친lla der st친nd; 칬fverallt olyckorna tr칛ngde.
    D친 nedgjorde de m친nga af oss med kopparen hvassa,         440
    Somliga f칬rde de lefvande hem, att arbeta af n칬dtv친ng.
    Men mig sjelf de till Kypros f칬r칛rte en m칬tande g칛stv칛n,
    Dmetor Iasides, som p친 Kypros regerade v칛ldigt.
    Derifr친n nu just kommer jag hit, sen ondt jag har utst친tt.

    Men Antinoos d친 genm칛lte, och svarade honom:              445
    Hvilken gud hitbragte den styggen, att st칬ra v친r m친lro?
    R칛tts친 i midten der, och fr친n mitt bord stanna p친 afst친nd,
    Att du ett slemt Aigyptos ej snart m친 sk친da och Kypros;
    Hvad f칬r en tiggare 칛r du ej dock, p친flugen och skaml칬s!
    Du hos alla i rad infinner dig, hvilka dig gifva          450
    Obet칛nkt; ty ej hejd eller skoning det minsta beh칬fves,
    Att bortsl칬sa af andras, en칛r man mycket har f칬r sig.

    Vikande undan svarte derp친 m친ngr친de Odysseus:
    Ve, ej finnes hos dig ock vett, motsvarande skenet,
    Ej 친t tiggaren skulle du ge ens salt af ditt eget,        455
    Du som vid fremmande gods h칛r sittande icke en matbit
    Ville taga och gifva 친t mig; dock finnes s친 mycket.

    Sade; Antinoos vardt 칛n mer f칬rgrymmad i hjertat,
    Och med en bister blick han talte de vingade orden:

    Nu jag f칬rmodar v칛l ej, att du vackert mera ur salen      460
    H칛n skall komma, emedan du ock utbrister i skymford.

    Sagdt; och i pallen han grep, och mot h칬gra skuldran den sl칛ngde
    칬fverst i ryggen; men han blef st친ende, liksom en klippa
    Fast p친 sin plats, och Antinoos' kast ej rubbade honom,
    Utan han skakte sitt hufvud, och teg, anst칛mplande of칛rd.  465
    칀ter till tr칬sklen han gick, sig satte, och lade sin v친ts칛ck
    Neder, den 칬fverfulla, och sen bland friarne talte:

    H칬ren mig, friare J till den 칬fverbeprisliga drottning,
    Att jag m친 s칛ga det sinnet uti mitt hjerta mig bjuder.
    Sannerlig finnes ej harm, ej heller sm칛rta i sj칛len,      470
    D친 n칛r en man, som k칛mpar f칬r egna godsens besittning,
    S친ras, eller f칬r korna ocks친, eller f친ren, de hvita;
    Men Antinoos kastat p친 mig, f칬r den nesliga, slemma
    Magens skull, som 친t menskorna g칬r m친ngfaldiga skador.
    Dock, om f칬r tiggare 칛fven Erinnyer finnas och gudar,     475
    F칬re sitt br칬llop m친 Antinoos hinnas af d칬den!

    Honom Eupeithes' son, Antinoos, svarade sedan:
    Sitt du, o fremling, stilla och 칛t, eller skaffa dig h칛dan,
    Att dig ej gossarne sl칛pa i huset, f칬r slikt som du ordar,
    Anten vid fot, eller hand, och dig afskala alldeles.      480

    S친 han sade; och alle f칬rskr칛ckeligt illa det togo,
    Och s친 yttrade m친ngen ibland h칬gmodiga svenner:

    O Antinoos, v칛l du ej kastade pallen p친 tiggarn,
    Olycksalige; t칛nk, om en gud fr친n himlen det vore!
    츿fven gudarne sjelfve, liksom vildfremmande g칛ster,       485
    Tagande allslags skepnader an, pl칛 st칛dren bes칬ka,
    Menniskors 칬fvermod f칬r att sk친da och tuktiga vandel.

    Friarne talade s친; men han brydde sig icke om orden.
    F칬r den kastades skull stor sm칛rta Telemachos n칛rde
    I sitt hjerta; men icke en t친r ur 칬gat han f칛llde,        490
    Utan han skakte sitt hufvud och teg, anst칛mplande of칛rd.
    N칛r nu om honom f칬rnamm f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Att han i salen var kastad med palln, hon bland t칛rnorna talte:

    M친tte dig sjelf ock skjuta liks친 b친gkunnig Apollon!
    Henne Eurynome, hush친llerskan, svarade sedan:             495

    M친tte nu v친ra b칬ner s친visst uppfyllelse finna,
    Skulle d친 ingen af dem sk칬nthronade morgonen hinna!

    Henne svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:
    Mor, v칛l fiender 칛ro de alle, ty ondt de oss st칛mpla,
    Men Antinoos mest dock liknar ju d칬den, den svarta.       500
    En olyckelig fremling somb칛st kringvankar i huset,
    Tiggande af enhvar; ty fattigdomen befaller;
    H친 v칛l alle de andre hans v친ts칛ck fyllde, och g친fvo;
    Sjelf han i h칬gra skuldran med palln dock kastade honom.

    Bland de tjenande t칛rnorna nu hon ordade detta,           505
    Sittande i sitt gemak; mellertid 친t 칛dle Odysseus.
    Men p친kallande talte hon till svinherden, den 칛dla:

    Gack, du 칛dle Eumaios, och bjud den fremmande mannen
    Komma hitin, att honom jag m친 v칛lkomna och sp칬rja,
    Anten han n친got har h칬rt om v친r t친lsinnte Odysseus,       510
    Eller med 칬gonen sett; ty han m친ngkringvandrare liknar.

    Svarande henne talte du till, svinherde Eumaios:
    M친tte, o drottning, likv칛l Achaierne h친lla sig tyste,
    Vid hans tal, och han skulle helt visst ditt hjerta f칬rtjusa.
    Ty tre n칛tter jag hade, och dagarna trenne jag hyste      515
    Honom i kojan; ty f칬rst till mig fr친n galejan han undslapp;
    Dock han ej 칛n olyckan till slut har hunnit ber칛tta.
    Likasom d친 n칛r en man anblickar den s친ngarn som sjunger,
    Utaf gudarna l칛rd, f칬r de d칬dliga 칛lskliga qv칛den,
    Och om칛ttligt de l칛ngta att h칬ra, s친l칛nge han sjunger:    520
    S친 ock denne f칬rtjusade mig, der han satt i min boning.
    Han till Odysseus s칛ger sig vara en f칛derne g칛stv칛n,
    Boende p친 칬n Kreta, der Minos eger sin st칛mma.
    D칛danifr친n nu kommer han hit, sen skador han lidit,
    Irrande vida omkring, och han skryter sig h칬rt om Odysseus,  525
    Att i Thesprotiske m칛nnernas land, det feta, han lefver
    N칛ra, och h칛mtar med sig m친ng sparade skatter till hemmet.

    Honom svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:
    G친 du, och honom bed hitkomma, att sjelf han ber칛tte,
    Desse nu anten sig m친, vid d칬rrarna sittande, roa,        530
    Eller i salarna h칛r, f칬rty dem sinnet 칛r gladligt,
    Deras besittningar st친 oplundrade alle derhemma,
    Mat och det ljufliga vin; somt tjenarne endast f칬rt칛ra;
    Sjelfve i v친rt hus st칛ds qvardr칬jande, dagar p친 dagar,
    Slaktande 친t sig oxar och f친r, och getterna feta,         535
    H친lla de friska kalas, och dricka det gl칬dande vinet
    Skaml칬st; mycket f칬r칬ds mellertid; ty ej finnes en s친dan
    Man, som Odysseus var, of칛rden att v칛rja fr친n huset.
    Om Odyseus blott komme, och l칛nde till f칛derne jorden,
    Skulle med sonen strax han m칛nnernas kr칛nkningar h칛mnas.  540

    Sade; Telemachos n칬s hel h칬gt, s친 att hela palatset
    D칬nade skr칛ckligt dervid; d친 skrattade Penelopeia,
    Och till Eumaios strax hon talade vingade orden:

    Gack mig, och kalla du hit den fremmande mannen p친stunden!
    M칛rker du ej, att sonen min n칬s till allt hvad jag sade?  545
    Derf칬r skall d칬den ej bli olyktad f칬r friarne alla
    Heller; icke en ende skall undg친 d칬den och 칬det.
    Annat jag s칛ger dig nu; men g칬mm du det i ditt sinne:
    Om jag f칬rnimmer att han allt talar med sanningen enligt,
    Granna kl칛der 친t honom jag ger, b친d mantel och lifrock.   550

    Sade; d친 gick svinherden, s친snart han orden f칬rnummit,
    Tr칛dde n칛ra intill, och talade vingade orden:

    Fremmande gubbe, dig kallar f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Sjelfve Telemachos' mor, ty henne dess sinne nu manar,
    Att om gem친ln utforska, ehur ock sorger hon utst친tt.      555
    Om hon f칬rm칛rker att allt du sanningen enligt ber칛ttar,
    Skall hon dig lifrock kl칛da upp친 och mantel, som mest du
    Tarfvar, ty nog kan du, tiggande mat h칛r 칛fven i landet,
    M칛tta din mage; och visst skall dig gifva enhvar som det lyster.

    Honom svarade d친 m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:             560
    O Eumaios, strax vill jag allt sannf칛rdigt ber칛tta
    F칬r Ikarios' dotter, f칬rst친ndiga Penelopeia;
    V칛l om honom jag vet; ty gemensam ledo vi jemren.
    Men jag r칛des likv칛l h친rdsinnade friarnes skara,
    Hvilkas stolthet och v친ld uppstiger till jerniga himlen.  565
    Ty ock nu, d친 i salen jag gick, och ej gjorde 친t n친gon
    Menska f칬rn칛r, med sin pall den mannen s친rade sm칛rtligt,
    Utan att Telemachos afv칛rjde det, eller en annan.
    Bed nu Penelopeia derf칬r i egna gemaket
    Dr칬ja, 칛nsk칬nt nyfiken, intill nedg친ende solen.           570
    D친 m친 hon mig utforska om hemkomstdagen och maken,
    S칛ttande n칛rmre vid elden, f칬rty jag trasiga kl칛der
    B칛r, som du nogsamt vet; och af dig jag f칬rst ju beg칛rte.

    Sade; nu gick svinherden, s친snart han orden f칬rnummit.
    칐fver tr칬sklen han steg; och d친 talade Penelopeia:        575

    Icke du honom har med, Eumaios? hvad t칛nkte v칛l tiggarn?
    Fruktar m친h칛nda han n친gons f칬rtryck, eller m친nne han eljes
    Blyges f칬r sig i mitt hus? slem 칛r den blygsame tiggarn.

    Svarande henne talte du till, svinherde Eumaios:
    Han sig besinnar med sk칛l, hvad 칛fven en annan f칬rmode;   580
    칐fvermodige m칛nnernes trots undvika han s칬ker.
    Men han bad dig v칛nta intill nedg친ende solen.
    Och d친 blir det f칬r dig l친ngt vackrare 칛fven, o drottning,
    Att med fremlingen tala ett ord allena, och h칬ra.

    Honom svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:                 585
    Ej oklok mig den fremmande syns, eho han m친 vara;
    Ty ej finnas ibland de d칬dliga menniskor n친gra,
    Hvilka, af 칬fvermod, anst칛mpla s친 sk칛ndliga saker.

    S친 hon ordade detta; d친 gick svinherden, den 칛dle,
    칀ter i friarnes krets, n칛r han alltsamman ber칛ttat.       590
    Och till Telemachos strax han talade vingade orden,
    H친llande hufvudet n칛ra, att ej de andre det h칬rde:

    K칛re, nu g친r jag min v칛g, att vakta p친 svinen och annat,
    Din besittning och min; h칛r m친 alltsamman du v친rda.
    F칬rst dock r칛dda dig sjelf, och noga bet칛nk i ditt sinne,  595
    Att dig ej n친got sker; ondt st칛mpla dig m친nge Achaier,
    Hvilka Zeus m친 f칬r칬da, f칬rr칛n olycka oss h칛nder!

    Honom Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    S친 det vare, min far; men g친 f칬rst h칛n, n칛r det qv칛llas,
    Och kom 친ter imorgon, och f칬r med dig kostliga offer!     600
    Men allt detta af mig och utaf od칬dliga v친rdas.

    Sagdt; och han satte sig 친ter upp친 v칛lglattade stolen.
    M칛ttande sig, alltefter behag, med mat och med dricka,
    Gick han till svinen sin v칛g, och lemnade g친rden och salen,
    Full af g칛stande; friarne sig med dans och med s친nger     605
    Roade; ty ren stundade in ock aftonens tider.




Adertonde S친ngen.


    L칛nde nu dit en offentelig tiggare, hvilken i staden
    Bettlade kring 칬fverallt, och var k칛nd f칬r sin glupande mage,
    Att om칛ttligen 칛ta och dricka; men icke han egde
    Kraft eller nerf; till gestalt dock var han v칛ldig att p친se.
    Arnaios var hans namn; det gifvit den aktade modren         5
    Strax vid f칬dslen, men Iros af friarne alla han n칛mndes,
    Derf칬r att han st칛ds 칛rende gick, n칛r n친gon befallte.
    Kommen, Odysseus k칬rde han bort ur egna palatset,
    Och oqv칛dande drotten, han talade vingade orden:

    Gubbe, ur farstun vik, att icke vid foten du sl칛pas!       10
    M칛rker du ej, hur alla 친t mig med 칬gonen blinka,
    Manande att dig sl칛pa? men jag dock blyges f칬r s친dant.
    Bort h칛rifr친n, att icke p친stund oss vankas en n칛fkamp!

    Honom svarte, med hotande blick, m친ngr친de Odysseus:
    Tv칛rvigg, hvarken jag ondt tillfogar dig, eller dig s칛ger;  15
    Ej missunnar jag n친gon, om aldrig s친 mycket han g친fve.
    Tr칬sklen ocks친 inrymmer oss tv친, och icke du alls b칬r
    Annans gods missunna; du syns mig en tiggare vara,
    Likasom jag; af gudar beror, att rikdomen gifva.
    Mana mig ej s친 h칛ftigt till strid, och reta mig icke,      20
    Att, s친 gubbe jag 칛r, dig ej br칬st och l칛ppar jag kanske
    S칬lar med blod; visst hade jag d친 l친ngt mera imorgon
    Lugn; ty alldeles icke jag tror att du mera skall komma
    칀ter en annan g친ng till Odysseus' boningar sedan.

    Honom f칬rgrymmad talade till strax tiggaren Iros:          25
    Gudar, huru, med tungan p친 skaft, den skojaren pratar,
    Liksom gumman vid ugn; ondt kunde jag honom bereda,
    Huggande p친 med de b친da, och alla hans t칛nder p친 marken
    Kunde ur k칛ften jag sl친, som f칬r s칛df칬rt칛rande suggan,
    Rusta dig nu, att alle deh칛r ock m친tte f칬rnimma;           30
    Huru vi k칛mpa; men monn du likv칛l vill sl친ss med en yngre?

    S친 nu de tv친 mellertid framf칬r salsd칬rrarna, h칬ga,
    P친 den fejade tr칬sklen, med h친n ansatte hvarandra.
    Men allt detta f칬rnam Antinoos' heliga hjeltkraft,
    Och med ett muntert l칬je han s친 bland friarne talte:       35

    츿lsklige, aldrig f칬rut intr칛ffade n친gonsin s친dant;
    Hvilken f칬rlustelse bragte en gud i detta palatset!
    Fremmande mannen och Iros de hota att nu mot hvarandra
    K칛mpa med h칛ndren; l친tom oss snart dem reta tillhopa!

    S친 han sade; och skrattande upp de rusade alla,            40
    Och de trasiga tiggrarna kring de tr칛ngde sig samman;
    Och Antinoos talte, som var en son till Eupeithes:

    H칬ren mig, modige friare J, att jag n친got m친 s칛ga:
    H칛r getmagarne ligga i eld, dem vi oss till qv칛llsvard
    Lagade, f칬rst uppfyllande v칛l med blod och med ister.      45
    Hvilkendera nu vinner, och g친r med seger ur striden,
    Han framtr칛de, och tage bland alla den honom behagar!
    St칛ds m친 han 칛fven g칛sta med oss; men icke en annan
    Tiggare l친te vi tr칛da h칛rin, f칬r att bettla sen mera.

    S친 Antinoos sade; men dessa behagade talet.                50
    Och anst칛mplande svek, utbrast m친ngr친de Odysseus:

    츿lsklige, icke det sker, att mot yngre mannen en gammal
    Gubbe, af n칬d hems칬kt, framtr칛der i strid; men den slema
    Magen mig manar 친stad, att jag f칬r huggen m친 digna.
    Men nu, v칛lan, med en dyr ed b칬ren J sv칛rja mig alle,      55
    Att mot Iros bev친gen, med v칛ldiga handen, ej n친gon
    Sl친r mig, p친 칬fverd친d, och l칛gger f칬r honom mig neder.

    Sade; och alle sin ed aflade, som denne beg칛rde.
    Men d친 talte igen Telemachos' heliga hjeltkraft:

    Fremling, ifall dig manar ditt hjerta och modiga sinne,    60
    Att dig v칛rja mot denne, s친 r칛ds bland de andra Achaier
    Ingen, ty den med flere skall sl친ss, som v친gar dig hugga.
    G칛stmottagarn 칛r jag, och kongarne lemna sitt bifall,
    Antinoos och Eurymachos med, f칬rst친ndige b친da.

    Sade; och alle dertill bif칬llo; men redan Odysseus         65
    H칬ljde med trasorna midjan, och blottade dervid de sk칬na,
    V칛ldiga l친ren; d친 r칬jde sig ock de vidgade skuldror,
    Br칬stet, och seniga armarna med; vid honom Athene
    St친ende, 칬kade lemmarnas kraft f칬r m칛nnernas herde.
    Friarne alle der친t nu 칬fverm친ttan f칬rv친ntes,               70
    Och man talade s친, anblickande n칛rmaste grannen:

    Sannerlig Iros, p친stund MissIros, samkar sig of칛rd;
    Ty s친 v칛ldiga l친r ur trasorna r칬jer den gamle!

    S친 de sade; och Iros nu blef r칛tt illa till sinnes.
    Dock han af tjenarne f칬rdes, som g칬rdlade honom med handkraft,  75
    R칛dd som han var, och omkring hans lemmar darrade k칬ttet.
    Och Antinoos tr칛tte, och talade ordet och sade:

    Vore du nu ej till, storskrytare, alls, eller of칬dd,
    Om f칬r honom f칬rskr칛ckeligt s친 du darrar och b칛fvar,
    F칬r den 친ldrige mannen, af n칬d hems칬kt, som han lider!     80
    Men jag vill s칛ga dig det, som ock fullbordadt skall varda:
    S친framt denne dig vinner, och g친r med seger ur striden,
    Kastad p친 svarta galejan, dig h칛n till Epeiros f칬rs칛nder
    Till kong Echetos jag; han 칛r alle menniskors b칬del,
    Han afsk칛r dig b친d n칛sa och 칬ron med bitande kopparn,      85
    Och fr친nsliter din blygd, att r친 af hundarna 칛tas.

    Sade; f칬r Iros 칛n mer af darrning betogos dess lemmar,
    Hvilken de f칬rde till strids; upp hvardera lyftade h칛ndren.
    D친 besinnade sig m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Anten han g친fve ett slag, att han f칬lle, och mistade lifvet,  90
    Eller ett lindrigt slag, som str칛ckte den andra till marken.
    Honom, begrundande s친, mellertid mer gagneligt syntes,
    Lindrigt att sl친, att honom Achaierne icke skull' k칛nna.
    Lyftande h칛nderna upp, mot h칬gra skuldran ett n칛fhugg
    Iros gaf; men denne i nacken vid 칬rat, och benen           95
    Krossade; svart framtr칛ngde d친 blodet ur munnen p친stunden;
    Vr친lande damp han i backen, och t칛ndren han st칬tte tillsamman,
    Sparkande jorden med f칬ttren; och d친 de friare, stolte,
    Lyftande h칛nderna, dogo af skratt; men tiggarn Odysseus,
    Fattad vid foten, sl칛pade farstun igenom, p친 g친rden,      100
    Ut till portikens port, och honom der mot ett st칛ngsel
    Lutande st칛llde, och sedan en k칛pp han lade i handen,
    Samt tilltalade honom, och sade de vingade orden:

    Derst칛ds nu sitt still, bortskr칛mmande suggor och hundar,
    Och var ej fremlingars herre och tiggares n친gonsin mera,  105
    Usle, att dig ej m친 drabba ett ondt, 칛n st칬rre m친h칛nda.

    Sade; och kastade axlarna kring sin 칬mkliga v친ts칛ck,
    Slarfvig b친d h칛r och der, hvarvid var tvinnad en b칛rremm.
    Sjelf han sig satte p친 tr칬sklen igen; in gingo de andre,
    Skrattande hjertligt, och s친 v칛lkomnade honom med orden:  110

    Zeus dig sk칛nke, o fremling, och 칬frige gudarne alle
    Det som du gernast vill, och som 칬nskeligt 칛r f칬r ditt hjerta,
    Du som gjorde ett slut p친 hans om칛ttliga bettling
    H칛r i landet; ty snart till Epeiros s칛nde honom,
    Till kong Echetos h칛n, som 칛r alle menniskors b칬del.      115

    Sade; men 친t jertecknet sig gladde den 칛dle Odysseus.
    Och Antinoos lade den v칛ldiga magen f칬r honom,
    Uppfylld b친de med ister och blod, och Amphinomos lyfte
    Kakor ett par ur korgen, och lade f칬r honom derjemte,
    Drack s친 ur gyllne pokalen hans sk친l, och talte och sade:  120

    Hell dig, du fremmande fader, m친 f칬r framtiden dig unnas
    S칛llhet, men nu du betryckes utaf olyckorna m친nga!

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    O Amphinomos, s칛rdeles syns du mig vara f칬rst친ndig;
    Ty du 칛r son till en likadan far; godt rykte jag h칬rde    125
    Om Dulichiern Nisos, att 칛del han 칛r och f칬rm칬gen.
    Hans son s칛ges du vara, och sjelf v칛lmenande synes.
    Derf칬re s칛ger jag dig; gif akt du, och h칬r hvad jag talar:
    Intet svagare finns, som n칛res af jorden, 칛n menskan,
    Bland de varelser alla, som andas p친 jorden och kr칛la.    130
    Ty ej n친nsin hon tror, att hon ondt skall framdeles lida,
    Medan kraft af gudarna ges, och hon kn칛na kan r칬ra;
    Men n칛r qvalen ocks친 af saliga gudarna s칛ndas,
    츿fven dem ovillig hon b칛r med modiga sinnet.
    F칬rty s친dan 칛r sj칛ln hos de jordbeboende menskor,         135
    S친dan dagen dem gifves af gudars fader och menskors.
    Ty tillf칬rne jag ock bland d칬dliga tyckte mig lycklig,
    Och m친ng brott, f칬r min kraft och mitt mod jag vikande, gjorde;
    Ty jag f칬rlitade mig p친 min fader och br칬derna mina.
    Or칛ttr친dig derf칬r ej vare en d칬delig n친nsin,              140
    Utan njute i ro af de sk칛nker, som gudarne gifva.
    S친 jag friarne ser mellertid anst칛mplande nidverk,
    칐dande egendomen, och skymfligt bem칬tande makan
    F칬r en man, som jag tror fr친n v칛nner och f칛dernejorden
    L칛nge ej dr칬jer; ty n칛ra han 칛r; dig m친tte en gudom       145
    F칬ra till hemmet h칛n, att ej den mannen du m칬ter,
    D친 han kommer igen till 칛lskade f칛dernejorden!
    Ty jag menar minsann, att han ej blodfl칬de f칬rutan
    Uppg칬r saken med friarne, h칛r till sin boning han kommer.

    Sade; och offergjutande drack af det ljufliga vinet,      150
    Och i h칛nderna lade pokaln p친 m칛nnernas h칬fding.
    Men han i salen gick, bedr칬fvad i innersta hjerta,
    Skakande hufvut; f칬rty ren of칛rd anade sinnet.
    Dock han ej s친 slapp d칬; ock honom sn칛rjde Athene,
    Af Telemachos' h칛nder och lans att kraftigt besegras.     155
    Och han satte sig 친ter p친 stoln, fr친n hvilken han uppst친tt.

    Men nu lade i sj칛ln klar칬gda gudinnan Athene
    P친 Ikarios' dotter, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Att f칬r friarne synas, p친 det hon m친tte f칬rtjusa
    Friarnes hjerta som mest, och bli v칛rderad derjemte       160
    Mera af make och son, 칛n hon tillf칬rne blifvit.
    Under ett tillgjordt skratt, hon talade ordet, och sade:

    Eurynome, mig lyster nu sj칛ln, fast icke tillf칬rne,
    Att f칬r friarne synas, ehur likv칛l jag dem hatar.
    칀t min son jag d친 sade ett ord, som gagneligt vore,       165
    Att han ej m친 umg친s med de 칬fvermodiga m칛nner,
    Som v칛l tala s친 grannt, men t칛nka dock illa p친 baken.

    Men hush친llerskan Eurynome genm칛lte, och sade:
    Visst har detta du allt, min dotter, beh칬rigen ordat.
    Derf칬re g친 du, och tala ett ord med din son, och f칬rtig ej,  170
    Sedan du f칬rst dock badat din kropp, och kinderna sminkat.
    Men ej m친 du s친der, med anlete fuktadt af t친rar,
    G친, ty ej slemare finns, 칛n att oupph칬rligen s칬rja.
    Ty ren 칛r vid de 친ren din son, f칬r hvilken du tr칛get
    Till od칬dliga bad, att se hans haka besk칛ggad.            175

    Henne svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    Eurynome, ej r친d mig dertill, sk칬nt mon om mitt b칛sta,
    Att jag skall bada min kropp, och kinderna sminka med olja;
    Ty mig f칛gringen gudarne sjelfve, som bo i Olympen,
    칐dde, ifr친n den stund, d친 han for p친 de h친lkade skeppen.  180
    Men mig Autonoe nu befall och Hippodameia
    Komma hitin, att de m친 mig stanna vid sidan i salen;
    Ensam jag icke till m칛nnerna g친r; ty jag derf칬re blyges.

    S친 hon sade; den gamla dervid utgick ur gemaket,
    Lemnande t칛rnorna bud, och manande dem till att komma.    185

    Annat begrundade d친 klar칬gda gudinnan Athene:
    칐fver Ikarios' dotter hon kringgj칬t ljufliga s칬mnen.
    Och baklutad hon sof, och lemmarne l칬ste sig alla
    Der i dess b칛dd; och d친 mellertid gudinnors gudinna
    Gaf od칬dliga sk칛nker, att friarne skulle beundra.         190
    Sk칬na anletet f칬rst med samma gudomliga f칛gring
    Sirade hon, hvarmed sig sk칬nomg칬rdlade Kypris
    Pryder, en칛r hon g친r i Chariternas tjusande chordans;
    Henne st칬rre att sk친da hon gjorde, och stoltare 칛fven,
    Mjellare gjorde hon ock, 칛n det konstarbetade elfen.      195
    Sedan s친 hon bestyrt, bortgick nu gudinnors gudinna.

    Kommo dervid mjellarmiga t칛rnorna 칛fven ur salen
    Stojande; vek s친 fr친n henne ocks친 den ljufliga s칬mnen;
    Och hon str칬k sig om kindren med h칛nderna, talte och sade:

    H칬gst olyckliga mig omh칬ljde en ljufvelig krafts칬mn.      200
    M친tte mig ock s친 ljufvelig d칬d kysk Artemis gifva
    Genast p친stunden nu, att ej l칛ngre med sm칛rtor i sj칛len
    Jag m친 칬da mitt lif, och saknande 칛lskade makens
    All utm칛rkelse; ty bland Achaierne var han den b칛ste.

    S친 hon sade; och ned sig begaf fr친n prunkande loftet,     205
    Icke allena; tillika ocks친 tv친 t칛rnor nu f칬ljde.
    N칛r hon till friarne sen nedstigit, den 칛dle bland qvinnor,
    Stod hon invid d칬rrposten utaf v칛lbyggda palatset,
    S칛nkande f칬r sitt anlete ned den gl칛nsande sl칬jan;
    Men vid hvardera sidan der stod en beskedelig t칛rna.      210
    Kn칛na f칬r dessa d친 l칬stes, och sj칛ln h칛nf칬rdes af k칛rlek,
    Och sig 칬nskade alla, att ligga hos henne i b칛dden.
    Men hon Telemachos talade till, den 칛lskade sonen:

    O Telemachos, mer du ej har fast mod, eller tanke;
    N칛r du 칛nnu var ett barn, mer v칛lfde i sinnet du anslag;  215
    Nu d친 du redan 칛r stor, och hunnit till ynglinga-친ldren,
    Nu d친 en fremmande man, som s친ge din vext och din f칛gring,
    Sade dig s칛kert vara en son till v칛ldig en fader,
    Finnes alldeles icke hos dig godt mod eller tanke.
    S친dan gerning i salarna ju 칛r vorden f칬r칬fvad,            220
    D친 s친lunda du l칛t misshandla den fremmande mannen.
    S칛g, eller hur, om en fremmande man, i salarna v친ra
    Sittande, s친 f친tt lida utaf ov칛rdig behandling,
    Monn' dig ej skymf och nesa deraf bland menniskor blifver?

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:   225
    O min moder, att vredgad du 칛r, misstycker jag icke;
    Dock jag uti min sj칛l f칬rst친r alltsamman och inser,
    B친de hvad godt och hvad ondt; tillf칬rne 칛nnu jag var barnslig;
    Men jag ej gitter likv칛l f칬rst친ndigt t칛nka i allting;
    Ty mig desse f칬rvilla, betr칛ngande h칛rfr친n och derfr친n,   230
    Stemplande ondt mot mig, och hjelpare eger jag inga.
    Visst enviget ej gick emellan v친r fremling och Iros,
    Efter friarnes 칬nskan, men han var b칛ttre i styrka.
    M친tte, o fader Zeus, och Athenaie, och Apollon,
    Friarne nu desslikes ocks친 i salarna v친ra                 235
    Kufvade nicka med hufvut enhvar, dels ute p친 g친rden,
    Dels h칛rinne i huset, och lemmarne l칬sas f칬r alla:
    Likasom Iros, den stackarn, invid g친rdsportarna sitter
    Nu, och med hufvudet nickar, och alldeles liknar en drucken,
    Gitter ej st친 p친 f칬tterna rak, eller v칛nda tillbaka       240
    Hem p친 den v칛g, dit leder; f칬rty hans lemmar sig uppl칬st!

    S친 nu desse med s친dana ord tilltalte hvarandra;
    Men Eurymachos v칛nde sig sen till Penelopeia:

    Dotter af Ikarios, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    S친ge nu alle Achaierne dig p친 Iasiske Argos,              245
    Friare flere till tal visst skulle i salarna edra
    G칛sta fr친n morgondag; ty de 칬friga qvinnor du vinner
    B친de i f칛gring och vext, och 칛fven i sansade vettet.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    O Eurymachos, b친de mitt namn, min vext och min f칛gring    250
    De od칬dlige 칬dde, en칛r till Ilios foro
    H칛n Argeierne bort, och med dem min make, Odysseus.
    Om han toge mitt lif i beskydd, heml칛ndande 친ter,
    Skulle min 칛ra p친stund b친d' st칬rre och sk칬nare vara.
    Nu jag 칛ngslas; ty mig m친ng qval p친s칛nde en gudom.        255
    Visst, d친 han for h칛rifr친n, och lemnade f칛dernejorden,
    Mig vid h칬gra handen han tog, och talte, och sade:

    Ack, du min maka! f칬rty fotbrynjte Achaierne, tror jag,
    Skola ej samtlige v칛nda igen oskadde fr친n Troia;
    F칬rty krigiske m칛n de Troer s칛ger man vara,               260
    Ej lanskastare blott, men ock b친gskyttar tillika,
    Samt snabbfotade h칛stars bestigare, hvilka v칛l snarligt
    Bringa den stora tvisten till slut i gemensama kriget.
    Thy jag ej vet, om mig r칛ddar en gud, eller om jag blir slagen
    Borta vid Troia; men h칛r alltsamman m친ste du v친rda.       265
    T칛nk p친 min fader och mor i salarna, likasom hittills,
    Ja, 칛n mera 칛nnu, d친 jag; fr친n eder 칛r fjerran.
    Men n칛r redan du sk친dar v친r son med sk칛gg p친 sin haka,
    츿kta du d친 eho som du vill, och lemna din boning.
    S친 han ordade detta, och allt fullbordas nu 칛fven.        270
    Natt skall varda en g친ng, d친 det skr칛ckliga br칬llopet drabbar
    Mig olyckliga, mig, som Zeus all gl칛dje ber칬fvat.
    Dock p친kommer en bittrare sorg mitt hjerta och sinne:
    Friares sed tillf칬rene var ej s친dan, som denna;
    N칛r till en vankfri qvinna och rik mans dotter de vilja   275
    Fria, och t칛fla om henne i tukt med hvarandra och 칛ra,
    Sjelfve de bringa med sig b친d' oxar och f친ren, de feta,
    Flickans v칛nner till kost, och lysande sk칛nker de gifva,
    Men ostraffadt de ej f칬rt칛ra en annans besittning.

    Sagdt; och sig gladde, dervid m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,  280
    Derf칬r att friarne hon aflockade sk칛nker, och smekte
    Sinnet med ljufliga ord, sk칬nt annat inom sig hon v칛lfde.

    Men nu talte till henne Antinoos, son af Eupeithes:
    Dotter af Ikarios, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Sk칛nker du m친 af enhvar bland Achaierna taga, som sjelfmant  285
    Bringar; ty ej tillb칬rligt det 칛r, att f칬rkasta en g친fva.
    Dock vi till eget hem eller annorst칛des ej bortg친,
    F칬rrn du 칛ktar ibland Achaierna den som 칛r ypperst.

    S친 Antinoos sade; och dessa behagade talet,
    Och f칬r att sk칛nker bringa enhvar afs칛nde sin herold.     290
    칀t Antinoos bar han en stor, m친ngskiftande, konstsk칬n
    Mantel, med sp칛nnen upp친, som voro ett dussin till antal,
    Alle af gull, och passade hop med smidiga h칛ktor.
    칀t Eurymachos bar han p친stunden en skimrande halsked,
    Gyllene, blank som solen, och v칛linfattad i b칛rnsten.     295
    Ock 칬rh칛ngen 친t Eurydamas tv친 tjenare buro,
    Trenne juveler i hvart, och behaget spridde sig vida.
    Och fr친n Polyktors son, Peisandros, drotten, ett halsband
    Tjenarn h칛mtade nu, ett s칛rdeles kosteligt smycke,
    S친 grann g친fva p친 g친fva en hvar af Achaierns frambar.     300
    Men derefter p친 l칬ftet hon gick, den 칛dla bland qvinnor,
    Och tillika 친t henne af t칛rnorna sk칛nkerne buros.
    Friarne, v칛ndande 친ter till dansen och tjusande s친ngen,
    Roade sig dermed, och bidade aftonens ankomst.
    Medan de roade sig, ock m칬rka aftonen p친kom.              305
    Strax eldst칛llningar trenne i salen de ordnade sedan,
    Att dem lysa; derp친 ock lade de torrkade vedtr칛n,
    Torra ren l칛ngesedan, och nyss med kopparen klufna,
    Blandande stickor ibland, och i vexlande ordning dem t칛nde
    Drotten Odysseus' t칛rnor i brand; men sjelf till dessa    310
    Ordade s친, zeusborne och t친lige hjelten Odysseus:

    T칛rnor i kongens palats, den l칛nge f칬rdr칬jde Odysseus',
    G친n p친 det rum, der vistas er v칬rdnadsv칛rdig drottning,
    Tvinnen hos henne er tr친d, och hennes sinne f칬rn칬jen,
    Sittande i loftssal, eller kammen med h칛nderna ullen:     315
    Jag deremot vill bestyra om ljus 친t friarne alla.
    Ty om de 칬nskade ock sk칬nthronande Eos f칬rbida,
    Mig ej skola de tr칬tta; jag 칛r m친ngtalig just mycket.

    S친 han sade; de logo dervid, med blick p친 hvarannan.
    Honom sn칬pligen sn칛ste d친 fagerkindig Melantho,           320
    Hvilken, af Dolios f칬dd, uppfostrats af Penelopeia.
    Henne som eget barn hon matat, och f칛gnat med sk칛nker.
    Men hon delte ej sm칛rtan 칛ndock i drottningens sinne,
    Utan hon delte med Eurymachos sin b칛dd och sin k칛rlek.
    Hon p친 Odysseus bannades nu med skymfliga orden:          325

    Olycksalige fremling, du 칛r till sinnet f칬rruckad,
    Efter du ej vill sofva, och h칛n bortvandra till smedjan,
    Eller till krogen ocks친; men h칛r vidlyftigt du ordar
    Of칬rskr칛ckt bland m칛nnerna m친ng, och icke i sj칛len
    R칛des; anten du kufvas af vin, eller ocks친 du alltid      330
    Eger ett likdant mod, och du derf칬re pratar i v칛dret.
    S칛g, eller 칛r du v칛l b친l, att du tuktade tiggaren Iros?
    M친tte ej snarlig mot dig en tapprare tr칛da, 칛n Iros,
    Hvilken d칛ngande dig med kraftiga n칛fvar i hufvut,
    Jagar ur huset h칛n, neds칬lad med rinnande bloden!         335

    Henne svarte, med hotande blick, m친ngr친de Odysseus:
    Sannerlig g친r jag p친stunden, din hund, och Telemachos s칛ger
    Allt hvad du pratar, att bit f칬r bit han dig hugger i stycken.

    Detta yttrade han, och med orden qvinnorna skr칛mde;
    Men de i salarna lupo, och lemmarne l칬ste, f칬r alla.      340
    Af r칛ddh친ga, f칬rty de trodde att sanning han talat.
    Lysande sjelf bredevid fyrk칛rlen, hvilka de p친t칛ndt,
    Stod han, och s친g p친 enhvar, men dock helt annat hans sinne
    V칛lfde uti hans br칬st, som ofullbordadt ej blef se'n.

    Trotsiga friarne l칛t mellertid allsicke Athene            345
    Afst친 fr친n hjertfr칛tande skymfning, att mera och mera
    Qval intr칛ngde i sj칛ln hos Laertiaden Odysseus.
    Strax Eurymachos, Polybos' son, begynte att orda,
    Skymfande s친 Odyseus, och v칛ckte kamraternes l칬je:

    H칬ren mig, friare J till v친r 칬fverst친tliga drottning,     350
    Att jag m친 s칛ga hvad sj칛len uti mitt hjerta befaller:
    Utan en gud den mannen Odysseus' boning ej nalkats;
    Liksom ett fackelsken mig synes isanning fr친n honom
    G친, och hans hufvud; f칬rty der finns ej ett endaste h친rstr친.

    Sade; och ordade s친 till stadsf칬rst칬rarn Odysseus:        355
    Fremling, vill du v칛l tjena f칬r l칬n, ifall jag dig toge,
    L칛ngst vid g칛rdet, -- betalningen skall tillr칛ckelig blifva, --
    Att t칬rnruskor mig samla, och resliga tr칛den plantera:
    Mat jag skulle best친 dig der, som r칛ckte f칬r 친ret,
    Kl칛da dig kl칛der p친, och sandaler gifva p친 f칬ttren.       360
    Men emedan du nu slemm' funder har l칛rt dig, du icke
    Vill till arbete g친, men tigga du hellre i landet
    Vill, f칬r att skaffa dig fylle uti om칛ttliga buken.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    O Eurymachos, skull' med hvaran vi i arbete t칛fla,        365
    Sommartiden, en칛r ock dagarna 칛ro s친 l친nga,
    P친 h칬칛ngen, och jag en v칛lkr칬kt lie i handen,
    Och du en likdan hade, att arbetet pr칬fva vi finge,
    Fastande 칛ndatill m칬rkret, och gr칛s tillr칛ckligen funnes:
    Eller om ock tv친 oxar vi k칬rde, som vore de b칛sta,        370
    Eldige begge, och store, och m칛ttade begge med gr칛set,
    Lika i 친lder, och lika att draga, med kraft som ej sviker;
    Funnes ett 친kerf칛lt, och sviktade kokan f칬r plogen,
    Mig d친 skulle du se, om rak min f친ra jag skure;
    Eller om ock kanh칛nda ett krig uppv칛ckte Kronion,         375
    츿nnu idag, och jag hade min sk칬ld, och lansarna b친da,
    Samt allkopparne hjelmen, som t칛tt till hufvudet sitter;
    Mig d친 skulle du se, bland fr칛msta k칛mparn inm칛ngd:
    Skymfande skulle du sannerlig ej om min mage f칬rm칛la.
    Men du 칛r stolt 칬fverh칬fvan, och har ett trotsande sinne,  380
    Och du tycker dig vara en skr칛ckelig bjesse och handfast,
    Efter du vistas i lag med f친, ej modiga m칛nner.
    Om Odyseus dock komme, och l칛nde till f칛dernejorden,
    Snarligen d칬rrarne skulle, 칛nskont nog breda de 칛ro,
    Blifva dig tr친nga, en칛r du ur farstun sprunge p친 g친rden.  385

    Sagdt; och Eurymachos vardt 칛n mer f칬rgrymmad i sinnet.
    Och med hotande blick han talade vingade orden:

    Usling, snarliga f친r du ditt slut, emedan du sladdrar
    Djerft bland m칛nner s친 m친nga, och ej detminsta i sj칛len
    R칛ds; ty anten du kufvas af vin, eller ocks친 du alltid    390
    Eger ett likdant mod, och derf칬re pratar i v칛dret.
    S칛g, eller 칛r du v칛l b친l, att du tuktade tiggaren Iros?

    Ordande s친, han fattade palln; men genast Odysseus
    Mot Amphinomos' kn칛n, Dulichierns, b칬jde sig neder,
    F칬r Eurymachos r칛dd; mundsk칛nken han sl칛ngde i h칬gra      395
    Handen, och klingande damp nu derur vinkannan p친 golfvet,
    Men h칬gt jemrande sjelf bakl칛nges han st칬rte i backen.
    Friarne stojade allt i de dunklande salarna hurtigt,
    Och man talade s친, anblickande n칛rmaste grannen:

    M친tte dock annorst칛des f칬rg친tts den irrande fremling,     400
    F칬rrn han kom; ett s친dant allarm d친 ej hade han uppv칛ckt.
    Nu vi tviste f칬r tiggarens skull, och den kostliga m친ltids
    Gl칛dje ej blifver utaf, emedan det slemmare segrar.

    Bland dem talte ocks친 Telemachos' heliga hjeltkraft:
    J olycklige rasen, och d칬ljen ej mera i sinnet            405
    Hvarken mat eller dryck; er n친gon af gudarna retar.
    Men undf칛gnade v칛l, begifven er hem f칬r att sofva,
    D친 n칛r sinnet er manar; f칬r min del n칬dgar jag ingen.

    S친 han sade; och de sig beto i l칛pparna alla,
    Undrande 칬fver Telemachos, som ordat s친 v친gsamt.          410
    Och bland dessa derp친 Amphinomos talte och sade,
    Nisos' lysande son, den Aretiadiske kongens:

    V칛nner, ej n친gon nu m친tte f칬r det, som ordats med r칛tta,
    Tr칛tande med fiendtliga ord utbrista i vrede!
    Ej misshandlen den fremmande h칛r, ej heller en enda       415
    Alls bland tjenarnes tal i Odysseus' salar, den 칛dles!
    Men nu, v칛lan, mundsk칛nken med b칛grarna bjude 친t alla,
    Att vi m친, offergjutande, g친 hvar hem till att sofva;
    L친tom fremlingen ock i Odysseus' salar f칬rblifva,
    V친rdad af Telemachos; ty till hans hus 칛fven han kommit.  420

    Ordade s친; och hans tal vardt gilladt af m칛nnerna alla.
    Strax pokalen 친t dem utblandade Mulios, hjelten,
    Den Dulichiske mannen, som var Amphinomos' tjenstsvenn.
    Han utdelte 친t alla tillmans, och 친t saliga gudar
    Offergjutande, drucko de nu s칬tljufliga vinet.            425
    Men d친 de gjutit och druckit deraf hvad sinnet dem lyste,
    Alle beg친fvo sig hem till eget hus, f칬r att sofva.




Nittonde S친ngen.


    Blef nu allts친 i salarna qvar den 칛dle Odysseus,
    Stemplande d칬d 친t friarnes flock, med hjelp af Athene;
    Och till Telemachos strax han talade vingade orden;

    Telemachos, man m친ste nu krigare vapnen derinne
    Samtliga g칬mma; men friarne du med ljuflige orden           5
    칐fvertala, en칛r de, saknande vapnen, dig fr친ga:
    Jag ur r칬ken dem st칛llt, ty de dem ej liknade mera,
    Som, d친 till Troia han for, qvarlemnade fordom Odysseus;
    Men medfarna de 칛ro, s친vidt eldsl친gan har framtr칛ngt,
    Mig dessutom en sak i sinnet lade en gudom,                10
    Att ni ej druckne kanh칛nda, bland er tillst칛llande tr칛ta,
    M친tte s친ra hvaran, och g칬ra en skam 친t gelaget,
    Samt frieriet; ty mannen till sig sjelft jernet ju drager.

    Sagdt; och Telemachos h칬rsammade ilskade fadren.
    Och utkallande talte till fostrerskan Eurykleia:          15

    Moder, v칛lan, qvarh친ll mig nu t칛rnorna inne i rummen,
    Medan i annat gemak jag min faders prydliga vapen
    St칛ller, hvilka der nu ov친rdade sv칛rtas af r칬ken,
    D친 sjelf borta han 칛r; jag ett barn in hittills har varit;
    Nu jag vill st칛lla dem bort, dit ej eldsl친gan skall tr칛nga.  20

    Honom svarte igen hans fostrerska Eurykleia:
    M친tte du dock, min son, urskillning redan besitta,
    Att omv친rda ditt hus, och skatterna alla f칬rvara!
    Dock ho skall v칛l f칬lja dig nu, och b칛ra din fackla,
    D친 du ej l친ter t칛rnorna g친 framf칬r dig och lysa?           25

    Henne Telemachos nu, den f칬rst친ndiga, svarte, och sade:
    Fremlingen der; ty jag t친l ej, att n친gon skall l칛ttjas, som 칬ser
    Ur min gryta, 칛nsk칬nt han ocks친 칛r kommen fr친n fjerran.

    S친 han ordade nu; ovingadt var talet f칬r henne,
    Och hon d칬rrarna st칛ngde i boningsbeqv칛ma palatset.        30
    Och uppstigande sen, Odyseus och den lysande sonen,
    Buro gemensamt hjelmarna in och de bucklige sk칬ldar,
    Och skarpspetsade lansar; framf칬r dem Pallas Athene,
    Med en gyllene lampa i hand, spred herrlig belysning.
    Och Telemachos talade d친 till sin fader p친stunden:         35

    Fader, isanning med 칬gonen nu stort under jag sk친dar!
    Salarnas v칛ggar f칬rvisso och mellanrummen, de sk칬na,
    Samt takbjelkarne 칛fven af gran, och kolonnerna h칬ga,
    Gifva f칬r 칬gonen sken, som vore det brinnande eldens.
    Visst 칛r h칛r n친gon af gudar, som bo i rymliga himlen.      40

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Var du tyst, och hejda din tanke, och sp칬rj ej om s친dant!
    Ty just s친dan 칛r gudarnes sed, som bo i Olympen.
    Utan g친 du till s칛ngs; mellertid qvarstannar jag h칛rst칛ds,
    Att jag t칛rnorna lockar 칛nnu och din moder till sp칬rsm친l.  45
    Klagande skall hon fr친ga mig visst om ett och om annat.

    S친 han sade; och Telemachos ur salen begaf sig
    I sitt gemak till s칛ngs, vid skenet af brinnande facklor,
    Der tillf칬rne han sof, n칛r s칬mnen ljufvelig p친kom;
    Der han lade sig d친, och bidde gudomliga Eos.              50
    Men i salen stannade qvar den 칛dle Odysseus,
    Stemplande d칬d 친t friarnes flock, med hjelp af Athene.

    Tr칛dde s친 ur sitt gemak f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Liknande Artemis sjelf och den gyllene Aphrodite.
    Henne vid elden de st칛llde en stol, p친 hvilken hon nedsatt,  55
    Svarfvad af elfenben och af silfver, som konstigt tillf칬rne
    M칛starn Ikmalion gjort, med en pall f칬r f칬ttren inunder,
    F칛stad vid stolen; ett stort f친rskinn der칬fver var kastadt.
    Nu sig satte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Tr칛dde s친 ock hvitarmiga t칛rnorna ut ur gemaket;           60
    Desse skaffade bort den rikliga maten och borden,
    Samt de b칛grare, ur hvilka de v친ldsame m칛nnerne druckit.
    Gl칬den ifr친n fyrst칛llningen h칛llde de, r친gande derp친
    Annan rikelig ved, att ljus skull' blifva och v칛rme.
    Och Melantho 친terigen for ut mot Odysseus:                 65

    Fremling, vill du om natten 칛nnu ock pl친ga oss h칛rst칛ds,
    Smygande huset omkring, eller vill du p친 flickorna lura?
    Men g칛ck ut h칛rifr친n, os칛lle, och tacka f칬r maten!
    Eller, tr칛ffad af branden, p친stund du lunkar p친 d칬rren!

    Henne svarte med hotande blick m친ngr친de Odysseus;          70
    Stygga, hvarf칬r mig pl칛gar du s친 med st칛ndiga grollet?
    Derf칬r att jag ej 칛r fet, och har slarfviga kl칛der p친 kroppen,
    Och g친r tiggande kring? Som n칬d mig tvingar att g칬ra.
    S친dane just som jag de vankande bettlare 칛ro.
    Ty ock jag tillf칬rne ett hus bland menskor lik bodde,      75
    Lycklig, ett rikt, och jag gaf almosa 친t tiggaren ofta,
    Vare sig hvem som helst, och ehvad han kom och beh칬fde.
    Tjenare hade jag ock otaliga, 칛fvensom annat,
    Hvarmed man lefver v칛l, och en rik mans namn sig f칬rv칛rfvar.
    Men Zeus 칬dde det allt, Kronion, emedan han ville.         80
    Akta dig derf칬r, o qvinna, jemv칛l, att icke du mister
    Sk칬nheten all, med hvilken du nu bland t칛rnorna st친tar;
    Eller din drottning vredgas kanske, och h친rdt dig behandlar,
    Eller Odysseus kommer; f칬rty 칛n hoppet 칛r 칬frigt.
    Men om han 칛fven 칛r d칬d, och ej n친gonsin v칛nder tillbaka,  85
    Genom Apollons n친d en fullvext son han ju eger,
    Telemachos, som ingen af t칛rnorna h칛r i palatset
    Undg친r, om hon 칛r fr칛ck; ty han trampar numera ej barnskor.

    Sade; men honom h칬rde f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Bannade t칛rnan dervid, samt talade ordet, och sade:        90

    Mig du alldeles ej, skaml칬sa och fr칛cka, kan undg친,
    칐fvande nidingsverk, som med eget hufvud du g칛ldar.
    Ty allt visste du v칛l, emedan af mig du det h칬rde,
    Att jag 칛rnar den fremmande mannen i salarna mina
    Om min make besp칬rja, f칬rty jag 칛r h칬gligen 칛ngslad.       95

    Sade; till Eurynome, hush친llerskan, v칛nde hon talet:
    Eurynome, b칛r hit du en stol, och der칬fver ett f친rskinn,
    Att der sittande s칛ge ett ord, och 칛fven f칬rnimme
    Fremlingen strax af mig; jag 칬nskar att honom besp칬rja.

    Sa hon sade; men t칛rnan p친stund framsatte best칛llsamt     100
    Den v칛lbonade stoln, och derp친 utbredde ett f친rskinn.
    Och der satte sig sen m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus;
    Tog s친 till ordet bland dem f칬rst친ndiga Penelopeia:

    Fremmande man, dig detta jag sjelf till en b칬rjan m친 fr친ga:
    Hvem 칛r du, och fr친n hvem? hvar har du stad, och f칬r칛ldrar?  105

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus;
    Qvinna, dig skulle ej n친gon upp친 om칛tliga jorden
    Klandra; isanning g친r till himmelen vida din 칛ra,
    Liksom en vankfri drotts till och med, som, mot gudarna h칬rsam,
    칐fver modiga m칛nner och m친nga regerande, 칬fvar            110
    Lag, och billighet ut; och svarta jorden 친t honom
    Alstrar hvete och korn; och tr칛den tyngas af frukter;
    Tackorna lamma best칛ndigt, och hafvet vimlar af fiskar,

    Under ett godt regemente, och folken i landet f칬rkofras.
    Derf칬re m친 du mig nu om annat sp칬rja i huset,             115
    Men mitt f칛derneland och min b칬rd utforska du icke,
    Att du ej fyller min sj칛l med bekymmer 칛n mer, d친 jag detta
    Minnes; ty h칬gst olycklig jag 칛r; ej heller mig h칬fves,
    Att i fremmande hus veklagande, gr친tande sitta;
    Ty ej slemare finns, 칛n att oupph칬rligen s칬rja;           120
    Att ej n친gon vid mig af t칛rnorna leds, eller sjelf du,
    S칛gande, att jag, af vinet betyngd bortsm칛lter i t친rar.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    Fremling, isanning f칬r mig allt v칛rde, och skepnad och f칛gring
    De od칬dlige 칬dde, en칛r till Ilios reste                   125
    H칛n Argeiernes folk, och med dem min make Odysseus.
    Om han, kommande hem, mitt lif 칛n skulle beskydda,
    St칬rre min 칛ra vore p친stund och sk칬nare 칛fven;
    Nu jag 칛ngslas; s친 m친ng olyckor mig s칛nde en gudom.
    Ty de 칛dlingar alle, som ega p친 칬arna v칛lde,              130
    Upp친 Dulichion, Sama, och skogbevexta Zakynthos,
    츿fven samtlige de, som p친 klippiga Ithaka herrska,
    Desse fria till mig, ovilliga, pl친gande huset.
    Derf칬re v친rdar jag ej om fremlingar, eller om tiggrar,
    Eller herolder detminsta, som folksakf칬rare 칛ro;          135
    Utan jag saknar Odysseus, och t칛rer mitt hjerta med l칛ngtan.
    Desse skynda p친 br칬llop, och jag blott t칛nker p친 finter.
    F칬rst intalte i sinnet mig d친 en gud att en mantel,
    S칛ttande upp stor v칛f, i salen begynna att v칛fva,
    Fin, o칛ndeligt l친ng; och till dem jag talade genast:      140
    Svenner, som frien till mig, d친 den 칛dle Odysseus nu h칛ng친tt,
    Biden p친 br칬llopet 칛n, och br친dsken ej, tills jag en likskrud
    F칛rdig arbetat, att icke mitt garn m친 칬das f칬rg칛fves, --
    칀t friborne Laertes, tilldess att honom omsider
    Tager den l친ngutstr칛ckande d칬da f칬rderfliga 칬de;          145
    Att ej i landet p친 mig Achaiinnorna m친ga f칬rargas,
    Om han f칬rutan t칛ckelse l친ge, som egde s친 mycket.
    S친 jag talte; hos dem manhaftiga hjertat bevektes.
    Vlsserlig v칛fde jag nu om dagen p친 v칛fven, den stora,
    Men om n칛ttren den rispade opp, d친 jag facklorna framsatt.  150
    S친 jag i tre 친r sn칛rjde med list, och bedrog de Achaier;
    Men d친 det fjerde 친ret nu kom, och tiderna kommo,
    Under de slocknande m친nar, och dagarne l친nga sig lyktat,
    Genom de sk칛ndliga t칛rnorna d친 och f칬rsumliga, desse
    칐fverraskande kommo p친 mig, och tr칛tte med orden.         155
    S친 jag lyktade v칛fven, fast allsej villig, af n칬dtv친ng.
    Nu ej gitter jag br칬llopet fly, ej heller en annan
    Utv칛g finner jag p친; mig f칬r칛ldrarne mana att giftas
    Tr칛get, och sonen leda vid dessa, som godsen f칬r칬da;
    Ty han det inser; ren 칛r han karl, s친 god som en annan,   160
    Att omv친rda ett hus, som Zeus med 칛ra bekr칬ner.
    Hen mig s칛g nu din sl칛gt mellertid, och af hvem du 칛r boren?
    Du h칛rstammar ju ej fr친n sagornas ek, eller fjellen.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    O du v칬rdade maka till Laertiaden Odysseus,               165
    Vill du d친 ej afst친, att mig om min st칛mma besp칬rja?
    Men jag vill s칛ga dig den, 칛nsk칬nt du mig lemnar 친t sm칛rtor,
    Flera 칛n dem, af hvilka jag qv칛ljs; det 칬det 칛r hvarje
    Mans, som dr칬jer ifr친n sitt hem s친l칛nge som jag nu,
    Irrande kring till st칛derna m친ng, ett m친l f칬r bekymren.   170
    Men likv칛l vill jag s칛ga dig det som du sp칬rjer och fr친gar.

    Kreta heter ett land, i midten af hafvet, det dunkla,
    Kringomflutet och fruktbart och sk칬nt; der menniskor finnas
    M친nge, ja, utan tal till och med, samt nittio st칛der.
    Annat 칛r andras blandade spr친k; der tr칛ffas Achaier,      175
    Der Urkreter ocks친, stor modige, jemte Kydoner,
    Der Dorienser jemv칛l, hjelmprydde, och 칛dle Pelasger.
    Der 칛r Knossos en st친telig stad, och Minos i denna
    Herrskare nio 친r, stallbroder 친t store Kronion,
    Fader 친t fader min, storsinnade Deukalion sjelf.          180
    Men mig aflade Deukalion och Idomeneus ock.
    Men p친 de kruma galejorna h칛n till Ilios denne
    Med Atreiderna drog; mitt frejdade namn det 칛r Aithon;
    Yngre till f칬dsel 칛r jag; men 칛ldre och tapprare denne.
    Der jag Odysseus s친g, och gaf g칛stsk칛nker 친t drotten.     185
    Ty ock honom till Kreta f칬rdref den h칛ftige vinden,
    Kastande bort fr친n Maleia, en칛r till Troia han fikte,
    Och i Amnisos h칬ll, der Eileithyia en grotta
    Eger, i ogen hamn; och med n칬d han stormarna undslapp.
    Strax om Idomeneus han fr친gade, kommen till Staden;       190
    Ty han var -- som han sade -- en v칬rdad ock 칛lskelig g칛stv칛n.
    Tionde dagen f칬r honom det var ren, eller den elfte,
    Sen p친 de kruma galejor han for till Ilios' f칛ste.
    Honom jag f칬rde hem till mitt hus, undf칛gnande derst칛ds
    K칛rv칛nskapligt utaf de rika f칬rr친der, som funnos;         195
    Och 친t honom jag gaf, och hans folk, som f칬ljde med honom,
    Kornbr칬d, jemte det gl칬dande vin, hopsamladt i landet,
    Oxar derjemte till slagt, 칛tt dermed m칛tta sin lystnad;
    Dagarna tolf qyarstannade der de 칛dle Achaier;
    Ty nordvinden s친 stark, att knapt man kunde p친 landet     200
    St친, f칬rhindrade dem, uppv칛ckt af en vredgande gudom.
    Vinden f칬ll p친 den trettonde da'n, och de lyftade ankar.

    M친ng osanningar s친 han diktade, liknande sanning;
    Kinden f칬rblektes och t친rarna runno f칬r lyssnande makan.
    Likasom sn칬n f칬rsm칛lter p친 h칬gsta toppen af berget,       205

    Hvilken af Satan sm칛ltes, en칛r han har fallit f칬r vestan,
    Och af dess vatten ihast sig fylla de rinnande floder:
    S친 nu de fagra kinderne ock f칬r den gr친tande sm칛lte,
    Medan hon gret sin gem친l, n칛rvarande. Drotten Odysseus
    Visserligen i sj칛ln beklagade s칬rjande makan,             210
    Men som horn likv칛l eller jern dock stodo hans 칬gon
    Uti hufvudet stille; med list han t친rarna dolde.
    Och d친 hon f친tt lystm칛tet utaf m친ngt친riga sorgen,
    Honom 친terigen med orden hon svarte, och sade:

    Nu dig, fremmande man, jag 칛mnar isanning f칬rs칬ka,        215
    Om du verklig derborta med gudalika kamrater
    G칛stat min hulda gem친l i salarna, s친som du s칛ger.
    S칛g mig, hurdana kl칛der han bar, och hade p친 kroppen,
    Hurudan sjelf han var, och de m칛n, som f칬ljde med honom?

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:             220
    Sv친rt, o qvinna, det blir, d친 s친 l칛nge fr친n honom jag varit,
    Att det s칛ga, f칬rty ren g친r nu, det tjugonde 친ret,
    Sedan ifr친n mitt f칛derneland han reste och bortfor,
    Men 칛ndock vill jag s칛ga p친 s칛tt mig likar i sinnet.
    Ylle purpurmantel han bar, den 칛dle Odysseus,             225
    Dubbel; ocks친 var f칛stad dervid en gyllene h칛kta
    J칛mte 칬glor ett par; framf칬r fanns 칛fven ett smycke.
    I framf칬tterne h칬ll der en hund en sprattlande hjortkalf,
    Slickande en den brokiga; det f칬rv친nade alla,
    Att, sk칬nt begge af gull, han strypande glodde p친 kalfven,  230
    Hvaremot denne med f칬tterna spratt, f칬rs칬kande undfly.
    Vidare m칛rkte jag ock p친 hans kropp en gl칛nsande lifrock,
    Likasom skalet sitter omkring den torrkade l칬ken;
    Ty s친 fin var den rocken, och blank sen, likasom selen.
    Sannerlig qvinnor m친nga med undren betraktade honom.      235
    Annat s칛ger jag nu, och g칬mm det du 1 ditt sinne:
    Icke jag vet, om hemifr친n kom i de kl칛der Odysseus,
    Eller om n친gon af v칛nnerna gaf, d친 han for p친 galejan,
    Eller m친h칛nda en v칛rd ocks친, emedan Odysseus
    Tar till m친nga en v칛n; bland Achaier knapt hade han like.  240
    츿fven jag ett kopparne sv칛rd f칬r칛rade honom,
    Jemte en lifrock, purpurne, sk칬n och dubbel och fotsid,
    Och aff칛rdade v칬rdesamt d칛n p친 toftade skeppet.
    Honom en herold ocks친, men litet 칛ldre till 친ren,
    F칬ljde, och mannen, s친dan han var, jag 칛fven beskrifver,  245
    Puckelryggig han var, svartmuskig och krusig i hufvut;
    Eurybates var hans namn, af Odysseus mer 칛n de andre
    Hedrad, emedan han visste att skicka sig honom till n칬jes.

    Sade; och v칛ckte hos henne 칛n mer beg칛ret till saknad,
    Alltsom hon tecknen k칛nde, dem noga f칬rt칛ljde Odysseus,   250
    Men d친 hon f친tt lystm칛tet utaf sorgen,
    D친 hon honom ocks친 genm칛lte med orden, och sade:
    Fremling, du som var mig f칬rut medlidande v칛rdig,
    Blir mig i salarna nu, b친d v칬rnadsv칛rdig och 칛lsklig.
    Ty jag h칛mtade kl칛derna sjelf, om hvilka du ordar,        255
    Sammanvikna ur rummet, och f칛ste en glimmande h칛kta,
    Honom till smycke; och honom ej mer jag n친nsin emottar,
    칀terv칛ndande hem till 칛lskade f칛dernejorden.
    Derf칬r i olycksstund p친 h친lkade skeppet Odysseus
    Far, f칬r att Olycksilios se, hvars namn 칛r min afsky.     260

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    O du v칬rdade maka till Laertiaden Odysseus,
    Skada ej mer din dejliga hy, och pl친ga ej heller,
    Gr친tande maken, din sj칛l, 칛nsk칬nt jag det icke f칬rtycker!
    Mistar eho som helst sin lagliga make, 친t hvilken         265
    Hon, i k칛rlek bem칛ngd, f칬dt barn, visst gr친ter hon honom,
    Men dessmera Odysseus, som var med gudarna jemlik.
    Dock, h칬r upp med din gr친t, och lyssna till orden, jag talar:
    Ty sannf칛rdigt s칛ga jag vill, och intet f칬rd칬lja;
    Ja, om Odysseus redan jag h칬rt, att han kommer till hemmet,  270
    Lefvande n칛ra uti Thesprotiske m칛nnernes rika
    Bygder; och skatter bringar han med, utvalda och m친nga,
    Dem han beg칛rde ihop; men sig tillgifna kamrater
    Mistade han, och sitt h친lkade skepp, p친 dunkliga hafvet,
    N칛r han for fr친n Thrinakia 칬n; ty p친 honom f칬rgrymmats    275
    Zeus och Eelios, hvars oxar kamraterne slagtat.
    Desse f칬rgingos alle uti m친ngsqvalpiga hafvet;
    Honom upp친 skeppsk칬len likv칛l uppkastade v친gen
    Till Phaiekernes land, som gudabefryndade 칛ro.
    Honom, liksom gud, der 칛rade desse, af hjertat,           280
    Mycket g친fvo 친t honom, och 칛rnade sjelfve till hemmet
    Okr칛nkt skicka; och visst ren l친ngt f칬rdetta Odysseus
    Hemma varit; men det mer gagneligt syntes hans sinne,
    Att all verlden vandra omkring, och skatter sig samla.
    S친 m친ng finter, och flera 칛n 칬frige d칬dlige menskor       285
    Vet Odyseus; och med honom ej m친 alls t칛fla en ende.
    S친 mig Thesproternes kong, Pheidon, ber칛ttade saken,
    Samt svor sjelf derupp친; i sitt hus utgjutande vigvin,
    Att uthalad galejan, och redo kamraterne vore,
    Att ledsaga Odysseus till 칛lskade f칛dernejorden.          290
    Men mig han s칛nde f칬rut; de Thesprotiske m칛nners galeja
    D칛n till det hvetesrika Dulichion 칛rnade resa.
    Och han viste de skatter 친t mig, som samlat Odysseus;
    Skulle med dem till tionde led v칛l han f칬da en annan,
    Med de skatter minsann, som l친go i konungens salar.       295
    Denne till Dodone d친 sade han rett, f칬r att h칬ra
    Fr친n den h칬gbel칬fvade ek Zeus' vilja, Kronions,
    Huru han hem skull' l칛nda till 칛lskade f칛dernejorden,
    Ren fr친nvarande l칛nge, om uppenbart eller hemligt.
    S친 han 칛r r칛ddad allts친, och skall nog komma tillbaka     300
    Snart, och ej fjerran numera fr친n v칛nner och f칛dernebygden
    L칛nge derborta han blir. Med min ed jag vill det bedyra.
    H칬re d친 f칬rst mig Zeus, den h칬gste bland gudar, och b칛ste;
    Jemte Odysseus' h칛rd, den frejdades, hvilken jag nalkas:
    Sannerlig detta dig allt fullbordas s친, som jag s칛ger.    305
    Under det 친ret som g친r skall hit anl칛nda Odysseus,
    Medan m친naden sl칛cks, och medan han t칛ndes 친nyo.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    M친tte detta ditt tal fullbordadt varda, o fremling!
    Snart du skulle af mig erfara b친d' v칛nskap och m친nga      310
    Sk칛nker, att hvar som komme emot, dig prisade lycklig.
    Men mig s친 det likar i sj칛ln, som 칛fven skall h칛nda;
    Hvarken Odysseus mer heml칛nder, ej heller du reshjelp
    Finner; f칬rty ej herrar numera finnas i huset,
    S친dan Odysseus var bland m칛nner, -- om n친nsin han var det,  315
    Att de v칬rdade fremlingar h칛n aff칛rda, och motta.
    Tv칛tten honom, J t칛rnor, och b칛dden reden i ordning,
    S칛ngen med mantlar uti, och prydliga f칛llar tillika,
    Att han m친, v칛luppv칛rmd, gullthronande morgonen sk친da.
    ganska bittida baden igen imorgon, och sm칬rjen,           320
    Att derinne med Telemachos han tage sin frukost,
    Sittande i v친r sal; olycklig enhvar, som bland dessa,
    Honom kr칛nkande, kommer f칬rn칛r; sin sak han ej n친nsin
    Mer utr칛ttar hos oss, fast aldrig s친 mycket f칬rtretad!
    Ty hur skall du v칛l veta, om jag, o fremling, de andra    325
    Qvinnorna 칬fvertr칛ffar i vett och f칬rst친ndiga r친dslag,
    Om du, smutsig och illa bekl칛dd, i salarna skulle
    Spisa? F칬rty korflifvade 칛ro de menniskor alla.
    Ho som nu sjelf 칛r grym, och idelig grymheter t칛nker,
    Honom d칬dlige alle, s친l칛nge han lefver, ej annat          330
    칐nska, 칛n qval; men n칛r han 칛r d칬d, bespotta de honom.
    Ho som 칛r sjelf vankfri, och t칛nker allenast hvad vankfritt
    츿r, hans frejdade namn kringf칬res af fremlingar vida
    Kring all verldens folk; han god af m친nga ben칛mnes.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:             335
    O du v칬rdade maka till Laertiaden Odysseus,
    Mantlarne 칛ro f칬r mig och de prydlige f칛llar isanning
    Vidriga, fr친n den stund, d친 jag Kretas sn칬iga fjellar
    Lemnade, farande d칛dan upp친 l친ng친rade skeppet;
    L친t mig ligga, som f칬rr s칬mnl칬sa jag n칛tterna tillbragt!  340
    M친nga n칛tter jag redan upp친 det uslaste l칛ger
    L친g, och bidade af gullthronande morgongudinnan.
    Och fottvagningen heller ej alla f칬r mitt sinne behaglig
    츿r, och min fet vidr칬ra ej af n친gon qvinna bland dessa,
    Hvilka hos dig h칛r 칛ro i detta palats tjenarinnor,        345
    Om ej en gammal gumma du har, f칬rsiktig och aktsam,
    Som uts친tt i sin sj칛l s친 m친nga bekymmer, som jag har:
    Henne f칬rtryter jag ej, att hon mig f칬ttren m친 r칬ra.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    츿lskade g칛st, ej n친gonsin 칛n ankommit s친 vis man,         350
    Bland vildfremlingar k칛rare hit till detta palatset:
    S친 du s칛rdeles v칛l om allting ordar och visligt.
    Ock en gumma jag har med klyftiga tankar i sinnet,
    Som den olycksaliga 칬mt uppfostrat och ammat,
    Tagande mot i sin famn, d친 han f칬ddes till verlden af modren;  355
    Hon dig f칬ttren skall tv칛tta, ehur ock alldeles skr칬plig.
    Men nu, v칛lan, statt upp, f칬rst친ndiga Eurykleia
    Och tv친 sedan din drotts jemn친riga like; Odysseus'
    Redan en s친dan till f칬tterna 칛r, och en s친dan till h칛ndren:
    I olyckorna pl칛ga ju snart de d칬dlige 친ldras.             360
    Sade; och gumman d칛rvid sitt anlete t칛ckte med h칛ndren.
    F칛llde en br칛nnhet t친r, och talade jemrande orden:

    Ve mig, arma, f칬r dig, min son! Visst mera 칛n andra
    Menskor dig hatade Zeus, sk칬nt gudeligt sinne du eger.
    칀t blixtglade Kronion ej n친gon br칛nnde 친t m친nga           365
    V칛ldiga l친r 칛nnu, eller korade festhekatomber,
    Som 친t honom du gaf, anropande guden, att uppn친
    Sjelf behagelig 친lder, och fostra den lysande sonen.
    Nu han hemkomstdagen likv칛l s친 har dig ber칬fvat
    Sammaledes v칛l honom ocks친 ha qvinnorna g칛ckat            370
    Bland vildfremmande m칛n, d친 till n친gons boning han l칛nde,
    Liksom deh칛r ot칛ckorna dig begabbade alla.
    Nu f칬r att undg친 skymfer af dem och kr칛nkningar m친nga,
    Icke du l친ter dig tv친; men mig, v칛lvilliga, bjuder
    Dottren af Ikarios, f칬rst친ndiga Penelopeia.               375
    Thy jag dig f칬ttren vill tv친; f칬r sjelfvaste Penelopeias
    Skull, och din egen jemv칛l, ty min sj칛l uppr칬res inom mig
    Af bekymmer; men h칬r nu mitt tal, ehvad jag m친 s칛ga:
    M친ngbepr칬fvade fremlingar hit rent flere ha kommit,
    Men ej n친gon s친 lika jag sett -- det s칛gen jag -- hittills,  380
    Som du till vext, och till f칬tter och r칬st 칛r lik med Odysseus.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Gumma, s친 s칛ga de alle, som oss med 칬gonen begge
    Sk친dat en g친ng, att vi tv친 med hvarannan s칛rdeles lika
    츿re; likasom sjelf du jemv칛l nu bet칛nkande ordar.         385

    S친 han sade; och gumman d친 tog klarbl칛nkande kitteln,
    F칬r att f칬tterna tv친; och hon rikligen h칛llde af kalla
    Vattnet, och sen hon sp칛dde det ut med varmt, men Odysseus
    Satt p친 spiseln, och strax mot m칬rkret han v칛nde sig undan;
    Ty han genast i sj칛ln misst칛nkte, att, fattande honom,    390
    츿rret hon kunde k칛nna igen, och saken f칬rm칛la.
    Tr칛dande n칛ra, hon tv친dde sin herre, och k칛nde p친stunden
    츿rret, som fordom gjort vildgalten med tanden, den hvita,
    N칛r till Parnesos han var, till Autolykos rest och dess s칬ner,
    Bort till sin moders m칛ktige far, bland menniskor utm칛rkt  395
    B친de i list och i ed; en gud sjelf detta f칬rl칛nat,
    Hermeias, 친t hvilken de t칛ckliga l친ren han br칛nnde
    Utaf lamm och af kid; och guden var honom bev친gen.
    Autolykos d친 han kom till Ithakas b칬rdiga bygder,
    Tr칛ffade dottersonen sin der, nyss boren till verlden,    400
    Honom p친 morfars kn칛n antvardade Eurykleia,
    N칛r han slutat sitt m친l, samt talade ordet, och sade:

    O Autolykos, sjelf utt칛nk nu ett namn, som du gifva
    M친 친t din dotters son; m친ng칬nskelig 칛r han dig s칛kert.

    Henne 친terigen Autolykos svarte, och sade:                405
    M친g min, och dotter, gifven det namn, som nu jag er s칛ger.
    Ty f칬r m친nga f칬rhatelig hit till eder jag kommit,
    B친de f칬r m칛nner och qvinnor upp친 m친ngn칛rande jorden;
    Derf칬re vare hans namn Odyseus, den f칬rhatlige. Kommer
    Han som yngling en dag till stora moderspalatset,         410
    Till Parnesos, minsann, der mina besittningar 칛ro,
    Sk칛nker jag honom af dem, och gladelig s칛nder tillbaka.
    Derf칬re kom Odyseus, att han g친fve de lysande sk칛nker.
    Honom Autolykos d친 och Autolykos' 칛lskade s칬ner,
    Halsade med handslag och med h친ningljufliga orden.        415
    Nu mormodren Amphithea i famnen Odysseus
    Tog, och kysste hans hufvud och tv친 de vackraste 칬gon.
    Och Autolykos bj칬d de 칛reber칬mliga s칬ner,
    Att anr칛tta ett m친l; uppmaningen aktade desse,
    Och till st칛llet p친stund en fem친rsoxe de bragte,          420
    Fl친dde den, 칛flades kring, och s칬nderdelade slagten,
    Skuro i bitar ock med besked, och f칛ste p친 spetten,
    Stekte jemv칛l omv친rdsamt, och delte 친t alla portioner.
    S친 de nu dagen igenom, intill nedg친ende solen
    Spisade, utan att n친got dem brast i gemensamma m친let.     425
    Men n칛r solen s칛nkte sig ned, och m칬rkret dem p친kom,
    D친 de gingo tills칛ngs, och s칬mnens lisa sig togo.
    Men d친 sig viste den tidiga, rosenfingrade Eos,
    Ut sig beg친fvo med hundarna sina Autolykos' s칬ner
    Alla p친 jagt; och i s칛llskap med dem, den 칛dle Odysseus   430
    Gick; och Parnesos' berg, det skogbekl칛dda och h칬ga
    De annalkades, hinnande snart dess vindiga skrefvor.
    Solen 친terigen anstr친lade f칛lten 친nyo,
    Stigen utur tystrinnande, djupa Okeanos' fl칬den,
    J칛garne hunno d친 upp en dunge, och hundarne lupo,         435
    S칬kande sp친r framf칬r dem; men efter Autolykos' s칬ner
    Samtlige f칬ljde; i s칛llskap med dem den 칛dle Odysseus
    N칛ra till hundarna gick; l친ngskaftiga spjutet han sv칛ngde.
    Der i t칛taste sn친r sig hvilte ett s칛rdeles stort svin,
    Genom sn친ret ej n친nsin de fuktige vindarne bl친ste,        440
    Icke den br칛nnande soln med str친larna tr칛ffade n친nsin,
    Ock ej tr칛ngde dit regnet sig fram; s친 t칛tt var det sn친ret.
    Men af blad antr칛ffades der ett rikeligt f칛lle.
    Svinet omkring gick d친net af hundars f칬tter och m칛nners,
    Som p친tr칛ngande kommo, men det ur sn친ret tillm칬tes,       445
    Resande h칬gt sin borst, och med eld 1 de gnistrande 칬gon,
    Stod helt n칛ra till dessa; och aldraf칬rst nu Odysseus
    Framsprang, h칬jande upp sin lans med kraftiga handen,
    Ifrig att s친ra det; svinet 칛ndock f칬rr tr칛ffade honom
    칐fver kn칛t, och en stor bit k칬tt l칬sryckte med tanden,    450
    Sidleds rusande p친, och likv칛l ej tr칛ngde till benet.
    Men i dess h칬gra bog Odysseus s친rade svinet,
    S친 att igenom for strax spetsen af bl칛nkande spjutet.
    Vr친lande damp det i backen, och lifvet flyktade d칛dan.
    Honom Autolykos' s칬ner p친stund omv친rdade alla,            455
    Varligt f칬rbindande s친ret f칬r vankfri, 칛del Odysseus,
    Sedan de svarta bloden f칬rut v칛l d칛mmt med en trolls친ng
    Hade; till fadrens boningar strax de vandrade sedan.
    Men d친 Autolykos sjelf och Autolykos' s칬ner med omsorg
    Honom l칛kt, och derhos med kostliga sk칛nker beg친fvat,     460
    Gladlige s칛nde de strax den gladlige hem till det k칛ra
    Ithaka; far sig f칛gnade nu och den v칬rdade modren
    Vid den kommandes m칬te, och allt utfr친gade noga
    Om det s친ret, han f친tt: och han grannt ber칛ttade saken,
    Huru p친 jagten han h칬ggs med hvita tanden af svinet,      465
    N칛r till Parnesos' berget han gick med Autolykos' s칬ner.

    Knapt med h칛nderna nu vidr칬rdes det 칛rret af gumman,
    F칬rrn hon, fingrande, k칛nde det, strax l칬ssl칛ppande foten,
    Hvilken i kitteln f칬ll, s친 att kopparn d친nade dervid;
    Kitteln b칬jdes 친t sida, och vattnet spilldes p친 marken.   470
    Henne tillika betog b친d' gl칛dje och sorg, och dess 칬gon
    Fylldes med t친rar d친, och sig stockade klingande st칛mman.
    Fattande tag i hakan hon s친 tilltalte Odysseus:

    O, helt s칛kert Odysseus du 칛r, k칛r칛lsklige! dig ej
    F칬rr jag k칛nde igen, f칬rrn egen min herre jag r칬rde.      475

    S친 hon sad', och med 칬gonen s친g p친 Penelopeia,
    Viljande gifva tillk칛nna, att 칛lskade maken var hemma.
    Men hon kunde ej se framf칬r sig, ej heller bem칛rka,
    Ty Athenaie dess h친g bortv칛nde, och redan Odysseus,
    Gripande till, tog tag med sin hand i den 친ldrigas strupe,  480
    Och med den andra n칛rmre till sig drog gumman, och sade:

    Hvarf칬re vill du, min mor, nu dr칛pa mig? du som mig ammat
    Sjelf vid ditt br칬st; men nyss, uth칛rdande m친nga bekymmer,
    Upp친 tjugunde 친ret jag kom till f칛dernejorden.
    Men emedan du k칛nnt mig, och gud dig gifvit i sinnet,     485
    Tig d친, att icke en annan i salarna m친tte det h칬ra.
    Ty jag vill s칛ga dig det, som ock fullbordadt skall blifva:
    Kufvar en gud f칬r mig de trotsige friarnes skara,
    Skonar jag dig ej ens, min fostrerska, d친 n칛r de andra
    Tjenande t칛rnorna jag nedhugger i salarna mina.           490

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Eurykleia:
    Hvad f칬r ett ord, min son, utfl칬g dig ur t칛ndernas st칛ngsel!
    V칛l du ju vet, hur mitt sinne 칛r fast, orubbeligt alltid;
    Tiga jag skall, som h친rdaste sten, ja, 칛fven som jernet,
    Annat s칛ger jag dock, men g칬mm det du i ditt sinne;       495
    Enfvar en gud f칬r dig de trotsige friarnes skara,
    D친 vill jag ock uppr칛kna f칬r dig de qvinnor i rummen,
    Hvilka som dig van칛ra, och som obrottslige 칛ro.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Moder, hvarf칬r uppr칛knar dem du? dig h칬fves det icke.     500
    V칛l skall 칛fven jag sjelf utgrunda och k칛nna hvarenda,
    Utan var tyst med v친r sak, och lemna 친t gudarna resten.

    S친 han sade; och gumman ur saln gick ut, f칬r att h칛mta
    Nytt fotvatten, f칬rty alltsamman det gamla var utspilldt.
    Men d친 hon tv칛ttat honom, och smort frikostigt med olja,  505
    칀terigen sin stol drog n칛rmare elden Odysseus,
    Att sig v칛rma dervid, och t칛ckte med trasorna 칛rret.
    Tog s친 till orda bland dem f칬rst친ndiga Penelopeia:

    Fremling, 칛nnu om liten en sak sjelf vill jag dig sp칬rja,
    Ty snart kommer ju stunden ocks친 f칬r ljufliga hvilan;     510
    Den som bara, fast aldrig s친 칛ngslad, af s칬mnen betoges.
    Men 친t mig om칛telig sorg har gifvit en gudom;
    Ty om dagarna, gr친tande, s칬rjande, dock jag mig gl칛der
    Vid anblicken af t칛rnornas v칛rf och af egna i huset,
    Men n칛r natt 칛r kommen, och s칬mn betager de andra,        515
    Vaken jag ligger i s칛ng, och sm칛rtor mitt pressade hjerta,
    H칛ftiga, utan tal, uppv칛cka till gr친t och till jemmer.
    Likasom n칛ktergalen, den gr친, Pandareos' dotter,
    St칛mmer s친 grannt sin s친ng, n칛r v친r intr칛ffar 친nyo,
    Der hon valt sig en plats bland lummiga l칬fven i tr칛det,  520
    Och hon vexlande t칛tt m친ngljudiga r칬sten f칬rsprider,
    S칬rjande Itylos, son af henne och konungen Zethos,
    Hvilken, uti vansinne, hon drap med kopparn tillf칬rne:
    S친 ock sinnet hoa mig sig v칛lfver b친d' hit친t och dit친t;
    Anten jag dr칬jer hos sonen, och allt orubbadt bevarar,    525
    T칛rnor och gods, och derhos h칬gtakiga, stora palatset,
    V칬rdande makens b칛dd, och skyende pratet i landet;
    Eller jag f칬ljer med den af Achaierna, hvilken, den b칛ste,
    Friar till mig 1 palatset, och ger om칛telig brudsk칛nk.
    Sonen min, s친l칛nge 칛nnu han var barnslig och kortt칛nkt,   530
    Ej till칛t mig att giftas, och 칬fvergifva palatset;
    Nu d친 han redan 칛r stor, och ynglinga친ldren har hunnit,
    칐nskar han sjelf tillochmed, att jag h칛n ur salarna vandrar,
    Missbel친ten dermed, att Achaierne 칬da hans goda.
    Men du, v칛lan, uttyd nu min dr칬m, och h칬r hvad jag s칛ger!  535
    Tjugu g칛ss jag har i mitt hus, som 칛ta ur vattnet
    Hvete; och jag mig roar der med att dessa besk친da;
    Kom s친 fr친n berget en 칬rn, som var krokn칛bbig och v칛ldig,
    Kn칛ckte nacken f칬r hvar, och dr칛pte dem; samtligen desse
    Vr칛ktes i salarna kring, men mot ethern h칬jde sig 칬rnen.  540
    Men jag gret och mig jemrade h칬gt, fast det skedde i dr칬mmen,
    Och Achaiinnorne nu, sk칬nfl칛tige, samlades kring mig,
    Som beklagade 칬mkligt, att 칬rn gjort 칛nde p친 g칛ssen.
    Kommande 친ter, han satte sig p친 framskjutande 친sen,
    Och; med menniskor칬st mig h칬ll tillbaka och sade;         545

    Var nu vid mod, du fjerranber칬mde Ikairios dotter!
    Detta 칛r icke en dr칬m, men en syn, som bringas i verket,
    G칛ssen friarne 칛ro, och jag, tillf칬rene 칬rnen,
    Nu deremot, din gem친l, 칛r 친terkommen till hemmet,
    Som skall s칛nda en 칬mkelig d칬d p친 friarne alla.           550

    S친 han sade; nu lemnade mig v칛lljuflige s칬mnen,
    Och kringsk친dande, g칛ssen 칛nnu jag s친g i palatset,
    Plockande hvete ur boen, liksom tillf칬rene 칛fven.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Qvinna, det g친r ej an att dr칬mmens mening f칬rklara,       555
    Annsids v칛ndande den, emedan sjelfve Odysseus
    Sagt, hur g칬ra han skall; f칬r friarne stundar f칬rderfvet,
    Ja, f칬r dem alla, och d칬d undg친r ej en enda och of칛rd.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    Fremling, isanning ju om칬jlige dr칬mmar dunkle             560
    Gifvas, och visserlig ej fullbordas f칬r menskorna alle.
    Tvenne till antal 칛ro de vansklige dr칬mmarnes portar:
    Ena af horn 칛r byggd, och af elfenben 칛r den andra.
    De nu, som vandra igenom det konstarbetade elfen,
    Fulle 칛ro af svek, nedbringande ord, som ej g칛lla.        565
    De som igenom det glattade horn utvandra i verlden,
    De ock st칛llas i verket, en칛r dem sk친dar en d칬dlig.
    Dock jag ej menar, att derifr친n den skr칛cklige dr칬mmen
    Kommit; isanning det vore f칬r mig h칬g칬nskligt, och sonen.
    Men jag vill s칛ga dig annat, och g칬mm det du i ditt sinne!  570
    Ren sv친rn칛mnelig g친r den morgonstunden, som jagar
    Mig ur Odysseus' hus; nu st칛ller jag upp, till en t칛flan,
    Bilorna, hvilka han sjelf i salarna sina s친 ofta,
    Likasom vr칛nger, efter hvaran uppst칛llde, ett dussin,
    Och, fast ganska fjerran han stod, sk칬t genom dem pilen.  575
    츿fven f칬r friarne nu uppst칛ller jag dem, till en t칛flan:
    Ho d친 l칛ttast bland dem med h칛nderna sp칛nner hans b친ge,
    Och sen genom de samtliga tolf med pilen kan skjuta,
    Honom f칬ljer jag h칛n, och lemnar min brudliga boning,
    Denna s친 sk칬n som hon 칛r, och s친 칬fverfull af besittning;  580
    Hvilken jag framdeles minns, som jag tror, ja, 칛fven i dr칬mmen.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus;
    O du v칬rdade maka till Laertiaden Odysseus,
    Skjut nu ej l칛ngre i salarna upp den t칛flan, du omn칛mnt!
    Ty f칬rr l칛nder, minsann, m친ngr친de Odysseus till hemmet,   585
    F칬rr칛n deh칛r, handterande hans v칛lglattade b친ge,
    Sp칛nnt dess sena, och skjutit med piln jernbilorna genom.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia;
    Om du, fremmande man, mig, i salarna sittande, ville
    Roa, p친 칬gonlocken mig ej utgj칬te sig s칬mnen.             590
    Likv칛l g친r det ej an, att st칛ds s칬mnl칬se vi menskor
    츿re; ty f칬r hvar sak 친t d칬dliga satte sin andel
    De od칬dlige gudar upp친 fruktgifvande jorden.
    Derf칬re stiger 친tminstone jag i loftet, och l칛gger
    Mig p친 b칛dden, som, suckig, 친t mig derst칛des bereddes,    595
    Fuktad af t친rar st칛ds, alltsen den stund d친 Odysseus
    For, f칬r att Olycksilios se, hvars namn 칛r min afsky.
    Dit jag g친r och mig l칛gger; men l칛gg dig du i palatset,
    Anten p친 golfvet str칛ckt, eller m친 de h칛mta dig dynor!

    S친 hon talte; och sen gick upp i det prunkande loftet,    600
    Icke allena, ty tv친 tjenarinnor gingo med henne.
    Men d친 i loftet hon hade med tjenande t칛rnorna stigit,
    Gret hon Odysseus, sin hulde gem친l, tilldess att en ljuflig
    S칬mn p친 dess 칬gonlock sjelf gj칬t klar칬gda Athene.




Tjugonde S친ngen.


    Ute i f칬rsaln l칛grade sig den 칛dle Odysseus;
    Under sig hade han bredt ogarfvad en hud, men p친 denna
    Skinn r칛tt m친nga ocks친 af de f친r, som Achaierne slagtat;
    Eurynome en f칛ll p친kastade, sedan han laggt sig,
    Der Odyseus, i sin sj칛l anstemplande friarne of칛rd,         5
    L친g och vakade 칛n, men qvinnorna alla ur salen
    Ren aftroppat, som k칛rliga v칛rf med friarne sk칬tte,
    V칛ckande skratt inb칬rdes och munterheten hos den andra.
    Men nu hjertat i konungens br칬st uppr칬rdes af detta,
    Och han tr칛get bet칛nkte inom sin sj칛l och sitt sinne,      10
    Anten han borde dem, gripande an, nedg칬ra hvarenda,
    Eller l친ta dem 칛n med trotsiga friarne m칛ngas
    Ytterst och sist en g친ng; men hans hjerta sk칛llde i br칬stet.
    Liksom en hynda omkring sm친 valparna hoppar och sk칛ller
    Upp친 en ok칛nd man, samt 칛flas att strida med honom:        15
    S친 ock sk칛llde hans hjerta af harm 친t de slema bedrifter.
    Men han slog p친 sitt br칬st, och bannade hjertat med orden:

    T친l, mitt hjerta! du t친lte en g친ng mer sk칛ndligt, 칛n detta,
    P친 den dagen, en칛r, ob칛ndig i sinne, Kyklopen
    Tappra kamraterna 친t; men du t친lte, tilldess att ett p친hitt  20
    F칬rde ur h친lan dig, som ej anade annat 칛n d칬den.

    S친 nu ordade han, och smekte sitt hjerta i br칬stet.
    Och hans hjerta dervid fortfor i sin lydnad, det st칛dse
    T친liga; sjelf han sig v칛ltrade dock b친d' hit친t och dit친t.
    Liksom v친mben en man, n칛r eld uppflammar i spiseln,        25
    Proppad med ister full och med blod, b친d' hit친t och dit친t
    Sv칛nger, och h칬gligen 칬nskar att snart anr칛ttningen stekes:
    S친 han v칛ltrade sig b친d' hit친t och dit, och bet칛nkte
    Huru han h칛nder skulle p친 sk칛ndliga friarne l칛gga,
    Ensam han, p친 s친 m친nga; d친 nalkades honom Athene,          30
    Stigen fr친n himmelen, lik till gestalt en d칬delig qvinna;
    St칛llde sig ofvan hans hufvud, och talade ordet, och sade:

    Hvarf칬re vakar du nu, olyckelig mera 칛n andra?
    츿r ju palatset ditt, och din 칛r frun i palatset,
    Din 칛r sonen, och s친dan 칛r han som man n친nsin kund' 칬nska.  35

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Sannerlig allt, o gudinna, med sanningen enligt du ordat;
    Men min sj칛l i mitt br칬st mellertid den saken begrundar,
    Huru jag h칛nder nu m친nde p친 sk칛ndliga friarne l칛gga,
    Ensam jag, p친 s친 m친nga; de st칛ds talrika h칛r 칛ro.
    Dessutom detta i sj칛ln, l친ngt sv친rare, ock jag begrundar:
    Om jag dr칛pte dem 칛fven med ditt bist친nd och Kronions,
    S칛g, hvart skulle jag fly? den saken jag ber dig bet칛nka.

    Honom svarte derp친 bl친칬gda gudinnan Athene:
    Du feghjertade, sig man f칬rtror ju 칛r ringare stallbror,   45
    Som blott d칬delig 칛r, och ej k칛nnes s친dana anslag.
    Dock en gudinna 칛r jag, som oafl친tligt dig skyddar
    Uti m칬dorna alla, och nu h칬gtidligt f칬rkunnar:
    Om ock femtio rotar af spr친kbeg친fvade menskor
    Skulle oss tv친 omringa, med 칛flan att d칬da i 칬rlig,        50
    Skulle du oxarna jaga fr친n dem och frodiga f친ren.
    Men dock njute du s칬mn; det 칛r sv친rt, att natten igenom
    H친lla sig vaken; utur olyckorna ren du skall r칛ddas.

    S친 hon sade; och s칬mn utgj칬t p친 dess 칬gon derjemte;
    Sjelf till Olympen igen bortgick ock 칛dla gudinnan,        55
    N칛r han af s칬mnen betogs, som l칬ser hvart hjertats bekymmer,
    Sorgf칬rjagarn; hans 칛dla gem친l uppvaknade 칛fven,
    Och gret h칬gt, der hon satt p친 den mjukaste b칛dden i s칛ngen.
    Men d친 hon hade sitt sinne med gr친t dock 칛ndtligen m칛ttat,
    F칬rst till Artemis h칬jde hon b칬n, den 칛dla bland qvinnor:  60

    Artemis, dotter af Zeus, du v칬rdnadsv칛rda gudinna,
    M친tte du skjuta en pil i mitt br칬st, och ber칬fva mig lifvet
    Genast nu, eller framdeles m친 bortryckande stormen
    Taga och f칬ra mig h칛n p친 de dimmiga v칛garne fjerran,
    Och mig i mynningen kasta af strida Okeanosfloden,         65
    Liksom Pandareos' d칬ttrar utaf stormvindarna togos,
    Hvilkas f칬r칛ldrar af gudarna 칬ddes; i salarna sedan,
    Lemnade utan b친d' fader och mor, Aphrodite dem n칛rde
    Med v칛lsmakelig h친ning och ost, och med ljufliga vinet
    Here f칬rl칛nade dem ut칬fver de samtliga qvinnor             70
    F칛gring och vett, stolt Artemis gaf dem h칬ga gestalten,
    Och f칬rtr칛fflige v칛rf Athenaie l칛rde dem 칬fva.
    Men Aphrodite begaf sig en g친ng till h칬ga Olympen,
    Att utbedja 친t dem det blomstrande br칬llopets andel
    Hos blixtglade Kronion, -- ty allt tillpricka han k칛nner,  75
    B친de hvad v칛l och hvad ve f칬r d칬dliga menskorna utg칬r
    Och Harpyierne d친 mellertid bortroffade dessa,
    Och i gryma Erinnyers tjenst de flickorna g칛fvo.
    M친tte mig s친 h칛ntaga ocks친 de som bo i Olympen,
    Eller mig skjuta med piln sk칬nfl칛tiga Artemis 칛fven,       80
    Att jag m친 se Odysseus, och inunder den skr칛ckliga jorden
    Sjunka, ock icke f칬rn칬ja en ringare 칛lskares tankar!
    츿r ju likv칛l uth칛rdligt det onda, en칛r man om dagen
    Gr친ter, med hjertat fullt till r친ga af sorg och bekymmer,
    Men om n칛ttren har s칬mn; ty han oss kommer att gl칬mma      85
    B친de hvad ondt 칛r och godt, d친 han 칬gonlocken bet칛cker,
    Men mig elaka dr칬mmar jemv칛l p친s칛nder en gudom.
    Ty i natt hos mig en man sof, lik med Odysseus,
    S친dan just som han var, d친 med h칛ren han for; och mitt hjerta
    Gladdes; ty ej jag det trodde en dr칬m, men idelig sanning.  90

    S친 hon sade; och strax gullthronande Eos sig infann.
    Men den gr친tandes st칛mma f칬rnam nu 칛dle Odysseus,
    Och han grubblade sedan derp친, och tyckte i sinnet,
    Att hon, k칛nnande honom igen, ren stod vid hans hufvud.
    Kappan han rafsade hop, samt skinnen, p친 hvilka han sofvit,  95
    Och dem lade i saln p친 en stol, oxhuden ur d칬rren
    Kastande; sedan bad han till Zeus, upplyftande h칛ndren:

    Fader Zeus, om J mig b친d' 칬fver det torra och v친ta
    M친gnande f칬rt till mitt f칛dernedand, sen J sv친ra mig hems칬kt,
    S칛ge mig d친 jertecken af vaknande menskorne n친gon         100
    Inne, och utanifr친n ett annat fr친n Zeus m친 sig visa!
    Bedjande talte han s친; altr친dige Zeus det ej afslog;
    Utan dundrade genast ifr친n ljusklara Olympen,
    H칬gt ur skyarna ned; sig gladde den 칛dle Odysseus.
    츿fven i huset gaf mj칬lnarinnan det 칛skade tecknet,        105
    N칛ra, der qvarnarne stodo, som egdes af m칛nnernas herde.
    Qvinnor, till antal tolf, sig st칛ds anstr칛ngde med dessa,
    Redande mj칬l af hvete och korn, som m칛nnernas merg 칛r.
    Alla de 칬friga sofvo, en칛r sitt hvete de malit;
    En blott hvilte ej 칛n, som var aldrasvagast i hopen.      110
    Hon l칛t stanna sin qvarn, och talte, ett tecken 친t drotten:

    Fader Zeus, du som gudar beherrskar och menniskors sl칛gten,
    H칬gt du isanning dundrade ned fr친n stjerniga himlen;
    Dock ej finnes ett moln; j칛rtecken 친t n친gon du s칛nder:
    Nu fullborda 친t mig, olyckliga, ock hvad jag s칛ger:       115
    Friarne l친t nu idag f칬r yttersta g친ngen och sluta
    Uti Odysseus' palats intaga sin ljufliga m친ltid,
    Hvilka med modf칬r칬dande arbete kn칛na mig uppl칬st,
    Medan jag redde dem mj칬l; nu sista g친ngen de g칛ste!

    Sade; men 친t j칛rtecknet sig gladde den 칛dle Odysseus,     120
    Och Zeus' dunder; f칬rty han trodde sig h칛mnas de slema,
    Nu, i Odysseus' granna palats de 칬frige t칛rnor
    Samlade, t칛nde p친 h칛rden en outsl칛ckelig l친ga.
    Men Telemachos steg ur sin b칛dd, gudliknande mannen,
    Kl칛dde sig kl칛derna p친, tog eggige sv칛rdet p친 axeln,      125
    Och kn칬t prydliga sulor inunder de fylliga f칬ttren,
    Tog sin v칛ldiga lans, med v칛ttjade kopparn beslagen,
    Steg p친 tr칬sklen, och s친 till Eurykleia begynte:

    츿lskade mor, J hafven v친r g칛st undf칛gnat i huset
    Med nattl칛ger och spis? eller ligger han kanske f칬rsummad?  130
    Ty en s친dan moder jag har, sk칬nt eljes f칬rst친ndig,
    Att hon utan besked, bland de spr친kbeg친fvade menskor
    츿rar den s칛mre, och dock o칛rad sl칛pper den b칛ttre.

    Honom svarte derp친 den f칬rst친ndiga Eurykleia:
    Ej m친 henne, min son, oskyldigtvis du beskylla!           135
    Ty via satt hon och drack, s친l칛nge han n친gonsin ville;
    Och han sade sig mer ej hungra; -- hon fr친gade honom.
    Men s친snart som han t칛nkte upp친 nattl칛ger och hvila,
    T칛rnorna sina en s칛ng uppb칛dda hon genast befallte.
    Men han, liksom han varit en alldeles usel och 칬mklig,    140
    Ville f칬r ingen del sig l칛gga i s칛ng och med t칛cke,
    Utan upp친 ogarfvad en hud, p친radad med f친rskinn,
    Sof han uti f칬rsaln; med en f칛ll p친t칛ckte vi honom.

    Ordade s친; och Telemachos d칛n ur salen begaf sig,
    Spjutet i handen, och tv친 snabbfotade st칛fvare f칬ljde.    145
    Nu till torget han gick, f칬rbrynjta Achaier att r친ka.
    Men p친 t칛rnorna manade sen den 칛dla bland qvinnor,
    Eurykleia, en dotter af Ops, sjelf son af Peisenor:

    Opp nu, och skynden, en del att salarna sopa och st칛nka,
    츿fvensom purpur tapeter upp친 v칛lformade stolar            150
    L칛gga; och andre med svampar d칛rhos aftorrken nu alla
    Borden, och blandnlngssk친larna sen renskj칬ljen, och granna
    Dubbelpokalerna med; ock andre, att vatten ur k칛llan
    Bringa oss, g친n, och fortare nu 칛n n친gonsin h칛mten!
    Ty ej l칛nge ur saln de friare komma att dr칬ja;            155
    Utan vi ha dem bittida b칛r; ty f칬r alla 칛r festdag.

    Sagdt; och de henne p친stund h칬rsammade 칛fven, och lydde,
    Tjugu beg친fvo sig bort till den dunkelvattniga k칛llan,
    Men de 칬friga st칬kade qvar omv친rdsamt i huset.
    Kommo s친 in ocks친 de hurtige hejdaker; desse              160
    Skickligt och v칛l sen spjelkade ved, och qvinnorna kommo
    Hem fr친n k칛llan; och efter dem kom svinherden, som med sig
    H칛mtade tre g칬dsvin, som voro de b칛ste af alla.
    Och han dem till칛t b칬ka omkring p친 prydliga g친rden,
    Hen till Odysseus talte han sjelf med ljufliga orden:     165

    Fremling, s칛g, om Achaierne ren h칬gakta dig mera,
    Eller de dig missfirma 칛nnu i rummen, som fordom?

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    M친tte gudarne dock, Eumaios, h칛mnas den nesa,
    Som de, af 칬fvermod, anstempla, de fr칛cke, s친 skaml칬st,   170
    Uti en ann mans hus, och ha ej den minsta f칬rsynthet!

    S친 de nu b친da tv친 der vexlade ord med hvarandra.
    Dem sig n칛rmade ock Melanthios, getternas herde,
    Drifvande getter framf칬r sig, som voro i hjordarna ypperst,
    Valda f칬r friarnes bord; tv친 vallare f칬ljde tillika.      175
    Gettren bundo de fast i dem d친nande pelareg친ngen,
    Men till Odysseus talte han sjelf med skymfande orden:

    Fremling, 칛r du 칛nnu till besv칛r allt qvar i palatset,
    Bettlande h칛r af enhvar, och lagar du ej dig p친 d칬rren,
    Alldeles icke jag tror att v친r sak afg칬res nu mera,       180
    F칬rrn vi p친 n칛fvarna smakat; f칬rty tillb칬rligt du icke
    Bettlar; andra gelag hos Achaierna vankas ju 칛fven.

    Sade; men honom svarade ej m친ngr친de Odysseus,
    Utan v칛lfvande ondt, han teg, och skakte p친 hufvut.
    Kom s친 till dessa som tredje Philoitios, m칛nnernes h칬fding;  185
    Frodiga getter f칬r friarnes k칬k han bragt och en gallko;
    F칛rjekarlarne ock dem forslat, hvilka de andra
    Menniskor framledsaga, eho till Ithaka kommer.
    Getterna bandt han nu v칛l i den d친nande pelareg친ngen,
    Samt svinherden befr친gade s친, framtr칛dande n칛ra:          190

    Ho 칛r fremlingen der, svinherde, som nyligen kommit
    Hit till v친rt hos! Fr친n hvilka ber칬mmer han vara sin h칛rkomst
    I all verlden? Och hvar 칛 hans 칛tt, och f칛dernebygder?
    Stackars man! till gestalt han isanning liknar en konung.
    Gudarne st칬rta i n칬d de m친ngkringirrande menskor,         195
    N칛r de 친t kongarna sjelfve jemv칛l tilldela bekymmer.

    Sade; ock tr칛dde intill v칛lkommande drotten med handslag.
    Och tilltalande honom, han yttrade vingade orden:

    Hell dig, fader! m친 framdeles dig 친tminstone unnas
    Lycka! men nu medtagen du 칛r af m친nga bekymmer.           200
    Fader Zeus, f칬rderflig, som du, bland gudar 칛r ingen!
    Menskorna 칬mkar du icke, 칛nsk칬nt dem sjelf du har aflat,
    Att de med of칛rd m칛ngas ock vidtutseende sorger.
    Kallsvett rann, d친 jag s친g dig, och 칬gonen fylldes med t친rar,
    N칛r jag Odysseus mindes; f칬rty och han, som jag menar,    205
    Irrar hos menskorna kring, och likdana trasor p친 kroppen,
    Om han lefver 칛nnu, och himmelens dager besk친dar.
    Men ifall han 칛r d칬d, och i A칦s boningar redan,
    Ve mig f칬r vankfri drott, som mig f칬r boskapen satte,
    I Kephallenernas land, d친 jag 칛n var liten en gosse!      210
    Hjordarne nu otalige bli, och icke f칬r n친gon
    D칬dlig f칬rkofrades s친 bredpannade oxarnes sl칛gte.
    Och dem fremmande man mig bjuda, att drifva, sig sjelfve
    Till f칬rt칛ring, ooh v친rda sig ej om konungasonen,
    Frukta ej heller f칬r gudarnes h칛md, ty de 칬nska allenast  215
    Bortavarande konungens gods sig emellan att dela.
    V칛l har sj칛len uti mitt br칬st r칛tt ofta p친 detta
    Grubblat; likv칛l r칛tt illa det vore, d친 han 칛r i lifvet,
    Att med hjordarna vandra sin kos till fremmande l칛nder,
    Och vildfremmande m칛n, men sv친rare 칛n, att hos andras     220
    Boskapshjordar stanna h칛r qvar, ooh sorger f칬rdraga.
    L칛ngesedan ocks친 till en ann bland v칛ldiga drottar
    Hade jag flyktat min kos, ty deth칛r 칛r l칛ngre ej dr칛gligt;
    Men jag v칛ntar 칛nnu olycklige mannen, om heml칛nd,
    Han bland friarnes flock anst칛ller i huset f칬rskingring.  225

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Herde, emedan du icke 칛r lik med en elak och oklok, --
    Och jag det inser sjelf, att du har vett i ditt hufvud,
    Derf칬re s칛ga jag vill, och med stor ed saken bekr칛fta:
    Vete nu f칬rst bland gudarna Zeus, och det g칛stliga bordet,  230
    Samt vankfrie Odysseus' h칛rd, till hvilken jag nalkas;
    Sannerlig, medan 칛nnu du 칛r h칛r, hemkommer Odysseus,
    Och du med egna 칬gon skall se, ifall s친 dig lyster,
    Samtliga friarne dr칛pna, som nu hussera i huset.

    Honom svarte igen koherdarnes herde, och sade:            235
    M친tte, o fremmande man, ditt ord fullborda Kronion!
    Hvad min kraft och h칛nder f칬rm친 visst skulle du finna.

    H칬jde s친 ock Eumaios sin b칬n till gudarna alla,
    Att m친ngvis Odyseus skull' l칛nda tillbaka till hemmet.
    Desse p친 s친dant s칛tt samtalade d친 med hvarandra.          240

    Friarne nu mellertid 친t Telemachos d칬den och banen
    Stemplade; men dem syntes en hotande f친gel 친t venster,
    En h칬gflygande 칬rn, med b칛fvande dufva i klorna.
    Och Amphinomos ordade d친 bland dessa, och sade:
    V칛nner, icke skall lyckas f칬r oss det tagna beslutet,     245
    Att Telemachos d칬da; men l친tom oss t칛nka p친 m친ltid!
    S친 Amphinomos sade; och dessa behagade talet.
    Men n칛r komne de voro i 칛dle Odysseus' salar,
    Lade de mantlarna af sig upp친 l칛nstolar och b칛nkar;
    Slagtade f친ren, de stora, och frodiga getterna 칛fven,     250
    Slagtade svinen, de g칬dda, ocks친, och dessutom en vallko.
    Stekande sen inkr친met, de delte 친t alla, och vinet
    M칛ngde i b친larna ut; svinherden pokalerna kringbar.
    Br칬d f칬rdelte 친t dem Philoitios, m칛nnernes f칬rste,
    I v칛lprydliga korgar, och vin ih칛llde Melantheus.         255
    Desse nu h칛nderna r칛ckte till redda och f칛rdiga r칛tter.
    V칛lfvande finter, Telemachos d친 bad sitta Odysseus,
    Just stentr칬sklen invid, uti starkgrundade salen,
    Oansenlig en stol frams칛ttande, jemte ett skr칛pbord.
    Af inkr친met han gaf anparten, och h칛llde si vinet         260
    I den gyllne pokaln, samt talade ordet, och sade:

    Sitt bland m칛nnerna nu h칛rst칛des, och drick du af vinet!
    Men af samtlige friarne sjelf v친ldsgerning och skymford
    Jag skall v칛rja fr친n dig; ty, ej 칛r offenteligt detta
    Hus, men det 칛r Odyseus'; och 친t mig han har det f칬rv칛rfvat.  265
    Ock J friare, nu afh친llen ert sinne fr친n ofog,
    츿fvensom h칛nder, att ej tvedr칛gt uppkommer och tr칛ta.

    S친 han sade; och de sig beto i l칛pparna alla
    Undrande 칬fver Telemachos, att han talat s친 v친gsamt.
    Ordade sedan igen Antinoos, son af Eupeithes:             270

    Fast칛n bittert v칛l 칛r Telemachos' tal, O Achaier,
    H친llom tillgodo; han, oss f칬rskr칛ckligen hotande, ordar.
    Ty Zeus unnte det ej Kronion; ja, redan vi eljes
    Honom i salarna qv칛st, s친 mycket han 칛fven 칛r skrikhals.

    S친 Antinoos sade; men han ej aktade orden.                275
    Genom staden derp친 af herolderna festhekatomben
    F칬rdes; sig samlade nu h친rfagre Achaierne 칛fven
    I l친ngskjutande guden Apollons skuggiga dunge.
    Sedan de stekt det fetaste k칬tt, och dragit fr친n spetten,
    Skuro de hvar sig stycken, och h칬llo en kostelig m친ltid.  280
    Ock for Odysseus lade en bit, de som detta bestyrde,
    Likdan som sig sjelfve de f친tt; ty s친 dem befallte
    Telemachos, k칛r칛lskelig son till 칛dle Odysseus.
    Trotsiga friarna alldeles ej tillstadde Athene,
    Att sig hejda ifr친n hjertfr칛tande skymfen, att mera       285
    Qval skull' tr칛nga i sj칛ln hos Laertiaden Odysseus.
    Var nu af friarne en, i lagl칬sheter bevandrad,
    Och Ktesippos hans namn, och han husen bebodde i Same.
    Denne, f칬rlitande sig p친 de skatter, som egde hans fader,
    Nu Odyseus', den 칛n fr친nvarandes, maka beg칛rde;           290
    Och han ordade d친 bland de 칬fvermodiga m칛nner:

    H칬ren mig, v칛ldige friare, J, att jag n친got m친 s칛ga:
    Fremlingen ren l칛ngese'n, som det h칬fves, bekommit sin andel,
    Jemlik; icke 칛r bra eller r칛tt, att Telemachos' g칛ster
    Preja, eho han 칛n 칛r, som kommit till detta palatset.     295
    Dock g칛stg친fva jag 칛fven m친 ge, att 칛fven han gifve
    칀t badsvennen en sk칛nk, eller ocks친 친t n친gon bland andra
    Tjenare, hvilka i 칛dle Odysseus' boningar finnas.

    Sagdt; och ur korgen han tog, och sl칛ngde med v칛ldiga handen
    En oxl칛gg, som der l친g; undvek dock kastet Odysseus,      300
    B칬jande hufvut en smula 친t sidan, och log i sitt sinne
    Med ett s칛rdeles h친n; v칛l fejade v칛ggen han r친kte.
    P친 Ktesippos dervid Telemachos tr칛tte med orden:
    O Ktesippos, minnsann, var detta dig b칛st som det aflopp:
    Fremlingen r친kte du ej, ty han sjelf vek undan f칬r kastet.  305
    Ty jag dig eljes stungit ihjel med eggiga lansen,
    Och, f칬r br칬llop, din far visst hade bestyrt om begrafning
    H칛rst칛ds; derf칬r man m친 missgerningar ej i palatset
    칐fva, f칬rty jag redan f칬rst친r alltsamman och hugsar,
    B친de hvad godt och hvad ondt; tillf칬rne 칛nnu jag var barnslig.  310
    Men vi f칬rdrogo isanning likv칛l 친sk친dande detta,
    Att sm친boskapen gjordes till slagt, att vinet f칬rt칛rdes,
    츿fvensom maten; ty sv친rt 칛r f칬r en att hejda s친 m친nga.
    Men ej framdeles ondt, fiendtlige, mera mig g칬ren!
    Och om J 칛flena jemv칛l att sjelf mig dr칛pa med kopparn,   315
    Hellre jag 칬nskade det, och mig l친ngt b칛ttre v칛l vore;
    D칬, 칛n st칛ds 친sk친da s친h칛r ov칛rdige dater,
    Fremlingar, som missfirmade bli, och tjenande t칛rnor
    Sl칛pade sk칛ndeligt kring hit och dit i granna gemaken.

    S친 han talte; och samtligen de f칬rstummade tego.          320
    츿ndtelig ordade dock Damastor's son, Agelaos:

    V칛nner, icke m친 n친gon f칬r det som 칛r yttradt medr칛tta,
    Gripande an med h친nande ord, utbrista i vrede;
    Och missfirmen den fremmande ej, ej heller en enda
    Ibland tjenarne alls i den 칛dle Odysseus' salar!          325
    칀t Telemachos vill jag ett godt ord nu, och hans moder
    S칛ga, ifall slikt kunde dem b친da i hjertat behaga.
    Medan i br칬stet 칛nnu ert hjerta det kunde f칬rmoda,
    Att m친ngvis Odyseus hemkomme till egna palatset,
    Icke var tadelv칛rdt det minsta, att bida, och h친lla       330
    Friarna qvar i ert hus; f칬r ty l친ngt b칛ttre det varit,
    Om Odyseus hemkommit, och 친terv칛ndt till sin boning;
    Nu det redan 칛r klart, att han hemkommer ej n친nsin.
    Men nu v칛lan, tr칛d du f칬r din mor, och henne f칬rkunna,
    Att hon m친 칛kta den man, som 칛r yppast, och gifter det mesta,  335
    Att du gladelig sjelf allt, f칛dernegodset besitte,
    츿te och dricke; men hon till en annans boningar vandre.

    Honom Telemachos d친, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Nej, vid Zeus, Agelaos, alla min faders bekymmer,
    Hvilken ifjerran fr친n Ithaka d칬tt, eller vankar kanh칛nda,  340
    Icke skjuter jag upp min moders br칬llop, men bjuder
    츿kta eho som ho vill, som ger os칛gliga sk칛nker.
    Men jag blyges, att henne ur saln ovillig f칬rjaga
    Med ett n칬dgande ord; gud slikt fullborde ej n친nsin!

    Ordade Telemachos; bland friarne Pallas Athene            345
    V칛ckte ett outsl칛ckeligt skratt, och f칬rbryllade sinnet.
    Samtlige flinade redan med helt vildfremmande k칛ftar,
    K칬ttet de 친to, det var blods칬ladt, och 칬gonen deras
    Fylldes med t친rar, och jemmerl친t ren anade sinnet.
    Och bland dessa, dervid gudsk칬n Theoklymenos talte:       350

    Uslingar, hvad 칛r 친f칛rde? o ve! Med natt ju f칬r eder
    Svepes hufvuden in, kindbenen, och f칬tterna nedtill,
    Qvidan h칬rs 칬fverallt, och af t친rar kinderna fl칬da,
    V칛ggarne s칬lats med blod, och prydliga nischerna 칛fven;
    Af skuggbilder 칛r full f칬rstugan, och g친rden 칛r uppfylld,  355
    Hvilka till Erebos hasta enhvar till dunklet; och solen
    Blifvit p친 himmelen sl칛ckt, och ett olycksm칬rker har anryckt.

    S친 han sade; och samtlige gladt utskrattade honom,
    Dock Eurymachos, Polybos' son, begynte att tala:

    Tokig 칛r g칛sten, som nyss hitkomnit fr친n fremmande l칛nder.  360
    Derf칬r, J ynglingar, strax utkasten du honom ur d칬rren,
    Att han g친nge till torgs; ty natt h칛r tycker han vara.

    Honom 친terigen gudsk칬n Theoklymenos svarte:
    Dig, Eurymachos, beder jag ej, att gifva mig f칬ljsm칛n;
    칐gon ju eger jag sjelf, derhos par f칬tter, och 칬ron,      365
    츿fven i br칬stet behjelpeligt vett, som icke 칛r ofatt,
    Dermed g친r jag min kos, ty jag m칛rker att eder en of칛rd
    nalkas, den ej undslippa och ej undg친 m친 en ende
    Bland er, friare, som i Odysseus' boning, den 칛dles,
    Kr칛nkande m칛nners r칛tt, anstemplen s친 sk칛ndliga saker.    370

    S친 han sade; och gick ur boningsbeqv칛ma palatset;
    Kom s친 till Peiraios, som ock v칛lvillig emottog.
    Friarnes hop mellertid, anblickande ene den andra,
    Retade Telemachos, och begabbade g칛sterna begge.
    S친 bland de 칬fvermodiga m칛n sig yttrade m친ngen:           375

    O Telemachos, v칛rre 칛n du ej finnes en g칛stv칛n;
    S친 utb칬rdingen hyser du h칛r, den 칛ref칬rg칛tna,
    Som nog sn친las p친 mat och p친 vin, men icke om sysslor
    V친rdar sig alls, eller id, en b칬rda f칬r jorden, han trampar.
    Nu en annan igen uppsteg, f칬r att tala orakel.            380
    Men om du ville mig lyda; -- och det l친ngt b칛ttre dig vore,
    Vr칛kom de fremlingar b친da upp친 m친ngtoftade skeppet,
    Och till de Sikeler s칛ndom, ty der f친s pengar f칬r slikt kram.

    Friarne talade s친; och han aktade icke p친 orden,
    Utan han s친g helt stum p친 sin far, afbidande st칛dse,      385
    Att han h칛nderna skulle p친 sk칛ndliga friarne l칛gga.
    Sjelf framst칛llande der midtemot storst친tlig en karmstol,
    Dottren af Ikarios, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Samtlige m칛nnernas tal hon satt nu i salen, och h칬rde.
    Flinande nemligen desse 친t sig anr칛ttade frukost,         390
    V칛ltillr칛cklig och god, ty s칛rdeles mycket de slagtat.
    Men ej torde v칛l redas i verlden en slemare qv칛llsvard,
    츿n som 칛rnade snart gudinnan och v칛ldige mannen
    Reda; ty friarne hade f칬rut nidgerningar stemplat




Tjugondef칬rsta S친ngen.


    Lade i sinnet ocks친 klar칬gda gudinnan Athene
    P친 Ikarios' dotter, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    B친gen att friarne ge, och derhos ock jernet, det isgr친,
    Uti Odysseus' sal, till t칛flingsstrid och f칬r칬dning.
    H칬ga stegen derp친 i sitt hus hon vandrade uppf칬r;           5
    V칛lkr칬kt nyckel jemv칛l hon tog i den kraftiga handen,
    Gyllene, grann, och af elfenben handtaget var fogadt.
    Sedan hastade hon, af tjenande t칛rnorna aff칬ljd,
    Till det yttersta rummet, der konungens skatter f칬rvartes,
    Kopparn, och gullet med, samt m친ngarbetade jernet.         10
    L친g nu ocks친 derst칛ds sp칛nnfoglige b친gen, och kogret,
    Skottf칬rvararn, hvar i m친ng suckige pilar befunnos,
    Sk칛nker, dem gett g칛stv칛nnen uti Lakedaimon 친t honom,
    Iphitos, Eurytos' son, od칬dlige gudarnes like.
    Desse i Messene tillsammanr친kt med hvarandra,              15
    I Orsilochos' hus, storkrigarens; dit var Odysseus
    Kommen, att fordra en skuld, 친samkad af allmoge samf칛lt.
    Ty sm친boskap Messeniske m칛n fr친n Ithaka bortf칬rt
    P친 m친ngtoftade skepp trehundra, och herdarna 칛fven,
    L친ng v칛g hade derf칬r, som s칛ndbud, kommit Odysseus,        20
    Gosse 칛nnu, af sin far utskickad och 칬frige 친ltm칛n.
    Iphitos 친terigen, f칬r att s칬ka de ston, som han mistat,
    Jemt ett dussin till tal, och derhos ih칛rdiga mulor,
    Hvilka framdeles blefvo ocks친 hans bane och of칛rd,
    D친 n칛r han, kom p친 bes칬k till Zeus' stormodiga 칛ttling,    25
    B친tde Herakles en g친ng, v칛ldiga bragder bevandrad,
    Som, 칛nsk칬nt han var g칛st, dock Iphitos drap i sin boning.
    Grym, han ej hade f칬rsyn f칬r gudarnas h칛md, eller bordet,
    Som f칬r honom han st칛llt, men drap ock honom derefter,
    Och starkhofvade h칛starna sjelf qvarh칬ll! i palatset.      30
    S칬kande dem, Odyseus han r친kte, och b친gen f칬r칛rte,
    Som stor Eurytos bar tillf칬rne, men hvilken 친t sonen
    D칬ende han qvarlemnat uti de boningar h칬ga.
    Honom gaf Odyseus eggsv칛rdet och v칛ldige lansen,
    B칬rjan till g칛stv칛nskap och f칬rtroende, aldrig bekr칛ftadt  35
    Vid matbordet 칛ndock, ty f칬rut ren sonen af Zeus drap
    Iphitos, Eurytos' son, od칬dlige gudarnes like,
    Som gett b친gen 친t honom; men aldrig 칛dle Odysseus,
    N칛r han begaf sig 친stad p친 de svarta galejor till h칛rnad,
    Tog den; utan, ett minne utaf hans 칛lskade g칛stv칛n         40
    L친g den 1 salarna qvar, och han bar den hemma allenast.

    Men d친 hon kommen var till gemaket den 칛dla bland qvinnor,
    Och uppstigit upp친 ektr칬sklen, som m칛staren fordom
    Konstf칬rfaret polerat, och gjort allt efter ett vattpass,
    In d칬rrposterna fogat, och bl칛nkande d칬rrarna insatt:
    Se, d친 l칬ste hon ock skyndsamligen remmen fr친n ringen,
    Stack sen nyckeln deri, och sk칬t d칬rreglarna undan,
    Tittande f칬r sig gerad; och de d칬nade, likasom tjuren,
    Betande p친 gr칛stalln; s친 d칬nade d칬rrarna granna,
    L친sta af nyckeln, och strax vid칬ppnades 칛fven f칬r henne    50
    Nu uppsteg hon upp친 h칬g st칬tta, der kistorna voro
    St칛llde, och inne 1 dessa de doftiga kl칛derna l친ge.
    D칛n hon str칛ckte sig upp, nedtagande b친gen fr친n spiken,
    Med foderalet sitt, som blankt omh칬ljde densamma.
    Sittande ned sig der, och st칛llande b친gen p친 kn칛na,        55
    Ur foderalet hon tog den, och gret, och snyftade h칬gljuddt;
    Och d친 hon f친tt lystm칛tet utaf m친ngt친riga sorgen,
    Hon sig i salen begaf till trotsige friarnes skara,
    B칛rande sjelf i sin hand sp칛nnfogliga b친gen, och kogret,
    Skottf칬rvararn, hvari m친ng suckige pilar befunnos.         60
    Jemte henne en korg ock t칛rnorna buro, i hvilken
    Mycket koppar och jern f칬rvarades, konungens kamppris.
    N칛r hon till friarne sen ankommit, den 칛dla bland qvinnor,
    Stod hon invid d칬rrposten uti v칛lbyggda palatset,
    S칛nkande f칬r sitt anlete ned den gl칛nsande sl칬jan.         65
    Men vid hvardera sidan der stod en beskedelig t칛rna.
    Strax bland friarne hon begynte att tala, och sade:

    H칬ren mig, trotsige friare J, som detta palatset
    Oafl친teligt st칛ds hems칬kande, 칛ten och dricken,
    Medan min make 칛r borta s친 l친ng tid; J, som en annan       70
    F칬rev칛ndning f칬r slikt ej finna f칬rm친tt, men allenast,
    Att er lyster mig 칛kta, och g칬ra 친t eder till maka; --
    Derfor, J friare, nu en t칛flingsstrid jag f칬rordnar;
    Ty jag vill lemna 친t er min Odysseus' v칛ldiga b친ge.
    Ho med h칛nderna l칛ttast f칬rm친r uppsp칛nna hans armbost,     75

    Samt yx칬gonen tolf igenomskjuta med pilen,
    Honom f칬ljer jag h칛n, och lemnar min brudliga boning,
    Denna s친 sk칬n som hon 칛r, och 칬fverfull af besittning,
    Hvilken jag framdeles minns, som jag tror, ja, 칛fven i dr칬mmen.

    S친 hon sade; och bj칬d svinherden, den 칛dle Eumaios         80
    Att armbostet 친t friarne ge, och jernet, det isgr친.
    Gr친tande tog Eumaios det mot, och 친t m칛nnerna r칛ckte,
    Gret s친 jemv칛l koherden, en칛r han varsnade b친gen.
    Men Antinoos tr칛tte, och talade ordet, och sade:

    Fjolige karlar ifr친n bondlandet, som lefven f칬r dagen,     85
    Uslingar, ack, hvarf칬r utgjuten J t친ren, och v칛cken
    Sinnet i drottningens barm, f칬r hvilken ju s친dant f칬rutan
    Hjertat af qvalen f칬rt칛rs, emedan hon mistat sin make?
    Utan f칬rpl칛gen er J, tyst sittande, eller ur salen
    G친n f칬r att gr친ta, likv칛l qvarlemnande b친gen h칛rinne,      90
    Friarne vidtutseende kamp; ty ej jag f칬rmodar,
    Att v칛lglattade b친gen af dem uppsp칛nnes med l칛tthet.
    Ty bland samtliga dessa en s친dan k칛mpe befinnes,
    Som v친r Odysseus var; sjelf har jag honom ju sk친dat,
    Och jag minnes det v칛l; omyndigt barn jag var 칛nnu.        95

    S친 han sade; men dock i hans barm visst hoppades sinnet
    B친gen sp칛nna, och skjuta med piln yx칬gonen genom,
    Han var best칛md mellertid, att f칬rst f친 smaka den pilen
    Sjelf ur h칛ndren utaf vankfri Odyseus, som han skymfat,
    D친 han i salen satt, och mante kamraterna alla.           100
    Ordade ock bland dem Telemachos' heliga mankraft:

    Ack, visat gjorde mig Zeus h칬gst of칬rst친ndig, Kronion!
    S칛ger ju hulda min moder, som 칛r omhugsam i allo,
    Att hon vill 칛kta en annan, och denna v친r boning f칬rl친ta;
    Men jag skrattar der친t, och i d친rliga sinnet mig gl칛der.  105
    Derfor, J friare, upp, emedan er sattes ett kamppris,
    S친dan qvinna, som nu ej finns i Achaiiska landet,
    Hvarken i heliga Pylos, och Argos, ej heller Mykene,
    Icke p친 Ithaka ens, ej heller det dunklare fastland!
    Sjelfve J veten det ju; hvi skulle jag roa min moder?      110
    Derf칬re ej undskyllen er mer, uppskjuten ej heller
    L칛ngre att b친gen sp칛nna, p친 det vi alle m친 sk친da.
    Ja, jag ville v칛l sjelf anst칛lla med b친gen f칬rs칬ket;
    Kan jag den sp칛nna, och skjuta med piln yx칬gonen genom,
    Mig d친 till gr칛melse, skall ej v칬rdade modren palatset    115
    Lemna, och 칛kta en annan, och jag qvarstannar h칛r ensam,
    Jag, som 칛r karl alltren, att min fars pris vinna med 칛ran.

    Sade; och kastade af fr친n skuldrorna purpurne manteln,
    Springande upp, samt lade fr친n axeln det eggiga sv칛rdet.
    Yxarna st칛llde han f칬rst, en sk친ra f칬r alla gemensam      120
    Ristande der, tillr칛ckeligt l친ng, rak efter ett sn칬re,
    Trampande marken omkring, och de h친nade alla, som s친go,
    Huru dem skickligt han st칛llde; ty f칬rr ej s친dant han sk친dat.
    Sen mot tr칬skeln han st칬dde sin fot, och p친 b친gen f칬rs칬kte.
    Nu tre g친nger han drog, ilf칛nande honom att sp칛nna,       125
    Men tre g친nger i styrka han brast, fast han hoppades kunna
    Sp칛nna dess str칛ngt och skjuta med piln yx칬gonen genom;
    Och nu hade han sp칛nnt den, med kraft 칛n dragande fjerde
    G친ngen, men d친 gaf vink Odyseus, och hejdade honom.
    Talte s친 친ter bland dem Telemachos' helige mankraft:      130

    Ack, jag framdeles ock skall svag f칬rblifva och kraftl칬s,
    Eller 칛r jag f칬r ung 칛nnu, och med h칛ndren ej gitter
    Vederg칛lla den man, som f칬rst tillfogat mig or칛tt.
    Derf칬r v칛lan nu, J andre, som mig i styrka besegren,
    G칬ren med b친gen och l친tom oss striden besluta!            135

    Ordande s친, han lade ifr친n sig b친gen p친 marken,
    Lutande mot v칛lbonade, limmade flyglarna honom;
    Snabba pilen ocks친 han lade vid kostliga ringen,
    Och sjelf satte sig 친ter i stoln, d칛n 칛fven han stigit.
    Bland dem ordade nu Antinoos, son af Eupeithes:           140

    Upp, hvarendaste man i sin ordning fr친n venster 친t h칬ger,
    B칬rjande fr친n den plats, d칛n ock mundsk칛nken begynner!

    S친 Antinoos nu, och dem alla behagade talet.
    Men f칬rst reste sig upp Leiodes, en 칛ttling af Oinops,
    Som dem en offersiare var, och vid prydliga b친len          145
    St칛ds satt l칛ngst i en vr친; nidbragderne honom allena
    Voro f칬rhatlige, han mot friarne alla var uppbragt.
    Han d친 fattade f칬rst i b친gen och pilen, den snabba,
    Sen mot tr칬sklen han st칬dde sin fot, och p친 b친gen f칬rs칬kte;
    Dock den sp칛nnde han ej; ty f칬rut snart tr칬ttnade h칛ndren,  150
    De obrukade, fina; och han bland friarne talte:

    Nej, J v칛nner, jag sp칛nner den ej! Nu tage en annan;
    Ty den b친gen, minsann skall 칛dlingar m친nga ber칬fva
    Moder och lifvet jemv칛l; l친ngt b칛ttre 칛r 칛fven dessutom
    D칬, 칛n lefvande g칛ckas i det, f칬r hvars skull vi st칛dse   155
    Uppeh친lla oss h칛r, afbidande dagarna alla.
    Nu ock hoppas v칛l m친ngen uti sitt sinne, och 칛flas,
    Att f친 Penelopeia, Odysseus' 칛lskade maka.
    Men d친 han b친gen f칬rs칬kt, d친 han sett hur sakerna 칛ro,
    N친gon annan ibland sk칬nsl칬jade qvinnorna sedan            160
    S칬ke han med brudsk칛nker att f친; och Penelopeia 칛kte
    Sedan den, som 칛r henne best칛md, samt gifver det mesta.
    Ordade s친 Leiodes; och b친gen han lade ifr친n sig,
    Lutande mot v칛lbonade, limmade flyglarna honom;
    Snabba pilen ocks친 han lade vid kostliga ringen,          165
    Och sjelf satte sig 친ter i stoln, d칛n 칛fven han stigit.
    Men Antinoos tr칛tte, och talade ordet, och sade;

    O Leiodes, hvad ord utfl칬g dig ur t칛ndernas st칛ngsel,
    Vederv칛rdigt och h친rdt? Jag harmas, att s친dant f칬rnimma,
    Att den b친gen der st친r skall 칛dlingar m친nga ber칬fva       170
    Modet och lifvet jemv칛l, emedan ej du kan den sp칛nna,
    Ty dig f칬dde ju alldeles ej din v칬rdade moder,
    Hvarken att pilskytt bli, ej heller att sp칛nna en b친gstr칛ng.
    Men de 칬frige friarne dock snart skola den sp칛nna.

    S친 han talte; och bj칬d Melenthios, getternas herde:       175
    Eld p친stunden, v칛lan, g칬r upp i salen, Melantheus,
    St칛ll stor stol bredevld, och p친 stolen kasta ett f친rskinn,
    Och b칛r bit stor skifva af talg, som finnes derinne!
    Att vi unge m친 v칛rma, och sen p친sm칬rja med fettet,
    Frestande hvad vi med b친gen f칬rm친, samt t칛flingen lykta.  180

    Sagd; osl칛ckelig eld uppt칛nde Melanthios genast,
    Och framst칛llde en stol bredevid, och p친 honom ett f친rskinn,
    B칛rande ock stor skifva af talg, som f칬rvartes derinne.
    Svennerne v칛rmde, och gjorde f칬rs칬k, men gittade icke
    Spinna, ty underl칛gsne i kraft r칛tt mycket de voro.       185
    Antinoos dock tvekade 칛n, och Eurymachos, gudsk칬n,
    B칛ste i friarnes hop, och i kraft de aldraf칬rn칛mste.

    Men nu vandrade ut tv친 m칛nner ur huset tillika;
    Svinens och oxarnas herde det var hos 칛dle Odysseus; --
    Efter dessa ur huset ocks친 gick 칛dle Odysseus.            190
    Men d친 nu utom d칬rrn alltredan de voro, och g친rden,
    S친 han talte dem till med h친ningljufliga orden:

    Svinaherde, och du, oxherde, ett ord m친 jag s칛ga,
    Eller d칬lja ocks친? Men sinnet mig tala befaller:
    Hurdane voren J v칛l Odysseus till hjelp, om han komme     195
    Hit helt pl칬tsligen nu, och en gud sjelf bringade honom?
    Skulle J friarne d친 bist친, eller ocks친 Odysseus?
    S칛gen, s친som er nu ert hjerta befaller, och sinne!

    Honom 친terigen oxv칛ktaren svarte, ock sade:
    Fader Zeus, o m친tte du dock fullborda min 칬nskan,         200
    M친tte en gud ledsaga, och hem m친 komma den mannen!
    D친, hvad h칛nder jag har, och hvad kraft, du skulle f칬rnimma.

    S친 desslikes Eumaios ocks친 bad gudarna alla,
    Att m친ngvis Odyseus hemkomme till f칛dernehuset.
    Men s친snart han hos dessa f칬rnamm ett redeligt sinne,     205
    칀terigen han talte dem till med orden, och sade:

    H칛r bland eder jag st친r, som m친ng olyckor bek칛mpat,
    L칛nd p친 tjugonde 친ret hit hem till f칛dernelandet,
    Och jag det vet, att jag kom tacknemmelig endast f칬r eder
    Bland de tjenares tal, men eljes ej h칬rde jag n친gon       210
    칐nska, att 친ter en g친ng heml칛nda jag skulle tillbaka.
    Som intr칛ffa det skall, jag 친t er vill sanningen s칛ga:
    Om mig unnar en gud, att trotsiga friarne tukta,
    Hustru jag skaffar er b친da, och rika besittningar sk칛nker,
    Jemte ett v칛lbyggdt hus bredevid mitt eget, och framdels  215
    Skolen J vara 친t mig Telemachos' v칛nner ock br칬der.
    Men jag vill visa er ock dessutom ett tydeligt tecken,
    Att ni m친 k칛nna mig v칛l, och 칬fvertygas i sj칛len,
    츿rr af det s친r tillf칬rne mig gaf vildsvinet med tanden,
    N칛r till Parnesos jag gick, 친tf칬ljd af Autolykos' s칬ner,  220

    Ordande s친, str칬k slarfvan han bort fr친n v칛ldiga s친ret.
    N칛r de nu sk친dat derp친, och v칛l alltsamman igenk칛nnt,
    Greto de, kastande h칛ndren omkring den vise Odysseus,
    Och v칛lkomnande kysste dervid hans hufvud och skuldror.
    Sammaleds Odyseus och kysste b친d' hufvud och h칛nder.      225
    Och f칬r de qvidande hade v칛l ned g친tt ljuset af solen,
    Om ej Odysseus sjelf dem h친llit tillbaka, och ordat:

    H칬ren d친 upp med jemmer och gr친t, att ej n친gon det sk친dar,
    Kommen ur salen, och sedan derinne ber칛ttar det 칛fven.
    Utan efter hvaran intr칛den, ej alle tillika;               230
    F칬rst g친r jag; J f칬ljen dern칛st; ock vare v친rt aftal:
    Ty s친 m친nga de 칛ro, de trotsige friarne, ingen
    Skall tillst칛dja, att b친gen 친t mig eller kogret man gifver;
    Men du, 칛dle Eumaios, likv칛l tag b친gen, ock f칬r den
    Genom gemaket, och l칛gg i min hand, och qvinnorna tills칛g,  235
    츿tt de l친sa i saln t칛ttfogade d칬rrarna alla.
    Men om n친gon derinnne ett sorl eller suckan f칬rnimmer
    Af de m칛nner som fallit i snarorna v친ra, hon g친nge
    Ej ur rummet, men tyst qvarstanne hon der vid sitt arbet'.
    Dig, min 칛dle Philoitios, jag g친rdsportarna lemnar,       240
    Att tillsluta med riglen, och snart med remmen igensno.

    Ordande s친, ingick han i boningsbeqv칛ma palatset,
    Och sig satte derefter i stoln, d칛n 칛fven han stigit.
    Kommo s친 in jemv칛l Odyseus' tv친 tjenare sedan.
    Och Eurymachos v칛nde som b칛st i h칛nderna b친gen,           245
    V칛rmande h칛r och der framf칬r eldsl친gan; ej s친 ens
    Kunde han sp칛nna den dock; h칬gt suckade 칛dlinga hjertat:
    Och ovillig han yttrade sen, och talte, och sade:

    Ack, hvad bekymmer jag har f칬r min egen skull och f칬r allas!
    Icke f칬r br칬llopet dock, sk칬nt ledsen, s친 mycket jag s칬rjer;  250
    Finnas ju nog Achaiinor 칛nd친 p친 sjelfvaste kringhafs
    Ithaka 칛n, och i 칬friga st칛derna andra dessutom;

    Men om underl칛gsne i kraft s친 mycket vi 칛ro
    Gudalik Odyseus, s친 att ej uppsp칛nna vi gitte
    B친gen, hos efterkommande ock det 칛r nesa att h칬ra.        255

    Honom talade till Antinoos, son af Eupeithes:
    O Eurymachos, s친 det ej sker; sjelf saken du k칛nner.

    Gudens heliga fest idag h칛r firas i hela
    Landet; och ho vill d친 v칛l sp칛nna en b친ge? men l칛ggen
    Stilla den bort; dock kunne vi yxarna samtliga l친ta       260
    St친 som de st친; ty, jag tror, till Laertiaden Odysseus'
    Salar, att dem borttaga, ej n친gon menniska kommer.
    Men nu, v칛lan, mundsk칛nken med b칛grarna bjude 친t alla,
    Att vi m친, offrande, l칛gga den krokiga b친gen ifr친n oss!
    Och getherden Melanthios, bjuden att sedan imorgon        265
    Getter oss bringa, som 칛ro i samtliga hjordarna ypperst,
    Att vi m친 l친rena ta b친gkunnig Apollo till offer,
    Och sen b친gen f칬rs칬ka, och t칛flingsstriden besluta.

    S친 Antinoos sade; och dem var talet behagligt.
    Och herolderna sen tv칛ttvatten dem h칛llde p친 h칛ndren,     270
    Gossar derjemte ocks친 vinb친larna rikligen fyllde,
    Delte 친t alla, och gingo till hvar med b칛grar beh칬rigt.
    N칛r de nu offergjutit, och druckit s친 mycket dem lyste,
    Strax, anstemplande svek, m친ngr친de Odysseus begynte:

    H칬ren mig, friare alle till v친r storst친tliga drottning,   275
    Att jag m친 s칛ga er det, som hjertat i br칬stet befaller.
    Men Eurymachos mest jag bland er, och Antinoos, gudsk칬n,
    Beder, emedan jemv칛l tillb칬rligen detta han talte:
    Nu att lemna b친gen derh칛n, och 친t gudar f칬rtro sig.
    Guden imorgon skall ge framg친ng 친t den han behagar.       280
    Lemnen nu derf칬r 친t mig v칛lglattade b친gen, att 칛fven
    Jag m친 h칛nder och kraft bland er f칬rs칬ka, om samma
    Styrka 칛r qvar, som fanns i de smidiga lemmarna fordom,
    Eller om henne f칬r mig kringvankandet 칬dde och v친rdbrist.

    S친 han sade; och desse f칬rskr칛ckligen harmades alle,      285
    Fruktande, att han skull' sp칛nna kanske v칛lglattade b친gen.
    Men Antinoos tr칛tte, och talade ordet, och sade:

    Usle bland fremlingar du, ej ringaste vett i dig finnes!
    츿r du ej n칬jd dermed, att med oss, storst친tliga, ost칬rd
    G칛sta? Och tar du ej del i v친rt m친l, och h칬r du ej 칛fven  290
    V친ra ord och v친rt prat, som dock ej n친nsin en annan
    Fremmande man eller tiggare alls tillst칛djes att h칬ra?
    Men det h친ningljufliga vin dig d친rar, som andra
    Skadar, eho om친ttligt det tar, och ej dricker ordentligt.
    Vinet ocks친 Kentauren, den b친lde Eurytios, fordom         295
    D친rade i Peirithoos' sal, stormodige drottens,
    Hos de Lapither; en칛r han med vin sitt sinne bed친rat,
    I Peirithoos' hus ursinnig han 칬fvade nidverk.
    Hjeltarne grepos af harm, och rusande sl칛pte de honom
    Genom farstun, och skuro med obarmhertige kopparn         300
    N칛san och 칬ronen af; men han i sitt sinne bed친rad,
    Vandrade, sl칛pande kring i vanskliga hjertat sin of칛rd;
    D칛n utvecklades sen Kentaurers strid och Lapithers,
    Men f칬rst drabbade dock vinrusige mannen hans of칛rd.
    S친 stor skada 친t dig beb친dar jag ock, om du b친gen         305
    Sp칛nna f칬rs칬ker; ty ej v칛lf칛gnad du sedan skall finna
    Uti hela v친rt land; och dig strax p친 svarta galejan
    Till kong Echetos h칛n, som 칛r alla menniskors b칬del,
    Skole vi s칛nda, och d칛dan ej kommer du; derf칬r beskedligt
    Drick du, och ej inl친t dig | strid med m칛nnerne, unga!    310

    Honom talte d친 till f칬rst친ndiga Penelopeia:
    O Antinoos, icke 칛r bra, eller r칛tt, att du kr칛nker
    S친 Telemachos' g칛st, som kommit till detta palatset.
    R칛ds du, om fremlingen gitter Odysseus' v칛ldiga b친ge
    Spinna, f칬rlitande sig p친 h칛ndren och krafterna sina,     315
    Att han bringar mig hem, och mig utkorar till maka?
    Nej, slik 칬nskan ej sjelf eng친ng han hyste i hjertat;
    Och ej n친gon af er m친 derf칬re 칛ngslad i sj칛len,
    H칛rst칛ds g칛sta; f칬rty om칬jligen skickar sig s친dant.

    Henne Eurymachos, Polybos' son, genm칛lte, och sade:       320
    Dotter af Ikarios, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Ej vi befare, att denne dig 칛ktar, och ej det sig skickar,
    Utan vi blygas f칬r m칛nnernas prat och f칬r qvinnornas 칛fven,
    Att ej en skalk bland Achaierna s친 m친 framdeles s칛ga:
    Visst l친ngt ringare m칛n till den v칛ldige konungens maka   325
    Fria, d친 alldeles ej v칛lglattade b친gen de sp칛nnde,
    Utan en annan man, kringstrykande tiggare, anl칛nd,
    B친gen sp칛nde helt l칛tt, och sk칬t yx칬gonen genom.
    S친 skall han s칛ga; och det oss samtliga l칛nde till sm칛lek.

    Honom svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:                 330
    O Eurymachos, ej godryktige pl칛ga i landet
    Vara de m칛n, som p친 sk칛ndeligt s칛tt uppfr칛ta den 칛dles
    Hus; hvi samken J eder upp친 s친 nesliga bragder?
    Fremlingen h칛r mellertid 칛r nog v칛lfyllig och h칬gvext,
    Ock till st친telig man han ber칬mmer sig vara en 칛ttling.   335
    Thy v칛lglattade b친gen nu gen, att vi alle m친 sk친da!
    S친 f칬rkunnar jag eder, och det fullbordas isanning:
    Sp칛nner han b친gen, och ger utm칛rkelsen honom Apollon,
    Granna kl칛der p친 honom jag kl칛r, b친d' mantel och lifrock;
    Ger s친 ett eggigt spjut, skyddsv칛rn mot hundar och m칛nner, 340
    Jemte ett tvebetts sv칛rd; ger skor ocks친 p친 hans f칬tter,
    Samt aff칛rdar, ehvart hans hjerta och sinne m친 lysta.

    Henne Telemachos den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Moder, ej n친gon finns bland Achaierna mera befogad,
    츿n jag, b친gen att ge eller v칛gra 친t den, mig behagar,     345
    Icke bland dem, som upp친 det klippiga Ithaka herrska,
    Icke p친 칬arna heller invid h칛stn칛rande Elis.
    Ingen dessa mig kan ovillig tvinga, om 칛fven
    F칬r everdelig tid 친t fremlingen b친gen jag sk칛nker.
    Utan g친 p친 ditt rum, och bestyr om 칛render dina,          350
    V칛fstoln 칛fvensom sl칛ndan, och tjenarinnorna mana,
    Att till arbete g친; om b친gen m친 m칛nnerne v친rda
    Samtlige; mest dock jag. Ty min 칛r makten i huset.

    Hon, f칬rv친nad dervid, p친 sin kammare 친ter begaf sig,
    Ty sin sons f칬rst친ndiga tal hon lade p친 hjertat           355
    Men d친 i h칬gan loft hon hade med t칛rnorna uppg친tt,
    Gret hon der Odyseus, sin 칛lskade make, tills s칬mnen
    Ljuf p친 dess 칬gonlock nedskickade Pallas Athene.

    Nu tog krokiga b친gen i hand svinherden, den 칛dle;
    Friarne alle dervid d친 bannade honom i salen.             360
    Och s친 talte ibland h칬gmodiga sv칛nnerna m친ngen:

    Hvart, olycklige v친p, svinherde, nu bringar du kruma
    B친gen? De snabbe hundarne snart dig fr칛ta hos svinen,
    Hvilka du fostrat, fr친n menskorna skild, om eljes Apollon
    Oss miskundelig 칛r, samt 칬frige gudarne alle.             365

    S친 de talte; men han nedlade d친 b친gen p친 st칛llet,
    R칛dd, emedan s친 m친nge i saln p친bannades honom.
    Telemachos deremot ock hotande h칬jde sin st칛mma:

    Far, b칛r b친gen du fram! Ej v칛l h칬rsammar du alla.
    Akta, att ej, sk칬nt yngre jag 칛r, jag 친t f칛ltet dig jagar,  370
    Kastande med slungstenar; i kraft dock yppare 칛r jag.

    Ack, att s친 mycket, 칛n alla de friare, hvilka i huset
    Finnes, i h칛nder j칛mv칛l och i kraft jag yppare vore!
    D친 jag skulle minsann f칬rskr칛ckligen en och en annan
    Jaga utur v친rt hus; f칬rty nidbragder de stempla.          375

    S친 han sade; 친t honom dervid gladt logo nu alle
    Friarne, som afstodo ifr친n sin h칛ftiga vrede
    Mot Telemachos; ock svinherden b칛rande b친gen,
    Lade densamma i h칛ndren utaf m친ngvise Odysseus.
    Kallande ut, tilltalte han fosterskan Eurykleia:          380

    Telemachos dig befaller, f칬rst친ndiga Eurykleia,
    Att till친sa i saln t칛ttfogade d칬rrarna alla.
    Men om n친gon d칛rinne ett sorl eller suckan f칬rnimmer
    Af de m칛nner, som fallit i snarorna v친ra, hon g친nge
    Ej ur rummet, men tyst qvarstanne hon der vid sitt arbet'. 385

    S친 han ordade nu; ovingadt var talet f칬r henne.
    Och hon d칬rrarna st칛ngde till boningsbeqv칛ma palatset.
    Tyst ur huset Philoitios ock sprang ut med detsamma,
    Riglade d칬rren derhos till v칛lkringg칛rdade g친rden.
    L친g s친, inunder portiken, ifr친n trerodda galejan          390
    Hyblinga t친get, hvarmed han d칬rrarna f칛ste, och in gick.
    Ock sig satte derefter i stoln, d칛n 칛fven han stigit,
    Blickande an Odyseus, som ren handterade b친gen,
    V칛ndande rundtomkring, och f칬rs칬kande hit친t och dit친t,
    Om ock maskarne hornet f칬rt칛rt, d친 herren var borta.      395
    Och han talade s친, anblickande n칛rmaste grannen:

    Han som bekikar s친 noga, minsann f칬rst친r sig p친 armbost,
    Anten ett s친dant han har der liggande hemma i huset,
    Eller han 칛rnar sig g칬ra ett slikt; se, hur han med h칛ndren
    V칛nder det hit친t och dit, den i ondt konstkunnige betlarn!

    Sade en annan ibland h칬gmodiga sv칛nnerna 친ter:
    M친tte han jemt s친 stor lycksalighet f친 p친 sin andel,
    Som han 칛r n친nsin i verlden i st친nd, den b친gen att sp칛nna!

    Friarne ordade s친; men strax m친ngr친de Odysseus,
    Sen p친 den v칛ldiga b친gen han lyft, och den noga betraktat, --  405
    Likasom d친 n칛r en man, v칛lkunnig i s친ng och i str칛ngspel,
    L칛ttligen sp칛nner en str칛ng vid nygjord hals p친 sin cittra,
    Fattande tag tvesides uti v칛lvirade tarmen: --
    S친 f칬rutan besv칛r ock sp칛nnde sin b친ge Odysseus;
    Grep med h칬gra handen uti, och pr칬fvade senan,            410
    Men hon klingade grannt, i sitt ljud en svala ej olik.
    H칛r bland friarna vardt stor 칛ngslan, och f칛rgen hos alla
    Byttes, och Zeus thord칬nade h칬gt, meddelande tecken.
    Gladde sig sedan dervid m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Derf칬r, att nu klokr친de Kronos' son gifvit ett tecken.    415
    Tog s친 den ilande pil, som der l친g framtagen p친 bordet
    Ensam; de 칬friga 칛n uti det h친lkade kogret
    L친go, dem innan kort Achaierne skulle bepr칬fva.
    Fattande b친gen vid grepet, han drog p친 pilen och senan,
    Sittande qvar p친 sin stol der han satt, och skickade pilen,  420
    Siktande rakt fram친t, samt tr칛ffade yxorna alla,
    Fr친n den f칬rsta till sista, och ut framtr칛ngde alldeles
    Kopparvigtige piln; Telemachos talte han sen till:

    O Telemachos, skam ej har du af g칛sten som sitter
    H칛r i din sal; ej skj칬t jag ju bom, ej sp칛nnde jag b친gen  425
    L칛nge och drygt; 칛nnu jag krafterna raska besitter,
    츿n ej s친dan jag 칛r som belackande friarne sk칛nda.
    Nu 칛r det tid, att ocks친 친t Achaierna reda en qv칛llsvard,
    Innan det m칬rknar, och sen vi skole oss eljes f칬rlusta
    Med str칛ngspel och med s친ng, som 칛ro kalasernas smycken.  430

    Sade; ock gaf en vink, p친h칛ngde s친 eggige sv칛rdet
    Telemachos, k칛r칛lskelig son af 칛dle Odysseus;
    Fattade sedan spjutet i hand, ock st칛llde sig n칛ra
    Honom vid stoln, der han satt, med gl칛nsande kopparn bev칛pnad.




Tjugondeandra S친ngen.


    Trasorna kastade fr친n sig nu m친ngr친de Odysseus,
    Och p친 den h칬ga tr칬skelen sprang, med b친gen och kogret,
    Fullt af pilar, och der han ilande pilarna h칛llde
    Framf칬r f칬tterna ut, och talte bland friarne sedan:

    H칛r nu den vidtutseende kamp fullbordad 칛r vorden;          5
    Nu jag ett annat m친l, dit aldrig en d칬delig m친ttat,
    Vet, om jag tr칛ffar det, och mig ger 칛ran Apollon.

    Sade; och mot Antinoos sk칬t hvassuddiga pilen.
    Denne var just i ber친d att lyfta den granna pokalen,
    Den tve칬rade, gyllne, och h칬ll den i h칛nderna redan,       10
    F칬r att dricka af vinet; p친 d칬d han ej i sitt sinne
    T칛nkte; och ho bland g칛stande m칛n ock skulle f칬rmodat,
    Att en ende bland m친nga, 칛nsk칬nt hur modig han vore,
    Skulle en sk칛ndelig d칬d anstempla och svarta f칬rderfvet?
    Siktande nu, med piln Odyseus sk칬t honom i halsen;         15
    Udden tr칛ngda sig fram tversgenom den fylliga nacken.
    칀t en sida han b칬jdes, och b칛garen stjelptes ur handen
    P친 den s친rade; h칬gt stor str칬m framtr칛ngde ur n칛san
    Strax af menniskoblod, och p친stunden bordet ifr친n sig
    Sparkade han med sin fot, samt r칛tterna spillde p친 golfvet.  20
    Br칬d och stek om hvaran h칛r m칛ngdes, och nu i palatset
    Friarne stojade h칬gt, d친 de s친go den stupade mannen.
    Upp de fr친n stolarna foro; och v칛snades kring i palatset,
    Och v칛lfejade v칛ggarna grannt med 칬gonen m칛tte.
    Dock ej fanns der en sk칬ld, ej v칛ldigt spjut till att taga.  25
    Derf칬r med vredgade ord, Odyseus de skymfade genast:

    Fremling, du skjuter p친 m칛n f칬rderfligt! ej mera i andra
    K칛mpalekar du g친r; nu 칛r dig s칛ker din of칛rd.
    Ock har du dr칛pit den man, som bland samtlige k칛mpar den b칛ste
    츿r p친 Ithakas 칬; dig gamarne skola f칬rt칛ra.                30

    Yttrade s친 enhvar, emedan de trodde, han d칬dat
    Antinoos ovillig, och det ej d친rarne visste,
    Att olyckornas m친l ren sv칛fvade 칬fver dem alla.
    Bistert blickande talte dem till m친ngr친de Odysseus:

    Nidingar, mer ni ej trodde, att 친terv칛nda jag skulle       35
    Hem fr친n Troernas land, emedan mitt hus J f칬r칬dden;
    Och v친ldsamligen liggen i b칛dd hos de tjenande t칛rnor,
    Och till min maka friat, ehur sjelf 칛nnu jag lefver,
    Utan, att r칛das f칬r gudar, som bo i rymliga himlen,
    Eller f칬r menniskors h칛md, som skall er n친 i en framtid.   40
    Nu olyckornas m친l ren 칬fver er alla 칛r f칛stadt.

    S친 han sade; och genast betog blek r칛dsla dem alla.
    Och hvar blickade kring, hur han sluppe det sv친ra f칬rderfvet.
    Blott Eurymachos ordade d친 till honom, och svarte:

    Om du nu 칛r Odyseus, Ithakesiern, kommen tillbaka,         45
    Detta medr칛tta du sade, ty slikt de Achaier f칬r칬fvat,
    Sk칛ndliga saker m친nga i salarna, m친nga p친 landet.
    Men der ligger han ren, som till alltsamman var skulden,
    Antinoos; f칬rty det var han, som stemplade detta,
    Ej s친 mycket, af lust eller brist, p친 br칬llop begifven,    50
    Utan i annat ber친d, som ej verkst칛llde Kronion,
    Att han m친tte som kong v칛ltrefliga Ithaka styra
    Sjelf, och l칛ggande sig i f칬rs친t nedg칬ra din 칛ttling.
    Och nu ligger han der i sin blod; f칬rskona du folken
    Dina; men vi umg칛llande framdeles alle i landet,           55
    Hvad som i salarna h칛r uppdrucket har blifvlt och 칛tet,
    Bringande samman, enhvar af ett tjog oxar i v칛rde,
    Skole betala dig koppar och gull, tilldess att ditt hjerta
    Blidkas; och ej mellertid f칬rtryteligt 칛r, att du vredgats.

    Bistert blickande svarte derp친 m친ngr친de Odysseus:          60
    Nej, Eurymachos, sk칬nt allt f칛dernegods J mig g친fven,
    Allt hvad nu J besitten, och sk칬nt 칛n andras J bragten,
    S친 ej skulle jag ens mer hejda fr친n dr칛pandet h칛ndren,
    F칬rr칛n friarne h칛r umg칛llt tillfullo f칬rf친nget.
    Nu 칛r valet er fritt, att antingen strida i 칬ppen          65
    Fejd, eller flykta, eho sin d칬d och bane m친 undg친;
    Men jag ej menar, att n친gon det sv친ra f칬rderfvet kan slippa.

    S친 han sade, f칬r dem der l칬ste sig kn칛na och hjertat.
    Och Eurymachos 친terigen tilltalte dem sedan:

    V칛nner, ej hejda han skall de ovidr칬rliga h칛ndren;         70
    Utan emedan han tog v칛lglattade b친gen och kogret,
    Fr칛n den fejade tr칬sklen han skjuter tilldess han oss alla
    Nedergjort; thy varom allts친 bet칛nkte p친 striden.
    Dragen sv칛rdena ut, och h친llen er borden till skyddsv칛rn
    Mot snard칬dande skotten: och l친tom oss ruse p친 honom       75
    Alle, ifall om vi honom fr친n tr칬sklen och d칬rren f칬rdrifve.
    Vandrom i staden ocks친; och hjelp m친 snarligast s칛ndas;
    D친 han skulle kanh칛nda nu sist afskjuta en b친ge.

    S친 han sade; och drog det hvassa sv칛rdet ur skidan,
    Kopparne, tvesids eggigt, och sprang dermed p친 Odysseus,   80
    Skriande hiskeligt till; i detsamma den 칛dle Odysseus,
    S칛ndande af sin pil, sk칬t honom i br칬stet vid v친rtan,
    Och i hans lefver f칛ste den ilande piln; och ut handen
    Sv칛rdet p친 golfvet han sl칛ngde; och sjelf kullst칬rtad med bordet
    Damp han i sv칛ngande fart; men r칛tterna spilldes p친 marken,  85
    Jemte en dubbelpokal; och mot jorden med pannan han st칬tte,
    Kr칛nkt i sin sj칛l, och med f칬tterna tv친 han stolen tillika
    Sparkade l친ngt derifr친n; kring 칬gonen h칬ljde sig m칬rker.
    Amphinomos sprang upp mot 칛rebekr칬nte Odysseus,
    Rusande fram, samt drog ur skidan det eggiga sv칛rdet,      90
    Om han veke fr친n d칬rrn; men honom stack dessf칬rinnan
    Telemachos baktill med den kopparspetsade lansen
    Mellan skuldrorna d친, att den gick rakt br칬stet igenom.
    Slamrande f칬ll han omkull, och st칬tte med pannan mot jorden.
    Telemachos sprang d칛dan, och l칛t l친ngskaftiga spjutet      95
    Bli i Amphinomos qvar; ty han r칛ddes, att n친gon Achaier,
    B칛st l친ngskaftiga spjutet han drog, p친rusande skulle
    Antingen b친ra igenom med sv칛rd, eller hugga fr친n sidan.
    Sprang s친 f칬rdenskull d칛n, och kom helt snart till sin fader,
    Stannade n칛ra bredvid, och talade vingade orden:          100

    Fader, en sk칬ld vill jag bringa dig strax och lansarna tvenne,
    Samt v칛lkopparne hjelm, som t칛tt till hufvudet sluter;
    Ock vill jag sjelf mig v칛pna, och ge svinherden en rustning,
    Samt koherden ocks친; ty b칛st 칛r, vara bev칛pnad.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:             105
    Spring du och tag, s친l칛nge jag pilar har att mig v칛rja,
    Att de ej mig, som 칛r ensam, m친 kunna f칬rdrifva fr친n d칬rren.

    Sade; och Telemachos h칬rsammade 칛lskade fadren,
    Och till gemaket begaf sig, der herrlige vapnen f칬rvartes.
    Sk칬ldarna fyra der valde han ut, och lansarna 친tta,       110
    Hjelmarna fyra derhos, t칛ttaglige, kopparbesmidde.
    Dessa tog han, och snart anl칛nde till 칛lskade fadren.
    Sjelf kring kroppen tillf칬rst derefter han kl칛dde sig kopparn;
    S친 hans tjenare ock p친kl칛dde sig prunkiga vapnen,
    Och sig st칛llde omkring krokr친dige, vise Odysseus.        115
    Denne, s친l칛nge, att v칛rja sig med, 칛n pilar han hade,
    St칛ds bland friarna en nedgjorde i egna palatset,
    Utan att fela sitt m친l, och de stupade t칛tt p친 hvarandra.
    Men n칛r pilar ej mer b친gskjutande konungen egde,
    B친gen invid d칬rrposten uti storkgrundade salen            120
    Drotten mot insidsv칛ggen, den str친lande, st칛llde att hvila.
    Sjelf han p친 axlarna tog den fyrhvarfsfogade sk칬lden,
    Satte p친 v칛ldiga hufvut ocks친 v칛llagade hjelmen,
    Tagelgjord, och ofvanifr친n rikt vajade plymen,
    Tog ock v칛ldiga lansarna tv친, med koppar beslagna.        125

    L칬nnd칬rr fanns der nu en, v칛lfejade v칛ggen igenom,
    Och vid kanten af tr칬sklen uti starkgrundade salen
    Gick 친t gr칛nden en v칛g; v칛l passade gaflarne voro.
    D칬rren bj칬d Odyseus svinherden, den 칛dle bevaka,
    St친ende n칛ra intill; der var blott plats f칬r en enda,     130
    St칛llande ordet till samtliga, d친 Agelaos begynte:

    V칛nner, ville ej nu l칬nnd칬rren igenom bland eder
    Utg친 n친gon, och tala, och snart h칛r h칬ja ett n칬dskri?
    D친 f칬r sista g친ngen minsann b친gskjutit v친r bjesse.

    Honom talade till Melanthios, getternas herde:            135
    Detta ej alls kan ske, Agelaos; ty portarne granna
    츿ro oss fasligen n칛ra, och tr친ng 칛r munnen af gr칛nden;
    Der oss st칛ngde en endaste man, om modig han vore.
    Allts친 v칛lan, jag vill h칛mta gev칛r, att eder bev칛pna,
    Ur loftsrummet, ty dit, och ej annorst칛des, jag menar,    140
    Vapnen f칬rdes utaf Odyseus och hans lysande 칛ttling.

    Sade; och, vandrade d칛n Melanthios, getternas herde,
    Till Odyseus' loftsrum, uppf칬r salstrapparna sedan,
    Tog derifr친n tolf sk칬ldar, och spjut tolf 칛fven till antal,
    Hjelmar ett dussin ocks친, t칛ttaglige, kopparbesmidde,     145
    Gick och f칬rde dem med sig, och gaf 친t friarne genast.
    Och f칬r Odysseus p친stund sig l칬ste d친 kn칛na och hjertat,
    N칛r han dem vapnen s친g mottaga och lansarna l친nga
    Sl칛nga i hand; stor sak det likade honom att vara.
    Till Telemachos strax han talade vingade orden;           150

    O Telemachos, visst bland qvinnorna n친gon i salen
    V칛cker mot oss en v친delig fejd, eller ocks친 Melantheus.

    Honom Telemachos, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Ack fader, jag sjelf h칛r felat och icke 칛r skulden
    Annans; ty loftets d칬rr, den t칛tt inpassade, l칛t jag      155
    Stanna p친 gl칛nt; hos dessa en spejare fanns, som 칛r b칛ttre.
    G친 nu, 칛dle Eumaios, och d칬rrn till loftet igen slut,
    Och gif akt, om n친gon af t칛rnorna detta f칬r칬fvar,
    Eller om Dolios' son, Melantheus, s친som jag menar.

    S친 nu desse med s친dana ord tilltalte hvarandra.           160
    Gick s친 till loftet igen Melanthios, getternas herde,
    Prydliga vapen att bringa; det s친g svinherden, den 칛dle,
    Samt tilltalade strax Odyseus, den n칛ra befunne:

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Der f칬rderflige karlen nu 친ter; som sjelfve vi misst칛nkt  165
    Vandrar 친t loftet; derf칬r s칛g du mig renaste sanning,
    Anten jag honom m친 d칬da, ifall jag segrare blifver,
    Eller bringa till dig, att han nidgerningar g칛lde
    M친nga, hvilka just han anstemplade h칛r i palatset.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:             170
    Jag och Telemachos de trotsige friarne skole
    Hejda i salarna h칛r, sk칬nt aldrig s친 mycket de braska.
    Men J binden f칬r honom b친d' f칬ttren, och h칛ndren derofvan,
    Ooh inkasten i loftet, och flyglarna riglen bakefter;
    Och fastsurrande sedan en v칛lsnodd lina om honom,         175
    Hissen uppf칬r en reslig kolonn, och till sparrarna n칛rmen,
    Att han, l칛nge vid lif, uth칛rde de sv친raste pl친gor.

    S친 han sade; och de h칬rsammade gerna, och lydde,
    Och uppgingo i loftet, der han dock ej dem bem칛rkte.
    Ty nu i loftets innersta vr친 han letade vapen,            180
    Men de stannade b친da invid d칬rrposterna hvarsids.
    N칛r d친 p친 tr칬skeln steg Melanthios, getternas herde,
    Uti sin ena hand medbringande prydliga hjelmen,
    Och i den andra en sk칬ld, bred, gammal, med m칬gel befl칛ckad,
    Hjelten Laertes', den han tillf칬rne i ungdomen burit,     185
    Men nu l친g den som vrak, och s칬mmen i remmarna brustit:
    Se, d친 st칬rte de fram, och fattade herden, och drogo
    In fr친n luggen, och slogo till golfvet, be칛ngslad i hjertat.
    F칬ttren de sedan bundo och h칛ndren med sm칛rtliga bojan,
    S칛rdeles v칛l hopsnoende ock, som detta f칬rordnat          190
    Sjelfve Laertes' son, m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus.
    Och fastsurrande 칛fven en v칛lsnodd lina om honom,
    Hissade uppf칬r en reslig kolonn, och till sparrarne drogo.
    Honom begabbande talade du, svinherde Eumaios:

    Nu tillbringar du s칛rdeles bra, o Melanthios, natten,     195
    Liggande str칛ckt p친 mjukaste b칛dd, som 칛fven dig anst친r;
    Ej gullthronande Eos, den tidiga, heller dig undg친r,
    Kommande opp ur Okeanos' flod, d친 du 칛flas att drifva
    Getter 친t friareskaran, att reda sig m친l i palatset.

    S친 han lemnades der, utstr칛ckt i f칬rderfliga bojan.       200
    De sig kl칛dde i vapen, och, st칛ngande lysande d칬rren,
    Gingo de till Odyseus, kokr친dige, fyndige drotten.
    Nu der stodo de, fl친sande mod, p친 tr칬sklen allenast
    Fyra, men inne i saln r칛tt m친nge och modige m칛nner.
    Och helt n칛ra de fyra nu kom Zeus' dotter, Athene,        205
    Mentor lik till gestalten s친v칛l, som 칛fven till r칬sten.
    Henne Odysseus sk친dade glad, och talade ordet:

    Mentor, o afv칛rj nu of칛rden, och t칛nk p친 din stridsbror,
    Som dig tj칛nster har gjort; jemn친rig ju 칛r du mig 칛fven!

    Sade; och anade dock, att det var stridslystna Athene.    210
    Friarne annorst칛des i salarna skriade alla,
    Och f칬rst bannade henne Damastors son, Agelaos:

    Mentor, m친tte dig ej med orden d친ra Odysseus,
    Att med friarne k칛mpa, och lemna 친t honom ditt bist친nd!
    Ty jag menar att s친 fullbordadt varder v친rt anslag;       215
    Sedan vi desse begge ha dr칛pt, b친d' fadren och sonen,
    Du skall d칬das tillika med dem, om s친dant du 칛rnar
    F칬retaga dig h칛r, och med hufvudet skall du det g칛lda.
    Men d친 omsider fr친n eder med sv칛rd vi krafterna tagit
    Alla de skatter du har, s친 inom palatset som utom        220
    Vi med Odysseus' m칛nge, och icke vi s칬nerna dina
    L친te i salarna lefva, och d칬ttrarna dina ej heller,
    Icke din firade maka i Ithakas stad sig befinna.

    Sade; Athenaie f칬rgrymmades mera i sinnet,
    Och hon bannade s친 Odyseus med vredgade orden:            225

    Icke hos dig, Odyseus, finns mod orubbligt, och stridslust,
    Som d친 f칬r Helenas skull, den sk칬na, och faderber칬mdas,
    Nio 친r obidande st칛ds du med Troerna stridde,
    Och m친ng k칛mpe uti det vilda tumultet f칬r칬dde;
    Togs ock genom ditt r친d bredgatiga Priamos' f칛ste.        230
    Hur, d친 ditt eget palats och besittningar dina du hunnit,
    Jemrar du dig f칬r friarne nu, att tapper du vore?
    Derf칬re st친, hjertbroder hos mig, och saken besk친da,
    Att du m친 veta hurudan 칛r, i fienders skara,
    Mentor, Alkimos' son, till att hvar v칛lgerning betala.    235

    Sade; men sk칛nkte likv칛l afg칬rande seger ej genast,
    Utan hon pr칬fvade l칛nge 칛nnu stridslusten och modet
    B친de hos drotten Odysseus sjelf och den herrliga sonen.
    Men strax farande upp, hon i taket af r칬kiga salen
    Satta sig neder, och var en svala lik till att p친se.      240
    Friarna manade an Damastors son, Agelaos,
    Eurynomos samt Amphimedon, Demoptolemos ock
    Jemte Polyktors son, Peisandros, och Polybos; k칛mpen;
    Ty bland friarne desse i mod de ypperste voro,
    Alla som lefde 칛nnu, och stridde for 칛lskliga lifvet;     245
    B친gen kufvat de 칬friga redan, och hopade pilar.
    Ordade nu Agelaos, och v칛nde till alla sin talan:

    V칛nner, han hejdar v칛l snart de ovidr칬rliga h칛ndren;
    Str칬k ju Mentor sin kos, sen han pratat oss idliga skrytord,
    Och de lemnades der vid d칬rrarna 친ter allena.             250
    Derf칬re nu p친 eng친ng ej kasten med lanserna l친nga,
    Utan v칛lan, blott sex till en b칬rjan m친 skjuta, om oss Zeus
    Unnar Odysseus tr칛ffa, och s친 oss 칛ra f칬rv칛rfva.
    Ty om de 칬frige bry vi oss ej, sen denne har stupat.

    Sade; och alle nu kastade lans, som han hade f칬rordnat,   255
    Fikne; hvartendaste kast fruktl칬st dock gjorde Athene.
    Mot d칬rrposten uti starkgrundade salen den ene
    Sk칬t, och en annan emot den t칛tt anfogade d칬rren;
    칀ter en annans kopparne lans intr칛ngde i v칛ggen.
    Men d친 de friarnes spjut nu samtlige undg친tt hade,        260
    B칬rjade orda p친stund m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:

    V칛nner, nuredan till eder ocks친 visst m친ste jag tala,
    Bjudande skjuta p친 friarnes flock, som 칛flas att m칬rda
    Oss, till r친ga 칛nnu p친 de nid, de redan bedrifvit.

    Sade; och samtlige de strax sk칬to med lansarna hvassa,    265
    Siktande rakt fram친t; Demoptolemos af Odysseus,
    Euryades af Telemachos, Elatos af Eumaios,
    츿fven Peisandros utaf oxherden sin bane emottog;
    Alle de genast beto uti om칛tliga marken.
    Friarne veko d친 undan till innersta h칬rnet af salen;      270
    Desse rusade fram, och lansarna ryckte ur liken.

    Sk칬to nu friarne 친terigen med lansarna hvassa,
    Fikne; men m친nget kast fruktl칬st dock gjorde Athene.
    Mot d칬rrposten uti starkgrundade salen den ene
    Sk칬t, och en annan emot den t칛tt anfogade d칬rren;         275
    칀ter en annans kopparne lans intr칛ngde i v칛ggen.
    Men dock Amphimedon Telemachos rispade litet
    1 handlofven, och kopparn f칬r칬dde det yttre af skinnet.
    Skr친mades ock Eumaios i axeln ofvanom sk칬lden
    Af Ktesippos med lansen, som fl칬g bort칬fver och nedf칬ll.  280
    칀ter Odysseus' m칛n, brokr친dige, fyndige drottens,
    Sk칬to p친 friarnes skara igen med lansarna hvassa.
    D친 dr칛ps Eurymedon af stadsf칬rst칬rarn Odysseus,
    Amphimedon af Telemachos, Polybos af Eumaios,
    Och Ktesippos derefter uttaf oxhjordarnes herde,           285
    Hvilken skrytande talte dervid, vardt s친rad i br칬stet:

    O Polytherses' son, storskymfare, aldrig du f칬re
    Bud i ditt vanvett mera, men st칛ds 친t gudarna ordet
    M친tte du anf칬rtro, ty de l친ngt yppare 칛ro.
    Detta som g칛stsk칛nk tag f칬r den l칛gg, du f칬r칛rade nyligt  290
    Gudalik Odyseus, n칛r han vandrade kring i palatset!

    Ordade s친 krokhornade oxarnes herde; men n칛rh친lls
    S친rade ock Odyseus Damastors son med sitt l친ngspjut;
    Nu Telemachos stack Leiokritos, son af Euenor,
    Midt i ljumsken med lansen, och tr칛ngde med kopparn igenom.  295
    Der framstupa han damp med hela sin panna mot marken.
    Se, d친 lyfte Athenaie mansbanen, Egiden
    Fr친n tak친sen deruppe, och friarnes sinnen f칬rskr칛cktes.
    Undan de lupo i saln, liksom vallboskapen pl칛gar,
    D친 n칛r en pilsnabb br칬ms ansurrande honom f칬rf칬ljer,      300
    Sjelfvaste sommartid, n칛r dagarne 칛ro s친 l친nga.
    Men likasom krumkloade, krokben칛bbade gamar,
    Komne ifr친n bergspetsarna ned, sm친f친glarna
    Som st칬rtskyarna nu undkrypande, l칬pa p친 f칛ltet;
    Dock de g칬ra dem ned, anstormande, utan att motst친nd      305
    Mera finns, eller flygt, men m칛nnerne gl칛das 친t rofvet: --
    S친 nu friarna desse ocks친, framst칬rtande, h칬ggo
    Ned 칬fverallt i palatset, och 칬mkelig suckan f칬rspordes,
    Fr친n f칬rkrossade skallar, och blod kringfl칬dade golfvet.
    Grep s친 Leiodes, framst칬rtad, om kn칛na Odysseus,          310
    Och b칬nfallande nu uttalade vingade orden:

    O Odyseus, jag dig fattar om kn칛na; f칬rbarma dig, skona!
    Ty jag menar att jag mot ingen af qvinnorna n친got
    Nedrigt sagt eller gjort i palatset, men 칛fven de andra
    Friarna hejdade jag, eho som f칬r칬fvade s친dant.            315
    Men de lydde mig ej, och h칬llo ej h칛ndren fr친n brotten,
    Derf칬r ocks친 f칬r nidingsverk slem 칛nda de funnit.
    Utan en offersiare jag, som intet f칬r칬fvat,
    Falla skall; v칛lgerningars tack d친 ej funnes i verlden?

    Bistert blickande svarte igen m친ngr친de Odysseus:          320
    Om du en offersiare var, som du skryter, bland dessa,
    Sannerlig m친ngen g친ng du m친ste i salarna bedit,
    Att l친ngt borta blefve f칬r mig en ljufvelig hemkomst,
    Att min k칛ra gem친l dig f칬ljde, och arfvingar f칬dde:
    Derf칬re m친 du ej undg친 nu h친rdb칛ddande d칬den.             325

    Ordande s친, han grep med den v칛ldiga handen i sv칛rdet,
    Som p친 golfvet der l친g; Agelaos det, d칬ende kastat
    Fr친n sig; sedan dermed han h칬gg Leiodes i nacken,
    Och den talandes hufvud p친stund sig m칛ngde med stoftet.
    S친ngaren, Terpsios' son, undgick dock d칬den, den svarta,  330
    Phemios, han som hade hos friarne sjungit af n칬dtv친ng.
    Nu der stod han ocks친 med ljudiga cittran i h칛ndren,

    N칛ra invid l칬nnd칬rrn, och i sinnet bet칛nkte sig tvesids,
    Anten han skulle sig smyga ur saln, och vid Zeus', g친rdsgudens,
    Fejade altare taga sig plats, der fordom s친 m친nga         335
    Oxars l친r Laertes f칬rbr칛nnt, samt 칛fven Odysseus;
    Eller heldre med b칬n framst칬rta Odysseus till kn칛na.
    Honom, begrundande s친, mellertid mer gagneligt syntes,
    Att nu Odysseus' kn칛n, Laertes' sonens, ber칬ra.
    Derf칬r den h친lkade cittran han f칬rst nedlade p친 golfvet,  340
    Mellan blandningspokaln och den silfvernaglade stolen.
    Sjelf framst칬rtande sedan han tog om kn칛na Odysseus;
    Och b칬nfallande s친 uttalade vingade orden:

    O Odyseus, jag dig fattar om kn칛na; f칬rbarma dig, skona!
    Framdeles varder dig sjelf hjertqval, om du s친ngaren skulle  345
    D칬da, som h칛r min r칬st f칬r gudar och menniskor h칬jer,
    Och sjelf konsten mig l칛rt; mig har ingifvit i sinnet
    Allt slags qv칛den en gud; och jag tycker mig sjunga inf칬r dig,
    Som f칬r en gud; thy 칛rna d친 ej mig hugga i nacken.
    Ock din 칛lskade son, Telemachos, kunde det s칛ga,          350
    Att jag ej alls frivillig till detta palatset, ej n칬dst칛lld,
    N친nsin st칛llde min g친ng, f칬r att sjunga vid friarnes g칛stbud,
    Men l친ngt flere och starkare de hitf칬rde mig v친ldsamt.

    Sade; d친 h칬rde hans ord Telemachos' heliga hjeltkraft,
    Och tilltalade genast sin far, som var dem helt n칛ra:     355
    Hejda dig! honom som 칛r oskyldig, ej s친ra med kopparn!
    Ock herolden Medon oss egnar att r칛dda, som
    Mig i detta palats omv친rdade, d친 jag var liten,
    Om ej Philoitios drap, eller ock svinvallaren honom,
    Eller han r친kat f칬r dig, som v칛ckte tumult i palatset.    360

    Sade; och detta nu h칬rde Medon, f칬rst친ndige mannen;
    Ty han inunder stoln nedhukad sig g칬mde, och nyfl친dd
    Oxhud svept sig omkring, f칬r att undg친 d칬den, den svarta.
    Strax han reste sig upp, afkl칛dande huden p친stunden;
    Till Telemachos sen han tr칛dde, ock fattade kn칛na,        365
    Och b칬nfallande s친 uttalade vingade orden

    츿lskade, h칛r 칛r jag! Sjelf h친ll dig, och mana din fader,
    Att mig, i 칬fvermakt, han ej d칬dar med eggiga kopparn,
    Vredgad f칬r trotsiga friarnes skull, som 칬dde f칬r honom
    Godset i salen, och dig, i sin d친rskap, ej skydde det minsta.  370

    Honom leende talte nu till m친ngr친de Odysseus:
    Fatta du mod; ty min son har dig bisprungit och r칛ddat.
    Att du m친 veta det sjelf, samt s칛ga derjemte 친t andra,
    Hur l친ngt b칛ttre likv칛l godgerningen 칛r 칛n en nidbragd.
    Men utg친ngne ur saln, en plats er tagen derute,           375
    B친d' m친ngljudige s친ngarn och du, l친ngt borta fr친n bloden,
    Att jag emellertid i mitt hus m친 bestyra, som jag b칬r.

    Sade; de vandrade b친da, och gingo ur salen tillsamman,
    Och sig satte vid Zeus', den v칛ldiges, altare sedan,
    Blickande kring 칬fverallt, 칛n fruktande d칬den best칛ndigt.  380
    Ock Odyseus sig blickade kring i palatset, om n친gon
    Lefvande g칬mde sig 칛n, undg친ende d칬den, den svarta.
    Men ren alla de m친nga han s친g i bloden och stoftet
    Stupade ligga, som fiskar, dem fiskargubbarne dragit
    Upp p친 h친lkade stranden utaf gr친grumliga hafvet           385
    Med m친ngmaskiga n칛tet; och desse nu samtlige ligga,
    Saknande hafvets v친g, kringspridda p친 sandiga stranden.
    Och den str친lande solen jemv칛l dem ber칬fvade lifvet.
    S친 nu friarne der p친 hvaran ock l친go f칬rspridde.
    Till Telemachos ordade d친 m친ngr친de Odysseus:              390

    O Telemachos, kalla mig strax hit Eurykleia,
    Att jag m친 s칛ga ett ord, som just mig ligger i sinnet.

    Sade; och Telemachos h칬rsammade 칛lskade fadren,
    Och slog sedan p친 d칬rrn, tilltalande Eurykleia:

    Kom ut, gamla min gumma, som 칛r de tjenande t칛rnors       395
    칐fverbef칛lhafvarinna i salarna v친ra medr칛tta;
    Kom! dig kallar min far, att n친got han finge dig s칛ga.

    S친 han ordade nu; ovingadt var talet f칬r henne,
    Och hon 칬ppnade d칬rrn i boningsbeqv칛ma palatset,
    Samt begaf sig 친stad; Telemachos visade v칛gen.            400
    Sedan fann hon Odysseus, i midten af d칬dade m칛nner,
    S칬lad med blod och med smuts, just alldeles liksom ett lejon,
    Hvilket, en칛r det f칬rt칛rt af landtliga oxarna, framg친r.
    Hela dess bringa och k칛ftarne med p친 hvardera sidan
    Blodige 칛ro, och hiskeligt sjelft i synen att p친se:       405
    S친 Odyseus var s칬lad till f칬ttren, och h칛nderna ofvan.
    N칛r nu liken hon s친g och den outs칛gliga bloden,
    Ville hon strax jubilera, ty stor var den saken att p친se;
    Men Odyseus mellertid h칬ll henne, den lystna, tillbaka,
    Och upph칬jde sin r칬st, samt talade vingade orden:         410

    Gumma, var glad i din sj칛l, men h친ll dig, och jubla nu icke.
    Syndigt vore af dig, att skryta vid d칬dades anblick.
    Dessa gudarnes 칬de betvang och de sk칛ndlige nidverk;
    Icke de aktade n친gon af jordbeboende menskor,
    Vare sig slem eller god, en칛r han kom dem i s칛llskap.     415
    Thy i sitt 칬fverd친d ock funno de sk칛ndelig 칛nde.
    Men du, v칛lan, mig f칬rm칛l om t칛rnorna h칛r i palatset,
    Hvilka som mig van칛ra, och som obrottslige 칛ro.

    Honom svarte igen v친rdarinnan Eurykleia:
    Gerna, min son, 친t dig jag sanningen 칛rnar f칬rm칛la.       420
    Femtio 칛ro i salarna h칛r de tjenande t칛rnor
    Samtliga, hvilka vi l칛rt, att sig med sl칬jder befatta,
    Att ullkardningar g칬ra, och ej pigtjensten f칬rakta.
    Tolf bland dessa likv칛l p친 skaml칬shet ha sig kastat,
    Utan att bry sig om mig, eller sjelfva Penelopeia.        425
    Men karlvulen nu nyss Telemachos blef, och ej modren
    칐fver de tjenande t칛rnor bef칛l tillstadde 친t honom.
    Dock jag vill stiga ditopp i det prunkande loftet, och s칛ga
    Allt 친t din maka, till hvilken en gud p친skickade s칬mnen.

    Svarte nu henne, och talade till m친ngr친de Odysseus:       430
    Henne d친 ej uppv칛cke, men s친g 친t t칛rnorna h칛rst칛ds,
    Att de komma, som sk칛ndliga v칛rf anstemplade fordom.

    S친 han sade; och genast ur saln utvandrade gumman,
    Bringande t칛rnorna bud, och manande dem till att komma.
    Men Telemachos sjelf, svinherden och oxarnes herde        455
    Kallade han till sig, och talade vingade orden:

    B칬rjen nu b칛ra de d칬da, och t칛rnorna 칛fven befallen;
    Men konstherrliga stolarna sen derefter och borden,
    Med m친ngpipiga svampar J ock rentvagen och vatten.
    Men d친 ni 칛ndtligen s친 uppst칛dat hela palatset,           460
    Bringen de t칛rnor tolf utur starkgrundade salen,
    Och uthuset emellan och of칬rvitliga g친rdsmurn
    Med l친ngspetsiga sv칛rd nedg칬ren dem, tills ni af alla
    Lifvet tagit, och alla jemv칛l gl칬mmt bort Aphrodite,
    Som de med friarne g친fvo sin g칛rd, och m칛ngdes i l칬ndom.  465

    Ordade s친; p친eng친ng invandrade t칛rnorna alla,
    Skr칛ckligt jemrande sig, utgjutande ymniga t친rar.
    F칬rst utburo de likena nu af d칬dade m칛nner,
    Och i portiken dem lade af v칛lkringg칛rdade g친rden,
    St칬djande sig mot hvaran; befallningar gaf dem Odysseus,  450
    Sjelf p친skyndande; de utburo de d칬da af n칬dtv친ng.
    Men konstherrliga stolarna sen derefter och borden
    Med m친ngpipiga svampar de ock rentvagde och vatten.
    Men Telemachos sjelf, svinherden och oxarnes herde
    Med sopskoflarna golfvet uti v칛lredda palatset            455
    Putsade; t칛rnorna allt utburo och lade p친 g친rden.
    Men d친 nu 칛ndtligen saln fullkomligen st칛dat de hade,
    Bragte de t칛rnorna tolf utur starkgrundade salen,
    Och uthuset emellan och of칬rvitliga g친rdsmurn
    St칛ngde dem i tr친ngm친l, d칛n icke var m칬jligt att slippa.  460
    Telemachos, den f칬rst친ndige, d친 tog ordet, och sade:

    Icke med 칛rlig d칬d m친 vi dock borttaga fr친n dessa
    Lifvet, hvilka i m칛ngd utkastat skymf p친 mitt hufvud,
    Samt p친 min moders med, och med friarne sofvit tillhopa.

    Sade; och genast ett t친g ifr친n svartst칛fvig galeja        465
    Kn칬t vid v칛ldiga pelarn, och kring utbyggnaden snodde,
    Sp칛nnande h칬gt, s친 att ingen med f칬tterna r칛ckte till marken.
    Liksom d친 dufvors flock, eller ock bredvingade trastars
    St칬rtar sig in i ett n칛t, som st친r utst칛lldt i en sm친skog,
    L칛ngtande hinna sitt bo; men skr칛ckeligt l칛ger dem mottar:  470
    S친 ock desse i rad med hufvuna h칛ngde, och allas
    Halsar i snarorna sutto, att 칬mkeligt d칬den de funne.
    츿n de med f칬ttren sprattlade sm친tt, men ej r칛ckte det l칛nge.
    Sen de Melanthios f칬rde igenom farstun och g친rden,
    Och med det obarmhertiga sv칛rd hans n칛sa och 칬ron         475
    Skuro, och blygden sleto, att r친 af hundarna 칛tas;
    H칛ndren och f칬tterna h칬ggo de af med f칬rgrymmade sinnen.
    Sen nu, upp친 allt detta, de tv친tt b친d' h칛nder och f칬tter,
    Till Odyseus de gingo i saln; fullbordadt var verket.
    Men han talade d친 till sin v친rderska Eurykleia:           480

    Bringa mig svafvel, du gamla, en bot f칬r det onda, och eld med,
    Att jag m친 r칬ka i saln, och sedan Penelopeia
    Bed hitkomma ocks친 med samtliga tjenande t칛rnor;
    Mana slafvinnorna alla, som finnas i huset, att komma!

    Honom svarte igen v친rdarinnan Eurykleia:                  485
    Detta, min 칛lskade son, alltsamman medr칛tta du sade,
    Men se, kl칛der jag bringar 친t dig, en kappa ock lifrock,
    Att kring de breda skuldror du ej med trasor belastad,
    M친tte i salen st친; f칬rtryteligt 칛fven det vore.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:             490
    Eld till en b칬rjan dock mig m친ste i salarna g칬ras.

    Sade; d친 lydde ocks친 hans fostrerska Eurykleia,
    Och anskaffade svafvel och eld; med sedan Odysseus
    Skickeligt genomr칬kte palatset, och salen, och g친rden.
    Steg s친 den gamla ditupp i Odysseus' prydliga kamrer,    495
    Att 친t t칛rnorna s칛ga, och dem uppmana att komma;
    Desse gingo ur saln, och h칬llo en fackla i h칛ndren.
    Desse famnade om, och helsade hjertligt Odysseus,
    Smekande kysste derjemte de ock hans hufvud och axlar,
    Slutande h칛ndren i sina; han greps af ljufvelig l칛ngtan   500
    Nu till suckan och gr친t; samt k칛nde i sinnet dem alla.




Tjugondetredje S친ngen.


    Gumman i h칬gan loft mellertid jubilerande uppsteg,
    Viljande s칛ga sin fru, att hennes gem친l var derinne;
    Kn칛na nu r칬rde sig raskt, och f칬tterna trampade hurtigt,
    Tills vid dess hufvud hon stod, samt talade ordet, och sade:
    Vakna, o Penelopeia, min 칛lskade dotter, att sk친da          5
    An med 칬gonen tv친 hvad dagarna alla du 칬nskat.
    V친r Odyseus 칛r h칛r, 칛r hemma, har 칛ndtligen kommit;
    Trotsiga friarne drap han ocks친, som f칬r honom palatset
    St칛dse betryckte, f칬rt칛rde hans gods, och kr칛nkte hans 칛ttling.

    Henne svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:                  10
    K칛ra min mor, till en fjolla dig gudarne gjorde, som kunna
    Skapa enhvar vettl칬s, sk칬nt vore han aldrig s친 vettig,
    Och som den svagf칬rst친ndiga ock tilldela f칬rst친ndet:
    Desse i villa dig f칬rt; f칬rr var du till sinnet beh친llen.
    Hvarf칬re g칛ckar du mig, som har m친ngsm칛rtiga tankar,     15
    Ordande detta p친tok? hvi v칛cker du mig ur den s칬ta
    S칬mnen, som 칬gonlocken f칬r mig kringsv칛fvande tillsl칬t?
    Ty ej n친nsin jag sof s친lunda, alltsedan Odysseus
    For, f칬r att Olycksilios se, hvars namn 칛r min afsky.
    Dock stig 친ter ditned, och hasta tillbaka i salen,         20
    Ty om hvilken som helst af t칛rnorna, hvilka jag eger,
    Kommit att detta ber칛tta f칬r mig, och ur s칬mnen mig uppv칛ckt,
    Sannerlig henne f칬rskr칛ckligt jag s칛ndt att vandra tillbaka
    H칛n till eget gemak; din 친lderdom 칛r din r칛ddning.

    Henne svarte igen v친rdarinnan Eurykleia:                   25
    Icke jag g칛ckar dig, min dotter, men redan isanning
    Kom Odyseus hit hem, och finnes hos oss, som jag s칛ger,
    Just den fremlingen, hvilken i saln vardt skymfad af alla.
    Ock Telemachos visste det l칛nge, att fadren var hemma,
    Men med ber칛kning likv칛l han Odysseus' planer f칬rdolde,    30
    Tills de 칬fvermodiges v친ld han hunne att h칛mnas.

    Talade s친; hon gladdes dervid, och sprang ur sin sofb칛dd,
    Och omfamnade gumman, och s칛nde en t친r ur sitt 칬ga;
    H칬jande sedan sin r칬st, hon talade vingade orden:

    H칬r du mig, 칛lskade mor, och idelig sanning f칬rkunna,      35
    Om till eget palats han verkligen kom, som du s칛ger,
    Huru p친 sk칛ndlige friarne dock han h칛nderna lade,
    Helt allena, d친 st칛ds manstarke i rummen de bidde.

    Henne svarte igen v친rdarinnan Eurykleia:
    Icke jag sett eller h칬rt; men suckan f칬rnam jag allenast   40
    Af d칬dslagna; vi qvinnor uti starkfogade rummen
    Sutto f칬rskr칛mde, bakom v칛lpassade flyglarna st칛ngda,
    츿ndatilldess omsider din son ur salen mig ropte,
    Telemachos, som hans far aff칛rdat hade att ropa.
    Nu jag fann Odyseus i midten af sk칬rdade m칛nner            45
    St친ende; honom omkring upp친 starkgrundade golfvet
    칐fver hvaran de l친go; och glad i sj칛len du sk친dat
    Honom af blod neds칬lad och smuts, just liksom ett lejon.
    Nu de samtlige ligga invid g친rdsportarna redan,
    Hopade; sjelf deremot han genomr칬ker palatset,             50
    T칛ndande en stor eld; dig har han mig skickat att kalla.
    Men f칬lj med, att ni nu m친 칬fverl친ta 친t gl칛djen
    Begge ert hjerta; minsann m친ng sm칛rtor ju 칛fven J utst친tt.
    Ren omsider 칛ndock fullbordats v친r l친ngliga 칬nskan:
    Kom han ju lefvande hem till sin h칛rd, ock tr칛ffade dig der,  55
    Samt i salen sin son; men dessa, som 칬fvade nidverk,
    Friarne samtliga, tuktade han i egna palatset.

    Henne svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:
    K칛ra min moder, ej m친 du s친 h칬gt 칛n jubla och skryta!
    Ty nog vet du, att han k칛r칛lsklig oss syntes i salen       60
    Alla, och mest dock mig, och sonen, hvilken vi f칬dde.
    Men det talet 칛r ej sannf칛rdigt, s친som du s칛ger;
    Men bland gudarna en de trotsiga friarne dr칛pte,
    H칛mnande s친 hjertfr칛tande skymfen och bragderna slema.
    Ty de ej aktade n친gon af jordbeboende menskor,             65
    Vare sig slem eller god, en칛r han kom dem i s칛llskap;
    Thy i sitt ofverd친d ock ledo de straff; men Odysseus
    L친ngt fr친n Achaiis stupade sjelf, och miste sin hemkomst,

    Henne svarte igen v친rdarinnan Eurykleia:
    Dotter, hvad var det f칬r ord, som dig fl칬g nr t칛ndernas st칛ngsel! 70
    Monne din make, som 칛r derinne vid h칛rden, du p친st친r
    N친nsin ej mer hemkomma? din sj칛l misst칛nksam 칛r alltid.
    Men jag vill s칛ga dig 칛n ett annat och tydeligt tecken,
    츿rret, som fordom h칬gg vildsvinet med tanden, den hvita,
    Hvilket i badet jag k칛nde igen, och ville dig 칛fven        75
    S칛ga, men han mig tog med h칛nderna genast p친 munnen,
    Och mig ej till칛t s칛ga, utaf m친ngkunnig besinning.
    Utan f칬lj du, men jag p친 ett vad upps칛tter mig sjelfmant,
    Om jag dig g칛ckar, s친 칬d mig d친 ut med uslaste of칛rd.

    Henne svarte igen f칬rst친ndiga Penelopeia:                  80
    K칛ra min mor, dig 칛r sv친rt, att st칛dsevarande gudars
    R친d utforska, 칛nsk칬nt du minsann 칛r s칛rdeles m친ngvis,
    L친tom oss g친 mellertid till min son, att sk친da jag finge
    Friarne, hvilka f칬r칬ddes, och honom, som dessa f칬r칬dde.

    Sade; och ned fr친n loftet hon steg, och mycket i hjertat   85
    V칛lfde, om fjerranifr친n utforska hon borde sin make,
    Eller n칛rmare tr칛da, och kyssa hans hufvud och h칛nder.
    N칛r inkommit hon hade, och g친tt stentr칬skelen 칬fver,
    Satte hon sig midtemot Odyseus, i skedet af brasan,
    Invid den andra v칛ggen; men han vid resliga pelarn         90
    Satt, och blickade ned, afbidande, om hon ej skulle
    S칛ga ett ord, den b친lda, en칛r hon varsnade honom.
    Hon satt l칛nge der stum, och f칬rv친ning tr칛ngde i hjertat;
    Nu mellertid hon dock anblickade honom med k칛nda
    칐gon, och nu ej k칛nde igen, i de d친liga kl칛der.            95
    Men Telemachos tr칛tte, och talade ordet, och sade:

    Moder min, olycksmoder, som har stenh친rdaste sinne,
    Hvi afl칛gsnas du s친 fr친n fadren, och icke vid honom
    Sittande utransakar med ord, ej heller besp칬rjer?
    Icke en annan qvinna med s친 uth칛rdande sinne              100
    H칬lle sig fr친n sin man, som, sen olyckor han lidit,
    Komme p친 tjugonde 친ret tillbaka till f칛dernejorden;
    Men mer h친rdt 칛n en sten har alltid varit ditt hjerta.

    Honom talte nu till f칬rst친ndiga Penelopeia:
    Son min, hjertat 칛r mig af h칛pnad i br칬stet betaget;      105
    Icke jag kan uttala ett ord, och icke besp칬rja,
    Ej anblicka i anletet ens; dock om det isanning
    츿r Odyseus, och han hunnit sitt hem, s친 skole vi s칛kert
    K칛nna hvaran fast b칛ttre igen; ty vi ege ju vissa
    Tecken, af oss f칬rst친dda, och hemligheter f칬r andra.      110

    Sade; och sm친log d친 m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Och Telemachos strax tilltalte med vingade orden:

    O Telemachos, l친t din moder i salarna bara
    Pr칬fva mig; snart dess b칛ttre ocks친 hon k칛nner igen mig.
    Nu d친 smutsig jag sitter, med trasiga kl칛der p친 kroppen,  115
    Nu f칬raktar hon mig, och ej s칛ger mig vara den r칛tte.
    Vi mellertid m친 besinna, hur allt b칬r visligen st칛llas.
    Ty om n친gon har dr칛pt en endaste man i sitt hemland,
    Som beskyddare m친nga till tal ej efter sig eger,
    Flyr han, och 칬fvergifver b친d' fr칛nder och f칛dernejorden;  120
    Vi ha dr칛pit stadens besk칛rm, de aldraf칬rn칛msta
    K칛mpar p친 Ithakas 칬; thy ber jag dig saken besinna.

    Honom Telemachos, den f칬rst친ndige, svarade sedan:
    Hulde min far, m친 du sjelf allt detta betrakta; ty yppast
    S칛ga de vara ditt r친d hos menskorna; ej med dig n친gon     125
    Annan n친gonsin alls m친 t칛fla bland d칬dliga menskor.
    Vi entr칛gne dig f칬lje, och ej jag f칬rmodar, att n친got
    Oss skall tryta i mod, s친 mycket som finnes f칬rm친ga.

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Thy vill jag saga dig nu, som mig syns vara det b칛sta:    130
    Tv칛tten er f칬rst till en b칬rjan, och kl칛den er 칛fven i lifrock;
    T칛rnorna 칛fven befallen i saln, att taga sig skrudar;
    Men den gudomlige s친ngarn med ljudelig cittra i h칛ndren,
    Till sk칛mtv칛nliga dansen ocks친 anf칬re oss sedan,
    S친 att enhvar, som utifr친n h칬r, tror vara ett br칬llop,    135
    Eller som vandrar sin v칛g, eller de som i nejden omkringbo;
    Att ej ryktet f칬rut utsprider sig vida i staden
    Kring om friarnes d칬d, f칬rrn vi oss h칛dan begifvit
    Till tr칛dymniga parken, och der nog skole vi sedan
    칬fverl칛gga, 친t oss hvad fromma Olympiern sk칛nker.         140

    S친 han sade; och de h칬rsammade gerna och lydde,
    Tv칛ttade sig till en b칬rjan, och kl칛dde sig 칬fven i lifrock.
    Qvinnorna styrde sig ut; ock tog den gudomlige s친ngarn
    H친lkade cittran i h칛ndren, och v칛ckte hos dessa beg칛ret
    Till den ljufliga s친ng och den of칬rvitliga festdans.      145
    Hela det stora palats kringd친nade vida inunder
    F칬ttren af dansande m칛n, och af sk칬nomg칬rdlade qvinnor.
    Och s친 yttrade m친ngen, som utifr친n h칬rde p친 detta:

    Visserlig n친gon nu har m친ngfriade drottningen 칛ktat:
    Den ot칛ckan, som ej h칬ll ut, att laga gem친lens            150
    Stora palats omv친rda, tilldess omsider han kommit!

    S친 nu yttrade m친ngen; de visste ej hur det f칬rh칬ll sig.
    Men Odyseus, stormodige drotten, i egna palatset
    Tv친dde hans skafferska Eurynome, och smorde med olja,
    Kl칛dde s친 칛fven p친 honom en prydelig mantel ock lifrock;  155
    Men hans hufvud begj칬t med rikelig sk칬nhet Athene,
    St칬rre till anblick gjorde och stoltare; 칛fven fr친n hjessan
    Knorliga lockar hon spred, hyacinthen lika i svarthet.
    Likasom d친 konstskickelig man kringgjuter om silfret
    Gull, som sjelf Hephaistos har l칛rt och Pallas Athene     160
    All uppt칛nkelig konst, och han g칬r f칬rtjusande saker:
    S친 omgj칬t hon honom behag p친 hufvud och skuldror.
    Ur badkaret han gick, till gestalt od칬dliga jemlik.
    칀ter han satte sig ned p친 den stol, hvarifr친n han var stigen,
    Gentmot Penelopeia, och talade ordet, och sade:           165

    Underbara, 친t dig l친ngt mer 칛n 친t 칬friga qvinnor
    Ett ob칬jeligt hjerta ha gett de som bo p친 Olympos;
    Ej ju en annan maka s친der med kallaste sinne
    H칬lle sig fjerran fr친n mannen, som, efter strapaserna m친nga,
    Kommit p친 tjugonde 친ret till f칛dernejorden tillbaka.      170
    Gumma, v칛lan, uppb칛dda min s칛ng, att jag m친tte allena
    Ligga 친tminstone, hon jernhjerta i barmen besitter.

    Honom svarte derp친 f칬rst친ndiga Penelopeia:
    츿lsklige, hvarken f칬rstor jag h친ller mig, eller f칬rringa,
    Eller f칬rmycket jag skattar; jag vet nog, hurdan Odysseus  175
    Reste fr친n Ithaka h칛dan upp친 l친ng친rade skeppet.
    Dock uppb칛dda hans prydliga s칛ng nu, o Eurykleia,
    Utanf칬r starkgrundadt gemak, som sjelf han har uppbyggt
    Dit utb칛ren hans prydliga s칛ng, medbringande b칛dden,
    F친rskinn, mantlar ocks친, samt sk칬ninvirkade ryor.         180

    Ordade s친, f칬r att pr칬fva gem친ln; och derefter Odysseus,
    Illtyckt, talade till sin maka, den v친rdsama qvinnan:

    Ack, hjertfr칛tande ord du nu har yttrat isanning!
    Ho vill flytta min s칛ng? R칛tt sv친rt visst skulle det vara
    F칬r den h칬gt f칬rst친ndige ock, om ej n친gon af gudar        185
    Komme, och l칛tt, om han ville, till annat st칛lle den bure.
    Lefver dock ingen bland d칬dligpm칛n, som, aldrig s친 armstark,
    Lyfte den utan besv칛r; ty stort j칛rtecken har timat
    Med konstbildade s칛ngen, jag gjort, och icke n친'n annan.
    Inom planket en stam af oliv, bredl칬fvad, h칛r vexte,      190
    Blommigt i fullaste kraft; som pelaren var den i tjocklek.
    Rundtkring denna 친t mig sofkammarn jag byggde och gjorde
    Af t칛tfogade stenar, och tak v칛l ordnade ofvan;
    Limmade d칬rrar satte jag in; t칛tt passade samman.
    Kronan derefter h칬gg jag utaf bredl칬fvadt olivtr칛d,       195
    Utskar sedan fr친n roten ett block, som med kopparn jag sl칛th칬gg
    H칬gst konstmessigt och v칛l, samt bilade efter ett sn칬re,
    Formande till s칛ngfoten, och borrade 칛fven med nafvern.
    B칬rjande s친, jag p친 s칛ngen arbetade tills hon var f칛rdig;
    Smyckande henne med elfenben, och med gull, och med silfver; 200
    Sedan en oxhudsrem utsp칛nnde jag, skimrig af purpur.
    Detta tecken allts친 antyder jag; dock jag ej k칛nner,
    Om mig s칛ngen 칛nnu st친r qvar, eller n친gon nuredan
    Annorst칛des den bragt, rothuggande sjelfva oliven,

    Ordade s친; och f칬r henne b친d' kn칛na sig l칬ste och hjertat,  205
    Medan hon k칛nde det tecken, som klart omtalat Odysseus.
    Gr친tande fram meddetsamma hon sprang, och kastade h칛ndren
    Kringom Odysseus' hals, och kysste hans hufvud, och sade:

    Var ej ond, Odyseus, ty du jemv칛l ock i annat
    Mest bland menskor har vett; men gudarne jemren beredde,  210
    Som afundades oss, att, dr칬jande qvar hos hvarandra,
    Njuta af ungdomens fr칬jd, och 친lderdoms tr칬sklen betr칛da.
    Men mig ej vredgad far derf칬re, ej heller det misstyck,
    Att jag lika som nu dig ej helsade strax vid din anblick;
    Ty mitt hjerta har st칛dse uti mitt br칬st med en rysning   215
    Fruktat, att n친gon d칬dlige man mig skulle bedraga
    Med sitt tal; arglistiga svek anstempla de fleste.
    Visst ej dottren af Zeus, den Argeiska Helena heller
    Med vildfremmande man f칬rm칛ngt sig i 칛lskog och l칛ger,
    Om hon vetat, att henne Achaiernes modige s칬ner           220
    Skulle bringa tillbaka igen till f칛dernejorden.
    Henne att 칬fva sitt nedriga verk visst v칛ckte en gudom.
    Och hon if칬rhand alls ej lade i sinnet det leda
    Brottet, hvadan p친 oss ursprungligen v칛lfde sig qvalen.
    Nu emedan du dock har k칛nningstecknet mig framst칛llt      225
    Klart p친 v친r s칛ng, som ej n친gon af d칬dliga n친nsin besk친dat,
    Utan vi ensame blott, du och jag, och en endaste t칛rna.
    Aktoris, som min fader mig gaf, d친 jag vandrade hit친t,
    Och som 친t oss s칛ngkammarens d칬rr, den l친stas, bevakte --:
    Nu mitt sinne du b칬jer, s친 omildt eljes det vore.        230

    S친 hon sade; och v칛ckte dessmer beg칛ret till 칛ngslan.
    Gret han ju nu, hjertk칛ra och v친rdsama makan i famnen.
    Liksom d친 land framst친r tacknemligt f칬r simmande m칛nner,
    Hvilkas sk칬narbetade skepp Poseidaon p친 hafvet
    Krossade, sv친rt anf칛ktadt af stormen och sv칛llande v친gen;  235
    Men f친 lyckades flykta utur gr친 hafvet p친 landet,
    Simmande; 칛fja jemv칛l sig rikligen f칛stat vid kroppen;
    Glade bestiga de land mellertid, undsluppne f칬rderfvet.
    S친 tacknemlig ocks친 var f칬r hennes 칬gon Odysseus,
    Och de mjella armar ej alls hon sl칛ppte fr친n halsen.      240
    Nu f칬r de 칛ngslade t칛ndts ock rosenfingrade Eos;
    Men helt annat besl칬t klar칬gda gudinnan Athene:
    L친nga natten hon hejdade just vid m친let, och qvarh칬li
    Hos Okeanos 칛n gullthronande Eos, och l칛t ej
    Spinna det ilande spann, som ljus till menskorna bringar,  245
    Lampos bredvid Phaethon, de h칛star som f칬ra gudinnan.
    Och d친 talade till sin gem친l m친ngr친de Odysseus:

    Qvinna, vi icke minsann till slutet af pr칬fningar alla
    Kommit, men oss st친r 친ter 칛nnu om칛teligt arbet',
    Mycket och sv친rt, om hvilket jag b칬r alltsamman bestyra.  250
    Ty s친 saken 친t mig Teiresias' v친lnad f칬rt칛ljde
    P친 den dagen, d친 jag till A칦des' boningar nedsteg,
    Sp칬rjande om hemkomst f칬r mig sjelf, och kamraterna mina.
    Kom dock, l친tom oss vandra i s칛ng, min maka, att 칛ndtlig
    Vi med ljufvelig s칬mn m친 vederqvicka oss b친da.            255

    Honom svarade 친ter f칬rst친ndiga Penelopeia:
    B칛dd skall visst dig vara beredd, en칛r du i sj칛len
    칬nskar, emedan gudar dig unnt, att komma tillbaka
    Till v칛lbyggda palatset, och hem till f칛dernejorden.
    Men d친 du n칛mnde derom, och en gud ingaf dig i sinnet,    260
    S칛g mig ditt v칛rf mellertid; ty framdeles dock, som jag menar,
    Skall jag det h칬ra; men strax f친 veta, 칛r icke det s칛msta.

    Henne svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    K칛ra min v칛n, hvarf칬r mig manande ber du s친 ifrigt
    S칛ga? likgodt, jag vill tala derom, och intet f칬rd칬lja.   265
    Dock skall der친t sig ej f칛gna din sjal, och sjelf jag ej heller
    Gl칛ds; ty han mig p친lade bes칬ka de d칬dliges m친nga
    St칛der, och h친lla dervid en prydelig 친ra i h칛ndren,
    Tills jag komme till s친dana m칛n, som icke af hafvet
    Veta, och icke f칬rt칛ra sin mat, med saltet beblandad;     270
    Icke de heller veta utaf r칬dkindta galejor,
    Icke af prydliga 친ror, som 칛ro galejornas vingar.
    Tydeligt tecken han sade ocks친, som f칬r dig jag ej d칬ljer:
    D친 n칛r med mig hoptr칛ffad en ann v칛gfarande m친nde
    S칛ga, att en kastsk친fvel jag bar p친 min v칛ldiga axel,     275
    D친 han befallte mig ock nedsticka min 친ra i jorden,
    Offrande herrliga offer derhos 친t kong Poseidaon,
    V칛dur jemte en tjur, och tillika besk칛llare fargalt,
    D칛n begifva mig hem, och heliga festhekatomber
    칀t od칬dliga gudar, som bo i den rymliga himmeln,          280
    Samtliga, offra iordnirg, d친 skulle ur hafven stilla
    D칬d mig nalkas, en s친dan, som lyktar mig lifvet omsider,
    M칛ttad af gladelig 친lder; och folken skulle i bygden
    Lycklige vara: det allt fullbordadt sade han blifva.

    Honom svarade 친ter f칬rst친ndiga Penelopeia:                285
    Om dig en lyckelig 친lderdom af gudarna sk칛nkes,
    Visserlig eger du d친 f칬rhoppning om r칛ddning nr of칛rd.

    S친 nu desse med s친dana ord tilltalte hvarandra.
    Och mellertid dem Eurynome och fostrerskan redde
    B칛dden af mjukaste kl칛der, vid skenet af brinnande facklor.  290
    Men d친 en sv칛llande b칛dd skyndsamligen ordat de hade,
    Gumman 친terigen p친 sin kammare gick, f칬r att sofva;
    Euronyme, husqvinnan, 친t dem dock visade v칛gen,
    Medan de gingo till s칛ng; hon hade i h칛ndren en fackla.
    Bringande i sofrummet dem in, bortgick hon, och sedan     295
    Gingo de gladlige b친da till 친ldrige b칛ddens f칬rfattning.
    Men Telemachos sen, Eumaios och oxarnes herde
    Hejdade f칬ttren fr친n dans, och hejdade qvinnorna 칛fven,
    Samt sig lade, att hvila i dunklande salarna sjelfve.

    N칛r de nu begge allts친 sig f칬rlustat med ljufvelig 칛lskog,  300
    De sig f칬rn칬jde med ord, tilltalande ene den andra:
    Hon, hvad i salarna hon uth칛rdat, den 칛dla bland qvinnor,
    Sk친dande an de giljande m칛ns f칬r칬dande skara,
    Hvilka, f칬r hennes skull, hornboskap och lammena feta
    Slaktat; hade ocks친 vinankare m친nga man utt칬mmt.          305
    Men zeusf칬dd Odyseus? hur m친nga bekymmer han tills칛ndt
    Menskorna? talte, och hvad han jemv칛l sjelf jemmerligt lidit,
    Talte han allt; hon h칬rde derp친 r칛tt gerna, och s칬mnen
    Henne p친 칬gonlocken ej f칬ll, f칬rrn allt han ber칛ttat.

    B칬rjade, huru han f칬rst Kikonerna slog; hur han 칛fven     310
    Lotophagernes b칬rdiga jord derefter bes칬kte;
    Allt hvad Kyklopen gjorde; hor han umg칛llde med 칬gat
    Modige k칛mparna, hvilka han 친t, och icke f칬rskonte;
    Hur han till Aiolos kom, som honom bev친gen emottog,
    Samt l칛t fara; 칛nnu var hans lott ej, att f칛dernejorden   315
    Hinna; utan igen bortr칬fvade stormen, och f칬rde
    Ut p친 fiskiga sj칬n h칬gt suckande mannen tillbaka;
    Hur till Telepylos, Laistrygonernes f칛ste, han l칛nde,
    Hvilka f칬r칬dde hans skepp och sk칬nfotpansrade k칛mpar
    Alla; Odysseus slapp p친 sin svarta galeja helt ensam;     320
    츿fven om Kirkes r칛nker han talte och tusende anslag;
    Och hur 칛fven han kom till A칦des' ruskiga boning,
    Att r친df칬ra sig der med Thebanske Teiresias' v친lnad,
    P친 m친ngtoftade skeppet, och s친g kamraterna alla,
    S친g sin moder, som f칬dt till verlden och fostret den lilla;  325
    Och hur han h칬rde jemv칛l g칛llljudde Seirenernas st칛mma;
    Hur han till irrande klipporna kom, och den grymma Charybdis,
    Samt Skylla, som de d칬dlige ej oskadade undg친;
    F칬r solguden jemv칛l hur kamraterne slaktade hjorden;
    Samt hur snabba galejan d친 slog med flammiga blixten      330
    Den h칬gdundrande Zeus, och de k칛cke kamrater f칬r칬ddes
    Samtligen alle; han sjelf undgick olycklige 칬det;
    Huru han kom till Ogygias 칬, och till nymfen Kalypso,
    Hvilken honom beh칬ll, 친stundande ega till make,
    I sin h친lkade grotta, och v친rdade honom, och lofte,       335
    Att od칬delig g칬ra och of칬r친ldrad f칬r evigt,
    Men f칬r honom likv칛l ej hjertat i br칬stet bevekte;
    Och hur han, efter strapaserna m친ng, till Phaiekerna ankom,
    Hvilka, af hjertans grund, som en gud, h칬gt 칛rade honom,
    Och med ett skepp afs칛nde till 칛lskade f칛dernejorden,     340
    Gifvande honom rikligen gull, samt koppar och kl칛der,
    Detta var sista ordet han sade, d친 ljufliga s칬mnen,
    Sorgf칬rjagaren, kom, uppl칬sande hjertats bekymmer.

    Annat begrundade d친 klar칬gda gudinnan Athene;
    N칛r i sitt sinne hon tyckte, att redan hade Odysseus      345
    Njutit af makans b칛dd, samt vederqvickt sig af s칬mnen,
    Strax fr친n Okeanos hon gullthronande morgongudinnan
    V칛ckte, att bringa till menskorna ljus; opp steg nu Odysseus
    Ock fr친n sv칛llande b칛dden, och s친 tilltalte sin maka:

    Qvinna, vi redan nog oss m칛ttat af lidanden m친nga         350
    Begge; du sjelf i palatset min m친ngbedr칬fliga hemkomst
    Gret; men Zeus, med qvalen, och 칬frige gudarne st칛ngde
    Mig, entr칛gne, ifjerran likv칛l fr친n f칛dernejorden.
    Dock, d친 vi b친da nu kommit till m친ngbehagliga b칛dden,
    Godsens, dem jag besitter, m친 du omv친rda i salen          355
    Och sm친boskapen sedan, som trotsige friarne fr칛tit,
    Tar jag de flesta mig sjelf som byte, men andra mig skola
    Ock Achaierne ge, tills f친llorna alla de fylla.
    Till tr칛dymniga parken jag nu mig strax vill f칬rfoga,
    Att p친helsa min far, den gode, som h칬gligen 칛ngslas.      360
    Dig, min maka, s친 vis du 칛n 칛r, uppdrager jag detta:
    Med uppg친ende solen p친stund utsprider sig ryktet
    Om de giljande m칛nner, dem jag i salarna dr칛pte;
    Thy stig upp i ditt loft, af tjenande t칛rnorna 친tf칬ljd,
    S칛tt dig der, och ingen besp칬rj, anblicka ej n친gon.       365

    Sade; och vapnen, de granna, p친 axlarna kl칛dde han sedan,
    Kallade Telemachos, svinherden, och oxarnes herde,
    Och bj칬d samtliga dem stridsredskap i h칛nderna taga.
    Desse ej oh칬rsammade nu, och sig kl칛dde i koppar,
    칐ppnade d칬rren, och gingo, och f칬rst uttr칛dde Odysseus;   370
    Redan p친 jorden var dagen, men dem insvepte Athene
    Alla i nattens m칬rker, och snart utf칬rde ur staden.




Tjugondefjerde S친ngen.


    Hermes ropade nu, Kylleniern, friarnes skuggor
    Alla samtliga fram, samt hade i h칛ndren den sk칬na,
    Gyllene staf, med hvilken han s칬fver de d칬dliges 칬gon,
    Hvilkas han vill, och 친terigen de sofvande v칛cker;
    R칬rande dem dermed, framdref han; de, hv칛sande, f칬ljde.     5
    Likasom d친 nattlappar i skrymslet af ruskiga grottan
    Hv칛sande flyga omkring, n칛r n친gon ur klasen har fallit
    Ned fr친n klippan, i hvarest de h친lla sig fast vid hvarandra.
    S친 de nu hv칛sande gingo, och dem anf칬rde Hermeias,
    Den beskedlige gud, p친 de dunklande v칛garna, alla,         10
    Nu till Okeanos' flod, och Leukadiska klippan de kommo,
    Till Eelios' portar jemv칛l, och Dr칬mmarnes stater
    Kommo de; strax anl칛nde de ock till Asphodelos-칛ngen,
    Der de v친lnader bo, skuggbilder af menskor, som sk칬rdats.
    V친lnaden funno, de der af Peleus' 칛ttling, Achilleus,      15
    Samt af Patroklos, och tadelfri Antilochoe 칛fven,
    Och af Aias, som var den b칛ste till skick ock till sk칬nhet
    Uti de Danaers h칛r, n칛st tadelfrie Peleion.
    S친 de honom omkring sig sammantr칛ngde, men n칛ra
    Nalkades v친lnaden ock af Atreus' son, Agamemnon,           20
    츿ngslad; och alle de andre f칬rsamlades, hvilka med honom
    I Aigisthos' palats nedgjordes och funno sin bane.
    F칬rst Peleions v친lnad h칛rvid tilltalade honom:

    O Agamemnon, vi trodde att hos blixtglade Kronion,
    Dagarna alla, du var mer 칛lskad 칛n 칬frige hjeltar,         25
    Derf칬r att d친 anf칬rde s친 m친nga och modiga m칛nner
    Uti de Troers land, der vi ledo bekymmer, Achaier.
    Dessf칬rinnan 칛ndock tillf칬rst nu skulle dig drabba
    Skr칛ckliga 칬det, som ej undslipper en ende, som funnits.
    M친tte du, njutande frukt af 칛ran, med hvilken du styrde,   30
    Uti de Troers land din d칬d erh친llit och bane!
    Alle Achaierne hade dig d친 anr칛ttat ett kummel,
    츿fven 친t sonen din stor 칛ra du f친tt f칬r en framtid.
    Men nu var dig besk칛rdt, att h칛rjas af 칬mkelig nidd칬d.

    Honom 친terigen Atreidens' v친lnad nu svarte:                35
    Lycklige Peleus' son, du gudarnes like, Achilleus,
    Du som i Troia dog, l친ngt borta fr친n Argos; omkring dig
    Tappraste s칬ner f칬llo af Troers m칛n och Achaiers,
    K칛mpande dig till besk칛rm; och uti stofthvirfvelen st친tlig
    Du storst친telig l친g, f칬rg칛ten af riddaredater.             40
    Hela den dagen vi stridde 칛nnu, och vi skulle allsicke
    Oss fr친n h칛rnaden skiljt, om ej Zeus oss skiljt med en stormvind.
    Men d친 vi hade utur stridstumlet dig burit till skeppen,
    Lade vi dig p친 en s칛ng, ock tvagde din sk칬ne lekamen
    Med ljumt vatten och olja; men ymniga t친rar och heta       45
    Gj칬to Achaierne ut deromkring, afsk칛rande h친ret.
    Steg s친 din moder ur sj칬n med de hafsgudinnor i f칬lje,
    Sen budskapet hon h칬rt, och p친 b칬ljorna v칛cktes ett rysligt
    Skri, och skr칛msel p친stunden betog Achaierna alla.
    Nu upprusande desse de h친lkade skeppen bestigit,           50
    Om dem ej hejdat en man, som visste b친d' mycket och gammalt,
    Nestor, densamme, hvars r친d tillf칬rene syntes det b칛sta,
    Som v칛lvillig och klok begynte att orda, och sade:

    Hejden er, 칬 Argeier, och flyn ej, Achaiernes s칬ner!
    Mor hans 칛r det, ur sj칬n med de hafsgudinnor f칬lje         55
    Kommen, att h칛r mottaga sin son, den stupade drotten.

    Sade; och fr친n sin flykt storsinnte Achaierne h칬llos.
    D칬ttrarne stodo dig kring utaf den 친ldrige hafsgud,
    H칬jande jemmerrop; de kl칛dt sig i grannaste kl칛der.
    Vexlande med sin tjusande r칬st ock Muserna nio             60
    Greto; och ingen der ot친rad hade du varsnat
    Bland Argeierna; s친 uppr칬rde oss ljudliga s친ngm칬n.
    N칛tter med dagar tio och sju s친lunda vi alle
    Greto, s친v칛l 칬d칬dlige gudar, som d칬dlige menskor;
    Men p친 den adertonde 친t elden dig g친fvo, och m친nga         65
    Feta f친r vi dig slaktade 칛fven, och hornade oxar.
    S친 du br칛ndes i gudars skrud, och i rikelig olja,
    Och s칬t h친ning; omkring det b친l mellertid, der du br칛ndes,
    M친nge Achaiske k칛mpar bev칛pnade tumlade hurtigt
    B친de till h칛st och till fot; en stort var tumultet som uppkom.  70
    N칛r dig hade f칬rbr칛nnt Hephaistos' l친ga omsider,
    Hvita benen ihop vi plockade alla, Achilleus,
    B친de i salva och om칛ngdt vin; din moder en gyllne
    Handtagskruka oss gaf, och sade, den var Dionysos'
    G친fva 친t henne, ett verk af vidabeprisad Hephaistos.       75
    Hvita benen deri dig ligga, du b친lde Achilleus,
    Samt bland dessa Patroklos' ocks친, Menoitios' 칛ttlings;
    S칛rskildt Antilochos' ben, som du 칛rade mer 칛n de andra
    Alla kamrater, en칛r Patroklos funnit sin bane.
    Rundtkring dessa vi sedan ett stort, otadeligt kummel      80
    B칛ddade, vi utkorade h칛r af Argeiska k칛mpar,
    P친 framskjutande strand, vid rymliga Hellespontos;
    Att fjerrsk친deligt vara det m친 fr친n hafvet f칬r alla
    M칛n, som lefva idag, och f칬r dem som framdeles varda.
    Mor din, h칬jande b칬n till gudarna, lade p친 platsen         85
    St친tliga segerpris 친t Achaiernes yppersta k칛mpar.
    Ren tillst칛des jag varit vid kumlet 친t m친nga heroer,
    Modiga m칛n, d친 en kong sin bane har funnit i striden,
    Och sig v칛pna de unge, och segerprisen f칬rordnas;
    Men anblickande dessa, jag mest i mitt sinne f칬rv친ntes,    90
    Hvilka s친 kostliga pris, f칬r din skull, satte din moder,
    Silfverfotad Thetis; ty du var gudarnes 칛lskling.
    S친 du ej ens f칬rlorat, som d칬d, ditt namn, men ev칛rdligt
    Blir hos samtliga menniskor stor din 칛ra, Achilleus.
    Dock hvad hade v칛l jag f칬r gl칛dje, sen kriget jag lyktat?  95
    Ty vid min 친terkomst Zeus s칛nde bedr칬fvelig of칛rd,
    Genom Aigisthos' hand och igenom f칬rderfliga makans.

    S친 nu desse med s친dana ord tilltalte hvarandra.
    Och helt n칛ra dem steg budb칛raren Argosdr칛parn,
    Bringande friarnes v친lnader ned, som dr칛pts af Odysseus.  100
    Begge f칬rv친nade gingo de fram, n칛r dessa dem s친go;
    K칛nde s친 칛fven igen Agamemnons v친lnad, Atreidens,
    Strax storst친tlige Amphimedon, en son af Iantheus,
    Ty han en g칛stv칛n var, som bebodde p친 Ithaka husen.
    Honom talade till Agamemnons v친lnad, och sporde:          105

    Amphimedon, hvad har f칬rt er inunder jorden, den svarta,
    S친 jemn친riga alla och valda? Ej skulle en annan
    Viljande samla i staden tillhopa s친 modiga m칛nner.
    Monne Poseidaon p친 galejorna kufvade eder,
    Jagande upp f칬rskr칛ckliga stormar och v칛ldiga v친gor?      110
    Eller monne fiendtlige m칛n nedgjort er p친 landet,
    Snappande oxar bort, eller f친renas hjordar, de t칛cka?
    Eller medan kanske f칬r stad och f칬r qvinnor de stridde?
    S칛g mig, sp칬rjande, det! g칛stv칛n jag dig rosar mig vara.
    Eller minnes du ej, d친 jag dit anl칛nde till ert hus,      115
    Att f칬rm친 Odyseus, ledsagad af kong Menelaos,
    Oss till Ilios f칬lja upp친 v칛ltoftade skeppen?
    En hel m친nad vi reste p친 hela det rymliga hafvet,
    Sedan med njuggan n칬d vi bevekt stads칬darn Odysseus,

    Honom af Amphimedon tilltalade v친lnaden sedan:            120
    츿rofulle Atreides, o h칛rarnes kong, Agamemnon,
    V칛l allt detta jag minns; ock noga jag vill dig ber칛tta
    V친r d칬ds 칬mkliga slut, hursom detsamma sig tilldrog.
    Vi till Odysseus' gem친l, den l칛nge dr칬jande, friat;
    Men hon gaf ej sitt ja eller nej f칬r det hiskliga br칬llop,  125
    Endast stemplande d칬den 친t oss och svarta f칬rderfvet,
    Utan ett svek bland andra s친h칛r hon i sinnet beredde.
    S칛ttande upp stor v칛f, hon i kammaren b칬rjade v칛fva,
    Fin, o칛ndeligt l친ng, och till oss hon talade genast:
    Svenner, som frien till mig, d친 nu h칛ng친tt 칛dle Odysseus,  130
    Biden p친 br칬llopet 칛n, och br친dsken ej, tills jag en likskrud
    F칛rdig arbetat, -- att icke mitt garn m친 칬das f칬rg칛fves, --
    칀t friborne Laertes, tilldess att honom omsider
    Tager den l친ngutstr칛ckande d칬ds f칬rderfliga 칬de,
    Att ej i landet p친 mig Achaiinorna m친ga f칬rargas,         135
    Om han f칬rutan t칛ckelse l친ge, som egde s친 mycket.
    Ordade s친; men hos oss manhaftige hjertat bevektes.
    Visserlig v칛fde om dagen hon nu p친 v칛fven, den stora,
    Men om n칛ttren den rispade opp, d친 hon facklorna framsatt.
    S친 hon i 친rena trenne oss svek, och bedrog de Achaier;    140
    Men d친 det fjerde var inne, och stunderna kommo derjemte,
    Under de slocknande m친nar, och dagarna m친nga sig 칛ndat,
    Sade oss detta bland qvinnorna en, som grannliga visste,
    Och vi kommo p친 henne, som rispade herrliga v칛fven.
    S친 hon slutade den, ehuru ej villig, af n칬dtv친ng.         145
    N칛r likskruden hon viste, d친 v칛fven hon v칛fvit, den stora,
    Och upptv칛ttat, i glans jemf칬rlig med sol eller m친ne,
    Se, d친 bragte en skadelig gud fr친n fjerran Odysseus
    Till utjorden, der ock svinherden sin koja bebodde.
    Der intr칛ffade sonen ocks친 af 칛dle Odysseus,              150
    L칛nd fr친n sandiga Pylos tillbaka med svarta galejan.
    Desse 친t friarne sk칛ndelig d칬d anstemplande, begge
    Kommo till h칬gber칬mliga staden, men likv칛l Odysseus
    Sednare; Telemachos ren hade f칬rut sig begifvit.
    Men Eumaios f칬rde sin drott, med trasor p친 kroppen,       155
    Under en gammal mans, en jemmerlig tiggares skepnad,
    Lutad emot sin k칛pp, och med 칬mkliga kl칛der p친 kroppen.
    S친dan han var, ej n친gon af oss alls gittade k칛nna
    Honom, pl칬tsligen sedd, ja, icke de gamlare heller,
    Utan med kast och skymfliga ord ansatte vi honom.         160
    Men han en stund uth칛rdade der i salarna egna,
    B친de af kast anf칛ktad och ord, med t친lsama sinnet;
    Men d친 n칛r honom bj칬d Zeus', aigisb칛rarens, vilja,
    Med Telemachos tog han, och bortbar prunkiga vapnen
    Till sofkammaren, lade dem der, och riglarna l친ste.       165
    Af illparighet, sedan han gaf sin maka befallning,
    Att 친t friarne lemna sin b친ge och jernet, det gr친a.
    Olycksaliga oss till ett pris, och en b칬rjan af blodbad.
    Dock ej n친gon af oss f칬rm친dde den v칛ldige b친gens
    Str칛ng uppsp칛nna; ty mycket dertill f칬r klena vi voro.    170
    Men d친 den store b친gen nu kom Odysseus i h칛ndren,
    D친 med hotande ord vi samtlige genast f칬rbj칬do,
    Att ej b친gen gifva, 칛n sk칬nt hur mycket han talte;
    Ensam Telemachos uppmanande bj칬d att den gifva.
    Nu den i handen han tog, m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,     175
    Sp칛nde sin b친ge s친 l칛tt, samt skj칬t jernyxarna genom;
    Tr칛dde p친 tr칬sklen sedan och ilande pilarna utgj칬t,
    Blickande bistert omkring, och Antinoos, drotten, han r친kte.
    Sen p친 de andra ocks친 afskj칬t han de suckiga pilar,
    Siktande rakt fram친t; och de stupade t칛tt p친 hvarandra.   180
    M칛rktes nog, att dem var af gudarna n친gon behjelplig.
    Ty strax, f칬ljande blott sitt eget bev친g i palatset,
    H칬ggo de kring 칬fverallt; och ett 칬mkeligt qvidande v칛cktes,
    Medan skallar f칬rspr칛ngdes, och blod kringstr칬mmade golfvet.
    O Agamemnon, s친 vi dr칛ptes; och kropparne 칛nnu            185
    Obegrafvade ligga i salarna qvar hos Odysseus.
    Ty om saken ej v칛nnerne h칬rt detminsta i hemmet,
    Hvilka fr친n s친ren den stelnade blod aftv칛ttat, och sedan
    S칬rjande oss bisatt; slik 칛ra man egnar de d칬da.

    Honom talade till Agamemnons v친lnad, och sade:            190
    S칛lle Laertes' 칛ttling, o du m친ngsluge Odysseus,
    I h칬gst lyckelig stund du isanning valde dig maka!
    S친 rent hjerta befanns hos vankfri Penelopeia,
    Dottren af Ikarios, att v칛l hon mindes Odysseus,
    Sin laggifta gem친l; thy skall ej n친nsin dess kyskhets     195
    Rykte f칬rg친s; men en tjusande s친ng 친t de d칬dliga skola
    De od칬dlige g칬ra, till pris f칬r Penelopeia.
    Likt Tyndareos' dotter ej hon anstemplade nidverk,
    Dr칛pande laggift make; derf칬r en hiskelig visa
    Hon hos menniskor blir; ty hon samkade tryckande tadel    200
    P친 qvinfolket iallo, ja, 칛fven p친 den som 칛r 칛rbar.

    S친 nu desse med s친dana ord tilltalte hvarandra,
    St친ende der i A칦des' palats, och i jordenes skrymslor.

    Desse, en칛r ur staden de g친tt, snart hunno Laertes'
    Vackra och konstf칬rsk칬nade gods, som sig hade tillf칬rne   205
    Sjelf inr칛ttat Laertes, en칛r r칛tt mycket han 칛flats.
    Der han egde ett slott, och en uthusbyggnad omkringlopp;
    Men i denna b친d' 친to och rastade vanligt, och sofvo
    De n칬dtvungne betjenter, som alla hans 칛render sk칬tte.
    Der sig 칛fven befann en Sikeler gumma, som gubben         210
    K칛rv칛nskapligen sk칬tte, p친 landet, fjerran fr친n staden.
    Nu Odyseus till sin son och tjenarne talte, och sade:

    Till v칛lbyggda palatset p친stund f칬rfogen er alla,
    Och oss till m친ltid slakten af galtarna den som 칛r fetast;
    Jag deremot vill ge mig 친stad, f칬r att pr칬fva min fader.  215
    Om han mig k칛nner igen, och med 칬gonen sina f칬rnimmer,
    Eller ej k칛nner mig mer, som dr칬jde s친 l칛nge ifjerran.

    Ordade s친; och 친t tjenarne gaf sin krigarerustning,
    Desse gingo derhos till palatset strax; men Odysseus
    Till m친ngfruktiga g칛rdet, att pr칬fva sin fader, begaf sig.  220
    Dock han ej Dolios fann, d친 han tr칛dde i rymliga parken.
    Icke af tjenarne en, ej heller hans s칬ner, men desse,
    Att t칬rnruskor sig samla, som blefve ett st칛ngsel 친t g칛rdet,
    Bortg친tt hade; den gamle f칬r dem sjelf visade v칛gen.
    Fadren allena han r친kte uti sk칬nordnade g칛rdet,           225
    Skottande kring ett tr칛d; lifrocken, han hade, var smutsig,
    Flickad, och otillst칛ndig; omkring smalbenet han bundit
    Flickade oxhudssockor ocks친, att ej samka sig rispor,
    F칬r t칬rnbuskarnas skull, ock handskar p친 h칛ndren; men 칬fverst
    Getskinnshjelmen p친 hufvut han bar, som 칬kade jemmern.    230
    N칛r nu din fader han s친g, m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus
    H칛rjad af 친lderdom, och med mycken jemmer i sinnet,
    Under ett p칛rontr칛d han stannade, gjutande t친rar.
    Och han begrundade sedan uti sin sj칛l, och sitt sinne,
    Anten att kyssa sin far, samt sluta i famnen, och allting  235
    S칛ga, huru han kommit och l칛ndt till f칛dernejorden;
    Eller att f칬rst utfr친ga, och om alltsamman besp칬rja.
    F칬r den begrundande s친 mer gagneligt syntes det vara,
    Att till en b칬rjan s칬ka likv칛l utforska med stickord.
    T칛nkande s친, mot honom gerad gick 칛dle Odysseus.          240
    H친llande hufvudet b칬jdt ned친t, han gr칛fde kring tr칛det,
    Men framtr칛dande ordade nu den lysande sonen:

    Gamle, hos dig okunnighet ej sig r칬jer, att v친rda
    Parken, men v칛l sin sk칬tsel han f친r; och icke det minsta,
    Icke en blomma, en ranka, ett fikonat칛d, ell' olivtr칛d,   245
    Icke ett p칛rontr칛d, eller b칛nk 칛r utan sin sk칬tsel.
    Dock jag vill s칛ga en sak; men vredgas ej derf칬r i sinnet!
    Sjelf god v친rd du ej eger; och 친lderdomen, den bistra,
    Trycker dig, smutsig du 칛r, och otillst칛ndigt dig kl칛der.
    Icke f칬r l칛ttjans skull om dig ej v친rdar din herre;       250
    Tjenaremessigt hos dig dessutom ej r칬jes att sk친da,
    Hvarken till vext eller skick; fastmera du liknar en konung.
    S친dan liknar du just, som, sedan han badat, och 칛tit,
    Sofve i mjukaste b칛dd; ty s친dan 칛r gubbarnes vana.
    Men du, v칛lan, mig detta f칬rt칛lj, och noga ber칛tta:       255
    Hvilkens tjenare 칛r du? 친t hvem omv친rdar du parken?
    Ock mig detta f칬rt칛lj sannf칛rdigt, att v칛l jag m친 veta,
    Om vi till Ithaka verkligen l칛ndt, som f칬r mig ber칛ttar
    Denne man, hoptr칛ffad med mig, kringvandrande h칛rst칛ds,
    Ej just s칛rdeles klyftig; ty ej han gittade allting       260
    S칛ga, ej heller mitt tal 친h칬ra, d친 honom jag sporde
    Om g칛stv칛nnen, ifall 칛nnu han lefver och finnes,
    Eller 칛r redan d칬d, och uti osynliges g친rdar.
    Ty jag s칛ger dig rent; gif akt du, och h칬r hvad jag talar:
    Fordom en man mottog jag som g칛st i f칛dernelandet,        265
    Som var kommen till oss; och aldrig en d칬delig fremling
    Till mitt hus mer 칛lskad 칛nnu tillf칬rene l칛nde.
    Han fr친n Ithaka skr칬t sin 칛tt h칛rstamma, och sade,
    Att Laertes, Arkeisios' son, m친nd' vara hans fader.
    Honom hem till mitt hus jag f칬rde, och g칛stade kostligt   270
    K칛rv칛nskapligen sk칛nkande m친ngt, som fanns i palatset;
    Ock g칛stsk칛nker 친t honom jag gaf, allt s친som det h칬fdes;
    Sju talenter utaf det v칛larbetade gullet,
    Gaf en blandningspokal, helsilfverne, blomstergraverad,
    Enkelkappor ett dussin, och likas친 m친nga tapeter,         275
    Kostliga mantlar liks친, lifrockar derjemte ett dussin;
    Dessutom qvinnor jemv칛l vankfria och sl칬jdef칬rfarna,
    Dejliga, fyra till tal, dem helst utv칛lja han ville.

    Honom h칛rp친 gaf fadren till svar, utgjutande t친rar:
    Fremling, du kommer minsann till det land, om hvilken du sp칬rjer,  280
    Nu dock v친ldsame m칛n och trotsige hafva det inne,
    Och du f칬rg칛fves deder otaliga sk칛nkerna gifvit.
    Ty om du honom lefvande r친kt i Ithakas bygder,
    Rikt umg칛llande dig med sk칛nker, han visserlig afs칛ndt,
    Och gnd pl칛gning; ty detta 칛r r칛tt 친t den som begynte.    285
    Men du, v칛lan, mig saken f칬rt칛lj, och noga ber칛tta,
    Hvilket 칛r 친ret som g친r, sen du undf칛gnade honom,
    Din olycklige g칛st, min son, om n친nsin han var det,
    Den os칛lle? som, l친ngt fr친n f칛dernejord och fr친n v칛nner,
    Antingen fiskarne 친to i sj칬n, eller ocks친 p친 landet       290
    Vardt han f칬r hundar och f친glar ett rof; men icke hans moder
    Honom v친rdande gret, eller far, vi som voro f칬r칛ldrar;
    Makan, den utstyrsrika, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Icke p친 b칛dden begret sin gem친l, som henne det anst친tt,
    Tryckande 칬gonen till, slik 칛ra de d칬da ju tillh칬r.       295
    츿fven detta mig s칛g sannf칛rdigt, att v칛l jag m친 veta:
    Ho 칛r du? hvarifr친n? hvar har du din stad och f칬r칛ldrar?
    Hvar st친r snabba galejan i hamn, som hit dig har bringat,
    Samt gudlika kamraterna med? eller kom du, en f칛rdsman,
    Hit p친 fremmandes skepp, som dig landsatte, och reste?    300

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:
    Detta till punkt och till pricka 친t dig jag 칛rnar ber칛tta.
    Jag fr친n Alybas 칛r, der st친telig borg jag besitter,
    Till Apheidas en son, Polypemonidiska drotten;
    Men jag heter Eperitos sjelf; mig 친ter en gudom           305
    Fr친n Sikanien jagade vill, o칛rnad, till eder,
    Och galejan min ligger vid land afl칛gset fr친n staden.
    Men f칬r Odysseus detta 칛r re'n bland 친ren det femte,
    Sedan ifr친n mitt f칛derneland han reste, och bortfor,
    Den os칛lle; likv칛l med lycksama f친glar han skildes.       310
    H칬gerifr친n, 친t hvilka jag glad aff칛rdade honom;
    Gladlig reste han sjelf, och 칛nnu vi hoppades hjertligt
    M칛ngas i g칛stv칛nskap, samt herrliga sk칛nker f칬r칛ra.

    Sade; och sm칛rtans moln, det svarta, beh칬ljde Laertes,
    Hvilken i h칛nderna tv친 upptog utkolnade askan,            315
    P친 sitt gr친nade hufvud den gj칬t, och suckade h칬gljuddt.
    Och Odyseus vardt r칬rd, och n칛san igenom f칬r honom
    Tr칛ngde en v친ldsam suck, d친 han s친g sin 칛lskade fader;
    Strax nu han rusade fram, omfamnande kysste, och sade:

    Just densamme, min fader, 칛r jag, om hvilken du sp칬rjer,  320
    Och p친 det tjugonde 친ret jag kom till f칛dernejorden.
    Men upph칬r med din gr친t, och lemna den t친riga sorgen.
    Ty dig s칛ga jag vill, och s칛rdeles m친ste vi skynda?
    Samtlige friarne jag i salarna v친ra har nedgjort.
    Samt hjertfr칛tande skymfen och sk칛ndliga bragderna h칛mnats.  325

    Honom Laertes genm칛lte derefter, och sade:
    Om d친 nu 칛r Odyseus, min son, som 칛ndtligen hitl칛ndt,
    N칛mn mig ett tydeligt tecken p친stund, att jag tror hvad du s칛ger.

    Honom svarte, och talade till m친ngr친de Odysseus:
    Sk친da med 칬gonen f칬rst det 칛rr, som mig gaf p친 Parnesos,  330
    N칛r jag var faren dit, vildsvinet med tanden, den hvita,
    Fordom; ty d친 aff칛rdade mig och v친rdade modren

    Till morfar Autolykos d친, att jag skulle de sk칛nker
    Taga, dem han hitrest, mig lofvat hade, och tillsagt.
    Dock, jag vill tr칛den jemv칛l i den v칛lplanterade parken   335
    T칛lja, dem du tillf칬rne mig gaf, och jag allt beg칛rte,
    D친 jag dig barnslig f칬ljde, och vi framgingo emellan
    Tr칛na, och du uppn칛mnde f칬r mig och t칛ljde dem alla.
    Tretton p칛rontr칛d du mig gaf, och aplarna tio,
    Fyrtio fikontr칛d, och lofte mig 칛fven f칬r칛ra              340
    Vinberg femtio stycken; till bergning dugligt hvartenda
    Var; och allt slags drufvor p친 dem derjemte befinnas,
    D친 n칛r ofvanifr친n Zeus' stunder med mognaden komma.

    Sade; och fadrens kn칛n sig l칬ste och hjertat, en칛r han
    Tecknen k칛nde igen, som grannt uppr칛knat Odysseus,        345
    Nu kring sonen han armarna lade; och gubben intill sig,
    Den afsvimmande, drog m친ngpr칬fvade; 칛dle Odysseus.
    Men d친 han sansade sig, och besinningen v칛cktes i hjertat,
    칀terigen med f칬ljande ord tilltalte han sonen:

    Zeus, visst 칛ren J, gudar, 칛nnu i h칬ga Olympen,           350
    Om nu sitt 칬fverd친d de sk칛ndlige friarne umg칛llt.
    Dock jag h칬gligen r칛ds i min sj칛l, att snarligen komma
    Hit Ithakesier alle, och bud aff칛rda derjemte
    Till Kephallenernes st칛der enhvar, med maning till h칛rnad.

    Honom svarte, och talade m친ngr친de Odysseus:               355
    Tr칬sta dig, m친 ej detta du alls dip l칛gga p친 sinnet,
    Utan l친tom oss g친 till huset, som ligger vid parken,
    Dit Telemachos jag, svinherden och oxarnes herde
    S칛nde f칬rut, att de skulle ihast anr칛tta en m친ltid.

    N칛r s친lunda de talt, de gingo till granna gemaken         360
    Och n칛r de kommit hade i boningsbeqv칛mliga rummen,
    Funno de Telemachos, svinherden och oxarnes herde,
    Sk칛rande k칬ttet f칬re, och m칛ngande gl칬dande vinet.
    Men storsinnt Laertes emellertid i dess boning
    Tvagde en Sikeler t칛rna, och smorde med doftande oljan;   365
    Svepte en prydlig mantel omkring; och Athene, som n칛ra
    Stod, f칬r칬kade lemmarnas kraft f칬r m칛nnernas herde,
    Gjorde st칬rre att sk친da, 칛n f칬rr, och stoltare 칛fven.
    Ur badkaret han steg, och honom beundrade sonen,
    N칛r od칬dliga gudarna lik han sk친dade klarligt;            370
    H칬jde s친 칛fven sin r칬st, samt talade vingade orden:

    Fader, isanning har n친gon ibland st칛dsvarande gudar
    B친de till vett och gestalt dig yppare gjort till att p친se.

    Honom Laertes, den f칬rst친ndige, svarade sedan:
    Hade jag, fader Zeus, och Athenaie och Apollon,           375
    Som d친 jag Nerikos tog, den boningsbeqv칛mliga staden,
    Upp친 Epeiros' kost, Kephalleniske k칛mparnes h칬fding,
    Hade jag s친dan ig친r hos dig, i salarna v친ra,
    B칛rande vapen p친 axlarna st친tt, och mot friarnes skara
    K칛mpat, skulle minsann jag kn칛na f칬r m친ngen af dessa      380
    Uti salarna kn칛ckt, och du dig f칛gnat i hjertat.

    S친 nu de b친da med s친dana ord tilltalte hvarandra.
    Men d친 de andre sitt v칛rf full칛ndat, och r칛tterna tillredt,
    Satte sig samtlige ned i en rad p친 bankar och stolar,
    Frestande sedan upp친 anr칛ttningen. Tr칛dde s친 n칛ra        385
    Gubben Dolios fram, derhos ock Dolios' s칬ner,
    Af sitt arbete tr칬tte; ty dem upps칬kte, och inbj칬d
    Modren, Sikeliska gumman, som dem uppfostrat, och gubben
    K칛rv칛nskapligen sk칬tte, d친 친lderdomen betryckte.
    N칛r Odyseus de s친go allts친, och m칛rkte i sinnet,          390
    Stodo de alla f칬rbluffade der, men genast Odysseus,
    Smekande dem med v칛nliga ord tilltalte, och sade:

    Gubbe, s칛tt dig tillbords, och l칛ggen 친sido er h칛pnad!
    Ty ren 칬nskande l칛nge, att med m친ltiden begynna,
    Dr칬je vi dock i salarna 칛n, st칛ds bidande eder.           395

    Sade; och Dolios steg rakt fram, utstr칛ckande h칛ndren
    B친da; och fattade d친 Odyseus vid h칛ndren och kysste,
    H칬jde derjemte sin r칬st, samt talade vingade orden:

    츿lskade, d친 du hithem h칬g칬nskelig l칛ndt f칬r oss alla,
    Hvilka ej trodde det mer, och gudarne sjelfve dig bringat,  400
    Hell dig, och trefaldt hell, och gudarne gifve dig lycka!
    Ock mig detta f칬rm칛l sannf칛rdigt, att v칛l jag m친 veta,
    Om hon s칛kert nuredan, f칬rst친ndiga Penelopeia,
    Vet, att du 친terv칛ndt, eller skole vi skicka ett s칛ndbud?

    Honom svarande talade till m친ngr친de Odysseus:             405
    Gamle, hon k칛nner det re'n; hvi skulle du derom bestyra?

    Sade; men han sig satte upp친 v칛lbonade stolen.
    Dolios' s칬ner ocks친 v칛lkomnade bolde Odysseus
    Sammalunda med orden, och kramade hjertligt hans h칛nder,
    Och sig satte i rad vid Dolios sedan, sin fader.          410
    S친 de i salen samtligen vid bordet bestyrde.

    Ryktet gick, mellertid, som ett s칛ndbud, staden igenom,
    B친dande friarnes hiskliga d칬d och bane f칬r alla.
    De som h칬rde derom spatserade h칛dan och d칛dan,
    Framf칬r Odysseus' hus, med jemmer och suckan och ol친t.    415
    Liken ur huset buro de ut, och alla begrofvo;
    Dem fr친n fremmande st칛dar enhvar de 친t skeppare g친fvo,
    Att till sitt hem aff칬ras, och buro p친 snabba galejor.
    Sjelfve de gingo tilltorgs, mangrannt, med be칛ngslade hjertan.
    Men d친 de hade sig samlat, och alle f칬rsamlade voro,      420
    Reste sig upp Eupeithes i hopen, och b칬rjade orda:
    Ty ohejdelig sorg l친g honom i sinnet, f칬r sonen,
    Antinoos, som f칬rst nedgjordes af 칛dle Odysseus.
    Gjutande t친rar f칬r denne, han h칬jde sin stamma, och sade;

    V칛nner, Odysseus minsann stort d친d med Achiverna stemplat;  425
    M친nga och modiga m칛n p친 galejorna med sig han f칬rde,
    칐dde de h친lkade skeppen, och folken f칬rsatte i of칛rd;
    Och vid sin 친ferkomst Kephallenernas f칬rstar han dr칛pte.
    D칛rf칬r v칛lan, f칬rrn han till Pylos snarligen flyktar,
    Eller till herrliga Elis ocks친, der Epeierne herrska,     430
    Ryckom 친stad; ty eljes vi st칛ds vanb칬rdinga 칛re.
    Visst en nesa 칛r slikt f칬r kommande menskor att h칬ra,
    Ja, om p친 s칬ners dr친pare vi och p친 br칬ders ej vilje
    H칛mnas, 친tminstone mig i sinnet ej ljufligt att lefva
    Vore, men heldre, Ja f칬rr, jag 칬nskade bo hos de d칬da.    435
    Ryckom 친stad, att ej desse f칬rut dit칬fver m친 hinna!

    Gr친tande talte han s친; medlidande grep d친 Achaier.
    Tr칛dde d친 n칛ra intill dem Medon och gudomlige s친ngarn
    Ut ur Odysseus' rum, n칛r s칬mnen hade dem l칛mnat.
    Midt i hopen de stodo; enhvar vardt slagen af h칛pnad.     440
    Och d친 talte bland alla Medon, den vise herolden:

    Lyssnen till mig, Ithakesier, nu; ty icke Odysseus,
    Mot od칬dlige gudars beslut utr칛ttade detta;
    Sjelf jag sk친dade en af de himmelska, som vid Odysseus
    Stod helt n칛ra, i allt fullkomligen liknande Mentor.      445
    En od칬delig gud nu viste sig framf칬r Odysseus,
    Sk칛nkande honom mod, nu, skr칛mmande friareskaran,
    Genom salarna dref; de stupade 칬fver hvarandra.

    S친 han talte; och samtliga dem blek fruktan betr칛ngde,
    Och bland dessa begynte den 친ldrige drott Halitherses,    450
    Mastors son, som sk친dade allt b친d' fram친t och bak친t.
    Han v칛lmenande ordade d친 bland dessa, och sade:

    H칬ren mig nu, Ithakesier alla, ehvad jag m친 s칛ga!
    Egen er vr친ngsinthet allt detta, J v칛nner, f칬rskyllat;
    Ty J lydden ej mig, eller Mentor, m칛nnernes herde,        455
    F칬r att s칬nerna edra fr친n vanvett h친lla tillbaka,
    Hvilka af ofverd친d f칬r칬fvade hiskeligt nidverk,
    칐dande godset ut, och derhos van칛rande makan
    Till den ypperste man, som de mer hemkomma ej trodde.
    S친 nu m친tte det ske; h칬rsammen J mig, som jag s칛ger.      460
    Rycken icke 친stad, att ej sjelfve vi samka oss of칛rd.

    Sade; men desse nu rusade upp med ljudeligt h칛rskri,
    Flere 칛n h칛lften till tal; hoptr칛ngde de 칬frige bidde.
    Ty hans ord dem behagade ej, men heldre de lydde
    Eupeithes, och till vapen p친stund sig skyndade sedan.     465
    Men d친 de p친kl칛dt hade kring kroppen den bl칛nkande kopparn,
    Samlades de mangrannt framf칬r vidrymliga staden,
    Och Eupeithes t친gade sjelf f칬r de d친rar i spetsen.
    Trodde sig sonens d칬d s친 h칛mnas, och icke han skulle
    V칛nda tillbaka, men sjelf derst칛des finna sin hane.       470
    Zeus Kronion dervid tilltaltes utaf Athenaie:

    Ack, v친r far Kronides, du h칬gste af konungar alla,
    Mig, 친tsp칬rjande, s칛g, hvad tanken inom dig f칬rd칬ljer.
    츿rnar du v칛l olyckeligt krig och hiskelig h칛rnad
    Stempla 칛nnu, eller st칛ller du till bland hvardera v칛nskap!  475

    Men molnskockaren Zeus genm칛lte d친 henne, och sade:
    O min dotter, hvarf칬r omsp칬rjer du detta och fr친gar?
    S칛g mig, har du ej sjelf mellertid utt칛nkt, och beslutit,
    Att Odyseus dem skulle, n칛r hem han kommit, bestraffa?
    G칬r dock du, som du vill; sjelf s칛ger jag det som sig skickar. 480
    Efter p친 friarne nu sig h칛mnat den 칛dle Odysseus,
    Stiftande troget f칬rbund, han st칛ds h칛rst칛des regere;
    Vi deremot m친 s칬nernas d칬d och br칬drens gl칬mska
    Bringa; och desse m친 framdeles 칛n inb칬rdes f칬rlikas
    Liksom f칬rut; och skatter och fred m친 rikligen vara.       485

    Ordande s친, han v칛ckte den f칬rr entr칛gna Athene,
    Som fr친n Olympens toppar ihast steg neder till jorden.
    N칛r de nu alle f칬rn칬jt sig utaf hjertf칛gnande m친let,
    B칬rjade orda bland dem m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus:

    G친nge nu n친gon, att sk친da, om re'n oss n칛ra de anryckt!   490
    Sade; ock Dolios' son uttr칛dde, som denne befallte,
    Dock han p친 tr칬sklen blef, och s친g dem samtliga n칛ra,
    Och till Odysseus strax s친 talade vingade orden:

    Re'n helt n칛ra de 칛ro; derf칬r oss snarligen v칛pnom.
    S친 han talte; de reste sig upp, och i vapen sig kl칛dde,   495
    Kring Odyseus sjelf fyra, och sex af Dolios' s칬ner,
    Ock Laertes med dessa, och Dolios tr칛dde i vapen,
    Sk칬nt gr친lockige redan, likv칛l n칬dtvungne att k칛mpa.
    Men d친 de p친kl칛dt hade kring kroppen den bl칛nkande kopparn,
    L칛to de d칬rrarna opp, och gingo, i spetsen Odysseus.      500
    N칛ra intill dem nalkades nu Zeus' dotter, Athene,
    Mentor lik till kroppen s친v칛l som 칛fven till r칬sten.
    Glad vid dess anblick vardt m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Och tilltalte p친stund Telemachos, 칛lskade sonen:
    O Telemachos, redan du sjelf, anryckande, inser.          505
    Att du i m칛nnernas strid, der tappraste bussarne pr칬fvas,
    Ej g칬r skam 친t f칛dernas 칛tt, vi som alltid tillf칬rne
    Voro i mod och i kraft utm칛rkte p친 jorden, den vida.

    Honom Telemachos, den f칬rst친ndige, svarte, och sade:
    Du skall sk친da, min far, om du vill, att med hjerta, som mitt 칛r,
    Aldrig jag skam p친 din 칛tt anbringar, just som du s칛ger.  511

    Ordade s친; Laertes f칬rtjustes, och talte, och sade:
    Finns v칛l en dag, som denne, J gudar? Jag h칬gligen gl칛des:
    Son min och sonson min om tapperheten nu tvista.

    Tr칛dande n칛ra intill klar칬gda Athene begynte:             515
    O Arkeisiades, bland alla kamrater mig k칛rast,
    Sen klar칬gda gudinnan du bedt, och dess fader Kronion,
    Sv칛ng du p친stunden, och slunga 친stad l친ngskaftiga spjutet.

    Sade; och mycket mod p친fl칛ktade Pallas Athene.
    Och n칛r sedan han bedt Zeus' dotter, den v칛ldige gudens,  520
    Sv칛ngde han genast, och slungade han l친ngskaftiga spjutet,
    Tr칛ffande Eupeithes, i den kopparbekindade hjelmen,
    Hvilken mot spjutet ej h칬ll, men spetsen sig tr칛ngde igenom;
    Stupad dunkade han, och hans vapen de klungo p친 honom.
    P친 f칬rk칛mparna sprang Odysseus och den lysande sonen,     525
    Huggande kring sig med sv칛rd och med tvesidsbettiga kastspjut.
    Och nu skulle de alla f칬r칬dt, och ber칬vat dem hemkomst,
    Om ej Athenaie, Zeus', aigisb칛rarens, dotter,
    Hade ljudligen ropt, och samtliga m칛nnerna hejdat:

    O Ithakesier, hejden er nu fr친n f칬rderfliga kriget,       530
    Att blodfl칬de f칬rutan ni m친 skyndsamligen skiljas.

    S친 Athenaie, och strax blek r칛dsla betog d친 dem alla,
    Och ur de fruktandes h칛nder sin kos bortfl칬go gev칛ren,
    N칛r gudinnan h칬jde sin r칬st, samt f칬llo p친 jorden;
    Men de sjelfve till stan h칛nilade, 칬nskande r칛ddning.     535
    Hiskligt skriade till m친ngpr칬fvade, 칛dle Odysseus,
    Och framrusade krum, liksom h칬gflygande 칬rnen.
    D친 aff칛rdade ock Kronides sin flammiga ljungeld,
    Hvilken st칬rtade ned framf칬r klar칬gda gudinnan.
    D친 till Odysseus talte ocks친 klar칬gda Athene:             540

    O zeusborne Laertiades, m친ngsluge Odysseus,
    Hejda dig, sluta nu striden utaf samlottiga kriget,
    Att ej m친 bli Kronides, viddundraren Zeus p친 dig vredgad.

    S친 Athenaie; och han strax lydde, och gladdes i sinnet.
    Men f칬rbund derupp친 dem b친da emellan bestyrde             545
    Pallas Athenaie, Zeus', aigisb칛rarens, dotter,
    Mentor lik till kroppen s친v칛l som 칛fven till r칬sten.

            Slut.








End of the Project Gutenberg EBook of Odysseia, by Homer

