풲he Project Gutenberg EBook of Painuva p채iv채; El채m채n koreus; Leirivalkeat;
Ajatar; Syreenien kukkiessa, by Eino Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Painuva p채iv채; El채m채n koreus; Leirivalkeat; Ajatar; Syreenien kukkiessa

Author: Eino Leino

Release Date: January 24, 2005 [EBook #14774]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYREENIEN KUKKIESSA ***




Produced by Tapio Riikonen





PAINUVA P횆IV횆; EL횆M횆N KOREUS; LEIRIVALKEAT; AJATAR; SYREENIEN KUKKIESSA

Eino Leino


1914, 1915, 1917, 1920.




SIS횆LLYS:


PAINUVA P횆IV횆

  Painuva p채iv채

  I.
  Viipurin vartio
  Savonlinnan laulu
  Oma syy
  Mies miehelt채
  Magna Charta
  Joulu Krestyss채
  Hautaus
  Kansalaisseppel

  II.
  Siell채 puut punalle paistoi
    1. Veneretki
    2. Terhensaari
    3. Sininen lintu
    4. Metamorfosi
    5. Luonnonlapset

  III.
  Pyh채kk철
  Hyv채 peto
  Leikki채
  Rintasolki
  Neiti Inkeri
  Syyslehti채
  Syyss채teit채
  Simon pylv채spyhimys

  IV.
  Kummitus

EL횆M횆N KOREUS

  El채m채n koreus
  Kukkialta
    Naissaari
    Kalamiehet
    Luonnon helmassa
      1. Kylm채 ilta
      2. Pilvinen p채iv채
      3. Kuudan-y철
      4. Aamun sarastaessa
  Tuli ja rauta
    Joulu Belgiassa
    Europa 19115
    Valkeat hanget
    Surma hiihti suota my철ten
      1. Kimmelsi kiteet
      2. Ratsumies
      3. 횆iti ja lapsi
      4. P채채kallot
      5. Nykyaikainen Ikarus
  Maininkeja
    Maininkeja
    Oudot
    Kaksi k철yh채채
    Suvi-illan vieno tuuli--
    Paista, p채iv채
    Talvinen tarina
    Syd채n-y철n laulu
    Mielitietylleni
  Eri tilaisuuksiin
    Vapaus!
    Nelj채s k채sky
    Prologi Suomen N채yttelij채liiton yhteisn채yt채nt철철n
    P철yt채laulu
  V채in철l채n v채ki
    1. Lemmenlaulu
    2. Yksinlaulu
    3. Vaimojen valituslaulu
    4. Miesten kostolaulu
    5. Lasten laulu
    6. Peltolaulu
    7. Kaiken kansan laulu

LEIRIVALKEAT

  Airut
  Heimokannel
    Hele채 heimo
    Tervehdys Shakespearen kotimaahan
    Suomen s채vel
    Kes채kantaatti
      1. N채ky merelt채
      2. Suomen taru
      3. Nuori kansa
      4. Vanhojen varoitus
      5. Suvivirsi
    Suomen p채iv채
    Suomen linna
    Vapauden virsi
    Juhlavirsi
    Pekka Svinhufvud
    Vapaa Suomi
    Vapaa Viro
    Suomen partiov채en marssi
    Er채s Pantheon
      Akseli Gallen-Kallela
      Pekka Halonen
      Jean Sibelius
      Ville Vallgren
      Kasimir Leino
      Robert Kajanus
  Iloista tiedett채
    Trubaduuri
    Kulkuset
    Syyskylv채j채
    Kuvia Rautalammelta
      1. Iltatunnelma
      2. Yliskamarissa
      3. Venematka
    Uuden vuoden mietteit채 1916
    Conceptio artis
    Istuin ja itkin--
    Ukkospilvi
    Nimett철m채lle
    Rococo
    Er채s Kajaani-muisto
    Syyskuvia
    Niin kaukaa ja sent채채n l채helt채 niin--
    Talvip채iv채n painuessa
    T채hti
    Ritarit
    Meren rannalla
    Kalypson saari
    Totta ja pilaa
      1. Sopusointu
      2. Rovastin tupakkalakko
      3. Juhannus Helsingiss채
      4. Helkalaulu
      5. Kev채tmyrsky
  K채채nn철ksi채 ja mukaelmia
    Auringolle
    Shakespeare
    Lenore
    Ristilukin laulu
    Ilta rannalla
    Jotain tahdon tiet채채--
    Pikku neidit
    Nunna 1-4
    Pienoiskuvia
      1. Rannalla
      2. Lelulinnasi s채rkyi--
      3. Kuningas B철rje
      4. Elo julmako on?
      5. Monelle
      6. Hautalaulu
    Eliel Aspelin-Haapkyl채
    Suomen kansalle
    Arpakapula Amerikaan
    Marseljeesi

AJATAR

  Uuden Suomen laulu
  Aunuksen aamu
  Vapauden vilja
  Kustaa Aadolfin n채ky
  Tiet채j채n tarina
  Syd채n-Suomen laulu
  Pyh채 synnyinmaa
  Rauhan internatsionale
  Pohjan pojat
  Marssilaulu
  Uljas Unkari
  Kunnialaulu
  Vapauden valjetessa
  Esilaulu
  Kansain oikeus
  Suomi ja Puola
  Kuusenlehv채
  Leirin 채iti
  Suomen messut
  Sankarilaulu
  Hengen mahti
  Maailmanpalo
  Pyh채 Volga
  Vive la Pologne

SYREENIEN KUKKIESSA

  Syreenien kukkiessa
  Miekan taru
    Miekan taru
    Velisurmaaja
    Vapauden temppeli
    Perman p채iv채
    V철yrin marssi
    Saksan kumpu
    Viron virsi
    Nuori sankari
    Kenraali Mannerheim
    Karjalan suojeluskuntien marssi
  Rauhan voimat
    Ty철n uhrien laulu
    Valkea vapahtaja
    Kutoi kangasta el채m채
    Maamiehen rukous
    Rauhan herra
    Rauhan voimien vapautuessa
    Aboa vetus et nova
    Kansalaisrauha
    Presidentti St책hlberg
    T채htilippu
    Kansojen kev채t
    Ihmisheimo
    Auringons채teiden laulu
  Vaeltava kuusi
    Vaeltava kuusi
    Syys-aamu
    Syksyn synketess채
    Juhannus v. 1918
    Hakkapeliittain n채yt
    Kalevan poika
    Kev채thaltiatar
    Syd채nkes채n laulu
    Papitarten laulu
    Kreikkalainen korkokuva
  Lemmen lehti채
    L철yt철k채inen
    Syd채men itku
    Paha omatunto
    Virvaliekki
    Liika lintu
    횜in ja p채ivin
  Muistorunoja
    Tervehdys O. Merikannolle
    Rehtori K.O. Lindeqvist
    Aug. H. Soinin haudalla
    Er채채lle n채yttelij채tt채relle






PAINUVA P횆IV횆

(1914)




AINUVA P횆IV횆.

--쨩Ah, painuva p채iv채, mi kiire on sulla?
En jaksa, en jaksa ma j채ljess채 tulla,
niin paljon, niin paljon ois tointa ja ty철t채,
ma pelk채채n pitk채채 y철t채.쨩

--쨩Laps onneton, leiki, jos joudu et mukaan!
Mun orheini kanssa ei kilpaile kukaan.
Mut jos halu sulla on haaveesi luokse,
sa kiireemmin, kiireemmin juokse!쨩

--쨩Ah, painuva p채iv채, jo voimani vaipuu.
Kerra orheisi rient채vi henkeni kaipuu,
mut tien kivet, kannot est채v채t jalkaa,
mun ruumiini raueta alkaa.쨩

--쨩Mies mielet철n, heit채 jo tuumasi turha!
Sun henkesi kaipuu on henkesi murha.
Miks ennemmin et sin채 alkanut matkaa?
Nyt liian on my철h채ist채 jatkaa.쨩

--쨩Ah, painuva p채iv채, ma aamusta aloin,
jo lapsena leimusin, nuorena paloin,
mut tahtoni viel채 ei tuhkaksi tulla,
jos viel채 on valkeutta sulla!쨩

--쨩Polo ihminen, kuulunet siis sukukuntaan,
mi Luojalta lahjaksi saanut ei untaan,
siis taistele, iske ruskossa illan!
J채t채n j채lkeeni v채lkkyv채n sillan.쨩

--쨩Ah, painuva p채iv채, sua pyyd채n ja vaadin,
siks varro kuin viimeisen lauluni laadin!
Olen kohta jo valmis, en paljoa palvo,
yks tuokio y철ss채kin valvo!쨩

Pois aurinko painui, lankesi ilta,
j채i taivahan rannalle s채ihkyv채 silta,
mut kaukaa korven tummuvan y철st채
soi laulu ihmisen ty철st채.




I.



VIIPURIN VARTIO.

Siell채 on vapauden haaveilo haikein,
miss채 sen puolesta taisto on vaikein.
Suomen lukkona vanhastaan,
viel채kin varjelet synnyinmaan,
sytyt채t toivoa, uskallusta
kesken y철t채 ja taantumusta;
miehet meill채 jos moiset ovat,
silloin turhat on tuulet kovat,
silloin seisovi Suomen laki,
silloin herra on herrallaki,
sortaa ei esivalta saa;
silloin seisovi Suomenmaa.

On kuva, painuva syd채meen:
saapuvat juristit salkkuineen,
tuodaan tuomalla toiset herrat,
itse lain-tutut kymmenkerrat,
syytt채j채t p철yt채kirjaa pit채채,
vastapuoli ei vastaa mit채채n,
toisille painetit arvon takaa,
toisille vain omatunto vakaa,
vala vannottu Suomenmaalle,
Suomen laille ja Ruhtinaalle.

On n채ky toinen juhlallinen:
istuu rykmentti iloiten,
kunniavieraana kunnian miesi,
jonka he syytetyksi jo tiesi;
juttu juoksevi, viini채 tuodaan,
varmaan Keisarin maljakin juodaan,
j채rjestysvalta ei neuvoa tied채,
tahtoo rykmentin vieraan vied채,
vangita Viipurin kaupunginp채채n;
Keisarin upseerit est채v채t t채채n.

On kuva kuuluisa kolmaskin,
piirtyv채 kansan mielihin:
maaherra, valvoja j채rjestyksen,
puolella v채채ryyden, villityksen,
lain ylin turvaaja turvanansa!
H채ll채k철 my철s vala vannomansa?
Ei! H채n on vannonut Hallitsijalle
olla kunnia armeijalle,
oikeuden suojaksi miekkansa k채ytt채채.
N채ink철 h채n tuon pyh채n teht채v채n t채ytt채채?

Voi virat vaipua, maat voi hukkua,
vaan ei kansojen omatunto nukkua,
siell채 on vapauden haaveilo haikein,
miss채 sen puolesta taisto on vaikein.
Viipuri! Seisot kuin kallio meress채,
seisonut ennen jo tulessa ja veress채,
kertoa voivat sun muurisi harmaat
is채nmaan kohtalot kolkot ja armaat;
Viipuri! Et sin채 sortua saa.
Jos sin채 seisot, seisovi maa.

14/9 1912.



SAVONLINNAN LAULU.

Juhlaruno laulu- ja soittojuhliin 4-6/7 1913.

Oli kerran--ah mene mielest채in
  se milloinkaan ei ehtoo--
  n채yn n채in min채 n채ill채 silmill채in,
  kun katselin rannan lehtoon.

Tuli rantahan morsian seppelep채채--
  oli salmi ja salmessa saari--
  suvi-illan ilmahan istahti t채채
  kuin korkean taivaan kaari.

H채n lauloi laulun kummallisen--
  mene milloinkaan ei ehtoo--
  H채n lauloi: 쨩Vei vesi kaunehen,
  sit채 kaivaten kuljin ma lehtoon.

Sit채 s채ilytin kerran ma syd채mell채in--
  oli saari ja saaressa linna--
  min채 el채m채n onnesta orvoksi j채in,
  en l철yd채 ma riemua rinnan.

Min채 luulen, se oli minun vapautein--
  suru milloinkaan ei suistu--
  mull' ei ole aamua, iltaa ei,
  jona ei se mielehen muistu.

N채채t kun olin nuori ja onnellinen--
  mene milloinkaan ei ehtoo--
  oli vapaus solkeni sorjin, sen
  min채 hukkasin rannan lehtoon.

Tai aaltojen alle se pudonnut lie--
  oli salmi ja salmessa saari--
  monen ritarin sinne on l철ytynyt tie,
  ei l철ytynyt onneni kaari.

Nyt istun ma iltani ik채viss채in--
  oli linna ja linnassa impi--
  mut muistelen: ennen syd채mell채in
  koru kiilteli kaunihimpi.

Olen surrut vuossadat itseksein--
  tule milloinkaan ei huomen--
  mull' aamua ei, mull' iltaa ei,
  olen sent채채n onnetar Suomen.

Mut tied채n, jos solkeni l철yt채isin sen--
  mene milloinkaan ei ehtoo--
  taas olisin nuori ja onnellinen,
  en kulkisi kuoleman lehtoon.

N채채t ymp채ri minua kaartuvi y철--
  oli linna ja linnassa vahdit--
  ja siksi mun sy철mmeni synk채sti ly철,
  kun raikuvat rattoisat tahdit.

T채m채 hyv채채 on, t채m채 kaunista on--
  tule milloinkaan ei huomen--
  olen sent채채n ma ij채ti onneton,
  jos l철ydy ei vapaus Suomen.

Ei aaltojen alle se j채채d채 saa--
  oli linna ja linnassa impi--
  jos unhoitan sen, mua muistuttakaa:
  olis taistelo kaunihimpi.

Olis taistelo edest채 vapauden--
  oli saari ja saaressa linna--
  min채 voisin sen, min채 voittaisin sen,
  jos saisin ma rauhaa rinnan.

Jos l철yt채isin lepoa itsellein--
  tule milloinkaan ei huomen--
  mull' aamua ei, mull' iltaa ei,
  mua painaa kohtalo Suomen.

Jos saavuta en min채 vapauttain--
  suru milloinkaan ei suistu--
  surun s채velet raikuvat rinnastain,
  ei aurinko mielehen muistu.

Olen kuitenkin kuoleva ihminen--
  mene milloinkaan ei ehtoo--
  oli vapaus solkeni sorjin, sen
  min채 hukkasin linnan lehtoon.

Tai aaltojen alle se vaipunut lie--
  oli salmi ja salmessa saari--
  valon vaeltajien nyt sinne on tie,
  mut miss채 on onneni kaari?

Yh채 huokailen, onneton, orjuuttain--
  oli linna ja linnassa impi--
  jos huolisi joku mun huoliain,
  sois kantelo kaunihimpi.쨩

H채n lauloi n채in, h채n n채kyi n채in--
  oli saari ja saaressa linna--
  h채n el채m채n onnesta orvoksi j채i,
  oli laulu h채n Suomen rinnan.

H채n suloinen, h채n suruinen,
  h채n ij채ti itketty, ainoo,
  jota uneksin ain, jota unohda en,
  min muisto mun mielt채ni vainoo.



OMA SYY.

Me oomme kuin luolassa ahtaassa. Tunnetteko?
T채채ll' ihmisen kuihtuu joka aatos, tunnetteko.
Rikos t채채ll채 on riemuita, syy t채채ll채 on surra,
lupa vain vaikeroida ja toisia purra.

Me tukahdumme. Me itse tied채 emme,
miks meilt채 ilma loppuu, me miksi suutelemme
sit채 ruoskaa, mi meit채 ly철 iki, aina--
oma syy! Ei meit채 vika vieraiden paina.

Oma syy, ett채 oomme me orjat ja kurjat,
oma syy, ett채 meille on onnen oikut nurjat,
oma syy, ett채 suorinkin v채채r채h채n v채채ntyy,
kuihtuu, kituu t채채ll채 tai n채lk채h채n n채채ntyy!

Mit채 tehd채? Miks koko kansa tyytyy?
Miks kaikki sen kauneimmat alotteet vain hyytyy?
Miks nuoriso j채채htyy? Miks on koko suku
vain murtuvien kev채ttoivojen luku?

Siks ett채 me itse emme itseemme usko,
siks ett채 Suomi meille on iki-iltarusko,
siks ettemme uskalla itseemme luottaa,
n채hd채 onnea oman ty철n, tehd채 ja tuottaa.

Miks tehd채? Miks tuottaa t채채ll채 koskaan mit채채n?
Ei, ei! Ulkomaista t채채ll' uuden olla pit채채!
Me saammehan Saksasta kaikki uudet aatteet,
kuosit kaikki Ranskasta, Englannista vaatteet.

Me oommehan itse vain inha raaka-aine!
Me vasta hienostumme, kun meid채t meren laine
on rannoilta vierailta kotitupiin tuonut,
meist채 jotain muuta ja arvokasta luonut.

Mut itse me saamme sen ilojuhlan maksaa!
Ja maksamme siksi, kuin kukkaro jaksaa.
On totta: ei kelpaa vain olla suomalainen.
Mut miks meit채 tee ei tahto kotimainen?

Siks ett채k철 emme voi itse채mme luoda?
Jos emme me voi, on turha muilta tuoda!
Siks ett채k철 oomme me iki raaka-aine?
Jos emme me nosta, ei nouse Suomen maine.

Kas, muut meille nauraa! Se vaikk' on pieni haitta,
me tahdommeko olla vain muiden aarre-aitta?
Me tahdommeko ostaa, kun voisimme my철d채?
Itse saada iskuja, kun meill' ois mahti ly철d채?

On kukin oman onnensa sepp채, my철s kansa.
Mut kansa, mi arvosta ei tekojansa,
on tehoton, on kuollut, on iki muiden orja,
ei sini; meill채 vapaus voi soida sorja.

Ei sini nousta notkosta Suomen kansa saata
kuin emme me viljele isiemme maata,
kuin emme me usko oman tahtomme tarmoon,
kuin j채채mme ty철n vieraan ja ainehen armoon.



MIES MIEHELT횆.

Mies miehelt채, mies miehelt채
soi taisto nyt kautta maan;
kenet taisto kaas, h채n nousee taas,
ei petturi milloinkaan.
On kansojen oikeus ij채inen,
my철s oikeus kansan t채채n;
jos seiso ken ei eest채 sen,
h채n kuollut on el채iss채채n.

Mies miehelt채, mies miehelt채
v채kivalta nyt maahan k채y;
on Suomen y철, on y철ss채 ty철,
ei aamun toivoa n채y.
Kun kansan parhaat kahlitaan
ja kansa onneton
ei est채채 voi, vain kest채채 voi,
se k채rsimyst채 on.

Mies miehelt채, mies miehelt채
maa sankareita luo;
se ainoo on s채de auringon,
mi lohdutusta tuo.
Mut voi, ett채 poiat oman maan
vieraalle heit채 vie,
ei vuoksi muun, vain palkan, suun--
se tuska tuimin lie.

Mies miehelt채, mies miehelt채
l채hestyy turmio.
Maa silvotaan, laki poljetaan,
on poljettu kauan jo.
Joka kansanj채nner vireesen,
muu t채ss채 auta ei,
ty철 yhteinen, tuhatkertainen
tai surma Suomen vei!

Mies miehelt채, mies miehelt채
ly철 tunteet kytketyt.
Kukin paikallaan, kukin kohdastaan
on maansa muuri nyt.
Kun sulho j채tt채채 morsion,
kotinsa harmaap채채,
ja eest채 maan k채y vankilaan--
ken silloin kylm채ks j채채?

Mies miehelt채, mies miehelt채
pyh채 lippu siirtyvi.
Monet taisto kaas, se nousi taas,
taas pilvihin piirtyvi.
Taas ylpe채t olla saatamme.
Maan kansat: kunniaa!
On vaatteessa sen sana vapauden,
sit채 suojaa Suomenmaa.



MAGNA CHARTA.

1863-1913.

    Tuo tottako ois:
  oli meill채 kerran kansa,
  vapaa kansa vallassansa,
ja kansalla hallitus, mi tajusi sen tarpeen?
Ja ett채k철 maalla ois mahtaja ollut,
  mi suureksi tullut
  on vuoksi syd채mens채
  ja suuren lempeytens채
ja huolen, jolla liensi h채n haavoja arpeen?
    Tuo tottako ois?

    Ei olla se vois:
  n채채t silloinhan oisi
  olot kaikki t채채ll채 toisin
ja kaikkihan seurais sen aurinkorataa;
ovat kansojen hengen ja elon siemenjyv채t
  esivallan teot hyv채t
  ja h채irinnyt mik채채n
  ei t채채ll채 ij채st'ik채채n
ois ruhtinaiden onnea ja kansan vuosisataa?
    Totta olla jos vois!

    Ja maahanko ois
  my철s Magna Charta luotu
  ja t채nne vapaus tuotu
esivallan oman k채skyn ja m채채r채yksen mukaan?
Ja ett채k철 vahtinut j채rjestysvalta
  ois sit채 ylt채, alta,
  ja laki yksin t채채ll채
  ois ollut vallanp채채ll채
ja tohtinut loukata ei sit채 oisi kukaan?
    Se tottako ois?

    Ei olla se vois;
  n채채t silloinhan t채채ll채
  ois turva tuuliss채채ll채
ja silloinhan t채채ll채 kai oisi vapaa kansa;
kun kuulemme tuosta, se soi kuin kaunis laulu,
  se on kuin kaunis taulu,
  mi syd채mi채 sytt채채,
  mut murhemielen j채tt채채
ja nyky-olot n채ytt채채 tosi karvassansa.
    Totta olla jos vois!

    Josp' uskoa vois,
  maan hallitus ett채 ois viel채 maan hy철ty
  ja ett채 vapaus ly철ty
vois turvata oikeuden, lempeyden mahtiin,
ja ett채 elo kansojen k채vis lain mukaan,
  jot' ei loukkaisi kukaan,
  joka on omatunto,
  on esivallan kunto,
ja ett채 ajantieto soisi syd채mien tahtiin!
    Josp' uskoa vois!

    Olot t채채ll채 toisin ois,
  ois Suomi suuri, vankka,
  ois vartio sankka
ja varmaankin valtakunnan kruunussa helmi.
Mut vainovuodet tulleet on tuimat ja kovat,
  ne vienehet ovat
  tuon meilt채 lapsen-uskon
  ja elon aamuruskon
ja toivon, mi kauniina karkeloi ja telmi.
    Josp' uskoa vois!



JOULU KRESTYSS횆.

Pian soivat joulukellot kaikkialla,
Jumalan rauha kulkee kautta maan,
n채kym채t철nn채 joka akkunalla
jo joulutonttu tanssii tanhuaan.
Mut mustat on vankilan muurit.

Jo siskot siskoihinsa yhtyy, taatot
taas perhepiireihins채 sulkeutuu,
ja maammo muistaa monet joulu-aatot,
kun kukki itsellekin ilonpuu.
Mut kolkot nyt on kodit Suomen.

On ilo poissa. Muistuu meill채 mieleen
ne miehet, jotka v채채rin vangittiin,
ne kodit, joissa j채채nyt ovenpieleen
on jouluksikin suru synkk채 niin,
ett채 kynttil채t tahdo ei tuikkaa.

Ja he ei sent채채n ole tehneet muuta
kuin mink채 tekee joka kunnon mies,
he suojanneet on Suomen joulupuuta,
meill' ett채 oisi oma kotilies,
is채nmaa, emonkieli ja laki!

N채채n heid채t selv채채n. Tunnen heist채 monta.
Jokaisen k채teen k채yd채 tahtoisin,
sanoa--sana kuink' on arvotonta!--
ei, hiljaa ehk채 pois ma hiipisin
ja virkkaa voisi en mit채채n.

Ma tied채n: tunteet politiikan vaa'ssa
ei paljon paina, ehk채 sent채채n v채h채n.
Mut tied채n my철skin: ellei tunteet maassa
nyt liiku, ei meist' ole el채m채h채n,
vaan k채yk철철n kaikki kuin k채ykin!

Ne kunnon miehet! Is채t, 채idit heid채n,
jo kuolleet taikka viel채 el채v채t,
jos kenenk채채n, on t채ss채 kiitos teid채n,
tuhannet teit채 t채n채채n kiitt채v채t,
kun annoitte urhoja maalle.

Ja mieleen heid채n kun te istutitte
tuon tunnon, ett채 oikeus on pyh채,
ja siin채 uskonnossa kasvatitte
nuo miehet, jotka siihen uskoo yh채,
ja joista vuossadat kertoo.

Ja lapset, joill' on onni olla heid채n,
te saitte muiston kadehdittavan,
tied채tte: Suomen vastaisuus on teid채n,
sen is채t loivat y철ss채 vankilan,
ja huonommat liene ei pojat.

Sanoinko, kolkot kodit Suomen oisi?
Ei, joulurauha kulkee kautta maan.
Iloa eik철 itsetunto loisi,
me ett채 kunnon kansaan kuulutaan?
Ja siit채 me kiit채mme heit채.

Ja kolkko heille oisko Krestyn koppi?
On heill채 sent채채n jouluseuranaan
se hyv채n omantunnon vankka oppi,
joll' on he nostanehet Suomenmaan,
kun meilt' oli usko jo menn채.

Palavat heille kaikki kynttil채mme,
jokainen kuusi heille kumartaa,
soi syvimm채ll채 meid채n syd채miss채mme
kuin jouluvirsi sana: is채nmaa.
Mut kunnia, kunnia heille!

20/12 1913.



HAUTAUS.

Eell채 ensin risti puinen,
sitten pappi partasuinen.

Sitten ruumisvaunut, sitten
lyhyt seura saattajitten.

Sekin kylm채, virallinen,
vaikka varsin toverinen.

Soittokunta sotilaita!
Ken nyt matkaa kuolon maita?

Painettien kylm채 k채rki
vastaa, jos ei keksis j채rki.

Kuka? Yksi miljoonista
valtakunnan kasarmista,

Puhuu tuima pohjatuuli,
siintyy soittajankin huuli.

On nyt aamu Uudenvuoden.
Tuonko tuli my철t채채n tuoden?

N채ky vaiko vertauskuva?
Ei! Vain taulu unhottuva.

Hautaa vain nyt valtakunta
poikaa kesken pohjan lunta.

Nimet철nt채, suurta lasta
kiv채채ri채 kantamasta.

Marssimasta maita, soita,
elon lyhyen louhikoita.

Vierryt lie h채n Ven채j채lt채.
T채채ll채 p채채ttyi p채iv채t h채lt채.

Kuka? Yksi miljoonista
takin harmaan kantajista.

Niist채, joiden hartehilla
mahti maan on mahtajilla.

Soitto soi niin suruisasti.
Katson kadun p채채h채n asti.

Itkett채is, jos ilkeis. Huuli
vavahtaa, k채y pohjatuuli.

Siitt채채 syd채n mielt채 monta,
rakkautta rajatonta.

My철t채mielt채 miljoonien
lumen alle painuvien.

Uunnavuonna 1914.



KANSALAISSEPPEL.

Leo Mechelinin muistolle omistettu.

Varmaan h채n oli my철t채s채채n soutajaks luotu,
otsalla onni, sielussa sointu ja rauha;
sorjemmin sous h채n, vaikk' oli vastas채채 suotu,
koittanut konsana vaikka ei lepo lauha.
  Myrskyss채 seista h채n tahtoi,
  taistella tohti ja mahtoi,
  ty철mies kuin ei kukaan,
  johtaja, tempaaja mukaan,
  mestari muodon ja sanain,
  kynt채j채 valtaisten vanain,
h채n, P채채mies, min haudalla sorrettu kansa
voi viel채kin muistella vapauttansa.

Taiteita suosi h채n, tieteit채 viljell채 ehti,
kansansa yhteys ain oli mieless채 h채ll채;
kaunista kauniimpaa ei laakerilehti
kansalaiskuntoa kuin oli miehell채 t채ll채.
  Korkeinna kaikista muista
  kumpunsa kunniapuista,
  myrskyt kun mylvii ja raastaa,
  puu pyh채 oikeuden haastaa,
  laulaen lain ikikielt채,
  miettien sankarin mielt채,
P채채miehen, min haudalla sorrettu kansa
voi viel채kin toivoa vapauttansa.

Pystyn채 kulki h채n: tiens채 ja m채채r채ns채 tiesi,
kaiutti kansansa oikeutta kuin jalopeura;
kunnian soi h채lle yst채v채 kuin vihamiesi,
kolme miljoonaa oli sankarin seura.
  Sortajan suut h채n suisti,
  kaukaiset maat h채net muisti.
  muodoissa lempeet채, mutta
  aatteissa karkaistunutta
  poikaa pohjolan per채in,
  miest채 miekankin ter채in,
P채채miest채, min haudalla sorrettu kansa
voi viel채kin vannoa vapauttansa.

Harmaa on taivas, halla mielihin hiipii,
raskaina riippuen itkev채t puut sek채 pilvet;
kuoleman tuuli kansamme toivoja riipii,
mutta kummuista kaikuvat kalvat ja kilvet.
  Kuulkaa! Se Suomen on soitto!
  Tuomiop채iv채n on koitto!
  Nousevat paatiset parmaat,
  veisaavat vainajat harmaat
  voittoa V채in철l채n rantain
  urhoa kilvell채 kantain,
P채채miest채, min haudalla sorrettu kansa
voi viel채kin leimuta vapauttansa.

26/1 1914.




II.



SIELL횆 PUUT PUNALLE PAISTOI

Kes채kuvia.


1.

VENERETKI.

Kelme채 kes채inen y철hyt
yli maiden, merten;
veno vett채 viilt채m채ss채.

Kaunoista venossa kaksi;
toinen sulho suuri,
toinen morsian totinen.

Soutelevat, joutelevat.
Neiti vieno virkkaa:
쨩Minne matka morsiamen?쨩

Syttyvi urohon silm채:
쨩Katso kaikkianne,
n채채 etk철 utuista nient채?쨩

Luo silm채n sel채lle neiti:
쨩Kuin kuparilanka
h채m채r채st채 h채채m철tt채vi.쨩

Soutelevat, joutelevat.
Mies v채kev채 virkkaa:
쨩Etk철 jo enempi n채hne?쨩

Katsahtavi hiussorea:
쨩Kuin hopeasolki
id채n alta kuumottavi.쨩

Soutelevat, joutelevat.
Onnen poika puhuu:
쨩Koht' eik철 koti jo paista?쨩

Helk채ht채vi hienosormi:
쨩Niinkuin kultavanne
kaartuvi sylist채 vetten.쨩

Meren sankari sanovi:
쨩Siell' on Terhensaari,
siell채 korkea kotimme

nousussa punaisen p채iv채n,
laulussa sinisen linnun;
siell' on matkan m채채r채.쨩


2.

TERHENSAARI.

Tuosta rantahan tulevat;
kultakaislat
kaikkialla h채ilyy,
soittavat somerot alla
askelien onnellisten,
hiekat hel채j채채,
mullat muhajaa,
veenvalamat,
raakunkuoret
jalan alla rauskaa;
laituri lahen per채ll채,
siin채 ulpukat utuiset.

Polku lahden pohjukasta,
puron vartta
vastamaata nousu,
siin채 on lempe채 lepikko,
tuomilehto tuoksuvainen,
viita vipajaa,
kaste kimaltaa;
polun kaidan
kahdenpuolen
vesiperhot leijaa,
leikkiv채t sudenkorennot
lehdill채 pajun ja raidan.

Kunnahalla kuusimets채,
kuusten alla
talo niinkuin linna,
ter채ksest채 portti tehty,
porras silkill채 silattu,
sametilla tie,
marmorilla maa;
per채sein채
peuran luusta,
ovi osmon luusta,
akkunat merenvahaiset,
katot kissankultahiset.

Katselevat, kummastuvat:
쨩Oishan tuossa
tupa onnellisten,
vaan on menn채 liian pieni,
liian pieni tulla tuonne,
kun on kyyn채r채채
kahta kaikkiaan
koti korkeuinen.
Lieko linna
k채채pi철iden,
lasten leikkimaja?
Ei meille sijoa siin채
meren suuren soutajille.쨩

Istuvat syd채min synkin
polun p채채h채n,
linnan portin eteen.


3.

SININEN LINTU.

Se lauloi sininen lintu:
쨩Ihmis-, ihmiskullat,
kuinka teiss' on tuhma tieto
autuudesta elon!

Kuinka nousta nuori kukka
voisi vanhan mieleen,
suven henki heilim철id채
syksyisess채 puussa?

Suljettu on suuri onni,
taivas kiinni h채lle,
jok' ei lapsen lailla tule
Terhensaaren linnaan.

L채htehess채 kylpek채채tte
kuusikummun alla,
virran vienon paaterella
p채iv채채 paistatelkaa.

Murhemuistot entisyyden
tuonne kaikki j채채k철철t,
tuskat 철itten tummien
ja hikihelmet p채iv채in.

Elo niinkuin ensi kerran
silmill채nne n채hk채채,
kun ei huolta huomenkoiton
eik채 eilis-ehtoon.

Maan ei liene mahtajille
Terhenlinna tehty,
tehty vain on tulla niiden,
joill' on unhon lahja;

joill' on kyky kummastella,
ilo ihmetell채,
usko aina uudistua,
toivo toinen olla.쨩


4.

METAMORFOSI.

Kuulivat he virren kumman;
k채si k채dess채
kulkivat kivist채 tiet채
linnunlaulu-laaksoon,
siin채 l채hde l채ikkyv채inen,
vesi vailla pohjaa.

Katsoivat kuvastimehen;
kuvan n채kiv채t
kumpainenkin itsest채ns채,
elon entismuistot
otsillensa uurtunehet,
surut sielunsilm채in.

Koettivat k채dell채 vett채;
iho v채r채hti,
valvahti pyh채 vavistus
syd채nkammioissa,
kulki verta kumpaisenkin
kasvot kalventaen.

Virkahteli valju impi:
쨩Syd채n minulla
sykkyr채ksi sylk채ht채vi,
kun ma tuumin tuonne
sy철ksy채 sylihin aallon
syv채n, pohjattoman.쨩

Vastasi vakava sulho:
쨩Veri minulla
niinkuin sein채 seisahtavi
auvon aavistusta,
uskallusta onnen uuden;
sylitysten sy철st채채n!쨩

Verhot vaatteiden valahti;
hetevesihin
heilahti hele채t varret,
painui alle pinnan,
nousi kohta p채채t채 kaksi
virran vienon kalvoon.

P채채t채 kaksi kaunokaista,
hyv채-hymyist채,
auvon nuoren autuasta,
unho-onnellista;
katsoi taivahan sinehen,
sukeltausi j채lleen.


5.

LUONNONLAPSET.

Leikkiv채t nyt lapset kaksi
Terhensaaren tanterella,
liepeell채 utuisen linnan.

Kiitt채v채t kiloa p채iv채n:
쨩Armas aurinko,
antaja pyh채n el채m채n,
aina paistaos,
채ll철s polttele poroksi
ihmis-onnea,
kukkia ij채isen niitun!쨩

Kumartavat Luojan kuuta:
쨩Kaunis kumppani,
kaitsija elon unien,
her채t채 haaveita,
채l채 채rjyj채 syd채men,
sielun peikkoja;
ole oikea toveri!쨩

Y철t채kin ylistelev채t:
쨩T채hdet kirkkahat,
kynttil채t Jumalan juhlan,
olkaa lempe채t,
채lk채채 ankarat ij채ti
kuin on kohtalo,
kuin sen vaskiset vasamat!쨩

Kuuntelevat kuu ja p채iv채,
t채hdet lempe채t lupaavat.

Meri yksin ymp채rill채
huoahtaa ja huutaa
raskahasta rinnastansa:
쨩Luonnon laajan lapset!
Kaikki on katoova kerran,
unen saaret uppoo,
painuvi paraskin haave,
pilvilinna hienoin.쨩

Laulahtavat lapsikullat:
쨩Niinp채 kauniisti nukumme
pohjalla meren sinisen,
lummekukkien lomassa.쨩




III.



PYH횆KK횜.

Oli y철, kun astuin kammioos,
oli aamu, kun her채sin suuteloos,
miten kadulle p채채sin, ma tuskin muistan;
ma seison ja katson ja p채채t채ni puistan.

Ei varmaankaan lie totta t채채.
Niin kaunis mun p채채t채ni py철rrytt채채.
Niin ihana ollako ihminen voi?
Kuin joulukirkko mun sieluni soi.

Sa armas laps! Sa auringon laps!
Sa maailman kirkkaus kiharahaps!
Miten saatoit sa olla niin kaunis ja hyv채,
niin valoisa, lempe채, l채mmin ja syv채!

Ah, luulin jo, ett채 p채채ll채 maan
ei minulla onnea ollutkaan
ja ett' olin p채iv채n nurjalla puolla,
ei eess채ni muuta kuin j채채ty채, kuolla.

Ja luulin jo, ett채 syrj채h채n
olin sy철sty ma p철yd채st채 el채m채n,
mua ettei muistaisi, lempisi kukaan,
ei ottaisi muiden ihmisten mukaan.

Ja tunsin jo, ett' olin kummitus vain,
hymyn huomasin hyytyv채n huulillain,
ei k채ynyt leikki, ei k채ynyt ty철,
yli sieluni lankesi ikuinen y철.

Ja nyt! Miten kaikki on muuttunut!
Taas kukkivat tuntehet tallatut,
taas ly철 l채pi rintani el채m채n helke,
k채y unhotus murheen ja unien v채lke.

Mut kuinka ma arvata saatoinkaan,
sa ett채 voit anteeksi antaa vaan
ja ett채 mua muistaisit, lempisit sin채,
jolle niin olin tuskaa tuottanut min채?

Ja maailman polkuja matkaten,
miten uskalsin, onneton, uskoa sen,
mull' ett채 ois ainainen koti siell채,
polo, josta ma poistuin niin korskalla mieli채?



HYV횆 PETO.

Peto on minun armaani, vaan peto hyv채,
ei haavoita silm채nluontinsa syv채,
ei tahdo h채n tappaa, kynsi채, purra,
vain hiipi채 hiljaa ja kauniisti surra,
p채채n painaa olkahan lemmityn miehen,
elon siirt채채 kuin laskevan auringon tiehen;
h채net kiert채채 katseella hyv채ilev채ll채,
niin k채rsimys-kirkkaalla, surun-kipe채ll채,
ja heitt채채 maailman yli y철n hunnun
ja tuntea kuolon ja rakkauden tunnun.

Peto on minun armaani, vaan peto arka,
h채n askelta s채ikkyy, h채n 채채nt채 jo karkaa,
kun kutsut, h채n pelk채채, kun huudat, h채n lymyy
ja silm채ns채 lehvien halki vain hymyy,
h채net saada voi saaliiksi ahdistamalla,
kun vuori on eess채 ja jyrk채nne alla,
voit vangita h채net ja kotiisi kantaa,
mut silloin h채n saattaa iskunkin antaa,
voi hyv채illen hy철k채t채, suudellen purra
ja itse sun haavojas haikeimmin surra.

Peto on minun armaani, vaan peto soma,
ei tahdo h채n olla pyyt채j채n oma,
h채n tahtovi tulla, kun h채ll채 on mieli,
ei silloin kun kutsuu lempij채n kieli,
jos v채istyt, h채n seuraa, jos hy철kk채채t, h채n haihtuu,
jos etsit, h채n el채m채n-murheeksi vaihtuu,
h채net parhaiten voitat, kun suot h채nen menn채,
et itkuas n채yt채, et vastaansa enn채,
h채n k채rsi채 tahtoo ja onneton olla
ja y철st채ns채 tummasta syliisi tulla.



LEIKKI횆.

Leikki채 ly철den
  sun luoksesi tulin,
mutta m채 murheesi
  hehkuhun sulin.

Nyt olet iloinen,
  nyt olet vapaa,
enk채 m채 tummaa
  neitt채ni tapaa.

Antanut oon
  ilon p채채rlyn m채 sulle.
Miksi et murheesi
  huntua mulle?

Haihtui huntu,
  kun itse sa haihduit.
Vaihduin, kun itse
  sa valkeaks vaihduit.

J채lleen n채채n
  sinut entisin silmin,
naljaillen nauran
  ma lempeni ilmi.

Menneet on iltani
  itkun ja huolen.
Leikki채 ly철den
  sun eteesi kuolen.



RINTASOLKI.

Mi sulo, kun taloustoimissa liikut,
mi lempeys, kun leikkien polvella kiikut,
mi puhtaus mun sieluni ymp채ri saartuu,
mi kauneus, mi korkeus mun ylleni kaartuu!

Ma muistan, kun n채in sinut ensi kerran:
Sa katsoit kuin katsoo enkeli Herran,
mut silm채si nurkasta kyynele kiilsi;
niin raskaasti, ah, se mun rintaani viilsi.

Ma kysyin: 쨩Miks itket sa ihana, sorja?쨩
Sa vastasit: 쨩Oon pahan maailman orja,
ma itken ihmisten kovuuden vuoksi.쨩
--쨩Tule pois, tule hyvien ihmisten luoksi!쨩

횆l채 luule, sen ett채 sun t채htesi tein ma!
Oman itseni vuoks sinut kotiini vein ma,
oman onneni vuoks sinut kukkasin koristin,
puin silkkiin ja kultaan ja soljilla soristin.

Mut ah, pian kuihtuvat kukkaset runon!
Siks uusia aina sun p채채h채si punon.
Ja kohta ne laulun kullatkin putoo:
ei lempi, mi laulut ja kukkaset kutoo.

Sua lemmin, mut en kuin lempinyt oisin,
jos oisin sun kohdannut ennen ja toisin;
sua lemmin kuin kauniimman maailman kuvaa,
mun vuoks, pyh채n pyyteeni vuoks punastuvaa.



NEITI INKERI.

Keinulaudoilla kes채isill채
n채htiin Inkeri-neiti tuo,
tukka keltainen Inkerill채,
kieli vilkas kuin virran vuo,
kissankellojen kilin채 soi,
kussa katseensa karkeloi,
mutta naurunsa miss채 helkkyi,
kastehelmiss채 lehto v채lkkyi.

H채nell채 velji채 kymmenkunta.
Veljet vieriv채t maailmaan,
satoi taaton jo p채채h채n lunta,
maammo vietihin alle maan,
mutta puutarha Inkerin
kukki kaunis kuin ennenkin,
siell채 asterit, kurjenmiekat,
suorat k채yt채v채t, hienot hiekat.

Kerran y철 oli, ukkos-y철.
Valvoi Inkeri kammiossaan,
eess채 silmien iskee, ly철,
tytt철 seisovi hurmiossaan,
ei h채n ukkosta pelk채채; silloin
puiston polkua nousee mies,
h채n, tuo itketty talvi-illoin,
josta vain syd채n neidon ties.

H채n, tuo ainoa, jolle antoi
kerran lempens채 nuoren h채n,
joka kanssaan sen kauas kantoi,
viskas virroille el채m채n,
luotaan kuin kukan turhan heitti,
sitten sen syli aallon peitti,
eik채 Inkeri saanutkaan
raukkaa konsana rakkauttaan.

H채nt채 vuosia itseksens채
itkenyt oli Inkeri,
vihdoin kuivannut kyynelens채;
sent채채n veljilt채 tiedusti
viel채i joskus h채n kirjeiss채ns채
miest채, min kuva syd채mell채ns채
neiti korkean kartanon
tahtoi kulkea kuolohon.

Mutta mies salamoiden kesken.
puiston polkua kohoaa
kohti huonetta lemmen lesken,
kohti Inkerin ikkunaa,
katsoo Inkeri kalpeana;
seisahtuu uros kumarana,
채채nin kuiskivi murtuvin,
takaa kukkivan syreenin:

쨩Kulta Inkeri, keltatukka,
vaimo valkea nuoruutein,
kuihtui pois elon onnen kukka,
omas sent채채n on syd채mein,
katso, ikkunas alle t채nne
mun on lingonnut lemmen j채nne
halki ukkosen, halki y철n,
tuiman keskelt채 arkity철n.

Kulta Inkeri, keltakassa,
totta muistanet viel채 mun?
Venhon muistatko valkamassa,
jolla kauaksi sousin sun?
Pienen muistatko Pyssyluodon,
miss채 sai punapursi vuodon,
t채ytyi y철py채 alle puun
kuun ja aaltojen kuunteluun?

Kulta Inkeri, keltahapsi,
miksi vastaa sa mulle et?
Olin nuori, sa olit lapsi,
meilt채 s채rkyiv채t syd채met,
pois me leikimme lemmen onnen,
pois me tanssimme tuskan ponnen,
huomaan, vasta kun my철h채ist' on
liian kalliiksi karkelon.

Kulta Inkeri, keltatukka,
kuule, kuuntele armas mua!
Vaikk' on sy철mmeni sy철nyt hukka,
ij채t p채iv채t ma rakastan sua.
Tied채n nyt, mit' en ennen tiennyt;
mult' on t채채 talo j채rjen vienyt,
ei, en l채hde, ma poistu en,
ennen kuin sua suutelen.

Kulta Inkeri, kutrikelta,
anna anteeksi pyytehein,
varmaan vaikutan kuollehelta;
palajan j채llehen purrellein.
Mutta uskoisit mua sa varmaan,
p채채ni n채hd채 jos voisit harmaan,
kuulla itkuni ij채isen
polon pohjasta syd채men.쨩

Poistui mies kuin oli h채n tullut,
haihtui taivahan salamaan.
Silloin Inkerin huulet hullut
kiertyi nauruhun katkeraan,
nauroi hetken ja nauroi kaksi,
n채htiin aamulla sairahaksi,
mutta huulilta hourup채채n
nauru poistu ei viel채k채채n.

Pirtin portailla pimenevill채
nauraa Inkeri-neiti nyt,
tukka takkuinen Inkerill채,
katse kuin lasi himmennyt;
menneet onkin jo pitk채t ajat;
peittyneet monet lehtimajat,
keinulaudoilta laulut laanneet,
naiset kaunihit maassa maanneet.


SYYSLEHTI횆.

Syyslehdet p채채n p채채ll채 lentelee,
suru kulkijan rinnassa kumahtelee.

--Ah, lent채v채 lehti, sun laillasko lien
pian p채채ss채 ma lempeni, lauluni tien?

쨩Ole huoleti, vieras veljemme!
Tuhat vuotta tai hetki, on yht채 se.쨩

--Ah, lent채v채 lehti, sun laillasko j채in
ilonpuustani irti ja el채m채st채in?

쨩Pysy tyynen채! On elo unta vaan,
ilo ainoa itke채 unelmataan.쨩

--Ah, lent채v채 lehti, sun laillasko voin
p채in haihtua haaveita nousevan koin?

쨩Tule viisaaksi, vieras veljemme!
Koi koittavi, mutta ei murheelle.쨩

Yli lent채v채t poloisen kulkijan p채채n,
mi kaipaa kaunista el채m채t채채n.



SYYSS횆TEIT횆.

Mik채 valkeus 채kki채 ymp채ri p채채ni?
    Mik채 lempe채 채채ni
kuin kielilt채 kantelon hopeisen?
Mun mieleni synkkyys haavehin haihtuu,
    suru kaihoksi vaihtuu
ja muistoksi p채ivien menneiden.

Ja valkeus kasvaa ja kasvaa yh채
    ja kantelo pyh채
soi helisten t채ydell채 voimallaan,
veet veisaavat my철t채 ja kuuraiset puistot,
    ja mieleni muistot
pian peitt채v채t minulta taivaan ja maan.

Noin laulaa ne s채tehet syksyisen mielen:
    쨩Sun soittosi kielen
me tahdomme j채llehen soinnuttaa:
kun kului pois elos kaunehin kulta,
    et tuntehen tulta
sa saa, mutta h채rm채채 sa saat, hopeaa.쨩

Ja vastaavat lempe채t tytt채ret taivaan:
    쨩Et taas elonvaivaan
saa pois meilt채 menn채, et tummua pois;
vain valjeta saa polo, vaivattu p채채si,
    niin kohtalo s채채si,
sen huolimme huntuun kuin onnea ois.쨩

Jo tanssivat ilmassa taivaiset hunnut,
    jo saapuvat tunnut
nuo el채m채n mennehen arpeuneen.
Suo kohtalo joskus kaunihin ehtoon
    maan lapsien lehtoon,
elon onnea anna ei uudelleen.



SIMON PYLV횆SPYHIMYS.

(Varhainen aamu er채maassa. P채iv채 koittaa.)

Nouseva Aurinko,
ainoa yst채v채in,
kuinka sua kiit채n
sielusta, mielest채in!

Ah, miten armaat
on kasvosi mulle
j채lkehen pitk채n y철n!
Kamppaelin taas peikkojen kanssa,
saapuivat suhisten luolistansa,
tahtoivat tyhjiksi tehd채
mun henkeni pitk채n ty철n.
Ah, miten armaat
on valkeuden parmaat
sille, min maailma mustaksi meni
ja synkkeni sy철n!

Nouseva Aurinko,
uskoni, kirkkautein,
taivahan airut
synk채lle syd채mellein!

Kakskymment채 vuotta jo seisonut oon
ja mahtanut mahdotonta,
muut k채yneet on leikkiin ja karkeloon,
ma kest채nyt taistoa monta;
nyt en채채 kest채 m채 en,
ma tied채n sen,
olen uupunut, murtunut miesi,
lien sammunut,
lien tummunut
kuin hylj채tty nuotio mets채ss채
tai kodin aution liesi.

Ja taasko mun t채ytyis
l채mp철채, valkeutta antaa
ja kuormani yksin kantaa?

Ei, riitt채채 jo.
Suo, kohtalo,
mun menn채 pois,
pois sinne, pois,
lepo miss채 ois!
Kakskymment채 vuotta
olen ollut jo kansan pylv채s,
kakskymment채 vuotta
pyh채, synnit철n, syyt철n ja ylv채s,
olen ollut suotta,
sen tunnen nyt,
sen tuntea sain
y철n tuskissain,
tuon tunnen nytkin ma valveillain.

En rukoilla saata,
en etsi채 maata
Is채n ij채isen.

Siks rukoilen
sua Aurinko!
He tulevat jo,
kas, kansaa, kansaa, ne tulevat kohti!

Valo heille ma olin,
mi taivaalta hohti;
nyt pelkk채채 y철t채 ja ep채ilyst채k철
tarjota heille?

En voi, en saata,
en palata my철sk채채n
taas el채m채n teille.
Mit채 tehd채, mit채?
Yh채 toivoa sit채,
joka tule ei koskaan,
vai j채tt채채k철 kaikki
ja p채채ns채 sy철st채
paasihin korven?
N채in p채채sen y철st채,
n채in p채채sen t채st채
syd채ntuskasta, kauhusta,
h채pe채st채!

Pyh채 Aurinko,
ota vastaan minut!
Minut siunaa, niinkuin
ma siunaan sinut.

(Sy철ksyy alas pylv채채ns채 p채채st채.)




IV.



KUMMITUS.

(Kohtaus nykyaikaisen sanomalehden toimituksesta.)

Tuli kummitus kerran toimistoon--
ihan oikea kummitus, keski-y철ll채--
oli, toimitus viist채nyt viidakkoon
ja tuuminut: Itse toimittakoon
lehti itsens채, ei el채 ihminen ty철ll채!

Vain toimitussihteeri raataa ja hikoo
ja kiroo ja pauhaa ja paitakin likoo
ja hermot jo on p채in helkkariin.
Piti puhua Turkuun ja Viipuriin,
my철s katsoa maaseutu-lehtien l채j채t,
nuo kauhun kalpean levitt채j채t
yli toimiston nuoren pokkulalauman.
H채n tuumia sai joka liitteen ja sauman,
kun taittaja toi sanan hymyilyll채:
쨩Kakskymment채 palstaa on liikaa jo kyll채!쨩

Kuten huomaatte, parhain paikka tuo
ei ollut saapua kummituksen.
H채n kuitenkin tuli ja astui luo,
veti visusti j채lkeens채 kiinni uksen
ja seisahtui sek채 katsoi p채in
l채pi p채채kallo-reikien hirve채in.
H채n tarkoitti totta, ei tullut h채n suotta;
taas maannut h채n maass' oli kymmenen vuotta,
oli alkanut luuvalo vaivata poloa,
siks liikett채 vaati h채n, seisaalla-oloa,
n채in l채htenyt tuost' oli toikkaroimaan
h채n luottaen kummitus-kauhunsa voimaan.

H채n tottunut ain oli efektiin,
n채채t h채n oli mieltynyt teatteriin,
h채n rakasti suuria vaikutuksia,
papinpaatosta, kuutamokuiskutuksia,
k채채rinliina-liikkeit채, tapeetti-ovia,
tikar-temppuja, haa! my철s myrkkyj채 kovia,
oli kummitus oikea n채채t, ei v채채r채,
mut v채채r채 nyt sattui matkansa m채채r채.

Ei toimitussihteeri nostanut nokkaa,
ei huutanut, ei edes s채ik채ht채nyt.

Kun kummitus seisoo ja yskii ja pokkaa,
h채n saa sanan vastaansa vain: 쨩Mit채 nyt?쨩

쨩Haa, haa!쨩 hoki kummitus.

          --쨩Mit채 siin채 niin hahhah!쨩
sanoi sihteeri.

               --쨩Ois mulla uutinen.쨩

                                     --쨩Jahhah쨩,
sanoi sihteeri, viitaten stenofoniin,
쨩puhu tuohon, mun t채ytyy nyt taas telefoniin!쨩

Nyt kummitus suuttui: ma lemmolle n채yt채n,
kun kaikki ma parhaat keinoni k채yt채n,
kun kalistan hampaita vastakkain
ja tanssahtamaan saan s채채reni vain.
Voin saarnata my철s, voin messuta my철s;
totta juukeli, heit채t ja hellit채t ty철s
tai ainakin senverran katsahdat t채nne,
ett' tunnet kuin laukee j채rkesi j채nne
ja lankeat pelj채ten polvillesi,
pyhimyksi채 pyytelet turvaksesi,
tulet tuhmaksi taas, kiell채t kirkkahan p채채s,
kadut vaivaista syntist채 synnynt채채s!

Oli kummitus oikein vihoissaan.
N채채t kummitus vaatii kunnioitusta
ja uskoa, maailmankatsomusta,
h채n muuten ei kummitus olisikaan,
kukaties mik채 ois tai ehk'ei mik채채n!
Sit채 kest채is ei paras prestiisik채채n,
olis vaarassa varjojen eksistenssi,
koko korkea kummitus eksellenssi,
koko kirkkomaa, koko hautuumaa,
ties Herra, kuin k채vis kirkonkaan
ja suntion, piispan ja pastorin
ja kirkkoherran ja kanttorin,
vois tulla hulluksi hippakunta,
ei lautamies saisi en채채 unta,
ei ehk채 korkea raatikaan--
se onnettomuus ois kansan ja maan!

Ja stenofoniin h채n uutisen
tuon 채rj채isi: 쨩Kummitus toimistossa!쨩
Ja vartoi nyt vihanhurmiossa,
miten sihteeri vastaan-ottais sen.

Mut sihteeri palasi puhelimesta
ja istui vanhalle paikalleen,
ei mit채채n merkki채 romantisesta,
h채n vaipui vain yh채 realiseen,
h채n puhui Porvoosen, Raumalle, Poriin,
h채n heitteli pinkkoja paperikoriin,
mut n채hnyt ei vierasta viel채k채채n.

Nyt loppui jo tyysti tyyneys t채채n,
ohi sihteerin silmien luurangon k채si
nyt ojentui: 쨩Olen yst채v채si.쨩

Tuli hiljaisuus, tuli vaitiolo.
Mut s채iky ei sihteeri, ei ole nolo,
kyn채n nostaa h채n kyll채 ja katsoo k채tt채
luusormista, mutta pelj채stym채tt채,
k채svartta pitkin jo katseensa kulkee,
h채n hirvi철n silmihin katsoa julkee,
tuon tutkia kiireest채 kantap채ihin.
Meni tuokio, kaksikin hommihin n채ihin,
kunis 채채nell채 hieman v채rv채ht채v채ll채--
joka ei ole ainainen tapa h채ll채--
sanat painavat lausui: 쨩_Onko joku_?쨩

Sanat historialliset: 쨩_Onko joku_?쨩
H채n ei kielt채nyt mit채채n, ei my철nt채nyt mit채채n,
h채n tahtoi avoinna porttinsa pit채채
joka mahdollisuuden mahtua sis채채n,
mut my철s ulos, toisia jos tulis lis채채.
Sanat korkeat niinkuin Kosmos, vaikka
h채n huomasi, ett' oli vaaran paikka.

Tuli kummitus tuosta hulluksi aivan,
h채n kalisti harvoja hampaitaan,
n채ki toisen h채n viel채kin suuremman vaivan,
rupes riivattu tuossa h채n tanhuamaan,
h채n heitti s채채rt채 ja sitten toista
ja, kumpikin ne oli reumaattiset,
se vast' oli vilskett채 aikamoista,
kovin puuskutti putkensa pneumaattiset,
luut kalisi, l철i nivel nivelt채 vasten,
yli tuolinkin karmin h채n s채채rens채 sai,
yli p철ytien, hyllyjen arvokasten,
yli tolppojen, saksienkin, huihai!

Mut toimitussihteeri tyynen채 pysyi,
papereitansa koki h채n varjella vaan,
tosin hieman h채n kalpea oli, kun kysyi:
쨩Eik철 k채y herra Kummitus istumaan?쨩

Ulos laukkasi kummitus, hirnahti kerran,
h채vis p채채t채ns채 pidellen huomahan Herran.

Mut toimitussihteeri katsoi hetken
h채nen j채lkeens채, tuumien syyt채 t채채n retken:
Jaa, jaa, tais uutinen h채nell채 olla.
H채n stenofonihin mietteiss채채n
nyt k채채ntyi, sai sielt채 uutisen t채채n,
sanat: 쨩Kummitus toimistossa!쨩--No jaa,
mut parempi otsake! Halloo, jaa jajaa,
ei 쨩toimistossa쨩, ei niin, ei niin,
me panemme: 쨩Kummitus hunningolla.쨩
Voi ottaa sen--pikku-uutisiin!






EL횆M횆N KOREUS

(1915)




EL횆M횆N KOREUS.

Kiinni riipun el채m채ss채
kaikin vaistoin, kaikin taistoin,
vaikka kaikki tuskat tunsin,
vaikka kaikki maljat maistoin.

Tartun elon sorjan tukkaan,
pid채n kiinni enk채 p채채st채,
s채채li muita en, en itse
my철sk채채n itse채in m채 s채채st채.

Kiit채n joka tuokiosta,
kiit채n Sallimusta syv채채,
mink채 el채채 viel채 salli,
mink채 antoi pahaa, hyv채채.

Teen sen itsetietoisesti:
rikon taikka k채rsin,--kest채n,
noin ma pelon peikot torjun,
noin ma kuolon kauhut est채n.

Tied채n, ett채 sorrun, sent채채n--
taikka kenties juuri siksi--
el채n suurta sunnuntaita,
tunnen kaikki kaunihiksi.

Kenties juuri siksi mulle
taivaan tuliruskot palaa,
etten eesp채in en채채 toivo,
etten taap채in en채채 halaa.

T채ss채 seison enk채 taida
muuta: t채llaiseksi loi mun
aika, ij채isyys ja luonto
suuri, joka el채채 soi mun.

Pyyd채 anteheks en mit채채n,
mit채채n en ma anteeks anna,
olen niinkuin luonto itse,
joka lausuu: k채rsi, kanna!

Harmetkohot hapset, menk철철n
selk채 poikki taakan alla,
sent채채n el채m채채 ma laulan,
kiit채n mieli채 kirkkahalla.

Hyv채t herrat, kauniit naiset,
kyynelin ma t채채lt채 l채hden,
itken niinkuin syksy-ilta
peittyess채 pohjant채hden.

Rakastan ma raivoon saakka
t채hte채ni omaa t채t채,
elon joka ilmausta,
maata syd채n-sykkiv채t채.

Rakastajan lailla eroon
kerran el채m채st채 t채st채:
ikihyv채stit kun heit채n,
viel채 nautin el채m채st채.

Pyh채, suuri Tuntematon,
turhaan mulle huntus nostat,
tied채n, ett채 kuolen silloin,
koska n채k철s mulle kostat.

Siksi painan silm채t kiinni,
umpiluomin uskon sinuun,
rinnoillesi p채채ni painan,
tunnen, ett채 uskot minuun.

Ah, te kuolevaiset! Kuulkaa,
n채hk채채 onnellista kahta,
jotka punapursin soutaa,
joutaa pitkin Lemmenlahta!

Kukat tuoksuu tuhtopuulla,
t채hk채t t채ytel채iset h채ilyy,
riemut ryp채lein채 tiukkuu,
p채iv채 alla, p채채ll채 p채ilyy.

Miks en laulais, laikahtaisi,
koska sopii sorja raiku
siihen, mist' on miesten retki,
miss채 naisten naurun kaiku?

Rakas, pyh채, suuri Luonto,
sulle soitan, sormet liit채n,
lumosit mun lasna kerran,
siit채 miesn채 nyt sun kiit채n.

Sulle uskoton en olla
taida enk채 tahdo,--helmaas
suutelen ja kuolen, vaivun
valheesees ja kuvitelmaas.

24/1 1915.




KUKKIALTA.



NAISSAARI.

Naissaaren niemess채 valkea paas
merimiesten merkkin채 loistaa,
karit ymp채ri sen monet purret kaas,
taru koitojen kohtalot toistaa,
    taru sun ja mun,
    kes채-illoin kun
niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Se nousee aalloista pystyp채in
kuin nainen valkearinta,
se huutaa hurjana myrskys채in
kuin pyydett채채n palavinta,
    kuin kuolemaa
    s채vel kuuluttaa,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Mut kun meri helj채n채 heijastuu
ja loivina laineet l채ikkyy,
kuin kaukainen kantelo soipi sen suu,
merenkultana varsi sen v채ikkyy
    l채pi mainingin
    철in valoisin,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Tuo silloin laineilta laulu soi:
Ain ollut h채n ei kivi kuollut,
h채net my철s elonhehkuhun Luoja loi,
h채n my철s on lempinyt, huollut,
    mies saarelle nous,
    pois aamulla sous,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

H채n huomas sen vasta, kun valkeni y철,
h채n rannalle rient채en juoksi,
h채n kaahlaa, h채n paasihin polvensa ly철,
h채n kutsuvi armasta luoksi,
    mut aaltojen taa
    t채채 pois katoaa,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

H채n uhmaa tuulia tuskassaan,
h채nen varttansa kuohut kaulaa,
rajatonta h채n huutavi rakkauttaan,
taas lempe채 vienoa laulaa,
    n채y sankari ei,
    meri mahtajan vei,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Sadat vuodet h채n siin채 jo seisonut on,
nyt vain h채n on valkea paasi,
monet toivehet, itse toiveheton.
h채n ymp채ri y철ss채 kaasi,
    moni talvi ja syys
    veren l채mpim채n hyys,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Mut kun suvi saapuvi suloinen,
veri j채llehen paadessa vertyy,
h채n muistaa lempens채 muinaisen,
h채nen mielens채 kauas mertyy,
    mihin sankari sous,
    joka saarelle nous,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Ja silloin jos tuhovirtens채 soi,
ah, Herra armias auta,
pian haahdet aalloissa huppeloi,
pian pinnalla tuhto ja lauta
    vain yksin ui,
    moni orpoutui,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

H채n rakkauden voimaa kuuluttaa,
jok'ei armahda, s채채li, ei s채채st채,
joka surmaa sen, kelt채 suukon saa,
joka ei elin-aikana p채채st채,
    joka kuin kulo ly철,
    min loi elonty철,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

H채n laulaa loihtua lemmen sen,
joka polttaa, polkee ja tallaa,
kodit korkeat j채tt채en kylmillen,
m철kin liedelle kylv채en hallaa,
    kun ihmist채 kaks
    k채y vierahaks,
--niin kauniisti kajavat veen yli itkee.

Ja siks moni poski kelmenee,
moni kauhistuu uros aimo,
kun huolensa ilmi huokaisee
Naissaaren valkea vaimo,
    surut sun ja mun,
    kes채-illoin kun
niin kauniisti' kajavat veen yli itkee.



KALAMIEHET.

H채m채l채inen idylli.

Ruuhessansa liki kaislarantaa
istuu korpraali ja everisti,
vanhat kumpikin ja kuulunehet
kerran suomalaiseen ruotuv채keen;
kummankin jo harmennut on hapsi,
kummaltai jo paras miehuus mennyt,
mutta viel' on tuima silm채n tuli,
huulten viiva vinha kummallakin,
jos ei onkeen iske ahven, koska
toinen kalan venheeseen jo veti.

N채in he istuneet on kaiket kes채t;
everisti kaupungissa asuu,
mutta joka suvi sielt채 saapuu
huvilaansa, p채채h채n Huhtaniemen,
kalastamaan vellamoisten karjaa;
korpraali on kotimiesn채 talvet.

Kalastetaan karit j채rven kaikki,
joka lahden soppi soudetahan,
riidell채h채n riipan laskennasta,
kummalle se purren puolle pannaan;
toisen onkea jos nypp채isevi,
toinen ehdottaa jo ensi paikkaa,
siihen taas ei suostu toinen; sent채채n
jousta liiaksi ei j채nnitet채,
ettei rikkuis kalarauha kaunis.

N채in he istuneet on kaiket kes채t.

Mutta saunarantaan saavuttaissa
saalis tuiki tyysti punnitahan,
tirkistet채채n, tarkistetaan, vied채채n
kirjaan, jota everisti pit채채--
koko saalis ynn채 suurin kala;
kumpainenkin hyvin muistaa, kuka
sen on saanut, mutta vait on toinen
kateudesta, ylpeydest채 toinen;
vihdoin tuutingin on tunti pyh채.

Everisti kuistillansa istuu,
pitk채채 piippuansa polttelevi,
katselevi kaukomets채n rantaa,
maistaa maljastansa silloin t채ll철in;
korpraalipa ky철kin akkunassa
avoimessa haikujansa vet채채,
samoin katselevi kaukomets채채n,
samoin maistaa joskus maljastansa;
h채iritse ei hiljaisuutta kukaan.

H채m채rtyy jo suvi-y철hyt, p채iv채n
viime puna iltapilveen peittyy,
j채rvi peilityynn채 kimmelt채vi,
raksahtavi rantalehdon rastas;
polskahtavi hauki ruohikossa,
kuuluu kauempata koiranhaukku,
aironsounti viiden virstan takaa;
eik채 sitten en채채 kuulu mit채채n.

N채in he istuneet on kaiket kes채t.

Mutta silloin juuri murhe saapui:
kerrotaanpa, kes채 muuan tuli,
korpraali ei ollut entisell채채n,
k채ynyt h채lt' ei sy철nti eik채 sounti,
usein unhotti h채n airon aivan,
p채채sti pitk채nsiiman purren alle,
vaarin ottanut ei, vaikka koho
kokonaan jo veden alle painui.
Tuumi everisti: 쨩Vanhaks tullut
on jo Matti, honkiin horisevi,
mutta niinh채n k채ypi meid채n kaikkein.쨩
Mietti noin, ja koki miest채 siet채채.

Mutta kerran, koska Matti h채lt채
sotki sotkuksihin ongen parhaan--
synti suurin kalamiehen, jonka
tekee tomppeli vain tottumaton--
jaksanut ei sisuansa suistaa
en채채 everisti, vaanpa 채rj채s
h채lle silloin vihan-vimmoissansa:
쨩Matti p----le! Sua lempo riivaa!쨩

Vastannut ei Matti mit채채n, siiman
selvitteli seikkaper채isesti,
pani onkehensa uuden lieron,
siihen sylk채isi ja viskas veteen
alakuloisena kulmiltansa,
sitten vasta verkalleen h채n virkkoi:
쨩Taitaa lempi riivata ei lempo,
sattua voi viel채 sotkus vyyhteen.쨩

Eik채 everisti ymm채rt채nyt,
katsoi vain kuin miest채 mielipuolta.

Mutta aamunapa muutamana,
juur' kun oli kalaanl채hd철n aika,
juhlatamineissaan Matti oli,
univormussansa muinaisessa,
tehden kunniaa, kun kuistillensa
huonehestaan everisti astui;
hymyhuulin siin채 Matti seisoi
selk채 suorana kuin nuorukaisen.
Sanat virkkoi: 쨩Jumal' antakohon!
mutta mielin t채st채 naimisihin.쨩

Langennut jos oisi kansi taivaan,
Luojan manner luja j채rk채ht채nyt,
kuu ja p채iv채 radoiltansa ratki,
talon katto, sein채t siirtynehet,
ei ois everisti h채mm채stynyt
kuin h채n h채mm채styi nuo sanat kuullen;
taap채in astahti ja miest채 katsoi
h채n kuin kummitusta kotvan, sitten
Matin muistain mielipuoliseksi
naurun kaikuvan h채n p채채sti, kysyi:
쨩Sin채 naimisiin! Ja kenen kanssa?쨩

Vastasipa vakavasti Matti:
쨩Kenen muun kuin tuolta Saaren Sannan,
viime y철n채 kaikki kaupat tehtiin.쨩
T채ytyi uskoa jo miehen sanaan,
tuiki totiselta n채ytti Matti,
ep채illyt ei everisti en채채,
veti kerran kaksi viiksi채ns채,
takaisin h채n portahilta py철rsi
jalkaa polkaisten ja 채rj채ht채en:
쨩Mene sitten vaikka Hiiden kirnuun!쨩

Vastas Matti: 쨩Jumal'antakohon,
pyyd채n viikon pari virkalomaa.쨩

Yksin채채n nyt everisti istuu
ruuhessansa liki kaislarantaa,
yksin puhisee, ja puntaroipi
saunarannassa h채n saalistansa,
josta iloa ei h채ll채 en채채,
koska kadehdi ei tuota toinen;
yksin totiansa nyt h채n maistaa,
miettii ainoata arvoitusta,
joka y철t ja p채iv채t p채채ss채 py철rii:
쨩Kuinka saattaa, kuinka kehtaa olla
miehen mieli silloin naimisihin,
kun on kes채n paras ahven-aika?쨩

Eik채 p채채st채 voi h채n pulmastansa.

Usein miettii tuota y철h철n my철h채채n,
katselevi kaukomets채n rantaa,
p채iv채n peittyess채 iltapilveen,
j채rven peilityynn채 kimmelt채iss채,
raksahtaissa rantalehdon rastaan,
polskahtaissa ruohikossa hauvin,
kuuluessa koiranhaukun kaukaa,
aironsounnin viiden virstan takaa;
miettii, miettii, eik채 keksi mit채채n.

Joku nousee aatos nuoruudesta,
el채m채st채 el채m채tt철m채st채;
hetken heijastuu ja j채lleen haipuu.
Mutta kauan kamarissaan viel채
everisti kahtak채teen astuu.

Vieri noin nyt viikko pitk채, pari.

Mutta aamunapa muutamana,
kuistilleen kun everisti astuu,
taas on onkitamineissaan Matti
siin채 kuin ei ollut oisi mit채채n;
katsahtavi everisti h채neen,
mutta kysym채tt채 mit채채n, menn채채n
rantahan kuin ennen, k채yd채채n ruuheen
niinkuin ennen, p채iv채 ongitahan
niinkuin ennen, eik채 kumpainenkaan
toisen mielt채 kysy, kuulostele;
saavutaan kuin ennen saunarantaan,
puhumatta saalis punnitahan,
vaan kun tullut tuutingin on tunti,
everisti kuistillaan kun istuu,
Matti avoimessa akkunassaan,
eellimm채inen p채채t채채n k채채nt채m채tt채
sanan vihdoin virkahtaa: 쨩No Matti?쨩

Matti silmin tuimin tuijotellen
posken nojaa nyrkkihins채, lausuu:
쨩Petti, p----le, kuin naiset pett채채,
vaikka h채lle varmat kihlat annoin!쨩

Sellainen se oli Saaren Sanna.

Kerrotaan, nyt everisti nousi,
t채ytti ensin itsellens채 lasin,
toisen Matille ja niit채 yhteen
kilahutti, vakavasti virkkoi:
쨩Tervetuloa taas miesten joukkoon!쨩

Kiertyy kyynel Matin silm채kulmaan:
쨩Kaunis sent채채n oli Saaren Sanna!쨩

Everisti laatuisasti lausuu:
쨩Viekkaus on nimi vaimon; paras
ett채 ij채ks siit채 sill채 p채채sit.쨩

Matti vastaa: 쨩Jumal'antakohon,
vaan on hyv채 everistin haastaa,
tuntenut kun ette viel채 koskaan
ensi rakkauden pyh채채 tulta!쨩

Kumpainenkin vaikenee nyt vallan.

Mutta uuden aamun tullen istuu
ruuhessansa liki kaislarantaa
j채lleen korpraali ja everisti,
viekoitellen vellamoisten karjaa;
taas on Matti ennallaan kuin muinen,
onkeaan kuin palok채rki sihtaa,
p채채se h채lt' ei en채채 pitk채siima,
unhotu ei airo eik채 koho;
taas on ilo everistin saada
kala taikka toista kadehtia,
h채lt채 kiist채채 kiviriipan paikkaa;
eik채 tuosta hetken h채iri철st채
en채채 elin-ajassaan he puhu.

N채in he kalastavat kaiket kes채t.



LUONNON HELMASSA.


1.

KYLM횆 ILTA.

Kesken kes채채 syksyn valju valta;
hohkaa kylm채n henki kaikkialta,
hallatuulen hammas luihin puree,
mets채, j채rvi murheellisna suree,
saaret seisoo liikkumattomassa
ik채v채ss채 ikiharmajassa,
puhuu kuolemaa jo puiden tohu,
uhkaa kadotusta korven kohu,
aalto lyijynraskas rantojaan
huuhtoo ikuisilla huulillaan.

Viilt채채 veno kesken luonnon karun;
vana kertoo orvon onnentarun,
joka tuskin p채채sten p채iv채nkukkaan
kuihtui kylmyyteen ja joutui hukkaan,
vaan ei sent채채n el채m채st채 laannut,
vaikk' on vuosia jo maassa maannut,
kulkee kummitellen ihmismaita,
muistaa aikojansa autuaita,
joskus laikahtavi laulamaan
kylmin rinnoin kev채triemujaan.

Saaret seisoo liikkumattomassa
ik채v채ss채 ikiharmajassa,
j채rvi j채채htyy, syd채n synkk채 hyytyy,
tahto taittuu, pikkut철ihin tyytyy;
ah, ne p채채ttyi elon juhlap채iv채t,
autius, tyhjyys, tuijotus vain j채iv채t,
pulmain p채채stely ja kummastelu,
kunne joutunut on lapsen lelu,
mietiskely, miksi inehmoin
elonlangat niin on, eik채 noin.


2.

PILVINEN P횆IV횆.

J채lkeen aamu-usmien
j채rvi hopeoituu,
p채iv채t철nn채 p채ilyen
koreaksi koituu.

Kuvastelee koivu, kuus,
rannan viita viilee,
kummallinen hiljaisuus
syvyydess채 piilee.

Sadekuurot kulkevat
kaukaa siell채 t채채ll채,
k채y kuin aallon unelmat
virit vetten p채채ll채.

Harras niinkuin yst채v채n
taivahan on tuntu,
vaihtuva kuin el채m채n
kaukomets채n huntu.

Sataa munkin mielehein
hopeainen seule,
kaartuu kautta aatostein
samettinen neule.

Niinp채 hunnun alle j채채n,
sill채 peit채n p채채ni,
uskon yhteen yst채v채채n,
yhteen el채m채채ni.


3.

KUUDAN-Y횜.

--Mit채 laulatte Kukkian kultaiset laineet?
쨩Me hautaamme matkasi haaveet ja maineet.쨩

--Mit채 tied채tte taivaalla y철n sinipilvet?
쨩Me peit채mme taistosi kalvat ja kilvet.쨩

--Mit채 kerrotte pilvist채 kuun kultajuovat?
쨩Ett' immet jo Salliman anteheks suovat.쨩

--Mit채 virkat sa viitojen, lehtojen tuoksu?
쨩Jo ett채 sun p채채ttyvi p채iv채si juoksu.쨩

--Ja Kukkian kuusten ja koivujen humu?
쨩Sun ett채 jo h채ipyvi silmies sumu.쨩

쨩Taas saat elon n채hd채 kuin kehdossa kerran,
n채in tuntea itsesi, tuntea Herran.쨩


4.

AAMUN SARASTAESSA.

Ja jos v채h채n mulla vain aikaa on,
mun mieleni kaari on mittaamaton,
taas rienn채n ma riemuun ja huoleen;
ovat kauniita Kukkian p채iv채t ja y철t,
mut kauniimmat vaativat ihmisten ty철t
mua myrskyn ja maailman puoleen.

Levon lempe채n lapset ei muistele mua,
mut kuitenkin, Kukkia, siunaan ma sua,
jos tartunkin sauvaan ja viittaan;
menen matkaani hattua heilauttain,
kun s채ilyi mun sieluni vapaus ain,
v채h채t muusta ma maan p채채ll채 piittaan.

Voin kuiskata sent채채n: jo orjasi olin,
kun, Kukkia, saartesi kumpuja polin,
elinkautinen valtasi vanki;
mut aamu kun koitti, se armahti lastaan,
sain voiman ma taistella rauhaani vastaan,
n채in voittaen vaikeimmanki.

Oli tenhoa ilmassa, tiesin ma sen,
mut ett' ero oisi niin tuskallinen,
ei arvata saattanut kukaan;
ma pelk채채n, sun 철in sek채 p채ivin ma n채채n,
mut ennen kuin loihtusi lankahan j채채n,
vien kultaiset muistoni mukaan.




TULI JA RAUTA.



JOULU BELGIASSA.

He asuivat kaikessa rauhassaan,
he raatoivat, tekiv채t ty철t채,
tulet hehkuvat heid채n tehtaissaan
ylt'mp채ri valkaisi y철t채;
he padoin sulkivat valtameren.
Ken sulkee, ken sulkee nyt syytt철m채n veren,
jota pellot poljetut huppeloi,
mi huutaa, min huuto taivohon soi?
Laps siell채 nyt itkee taattoaan,
emo miest채ns채 miekkavy철t채.

T채채ll' lep채채v채t arki-askaret,
maa nauttivi joulurauhaa,
kyl채teill채 kaikuvat kulkuset
vain lapsuus-iloa lauhaa;
siell채 soi sota t채ydell채 voimallansa,
koko kansa on h채채detty kodeistansa,
ei rauhan, vaan kuolon enkeli
yli talvisten tannerten kulkevi;
siell' lep채채 my철s arki-askaret,
mut tykkien jylin채 pauhaa.

Meille oikeutta, totuutta opetetaan
ja ij채ist채 ihmisyytt채,
miten miekkojen asia p채채ll채 maan
on suojata syytt철myytt채;
siell채 itse on oikeus kattoa vailla,
monet hoippuvat haudoilla haamujen lailla,
yli kumpujen k채y kuin huokaus:
ei koita kansojen vapautus!
Siell채 miekan oikeutta opetetaan,
miten kansa kuolevi syytt채.

Ah, t채hdet kaunihit, kirkkahat
vilun pohjolan viitojen yll채,
te _Karman_ korkeat taivahat,
sen n채채tte ja kuulette kyll채,
v채kivalta nyt riehuu, on ihmiset hullut,
t채채 t채hti, t채채 t채hti on hulluksi tullut,
te sinne kauneimmin kaartukaa,
miss채 raunioina on rakkain maa;
t채n채 y철n채 on t채hdet kirkkaimmat
polon Belgian kenttien yll채.



EUROPA 1915.

Sata vuotta sitten: Napoleon
ja Metternich, Pyh채 liitto,
ei unhotu Waterloo, Wellington,
ei Moskovan surmaniitto,
ne painuivat maahan ja hurmeeseen,
ne nousevat aikojen takaa
kuin muistelot murheiden, vapauden,
kuin kansojen vartio vakaa.

Ne sortui ne soturit urheat,
se kaatui se vanha kaarti,
mut raukesi pilvetkin raskahat,
jotka Europan taivaan saarti,
jos hukkuikin hankihin _Grande arm챕e_,
jos _Vive l'Empereur_ ei soinut.
j채i kansoille usko vapauteen,
jota murtaa ei vuossata voinut.

Taas surmaa pauhaavat tykkien suut,
rajat maiden ja kansojen siirtyy,
nyt Kitchner, Shilinski, Joffre ja muut
nimet Klion kirjahan piirtyy,
taas k채rsiv채t, kuolevat miljoonat,
taas vaarass' on kansojen vapaus.
Mit채 eess채 on? Vaiensi profeetat
t채채 aikojen ankarin tapaus.

Koko Europa vaieten vartoo niin,
vain miekoilla on puhevuoro,
soi Ranskan virroilta Weikseliin
nyt vuossadan j채ttikuoro,
maat j채rkkyv채t alla armeijain,
sota soi meren yll채 ja alla,
ja p채채ll채 kirkkojen korkeain
k채y taistelo taivahalla.

Mut kansain on vapaus loukkaamaton!
Miten vaihtuukin tappio, voitto,
ij채t kaiket taivahan kaarista on
tuo kaikuva syytt채v채 soitto:
It채valta hy철kk채si Serbiaan,
meni Saksa Belgian sotaan,
on h채pe채 iske채 heikompaan,
ken kaatuukin miekan otaan.



VALKEAT HANGET.

    Valkeat hanget
    mustan maan,
    toitteko rauhan
    maailmaan?

--쨩Emme, me peitimme vain veret, rauniot,
ruhjotut ruumiit, asunnot autiot'쨩

    Valkeat hanget
    mustan maan,
    teid채t ken t채nne
    kutsuikaan?

--쨩Tulimme tuulien, t채htien teilt채
tuomahan valkeita viestej채 heilt채.쨩

    Kuinka kuuluvi
    viestinne?

--쨩N채e ja katso ja kuuntele!쨩

    Ymm채rr채 teid채n en
    kielt채nne mykk채채,
    vaikka se tuhanten
    tuskia sykk채채.

--쨩Tulimme tuomahan unhoitusta,
kaivannee sit채 maailma musta.쨩

    Liian on viestinne
    varhainen!

--쨩Varromme, siks kuin on hetki sen.쨩

    Taidatte saada
    vartoa kauan,
    aika on myrskyn,
    aika on rauan.

--쨩Myrskyn ja rauan on teht채v채 ratkaista,
ei elon ij채isen kulkua katkaista.쨩

    Voi suvi tulla
    ja talvi uus--

--쨩Palaamme j채lleen kuin ikuisuus.쨩



SURMA HIIHTI SUOTA MY횜TEN


1.

KIMMELSI KITEET.

  Kimmelsi kiteet,
miekkoina iskiv채t mielipiteet,
v채lkkyi aattehen ankara ter채s,
nukkuva nousi, henget철n her채s,
kasvoivat kansat jo oikeutta kohti,
kullakin vapaus t채hten채 hohti.

Niin silloin tulikin Surma.

  V채lk채hti rauta,
aukesi my철s monen aattehen hauta,
haihtuivat ilmahan tuulien tuvat,
lempe채t haaveet, kaunihit kuvat;
taas oli taivas kirkas ja seijas,
kuoleman henki vain kummuilla leijas.

    Kimmelsi kiteet.


2.

RATSUMIES.

--Minne rienn채t, ratsumies?
쨩Kuolemahan kukaties.쨩

--Sinnek철 niin kiire sulla?
쨩Tahdon eell채 muiden tulla.쨩

--Tuonelaanko tummaiseen?
쨩Viev채t voitonseppeleen.쨩

--Tuonko rienn채t riemun t채hden?
쨩Seppelp채채n채 t채채lt채 l채hden.쨩

--Vaan jos kaadut etk채 voita?
쨩Tahtoani kunnioita!쨩

--Tahtoasi tuhkaks tulla?
쨩Ei lie vaalin valta mulla!쨩

--Jos ei sulla, kell채 sitten?
쨩Tutki juoksut jumalitten!쨩

--Tutkin poves pohjaan asti.
쨩Sinne Luoja tiens채 rasti.쨩

--Rakkaus on Luojan rata.
쨩Oppinut en parempata.쨩


3.

횆ITI JA LAPSI.

Tuli tuvan ovelle Surma.

횆kk채s 채idin lapsinensa
istumassa ikkunassa,
viittas, nosti viikatteensa:
쨩Lempe채 lepo Manalan.쨩

Liikahda ei 채iti, lapsi.

Tutki Tuoni tarkempahan:
kuolleet kumpikin olivat!

Tuumi tuota hetken, kaksi,
jop' on muistui mielehens채
hiiht채j채toveri toinen,
Tauti, k채yj채 talviteiden.

Paukahteli kiuas kylm채:
쨩N채채 ei Taudin tappamia.쨩

Tutki Tuoni tarkempahan:
쨩Niinp채 N채lk채 ne n채versi.쨩

Hanki haastoi ikkunalta:
쨩Viel' oli kapea kakku.쨩

Tutki Tuoni tarkempahan:
n채ki reij채n pienen-pienen
puhki 채ityen povesta,
halki lapsen hartioista.

Jop' on tunsi tuttavansa,
irvisti ikeni채ns채:
쨩Sota, sorja veikkoseni,
aina eelleni eh채t채t,
kuljet tuulen teit채 my철ten,
rienn채t sa ratoja myrskyn,
isket inhat, isket vanhat,
poiatkin emon povelta.쨩

L채ksi tuosta l채ylimielin
saloa samoamahan,
kent채n poikki potkimahan,
eilisen kahakan kent채n.


4.

P횆횆KALLOT.

Jo hanki haihtuu, l채htee j채채,
p채채kallot suosta irvist채채,
ne kysyy toinen toisiltaan:
--쨩Mink' olet mies sa vieraan maan?쨩

Ei tunne toinen toistansa,
mut kaikki korjas kuolema,
nyt kaikk' on samankaltaiset:
--쨩Sua tunne en, mua tunne et.쨩

--쨩Ma sodin vuoksi synnyinmaan.쨩
--쨩Ma pyrin sankarkunniaan.쨩
--쨩Ma eest채 ihmisyyden l철in.쨩
--쨩Ma sotamiehen leip채채 s철in.쨩

Suo sulaa, hanget haipuvat,
p채채kallot mutaan vaipuvat,
vain poreet sielt채 t채채lt채 k채y,
ei kohta heit채 ket채채n n채y.


5.

NYKYAIKAINEN IKARUS.

Sain ma siivet aurinkoon,
itse ilman herra oon,
ukkoselta vaajat vienen;
jumalaksi luotu lienen.

Mink채 tahdon, sen ma voin:
p채iden p채채ll채 salamoin,
isken maihin ihmisien,
katot s채rjen kaupunkien.

Suitsen surmaa helmastain,
tapan, ket채 tahdon vain,
aseellista, aseetonta--
niit채 jo ma niitin monta.

Vuosisatain unelman,
toivon pitk채n toteutan,
niinkuin lintu lenn채n, liid채n,
kimppuun ihmiskunnan kiid채n.

Kunniaani laulakaa
kaikki kansat, kaikki maa,
kiitostani veisatkaatte,
silloin tekin siivet saatte!




MAININKEJA.



MAININKEJA.

Pitkin채, loivina maininkeina
mieleni myrskyt p채ilyy,
el채m채nseikkailun, haaveen halut
vain kokemuksina s채ilyy.

Vanhenin vuosia kuukausissa.
Mist채 sen saatan tiet채채?
Siit채 ett채 jo suuttumatta
voin loukkauksia siet채채.

Siit채, ett채 on mieleni murhe
mun suurempi tunteeni tulta,
ett채 jo kiell채n itselt채ni,
mit채 ennen en kielt채nyt sulta.

Pitk채t, kauniit aurinkop채iv채t
saattavat eess채ni olla
taikka kuolema, k철yhyys ja kurjuus--
kuolema tunkiolla.

Merkitse mulle ei en채채, mi muille,
ei mulle se merkkitapaus,
ei rikkaus, ei rakkaus, ei arvo, ei valta,
vain sieluni ij채inen vapaus.



OUDOT.

Outoja ollaan ja oudommiksi
ain yh채 k채ymme. Miks, ah miksi?

Tuskin sa muistat en채채 mua,
tuskin ma ymm채rr채n en채채 sua.

Sanat on saanehet toisen mielen,
syd채n on oppinut oudon kielen.

Kauan vierailla ovilla ollen
olemme tullehet turmiollen.

Sulta mennyt on mieles herkk채,
multa kuihtunut kev채채n kerkk채.

Leiki et en채채, et en채채 l채iky,
mulle ei taivahankaaret v채iky.

Etsimme toisesta itse채mme,
entist채, kaunista el채m채t채mme.

Et sin채 l철yd채 enk채 min채.
K채yt niin minulle s채채liksi sin채.

Suuri, summaton, tuhma lapsi!
Etk철 n채e, jo harmeni hapsi?

Etk철 n채e, jo el채m채 meni,
nuoruutes ja nuoruuteni?

Emme me toistamme koskaan tapaa.
Ah, mik채 vaiva: olla vapaa!

Ah, mik채 tuska: tuntea, ett채
el채mme, kuolemme kyynelett채!



KAKSI K횜YH횆횆.

횆채ress채 takkavalkean
me kaksi turvatonta,
sill' aikaa kuin on ihmisill채
niin monta turvaa, monta.

횆채ress채 takkavalkean
me kaksi koditonta,
sill' aikaa kuin on maailmalla
niin monta kotia, monta.

Tied채tk철, sent채채n en vaihtaisi
ma el채m채채ni t채t채:
jos sinne ma vieraihin viet채isiin,
mun siell채 tulisi h채t채.

Tulis h채t채 mun sieluni siveydest채,
sen vaikka ne muuksi sanoo,
tulis tuska olla kerj채l채inen,
mi almuja pyyt채채 ja anoo.

Ja sent채채n ma annan ja annan vain,
vaikk' ei sit채 ihmiset huomaa,
suon alati sielusta, mielest채in
vain runsautta Luojan luomaa.

횆채ress채 takkavalkean
me mieronk철yh채채 kaksi;
joka p채iv채lt채, joka vaivalta
sa k채yt mulle kalliimmaksi.

횆채ress채 takkavalkean
me ruhtinaallista kaksi;
jos maailma ei sit채 huomaakaan
me teemme sen rikkaammaksi.

Me teemme riemusta rikkaammaks
ja kaihosta kauniimmaksi;
채채ress채 takkavalkean
sua suutelen kerran ja kaksi.

Sua suutelen, itken ja iloitsen
ja tuumin: h채n kaikki kantoi;
h채n voi mua siet채채 tuokion,
siks ij채isyyden h채n antoi.



SUVI-ILLAN VIENO TUULI--

Suvi-illan vieno tuuli
huokaa vuoren alta,
hongikon polkua hopeoipi
kuuhut taivahalta.

Hiljaa huojuu korven honka,
kaukana k채k철 kukkuu,
vaieten astuvi vaeltaja,
mielen murhe nukkuu.



PAISTA, P횆IV횆!

Paista, p채iv채, k철yh채n p채iv채,
paista p채채lle p채iv채n lapsen,
siniviitojen v채litse;
paistat p채채lle y철nkin poian,
halki mielen hallaisenki,
keltalehtien lomitse.

Paista p채iv채, suuri p채iv채,
paista suurta sunnuntaita
saarelle suven ij채isen;
paistat ty철nkin paahtajalle,
elon arki-askareihin,
joista voimani v채s채hti.

Paista, p채iv채, l채mmin p채iv채,
paista mulle, paista muille,
koko kylm채lle kyl채lle;
anna mulle uusi usko,
muille armas aamurusko,
enin orjille el채m채n.



TALVINEN TARINA.

Tuo tiainen, lieto lintu,
se hyvin vilussa viihtyi,
sent채채n kaipasi sis채lle,
ihmislieden l채mpim채h채n.

Tuo kanarialintu kaunis
se hyvin sis채ll채 hy철tyi,
sent채채n kaipasi ulomma,
luonnon laajan laulupuille.

Toinen toistansa rakasti,
toinen toisen maailmoita.

Tuo tiainen, lieto lintu,
usein istui ikkunalle,
kovin ruutuhun koputti;
niin kerran sis채lle p채채si.

Tuo kanarialintu kaunis
n채ki akkunan avoimen,
sen takana talvipuiston;
uskalsi ulos jo tuonne.

Tavannut ei toinen toista,
oli kurjat kumpainenki.

Tuo tiainen, lieto lintu,
iski p채채ns채 ikkunahan,
maahan kuolleena putosi.

Tuo kanarialintu kaunis
kiinni j채채tyi oksallensa,
kuolinvirtens채 viritti.

Rakastivat toinen toista.



SYD횆N-Y횜N LAULU.

Kaikki on k채ynyt niin kummalliseksi;
uutta en en채채 ma uskoa keksi,
laulan ma siks, mit채 ennen ma lauloin,
kun ij채n kultaisen impi채 kauloin,
mietin ma taap채in, taap채in ma taivun,
muistojen muinaisten helmahan vaivun,

Uskoin ma ennen ihmisten sukuun,
nyt olen joutunut t채htien lukuun,
jotka ei aattele, jotka ei tunne,
kiert채v채t, muistamatta mist채 ja kunne,
kohta jo itsekin unhotan elon,
j채채n vilun valtaan ja j채채t채v채n pelon.

Mulla on pelko, ett' oon jo kuin kuollut,
ett채 se Min채, jok' on riemuinnut, huollut,
k채rsinyt, lempinyt, ty철t채kin tehnyt,
joskus jo ammoin on hautansa n채hnyt,
tunne en en채채 itse채, muita,
laulelen muinaisen ajan lauleluita.

N채ink철 k채y kaikille? Siin채k철 satu?
Niink철 on lyhyen el채m채mme latu?
Niin! soi ylt채mme, altamme kuoro;
mutta se, jolle jo sattuvi vuoro,
painavi p채채ns채 kuin tehnyt ois murhan,
tuomiten turhaakin turhemmaksi turhan.

Yht채 en sent채채n ma laulamatta j채t채,
en syd채n-y철t채ni yksin채ist채 t채t채,
miss채 mun ymp채ri suitsuvat soihdut,
muinaiset niinkuin muistojen loihdut.
vaikka ne oiskin vain virvatulta,
saakohot virteni viimeisen multa.

Huomaanhan, ett채 jo kaikki on toisin;
mutta jos harmajap채채kin jo oisin,
nousen ma viel채i laill' elon aaveen,
kuulutan kunniaa helkkyv채n haaveen,
kuink' oli kaunista uskoa kerran
kukkahan kauneimpaan elon Herran!

Maaria, Maaria, ah, emo Luojan!
L철ysin sun luonasi turvan ja suojan,
n채in sinut ihmisten joukossa t채채ll채,
lemmin ja lauloin pilvien p채채ll채,
siksi kuin itsekin haihduin ma pilveen,
unhotin kaikkeni kuin unen ilveen.



MIELITIETYLLENI.

Tied채n, tied채n, mielitietty,
miksi luotain l채ksit pois:
kova, kolkko, l채mmin, vieno
kuinka yhteen soida vois?

Sent채채n t채ss채 syd채mess채
asuu itse aurinko,
vaikka pohjan pilvet, hallat
kaihti silt채 kasvot jo.

Voi en kantaa k채mmenell채
en채채 esiin syd채nt채in,
piilotan sen sinne, miss채
mietin yp철-yksin채in.

Liek철 lemmen aika mennyt,
kosk' en vihata ma voi,
vaiko tuska valkeaksi
muinen tumman mielen loi?

Paistan yhteis-ymm채rryst채
yli kaiken kauniin maan,
elon ulkopuolla itse,
el채m채채 luon maailmaan.

Taikka jos ma viel채 virkan:
el채n, vaikk' en entinen,
el채n t채htein tuollapuolla,
tunnen kauhut tyhjyyden.

Mutta my철skin riemut, hurmat,
joist' ei t채hdet tiet채채 voi:
heill' on pakkokierto, mulla
vapaus, jonka taisto toi.




ERI TILAISUUKSIIN.



VAPAUS!

Oikeuden marttyyreille omistettu.

Jos on suurta tehty miss채,
sit' on tehty syd채miss채,
kautta tarmon, kautta kunnon,
hyv채n kautta omantunnon;
siell' on Suomen juuret meill채,
jotka kest채채 elon teill채,
kest채채, vaikk' on vaara vakaa,
kuuluu vuosisatain takaa.

Terve teille, Suomen suuret,
joill' on synnyinmaassa juuret,
syv채t niinkuin Suomen puilla,
syvemm채t kuin meill채 muilla;
kuka enin k채rsi, vasta
h채ll' on tieto maailmasta,
tunto is채nmaankin oman,
armahan ja onnettoman.

Vapaus, sana meille soipa
Vainon virsi kaikkivoipa,
kauas kuulu, kauas kaiu,
Suomen rantamilla raiu!
Vapaus, teille vankilasta,
muille kerran koituu vasta,
mutta el채채 vapaa henki
halki Suomen surujenki.



NELJ횆S K횆SKY.

Kalevala-p채iv채n johdosta 28 p. helmik. 1914.

Kaukana, kaukana
  kansan on syntym채juuret.
Tuskin is채채, 채iti채
  muistavi kukaan,
varsinkaan jos ei
  ole olleet ne suuret,
jos el채neet vain korvessa
  kontion mukaan.
Kaikk' unohtuu;
  my철s kansojen kauneimmat virret,
Pois lahoaa
  kodin yhteisen korkeimmat hirret;
j채ljelle j채채
  vain vaistojen yhteisten touko,
V채in철l채, jonka ei urhoa
  ampune Jouko.

Korvesta tultiin,
  kuultihin my철s kodin kuusta,
kauniimpaa ei laulua
  laulettu koskaan;
ei runo raiu
  nyt pyh채n pihlajan puusta,
raikuvi myrskyj채
  rautaisen vuossadan, joskaan
emme me ij채ti
  inhasti uskoa saata,
ettei kauneus
  kerran kaitsisi maata,
sois pyh채 virsi
  viel채kin henkisen mahdin,
sois yli tykkien jyskeen
  ja ratsujen tahdin.

Untenko kansa?
  Siin채 me uskossa kuollaan.
Ei meit채 auta
  h철yry, ei s채hk철, ei lento.
Siin채 me surraan,
  siin채 me huomenet huollaan,
siin채 on my철s vesa toivomme
  kultainen, hento.
Muistako sitten
  j채lkehen j채채nehet liemme
vai muut meist채,
  sen uskon me hautahan viemme:
ei sovi ihmisen
  olla ihmisen herra
muulla kuin hengell채 vain,
  kuin V채in채m철 kerran.

Hulluuden kansako?
  Sitten on elo turhaa!
Sitten ne harhausi
  taatot ja taattojen haaveet!
Mutta niin kauan
  kuin on v채kivaltaa ja murhaa,
kulkeva haudoilla
  on esikansamme aaveet,
etsien viel채kin
  virttens채 armasta aikaa,
lempeytt채 luonnon
  ja tahtonsa valtiastaikaa,
soittaen korviin
  maailman mahtavienki
korkeutta, jolle
  outo on t채채n ajan henki.



PROLOGI.

Suomen N채yttelij채liiton yhteisn채yt채nt철철n
 7/4 1914.

Monet kulkee mielikuvat
sielussain, ei unhottuvat,
kun ma muistan kultahetket,
kaikki kauniit hengen retket,
jotka meille muille soitte,
el채m채n kun aateloitte,
teitte ihmisist채 taulut,
kaiutitte kauniit laulut
kuulla yksin채isen mielen,
riemuita my철s kotikielen.

Silloin oli onni el채채!

Nyt vain kaihon kannel hel채채;
vaan ei taide kuole sent채채n,
vaikka elon hetket lent채채,
vaikka murtuu mielikuvat,
pilvilinnat, tuulentuvat,
vaikka meid채t j채tt채is aika,
silti el채채 taiteen taika,
el채채 parhain, mink채 teimme,
ilo nuoruus-ihanteimme.

Her채채 sukupolvet uudet,
valkenevat vastaisuudet
suomalaisen hengen lennon,
my철skin taitehemme hennon;
olkoon heille helpompata
k채yd채 t채m채n ty철mme rata,
sy철d채 leip채 leve채mpi,
kantaa kuorma keve채mpi.

Mit채 viel채 virkkaa voisin?

Taitehesta tarinoisin,
siit채, jok' on syd채miss채,
miljoonissa ihmisiss채.

Mit채 auttais neron aivot,
ellei oisi kultakaivot
t채채ll채, tuolla, kaikkialla,
joka kylm채n kuoren alla?
Sinne, kumppanit, me k채ymme,
viemme virret, sinne n채ymme,
ihmisien uskoon uuteen,
ij채isehen hiljaisuuteen.

Mik' on nykyhetken usko?
Aamun vaiko illan rusko
punertavi p채채mme p채채ll채?
Tuot' ei tohdi virkkaa t채채ll채.
Mutta vaikka pimeneiskin
y철 ja toivot totuus veiskin,
oomme sent채채n ihmisi채,
tuntevia, miettivi채,
emme luopua voi koskaan
unten-onnestamme, joskaan
toteutuis ei toivehemme,
vaikka s채rkyis syd채memme.



P횜YT횆LAULU.

Kiitos ja kunnia vatsamme hyv채n,
aiomme ottaa naukun nyt syv채n,
kiitt채en Luojaa kaikista t철ist채,
niin elon p채ivist채 kuin elon 철ist채.
    Hurraa!
El채k철철n rakas syntym채maa!

Luojanpa j채lkeen nyt luonnon on vuoro,
siis sit채 kohden nyt kurkkumme kuoro,
kiit채mme p채iv채채, kiit채mme kuuta,
my철s kodin armahan pihlajapuuta.
    Hurraa!
El채k철철n rakas syntym채maa!

Laulakaamme vihdoin nyt luomakunnan kukkaa,
naista, mi miest채채n ei heit채, ei hukkaa,
ruusuja kasvaa ne rakkauden vuoret,
olkohot vaimomme vanhat tai nuoret.
    Hurraa!
El채k철철n rakas syntym채maa!

Viimeinen vihdoin on veikkouden malja,
olkohon eess채mme viini tai kalja,
yhdess채 istuen oomme me vahvat
kuin k채det, joissa on kalpojen kahvat,
    Hurraa!
El채k철철n rakas syntym채maa!




V횆IN횜L횆N V횆KI.

Kantaatti.


1.

LEMMENLAULU.

Lemmen aamu, rauhan huomen!
Katso, juhlii luonto laaja,
tunne, tuoksuu kukka tuomen,
kuule, laulaa lehto taaja!
Meid채n aamu, meid채n huomen!
Ennen h채채t on ortten alla,
kuin tuo kuihtuu kukka tuomen,
puuntuu puolat kankahalla.

Onnen aamu, armas huomen,
tuoksuu rinnan nuoren terttu,
katso, juhlii luonto Suomen,
laulaa lemmen lepp채kerttu!
Meid채n hetki, meid채n kev채t!
Ennen voittaa kuolo kes채n
kuin n채채 kihlat himmenev채t,
j채채htyy liesi meid채n pes채n.


2.

YKSINLAULU.

Meni sulho mets채lle,
    veikko vieri kalaan,
kauempana taaton kaski
    kunnahalla palaa.
Minne, ah, mennen,
    mennen polo morsian
niin lietomieli ennen?

횆idill채 on askareensa,
    siskosilla ilveet,
mulla mielet vaihtuvat
    kuin lehdon vienot vilveet.
Luulen, ah, luulen,
    menen karjan paimenehen,
kuusten virtt채 kuulen.


3.

VAIMOJEN VALITUSLAULU.

  Voi meit채, voi!
Tuossa taaton, tuossa veljen
  verta hanki joi.

  Voi meit채 orpoja,
voi meit채 kurjia,
  voi vihan p채ivi채,
p채채tt철mi채, hurjia!

  Kolme kertaa poltettihin,
kolme kertaa nousi,
  tuhkastansa taaton pirtti,
joikui kirves, jousi.

  Voi meit채, voi meit채!
Talvi-ilta lankee,
  kiihtyy pohjan pakkanen,
on eess채 kuolo ankee.

  Voi, tuolla jo tulevat taas!
Uusi kurjuus!
  Kuoloakin ankaramp' on
orjuus, on orjuus!

  Voi meit채, voi teit채
kotilemmen, kotilieden
  koidon ry철v채reit채!


4.

MIESTEN KOSTOLAULU.

T채m채 kerta teid채n kerta,
ensi kerta meid채n,
t채m채 kerta meid채n verta,
ensi kerta teid채n!
Poltitte nyt meilt채 tuvat,
poltamme me teilt채,
vaikka haavat arvettuvat,
armoa ei meilt채!
T채m채 kerta teille voitto,
ensi kerta meille,
nousee punasurman koitto,
kodeistanne teille!
Veitte meilt채 immet, vaimot
viemme viel채 teilt채,
hiiht채채 koston urhot aimot
kohta teille meilt채!


5.

LASTEN LAULU.

Talven pitk채n ahkerasti luimme,
nyt me niemen kainalossa uimme,
sitten kirjat kiirehesti loukkoon,
itse varsain, vasikoitten joukkoon,
    koska kev채t on,
    elo huoleton,
    p채iv채kulta paistaa,
    kes채marjat maistaa.

Talven pitk채n ahkerasti luimme,
nyt me yht채 uutterasti uimme,
piehtaroimme, pyytelemme kalaa,
myyr철st채mme niinkuin myyr채t salaa,
    koska kev채t on,
    huomen huoleton,
    kes채 tulla taitaa,
    vaikka ilman paitaa!


6.

PELTOLAULU.

Kaitse, Luoja, k철yh채n karja,
  kaitse k철yh채n siemen,
ett채 kauan kukoistaisi
  v채ki V채in철n niemen;
jos et suone tyynt채 s채채t채,
  suonet tuulta lauhaa,
ettei sota, rutto, halla
  raasta Suomen rauhaa;
meille, meid채n lapsillemme
  rauhan askar anna,
ettei t채nne maailmalta
  vihan viestit kanna;
t채m채n maan me varjellehet
  oomme vainon alta,
t채채ll' on ahot autuaiden,
  valoisien valta.
Kuin on rakas, rauhallinen
  toimemme ja ty철mme,
olkoon tyynet, onnelliset
  p채iv채mme ja y철mme;
kuin me teemme toukojamme
  hartahasti, hiljaa,
heilik철h철n syd채memme
  hengen kultaviljaa;
kuin on soinut V채in철n soitto
  riemuhun ja vaivaan,
kantakoon se kiitostamme
  korkeuteen nyt taivaan;
t채m채n maan me varjellehet
  oomme vainon alta,
olkoon t채채ll채 onnen lehto,
  valoisien valta.


7.

KAIKEN KANSAN LAULU.

Vaarass' on taattojen tanner,
vaarassa maammojen manner,
onni ja vapaus maan!

Raikuvat tornista torvet,
vastaavat V채in철l채n korvet:
Suomea suojelemaan!

Vaarassa on kotikieli,
on laki oikeamieli,
on is채, 채iti ja laps!

Katso, jo rient채v채t uuteen
kaikk' asevelvollisuuteen,
vanhuskin harmajahaps.

Vaarassa on suku Suomen!
Koita ei konsana huomen,
voiton jos saa vihamies.

Vartion hetki on ly철nyt,
vaikea eess채 on ty철 nyt,
tied채tk철 paikkas ja ties?

Vaarass' on valtion pylv채채t,
toivomme, muistomme ylv채채t,
viljelys vanhempien!

Haihtuvi haavekin orjain.
Maailma on oma sorjain,
valpasten, vapaiden!






LEIRIVALKEAT

(1917)




AIRUT.

Yli vy철ryv채n veen, yli myrskyis채n maan
uros rient채vi raisulla ratsullaan.
--쨩Mihin kiire sun, mies?쨩--쨩Min채 viesti채 vien.쨩
--쨩Kuka itse sa oot?쨩--쨩Joku joukosta lien.쨩

--쨩Mihin? Mist채?쨩--쨩Ma tied채n vain matkani p채채n,
kun joutanut muuta ma en kysym채채n,
ma teht채v채n sain, polun 채채rett철m채n,
n채et kirkkautta kohti mun kiireht채v채n.쨩

--쨩Ja matkasi milloin jo alkanut on?쨩
--쨩Ajan aamussa uskoin jo aurinkohon!쨩
--쨩Siis p채iv채nk철 linnoihin p채채ttyvi ties?쨩
--쨩Niin totta kuin oon pyh채n auringon mies!

En tahdo, en voi ep채onnistua!
Ma tied채n, mun viestini turvaa mua,
se on hyv채, se on hyv채! Siks riemuitkaat
mun kanssani maailman kansat ja maat!쨩

H채n rient채채, h채n kiit채채, h채nt' en채채 ei n채y.
Mut kansassa synke채 kertomus k채y,
h채n m채채r채채ns채 p채채si, h채n paikkansa l철ys,
ja palkkansa h채nen oli py철velin k철ys!

Mut hetkell채, jolloin h채n hirtettiin,
jo vapauden virsi채 veisattiin.
Kuka oli h채n? Haihtuja helmahan y철n!
H채n vain oli ajatus alkavan ty철n.

Mit채 miehest채 muuta ois virkkaminen?
H채nen kertoivat kotiinsa saapunehen
yli myrskyis채n maan, yli vy철ryv채n veen
pyh채n Jumalan leimuavaan syd채meen.

Syksyll채 1915.




HEIMOKANNEL.



HELE횆 HEIMO.

Suomen Kansallismuseon avajaisten johdosta 30/1 1917.

Astuvat hele채n heimon urhot
    entis-y철st채 esiin,
tulevat taatot tapparoineen,
    maammot v채rttin철ineen,
tytt채retkin t철ineen,
lapset p채iv채nlaskun, jotka
    sortui sotakesiin.

Kulkee ylitse kuolon virran
    kansaa uutta, kummaa,
h채m채r채ist채, himme채ist채
    kohti kuolon rantaa,
antimensa antaa,
k채채ntyy taasen takaisin
    pois porraspuuta tummaa.

Ah, te laskevan p채iv채n lapset!
    Etteh채n en채채 haihdu,
etteh채n en채채 menne meilt채
    Tuonen tuollepuolen,
taakse huomishuolen?
Eik철 jo kerran kansan y철kin
    valkeudeksi vaihdu?

Eiv채t vainajat vastaa mit채채n.
    On kuin kimmelt채isi
hymy siell채, kyynel t채채ll채,
    peittyy Tuonen lehtoon,
himmetess채 ehtoon;
mutta on kuin valojuova
    j채lkehens채 j채isi.



TERVEHDYS SHAKESPEAREN
 KOTIMAAHAN.

Er채채seen englantilaiseen muistojulkaisuun
 23/4 1916.

Astuivat jumalat kerran
tyk철 ihmistytt채rien,
siittiv채t sukua suurta:
henki Hellahan yleni.

Tunnen toisetkin urohot,
kuvat kullan-kangastuvat
kautta maailman syd채men:
Shakespearen sekeiset hahmot.

Kolmannet kohoamassa
vasta on korvesta Kalevan,
t채ten teit채 terveht채v채t:
el채 Englanti iloinen!

Astuvat saloilta Pohjan
Lappi kaikki lauluinensa,
Viron kansa virsinens채,
Karjala s채velinens채,
kaikuvat keralla Suomen
muistoa merisen miehen,
sadun sankarin v채kev채n,
velhon kaikki-katsehisen,
niin mieli tulena tuiski,
henki laajana lep채si
kuin p채iv채 merien p채채ll채,
y철 yll채 inehmonlasten.

Vaikk' ei kaiku kauas kuulu,
kannel heimon kahlehditun,
soi kera vapaiden kerran!



SUOMEN S횆VEL.

Abraham Ojanper채n muistolle omistettu.

P채iv채n poiat, laulun lapset,
heimo henkien ij채isten
tuskin muisti muinaistansa.
Kansa kantelon pyh채isen
ihaili, imehti noita
rikkahien rihkamia,
kauppasaksojen kaluja,
verkoja Ven채j채n, Ruotsin,
jumalia Juutinrauman.

Kuitenkin joka syd채men
kautta kulki tieto tumma,
soi s채vel alinomainen:
쨩Emme liene eilisi채,
liemme suurtakin sukua,
kansoa valon v채kev채n,
tuutimata vuostuhanten,
oli meill채 onni kerran,
aika auringon s채velten,
sukukilpi kirkkahampi,
sukukannel kaikuvampi.쨩

Astuivat alas urohot,
nuo suuret Kalevan sulhot,
neuvotonta neuvomahan,
orpoa opettamahan.

Ja se nousi Suomen p채iv채,
nousi kullaisna ker채n채,
ja se kaikui V채in철n kannel
kuin koski kev채isn채 y철n채,
kev채thonkien humina;
ja se huomas heimo Suomen,
muisti itsens채 ij채isen,
entisen elonsa tiedon,
armahan ja aurinkoisen:
lujin on lempi luottehista,
laulu lahjoista el채m채n,
elo Luojan antimista.

Kirkastui jo kansan kilpi.



KES횆KANTAATTI.


1.

N횆KY MERELT횆.

Haaksi merta kyntelevi.

Helmasta meren sinisen
kaukotornit kangastuvat
paisteessa suvisen p채iv채n;
virkahti tulija vieras:
쨩Lienev채t tupia tuulen,
pilvilinnan liepehi채.쨩

Lausahti tulija tuttu:
쨩Varro, vierimme l채hemm채!쨩

Helmasta meren sinisen
p채채dyt korkeat kohosi
keskelt채 kes채isten puiden;
outo tuota tuumimahan:
쨩Ken pani palatsit t채nne
maille pohjan pakkasien?쨩

Kotiin-saapuja sanovi:
쨩Laskemmepa laiturihin!쨩

Laski laiva laiturihin,
kaupunki etehen aukes,
liike kaunis ja iloinen;
mietti miesi muukalainen:
쨩Mist채 on Lappi kullat saanut,
Suomi kirkkahat hopeat?쨩

Tiesi maan oman asukas:
쨩Takoi kaikki kansan tarmo.쨩



SUOMEN TARU.

Kertoi h채n tarun totisen,
tarun kumman
kuulla miehen muukalaisen
kansasta v채lill채 vetten
maasta hallan,
mahdista sanan ja taian.

Kansan kohtalot kuvasi,
taistokaudet,
kurjuudet alinomaiset
kunnes paistoi p채iv채 hengen,
armo-luojat
antoivat ajan paremman.

Rauha siitti siunausta,
tarmo takoi,
rakkaus teki tehoa,
maa varttui, levisi leip채,
Suomen hongat
tulivat tueksi Suomen.

Hoiti korpi heimoansa,
Suomen kosket
luomislaulua kohisi,
saip' on py철r채t py철rim채h채n,
kauppa kasvoi,
kirposi kipin채t s채hk철n.

Tuosta ty철n virsi virisi,
loihtulaulu
noususta sorean Suomen,
kansan nuoren kasvannasta,
p채채-kyl채st채
nen채ss채 utuisen niemen.


3.

NUORI KANSA.

Vaikka on nuorta kaikki t채채ll채, sure siit채 emme,
lautuva niinkuin hongan latva kosk' on nuoruutemme.

Vaikka ei paista kauan p채iv채 Suomen syd채nvesiin,
ehti se luoda Suomen hengen ja Suomen onnen esiin.

Vaikka ne myrskyt mylv채ht채isi huomentuulen tullen,
totta on t채채ll채 toimi-alaa sullen ynn채 mullen.

Vaikka se seilais vastahankaan Suomen suuri pursi,
totta se aallot korkeammat muinoisin jo mursi.

Vaikka ei paina kansat paljon aikakautten va'assa,
varmaan on s채ilyv채 laulun mahti kauan laulun maassa.

Vieriv채 kauan on maailmalle virsi pohjan y철st채,
kertova kauan aamunkansan toiveista ja ty철st채.


4.

VANHOJEN VAROITUS.

Kumahti kumpu, hel채hti hiekka,
taatot haudoista havasi:
쨩Mik채 on miesten? Tajua emme
mielt채 heimon noin puhuvan:

Kalevan kansako nuori?
Meid채n laulumme, meid채n loihtumme
nek철 eilisen ik채iset?

Kuulkatte humua honkien:
ne on nuoremmat!
Kuulkatte kohua koskien:
olemme vanhemmat!
Tuolta me tulimme, mailta
ennen mahtavan etel채n,
alta palmun p채iv채latvan:
suuri, suuri
Suomen on sukuperint철!쨩


5.

SUVIVIRSI.

Niinp채 kaikki yhtyk채채mme,
ty철h철n rinnan ryhtyk채채mme,
nuori, vanha kansa
vaikka haudastansa,
virkkaa vienot 채채net sielt채
채idin kielt채, taaton mielt채.

Maa on meille armas suotu,
vaan ei valmihiksi luotu,
paikat t채채ll채 riitt채채
kylv채채 ynn채 niitt채채,
hele채ss채 Helsingiss채
sek채 Suomen syd채miss채.

Vaan on vasta voimaa luovaa
mies, ken uudet muodot muovaa,
muodot hengen, aineen,
nostaa maansa maineen,
uskaltaa ja alkaa uutta
vaikeampaa vastaisuutta.

Hein채kuulla 1916.



SUOMEN P횆IV횆.

Soi p채채lt채 Pohjan sankean
nyt taika talvi-y철n,
maan kaiken kautta ankean
ly철 liekki laulun voittoisan
kuin t채htikalpa V채in철n-vy철n
tai mahti hengen ty철n.

Jo rauta, vaski vaipuvat,
kun kultakannel soi,
y철n tahdot julmat taipuvat
ja vainon haamut vaipuvat,
suur' Rakkaus, min Tieto toi,
my철s Suomen p채iv채n loi.

21/2 1917.



SUOMEN LINNA.

Prologi Kalevala-viikon yleiseen kansalaisjuhlaan
Suomen Kansallisteatterissa 25 p. helmik. 1917.

Turja, tuulien kuningas,
puki p채채lle vainopaidan,
suki varsansa valion,
huuti heimolle vihurin:
쨩Hoi, miehet, ulos urohot,
l채kk채n kaikki katsomahan
Suomen peltojen peri채,
liepeit채 Suvannon linnan!쨩

Pakkanen, Puhurin poika,
iski kahta k채mment채ns채,
tempasi ter채skurikan:
쨩Siisp채 saamme nyt tapella!쨩

Routa, ruhtinas nevojen,
nuoremmalle noin nimesi:
쨩Viel' 채l채 liikoja iloitse,
eess채 on tuhannet turmat!쨩

Toki suorivat sotahan
nuo sulhot sumean Pohjan,
sata kuuraista urosta,
tuhat miest채 tuurallista;
kussa kulki Turjan tuima,
kyp채r채t kyvent채 iski,
raaka raikui Talven taika,
soi s채il채t revontulien.

Se oli suuri Suomen linna,
Kalevan kuningaslinna,
alla kuusen kukkalatvan,
p채iv채npuolella m채ke채.

Kaleva, kuuluisa kuningas,
itse istui ikkunassa,
n채ki saartavat salamat,
lausui p채채st채 p철yt채laudan:
쨩Vainovalkeat palavi
et채isell채 Pohjan puolla!쨩

Liikkuvat liki jo linnan
nuo peikot pime채n Pohjan,
katselevat, kuuntelevat,
syd채n on sis채lle sy철st채:
쨩Kaikki on unessa kansa,
surma Auringon suvulle!쨩

Routa, ruhtinas nevojen,
nuoremmille noin nimesi:
쨩Saattavat salata meilt채
miehi채ns채, miekkojansa!쨩

Toki ryhtyi rynn채kk철h철n
tuo v채ki v채kev채n Turjan,
vinkuivat Vihurin nuolet,
paukkui Pakkasen kurikka,
kovin lauloi Lappi laaja,
Halla harmaja saneli,
murtui muurit P채iv채n lasten,
linna Auringon aleni.

Kaleva, kuuluisa kuningas,
n채ki jo turmansa tulevan,
sinkosi sanan salaman
p채채st채 pitk채n linnansillan:
쨩Nousemme norosta kerran,
alta turpehen tulemme!쨩

Sortui jo sorahan linna,
kera kaatui kansan kaiken,
Auringon hele채n heimon,
juuren, juuttaman jumalten.

Vuossadat samosi, kukki
kummulla viherj채 viita,
nurmi peitti nukkuvaiset,
turve turpehen alaiset,
vain joku k채vij채 outo
kuuli kummia sanoja
maasta muinen mahtavasta,
kansasta perill채 Pohjan,
joka uskoi Aurinkohon
y철nkin yltyv채n uhalla,
kes채h채n keskell채 kinosten,
mahtihin manalle mennen.

Kansan kannel j채i j채lelle
liki suuren Suomen linnan,
alle kuusen kukkalatvan,
p채iv채npuolelle m채ke채.

Tuo p채re채 P채iv채n poika
kulki tiet채 kuusipuista,
istahti ilokivelle,
k채채nti kanteleen k채tehen:
쨩Siis mit채 minulle kerrot,
soitto menneiden kesien?쨩

Puhui kannel puusta tehty:
쨩Kerron itsesi ihanan,
laulan sulle P채iv채n laulun.쨩

Tuo p채re채 P채iv채n poika,
pani sormet soittamahan,
laaja laikkui V채in철n laulu,
virsi Auringon virisi;
kuni soitti P채iv채n poika,
sini sankarit her채si,
loimusi v채kev채 loihtu,
kummut kuolleiden kumisi.

Tuo p채re채 P채iv채n poika
se viel채 enemm채n soitti,
kilvet maan alta kilahti,
kalvat kalskui Tuonelalta,
nousit maasta maan-venyj채t,
tulivat turpehen alaiset,
sulhot hirnuvan hevosen,
neitsehet hele채n helman.

Tuo p채re채 P채iv채n poika
sek채 soitti ett채 lauloi,
lakosi viherj채 viita,
siirtyi sammal vuossatojen,
pyh채t kaartui pylv채hist철t
kantta taivahan tavaten,
seisoi sein채t Suomen linnan
kuin pielet pihalla Luojan.
Kaikui mahti maan povesta:
쨩Nyt me nousemme, tulemme,
nyt on hetki P채iv채n heimon!쨩

Toinen raikui taivahalta:
쨩On nyt hetki Hengen iskun,
tuokio valon vasaman!쨩

Turja, tuulien kuningas,
Pakkanen, Puhurin poika,
Routa, ruhtinas nevojen,
kaikki tuota kauhistuivat:
쨩Mittyinen t채m채 on kansa,
tulevi Tuonelta takaisin,
Tiedon tapparat tanassa,
kilvess채ns채 kuolon-kirjat?쨩

Jumahti Jumalan kannel:
쨩Se on kansa kaikkivoipa
uskossa esi-isien,
heimo huomenen huminan
sek채 illan himmenev채n!쨩

Teki ty철ns채, tiesi tiens채,
j채tti kansojen merehen
V채in채m철n venehen j채ljen.



VAPAUDEN VIRSI.

Murheen, tuskan, uhman virsi
tottuneesti kaikuu t채채ll채,
harvoin v채istyi hallan kirsi,
paistoi p채iv채 Suomen p채채ll채,
mink채 paistoi, petti senki,
j채lleen j채채h채n, y철h철n heitti,
mink채 kukki kansan henki,
kaakon tuuli, tuisku peitti.

Kuinka? Meit채 vaaditaanko
laulantaan nyt riemuvirren?
Valkeusko voitti? Maanko
mahti nousi alta kirren?
Suomen oikeus, Suomen vapaus
tunnustettu tuolta puolen,
mist채 joka merkkitapaus
meille oli aihe huolen?

Kysyy, katsoo Suomen kansa:
Naapurissa n채hd채채n unta!
Vaiko ollaan valveillansa,
vapaa koko kansakunta?
Ihmis-oikeus istutettu
maahan, miss채 채sken vainen
viihtyi hukka, viihtyi kettu,
vaan ei kunnon kansalainen?

Kaikuu hurraahuudot vastaan:
쨩Vapaus, vapaus meille, teille!
Vangit astuu vankilastaan,
mahti siirtyy marttyyreille,
katkes kahleet vuosisatain,
sortui vanhan vallan pylv채s,
aamuruskoon uutten ratain
rient채채 Volgan heimo ylv채s!쨩

Kuulee, katsoo Suomen kansa:
Tokko tuo nyt lienee totta?
Harvoin ty철ss채 haaveitansa
tarkistetaan tappiotta.
Moni n채kee suurta unta,
l철yt채채 haudan hangen alta,
taivas heitt채채 p채채lle lunta
ja h채n kuolee maailmalta.

Raikuu miljoonitten mielet:
쨩Vapaus, vapaus! Etk철 usko?
Palaa id채n ilman pielet,
hehkuu ajan huomenrusko!
Pest채채n j채ljet veljesveren,
koittaa p채iv채 meille, muille,
rantaan Tyynen, Mustan meren,
V채in채n, Vienan virransuille!쨩

Verkkaan nousee Suomen kansa.
Oisko onnen armas aika?
Kaiuttaako kanneltansa
t채ss채 taivaan Luojan taika?
Vaikk' on teill채 valta eri,
toinen kansa, toinen kieli,
sylk채ht채채 mun syd채nveri,
l채mpenee jo l채yli mieli:

쨩Tuota toivoin tuon ik채ni,
katsoin kautta aikakauden
koittavaksi, voittavaksi
vapauden Ven채j채n maassa,
kun oli kaunis kansa siell채,
vaan oli orjana pidetty,
pantu rengiksi pajarin,
piest채v채ksi tsaarin piiskan.

Ja tuota ik채ni toivoin
her채채mist채 kansan hengen
rannoilla Nevan r채meisen,
Donin, Volgan vieremill채,
kun oli kolkkoa asua,
outo olla naapurina
talon suuren ja pime채n,
liki tuiman linnanherran.

L철isin nyt k채den k채tehen,
viritt채isin virren uuden
kunniaksesi, Ven채j채,
veljien vapaudelle,
vaan olen itse orja viel채,
outo maassani isien,
kiviriippa rinnan p채채ll채,
suukin suljettu minulta.쨩

Vastaa riemun raikahdukset:
쨩Eik철 muuta? Sitten sulle
kohta aukee auvon ukset
kovan onnen koetetulle!
Katso! Katso! Vapaa olet,
vapaa sin채, vapaa min채,
polkuasi omaa polet,
yhdyt채h채n yst채vin채.쨩

Jop' on uskoi Suomen kansa,
kouraan tarjottuun jo tarttui,
lieto luontui laulantansa,
kaikkialla riemu karttui,
kuuli hongat kummaksensa,
kuinka lauloi maassa hallan
kansa virtt채 vapautensa
kerran kera vieraan vallan.

21/3 1917.



JUHLAVIRSI

Yleiseen kansalaisjuhlaan Kansallisteatterissa 25/3 1917.

Aron himme채n helmasta aurinko nous,
kuin oikeuden juhlaan sen soi sotajous,
se leimusi lempen채 syntym채maan,
se vaati koko maailman valkenemaan,
ja vapautta, veljeytt채 kansain se soi,
se ty철miehen rintahan toivoa toi,
liki kansaansa liitti taas sotilaat
ja keve채mmin heng채hti heimot ja maat;
yli maanpiirin astuu nyt armeija ty철n
l채pi myrskyn ja kauhun ja kuolon ja y철n,
mut kasvoilla kaipuu ja uskonto uus
ja syd채miss채 valtioiden vastaisuus.

S채de singahti maahan my철s talven ja j채채n,
sen sai syd채nl채htehet l채mpenem채채n,
moni haavekin vainottu valveutui,
viha v채istyi ja kosto, mi nyrkki채 pui,
ja kyynelsilmin ihmiset yhtehen sai,
me kaunista unta vain nyt n채hnemme kai,
sama sallimus oikeutta antane ei,
mi valtaherran valtikalla kaikkemme vei,
ei lahjaksi el채m채채ns채 kansakunta saa,
sen vasta uljas uskallus valloittaa,
ja kauniimpi kuin tuli tarjottu lie,
on urholiekki uhman ja salamoiden tie!

Ei viel' ole meid채n, min onnetar suo,
sen omaksemme vasta ty철, taistelu tuo,
sua auta ei armo, jota ansaitse et,
siks hukkaan sa vapautta huokaelet,
mut n채hty viel' ei aamua sen armaampaa,
jos itseens채 uskoo mun unelmaini maa,
t채채 kansa on itkenyt, laulanut y철t,
se t채ytt채채k철 p채iv채n my철s paahtavan ty철t,
t채채n heimon nyt kourassa kohtalo on,
nyt Kalevalan kansa on kahleheton,
mut niin jos tahto taivahan on Jumalan,
se hurmehin kastaako maan vapahan?



PEKKA SVINHUFVUD.

H채n tuomarip철yd채st채 vietiin pois--
h채n, kansan mies,
joka oikeutta s채채t채채 ja muillekin jakaa ties,
ja oli kuin Suomesta sortunut ois
lujin turva lain,
v채kivalta ja v채채ryys j채ljelle j채채nehet vain.

H채n tuomarip철yt채h채n istuu taas--
mut hallitsemaan,
h채n, oikeuden vartija, kalpa nyt kansan ja maan,
h채n valvovi siin채 kuin harmaja paas,
vakavarma niin,
ter채skatse kantava myrskyihin kaukaisiin.

Kun tuomarip철yd채ss채 istuu h채n--
ties Suomi sen,
ties valkeat vallat kansojen oikeuden--
valo on h채n illankin himmenev채n,
tulenpatsas y철n,
jota seuraavat joukot hengen ja ainehen ty철n.

Kun 채채nens채 tuomarip철yd채st채 soi--
liet p채채ll채 veen
jylyn kuullut loitolla vy철ryv채n pauanteen--
niin rauhassa maamies raataa voi,
petos, vilppi vaan
k채y piiloonsa mustaan peitt채en muotoaan.

Siks ymp채ri tuomarip철yd채n tuon
ly철 kansa nyt
k채det liittoon kuin kilpilinna taas ehjeynyt,
ja seisova aalloissa aikojen vuon
pyh채 on se paas,
v채kivalta min kaas, mut oikeus pystytti taas.

31/3 1917.



VAPAA SUOMI.

Niin on V채in철n laulun taika
kuin on Suomen myrsky-aika,
jylh채 niinkuin jyske korven,
soipa niinkuin kutsu torven,
viep채 luota lehdon, viidan
virransuille vainon, riidan.

Eip채 juokse jouten virta,
suotta suihka laulun pirta,
kertoo kev채tvetten ty철st채,
talven maasta, kansan y철st채,
ottaa, ahmii ylt채채n, altaan,
luottaa heimon vapaan valtaan.

Kas, kuin kaikki py철r채t py철rii,
askar joutuu, joukot hy철rii,
kaikkialla taisto tuima,
riemu ty철n ja riento huima;
kesken myrskyn, kesken vahdon,
seisoo paasi Suomen tahdon.

Vannokoon nyt mies ja nainen,
kansan vapaan kansalainen:
쨩Tahdon olla siin채 my철t채,
miss채 tehd채채n Suomen ty철t채,
tied채n suunnan, tied채n retken,
totta l철yd채n paikan, hetken.

Yhteisty철h철n ty철ni liit채n,
tuosta kaitselmusta kiit채n,
ett채 antoi p채채h채n j채rjen,
jolla teljet tielt채 s채rjen,
murran muurit, auon aidat,
ratkon vieraat pakkopaidat!쨩

Niin on V채in철n laulun taika
kuin on Suomen myrsky-aika,
kaunis niinkuin kansan tarmo,
armas niinkuin taivaan armo;
miss채 kuljen, minne kaadun,
tuon ma tunnen laulun laadun.

6/5 1917.



VAPAA VIRO.

Terve, Eesti, terve, veljet,
terve, siskot Suomen sillan,
terve, ett채 murtui teljet,
p채채ttyi puhde pitk채n illan!
Taara auta kansaa kahta,
jotka kaitsee Suomenlahta!

Kansa Kaupin, Lemmitynkin,
kauan kestit, kauan k채rsit,
etp채 kuollut, vaikka synkin
mielin orjan leip채채 j채rsit,
heilui hein채 taikka olki
maata vieras valta polki.

Niin ne saartoi saksan-linnat
niinkuin raaka rautamyrsky,
niin ne nyyhki Lindan rinnat
niinkuin laulun laajan hyrsky,
s채ilyi valtas pihtipieli,
Eestin mieli, Eestin kieli.

Meill채 ruotsi, teill채 saksa,
sama vihdoin tsaarivalta!
Kertoa ei kieli jaksa,
kuink' ei kuoltu maailmalta,
riitt채채, ett채 rinnan tiell채
kohdataan nyt riemumiell채.

Yht채 ollaan veljesverta,
puuta yht' on kanteleemme,
yhteen kuuluttiin me kerta,
siisp채 vapausliiton teemme,
tasavallat kansan kahden
poikki laajan Suomenlahden.

Vala suuri vannokaamme
Suomen, Eestin Jumalalle,
ettei koskaan meid채n maamme
en채채 mahdu sorron alle
sortajankin sortumatta,
muukalaisen murtumatta.

12/5 1917.



SUOMEN PARTIOV횆EN MARSSI.

Me vapaan Suomen vartiot
maan vastaisuutta kannamme,
me sille suunnan annamme,
kun vanhain p채채ttyy partiot,
siks viivat, kulmat, kartiot
me tarkallensa tied채mme,
s채채t myrskyisetkin sied채mme
kuin vuoren harmaan hartiot.

Me turvaa tuomme heikkojen,
me tuumimme, me toimimme,
me oomme yhteisvoimimme
my철s suoja yhteisseikkojen,
n채in parvet siskoin, veikkojen
kun kasvavat, kun karttuvat,
maan vartioiks ne varttuvat
ja surmaks Suomen peikkojen.

Me armahdamme, autamme,
me emme pyyd채 hy철ty채,
saa saalista, ly철 ly철ty채
ei kelpo keih채srautamme,
on laaja astinlautamme
maailman santa raikuva,
siks vapaa viel' on kaikuva
t채채 laulu p채채ll채 hautamme.



ER횆S PANTHEON.

AKSELI GALLEN-KALLELA

26/4 1915.

Karjalan, Ruoveden ruhtinas! Singota
Sun oli teht채v채s, liekkej채 lingota,
rauhan et raataja, vaan sodan heitt채j채,
myrskyjen Kullervo, myrkkyjen keitt채j채!

Europan, Afrikan emiiri! Vallata
maat monet, taidetta huonoa tallata
ty철s oli: kun sotavankkuris vy철riv채t,
p채채ll채ns채 mustat ja valkeat py철riv채t.

Herttua hengen ja ainehen! Taulumme,
templimme, patsaamme, soittomme, laulumme
kaikki nyt sinulle kantavat veroa:
On osa niiss채 sun henkesi neroa.


PEKKA HALONEN.

21/9 1915.

Syysp채iv채n tasaus: yht채 pitk채t piirtyy
nyt vanat valkeuden ja pimeyden,
Neitseest채 Vaakaan p채iv채nkehr채 siirtyy,
kuu t채yttyy, kypsyy unet t채htien,

Ja suurta suutelemaan morsiantaan,
y철n vallatarta, Jupiter nyt k채y,
ja taivaan korkeudesta taivaan rantaan
h채채t pyh채t h채ilyy, luonto terhent채y.

Tyventyy tyrskyt maailmankin, hartaat
vain hiljaisuuden sopusoinnut soi,
syventyy syd채n, kuultaa kuolon partaat,
jumalat juhlii, kansa karkeloi.

Syysp채iv채n tasaus: mets채t kirjavoituu,
maa merta, taivas maata heijastaa,
maan kaiken ylle kauneus puhdas koituu,
ij채isyys ihmissielut seijastaa.

Soi kuolemattomien kuoro, niiss채
y철, p채iv채 yht채 pitk채n m채채r채n sai,
el채m채 kaartui v채rein v채lkkehiss채:
Halosen p채iv채! Taiteen sunnuntai!



JEAN SIBELIUS.

8/7 1917.

Dityrambi.

Varrella S채채ksm채en
vienojen vesien,
kohteessa menneiden,
kauniiden kesien,
vuorella pyh채ll채
miettivi mies,
silm채ss채 s채kene,
rinnassa lies.

Kes채-y철 ymp채ri
terhent채 seuloo,
taivahan neiet
huntuja neuloo,
sinipuna-huntuja,
valkeita vaatteita,
tummia tuntuja,
maailman-aatteita
muinahisuudesta,
aamusta uudesta;
kuiskivat korvaan
miettiv채n miehen,
loihtivat, laulavat
sankarin tiehen
kukkia, kumpuja
houkuttavaisia,
untenkin umpuja,
kauniita naisia,
suvi-y철n lempe채,
liljojen hempe채;
soittavat s채velt채
toistenkin virsien,
soittoa pohjolan
hallojen, kirsien,
talvien taikaa,
revontuli-aikaa,
vaaroja, taistoja,
surmankin vaistoja,
valkeuden miekkoja,
Tuonelan hiekkoja,
maineita turhia,
sielujen murhia,
ilkeytt채 tuhmaa,
j채ttien uhmaa;
n채ytt채v채t el채m채n
kaaret ja pielet,
maailman menon
ja ihmisten mielet.

Salama silm채st채
sankarin lent채채,
kauas ja kauemmas
henkens채 ent채채,
honkien huminat
heimojen laulut,
luonnon ja el채m채n
kirjavat taulut
taipuvat yhteen
yksil철n mieless채,
kaikuvat uudessa,
oudossa kieless채,
helkkyv채t ij채ist채
ihmett채 monta,
kuultavat kauneutta
ainehetonta.

Maailma kuulee:
hulluksi luulee
miehen, mi miettien
valtoja viettien
kaikessa katsoo
vertausta vaan,
j채tt채채 jo suuren,
kukkivan maan,
sent채채n ei seppelt채
kulmiltaan.

쨩Minne on ties?쨩
monet 채채net ne raikuu.
쨩K채채nny jo mies!쨩
monet kansatkin kaikuu.
쨩Et mene eesp채in,
taap채in sa kuljet,
onnesi, maineesi
tiet, ovet suljet,
suurt' olet tehnyt,
suuri sa lienet,
kunnias kuulun
nyt hautahan vienet!쨩

Saavuta 채채net
ei etsij채n korvaa,
sointuja uusia
sielunsa sorvaa,
lauluja armaita
auringon lasten,
kukkia, kulmilla
autuuden kaste,
soivat kuin hele채t,
hohtavat kellot,
kuultaa kuin nukkuvat
nurmet ja pellot,
l채ikkyv채t l채hteet,
hiljaiset hirvet,
taivahan kullassa
lehdot ja virvet,
sinipuna-hunnut,
tummemmat tunnut,
valkeat vaatteet,
taivahan-aatteet.

Kes채-y철 ymp채ri
terhent채 seuloo,
Kohtalon neiet
kangasta neuloo
kanteloniekan,
mi vuorella kerran
sai pyh채n miekan
armosta Herran,
toi tulen taivaalta
ihmisten tupiin,
uskonut, luottanut
muiden ei lupiin,
soitti kuin soi h채lle
taivahan kaaret,
kotimaan luonto,
sen salmet ja saaret,
mut enin itsens채
luontoa kysyi,
yhten채, ehj채n채,
pyh채n채 pysyi.

Sankari S채채ksm채en
vienojen vesien,
mestari menneiden,
kauniiden kesien,
muinahisuuden,
Suomenkin uuden!



VILLE VALLGREN.

15/12 1915.

Niin, Ville Vallgren! Aatoksemme lent채채
nyt p채iviin, joita tuskin muistat sa.
El채m채 vierii, elonhetket ent채채,
mut sama lienet ollut poikana,
  Sin채 ikuinen poika ja laps,
  vaikk' oletkin valkeahaps.

H채n meist' on ehjin! H채nen poskiltansa
punertaa aina uusi p채iv채n koi,
h채n itse on kuin suuri Suomen kansa,
maineensa vaikka yli maiden soi,
  h채n meist채 on suomalaisin,
  my철s maailmankansalaisin.

H채n meist' on sitkein! Tuota n채hk채채 selk채채,
tuon p채채t채, tukkaa, vartta vantteraa,
n채ette miehen, jok' ei mit채채n pelk채채,
mi sinuttelee vaikka s----naa;
  h채n itse on l채mmin ja hyv채,
  h채nen taiteensa suuri ja syv채.

Mut enin h채nt채 katsokaa, kun suuttuu
h채n eest채 taiteen oman, muidenkin,
h채n hurjistuu, h채n muodoltansa muuttuu,
h채n lietsoo kaikki tuleen, liekkihin,
  jos vastustaa joku, ly철
  sen maahan ja silmin jo sy철.

On h채ll채 huumoria--niinkuin meill채--
mut enemp채채kin: tulisielu my철s.
Se liikkuu suuren taiteen valtateill채,
maa toinen tunnusti jo toimes, ty철s,
  maa suuri ja mahtava, niin
  j채tit saapuessas kotihin.

Rakensi Ranska jo sun voittokaares,
Parisin t채hdet loisti taivollais,
kuin Robinson sa itse asuit saares,
lie ollut sullai omat Perjantais,
  me tied채mme vain, ett채 tulit,
  taas maan t채m채n lapseksi ssuit.

Ja siksi silm채채ni nyt kiertyy vesi,
kun sinut piirr채n sinne maailmaan,
sun poikasyd채mines, porsainesi
Boulognen mets채n tiet채 kulkemaan,
  n채en siell채 m채 sun, n채en t채채ll채,
  sama aurinko aina p채채s p채채ll채.

Me keskipolven miehet: meille suotu
ei Suomi en채채 yht채 ehj채, uus,
on monet meille ristiriidat luotu
ja mielten, miesten sekasortoisuus,
  mut heid채n on taiteessa sulo
  kuin kev채채n ja kukkien tulo.

Niin, Ville Vallgren! Mit채 t채ytt채netkin,
sun kauttas kaikki yhteen kuulumme.
Sa mit채 n채ytteletkin, n채ytt채netkin,
on sent채채n aina loppusumma se:
  Ken kansoille kauneuden toi,
  h채n maastamme maailman loi!



KASIMIR LEINO.

17/9 1916.

Alas astuvat immet taivaan
joskus ihmisten lasten vaivaan,
suovat lohtua, unhoitusta
sinne, miss채 on mieli musta,
polku y철llisin, yksin채isin,
talvi ankarin, tanner j채isin.

Laulaa lempe채t immet taivaan
joskus ihmisten lasten vaivaan,
p채iv채 paistavi, ruusut puhkee,
kaartuu kattohon templi uhkee,
pyh채t nousevat maasta pylv채채t,
laulun laakerit kiertyy ylv채채t.

Tulkoon armaimmat immet taivaan
unten suurien urhon vaivaan,
kaartukoon elo kaunein h채lle,
el채m채n kauneuden etsij채lle,
jok'ei tinki채 tainnut, joskaan
haavehensa ei t채yttyis koskaan!



ROBERT KAJANUS.

2/12 1916.

Kajanus, terve juhlap채iv채n채si!
Suurpiirteinen on ollut el채m채si.
Et ty철t철n koskaan ollut. Harmennuit
taiteesi taistoissa, ja varmennuit.
P채채m채채r채s suora oli p채iv채nkoittoon.
Sa vied채 tahdoit Suomen taiteen voittoon,
it채v채n n채hd채 nuoren siemenen,
maan yli lainehtivan laihojen.
Ty철s pyh채n t채ytit. Tarmos j채nnitit:
syd채nten sillan maassa rakensit
s채velin, jotka kohtaloita tiet채채
t채채n karun maan, t채채 kansa min sai siet채채...
Ja katso! Suomen hongat huminoi
ja uudet laihot uusin lauluin soi.

Sa talon teit! Sa itse veistit hirret,
ne vedit poikki nummen paatisen.
Vihisi sulle vastatuulten virret,
et vaipunut, vaan nousit nostaen.
Sun l채mmin rakkautes, sun tarmos vakaa,
sun koskaan uupumaton uhraukses,
sun koskaan vankkumaton vakaumukses,
valoisa toivos vastustenkin takaa,
miehuutes, milloinkaan ei ep채ilev채,
iloa ymp채rilleen s채teilev채,
kohotti korkeaks sen aatteen sijan,
min sulle s채채ti sielu taiteilijan.

Kas siin채 ritar-aseet, joita k채ytit,
kun tiet채 Suomen s채veltaiteen n채ytit!
Sa pellon perkkasit, Sa kylvit maan,
jo varhain n채it sa toivot Suomen toukoin,
nyt kaikki riemuin sinne rient채채 joukoin
unelmas valtakuntaan valoisaan.

Sa joskus yksin seisoit. Vankkana
is채isi maahan juures juutit sa.
Olentos pyh채k철ss채, miss채 salat
on aartehes, Sa miss채 s채ihkyt, palat,
ylinn채 riemun vapaa liekki ly철
kuin helkavalkee, jot'ei voita y철,
kaikelle p채채ll채 maan mi uljast' on,
suurty철t채, joka kest채채 tappion,
mi Luojan luonnossa on nuortuvaa,
ei erakkoista eik채 orjaisaa.

Avajat akkunasi: sis채채n k채y
kev채inen pihkantuoksu, linnunlaulu,
veet v채lkkyy, loistaa luonnon suuren taulu,
maat, mets채t, joissa p채iv채 himment채y.
Iloitset kedon kukka-ihmehist채,
j채채t niiden eteen kauan ihaillen,
saat ilon yrteist채 sa pienimmist채,
ne tunsit p채ivin채 jo lapsuuden.

Sua hyk채hdytt채채 joka hy철nteinenki,
sen viisas askar ja sen vilkas henki,
vain kultakuoriainen vihre채,
mi huomaamatta ruusun-lehtiin hiipii
ja nopeaan sen kukkeuden riipii,
saa sulta 채kkisurman s채채litt채.
Sua aalto ailahduttaa, m채채r채st채ns채
mi tietoisena kotirantaan ly철,
kun kultapilvet iltaretkell채ns채
merelt채 kuultaa sek채 saapuu y철.

Sun katsees n채kee joka kauneus-asteen,
min luonto malliks ihanteelle luo,
sen milloin k채tkee alle aamunkasteen,
taas kukkakuusin korkein ilmi tuo,
tok' enin P채iv채채 lemmit, alkutulta
Aurinko-meren, voimaa ikiluovaa
titaanin tuon, mi kaikki siilt채채, muovaa--
saa Zoroaster-palvelun h채n Sulta.
Voit kuulla v채r채hdyksen jokaisen,
mi nousee, kohoo 채채neen korkeampaan,
s채velm채채n vy철ryy aina valtavampaan
ja vihdoin sopusointuun kaikkeuden,
miss' soi: 쨩kaikk' ihmiset on velji채쨩,
kuin sinkois laulu enkel-siivill채.
Sa kuulet hiljaisuuden my철s tuon aavan,
miss' elo tuntuu tarkoituksen saavan
sen runsauden suonenly철nnit parhain
sanovat julki salat t채htitarhain...

Sis채isin 채채nin kuulet kutsumuksen,
se raikuu takaa oman rintas uksen,
sen kuiskaa hiljaa kaikki piirit maan:
Pys채hdy, vaikka tuokioksi vaan!
Tuo tunnelma sun syvyydess채s s채ilyy,
se mieless채si miettiv채ss채 p채ilyy;
ajattelijan kauneus-el채m채채
alaista el채t, suurta, kiihke채채...

Mut jos sun perus-채채nes joskus soinut
on vastakaiutonna tyhjyyteen,
jos aattees lento oudoks j채채d채 voinut
on niille, jotka tyytyy v채h채iseen,
kuin vahti kunnian nyt Suomen kansa
Sun ymp채r' yhtyy, aikakirjahansa
ij채isen kiitoksensa kirjoittaa
ja rakkauden, mi seuraa raatajaa,
iloisna kynt채ess채s taiteen sarkaa--
j채lkeenkinp채in, kun elon p채iv채t karkaa.

(Tuntemattoman ruotsinkielisen tekij채n k채sikirjoituksesta muodostettu.)




ILOISTA TIEDETT횆.



TRUBADUURI.

Talo puuntaa rantamalla,
kes채-ilta lankeaa,
hehkuu kuuset kukkulalla
p채iv채n viime suudelmaa,
lahden laine pitk채 p채ilyy,
kaukaa k채enkukku soi,
ulapalla purje h채ilyy,
saaret hiljaa unelmoi.

Saapuu ty철st채 niittykansa
p채iv채n kortta kaattuaan,
istuu vallat kuistillansa
riippumatot maattuaan,
naiset kauniit, herrat hienot,
keskikes채in vierahat,
posket puhtaat, 채채net vienot,
sormet hoikat, soreat.

Vait on mets채. Niityt, pellot
vartoo y철t채 valkeaa,
kilkattavat karjankellot
suven aikaa suloisaa,
saunan savu rannan alta
kertoo raatajista ty철n,
hattara vain taivahalta
haavehista pohjan y철n.

Silloin, katso: pursi outo
puikoo kohti valkamaa,
vaan on kumma venhon souto,
siivet sit채 kuljettaa,
ei, ne joikuu joutsenina,
kaartuu kaulat korkeat,
p채ilyy lahden lumpehina
linnut p채iv채n-paistavat.

Viilt채채 rannan alle venho,
vieras maihin astuvi,
katsehessa kaukotenho,
ryhdilt채ns채 ritari,
hatun heiluu sulka, vy철ss채
olkap채채ll채 luuttu on,
ja h채n laulun laulaa y철ss채
kuulla kaiken kartanon:

쨩Notkui neiti nuori kerran,
kasvoi t채채lt채 kaukana,
kaunis niinkuin kukka Herran,
pyh채 niinkuin Maaria,
liitti yhteen laulu meid채t,
luutuin h채net hurmasin,
vaan h채n toista lempi, heid채t
s채il채ll채ni surmasin.

Kuolleet on he kumpainenki,
vaan ei kuollut rakkautein,
siksi niinkuin haudan henki
yh채 harhaa syd채mein,
siksi samoon maata monta,
vellon vett채 vierastai,
laulan osaa onnetonta,
harvoin lempi s채채lin sai.

Eiv채t ajan lapset tunne
en채채, mit' on murtumus,
tied채 itse eiv채t, kunne
heilt채 haihtui rakkaus,
katoo uljuus, lempi, maine,
kaikki kaunis raukeaa,
menee niinkuin merten laine
kohti paatta harmajaa.

Laulunikin lie jo turha,
sent채채n virren virit채n,
tunnollani vaikk' on murha,
murhasitte enemm채n,
koska loppui lemmen loihdut,
heit채n taistohansikkaan:
saitte elon suuret soihdut
syd채mist채 sammumaan.

Teit채 kiehtoo hy철ty l채hin,
teit채 aine tenhoaa,
nautiskella voitte v채hin,
ette en채채 rakastaa,
ette surra, ette huolla,
ette luoda el채m채채,
siksi tarvis pohjan puolla
tiedett채 ei hilpe채채!

Ah, ne auvot kenp채 tiet채채
kerran kahden autuaan,
maan ei mataluutta siet채채
en채채 saata milloinkaan,
h채n on mennyt maailmalta,
irti ihmisist채kin,
miesi, tullut tuonelalta,
tuonne k채yp채 takaisin.쨩

Nukkuu talo rantamalla,
niityt, pellot unelmoi,
punapursi rannan alla,
kaukaa airontahti soi,
j채rvi peilityynn채 p채ilyy,
peittyy lahdet terheneen,
illan, aamun ruskot h채ilyy
p채채ll채 mets채n, maan ja veen.

Kes채-y철n on hetki herkin,
aatos untuu unelmiin,
viittoo viita nuorin kerkin
tuulentupiin utuisiin,
liehuu lempi, her채채 hempi,
aitan uksi narahtaa,
tytt철, joka ennen empi,
sulhon kaulaan karahtaa.

Miesten, naisten mielialaa
hiilt채채 outo himmeys,
aaltoo aatoksissa salaa
niinkuin t채hk채n t채yttymys,
poven polttaa nuoret kummut,
kuvat helj채t heijastuu,
arat aukee unten ummut,
sielunsilm채t seijastuu.



KULKUSET.

Muistan, kuinka lasna muinen
taivon t채hti채 t채hysin,
elon etsin arvoitusta
tuoltapuolelta el채m채n.

Mit채 l철ysin? Miettehi채
raskasmielisen syd채men,
autiutta ilman aavan,
illan tummuvan tuloa,
varjoja pitenevi채,
p채ivi채 lyhenevi채,
kaiken kaunihin menoa,
j채hmetyst채 j채채n ikuisen.

En totuutta nimeksik채n채,
viisautta v채hemm채n viel채.

Kuuntelen nyt kulkusia,
tiukuja elon iloisen,
soipien, sorea-채채nten,
kyl채teill채 kiit채vien.

Mit채 l철yd채n? Vaikka onkin
lumi valkea kujilla,
mennytkin minun kes채ni,
l철yd채n kukkivan el채m채n,
luonnon laajan, Luojan suuren,
kuulen kaikkeuden s채velet,
tunnen riemut ihmisrinnan,
tuhat tuskaakin totista.

P채iv채 p채iv채lt채 enemm채n
arvailen el채m채n arvat.

Enk채 syrj채ss채 alati
istu, kuule ikkunasta,
valjastan runonkin varsan,
istun itse korjahani,
annan tiukujen helist채,
joulukulkusten kulista,
k채yn kera ilohon, ajan
taloihin Tapanin kanssa.



SYYSKYLV횆J횆.

쨩Syys tullut on. Miks yh채 kylv채t, mies?
Pian peltosi kattaa jo talven ies.쨩

--쨩Kylv채n ma kev채it채 uusia varten,
antaudun armoille kohtalotarten.쨩--

쨩Olet vanha jo, mennyt on kev채채si oma
Sun eik철 jo maassa maata ois soma?쨩

--쨩Kannan ma kuorman riemun ja huolen,
siement채 kylv채n, siks kuni kuolen.쨩--

쨩N채in uskoen uutehen kev채imeesi
sa uskotko my철s yl철snousemukseesi?쨩

--쨩Tied채 en. Teen vain teht채v채채ni.
Soi l채pi sieluni ij채inen 채채ni.쨩

쨩Mit채 sulle virkkavi 채채ni tuo?
Se kauhua kuolon vai lohtua luo?쨩

--쨩Virkkaa: On valhetta vain moni verho.
Totuus on kotelo, toukka ja perho!쨩--



KUVIA RAUTALAMMELTA.


1.

ILTATUNNELMA.

Taa korpien p채iv채 painuu,
vesi kultana kimmelt채채,
mut kultaisempina kaislat
ja salmet ja saaren p채채.

Ah, rinta rauhaton, jospa
levon t채채lt채 se l철yt채채 vois
ja muistoistaan jos p채채sis
eik' ollut toivoja ois!

Tuon auringon kullan kenp채
vois k채tke채 syd채meen
ja itselleen olla outo
kuin kaislat ja v채lke veen!


2.

YLISKAMARISSA.

Hiljaa, hiljaa, syd채nparka!
Vaikk'en liene liian arka,
s채ikyn Suomen suvi-y철t채,
siin' on tenho, taika my철t채;
pelk채채n puita kukkivia,
valkamia valoisia,
punapurtta rannan alla,
kauneutta kaikkialla.

Hiljaa! Enin s채ikyn noita
posken nuoren purppuroita,
impeytt채 silm채n syv채n,
lempeytt채 huulen hyv채n,
tuota kaulan kaareutta,
poven kummun kukkeutta,
pelk채채n pettymyst채 uutta,
ihmislemmen ihanuutta.


3.

VENEMATKA.

T채hdet yll채 ja t채hdet alla,
veen yli valju kuudan,
vierii 채채net철n pursi y철ss채,
purressa miesi muudan.

Mets채t kaikki jo kellastuivat,
talvi jo tulla taitaa;
j채tt채채 yst채v채t yksiksens채,
aatoksiinsa aitaa.

Ihmiset hankihin hautautuvat,
miettiv채t talvit철it채채n,
tutkivat elonsa tarkoitusta,
synkki채 syd채n-철it채채n.

Tuumivat, seulovat selvi철it채,
j채ljelle j채채 vain hyvyys,
ylle y철llinen taivaankansi,
alle t채htinen syvyys.

H채ipyv채t taakse jo talojen lamput
iltahan 채채rett철m채채n;
purskahtaa mies purressansa
itkuhun 채채nett철m채채n.

Kes채ll채 1915.



UUDEN VUODEN MIETTEIT횆 1916.

Upposi onni aikoinaan
synkkihin syd채nvesiin
vaiko astuikin alle maan,
ei ole tullut esiin,
upposi unelmat, laulutkin
syd채nsuruun syv채채n,
j채i vain aatos ij채isin,
usko ihmishyv채채n.

Voi en onnea toivottaa,
toivotan siis vain rauhaa,
vuotta suurta ja valoisaa,
uskoa uutta, lauhaa,
rauhaa muille ja itsellein,
rauhaa maailmalle,
ettei kylpien kyynelein
ment채is mullan alle.

Vaiko haudassa vasta tuo
valkea vuosi koittaa,
vuosi uus, joka rauhan suo,
rakkaudella voittaa,
vuosi kansojen, ihmisten,
ihmis-ij채isyyden,
tahto taivahan, t채htien,
채채ni 채채rett철myyden?

Ei! Sen t채ytyy jo t채ytty채
t채채ll채 maailmassa,
toivotun todeksi n채ytty채
kuin sen n채imme lassa.
Lapsenko uskohon uudestaan
lien jo tullut itse,
koska aivoilla tunnen vaan,
aattelen syd채mitse?



CONCEPTIO ARTIS.

쨩Pohjalaisten Kirjallisuuskerhon쨩 ensimm채iseen vuosijuhlaan '/, 1917.

Niinkuin rientelev채t
kuohut virtojen maan
koskin kymmenin kohti kaukaista,
    siintelev채채 ikimerta,
tahto taitajan k채y
kautta myrskyn ja y철n,
kunnes aamuinen aatos muotonsa
    kirkkahan l철yt채vi kerta;
syd채nl채hteist채 tullen
korven voimaa se kantaa,
j채rjen j채rvien p채채ll채
p채iv채n p채ily채 antaa,
kunnes 채채rett철myydet
yll채 kaartuvat aavat,
aallot aatteen ja tunteen
siinnon taivaisen saavat--
mutta kirkkainkin taide k채tkevi
    taitajan ain syd채nverta.

Niinkuin karkelevat
Pohjan kummuilla nuo
ruskot aamun ja illan, p채채rmeill채
    valkean y철n punakelta,
yll채 taitajan ty철n
tuska, hekkuma on,
sopusointunsa vasta saavat ne
    suurelta rakkaudelta;
vuorten, laaksojen poikki
hunnut kuultavat h채ilyy,
Isis koskematonna,
ikiverhottu, s채ilyy,
koura taitajan kohoo,
taasen raskaana raukee:
Isis armoton, milloin
mulle kauneutes aukee?--
Isis ilkkuvi h채lle vaaran jo viidennen
    harjantehelta.

Niinkuin hiljenev채t
채채net luonnon, kun saa
Turjan rannoille raisun pakkasen
    talven ja y철n ikivalta,
tahto taitajan my철s
tuiki tyyntyvi, kun
viestit t채htein h채n kuulee taivaalta
    kylm채n채 kaareutuvalta;
h채nen tarmonsa talttuu,
h채nen myrskyns채 suistuu,
p채iv채t lapsuuden lauhat
h채lle mielehen muistuu,
niinkuin taivalten takaa
h채nen laulunsa hel채채,
siin채 autius, tuska,
tunto tyhjyyden el채채--
H채n yksin on! Eik채 armoa saa h채n
    ylh채채lt채, ei matalalta.



ISTUIN JA ITKIN--

Istuin ja itkin
vuoteeni laidalla,
muistelin j채llehen Sua.
Miksi mun hylk채sit?
Miksi et siet채nyt
siet채m채t철nt채 mua?

Istuin ja itkin
el채m채ni itkua
rinnassa rikos ja rauta.
Emmek철 yhdy?
Emmek철 tapaa?
Herra armias, auta!



UKKOSPILVI.

Ukkospilvi mun p채채ni p채채ll채--
mit채 se tiet채채 sulle?
Outoja onnen vaiheitako
vaiko murhetta mulle?

Ukkospilvi sun p채채si p채채ll채--
mit채 se tiet채채 mulle?
Onnea vaiko onnettomuutta--
saman se tiet채채 sulle.



NIMETT횜M횆LLE.

Er채s elegia.

En tunne, en tied채, en etsi ma Sua,
et tunne, et tied채, et etsi Sa mua,
mut sent채채n mun on kuin ois suvi suuri,
kun tahtomattamme me tapaamme juuri.

Olet virpi Sa outojen viidakkojen.
Sua tuntenut en, Sua kaivannut en,
on kuitenkin kuin oisin kotiini tullut,
kun lasken ma helmaasi haaveeni hullut.

Ma tunnen: mun viisainta vieri채 ois
Sun luotasi pois, ikip채iviksi pois,
ja sent채채n ma viivyn, ja y철n hetket ent채채,
Sua katson ja katson, ja aatokset lent채채...

Olen etsinyt, kaivannut, surrut ma Sua,
ja sent채채n on kuin oisit surrut Sa mua,
Sa tuttu, Sa tietty, Sa ij채inen iki,
jota aavistin ain, joka tullut ei liki.

Saat tehd채 Sa mulle, mit' tahdot ja voit,
Sua aattelen y철t, Sua aamuni koit,
tulit t채hten채 taivaalle t채hdett철m채lle,
Sun kauttasi synnyin ma taas el채m채lle.

En etsinyt, tiennyt, en kaivannut Sua,
vain jotakin kaunista kadotettua,
siks seison Sun eess채si silm채t nyt veess채
kuin seisoisin lapsuuden Eedenin eess채.

Ma tahtoisin olla sun eess채si nyt,
mit채 kertoo sun katseesi kyyneltynyt,
uni kaipauksen, h채my mielesi, milloin
mua muistaen muista et itse채s illoin...

En tunne, en tied채, en pyyd채 ma Sua,
vain jotakin kaunista kadotettua,
joka kulki mun ohi, joka tullut ei liki,
jota aavistin ain, joka pois meni iki.



ROCOCO.

Kes채kuva Helsingin saaristosta.

Yli Turholman tyynten vetten
s채vel soiton ja karkelon soi;
vene valkea salmen suussa
kuin ulpukka unelmoi.

Sen tuhdolla impi istuu
niin kuulas kuin illan kuu,
min paiste piirtyvi mereen
kuin keijujen porraspuu.

Mut airoilla mies on nuori,
h채n huokaa, h채n haaveksii.
H채n vihdoin vienosti virkkaa:
--Ah, neiti de la Gardie!

Te tuntenut ettek철 koskaan
elon kaihoa kauniimman,
ik채v채채 elon seesteisemm채n
kuin kummuilla pohjolan?

Teill' eik철 mieless채 soinut
s채vel outojen maiden ois,
ahot kangastuneet, miss' Atis
Camillan kohdata vois?--

Hymy huulia immen kaartaa,
mut silm채ns채 sirkent채y:
--Ah, kreivi Creutz, niin kauas
ei miettehet minulla k채y!

Toki tiet채채 tahtoisin sent채채n,
mit채 kuiskisi armaalleen
tuo Atis, jos Camillan
nyt kohtais h채n yksikseen.--

Mies nuori vaieten katsoo
vain taivahan rantoja p채in,
toki vihdoin vienosti virkkaa:
--Ma luulen, h채n kuiskais n채in:

쨩Ma m채tt채h채n tied채n, min kaiho
luo kutsuvi kulkijaa,
siell' leikki채 meid채n on armas
ja autuas unhoittaa.

Nuo unhoittaa hovin herrat
ja naisetkin naurusuut
ja muistaa vain lumot luonnon,
tarut lemmen ja illan kuut.쨩--

--Ja jos Camilla nyt vastais:
쨩M채t채s onnelan miss' on tuo?쨩
mit채 vastaisi Atis h채lle?--
--쨩Syd채n lempiv채 vain sen suo.쨩

--Ja jos Camilla nyt p채채ns채
h채nen painaisi parmaalleen,
ja virkkais: 쨩Vie minut sinne!쨩
mit채 vastais h채n armaalleen?--

Yli Turholman tyynten vetten
tuli tuuli ja 채채net vei.
Mit채 vastaisi silloin Atis,
sit채 kukaan kuullut ei.

Mut p채in Kulosaaren rantaa
vene valkea k채채nn채ht채채.
Joku kitara kaukana helkk채채;
vana aamunkultahan j채채.

1916.

ER횆S KAJAANI-MUISTO.

Syystunnelma.

Paistaa kuuhut p채채lt채 P철llyvaaran,
kohu 횆mm채n, Koivukosken soi,
valkeana takaa virranhaaran
terhen kylm채 tienoon auteroi,
syksyn henk채ys on maassa, puissa,
mets채 harva huokaa verkalleen,
nurmi nukkuu talven haaveiluissa,
talot h채ipyy y철h철n yksikseen.

Nousee rintaan niinkuin kaiho kumma:
jotain kallista on mennyt pois!
El채m채k철? Ei, on tuoni tumma...
t채채 on harmajaa kuin hallaa ois.
Haihtunut lie elon aika parhain,
toivot, taistot, tuskat p채채ttyneet;
miesn채 seison, mist채 l채hdin varhain,
eess채in 철isen synnyinseudun veet.

Lehti keltainenko lensi? Tuolla
mua tahtovatko terveht채채
tienoot, joissa onnen p채iv채npuolla
elin rikkahinta el채m채채,
miss채 lauloin elon ensi laulut,
t철itten suurten unta n채hd채 voin,
hehkuin niinkuin hehkui luonnon taulut
alla hein채kuisten aurinkoin.

Nytk철 muistelo vain mulle eess채,
muistot siit채, mit' on takanain?
Kiilto kylm채 my철skin kyyneleess채?...
Sammuneet on riehut rinnastain.
Katson el채m채채n kuin ruumislautaan:
t채h채n asti, t채st채 eesp채in ei!
T채nne j채채n, ma t채nne hankiin hautaan
kaiken, mink채 mielen murhe vei.

Siisp채 astua ma aion t채채ll채,
siks' kuin kumpu kaartuu kodoksein,
katson kuuta P철llyvaaran p채채ll채,
vierittelen virtt채 syd채mein,
muutun muuksi, olen mies jo toinen
kuin mun tunsi veikot, tuttavat,
armaskin tuo ainut... Ah, ma voinen
uudistua niinkuin unelmat!

Ei, en mit채채n voi! Mun t채ytyy t채nne
j채채d채 sellaisna kuin saavuinkin,
tuonen-tyynn채 joka hermo, j채nne,
palaneena p채in ja syd채min...
V채risytt채채! T채채lt채 pois! Mun t채ytyy
p채채st채 maille p채iv채n, laulun, ty철n!
T채채ll채 j채rki h채myyn himment채ytyy,
t채채ll채 alkaa taika Turjan y철n...


SYYSKUVIA.

Syyskirjavat kuvat
kuin tuulien tuvat
mun sieluni silmien ohitse k채y,
monet mennehet muistot
kuin kuolevat puistot--
punahehkunta, jolle ei loppua n채y.

Olen tottunut tuohon:
n채in n채채ntyv채n ruohon
ja kuolevan kukkien syd채mest채in,
mut mist채, ah mist채
s채vel soi kev채hist채--
taru lempeni, jonka jo loppuvan n채in?

Runon raikuvan kuulen
ja nuoreksi luulen
taas itseni, taas elon karkelo k채y,
taas viittovi taistot,
veren kuohuvi vaistot--
punahehkunta, jolle ei loppua n채y.

Taas n채채n sinut illoin
kuin n채in sinut silloin
elonliekiss채 seisovan seppelep채in,
mua vaativan sinne,
mihin jyrkin on rinne--
taru lempeni, jonka jo loppuvan n채in.

Taas voimiini uskon,
taas huomenen ruskon
ker채 kultainen henkeni taivaalla k채y
kuin auringon hymy,
jumal-aatosten jymy--
punahehkunta, jolle ei loppua n채y.

Se leimusi kerran
kuin lempeys Herran,
taas onnesta orvoksi y철h철n j채in
Pois tummunut multa
on maan-elon kulta--
taru rakkauden, jonka nyt rauniot n채in.



NIIN KAUKAA JA SENT횆횆N
 L횆HELT횆 NIIN--

Niin kaukaa ja sent채채n l채helt채 niin
soi armas, tuttava 채채ni,
mun kiert채en unihin kirkkaisiin
ja p채ivyen kultahan p채채ni.

Niin kaukaa ja sent채채n l채helt채 niin
k채y k채teeni armas k채si
kuin kerran kuollut k채tteleis
sua lapsuuden yst채v채si.

Niin kaukaa ja sent채채n l채helt채 niin
mua muistovalkea vainoo:
h채n nyt on ylin yst채v채in,
mut muinen armas ainoo.



TALVIP횆IV횆N PAINUESSA.

Te talvisen taivaanrannan puut,
mit채 tied채tte meist채,
elon hallavan hankihin eksyneist채?
Punakeltaiset saaret ja salmien suut,
miten katsotte miest채,
jok' on kantanut ain ilonkaipuunsa iest채?

Ja aurinko itse, mi laskulle k채yt,
mit채 mietit minusta,
jok' en ymm채rr채, saa en selkoa sinusta?
Kuin rakkaus sa minulle suurelta n채yt,
sen uskoisin taikaan,
mut onneni painui jo entiseen aikaan.

Se painui, kun petti mun yst채v채 ylin;
minut j채tti h채n y철h철n
ja p채ivien p채채tt철mien pakkoty철h철n.
Vain talven nyt tunnen ja pakkasen sylin,
ah, aurinko meni,
mene pois, mene pois polo rakkauteni!

H채my hangille lankee. Mut rantojen puut
ne laulavat laulun
kuin el채m채ni viimeisen, talvisen taulun;
ja tummuvat saaret ja salmein suut,
ne lohtua tarjoo
kuin kukkaa, mi vaivaisen kumpua varjoo:

쨩Miks murehdit, onneton, mielet철n mies?
Sua lempivi h채n
kuin haavetta valkean y철n h채m채r채n.
Olet h채lle kuin hiljaa hiiltyv채 lies;
sait rakkaudelta,
min p채iv채lt채 saa nyt y철n punakelta.쨩

Y철 tummuvi yh채 ja pakkanen kiihtyy.
H채n ei konsana tule,
en konsana h채nt채 ma syliini sule.
Mun mieleni murhe niin oudoksi viihtyy ...
ah, aurinko meni,
mene pois, mene pois polo rakkauteni!



T횆HTI.

Yksi etsii viisautta,
toinen etsi rauhaa,
kolmannenpa syd채mess채
veren kosket pauhaa,
nuorin on h채n tiet채jist채,
pyhyyteens채 pyrkivist채.

Virkkaa vanhin viisas y철ss채:
쨩Vaikka vuodet painaa,
onpa rinnanriemu, ett채
viel' en ollut vainaa,
koska Herra salli hetken,
m채채r채s t채m채n t채htiretken.

Tied채n, etten kotimaahan
koskaan en채채 palaa,
ett채 t채yttyy t채채ll채 kaikki,
mit채 mieli halaa,
mink채 vuoksi olin, elin,
mit채 mietin, tutkistelin.

Totuutta on monta mulla,
enempiin ne jakoo,
ajatukset aivojani
niinkuin aurat vakoo,
yht채 vain en tiet채 keksi:
tulla yksinkertaiseksi.쨩

Huokaa toinen tiet채jist채:
쨩Tunnen, ett채 palaan,
vaan en tied채: minne? mist채?
Toki tuonne halaan,
minne painui p채iv채 ehtoon
taivaanrannan palmulehtoon.

Poltto povessain on t채채ll채,
eik채 ennen raukee
kuin mun kerran p채채ni p채채ll채
kuolon kukka aukee,
mielen murhe, tuska tunnon
murtaa multa miehen kunnon.

Tied채n, etten maailmassa
en채채 muuksi muutu,
miesn채 oon, mik' olin lassa,
el채m채채n en suutu,
tahtoisin vain n채hd채 kerran
rakkauden ja rauhan Herran.쨩

Jatkaa kolmas jaksajista:
쨩Koska teit채 kuulen,
her채j채n kuin horroksista,
p채채ttyneen jo luulen
t채m채n pitk채n t채htiretken,
tulleen elon juhlahetken.

Autuaammat ootte mua:
teit채 vaivaa Henki,
mua, maahan vangittua,
valta ainehenki,
kauneus ja kaiken kaiho,
mit채 kukkii luonnon laiho.

Sielustain en viel채 riist채
siemeni채 vaiston,
vaikka tied채n, ett채 niist채
varttuu vilja taiston,
nuo kun voitan voimat elon,
kukistan my철s kuolon pelon.쨩

Pys채htyi jo t채hti pyh채,
tiet채jille n채ytti,
mit채 kukin etsi yh채,
mik채 mielen t채ytti,
kaikui heille kaikkialta
sopusoinnun suuren valta.

Heilim철iv채t henki, aine
heille kerran yhteen,
lauloi rinnan riemulaine
siemenest채 lyhteen,
joka kelpas jumalille,
mutta kasvoi ihmisille.



RITARIT.

Ne lempi ne ritarit uljahat,
ne huokasi aamuin ja illoin,
he samaa impe채 rakastivat,
tuo virkkoi vanhempi silloin:

쨩Mun palaa rinta ja palaa p채채,
min채 matkaan suurihin sotiin,
siell' aika on s채il채ni v채lk채ht채채,
sinun lie paras j채채d채 kotiin!쨩

Veli vanhempi matkasi maailmaan,
teki t철it채 h채n miesten ja miekkain,
veli nuorempi j채i kotinurkkahan vaan,
mut h채n oli veljist채 viekkain.

Kun t채hdet syttyy ja saapuu y철,
h채n impens채 ikkunan alla
niin hiljaa luuttunsa kieli채 ly철
syd채nhaaveella hartahalla.

Verit철ist채 h채n veljens채 laulut luo,
oman lempens채 noihin liitt채채,
pian ikkunaan k채y impi tuo,
sen aukaisee sek채 kiitt채채.

--쨩Runo laulaos t철ist채 Rodrigon taas,
sa ruhtinas lauluniekkain!쨩
--쨩H채n kunnia kaiken on kansas ja maas,
tarun kerron ma keskelt채 miekkain.쨩

--쨩Ah, luuletko, uljas mun unhottaa
vois kalpojen karkeloissa?쨩
--쨩J채is' ennen mult' unhoon taivas ja maa,
jos itse ma oisin noissa.쨩

--쨩Sun hehkuiko mielesi milloinkaan
my철s haaveista sankarit철iden?쨩
--쨩Isabella, ma lemmest채 hehkun vaan,
k채yn aaveena kuutamo-철iden.쨩

--쨩Min채 miekkojen leikki채 ihailen.쨩
--쨩Min채 vain olen lempeni orja!쨩
--쨩Min채 lemmin laulua vapaiden.쨩
--쨩K채y syd채mess채in sota sorja!쨩

H채n j채lleen luuttunsa kieli채 ly철
niin kummalla kaipauksella,
ja t채hdet viittoo ja tuoksuu y철,
ei torjua voi Isabella.

He muistavat velje채 taistelevaa,
he huokaavat hehkuvin rinnoin,
he suutelevat sata suudelmaa
he syleilev채t syd채n-innoin...



MEREN RANNALLA.

Istun, istun, neiti nuori,
katselen sinist채 merta,
ajattelen armastani,
muistan suurta sulhaistani,
mennytt채 meren ylitse
keskell채 kes채ist채 y철t채.
Vannoi h채n takaisin tulla
syttyess채 syksyn t채hden.

Jop' on syttyi syksyn t채hti,
ei tullut takaisin armas,
tuuli pohjoinen porotti,
ei tullut keralla talven,
meret suuretkin sulivat,
ei sulanut poveni poltto,
taas on Suomen y철 suvinen,
ain on armas saapumatta.

Istun, istun, neiti nuori,
illan valkean h채myss채,
rannan kuohuilta kyselen,
tutkin taivon pilvil철ilt채,
pettik철 minun omani,
unhottiko uskollisen.

Rannan vaahto vastoavi:
쨩Niin on mieli miehen nuoren
kuin aalto meren sel채ll채,
tuulen viem채, toisen tuoma,
viskoma joka vihurin.쨩

Hattarainen haastelevi:
쨩Tutki ennen, turha tytti,
tuulen tiet채 taivahalla,
polkua suvisen pilven,
pihat ilman piirt채v채isen!쨩

Istun, itken, neiti nuori.

Kuulen saapuvan sanoman
ilman pitkilt채 pihoilta,
Luojan lempe채n tuvilta:
쨩Mit채 itket, turha tytti,
Suomen suuressa kes채ss채?

Eip채 sulhosi luvannut
tulla y철ss채 valkeassa,
vannoi h채n takaisin tulla
syttyess채 syksyn t채hden.쨩

Jop'on kuivui kyyneleeni,
mieli hell채ksi herahti;
vuotan viel채 vuoden, kaksi.



KALYPSON SAARI.

H채n saaren rantoja yh채ti k채y,
Odysseus, sankari Hellaan,
h채nen mielens채 oudoksi synkist채y,
ei venhoa vapauttavaa vain n채y,
Kalypso, neitonen saaren,
h채net kahlehti kauneudellaan.

H채n aistivi, kuinka myrskyss채
merimiehet aavalla laulaa,
miten haahdet heittyv채t hyrskyss채,
veen p채채ll채 vellamot tyrskyss채,
ja kuinka kuohuista rannan
ne nostavat k채tt채 ja kaulaa.

Niin raskaasti rintansa huoahtaa:
쨩Ahot Ithakan, ah, te armaat,
teit' enk철 siis en채채 n채hd채 saa,
kotiliett채 en koskea korkeaa,
mua tervehdi eiv채t koskaan
siis 채idin, ei puolison parmaat?

Tuo tuhkahan sortui Ilion,
mut Ithaka mennyt on my철t채,
olen tullut ma suureen turmiohon;
kuka voitettu nyt, kuka voittaja on,
en tied채, mut tied채n, ett채
elo maineeton on manan y철t채!

Akilleus, ah, olet miekkoinen mies,
joka Tuonen lehdoissa lep채채t,
Agamemnon, h채n tiens채 varmaan ties,
Menelaoksen lauha on taas kotilies,
mult' yksin miks kodin armon
Poseidon ankara ep채채t?

Puna h채pe채n peitt채vi poskiain,
mun rintani kaihosta riutuu,
en viesti채 saa sotaveikoistain,
en poiastain, j채채n t채nne ain
kuin kurja mies, kuin Paris,
mi lemmen huolihin hiutuu!쨩

H채n huokaa, h채n rantoja raisuja k채y,
Odysseus, sankari Hellaan,
h채nen katseensa kyynelin kylment채y,
ei silm채채ns채 sirke채 neiti n채y,
mi l채hestyy, noin virkkaa
h채net valliten vienoudellaan:

쨩Sun k채채rin ma kutrein ja sulkkuv철in--
mit채 on is채nmaa, mit채 maine?
Sun huokaan ma huulias p채ivin ja 철in,
Odysseus, ah, sua ain ik채v철in,
meri 채채ret철n on, yli 채채rten
ly철 lempeni kultainen laine!쨩

Ja p채iv채t ja viikot ne vieriv채t pois,
kuut kulkevat niinkuin aaveet,
on joskus kuin kuoroa ilmassa ois,
kuin laineilta sankarilauluja sois,
taas pilvin채 p채iv채n tielt채
ne haihtuvat kuin kotihaaveet.



TOTTA JA PILAA.

Runonp채it채.


1.

SOPUSOINTU.

Terve rauha, rakkaus,
Suomen suuri kukoistus,
kohta t채채ll' ei vihaa kukaan,
menn채채n kaikki muiden mukaan.

Puske eiv채t puolueet,
onhan kaikki yhtyneet,
uni kaiken kansan taattu,
y철h철n asti p채iv채 maattu.

Joskus joku riehahtaa.
Silloin suuttuu koko maa,
yhtyy koko yhteiskunta
luomaan p채채lle unhon lunta.

Kuka lukee lehti채?
Harva taitaa ehti채.
Poistuneet on polemiikit,
aatepistot, sanapiikit.

Eih채n toki loukata
saane kukaan toistansa,
siksi leikkii kiltit kilit,
miss채 muinen hulivilit.

Aattehia loukatkaa!
Siit' ei j채rky Suomenmaa.
Henkil철it채 karttakaatte,
silloin itse rauhan saatte.

Kansanvalta vaikenee.
Kannel yksin helisee,
piirt채jien pilkkataito
vuotaa vaan kuin l채mmin maito.

Yhdyn yhteissointuhun,
kutsun siihen sun ja mun.
Riidelk철h철n roskav채ki!
Meill채 kukkuu rauhan k채ki.

27/3 1914.


2.

ROVASTIN TUPAKKALAKKO.

Kielsi tohtori topakka
kirkkoherralta hyv채lt채
tuon tutun tupakanpolton.
Vaari sauhunsa veteli
niinkuin ennen iltiksens채.

Poiat, tytt채ret puheli,
sukulaisetkin saneli:
쨩Eik철 jo is채 osaisi
hillit채 himoja mielen?쨩

Ukko kuunteli, hymyili,
hyv채t kiskoi rintasauhut.

Virkahti v채vykin, nainut
vasta neien pappilasta,
kyl채n kiivas kappalainen:
쨩On h채pe채 vanhan miehen
olla noin halunsa orja!쨩

Urahti. hyv채kin ukko:
쨩Voinen hallita haluni,
kun sin채 hallitset halusi,
naurata et naista nuorta
koko kullaisna kes채n채.쨩

Lupasivat k채tt채 ly철den.

Tuli kolkkous talohon,
kova aika kummallekin,
kulki yksin ukko, yksin
maita maisteri vaelti,
kumpikin rypyss채 otsin,
silmin synkin, syytt채v채isin.

Kerranpa kes채isn채 y철n채
v채vy istui ikkunassa,
tuumi kohtalon kovuutta,
saapui siihen nuorikkonsa,
n채ytti puutarhan polulle,
virkahteli virnahuulin:
쨩Katsopas is채n iloja,
katso tuonne tuomen alle!쨩

Siell채 istui vanha vaari,
veteli sauhuja sakeita
myh채ellen, suu mytyss채.

Tuot' oli tehnyt y철t suviset.

Kauhistui jo kappalainen,
sent채채n itsekin 채lysi
turhaksi lupauksensa;
sopu s채ilyi pappilassa.

Huomenna hymyili kaikki:
luonto, luoja ja inehmot.


3.

JUHANNUS HELSINGISS횆.

--쨩Juhannus on tullut, ja tule tytt철 mukaan,
valmis ma oon, mua varro ei kukaan!쨩

--쨩Juhannus on minulla ja juhannus on sinulla,
vaan mit채 kanssas on tekemist채 minulla?쨩

--쨩Sua kaiken jo talvea katsoin ma, kulta,
silm채si sytti mun syd채meni tulta.쨩

--쨩Ent채 jos seuraisin, siis mit채 sinulla?
Minulla on riippuva mattokin, minulla!쨩

--쨩Minulla on vene, joka varmana kiikkuu,
vaikka sen laidoilla lempikin liikkuu.쨩

--쨩Vakavamman varaan mieli on minulla!
Lie kuten lainehet lempikin sinulla?쨩

--쨩Lempeni luja on kuin purressa ruori,
kun sit채 k채tesi sun k채채nt채vi nuori.쨩

--쨩On joka sormella moisia minulla?쨩

--쨩Matkaan menen, jos on toisia sinulla!쨩

--쨩횆l채 mene viel채! Ma tahtoisin jatkaa...쨩

--쨩Jatkatko kanssani el채m채n matkaa?쨩

--쨩Juhannus on minulla ja juhannus on sinulla,
mutta ei muuta kai tekemist채 minulla!쨩


4.

HELKALAULU.

Kaikki piiriin, kaikki my철t채,
py철rik채채mme pitkin y철t채,
helkalaulu laulakaamme,
harvoin toisihimme saamme,
arki kuuluu ahkerille,
pyh채-illat iloisille.

Teemme p채iv채t orjanty철t채.
Karkelkaamme kaiken y철t채,
laulakaamme lauantaita,
kun on kaksi sunnuntaita
per채kk채in nyt kerran meill채,
sek채 meill채 ett채 teill채!

N채채tk철 varjotonta y철t채?
Kaikki piiriin, kaikki my철t채!
Hele채ll채 helkakuulla
kaikukoon nyt kaikkein suulla
huoletonna laulu Suomen,
kunnes koittaa uusi huomen.

Huomen tuopi uutta ty철t채,
ty철ll' on uusi huoli my철t채,
huoletonna huojukaamme,
harvoin joutohetken jaamme,
harvoin k철yh채 lemmen saapi,
k철yh채n lapsi laulahtaapi.


5.

KEV횆TMYRSKY.

Mik채 karkelo maassa? Mik' ilmassa soitto?
--Se on kev채채n ja nuoruuden voimien voitto.--
Mi virroilla viske? Mi mets채ss채 ryske?
--J채채t l채htev채t, on pyh채 vapauden jyske!--

Mut tuolla, mut tuolla mit채 maassa niin kierii?
--M채d채t lehdet vain hautaansa vinhasti vierii!--
Mik채 niill채 niin kiire ja kauhu ja h채t채?
--Elon uuden ne nousua kest채 ei t채t채!--

Siis kuulunko syksyyn vai kev채t-aikaan?
--Saat uskoa vain oman tarmosi taikaan!--
Mut rakkaus jos syd채nraukan jo s채rki?
--Se maahan siis hautaa, mut s채ilyt채 j채rki!--

Mihin muistoni haihdutan toivojen tielt채?
--Elon tiedoks ne muuta, saat onnesi sielt채!--
Mut tieto jos tuo vain onnettomuutta?
--Siis tarvitset tietoa, oppia uutta!--

Siis kertonet mulle, mik' kev채채n on oppi!
--Sa raivaa henkesi jokainen soppi!
Mik' on madonsy철m채채, sen mato sy철k철철n,
mi kest채 ei myrsky채, myrsky sen ly철k철철n!--

4/6 1916.




K횆횆NN횜KSI횆 JA MUKAELMIA.



AURINGOLLE.

(Edmond Rostand).

Oi sin채, joka kuivaat itkut pienten kukkain,
teet lehdest채 kuolleesta perhon el채v채n,
kun Pyrenean tuulet mandelpuiden hajatukkain
v채risytt채v채t syd채mi채 kuin ihmisrukkain
n채채t kohtalon kourissa v채채ntelev채n.

Sua jumaloin, Aurinko! Sin채, jonka valo
otsat kaikki seppel철i, mehut kaikki kypsytt채채,
min s채tehiss채 s채ihkyy joka kukka ja talo,
joka kuin Luonto-채idin ja rakkauden palo
ain itse채ns채 jakaa ja kokonaiseks j채채!

Sua laulan, sa saat minut ottaa papiksesi,
sa sinivetten, punapurtten p채ilyj채, oi,
mi valitset niin usein, kun painut laskullesi,
vain m철kin k철yh채n ikkunan airueksesi,
mi hyv채stisi viimeisen viskata voi!

Sun paisteestas pappilan p채iv채nkukat aukee,
sun s채tehesi kiilt채m채채n kirkonkukot saa;
l채pi niinipuun lehvien, ilta kun raukee,
valonuoles niin kirkkaina eteeni laukee,
ett' tuskin maata polkea uskaltaa.

Sa rusottamaan saat ruukun tummankin pinnan,
joka kuivavan r채채syn lipuks kunnian teet,
sa kultaat vilja-auman kuin kuningasten linnan,
sen pikkusisko, mehil채iskeko, siin채 rinnan
saa sulta sivumennen my철s kultahetaleet.

Sulle kunniaa niituilla, metsiss채, mailla!
Sa siunauksen tarhoille, tanhuile suot.
Mit채 sisiliskon silm채t ne ois sua vailla,
mit채 joutsenen siipi?--sa mestarin lailla
joka viivat suuret, mutta my철s pikkuseikat luot!

Sin채 leikkasit irti tuon kaksoissiskon tumman,
mi luona lep채채 sen, ken on luotu kiilt채m채채n,
soit kaikelle kauniille kaksoisluvun kumman,
kun annoit joka asialle varjon tuon summan
mi usein on kauniimpi kuin se itsek채채n.

Sua jumaloin, Aurinko! Ruusut ilmi loitset,
tuot l채hteesen tulet, luot luojat pensaston!
Puun pime채n sa punaat, mielen halvan haltioitset!
Oi Aurinko, mi kaikki muuksi muutat, arvioitset,
jota ilman ois kaikki--vain sit채 kuin se on!



SHAKESPEARE.

Prologi h채nen vuosisataisjuhlaansa Helsingiss채
 23 p. huhtik. 1864.

(Zachris Topelius.)

Ken ruhtinas tuo laulun maan
noin sitoi valtakourallaan
runouden, neron valtikkaan
titaanit uhmaisimmat
ja myrskyt intohimojen
l철i s채채nn철n, muodon kahleesen,
el채m채n valtamerien
n채in viihdytellen vimmat?

Hyv채 ja paha taisteli,
taivaasta t채hti putosi,
suur' oli aika, suurempi
se syd채n myrsky-huima,
humussa tuulten kasvoi se
kuin liekki, laulu, sytyke
ja paistoi vuosisadoille
kuin tulenpatsas tuima.

Maan tomuhun, maan harhoihin
se sinkos, mutta kuitenkin
se kuului t채htitarhoihin
ja korkeuden kotiin,
tuon tulen l철ysi mieron mies:
inehmo, heikko vain, kenties,
h채ness채 hehkui Luojan lies,
h채n kuului jumal-sotiin.

Kuin h채n ei kukaan kuoleva
tajunnut pahaa, parasta,
ei pient채, suurta, jaloa,
ei keskinkertaisinta,
ei kumaraa, ei ylpe채채,
ei pimeydess채 piilev채채,
ei jyrk채nnett채 jylhimp채채,
min k채tki ihmisrinta.

Ja kukaan mies ei p채채ll채 maan
viel' ole vilpin, murhankaan
jo itse saanut sanomaan
niin tunnon-tuomioitaan,
ja koskaan viel' ei ihmisen
niin hyve k채ynyt hymyten,
kun kuolemaankin kulkien
nyt sai se palkinnoitaan.

Kuvattu aikakirjoja
niin rohkeilla ei vedoilla,
niin hahmoja ei haudasta
viel' ole ilmi tuotu,
ei eteen kansan kasvavan
vaiheita entismaailman
puvussa elon purppuran
niin ihanasti luotu.

Siks suuruutta jos lempii ken,
h채n kohta oma onpi sen,
on mahti maitten, kansojen,
ei jouda mullan alle:
vaikk' urhon kattaa kummun y철,
on kansain suuri rauhanty철
se liitto, jossa Suomi ly철
nyt k채tt채 Europalle.

N채채t ihmisyyden laulaja
h채n oli Herran armosta,
tuon lahjan piti arvossa
ja palveli n채in Luojaa;
H채n, l채hde kaiken valkeuden,
my철s Shakespearen loi seppelen,
soi kuolevalle s채kenen,
mi kuolemalta suojaa.



LENORE.

(B체rger.)

Lenore nousi, koitti koi,
h채nt' uni raskas painaa:
쨩Kuin kauan viivyt, Wilhelm oi,
liet uskoton tai vainaa?쨩--
Keralla Fredrik kuninkaan
h채n l채hti sotaan B철hmin maan,
ei mit채채n miekan tielt채
ees kirjoittanut sielt채.

V채syiv채t pitk채채n riitahan
kuningas, keisarinna,
tekiv채t rauhan rakkahan,
ol' kev채t kaunehinna;
soi rummut, torvet toitottaa,
kotihin joukot samoaa,
hei, sotalauluin soivin
ja virvin vihannoivin.

Ja pitkin teit채, polkuja
ja maita kaikkialla
nyt nuori, vanha vastassa
on miell채 riemuisalla.
Iloitsi moni morsio.
Ah, taatto! huusi lapset jo,
Lenore suruissansa
vain vartoo sulhoansa.

Rivist채 riviin kulki h채n
ja nimet kaikki kysyi,
ei vieri viesti el채m채n,
salassa sulho pysyi.
Pois joukot riensi riemuineen;
h채n heitti hapset hajalleen
ja maahan sy철ksyi raivoin,
h채n en채채 eli vaivoin.

Luo 채iti kyll채 kiirehti:
쨩Ah, armahtakoon Luoja!
Laps armas, kuink' on laitasi?
Mun syliss채in on suoja!쨩
쨩Oi 채iti! Kaikk' on mennytt채,
maailma, onni, el채m채,
my철s Luojan armo mennyt,
ma kuolen murheesen nyt!쨩--

쨩Ah, Luoja auta, armahda!
Laps, is채meit채 lue!
Kaikk' oikein ohjaa Jumala;
nyt, Herra, meit채 tue!쨩--
쨩Oi 채iti! Harha houkkion!
Jumala v채채rin tehnyt on,
lie turha H채neen luottaa,
my철s rukous on suotta.쨩--

쨩Ah, Luoja, tied채n, tunnen sun,
sa autat armos tautta,
pois huolet haihtuu siunatun
tuon sakramentin kautta.쨩--
쨩Ei, 채iti, turru tuska t채채,
ei kuollehelle el채m채채
voi sakramentit suoda,
ei hoivaa mulle tuoda.쨩--

쨩Laps, ent채 jos tuo viekas on
maan muukalaisen puolla
avion uuden, uskoton,
jo solminutkin tuolla?
Laps, syd채n tuo sa unhota!
Ei siit채 h채lle onnea;
kun t채yttyy elon m채채r채,
my철s painaa vala v채채r채.쨩--

쨩Oi, 채iti! Kaikk' on hukassa!
Mi mennyt on, ei palaa.
Mun onneni on kuolema,
en muuta en채채 halaa.
Ah, ett채 t채nne synnyink채채n!
Ah, sammu, valo sielun t채채n,
on Luojan armo mennyt,
ma kuolen murheesen nyt!쨩--

쨩Ah Luoja, eth채n tuominne
sa tuota lapsirukkaa!
Ei j채rjiss채채n h채n haastele
h채nt' 채ll철s heit채 hukkaan!
Laps, huoles maiset unhota!
On sulla taivas, Jumala,
sa muista sielus ylk채채,
mi milloinkaan ei hylk채채.쨩--

쨩Oi, 채iti! Mit' on taivaskaan!
Oi, 채iti! Mit' on Horna?
Wilhelmin luon' on taivas vaan
ja h채nt채 ilman Horna!
Ah, ett채 t채nne synnyink채채n!
Ah, sammu, valo sielun t채채n!
H채nt' ilman j채채 en eloon,
k채y taivahan en iloon.쨩--

N채in tuska h채nt채 tuiversi
nyt kautta suonten, aivoin,
n채in Sallimusta syytteli
ja herjasi h채n raivoin;
l철i rintaa, k채tt채 v채채nteli,
siks kunnes p채iv채 himmeni,
kuu taivahalle sousi
ja kultat채hdet nousi.

Mut kuule! kuule! Ulkoa
kuin ratsun kopse kaikuu,
ritari nousee portaita,
sen kannusraudat raikuu;
ja kuule! kuule! kolkutin
jo helkk채채 채채nin hiljaisin,
ja portin takaa soipi,
niin ett채 kuulla voipi.

쨩Halloo! Laps, miksi avaa et?
Nukutko, valvot siell채?
Sa itketk철 vai hymyilet?
Mua mill채 muistat miell채?쨩--
쨩Sa, Wilhelm, ah! N채in my철h채ll채?
Mult' ollut mielen s채rke채
on valvokki ja uni!
Mist' tulet, kaivattuni?쨩--

쨩Vain syd채n-y철ll채 samoomme.
Ma B철hmin maasta kulen.
Ma my철h채채n l채hdin matkalle,
sua ottamaan nyt tulen.쨩--
쨩Ah, armas, ensin t채nne k채y!
Y철n tuuli tuima viilent채y,
sua sis채채n pyyd채n k채ym채채n,
syliini l채mmitt채ym채채n.쨩--

쨩Laps, laulaa anna tuulien,
suo ulvoa sa niiden!
Soi kannus, korskuu hevonen
kuin ois se orhi Hiiden!
En j채채d채 tohdi! Nopeaan
mun taaksein nouse satulaan,
on peninkulmaa sata
h채채vuoteeseemme rata.쨩--

쨩Ah, sadan peninkulmanko
h채채matka meill' on, luulet?
L철i yksitoista kello jo,
min soinnun viel채 kuulet.쨩--
쨩Kuu paistaa! Ratsut raisut ain
on meid채n ynn채 vainajain,
sun t채n채채n viel채, lupaan,
vien hiljaiseen h채채tupaan.쨩--

쨩Tuo tupa miss' on, millainen?
H채채vuotees miss채 piilee?쨩--
쨩Et채채ll채! Lautaa kuus! Mut sen
on suoja tyyni, viilee.쨩--
쨩Ma mahdunko?쨩--쨩Me kumpikin!
Mut joudu, juokse, armahin,
h채채vierahat jo hartoo,
h채채vuode meit채 vartoo.쨩--

Lenore lensi, kiirehti,
nous povi niinkuin palkein;
h채n ratsumiest채 syleili
jo k채sivarsin vaikein;
jo heittyi orhin selk채h채n.
Hihhei ja hei! Ei pelk채채 h채n,
vaikk' onkin vauhti huima,
ly철 tulta laukka tuima.

Kuin kahden puolen tien nyt puut
ja niitut, nummet kiit채채,
kumahtaa sillat, virransuut
ja viidat ohi liit채채!--
쨩Kuu kirkas on! Ah armahain,
on raisut ratsut vainajain,
sua kammottaako kuolleet?쨩--
쨩Ah, ei! Mut j채t채 kuolleet!쨩

Mi tuolla laulu, soitto soi?
Nuo kaarneet niit채 tuumii?
Soi kellot, kuolinvirsi, oi:
쨩Me hautaan viemme ruumiin!쨩
Jo saapuu kalmansaatto luo
ja paarit, arkun tuopi tuo;
kuin kurnu sammakoiden
on laulu kantajoiden.

쨩Kesk'y철ll채 ruumis haudatkaa,
te soiden laulun, surun!
Nyt sulho suuri ratsastaa,
vien kotiin kullanmurun!
Hei, lukkari! Sa kuoros tuo,
h채채laulua mun kuulla suo!
Hei pappi! Siunaa meid채t!
Ma h채ihin kutsun teid채t!쨩

Katosi paari, vaikeni
my철s laulu, soitto; heit채,
hurraa! kaikk', kaikki seurasi
nyt pitkin maita, teit채.
Ja eesp채in vaan, hihhei ja hei!
tuo vauhti tuima heid채t vei,
y철ss' orhin harja huiskaa,
tien kivet tulta tuiskaa.

Kuin kahden puolen tien nyt puut
ja pensaat, kummut kiit채채;
kyl채t ja kaupungit ja muut
asunnot ohi liit채채!
쨩Kuu kirkas on! Ah armahain!
On raisut ratsut vainajain!
Sua kammottaako kuolleet?쨩--
쨩Ah! J채t채 maahan kuolleet!쨩--

Kas, kas! Tuoll' y철ss채 tanhu k채y
kuin ratas kehr채puinen,
se milloin n채kyy, taas ei n채y,
on joukko omituinen.--
쨩Hihhei! Sa kansa karkelon,
vien vuoteesen ma morsion
h채채tanhu tanssikaatte,
niin kera tulla saatte!쨩

Ja kohta kumma kansa t채채
kahisten my철t채 hiipii
kuin pensasto, kun tuulisp채채
sen lehdet kuivat riipii.
Ja eesp채in vaan, hihhei ja hei!--
tuo vauhti tuima heid채t vei,
y철ss' orhin harja huiskaa,
tien kivet tulta tuiskaa.

Kuin kiit채채 kuudan-maisemat,
kuin kaukomets채t v채ikkyy,
kuin yll채 t채hdet, taivahat
ja taivaanrannat l채ikkyy!
쨩Kuu kirkas on! Ah, armahain!
On raisut ratsut vainajain!
Sua kammottaako kuolleet?쨩--
쨩Ah. voi! Sa j채t채 kuolleet!쨩--

쨩Hei! Hei! Jo kukko kiekuihan?
Pian tuntihiekka loppuu.
Ah, tunnen aamun koittavan!
Hei, orhi, nyt on hoppu!
Hihhei! P채채m채채r채 t채ss채 on.
Jo aukee vuode morsion,
on raisut kuolon ratsaat!
T채ss' ovat portin patsaat.쨩--

Ja kohta rautaportin luo
h채n suistain ratsun sinkoo,
ly철 piiskallaan, ja portti tuo
pois telkimens채 linkoo.
Kilahtaa auki aidat sen,
k채y juoksu yli hautojen,
ylt'ymp채r' ristit y철ss채
vain v채lkkyy kuudanvy철ss채.

Haa, katso, katso! silloinpa,
huh, seikkaa hirve채t채!
ritarin putoo haarniska
kuin ruumisliina m채t채.
Miss' oli 채sken h채ll채 p채채,
nyt paljas kallo irvist채채,
luuranko viikatteineen
ja tunti-mittareineen.

Hyp채ht채채 hepo, korskahtaa,
sen turpa iskee tulta,
ja hei! sen alla aukee maa,
j채채 sulho vain ja kulta.
Huu! ulvoo ilmat autiot,
huu! vastaa hauta-onkalot,
Lenore tuntee pelon
v채lill채 kuolon, elon.

Ja kummitukset kuutamon
nyt keh채채n j채rjest채yv채t,
kajahtaa laulu karkelon,
he piiritanssiin k채yv채t:
쨩Vaikk' katkee syd채n, k채rsi se!
횆l' Luojan kanssa riitele!
H채n sielus armahtakoon;
k채y ruumis maan nyt rakoon.쨩



RISTILUKIN LAULU.

(Adolf Paul.)

Aho vihre채 paahteessa auringon
salon harhaisan helmassa on,
siell' istuvi lukki niin musta kuin y철,
vain vaaninta h채ijyll채 ty철.
Kas, auringon v채lkkeit채 v채ijyvi tuo,
ne kelmeiksi kehr채채 ja verkon h채n luo
niin voimallisen,
ah, niin kevyen,
min silmuihin sielut h채n pauloo ja ly철
ja kiusaa ja surmaa ja sy철.

Ja valkeus ja p채iv채 niin valjuksi k채y,
yli maailman y철 piment채y,
siell' ihmiset sieluttomat haparoi,
mut toimehen tulla he voi.
Y철 heist채 on kirkas kuin huomenen koi,
mut huomen jos koitti, se y철npelon toi,
he aaveilevat,
he haaveilevat,
kuin henkens채 vankka ja valtava ois,
ja hukkuvat, nukkuvat pois.

Mut lukki se kehr채채 ja tummuvi maa;
ei sielua yht채 h채n saa,
halk' aikojen astuu se seppelep채in,
k채y urholta urholle n채in,
se valtikan heille ja herruuden suo
ja voiton ja herjan ja kuoleman tuo
ja tuskan ja y철n
vuoks sankarity철n,
kaikk' kamppailevat lukinlangoissa nuo,
ja kaikilta hurmeen h채n juo.



ILTA RANNALLA.

(Arvid M철rne.)

Rannan honka vaeltavan
varjonsa n채kee vesiin:

쨩Tumma puu sysimusta-latva,
ken sa oot?쨩

Merien mainingit vastatkoot!
Taas on kaikki hiljaa.
Yksin채inen
tuuli y철n vain viel채 k채y,
haavanlehtiin leyhyy, nukkuu,
mets채t vait on vallan.
Yksin채inen pilvi liukuu
ilman alla,
p채채ll채 pohjoisimman harjanteen.
Rauha saartaa taivaan, maan ja veen.

Taivas tummuu.
Rannan honka vaeltavan
varjonsa n채kee vesiin:
쨩Kaunis puu, sa oudonsynkk채-oksa,
vailla pohjaa, suojaa, ohjaa,
mist채 voimaa imi juures, mist채
heimos heilinyt on ylh채isist채?

Tummuus tutkimaton latvas peitt채채.
Runkos vapisee, se varjon heitt채채,
vartoneeko helmas himmee, musta
t채hden tai y철tuulen kohtausta?
Kaunis puu,
kaltaisein sa oot!
Ken sa oot?쨩

Rannan puu n채채 varjoaan ei en채채,
vedet viihtyy, nurmet nukkuu,
mets채t mykistyy. Y철 kaikki kattaa.
Pimeys hiipii puiden runkoin v채liin,
v채ikkyy rantaan, l채ikkyy vesiin,
kaartaa kannet taivaan,
sytt채채 korkeudessa, syvyydess채
t채hdet helmen-helj채t, tuikkivaiset.



JOTAIN TAHDON TIET횆횆--

(Arvid M철rne.)

Jotain tahdon tiet채채,
enk채 liikaa,
salaisuutta tahdo en
hohtokivi-kaunehen,
sanain merkityst채 en
laulussa, jot' ihailen,
tarkoitusta elon en
nykyisen, en entisen.

Jotain tahdon tiet채채,
enk채 liikaa,
en, miks hyisen ruudun kukka niin on
t채hden lainen,
en, miks Herran kaaren piirt채채 pilvi satavainen,
en, miks runon poljento kuin kedon
vilja keinuu,
en, miks loppusoinnun umput laulun
puussa uinuu.

En, miks itse laulan t채ss채 pitkin kes채p채iv채채,
runous on kukkanurmi, kulkee monta h채iv채채,
katse kiilt채채, kukka tuoksuu, laulaa
leivo pilvein,
ett' on kes채, ett' on elo h채ll채 ilon ilvein.



PIKKU NEIDIT.

(Hjalmar Procop챕.)

Ne pikku neidit teikkaa,
ne katuviert채 kapsaa,
ja keng채nkannat keikkaa
ja kukat hattujen,
nuo kautokenk채-janat
kuin rannan kaislat rapsaa;
vain hulmuhame-vanat
j채채 heist채 j채lkehen.

Ne k채y kuin karavaanit,
ei heit채 paina mure,
ne kiikkuu kuin banaanit
parein ja joukoittain,
on saaneet viran vakaan,
he eiv채t silti sure,
ei palkan pienuuttakaan,
mut kiire heill' on vain.

He etsii t채rkein elein
pian konekirjaimia,
he rient채채 poskin helein
pian puhelinten luo,
ne pikku neidit py철rii,
ne tiet채채, rattahia
on kaikki, kaikki hy철rii,
kun k채skee kello tuo.

He k채yv채t elon l채ksyyn,
sen p채iv채ty철h철n pitk채채n,
rikasten 채채neen 채ksyyn
ja korkolaskelmiin,
he uurtaa ja he puurtaa,
ei kest채 voimat mitk채채n,
jo vanhuus sel채n kuurtaa
ja hylyks j채채 he niin.

Mut siit채 viis, he tuumaa:
hapata lailla lesken
tai ruokarouvan, huumaa
ei my철sk채채n onni se;
osaamme emme my철 me,
vaikk' katukansan kesken
me automaatiss' sy철mme
v채h채isen palamme.

Me emme istu, neulo
my철s koruompelusta
ja kosijoita seulo
sadoin ja tuhansin,
mut rakkahalle riitt채in
me raoitamme usta
kai niiaten ja kiitt채in
kuin iso-채itikin.



NUNNA.

(Ernst V. Kn횪pe.)


1.

    Ly철, ly철, ly철,
nyt ly철 ep채toivon py철rremyrsky
merta sielujen kiusattujen.
    Y철, y철, y철!
Valkeutta ohjaavaa ei n채y.
    Y철, y철, y철
yli ihmissielujen kiusattujen.

Rauhaa, unta ja rauhaa vain!
Rauhaa sieluille ahdistetuille!
Rauhaa tuskien tummuuteen,
rauhaa kalvavan kaihomielen!
Rauhaa, unta ja rauhaa vain!
--Nyt myrskyt meid채t kuolohon laulaa.


2.

Puun heelm채채 emme maistaneet,
mut paratiisin kadottain
me kauan oomme harhailleet
jo teit채 orjantappurain;
ah, onko portin enkeli,
mi meit채 uhkaa miekallaan,
sen airut, joka armossaan
parantaa haavat lupasi?
Ma sinne, sinne kaihoan
luo elon lyhyen unelman,
miss' unhoitusta laulut soi,
puu tumman-vehryt huminoi.
Tuon katumuksen tunnen vaan:
kun meid채t liitti mahti maan,
miks tuhat vuotta el채neet
me emme, tuhat lempineet
ja nousseet viel채 haudastamme!
--Niin raukes hukkaan unelmamme.


3.

Sun saapuvan kuulen, et rauhaa suo,
tulet hiljaa tummassa y철ss채,
sin채 saavut kuin liekki ja leimaus luo
tai vy철ryv채in vetten vy철ss채.
Pois v채isty, kiusaaja, pois, ah pois!
--Pyh채 Maaria, p채채st채, auta!
Suo tuokio rauhan, jos lyhytkin ois,
tai taistoni pitk채n hauta!

    Herra, Herra!
Verin hehkuvin t채ytyy mun itke채, vartoa
niinkuin eksynyt laps,
n채in haavehin ij채ti kalvavin hartoa;
kaunis sielu on kuollut ja harmaa on haps.
Ja koskaan ei syli lempiv채 saavu,
ei armas--Pois!

Taas y철 minun tuskaani ilkamoi,
taas helkkyv채 lapsennauru soi.
Pyh채 Maaria, k철yh채 ja hurskas, oi,
oli rikkaus sulla, mi lohdun toi,
oli sulla laps!--

    Herra, Herra!
Mua uhkaa maallisen lemmen uni,
sa n채채t minun tuskani, kamppailuni,
et rukousta kuule sa milloinkaan!
--miks teit niin kauniiksi, kauniiksi maan?


4.

K채y elon taulut ohi himmeten
kuin iltataivaan varjot vaihtuvaiset.
Mun tieni on kuin tiet on puistojen,
kun kuoli p채iv채n viime ruskot maiset.
Soi ymp채r' elon laulut vaieten
kuin puiston tumman lehviin kuiske tuulen,
vait astun, askeliain kuule en,
todeksi unta, uneks totta luulen.
--Et채채lt채 oksain alta portti h채채m철tt채채,
k채yn kohti kummastellen hiljaa, mit'
                                on t채채--



PIENOISKUVIA.

(Ernst V. Kn횪pe.)

1.

RANNALLA.

Tyyn' oli ilta ja y철h철n siirtyi,
vesiin hehkuvat pilvet piirtyi.

Et antanut sanaa, vain silm채yksen,
mut syvemm채n kuin meren syvyyden.

Soi s채vel kumean mainingin
myrskyst채, menneest채 ammoisin.

Aurinko aaltojen valkeuteen
vaipui taa meren viihtyv채n veen.

Y철pilvet palaa,
hehkuu ja halaa,
verta ne valaa
ja sammuvat pois.


2.

LELULINNASI S횆RKYI--

Lelulinnasi s채rkyi ja katkeraan
nyt itket sa vuoksi sen.
Itke, itke, mun yst채v채in,
surun tuon min채 tuntenen.

Ma kerran leikki채 tahdoin, ma my철s,
tuvan tein min채 kaunoisen.
Itke, itke, mun yst채v채in,
surun tuon min채 tuntenen.


3.

KUNINGAS B횜RJE.

On vanha jo kuningas B철rje, j채채
jo h채nelt채 valtikka, valta.
Pyh채n haudan h채n matkaa haaveksii
ja p채채sy채 synnin alta.

H채n j채tt채채 nyt kotinsa, kontunsa,
vuoks sielunsa murehtivi.
Korun yhden h채n ottaa my철t채 vain:
se sormus on kolmi-kivi.

Ens kivi kuin kastehelmi on,
ei kaipaa se kirkastusta.
On toinen kuin veri punainen
ja kolmas kuin y철 musta.

Ens kivi on nuoruus kuninkahan
ja toinen on kuningasrata,
mut kolmas kaikkea merkitsee,
mit채 h채ll채 on kaduttavata.

On vanha jo kuningas B철rje, j채채
jo h채nelt채 valtikka, valta.
H채n haudan jo matkaa haaveksii
ja p채채sy채 taakan alta.


4.

ELO JULMAKO ON?

Elo julmako on? Me v채it채mme niin,
kun varpunen maahan putoo,
mies sortuu sorjihin unelmiin.
Se ei kysy tahtoa sun, ei mun,
se ruusujen tuoksuun tappaa t채채n,
tuon ruhjovi ruusunpiikeill채채n.
Tomuhiukkanen, t채hti tai mato maan
ikirauhaan polkien polkuaan
se kaikki ne siitt채채 ja murskaa vaan.


5.

MONELLE.

Olemuksesi pohjasta etseit
elon pulmien avainta.
Mit채 sen oli ulkopuolla,
ylenkatsoit ja torjuit sa.
Mut siin채 kun uursit ja puursit,
se pieni, min henkesi syrj채h채n heitti,
niin suurtui, ett채 muun kaiken se peitti.
Sa itsesi katkerin vihamies!


6.

HAUTALAULU.

S채vel: Integer vitae.

Vaikerrusta ei: elon, kuolon kuormat
mieli채 miehekk채채ll' ovat kannettavat.
Hehkuu helka-y철t, tulet toivon tuikkaa,
haipuvat
hautaan.

Hetket kiit채채, vuos unen lailla vierii,
unhon varjoihin sukukunnat vaipuu,
p채iv채t ihmisten levotonna lent채채
hautojen
rauhaan.



ELIEL ASPELIN-HAAPKYL횆 IN MEMORIAM.

(S. Wettenhovi-Aspa.)

Egyptin kuolonkirja sanoo: sielu k채y
kotiinsa Aurinkoon kautt' t철iden hyvien,
muumio ehj채 vaikka hautaan himment채y,
niin kauan kuin ly철 arpa aikain syvien,
mut Henki, jok'on sielun korkeampi Min채,
j채채 sinne, miss채 suret y철t ja p채iv채t sin채.

T채채 usko varma vakuudestaan olla voi,
n채채t Henki aina muovaa muodot ainehen.
Ylev채 kuinka viisaudessaan salamoi
tuo Totuus, joka siet채채 maassa mainehen,
mit' ett채 el채m채ss채 enin lemmit sin채,
aina l채sn채 on kuin sielun korkeampi Min채.

Ei sovi meille ujot j채채hyv채iset nyt,
k채siss채 seppeleet me vaikka seisomme,
siks virkamme: on kaunis sielu l채htenyt
tapaamaan Tuonen ikituttaviamme,
valkeita vainajia, joiksi tulet sin채,
jos kaikki uskomme sen kuin nyt uskon min채.

Teoistas kiitos, poika Pohjan korea,
mies Suomen, urho Lapin laajain unien;
y철n kirkkaan kielt채 kertoi silm채s sorea,--
mi uskoi maahan kuusten, maahan lumien;
t채채n kansan tulkki pienin ehk채 lienen min채,
mut kiitos siit채, ett채 siihen uskoit sin채.



SUOMEN KANSALLE.

(S. Wettenhovi-Aspa.)

Sa laulun kansa, korven kansa karu,
maailman pahan riitain tuolla puolen,
sa pet채j채in, sa pettuleiv채n taru
t채ys tyynt채 toivoa my철s alla huolen:
  On aikas tullut. Katso, p채iv채 koittaa!

Sa kansa, jonka muisteloissa p채ilyi
maailman luominen, sen alkumuna,
Egyptin usko oli se. Se s채ilyi.
Sa hengen voimiin uskoit herjattuna.
  On aikas tullut. Katso, p채iv채 koittaa!

Hymyilee sfinksi er채maasta sulle
is채isi pyramiidein pyh채채 taikaa,
uus valo paistaa maalle siunatulle,
se uhmaa kansoja ja uhmaa aikaa.
  On aikas tullut. Katso, p채iv채 koittaa!

Jo kyllin kukkas piili pohjolassa,
se kyllin kyynelist채 kastui t채채ll채,
mut mainees nouseva on maailmassa,
sun kantelees on soipa kansain p채채ll채.
  On aikas tullut. Katso, p채iv채 koittaa!



ARPAKAPULA AMERIKAAN.

(S. Wettenhovi-Aspa.)

Veikko, merten yli purjehdit,
Niagaraan dollar-muodit murhaa,
kullan sointu, jolla sammutit
henkes hehkun muun, on turhaa, turhaa...

Lienet hartiakas, suuri mies,
kunnon orja mammonankin siell채,
otsas hiess채 leip채s saat kenties
taikka taivaltanet vilpin tiell채.

Syntynyt et konnaks 쨩splendidiksi쨩,
heit채 쨩trustit쨩, heit채 쨩bussines쨩,
sinusta ei l채nnen lurjuksiksi,
Suomi luottavi sun palauksees.

Tallin tauskin t채채ll' on kultainen,
t채채ll' on ruista kyllin hampahilles,
ihmeit채 voi aura jokaisen,
maat' on lehmilles ja lampahilles.--

Peru is채in, pyh채 peltoty철:
tuhat suota ojitettavata--
jos me tahdomme, pois halla-y철
v채istyy, karttaa kansaa rikkaampata.

Katso, maa, jok' oli is채isi--
imeneet sen vaikk' on muukalaiset--
sinne lapsillensa laulavi
kuin sen kosket, viel채 kotimaiset:

쨩Suomen mies ja nainen! P채채skykin
kev채in aina kotihinsa palaa.
Tulos heti, tullos takaisin
채itis luo, mi ik채v철i ja halaa!쨩

Rahaa jos sull' on, se t채nne suo,
t채채ll채kin sun s채채styy dollarisi,
t채nne mahtuu miljoonat--mut tuo
uudet aatteet uusiin koteihisi!



MARSELJEESI.

(Rouget de L'Isle.)

Lapset synnyinmaan, marssikaamme
p채iv채 koittanut on kunnian!
Hirmuvaltain, vaaraksi maamme,
liput hurmeiset n채채tte liehuvan.
Vainioilta huudot jo vainon
t채nne raikuu raivoisat,
meilt채 tappaa he tahtovat
is채t, 채idit, puolison kainon.
Aseihin ryhtyk채채!
Riveihin yhtyk채채!
Eesp채in, eesp채in! Juoda nyt saa
sortajainsa verta maa.

Mit채 tahtoo t채채 valtiaiden,
valapattoin palkkalauma t채채?
Keit채 varten kautta on maiden
kahleraudat kauan tehty n채채?
Kansalaiset! Oh, h채pe채채mme!
Meit채 varten on ne vain,
meist채 luullahan, ruhtinain
ij채t kaiket me rengeiksi j채채mme.
Aseihin ryhtyk채채!
Riveihin yhtyk채채!
Eesp채in, eesp채in! Juoda nyt saa
sortajainsa verta maa.

Kuinka? T채채ll채 siis vallitseisko
laki laumain ventovierasten?
Rosvot, ry철v채rit meit채 hallitseisko,
l철isi maahan nuoren vapauden?
Jumal'auta! Orjainko halpain
meit채 tahto taivuttais
ja me itsek철 vaivuttais
alle taas tyrannien kalpain?
Aseihin ryhtyk채채!
Riveihin yhtyk채채!
Eesp채in, eesp채in! Juoda nyt saa
sortajainsa verta maa.

Vallat, pelj채tk채채, vaviskaatte,
mustat sankarit salamurhien!
Palkan varman t철ist채nne saatte,
tohdin taata jo nyt teille sen.
Joka mies sotamies on silloin
teit채 vastaan taistelemaan,
uudet nousee helmasta maan,
vaikka vanhat kaatuisi milloin.
Aseihin ryhtyk채채!
Riveihin yhtyk채채!
Eesp채in, eesp채in! Juoda nyt saa
sortajainsa verta maa.

Muistakaa, sotaveikot sorjat,
vapaus teit채 velvoittaa:
s채채st채k채채 nuo ostetut orjat,
heid채t pakko vain taistohon saa.
Mutta valtias tuo t채ys saastaa
ynn채 kumppanit nuo Bouillen,
pedot, tiikerit pentuineen,
jotka 채itins채 rintoja raastaa...
Aseihin ryhtyk채채!
Riveihin yhtyk채채!
Eesp채in, eesp채in! Juoda nyt saa
sortajainsa verta maa.

Pyh채 rakkaus synnyinmaamme,
nouse, nostata k채tt채 kostavaa!
Vapaus, vapaus varjelkaamme,
on sun alttaris armas is채nmaa!
Alla viireimme henget채r voiton
rient채k철철n kera riemuamaan,
vainolaises n채hk철h철t vaan
maamme juhlan ja maineemme koiton.
Aseihin ryhtyk채채!
Riveihin yhtyk채채!
Eesp채in, eesp채in! Juoda nyt saa
sortajainsa verta maa.






AJATAR

(1920)



UUDEN SUOMEN LAULU.

Ei silloin paistanut p채iv채n kulta,
kun puhkes kukkahan Suomen puu,
j채채t j채rkkyi, tunturit iski tulta,
veet verta vy철ryi ja maat ja multa,
oli kansojen y철, oli surman suu,
surupilvess채 maailma muu.

Eik' ollut oikeuden valta vankka
kun syntyi Suomesta laulu uus,
oli vainon vuossata synkk채, sankka,
rae lankes, rangaistus kulki rankka,
monet heimot ja kieletkin Herraansa huus,
paha voitti ja maan mataluus.

Se vaappui Salliman vaskivaaka,
kun arpa ly철tihin kansan t채채n,
jo riemuin raivosi lauma laaka,
jo uhkas hirmu ja rauta raaka
joka kukkaa, mi t채채ll' oli reunalta j채채n
vain p채lvest채 nostanut p채채n.

Sen tunsi lapsi kuin valkotukka,
--nyt lankes kohtalon kolkoin y철,
ses aukes ain yh채 kuolon kukka,
tuo ulvoi ain yh채 Manalan hukka,
se hiipii, se saapuu, se saartaa, se sy철,
mit채 loi tuhatvuosien ty철.

Jo kuuli kuolonsa kellot kansa.
Nous silloin valkea Suomenmaa;
nyt huoahtain hurmeesta, haavoistansa
se seisoo jylh채ss채 voimassansa,
nyt miekoin, nyt miehin se valloittaa,
mit' ei auroin, ei aattehin saa.

Ei ollut outo se taiston tiell채,
sen muinen ruotsi kuin ryss채 ties,
miss' iski yhteen ne miehen miell채,
teki totta Suomenkin s채il채 siell채,
mut miss채, miss' oli Ruotsin mies,
kun meill' oli orjuuden ies?

My철s hengen taistoa hehkuvinta
t채채 kansa kauan jo k채ynyt on:
kun valtaa kahta sen kantoi rinta,
sen raskas ollut on rauhan hinta.
Nyt itsens채 voittaja voittamaton
valon vuoresta p채채st채nyt on.

Taas tunnen kansani: kalliolla
sen valtakunnan on kulmapaas,
taas synnyinmaassa on armas olla,
ois ilmaa kaikua kantelolla,
kun loihtisi laulu vain elohon taas
sen kaiken, min kuolema kaas!



AUNUKSEN AAMU.

    Miettehet kummat
kulkevat mieless채in kuni tuulien tuvat,
    muistelot tummat,
aikojen ammoin menneiden kultaiset kuvat:
    nuo olen rannat
jossakin n채hnyt, rannoilla saunat ja talot,
    valkeat sannat,
saaret ja salmet ja ymp채ri huokaavat salot.

Tuoll' olen kiikkunut
    kivill채 lapsena, mansikanmarjoja sy철nyt,
t채채ll' olen liikkunut,
    lehdoissa lempinyt, laulanut, leikki채 ly철nyt,
noit' olen soutanut
    virtoja, j채rvi채, ajellen karjoja Ahdin,
soutanut, joutanut,
    joikunut heimosta hengen ja kauneuden mahdin.

    Milloin ja miss채?
Jossakin, jolloinkin, vuostuhat-taivalten y철ss채,
    himmeneviss채
illoissa, aamuissa, p채iv채nkin p채채tyv채n ty철ss채,
    kun sukukantani
vallitsi Vienan ja V채in채n ja Laatokan maita,
    soi kotirantani
sointuja, joita ei t채채n ajan lapsoset laita.

    Aurinko koittaa,
puhkeevat pilvet, haihtuvi orjuuden haamu,
    valkeus voittaa,
k채y yli Aunuksen korpien korkea aamu,
    louhien lomasta
nousevat entiset, yhteiset muistelot esiin,
    onnesta omasta,
vaipunehesta Ven채j채n virtojen vesiin.

    Saarina, niemin채
pyrkii nyt p채iv채h채n p채in suku V채in채m철n pyh채,
    pirstoina pienin채,
laulaen laulua, loitsua yhteist채 yh채:
    kuulen ma sielt채
kumpujen kumua, helkett채 hautojen hiekkain,
    maammojen kielt채,
taattojen mielt채 ja kalsketta veljien miekkain.

    Uusi on rusko
ranteilla taivaan s채ihkyv채 s채ilien teriin,
    uusi on usko
tunkeva nyt Viron, Vienan ja Inkerin veriin:
    ei iki laukee
ylt채mme orjuuden y철, vihamiehen ei vaino,
    jos iki raukee
ei ies Moskovan, Pihkovan, Pietarin paino.

    Ah, useasti
virtoja Suvannon kaahlasi kasakan hepo
    채채rilt채 asti
Turjankin tuulisen poistui rauha ja lepo!
    Kerran jos poistuis
my철s aron poijilta, urhoilta Uraalin takaa
    ei taru toistuis
hurmeinen tuo, ja Suomen ois viljelys vakaa.

10/6 1919.


VAPAUDEN VILJA.

Ajan ei meri tyynny, sen syysmyrskyt myr채채,
tulet Kalevan kaameat taivaalla palaa,
ter채s tuoll' yh채 ly철, tykit t채채ll' yh채 jyr채채,
yh채 vaanivi julmuus julki ja salaa,
y철n peitossa k채y viha, karsaus kyr채채,
kyyn k채hyj채 keitt채채 ja myrkky채 valaa:
se kuuluvi heille! Mut meid채n on tapaa
vain muistaa: Nyt Suomen kansa on vapaa!

Oman ortemme alla nyt leip채채mme sy철mme
kuin ei tuhatvuotehen t채채ll' ole sy철ty,
se puhkesi kukkahan, laulumme, ty철mme,
se oikeni oikeus maahan jo ly철ty,
se valkeni, orjuuden, kurjuuden y철mme,
se ilmeni, ihmishaaveiden hy철ty:
n채ki maa v채h채, pohjoinen vapauden unta,
kun maanpiirin pimensi keisarikunta.

Sen vaipui jo valta, se sortui jo soraan,
tuo maailmanpuu, tuo kansojen kauhu,
sen tuhkasta nousevan uuden jo oraan
me n채채mme, mut uhkaa kuin ukkosen pauhu;
nuo valtiot uudet jos joutuvat toraan,
ne j채llehen kasken sen kattavi sauhu,
ja j채llehen Moskova pett채채, ja j채lleen
me orjia ollaan kuin ennenkin t채lleen.

Kuin syytt채j채t seisomme aamussa ajan,
Ukraina ja Puola ja Suomi ja Viro,
tuli tuiskavi my철s L채tin, Liettuan pajan,
yks meill채 on yhteinen tunnus ja kiro,
me selv채n nyt vaadimme raakuuden rajan,
kuin lieneekin valtioviekkaus sen siro,
n채채t Moskova pett채채, on pett채nyt ennen,
ja pett채vi tuhanten vuosien mennen!

Siks ain yh채 yksi on suurin ja t채rkein:
Is채nmaa, is채nmaa olet vapaa nyt kerran!
On onnesi vallassa lastesi j채rkein,
siks rukoile heille nyt viisautta Herran:
kev채tmyrskyn채 nousi he, kahleensa s채rkein,
syysmyrskyj채 siet채채 he voinee sen verran,
ilon ett채 sen itsellens채 he suovat
ja vapauden korjatun kotiinsa tuovat.

Maamies, joka s채nke채 keltaista astuu,
jo mieless채 ehk채 ens-syksyiset sadot,
h채n vaieten miettii, mi h채ll채 on vastuu,
jos tyhj채t on talviset riihet ja ladot,
mut katso, nyt 채kki채 silm채ns채 kastuu,
on kuin poven murtuisi muurit ja padot,
ja hiljaa h채n k채tens채 yhtehen liitt채채:
h채n Luojaansa vapauden viljasta kiitt채채.

Mut poian, mi tarttuvi kirjaan ja lukuun,
hajamielisen huomaatko otsalla leiman.
On kuin h채n ei mahtuisi pulpettipukuun,
mut jos h채nen ryhtins채 oivallat reiman,
ole varma: h채n kuuluvi urhojen sukuun,
h채n unhotti kirjat ja keikailun, keiman,
kun soi sota syntym채maasta--kentiesi
h채n on Vilppulan, Raudun tai Ahvolan miesi!

Ja tuomari, tuomiop철yt채ns채 takaa
mi kamppailun kakskymmenvuotisen kesti,
lain vartia harmaa, min hartaus vakaa
v채kivallan ja v채채ryyden voimia esti,
kun oikeutta nyt h채n kansalle jakaa,
h채nen kenties muistuvi mielehen Kresty
ja sankarikumppanit Perman ja Vjatkan--
h채nen silm채ns채 seestyy, h채n muistaa sen matkan.

Vait! Kuulkaa, h채n haastaa: 쨩Min tiet채j채t tiesi,
mit채 suurmiehet arpoivat aikojen y철ss채,
miten kaikunsa korkeimman sai kotiliesi,
miten haaveemme hartaimmat t채yttyiv채t ty철ss채,
kun Pohjolan poika ja Karjalan miesi
nous harteilla haulikot, kirvehet vy철ss채,
sen n채imme: siks voimmekin olla nyt hiljaa,
ja hiljaa nyt siunata vapauden viljaa.쨩

7/9 1919.



KUSTAA AADOLFIN N횆KY.

On kylm채 ja kirkas t채hti-y철.
Veet himme채t laivan laitaan ly철;
ylt'ymp채ri huokaa korpien vy철
ja halla harmaja suo-maan.
Nuor' kuningas juuri on laivallaan
Nevan suulle saapunut oppimaan
sodan vaikean taitoa urhoiltaan
ja heille apua tuomaan.

Heill' eess채채n heikko on Moskova,
on vallattu Novgorod, Pihkova,
Viro, Inkeri viety ja Liettua
pois Puolan ja Ven채j채n maista.
It채meri on Ruotsin!--Ja de la Gardie,
taas voitoista uusista uneksii
ja Ven채j채n tsaariksi tervehtii
jo prinssi채 ruotsalaista.

Kajutassa on ollut kokous;
mit채 p채채tt채nyt, tiet채채 Sallimus
ja valtakuntien vaellus,
min tuo tuhatvuodet julki.
Mut viel채 kauan sen j채lkehen
soi kannelta kaiku askelien,
kun kuningas vilkkaasti haastaen
kera Eevert Hornin kulki.

H채nen luontonsa on kuin leijonan:
h채n vallata tahtois maailman,
maan tehd채 Ruotsista mahtavan,
sill' ettei mittaa, ei m채채r채채.
H채n merest채 ryss채n jo ty철nsi pois,
nyt vuoro Puolan ja Tanskan ois,
ellei jo Saksasta torvet sois,
p채in vaatien uskoa v채채r채채.

Wien saapa on tuiman tuomion:
kukistettava kuuluisa Habsburg on,
protestanttiset saatava liittohon,
ett' ois evangelium vakaa;
ja itse h채n ois sen liiton p채채--
eik' Europa ahdas riit채 t채채,
uus maailma h채nelle h채채m철itt채채
jo Atlannin aaltojen takaa.

Kuvat kummat, valtavat vaeltelee...
Nyt 채kki채 kuningas kalpenee,
h채n valkenee, h채n vaikenee:
kuu virralle hohtonsa heitt채채;
lumon oudon luo suomaisemaan,
sen korpehen, rimpehen koleaan,
jota Suomenlahdesta Laatokkaan
nyt huuru hallava peitt채채.

Mut huurusta katsehin hurmaisin
nyt n채kee h채n nousevan kaupungin,
yl철s pyrkiv채n tornein ylpehin
ja kaunehin pylv채in ja kaarin.
Ja h채n kuiskivi vallassa tenhon tuon:
쨩P채채kaupungin n채채tk철 sa keskelt채 suon?
M채 t채nne Tukholman uuden luon,
mi pit채채 silm채ll채 tsaarin.쨩

Horn kumman kuulee, h채n h채tk채ht채채.
Mut Kustaa Aadolfin nousee p채채,
h채nen leijonamielens채 lenn채ht채채,
sen t채htihin sinkoo s채en,
ja kansojen kohtalot n채kee h채n:
maan suuren pieneksi piirtyv채n,
mut onko se Ruotsin vai Ven채j채n?--
H채n virkkaa: 쨩Huonosti n채en.

Olen kuoleva vaan m채 ihminen.
Mut kuitenkin neuvosherrojen
t채채n annan tutkia aatoksen,
mit채 tuosta he tulevan luulee.쨩
H채n vaikenee. On kylm채 y철.
Veet himme채t laivan laitaan ly철;
kuin kuoloa korpien huokuu vy철,
kuin kalmaa kaakko tuulee.

25/10 1919.



TIET횆J횆N TARINA.

On ollut kansa outo kaukana,
on ollut maa ja suuri valtakunta,
vaikk' uinuu nyt se vuosisatain unta
arojen autioiden hiekassa;
sen lakkas laulu, sammui viime lies,
tien sinne l철yt채채 vain nyt tiedemies,
mi kurkistellen kumpuin patsahia,
tavaillen kielen kumman kirjaimia
n채in muinaisista muovaa uudestansa,
mik' oli outo maa ja outo kansa.

H채n maata kaivaa, l철yt채채 aarnion:
on ollut kansa sepp채in, tiet채jien,
mi tunsi rauhan ty철n ja toimen hien,
mut sotaa ei, ol' aivan aseeton
kaluja, kaunisteita takoi vaan,
ei murhan astaloita milloinkaan,
n채in itseksens채 raatoi, rauhass' eli,
ij채isyys-aatoksin vain askarteli,
mut naapurit jos joutui taiston teille,
se usein antoi neuvon viisaan heille.

My철s ollut maailma on outo niin,
tuot' ettei h채tyytt채nyt kansaa kukaan,
vaan kaikki taipuivat sen tahdon mukaan
ja siihen turvas niinkuin tuomariin;
n채in kansain kesken kunniaa se sai,
my철s varmaan monta kadehtijaa kai,
mut kateet, kaunat voittain hyvyydell채채n
se kaikki suostutteli sopuun hell채채n,
ja--mik' on kumma suurin kertojalla!--
se kuoli luonnon lempeen kuolemalla.

Ja p채채t채채n pudistaen tiedemies
arolla aatoksiinsa hiljaa vaipuu:
쨩Mik' ihanin on ihmiskunnan kaipuu,
sen kaiken kansa tuo jo tuns ja ties.
Miks el채채 en채채 polven nykyisen?
Jo kerran t채yttyi haave parhaiden.
T채채ll' yhtyi suuri taito, suuri tieto
ja suuri rakkaus, niiden l채hde lieto;
on ollut maa ja kansa onnen lauhan,
mi muilta sai ja muille antoi rauhan.쨩

Mut aron tuuli hiljaa huminoi:
쨩Tie sama kaikkien on kulkeminen.
Jos oli kerran kansa onnellinen,
sen kaltaisiks my철s toiset tulla voi.
Mi kerran t채yttyi aroill' Aasian,
lie mahdotont' ei mailla Europan,
ja vaikka heimon tuon jo hiekka peitti,
niin varmaan monta j채lkehens채 heitti
se hengenheimolaista maailmaan
tuot' aikaa vanhaa uudeks uskomaan.쨩

Ja tuulen kuiskeen kuulee tiedemies,
h채n tulen uuden tuntee rinnassansa:
쨩Oon heit채 my철s, on mullai maa ja kansa,
on maailma, ja tiedon, taidon lies.
On aava eess채in ajan uuden maa;
sen tahdon rauhaiseksi rakastaa.
Mun vaikk' on yksin채iset p채iv채t, y철ni,
mun kuuluu ihmiskuntaan hengenty철ni,
oon pyh채 liekki toivon uuden, s채en
totuuden, jonka sielunsilmin n채en.쨩

Her채si haaveistansa tiedemies;
p채in pystyin korvesta h채n kotiin l채ksi,
kohosi aikakauden tiet채j채ksi,
mi vastaisuuden suunnat selv채t ties,
my철s salat mustan muinaisuuden y철n,
p채채m채채r채t kauneuden kaihon, ty철n.
N채in unta n채ki, uskoi ihmisrukkaan;
kun kuoli, kummullaan nous nurmi kukkaan,
s채teili p채채ll채 niinkuin p채iv채nt채hti;
h채n hengenheimolaisten luokse l채hti.



SYD횆N-SUOMEN LAULU.

Voi l철yt채채 riemun rikkaamman
ja runsahamman huvin,
my철s murheen ruusut mustemmat,
ken haaveksii ja halaa,
mut rauhaa, sopusointua
ken etsii Suomen suvin,
sen miel' on maansa syd채meen
ja sinne aina palaa;
kun uhkaa unten y철
tai taivaan myrskyt ly철,
sen vastaan ottaa, varjelee
siell' ahkeruus ja ty철.

Ja tuntureille tuskan ken
jos uhman urho aikoo,
tai huiput vallan, kunnian
jos hurjimusta kiint채채,
ne loitompaa h채n l철yt채nee,
ne t채채lt채 kauas kaikoo,
t채채ll' laaksot viljaa lainehtii
ja mets채채 vuoret siint채채,
veet virtaa viihdykk채채t,
puut lautuu lakkap채채t,
ja vetten, vaarain vierill채
ty철n tyynen j채ljet n채채t.

횆l' usko, ett채 tyhj채st채
nuo niitut, pellot nousi,
n채채 suuret, kauniit kartanot,
n채채 pihlajaiset pihat!
Ei niit채 miekka miettinyt,
ei vainon nuoli, jousi,
ei tehneet taiston tapparat
tai vihollisten vihat:
ne nousseet rauhan helmast' on,
ne taika auran taistelon
loi kunnahille kukkimaan
kuin t채hk채t sovinnon.

Ja 채채net p채채skyn 채lyytk철,
mi puhuu viiripuusta,
tai kielet ruohon kasvavan,
mi kastehelmin p채ilyy?
Ne virtt채 samaa suurta soi,
mi kaikuu kansan suusta,
soi kaipausta kauneuden,
mi syd채miss채 s채ilyy,
mi nostaa povet poikien,
ja punat neitten poskien,
mi aikaan toiseen, armaampaan
viritti kantelen.

Jos Suomen syd채n sulkeuu,
se huokaa huolta mykk채채
tai mylv채ht채채 kuin myrsky-y철,
kuin leimaus ja palo;
mut jos se kelle avautuu,
se ailahtaa ja sykk채채,
se silt채 sielun tenhoaa
kuin kes채-철inen salo,
miss' sinipiiat karkeloi
ja mets채n simapillit soi
ja ilma illan valkean
j채채t j채rjen vied채 voi.

Siks syd채n vasten syd채nt채!
Niin syvin valta vaatii.
Tuo tiedon kaiken summa on,
on elon laajin laki.
Sen lain jos ep채채 ihmislaps'
ja itsekk채채mm채n laatu,
niin henki h채ll채 j채hmettyy
ja j채채htyy toiseltaki,
j채채 oudoks onni, rakkaus,
ty철n jalon kumma kutsumus,
ja ihmisyyden, is채nmaan
my철s korkein kukoistus.



PYH횆 SYNNYINMAA.

Suomen Tasavallan itsen채isyysp채iv채n채 6/12 1919.

Sua muistamme ain, pyh채 syntym채maa,
mik채 lieneekin toimemme, ty철mme,
ylin onni Sa oot, mink채 ihminen saa,
elon aurinko, t채ht철nen y철mme;
Sun korpies kuisketta kuulimme l채sn채,
sit채 unhota emme me harmajahasna,
Sun valtaasi tahdomme vahvistaa,
Sua lempien leip채채si sy철mme.

Oli kielesi kirkkaus jo vertaamaton,
kun soi sit채 채iteimme huulet,
sen kauneus nyt karttunut, varttunut on,
t채n채 p채iv채n채 kun sit채 kuulet:
se kaikuu nyt huipuilta valtion vapaan,
mut kaikuvi maammojen, taattojen tapaan,
k채y tietona, taitona taistelohon,
miten muuttuukiu maailman tuulet,

Ja mielesi meille se suurna jo soi,
kun orjuus uhkasi maata,
se rintaamme rautaa ja rakkautta loi,
jok' ei konsana sammua saata;
kun vallitsi kerskaten keisarivalta
ja uhrinsa otti jo orttemme alta,
me tunsimme: et sit채 siet채채 Sa voi,
jos tahdo et voimasta laata.

Siks sy철ksyimme kuin sinivirtaisi vy철t,
siks seisoimme kuin valon vahdit,
siks tulta ne tuprusi pohjolan y철t,
soi mielten ja miekkojen tahdit,
mut Sulta me tahtomme, tarmomme haimme,
Sult' yksin me voimamme, voittomme saimme,
Sun hangistas nous unet, urhojen ty철t,
nous taattojen, maammojen mahdit.

Ylt'ymp채ri Sun, nyt katso ja n채채,
pyh채 lippusi pystyn채 liehuu,
voi leijona viirin채 lenn채ht채채,
jos taas kirot sortajan kiehuu,
mut muuten se vapauden, rauhan on vaate,
kuin risti sen rinnassa rakkauden aate,
jos ei sit채 turmele tuuliaisp채채,
ei riitojen myrsky, mi riehuu.

Valan vannomme juurella viirisi sen
yht' olla ain kansaa maamme,
t채t채 heimoa pohjolan pakkasien,
min tuskat ja riemut me jaamme,
mi talvessa taistellen itsens채 nosti,
mi kalliisti kalleimman onnen sen osti
nyt seisoa parvessa parhaiden,
jost' ylpe채t olla me saamme!



RAUHAN INTERNATSIONALE.

Kun aika kaikki pahempaan vain k채채ntyy,
kun ahdistuu ain yksil철iden olo,
kun kansat toiset vuotehellaan v채채ntyy,
kun toisen niskaa polkee toinen polo,
kun toiset tautiin, toiset n채lk채채n n채채ntyy,
ois tunnus ainoo: olemassaolo.
Oh, _Pax Britannica!_ K채y k채rsivien
korviini huuto, niinkuin ihmisien.

Ei viel채 leikitty se leikki, jonka
he alkoivat, he, joilla t채ss' on vastuu;
se meit채 uhkaa niinkuin ukkoslonka,
hike채, verta monet maatkin kastuu.
Mut kuulkaa, huminoipi Suomen honka:
ken armon, rauhan, s채채lin tiet채 astuu,
kumartaa sille kuusen, hongan havut,
kun s채채styy kodit, karjat, karjain savut.

Oh, _Pax Britannica!_ Sun eess채s seisten
niin monet kulkee mielen runokuvat,
tahtoisin haastaa peittyess채 peisten,
mut mit채 merkitsee nyt tuulentuvat,
kun Suomi itse v채lkkeess' seisoo veisten,
vaikk' on sen haaveet niinkuin houreet huvat
ajasta toisesta, min kynnyksell채
me kuullaan, kuinka haastelee se hell채:

쨩Tulkaatte t채nne, kaikki kansat maiset,
ei teill채 en채채 kiistaa kesken채nne,
tulkaatte miehet, tulkaa nuoret naiset,
jo t채채ll채 laukee tuskienne j채nne,
min virititte niinkuin orjamaiset
t채채n ajan lapset, eik채 i채ss채nne
teilt' en채채 puutu maine urhon urheen,
mut kyll채 kyynel sielun s채채lin, murheen.쨩

Oh, _Pax Britannica!_ Ei soi t채채 채채ni
kuin sois se, jos mull' oisi toinen kieli,
se ainoaa on sent채채n el채m채채ni,
sen eest채 seison niinkuin pihtipieli;
mun synkk채 syd채mein, mun synkk채 p채채ni
on t채ysi nyt kuin t채채n on laulun mieli:
Oh, _Pax Britannica!_ Sa ollos jalo,
k채y korkealta niinkuin pohjanpalo!

22/12 1919.


POHJAN POJAT.

Eversti Kalmille omistettu.

Saapuu vuosisatain y철st채
joskus viesti miesten ty철st채,
jotk' on olleet entisi채,
sankareita mennehi채,
urohia kansan kahden,
kahdenpuolen Suomenlahden.

Mink채 teitte, varmaan pysyy.
Kerran Eestin heimo kysyy,
my철skin suku Suomen puolen:
el채nk철 ma vaiko kuolen?
Silloin tulee kansaa kaksi
toisillensa tuttavaksi.

Eik철 riit채? Milloin saamme
liittoon meid채n kahden maamme?
Rakas, rakas heimokunta,
josta n채htiin suurta unta,
eik철 koskaan Pohjan mailla
yhdy muiden lasten lailla?

Murhe mielen t채ytt채채. Eri
meill' on kieli, sama veri.
Herra Eversti! Ma teille
laulan niin kuin kyyneleille,
jotka silm채n t채ytt채채 multa:
valkkakaatte Walkin tulta!

12/1 1920.



MARSSILAULU.

Suomen Tasavallan armeijan j채re채lle tykist철lle omistettu.

Ja koska me kurkkumme aukaistaan,
me laukaistaan,
me paukaistaan,
mut nytp채 me marssimme, laulamme,
kun kaikuvi kaulamme.

Me ensiksi muistamme syntym채maan,
t채채n ainoan maan,
t채채n armahan maan,
min laihot niin kaunihin leiv채n suo,
kun p채iv채 ja kuu valon luo.

Ja sitten me muistamme tytt철mme,
tuon ainoomme,
tuon armaamme,
mi kauniimpi on kuin p채iv채 ja kuu,
kun suukkoja antaa sen suu.

Mut aina me muistamme tykkien ty철n
kuin kuoleman y철n,
kuin kunniavy철n,
jos maahankin kerran me maadumme,
maan eest채 me kaadumme.

Suo anteeksi Luojani taivainen,
jos vaivainen,
jos maan matonen,
oon rikkonut, itse m채 k채rsin sen,
mut armoille antau en!

28/1 1920.



ULJAS UNKARI.

Jos Unkari vetoo Suomen puoleen,
niin Suomi joutuu suruun ja huoleen:
me mill채 autamme heit채?--
Ei itkua, kyyneleit채.

Samat t채hdet on p채채ll채mme t채yttyneet kerta,
samat tantereet juonehet meid채n verta,
mut h채d채ss채 yst채v채 tutaan--
kun kyll채ksi tutustutaan.

Me tunnemme Pet철fin raikuvan radan,
me tunnemme l채pi monen vuosisadan,
ken on Europan vartia ollut,
kun on Turkki ja Aasia tullut.

On teht채v채, mit채 voi tehd채 Suomi--
mut kastua ei saa silm채luomi--
nyt Unkarissa on h채t채,
ei turhaan nyt huudeta t채t채.

Nyt auta ei 쨩eljen쨩 Unkarin urheen,
nyt Suomikin saanut on suuren murheen;
min voimme tehd채, sen teemme,
siks kaikuvi kanteleemme.

Sin채 urhea Unkari, uljas ja pyh채,
Sinun Tapanin-kruunusi loistavi yh채,
yli tuikkii se Pohjankin taivaan,
jos vaivuitkin sortoon ja vaivaan.

Mut sortua saa ei heimosta parhain,
jos itsekin sorrumme my철h채채n tai varhain,
siks uljas Unkari el채채
ja V채in채m철n kantele hel채채!

Min채 vain olen k철yh채 laulaja Suomen--
nyt kastua ei sovi silm채luomen--
mut ratsun selk채채n ma nousen,
kuin Unkari, j채nnit채n jousen.

Minun ratsuni on runoratsu vainen,
ei vierell채 is채, ei 채iti, ei nainen,
mut Unkarin puolesta puhun,
kun kuulin ma kaamean huhun.

Nyt ei ole leikki, nyt siell채 on h채t채,
siks kuulkaa, siks kuulkaa nyt 채채nt채ni t채t채!
Ken tehd채 voi, h채n tehk철철n--
ja sielunsa silmill채 n채hk철철n!

7/2 1920.



KUNNIALAULU.

Helsingin Suojeluskunnan Ik채miespataljoonalle.

On kaunista kaatua
    maan eest채 varhain,
mut sent채채n sen kuolo
    on kaunein ja parhain,
ken vanhana vaipuu,
    kun harmajahapsi
on kaunis kuin sankari,
    nuori ja lapsi.

H채n tiet채vi tiens채,
    min eest채 h채n kaatuu,
h채n perheens채 puolesta,
    maan eest채 maatuu,
vuoks vaimonsa valkean,
    lasten vuoksi,
h채n l채htevi taattojen,
    maammojen luoksi.

H채nen rinnassa sykkivi
    tuorehin tunne,
mik채 on is채nmaa, mihin
    kulkee se, kunne,
ja jospa h채n miekkahan
    miestyvi kerta,
h채t채 maassa on h채ijy,
    ja vuotavi verta.

Mut muuten h채n on rakas,
    rauhainen, armas,
kuin on h채nen vaimonsa
    valkean parmas,
jos vaarakin vaanii, h채n
    k채y sit채 kohti,
kuin p채iv채, mi lapsena
    p채채ll채ns채 hohti.

Siks kunnia h채lle!
    Se on iki soipa
niin kauan kuin Suomi
    on suuri ja voipa,
niin kauan kuin syntym채-
    maan syd채n kaikuu,
ja Suomessa suuruus ja
    ja rakkaus raikuu.

19/2 1920.



VAPAUDEN VALJETESSA.

Turun tulevan Suomalaisen Yliopiston kunniaksi
 kirjoitettu.

Oli aika kerran,
oli hetki Herran,
kun Suomi suureksi suurtui,
kun Suomen kansa
oli seisaallansa,
kun jumaliinsa se juurtui,
mut pienet sielut,
kaiken kauniin nielut,
taas sotkivat meid채t soraan,
siks n채e me emmi,
mit채 tarvitsemme,
mik채 onni on vapauden oraan.

Yks sent채채n meille
j채i el채m채n teille:
is채nmaan, is채nmaan pyh채 vapaus!
Oli suuren se ajan,
ajan, paikan ja rajan
rakas, rakkahin, kaunehin tapaus.
Nyt Suomen on laulu,
ajan alkavan taulu:
maat, mets채t ja rannatkin raikuu,
kun Auran on voitto
kuin Auroran koitto,
opin kauneus sen varrelta kaikuu.

Taas suurtuvi Turku,
sen soi s채vel-urku,
sen vanhuus ja viisaus viihtyy;
tuli tuikkivi tiedon
ajan liukkaan ja liedon
l채pi t채채n, joka kirkuu ja kiihtyy;
taas tiedon on avain
kateederin, lavain,
salat kaikki miss' ilmoille tuodaan,
miten Suomen on mieli,
sen heimo, sen kieli,
sen henki, sen suuruus, mi luodaan.

Ei menneisyytt채
n채in nosteta syytt채:
nyt soi sana syntym채maamme!
Sen seisomme eess채
me silm채t veess채,
sen kohtalot korkeat jaamme.
Mut muistelot armaat,
sukupolvetkin harmaat
nyt sielujen silmiss채 kulkee,
pii iskee ja rauta,
is채nmaa, kehto, hauta,
mi meid채tkin helmaansa sulkee.

Tule, Turku, ja suurru,
taas Suomehen juurru,
k채y kohti sa korkeaa p채iv채채!
Paikka Pietari Brahen,
Suomen haaveen ja haahen,
채l채 katso sen h채pe채채, h채iv채채.
Mut jos sin채 kerta
my철s itkisit verta,
niin sielusi murheessa muista:
kun maassa on h채t채,
kun kansa on m채t채,
sanat saamme me tiet채j채in suista.

19/2 1920.



ESILAULU.

Suomen Tasavallan Kalevalajuhliin 28/2 1920.

Me olemme vanhaa, vakaata verta,
on meill채kin ollut maa vapaa kerta;
se meill채 on taas, mut jos sit채 emme huolla,
emme seiso me is채imme, 채iteimme puolla.

Se maa oli kaunis kuin luode ja vuoksi,
mut tulleet kun emme toinen toisemme luoksi,
se meni kuin mereen, kuin Vellamo vereen,
j채tti j채ljelle vain syd채nhelkkeens채 hereen.

Jos sielt채 se nousee uudestansa,
niin t채채ll채 on uusi ja vapaa kansa,
mi ei mene pilalle pikkumaisuudesta,
vaan nauttii ja loistaa uskosta uudesta.

Sen kulmille kuuluu Koint채htikin silloin,
sit채 armastan aamut ja itken ma illoin,
sen miehet ja naiset on sukua sorjaa,
eik채 maass' ole yht채채n herraa, ei orjaa.

Ja lapsien, jotka on suurempi suku,
on lauma kuin tuhanten laulujen luku,
jotka syys-y철ss채 syntyy ja surun-y철 siitt채채,
mut jotka my철s rintamme lohduksi riitt채채.

Siks olkosi onnellinen, is채nmaani,
jota uhkasi orjuus, vaino jo vaani,
kun istut nyt is채isi orsien alla,
ei vie sinun viljaasi vierahan halla.

Mut jos opi et sin채 onnellisuudesta,
opit varmaan uudesta onnettomuudesta,
jos seiso et is채isi, 채iteisi puolla,
sua sepp채s ei sepit채, kukaan ei huolla.

Kai n채hnyt oot taivaalla Kalevan tulet?
Ne siirtyv채t sinne, kunne sa kulet,
mut jos sin채 erhetyt etsikko-aikas,
on menneit채 tietos ja taitos ja taikas.



KANSAIN OIKEUS.

Hollannin pienen, mutta henkisesti suuren kansakunnan
ynn채 sen jalojen oikeus-oppineiden kunniaksi
 kirjoitettu.

Maa pienikin voi olla mahtava, suuri,
kun sill채 on Jumalan ja Oikeuden juuri;
yks t채hti nyt tuikkavi Hollannin yll채,
se on kansojen oikeus, mi koittavi kyll채.

Maa mahtava! Vastustit valtamerta.
Olet yht채 Sa suuri ja suurenet kerta,
kun murheesta nouset, jos murhetut mereen,
jos Englanti suistaa Sun nyt vihan vereen.

Niin kansoille karsaille nyt panit padot
kuin lempe채t ovat oman leip채si sadot,
niin selv채n채 seisot Sa maas pyh채n puolla
kuin eest' el채t sen, mink' eest채 voit kuolla.

Saksan keisari vaikka ois turmion tuoja,
ei h채nt채 voi tuomita muut kuni Luoja,
ne varmasti ei, joita vastaan h채n soti,
kun vaarassa oli is채nmaa, emon koti.

Saa aina ei m채채r채t채 kauppiashy철ty,
voi olla my철s arvossa voitettu, ly철ty,
maa pienikin, valjennut vapaaksi kerran,
mi helkk채채 nyt suulla ja hengell채 Herran.

Olit kaunis Sa maa pyh채, maa jumal-juuren,
kun s채ilytit Saksan Sa keisarin suuren
ja kansojen pientenkin kesti-yst채vyyden,
jota ei ylenanneta ostain, ei myyden.

Maa Rembrandtin, Grotiuksen ja Spinozan!
Tajus maailma taiteesi, oppisi otsan,
ei ymm채rt채nyt, ett채 niin olet ylh채,
Sun mielesi miehuus niin jyrkk채 ja jylh채.

Oli Sullakin Bobrikov-Albasi kerta!
H채n sy철stihin, silloin ei s채채stetty verta.
Oli Schauman: Oli Wilhelm Oranialainen,
jota armasti laps, is채, 채iti ja nainen.

Jos Englanti murtaa nyt valtasi vapaan,
se toimii vain Buonaparten aikojen tapaan.
Mut miss채 on raakuuden, rahavallan raja?
Maanpiiriin ei mahtane sen rajoittaja.

Jos 쨩Entente쨩 Hollannin kimppuun nyt k채ypi,
silm채 Suomenkin kyynelin kimmelt채ypi,
on Suomessa suru, olo onneton, vaikka
hyvin tied채mme, miss채 pienen kansan on paikka.

Ei suotu ole suuria lahjoja meille.
Toki saimme sen armon me Salliman teille,
ett' tied채mme, taidamme nyt sanan sanoa:
Saksan p채채miest채 saa ei nyt Albion anoa!

Me ollahan vanhoja hakkapeliittoja.
Nyt teemme vain auran ja aattehen liittoja.
Me luotamme Grotiukseen ja Spinozaan,
meilt채 Hollannin murhaaja saa sanan otsaan.

Ei ain ole rikkaalla oikeus, ken riisti,
voi olla my철s sill채, ken on k철yh채 ja siisti,
voi olla my철s oikeus voitetun puolla,
sit채 vaikka ei voittajat vaali, ei huolla.

Siks ilmoille iskemme syd채ntemme murheen
ja salamoimme uskoa Hollannin urheen.
Y철 maailman saartaa. Jos t채hti-y철 oisi,
Sana suurtuisi Suomen, Laki Hollannin loisi.

Mut ei ole kaunis nyt Suomi, ei sen kansa.
Anna anteeksi, Hollanti, anna uudestansa,
ett채 p채채ll채mme p채ily ei p채iv채n nyt koitto;
se on murheemme maa, mutta sielumme soitto.

Suru Suomen on suureksi laatinut kerran,
siks laulamme suulla nyt Suomen ja Herran,
taru toistuisi ett채 ei Ranskan Buonaparten,
maanpiiri ei ois Pirunsaaria varten.

Nyt Albion erhettyy. Gentlemannin
ei ain ole genius sama kuin Englannin.
_Imperium Britannicum!_ Miss채 on mieles?
Taas keisarin vankeutta vaativi kieles.

Sen Hollanti kielsi! Siks sit채 kunnioitamme,
sen mainetta kuulutamme, laulamme, soitamme,
mut miss채 Lloyd Georgen nyt mielen on k채rki,
hienon Wilsonin viisaus, j채isen 쨩Tiikerin쨩 j채rki?

Yhden ymm채rr채n: nekin voi puuttua, pett채채.
Mut tahtomatta ket채채n nyt soimata, kett채채
vain virkamme: kansain on Oikeus ja Laki
pyh채t kuin ovat pyhyys ja--Hollannin Laki!

8/3 1920.



SUOMI JA PUOLA.

Samat meille on soinehet Salliman kellot,
meill' yhteiset olleet on orjuuden pellot,
my철s eiv채tk철 vainiot vapauden,
jos vaatii sen moisiot molempien?

Olet, Puola, sa puhdasta, kaunista juurta,
me vain surun lapsien lajia suurta,
mut laulaa me voimme ja laajeta my철s;
y철s ymm채rr채mme ja toimes ja ty철s.

Esimerkki sa ollut oot Europalle,
miten sorru ei sankarit orjuuden alle,
miten seisoa, voittaakin voi ritarit,
kun hehkuvi henki ja soi kitarit.

Olet vapaus-uskomme valppahin suoja!
Tuli meillekin vapaus kuin valkeuden tuoja
Mut vallat jos valkeuden auta nyt ei,
pian Puolan ja Suomen y철 Moskovan vei.

Ja uljuus jos auta ei toivon, ei uskon,
kai urheus on auttava ain Kosciuszkon;
rakas meille on rauha, mut jos sota soi,
kai yhdess채 virrata hurmeemme voi.

Siks liittohon ly철k채mme nyt k채si k채teen!
Lois meihinkin s채hk철채 onnen se s채teen,
jos vapaudenkaipuun kaunehin lies
meill' yht채 ois, kuin oli orjuuden ies.

Yks meill채 on uhka ja yhteinen ty철mme.
Jos iskemme, edess채 iskuinme ly철mme.
Mut Suomen ja Puolan jos sortuvi ty철,
my철s Europan saartavi orjuuden y철.

Sa suur' olet Puola! Me pieni채 liemme.
Mut maamme, mut maineemme, murheemme, tiemme,
jos yhdess채 ei elon myrskyiss채 k채y,
pian Suomea pient채, Suur-Puolaa ei n채y.

Meit' uhkaa Moskova! Kerranko juotti
sota-orheja tuo, joka tuskaa vain tuotti
verivirroilla Suomen ja Puolankin maan,
vaikk' kumpikin vaati vain vapauttaan?

Ja kerranko vain on n채hty se vaino,
mihin meid채t on saattanut pajarien paino?
Meill' lapset on murhatut keih채in ja seip채in;
is채t itki ne Puolankin laihoin ja leip채in.

Rotu rohkea siks, suku Europan ylpein,
niin vapaus on valjennut kyynelin kylpein,
채l' unhota uhmaas, mi s채ihkyvi taas,
p채in k채yden sun voimaasi voittoisan maas!

Maa kauneimman vapaudenvartion! Kerta
me varmaankin yhdess채 vuodamme verta,
jos yllemme yltyvi taas id채n y철,
mi meit' yh채 tappaa ja pett채채 ja ly철.

29/3 1920.



KUUSENLEHV횆.

Tampereen valloituksen muistoksi.

Kuusenlehv채, lemmenlehv채,
    is채nmaamme p채iv채.
Milloin n채yt, niin h채ipyy Suomen
    h채pe채 ja h채iv채.
Kuusenlehv채, kukkalehv채,
    muistuu suurin murhein,
milloin muistuu Suomenmaassa
    miesten uljuus urhein.

Kuusenlehv채, kukkalatva,
    laulu Suomen vapaan!
Sulle suurrun, innostun
    kuin esitaattoin tapaan;
koska korpi liikkuu, silloin
    kiinn' on ihmiskielet,
mutta mielet iloitsee
    ja pitk채t ilmanpielet.

Kuusen-oksa, onnen merkki,
    Suomen suurin tapaus!
Kasvoi siit채 kansan onni,
    orjakansan vapaus.
Katkes kahleet sortovallan,
    koska korpi liikkui,
Suomenmaassa Suomen kuuset
    kimmahti ja kiikkui.

Kerran syntyi Suomi vapaa,
    niinkuin syksy-y철st채
syntynyt ois heimon syd채n
    hengest채 ja ty철st채;
kerran suurtui Suomi, kerran
    p채채si p채iv채채 kohti,
kerran sille taivonkannen
    kaikki t채hdet hohti.

Kiitos olkoon Messukyl채n
    j채ykk채in j채채k채reiden!
Kiitos olkoon kaikkein kyl채in
    miesten kylmenneiden,
Moni sammui silm채 nuori,
    Suomen poika nukkui,
monen taaton, maammon toivo
    Suomen hankiin hukkui.

Vaan ei haihdu hangen alle
    valta Suomen vapaan.
Ollaan siksi onnelliset
    taaton, maammon tapaan,
joist' on monta mennyt meilt채,
    nukkuu nurmen unta
uskossaan, ett' oisi Suomi
    vapaa valtakunta.

Siksi terve teille, lehv채t
    Suomen uskon urheen,
kuusen-oksat Suomen kunnon,
    onnen ynn채 murheen!
Siksi terve, valkea mies
    Suomen Vapauttaja!
Kussa kuljet, siell채 kulkee
    Suomen rakkaus, raja.

30/3 1920.



LEIRIN 횆ITI.

Suomen 쨩Lotta Sv채rdien쨩 kunniaksi omistettu.

N채in taru kertoo: Rooman rohkeen aikaan
siell' eli nainen, vaimo, keisarinna,
mi uskoi leikin niinkuin lemmen taikaan,
mut tuossa n채htiin kaikkein kaunehinna,
kun seuras armeijaa ja miest채채n taistoon,
vain luottain lujaan 채idin, vaimon vaistoon.

Faustiina nimelt채채n. Mut puolisonsa
Marcus Aurelius, tuo viisas, hyv채,
--min jalous viel채i meille loistaa, konsa
koint채hti nousee, sieluun sis채ltyv채,
mi sanoo, ett' on ty철 ja tieto pyhin,
kuin tie on Tuoneen elonteist채 lyhin.

Armeija kauas kulki B철철miin, M채채riin,
ja maihin muihin, sotiin barbaarien,
lens legioonat Slesiankin 채채riin,
kautt' outoin, tiett철mien tienohien,
miss' sankat seisoi aarnimets채t, miss채
vihisi virrat surman py철rtehiss채.

Ain' eesp채in astui armeija, ain yh채
sen kanssa eesp채in Rooman kotkat kulki,
kuin kulkee kunto, henki pysty, pyh채,
min jumaluutta soi maanpiirit julki;
eell' astui keisari, mut kanssaan rinnan
my철s kasvot n채htiin kauniin keisarinnan.

H채n miesten karkaistujen mielet voitti,
h채n heid채n tunsi joka tuskan, tarpeen;
kun n채kyi h채n, niin korven p채iv채 koitti,
hymyili urhot, meni haavat arpeen,
ja moni kolkko, kova, hyinen mieli
taas muisti, mit' on kodin pihtipieli.

_Mater Castrorum!_ Leirin 채iti! Tuolla
nimell채 h채n ol' leirin kaiken lempi.
_Matres Castrorum_ t채채ll채 pohjan puolla,
on osa teill채 viel채i vienoisempi:
ken y철ss채 sotii, j채채ss채, yst채v채tt채,
ly철 Leirin 채iti h채lle lemmen k채tt채.



SUOMEN MESSUT.

Juhlaruno.

Ensi kerran Suomen suku
    esiin astuu omin t철in,
orjaellut vuosisadat,
    surrut pitkin p채ivin, 철in,
is채n vuollen kirvesvartta
    puhtein leiv채n puuttuvin,
채idin v채채ten v채rttin채t채
    kimmelt채vin kyynelin.

Suruin tehtiin Suomen touko,
    murhein pellot perkattiin;
murhe s채rkyi s채veliksi,
    s채vel sy철pyi syd채miin,
s채vel synkk채, syksy-철inen,
    sent채채n l채mmin, lempe채,
niinkuin kes채p채iv채n lasku,
    hehkussansa hempe채.

Suomen suru, Suomen soitto,
    Suomen riemu, Suomen ty철!
Siin' on mahdit maamme t채m채n,
    p채채llekk채in kuin p채iv채, y철.
Olkoot aina eellehenkin,
    ett채 toinen toistamme,
katsoisimme kaunihisti,
    kuin nyt loitos loistamme.

Ensi kerran Suomen suku,
    kansa vapaan valtion,
pyyt채채 alle orren oman
    vilkkaan vierasjoukkion.
Terve, Ruotsi, terve, Tanska,
    terve, Norja nouseva,
terve, Saksa, terve, Ranska,
    terve, Suur-Britannia.

Sent채채n enin terve teille,
    Suomen heimot, herttuat,
sulhot uljaan Unkarimme,
    Eestin veljet ehtoisat.
Emme teit채 unhoittaneet
    철in ja p채ivin orjuuden.
Kuink' ei vieris teille virsi
    vapaan sota-sorjuuden?

Viel채 muistan muutkin kansat:
    kauniin Puolan heimon, maan,
itkenyt mi meid채n kanssa
    vuossadat on vapauttaan.
Muistan L채tin, Liettuankin,
    Ukrainan my철s urhean.
Tervetullut Suomen maahan,
    heimo helj채n Gruusian!

Tervetullut, t채htilippu,
    takaa meren myrskyisen!
Yhdyit meihin yst채v채ksi
    aikaan suurten surujen.
J채채 ei unhon j채rveen koskaan
    t채채ll채 t채hti Wilsonin,
kansakuntain veljeydest채,
    noussut verin, kyynelin.

Terve, armas Argentiina,
    meille mesileiv채n maa,
mist채 tositarpehessa
    Suomi avun aina saa.
Terve, kansa kaunihin
    Brasiilian, Austraalian.
Saamme suhteet suorat kerran
    kanssa kaiken maailman.

Eik채 joutsenj채rveen jouda
    ihana Itaalia,
jolta oppineet me oomme,
    mik' on kauniin maailma,
Espanjako? Eip채 suinkaan.
    Sen on seijas kansan ty철,
niinkuin tuikkaa tehdastulin
    Belgiassa pimein y철.

Tervetullut, Hollanti! Ain
    valppahasti vartioi
kansain pyh채채 oikeutta,
    siin채 suurna 채채nes soi!
Kuultiin, kun se maailmalle
    haastoi selv채채 kielt채si,
ihaeltiin ihanteitas,
    miehuuttas ja mielt채si.

Ent채 rakas, rauhallinen
    Ven채채n korven kontio?
Eik철 aika unhoittaa ois
    meill채 vanhat vainot jo?
Oltiin yht채 onnettomat.
    Viihtyk채채mme vierekk채in!
Vapaat vallat kansan kahden,
    kauneudessa yst채v채in.

Maailman nyt markkinoille
    astuu Suomen suku uus,
sent채채n vanha niinkuin taivas,
    taikka murhe, muinaisuus.
Tulemme kuin turpeen alta,
    nousemme kuin notkosta,
orjan y철st채, orjan ty철st채,
    rotu kuolon rotkosta.

Sent채채n kerran Perman haahdet
    halkoi vett채 vaahtoisaa,
auki vieri Ven채채n virrat
    saakka ain Araabiaa:
sent채채n t채채ll' on ty철t채 tehty
    kirvesvartta vuollenkin,
is채n istuin itseksens채,
    채idin kylpein kyynelin.

Mutta vienyt muukalainen
    meilt' on ty철mme heelm채t ain.
Ensimm채iset meill채 rahat
    oli nahat oravain.
Milloin riitt채neet ne eiv채t,
    ketut meilt채 ketettiin,
itse채mme inhottihin,
    peitottiin ja petettiin.

Vaan ei suotta Suomen hongat
    lakkalatvat laulakaan,
eik채 turhaan kosket kuohu
    tuhansien j채rvein maan,
laulaa maalle mahtipontta,
     kerran py철rii py철r채t sen,
raikuu rattaat hyvinvoinnin,
    hy철dyn, hengen, vapauden.

J채lleen ahjot Ilmaristen
    kipeneit채 kirpoaa,
punapurret Lemmink채isten
    maille muille matkustaa,
j채lleen vanha V채in채m철inen
    tarttuu kalpaan Kalevan,
murtaa maasta Louhen mahdin,
    p채채st채채 p채iv채n paistavan.

Suruin syntyi Suomen laulu,
    s채vel synkk채 niinkuin y철:
s채velist채 riemu riensi,
    kasvoi kansan tarmo, ty철.
Mahda eik철 maailmalle
    sama olla Sallimus,
jok' on ollut Suomen surma,
    kuihtumus ja kukoistus?

Maailman ei rauhaa synny,
    ellei kansat yhdist채y,
tiedon tiet채, taidon tiet채,
    kaupan tiet채 kanssaan k채y;
eik채 muuta yksil철lle
    suotu suurta onnea:
tehd채 ty철t채, ty철ns채 heelm채채,
    hengen valtaa vaalia.

20/6 1920.



SANKARILAULU.

Suomen olympialaisille voittajille omistettu.

Henkens채 heitt채j채 tai elon antaja syntym채maalle,
kauan saakohon h채n kiitosta syntym채maan,
varsinkin vaivaisen, polon, poljetun, vainotun, k철yh채n,
kuitenkin syntym채maan, taattojen, maammojen maan!
Teitte sen suureksi taas, pojat pohjolan, tarmot Olympon,
kun oli maailma niin, kaipasi syntym채maa
katsoa kauneuttaan, mit채 mahtaa henki ja ruumis,
kun ruma kaukana on, vain liki maammojen maa.
Kerrankin maanpiiri sai taas n채hd채, mik' on kes채 Suomen,
konsa sen v채lkkyv채t veet, yhdess채 p채iv채 ja y철,
yhdess채 taivas ja maa, suvun vanhan valtiasvoima,
koska sen koittanut on koi pyh채n syntym채maan.
Oltihin orjia ryss채n ja oltihin renkej채 ruotsin,
nyt pyh채 kaikuvi vaan tuo sana syntym채maan,
kaikille kallihin tuon, is채n, 채idin ja lapsien itkun,
my철s hymyn taivahisen, autuas, armahin maa!
Kun pojat ponnisti sen, tuli Suomesta taasen Ateena,
j채llehen l채ksiv채t j채채t, kumpusi kukkien vy철t,
my철s ihanteet monen immen ja Suomen sankarinaisen,
kauneus kasvojen tuo, silmien aamu ja y철,
koska ne ponnistaa pojat pohjolan kuin pedot korven
puolesta kultaisen maan, sykkiv채n syntym채maan,
miss' oli autuas olla ja aikamme armahin el채채,
k채rsi채, nauttiakin, kuolla ja synty채 taas,
t채채n suvun keskell채 hirmuisen, jok' on rahvasta raakaa,
vaan jumalissa min on juuri ja alku ja ty철.
Siksi kun syntyi taas sen kunnon ja onnen Olympo,
poiat te pohjolan, hei! me armoille antau ei!
Oltihin ennenkin ja ollaan viel채kin. Kaukaa
kaari on syntym채maan, kulkee sen p채iv채 ja kuu.
Hei, pojat pohjolan, hei! Hei, hei, Marathon sek채 kaikki,
puolesta syntym채maan, synke채n syntym채maan,
Kainin ja Aabelin maan iki-itketyn vuoks velisurmain,
kuitenkin kultahisen, taattojen, maammojen maan,
Rakkaus taivahinen, rajaton, jos voi rajariidat
viel채kin ratkoa sen, hei, pojat pohjolan maan!
Silloinpa kauniimmin on kaikuva kantelo Suomen,
toinen on touko ja maa, my철s surun kyynel ja y철.
Sankarit! Ei sana laulajan kauaksi kanna, ei riit채,
kauemma kulkeva on kunnia syntym채maan,
jos pojat pohjolan ponnistaa, kuten teitte, jos yll채
maailman oisi ei y철, ei velisurmien suu,
vaan jalo, jalkava kiista ja ihmistahtojen taisto,
ken enin kunnia on taattojen, maammojen maan.
Sankarit! Siunailkoot iki tiet채nne vaimot ja lapset,
Suomi kun suurtui taas, laajeni laulujen maa,
t채채 polo, poljettu niin, karu, paatinen, parka ja k철yh채,
ett채 se eksynyt on veljien my철s verehen.
Olkatte onnelliset, Olympon te sankarit! Seuraa
teit' ikikiitollisuus, siunaus maan kirotun.

1/9 1920.



HENGEN MAHTI.

    _Tunnussana_: Kaikkien maiden
    sivistyneist철t, yhtyk채채!

Y철 uhkaa. On pelko.
Mut kell채 on selko,
mit채 vaativi aika,
ihmisrakkauden taika,
ei pelk채채: nyt koittaa
se voima, mi voittaa,
ne maanpiirin mahdit,
valtakuntien vahdit,
jotka on omatunto,
hengen kunnia, kunto;
ja tieto ja taito,
ajatuskin my철s aito,
ja ty철n teho, tarmo,
pedon ihmisen armo.

Y철 uhkaa. Nyt huutaa
se huuhkain ja hukka,
min kummulla uusi
on kasvava kukka,
se kauhujen, mutta my철s kauneuden lilja,
jota tarkoitti tietojen, taitojen vilja,
ja tahtokin my철s monen hengen, mi heili,
kun maat oli tyynet ja veet kuni peili
ja kansatkin kulkivat kauneutta kohti,
h채my yll채ns채 ylv채s ja koi, joka hohti.

Y철 uhkaa, se raju!
Mut kell채 on taju,
mit채 arpoo nyt aika
ja tiet채j채n taika,
h채n tiet채채: Nyt yhteen,
lapslaumat sen lyhteen
eri kielin ja mielin,
mi joka ilman pielin,
vain rakkautta halaa,
syd채nvalkeutta valaa,
me, joita ei miellyt채 olla mielin kielin
t채채n ajan eess채,
sen renkitupareess채,
vaan kauemma katsoo kuin t채m채 aika
ja joilla on tietojen, taitojen taika.

Y철 uhkaa. On maattava.
Laulunko laattava?
Ei koskaan, ei koskaan!
Me laulamme, joskaan
ei ain elo paista
kuin auringon maista,
vaan n채ytt채채 ne nielut,
pedon ihmisen sielut,
joka on kuni huuhkain ja huutava hukka,
mut kuitenkin kruunu ja luomisen kukka.



MAAILMANPALO.

Se on maailmanpalo, hyv채t herrat. Se talo
joka palaa, on mennyt jo menneisyys.
Kenen syy? Minun syy, h채nen syy, Sinun syys
Me ollaan jo mennytt채, menneisyys.
Hyv채t herrat ja kaunihit naiset! Se talo,
joka palaa, on synti, ei synnitt철myys,
oli kerran se suuri ja kaunis ja jalo.

Atlantis, Atlantis! Minun syy, Sinun syys.
Atlantis, Atlantis! Nyt mennet Sa mereen
kuin mennyt jo oot velisurmien vereen.
Olit kaunis Sa katsoa t채htien y철ss채,
niin tiedossa, taidossa kuin elonty철ss채,
siks ylpenit ehk채, siks sortuu Sun pylv채채s.
Nyt auta ei aattehes armaat, ei ylv채채s.

Menet mereen kuin vereen. Sinun syy! Minun syyni.
Oli aikasi. Ollut et armas, et tyyni.
Menit veljien veriin kuin mennet nyt meriin.
Taru p채채ttyvi pitkien taistojen teriin.

Atlantis, Atlantis, my철s mullekin armain!
Nyt n채채n Sinun sielusi hapsin jo harmain.
Min채 vanhenin suotta. Kenen syy? Sinun syys,
Sin채 maailman t채채n sukuveljett철myys.
Teit kuoleman synnin. Se on maailmanpalo.
Mut t채채 oli ainoa, armahin talo,
is채n, 채idinkin koti, jo sortunut sotiin.
Nyt menn채채n, me menneet, luo Luojan jo kotiin.

Ei kannata el채채, kun katkee ne hartiat,
nuo Atlahan maailman muinaisen vartiat,
ty철, kunto ja rakkaus ja rauha, ei viha,
kun riitt채채 vain aine, ei henki, vaan liha.

Siks sorru ja murskau, ja viel채kin murru,
kun et Sin채 suuresta tuskasta turru!
Se on maailmanpalo, hyv채t herrat! Se talo,
joka palaa, on mennyt jo menneisyys.
Se on synteimme vuoksi, kun hallinnut siin채
ei rakkaus, ei henki, vaan hengett철myys.
Atlantis, Atlantis! Sun sortua pit채채.
Mut kenties Sun haudallas haavehet it채채
ijankaikkisen rakkauden, kauniin ja urheen,
kun olit oma uhris ja mielemme murheen.

Hyv채t herrat ja kaunihit naiset! Se talo,
joka palaa, on maailma, maailmanpalo.
Se menee, se menee, Atlantis, se aika,
vaan ei mene syd채mien synnitt철myys.
Jos jaksamme, alkaa nyt uus aikakausi,
niin tiet채j채t tiesi ja laulajat lausi,
ei orjain, ei herrain. Kenen syy? Minun syyni,
Nyt maailma palaa. On oltava tyyni.

Jos mahdu nyt ihmisten p채ihin ei j채rki,
ne p채채t suru ly철 tai painetin k채rki.
Nyt hulluus on iki. Nyt maailma palaa,
vaikk' ihmiset vain ihanuuttansa halaa.

4/9 1920.



PYH횆 VOLGA.

Mestari Ilja Rjepinille, suurelle taiteilijalle ja Suomi-yst채v채lle,
omistettu.

Kuin Volga, kuin Volga
on Ven채j채lle pyh채,
on meille Luojan lapsi,
Ilja Rjepin ain ja yh채.

Kuin Volga, kuin Volga
H채nen voimansa vy철rii,
H채nen eess채ns채 eellehen
pikkujoet py철rii.

Kuin Volga, kuin Volga
H채n syntyi, H채n halaa,
H채n maailman kauneutta
katsoo ja palaa.

Kuin Volga, kuin Volga
H채n Ven채j채n on sielu.
H채nen kauttansa puhuu
monen vuossadan nielu.

Kuin Volga, kuin Volga
H채nen taiteensa piirtyy,
H채nen tielt채ns채 kansojen
kavaltajat siirtyy.

Kuin Volga, kuin Volga
on voimakas, vakaa,
niin rakkautta, rauhaa
H채nen taiteensa takaa.

Kuin Volga, kuin Volga
on Ven채j채lle pyh채,
me uskomme pyh채채n
H채nen sieluunsa yh채.

Kuin Volga, kuin Volga
on voimakas y철ss채채n,
niin on Ilja Rjepin
my철s murheessa, ty철ss채채n.

Kuin Volga, kuin Volga
k채y Suomenkin suru,
sen vaikka on murtunut
nyt syd채nmuru.

Kuin Volga, kuin Volga
ly철 aikojen laineet.
Hei, hei, Ilja Rjepin,
ja hengen mahdin maineet!

Kuin Volga, kuin Volga
on Ven채j채nkin huomen.
Hei, hei, Ilja Rjepin,
ja my철s suru Suomen!

Kuin Volga, kuin Volga,
Sin채 ruhtinas Ilja!
Hei, hei, Ilja Rjepin!
Hei, heili, hengen vilja!

6/9 1920.



VIVE LA POLOGNE!

Ministeri Sokolnickille omistettu.

Surun laps olet, Puola,
vaan maailman suola,
kun Europan taas pelastat,
Sin채 suuri ja sorja,
et en채채 nyt orja,
ja maatas kun niin rakastat.

Alta Aasian hallan,
ylt채 y철n v채kivallan
Puolan armeijat astuu
kuin rauta ja kuin
ter채 v채lkkyv채 taas.
Surun laps olet, Puola,
vaan maailman suola,
kun kaitset Sa kaunihin kansas ja maas.

Siks Suomenkin silm채
nyt kyynelin kastuu,
kun on edesvastuu,
miten yhtyisi y철ss채kin kansoa kaks,
suru Suomen ja Puolan,
tuon maailman suolan,
tuskan teill채kin k채yv채n
vain kalliimmaks.

Hengen herttua, Puola.
Surun ruhtinas, Suomi!
Nyt kostuu, nyt kastuu
niin moni luomi,
kun armeijat astuu
maan suuren ja sorjan,
ei en채채 nyt Moskovan, Pietarin orjan,
vaan valppahan, vapaan,
taas Kasimirin tapaan,
kun Europa s채ilyy
ja Puolan p채iv채 p채ilyy.

7/9 1920.






SYREENIEN KUKKIESSA

(1920)




SYREENIEN KUKKIESSA.

Syreenit hiljaiset kes채-y철ss채, kuulkaa:
minusta herkk채채, hele채채 nyt luulkaa,
en liene korppikotka alla taivaan,
ma itse채in vain ihmiseksi raivaan.

Syreenit valkeat kes채-y철ss채, teille
ma uskon itseni kuin s채veleille,
te hiljaa tuoksutte kuin tuoksui kerran
mun tiell채in kukka kes채p채iv채n Herran.

Syreenit synke채t kes채-y철ss채, elk채채
mua pelotelko, ellen itse pelk채채
t채채n t채hk채p채채ni p채iv채n t채yttymyst채,
t채채n elon, lemmen lyhyen lyhennyst채.

Syreenit syytt채v채t kes채-y철ss채, teist채
ma l철yd채n lohdun niinkuin s채veleist채,
kuin tekin kukin, menen maata varhain;
j채채 meist채 j채lkeen, mik채 meist' on parhain.

Syreenit anteeks-antavaiset y철ss채,
en teist채 luovu, muistan p채iv채n ty철ss채
jokaista yst채vyyden, lemmen kukkaa,
jokaista orvon oudon riemurukkaa.

6/7 1918.




MIEKAN TARU.



MIEKAN TARU.

Oli miekka vanha mun taatollain,
vain tylstynyt virkakalpa,
mut sent채채n vartia Suomen lain,
siis arvoltaan ei halpa.

Se kulkenut is채st채 poikahan
oli suvussa vuosisadat,
monen rastinut tuomarin toiminnan
ja rauhan miesten radat.

Taru kertonut polvesta polvehen:
ol' ennen se taistomiekka,
kun maassa soi sota hurmeinen,
monen ruskotti rannan hiekka.

Ja virkkanut, viel' oli tarina tuo:
kunis vankkana hoidat virkas,
sinis rintasi sinulle rauhan suo,
ter채 s채il채n kiilt채vi kirkas.

Mut maassa kun v채kivalta k채y
ja sorto ja surma uhkaa,
ei miss채채n toivon t채hte채 n채y,
vain rikosta, saastaa ja ruhkaa,

ja voimaton kun on oikeus,
ei lakia kuuntele kukaan,
ja mielet valtaa ahdistus--
on miekan mieli sen mukaan.

Se silloin uhaten leimuaa
kuin urhojen mieli jalo,
mut punaiseksi se purskahtaa
kuin surma ja kylien palo.

Tuon tarinan eilen m채 muistin, kun
ma kalpahan katsoin kerta.
Yh채 tuota katson ja kauhistun:
se ruskottaa kuin verta.

Kev채채ll채 1917.



VELISURMAAJA.

Mist채s saavut, my철h채채n saavut,
poikani mets채mies?--
Is채nmaan illasta, er채maan aamusta,
채itini lempe채-lies.

Miksi niin kasvosi kalpeilta paistaa,
outo on 채채nesi, laps?--
Paistoi hangilla kuoleman kuudan,
valkeni poski ja haps.

Miksi niin rintasi raskaasti huokaa,
suihkaen suonesi ly철?--
Hiihdin m채 kilpaa hiisien kanssa,
ymp채ri surma ja y철.

Miksi niin silm채si tuimasti tuikkii,
autio otsasi on?--
Vilkkuivat vinhemmin taivaalla t채hdet,
tuomarit turmion.

Minne on j채채nyt sun luontosi lempee,
hellyytes herttainen?--
Sauhun kentille, kauhun kentille,
valtahan vainajien.

Sy철ksyik철 vieras syntym채maahan,
kansaako kaas vihamies?--
Ei, oma heimo herjaksi muuttui,
oma oli orjuuden ies.

Nousitko vastaan sortajavaltaa,
kun sotatorvet soi?--
Lasken lautsalle raudan raa'an,
veljien verta se joi.

Voitonko liet vai tappion viesti,
saata et ilosanomaa.--
Itke채 ik채ni tahtoisin, vaikka
vapaa on kansa ja maa.

Auta, armias! Rikki on rintas,
hurmeesi huppeloi!--
Sain ma itsekin surman iskun,
kuoleman kellot jo soi.

Kaikkiko kadotan lapseni armaat,
taasko on taistohon ties?--
L채htevi rauhaan Tuonen rannan
poikasi murhamies.

Heit채tk철 채itisi raukan ja rakkaan,
my철s pyh채n syntym채maan?--
Kohisevat korvaani Manalan kosket,
siell채 ma saan is채nmaan.

1918.



VAPAUDEN TEMPPELI.

Kuin airuet Taaton taivaisen,
koint채hdet korkean aamun,
palas Suomen joutsenet j채lkeen y철n,
j채채n, hallan ja hirmujen haamun,
haki muinaista mets채lampeaan,
sen laineista laulun saarta,
n채ki siell채 nyt temppelin valkean
p채in pyrkiv채n taivahan kaarta.

쨩Tuo meille on mielehen!쨩 joikuivat
nuo joutsenet auringon kullan,
쨩tuo varmaan on temppeli Vapauden,
sen laatinut lapsi on mullan,
se ett채 ois merkkin채 meillekin,
mihin p채채ty채 pilvien tielt채,
kun Rakkaus korkein koskettaa
polon pyydett채, miettij채n mielt채.쨩

Ja koskena toivojen korkeimpain,
valomyrskyn채 luomisen valtain,
alas laski ne lampehen kimmelt채v채채n
kivin kallein, marmorikaltain,
voi, silloin, voi, veri punainen
yli purskui puhtaiden kaulain,
kohos korkeuden vieraat siivilleen,
pois l채ksiv채t laulua laulain:

쨩Ies konsana kirpoa kansan ei,
ei erkane orjuus maasta,
min j채rvill채 huuruu hurmeen y철,
min mieliss채 s채채li ei haasta,
sen turhia templit on Vapauden,
sen julmia juhlien hurmat,
kun alttarin 채채rill채 채hkyy vain
veriteurahat, veljessurmat.쨩

Soi virtens채 vitkaan vaikertain,
pois haipui t채htien tarhaan,
mut oli kuin my철t채ns채 vienyt ois
se vapausriemumme parhaan.
Ja kuule! kuin kuorona vankien
soi kalske nyt kahlerautain,
ja Vapauden temppeli vaipuu pois,
sen paikalla paikka on hautain.

31/5 1918.



PERMAN P횆IV횆.

Eversti A. Sihvolle omistettu.

Ajat ammoiset mieleen muistuu nyt,
tuhatvuosien h채ipyy h채iv채,
moni tarina p채채ttyi, p채채ttynyt
ei viel채 Perman p채iv채.

Ja muisto Aunuksen autuaan
lie muille vain tyhj채 lehti,
mut meille, lapsille laulun maan,
syd채njuuriin se sy철py채 ehti.

Ken kuuli soutaen Laatokkaa,
miten lauloi sen laineet surren,
h채nen sielunsilmiss채 kuumottaa
vain valkamat vainopurren.

Ja kuulitko Kuutamolahdellai,
miten kilisi kirkonkellot,
saman tuskanhuudon sa tunsit kai
kuin Hurtan ja pajarin pellot?

Siks siit채 jos nyt taiston tie,
jos Vienan virroilla souto,
ei varmaan se Sammon ry철st철 lie,
vain korkean kotihin nouto.

Ja viita jos soi sotakirvehin,
kun Uhtuan urhot viilt채채,
ne tuovat vain tarun takaisin,
joka aikakirjoissa kiilt채채.

N채채t Jumalan temppeli tenhoinen
oli saaressa virran vinhan,
kuvan poluilta maljan kultaisen
vei heitti철t herjan inhan.

Ja upposi Perman kunnia
kuin aurinko Vienan vesiin;
tuhat vuotta on uinunut aalloissa,
nyt uutena astuu esiin.

Nyt s채ihkyvi s채ilin ja tapparoin,
mit채 heimonhenken채 s채ilyi,
mik채 kaikui lauluin ja kanteloin
tai kyynelhelmin채 p채ilyi.

Nyt Jumalan temppeli tenhoinen
on rinnoissa Suomen nuorten,
kotikansan lempen채 leimuten
kuin valkeat helkavuorten.

Tuon tauonnut temppelin taika ei,
ei loihditun maljan mahti:
sen muinoin ahnahat jaarlit vei,
nyt valpas on Perman vahti!

1918.



V횜YRIN MARSSI.

Miss채 marssi V철yrin koulu
muistaa Ristiina ja Oulu,
Pohjanmaat ja mantereet;
kuinka kuului Suomen usko,
kertoo Ruoveen rantain rusko,
Tampereenkin tantereet.

Miss채 vaara suurin saarti,
siin채 n채htiin V철yrin kaarti,
kaikui j채채k채reiden ty철t;
harvoin maattiin, harvoin sy철tiin,
p채iv채t p채채lle k채ytiin, ly철tiin,
seistiin vartiolla y철t.

Monta H채meen hankiin haipui,
Messukyl채채n kylm채채n vaipui,
monta Kurun mets채t vei.
Aina eesp채in! k채sky kaikui.
Voittoon, kostoon! korvet raikui--
taikka kuoloon, taap채in ei!

Kunniata kaatuneille!
Hetki vannoa on heille
kautta kauniin synnyinmaan:
Sen jos vapaus vaipuu milloin,
nousee V철yrin kaarti silloin,
taasen meit채 tarvitaan.

1918.



SAKSAN KUMPU.

(Sankarihautaa Helsingin Vanhankirkon puistossa katsellessa.)

Lempe채t lehtivi puut, miss' uinuvat sankarivainaat,
vartio 채채net철n tuo j채rvien, metsien maan;
taivahat leimuavat, punapilvihin aurinko vaipuu,
kohta jo kattavi veet valkea, varjoton y철,
yht채p채 kultailee yh채 kumpua pohjolan p채iv채,
p채채ll채 sen karkelohon kulkevi ilta ja koi;
helkk채v채t ihmisen hengess채 noin ilot, muistot ja toiveet,
sieluissa kansojen my철s kantelo korkeuden,
kauniimmin kaiu se ei kuin kaikuu se hetken채 Herran,
kun veriliittohon k채y veljin채 kansoa kaks,
kumpikin uljaat, uhraten maalleen poikansa parhaat,
toinenpa uhraten my철s onnelle vierahan maan,
siks sin채 ilmoisna ei ik채n' unhotu heimossa Suomen
kalleus kunnahan t채채n: kansojen kiitollisuus.
Nukkuos rauhassa siis, sin채 Saksan sankarijoukko,
ymp채ri kumpusi t채채n Saksa ja Suomi on yks',
ette te turhaan tullehet, ei mene muistonne hukkaan,
vuossadat kertova on maassamme maammo ja laps',
kuinka se kuitattiin se Saksan kunniavelka,
hakkapeliittojen tie, Kustaa Aadolfin ty철
puolesta aattehen, vapauden, pyh채n yksil철-uskon,
jonk' oli vain kotimaa teill채 ja meill채, mut ei
muualla: milloinkaan ei maksettu kansojen velkaa
kauniimmin, kirkkaammin kuin te teitte sen nyt;
kiitt채채 Ruotsikin sais, mut ellei kiit채, se j채채k철철n,
on Viro kiitt채v채 viel', Aunus ja Inkerinmaa:
ei sin채 ilmoisna ei ik채n' orjana astu ne maataan,
joiden puolesta vuos t채채n jalon hurmehen vuo.

27/7 1918.



VIRON VIRSI.

Marssii miest채 niinkuin peist채,
yksin, kaksin, monta rinnan.--
Minne matka miesten nuorten?
쨩Liepehille Paidelinnan.쨩--
Paljon l채htee, harva palaa!--
쨩Tuota tutkineet me emme,
niinkuin Lappi loihtulauluin,
tapparoin me taistelemme.쨩

Vuoksi synnyinmaanko taisto?--
쨩On nyt vuoksi veljen oman,
mutta my철skin vuoksi 채idin
yhteisen ja onnettoman.쨩--
Eik철 채iti teille Suomi?--
쨩L철ysimme sen laajemmalta,
takaa Vienan, Suomenlahden,
Peipusj채rven rantamalta.쨩

Kenp채 kurja kynt채채 tuolla?--
쨩Kynt채채 Suomen suuri suku,
jonk' on aavat hengen alat,
jonk' on laaja lasten luku.쨩--
Eik철 suojaton nyt Suomi,
kun sen poiat parhaat l채ksi?--
쨩T채ten Suomen suojelemme,
teemme verin tiett채v채ksi:

Suur' on aika, tuntureilta
kajastaa jo p채iv채nkoitto.
Yhtyy V채in철n helj채 heimo,
veljet: kuolema tai voitto!
Vast' on Suomen kansa vapaa,
kun sen vapaat laululehdot,
kun sen kuuluu kunniassa
haavehien haudat, kehdot.쨩

L채htek채채 siis Luojan nimeen
kodin rakkaan rantamilta!
Itkenemme teit채 niinkuin
itkee kasteen kes채-ilta.
Vuosisatain toivot teit채
seuraa: Suomi suurentakaa!
Sent채채n muistakaa tuo yksi:
vaino voi my철s tulla takaa.

9/1 1919.



NUORI SANKARI.

H채n nuor' oli, mieheksi mainittiin--
veriruusut nyt haudalla itkee--
oli outoa laatua viisautens:
h채n Viroon matkusti, ei h채n lens'
se ollut ei h채nen matkansa ens'--
orjantappurat Onnetar kitkee.

Sen tunsi Saksan kuin Vienan maa--
veriruusut nyt haudalla itkee--
ett' oli h채n valtias vuosiltaan,
nous kunniaksi h채n kaiken maan,
h채n taisteli, kaatui kauneuttaan--
orjantappurat Onnetar kitkee.

Taru, laulu seppel on sankarin--
veriruusut nyt haudalla itkee--
kun n채in h채net, k채채rehet peitti p채채n;
kuustoista t채ytti h채n el채ess채채n,
h채n, meit채 viisaampi mielelt채채n--
orjantappurat Onnetar kitkee.

1919.



KENRAALI MANNERHEIM.

H채n ratsasti armeijan voittoisan p채채ss채,
oli aurinko uus h채nen otsallaan,
kuin kruunu se kimmelsi tuiskussa, j채채ss채,
kuin leimaus se lens yli y철llisen maan.
쨩Mik채 on tuo?쨩 jo tiedusti toiselta toinen.
K채vi kansassa vastaus kuin vavahdus:
쨩Ilon itkulta tuskin sen tuntea voinen,
mut luulen, mut luulen, se on Vapaus!쨩

Ja kussa h채n kulki, siell' ihmiset suli,
syd채nl채htehet l채ik채hti, korkeni koi,
kuin juhla h채n halk' elon harmajan tuli,
sotatorvet ja rummut ja karkelo soi,
maa vapauden ruusuja kukki, mut eip채
vain ruusuja, ruskotti kukkeus uus:
h채nen j채ljiss채 lainehti laiho ja leip채
ja lempeys ja miel'alan aatelisuus.

Kuin koint채hti Suomen h채n taivaalle nousi,
kuin ehtoon ei t채htens채 sammuva lie,
maan t채채n h채n on kilpi ja kalpa ja jousi,
kuin kulkeekin Salliman sankean tie;
kuin ly철neekin aikojen lyijyiset laineet,
kuin rautainen kaartuukin kansojen y철,
on vuossadat virkkava maailman maineet,
mik채 t채채ll' oli Valkean Kenraalin ty철.

29/7 1919.



KARJALAN SUOJELUSKUNTIEN MARSSI.

Laelta vaarojen lakkap채iden
ja virtain varsilta miest채 k채y,
kuin juhlajuoksuun on kiire n채iden,
vaikk' kainalossa ei kannel n채y,
ne rient채채 ryhmihin, joukkueihin,
kiv채채rit liittyv채t kiv채채reihin.

Ja niit채 v채lkk채채 kuin tulta: tuolta
yks soutaa aaltoa ankaraa,
t채채 pitkospuitansa pinkoo suolta,
t채채 laakson polkua poimettaa,
n채in kasvain, karttuen armeijoiksi
k채y valtakunnan he vartioiksi.

Se nousee, Karjalan kansa vapaa,
kun uhkaa orjuuden uuden y철,
se tahtoo suojata Suomen tapaa,
se Suomen oikeuden eest채 ly철,
kuin s채hk철 silloin se ilman lataa,
sen rauta iskee ja rakeet sataa.

Ja kuulkaa! Haastavat urhoin haudat:
쨩On vapaus ainoa aateluus!
Ne silloin katkesi kahleraudat,
kun luotiin Karjalan kannel uus,
kun alta Ahvolan, Raudun lunten
nous ruusut ruskeat sankar-unten.쨩

K채y kansan nousu, k채y kansan myrsky
kuin Vuoksi valtava voimassaan,
k채y vaahtoon Laatokan laajan hyrsky,
soi virtt채 Aunuksen, Vienanmaan,
ja suulta suurtuvan Suomen Nevan
se korjaa Inkerin koitonevan.

Syksyll채 1919.




RAUHAN VOIMAT.



TY횜N UHRIEN LAULU

Ty철, kunnia korkein ihmisen,
my철s voima ja voitto ja valta,
mut p채채m채채r채 ei, johon taistellen
h채n pyrkivi puuttehen alta,
se kaukana on,
on loppumaton
rata kultainen Rakkauden auringon,
tie, t채ydellisyys,
mit채 pyhint채 pyys
kev채t kerkee ja kypsytti syd채men syys--

  Ty철, kunnia korkein ihmisen,
  my철s voima ja voitto ja valta!

Ty철 synteimme vuoks muka s채채dettiin,
me siunaukseksi sen teemme,
kun ylt채v채t m채채rihin ylh채isiin
syd채n, j채rki ja j채ntereemme,
kun muistamme vain,
mihin matka on ain
ja taistelu tahtojen leimuavain,
mik채 tarkoitus tien
l채pi helteen ja hien
ja hehkunta hetkien kiirehtivien--

  Ty철 synteimme vuoks muka s채채dettiin,
  sen siunaukseksi me teemme!

Ty철 muuttavi muodot maailman,
my철s laajemmaksi sen laatii,
mut tunnon my철s yh채 tuimenevan
tekij채lt채 sen valmius vaatii,
ty철 kartuttaa,
ty철 vartuttaa,
ty철 vain yh채 vaikeemmin velvoittaa,
kunis maahan ly철
tekij채ns채 ty철,
mut ymp채ri vaaksan jo valkeni y철--

  Ty철 muuttavi muodot maailman,
  my철s laajemmaksi sen laatii!

Ty철, veljeys, siskous ihmisten,
side onnen ja onnettomuuden,
yli maanpiirin yhtyv채t miljoonien
k채det, mieltehet uskon jo uuden,
kuka kouransa suo,
kuka tiedolla luo,
kuka ammattitaitonsa tarkimman tuo,
kaikk' kiireht채in
ajan aamua p채in,
p채in valkeutta vuorien kimmelt채v채in--

  Ty철 veljeys, siskous ihmisten,
  side onnen ja onnettomuuden!

Ty철n uhrit, me vainajat varhaiset,
my철s lienemme liitossa my철t채,
vaikk' kuulu ei varjojen askelehet,
me astumme aukaisten y철t채,
me kuljemme kuin
uni unhotetuin,
mut singoten uskomme silmin ja suin:
ty철 voimamme vei,
mut voittoa ei,
min lautuvi latva ty철n lapsillei--

  Ty철n uhrit, me vainajat varhaiset,
  my철s lienemme liitossa my철t채!



VALKEA VAPAHTAJA.

Meksikolainen legenda.

H채n saapui, h채n neuvoi, h채n hallitsi heit채,
lait laati hyv채t,
somat siroitti tietojen, taitojen jyv채t,
n채in viittoen valkeuden Jumalan teit채
h채n edell채 kulki,
Is채n korkean tahtoa julisti julki.

Ja valkea h채n oli varreltansa
kuin poutapilven
on hohto tai kirkkaus on hopeakilven,
sini silmien oli--niin kertoi kansa--
kuin meri, min rintaan
kes채p채iv채 on mennyt ja p채ilyvi pintaan.

Mut illalla kerran h채n ihanimmalla;
meni valkamahan
ja k채skyt ihmisten hyv채n ja pahan
h채n kirjoitti kaislalla kahisevalla
helohiekkaan rannan
ja virkkoi: 쨩Nyt aarteeni viimeiset annan.

Taas matkani tuonne on aaltojen taaksi,
ma mist채 tulin,
mihin kaihoni lens monin kultaisin sulin,
mut kerran on aaltoja halkova haaksi
p채in maanne rantaa,
mi kansoa uutta ja uskoa kantaa.

Ja teille he uudet jumalat tuovat
mun kaltaiseni,
mun vertaiseni, mun valtaiseni,
ja maastanne uuden he Eedenin luovat;
jos k채skyt n채m채
te pid채tte, silloin on t채yttyv채 t채m채.쨩

H채n purjehti pois, meni merien teit채;
kovin kaipas kansa
kuin parhainta, kauneinta olemustansa.
Toki lakinsa lempe채t lohdutti heit채
ja riimut rannan--
mut ah, pian haihtuvat sanat ne sannan!

Ja ihmisten mielet on kuin meren hiekka:
kas, viikot vieri,
monet p채iv채n ja kuun keh채t kultaiset kieri;
j채i unhoon jo tietojen, taitojen niekka,
ja niinkuin vaha
suli viisaus ja tuhmuus ja hyv채 ja paha.

Ja niinkuin Niniven lapset he tuli.
Mut kaipaus s채ilyi,
mi kauniina kansan sielussa p채ilyi;
he heimojen vieraiden verehen suli,
mut illanruskoon
he katsoi kuin uuden aamunsa uskoon.

Niin kerran aamulla armaimmalla
tuli miehet oudot,
soi aavalta huudot ja airojen soudot,
n채ki kansa sen mielell채 arastuvalla,
tarun t채yttyv채n luuli,
esivanhemmilta min kerran he kuuli.

Tuli uskonto uus, tuli jumalat uudet,
mut julmat, kovat
kuin kansan poljetun kohtalot ovat,
tuli sorto ja sortajan armottomuudet
ja raakuus ja rauta
ja orjuus ja kurjuus ja kuolo ja hauta.

Ja katosi kansa, ei kansan kaipuu.
Se kulkee merta
kuin Mestarin henki, mi heill' oli kerta;
ja laineet nousee ja laineet vaipuu
kuin ihmisrinta,
mi itkevi unelmataan ihaninta.

1917.



KUTOI KANGASTA EL횆M횆.

Z. Topeliuksen 100-vuotisjuhlaan 25/1 1918.

Kutoi kangasta el채m채
taruloimin, taikaniisin,
polki auvon polkusimin
p채iv채n nousevan punassa.

Kaaloi lapsi katsomahan,
silm채t suurina kyseli:
쨩Kelle kultaista kutonet,
helmellist채 helskytt채net?쨩

Vastasi vakava vaimo:
쨩Kudon sulle kultapaidan
mielen kulkevan kuvista,
omantuntosi oraista,
iloista is채n ja 채idin.쨩

Kuuli lapsi kummastellen.

Ja ne katsoi kaikki peikot
korven louhien lomasta,
ja se pelk채s, poika pieni,
polkuansa piipert채iss채;
puut puheli, kuuset kuiski,
hongan-oksatkin osoitti
er채maihin eksyv채t채,
saloja samoavata!
toki t채hti tiet채 neuvoi,
opasti kotihin koivu,
haltia hyv채 talutti
kotilieden l채mpim채h채n.

Kutoi kangasta el채m채
kuudanloimin, kukkaniisin,
polki unten polkusimin
Lapin lyhyess채 kes채ss채.

Mies nuori kyselem채h채n:
쨩Mit채 suihkit, sukkulainen,
suihkitko suruja lemmen
vaiko sankarin satua?쨩

Vastasi vakava vaimo:
쨩Helskyt채n hopeapaidan
sulle hehkusta syd채men,
synnyinmaalle sykkiv채isen.쨩

Nuori uskoi ja uneksi.

Ja ne hehkui, hengen miekat,
taivonkaaria tavaten,
Ja ne uhkui, unten purret
purppurata kaukomaiden,
veet sinerti, maat viherti,
ilman lintuset liverti,
suut sadat suruja lemmen,
tuhannet tarua urhon,
joka itsens채 unohti,
muisti vain isien maata,
kohotti kotoisen kansan
mainehesen, kunniahan.

Kutoi kangasta el채m채
vaskiloimin, valtaniisin,
polki vaivan polkusimin
synketess채 syksy-illan.

Katsoi miesi miettiv채inen:
쨩Mit채p채 kutonet, kumma,
t채yttymyst채k철 tekoni
vaiko tarmon taittumusta?쨩

Vastasi vakava vaimo:
쨩Kudon ma kuparipaidan
sulle pelvosta Jumalan,
jota ei katehet kaada.쨩

Mies suori sotisopahan.

Ja ne viuhui, viimat kaikki
vasten valtaisan povea,
ja ne kalskui, kalvat kaikki
vasten sankarin syd채nt채,
ja ne p채채tyi, arkip채iv채t,
ty철n pitk채n pime채t hetket,
ep채uskotkin el채m채n,
oman voiman voipumukset,
vaan oli ylempi voima,
joka johti eksyv채t채,
n채ytti tiet채, t채ytti t채hk채n,
salli heikon heilim철id채.

Kutoi kangasta el채m채
rautaloimin, loppuniisin,
polki kuolon polkusimin
hallan harmajan tuloa.
Vanhus katsoi kaihomielin:
쨩Tuoko on tulos el채m채n,
p채채t철s p채iv채n kaunihinkin?쨩

Vastasi vakava vaimo:
쨩Kudon sulle kuolinpaidan
armosta Is채n Jumalan,
parahasta palttinasta.쨩

Vanhus valkea nukahti.
Vaan ei mahti maahan mennyt,
lauloi latvoissa pet채j채n,
kuiskeessa kotoisen kuusen
soipa Suomen on saloilla,
vierill채 tuhanten vetten,
ilona is채n ja 채idin,
neuvona pojan ja neien,
lauluna Suvannon lasten,
taikana teon ja tarmon
synnyinmaamme sykkiess채,
armona Is채n Jumalan
kuolon portin kuumottaissa.



MAAMIEHEN RUKOUS.

Maan me miekoin varjelimme,
auralle nyt astutaan:
sama meille, hurmehessa
vaiko hiess채 kastutaan.

Monta pois on mennyt miest채,
sent채채n j채lki j채채nyt on,
perukirjat, jos ei muuhun,
Suomen kivipeltohon.

Maa on vapaa! Siksi orjan
ole ei nyt rukous,
mink채 huokaa taivahalle
sielun syv채 luottamus.

Jos ma kynn채n, jos ma kylv채n,
tuota aina aattelen:
teen, min tied채n oikeaksi,
enemp' ei voi ihminen.

Eip채 suotu ihmislapsen
nousta taivaan jumaliin,
mutta suotiin p채iv채npilke
miljoonien syd채miin.

Suotiin surun kyynelkaste,
ilon raikas ihmisyys,
rakkauden kirjokaari,
toivon toukokuu ja syys.

Tuuman tied채n Tuonelasta,
vaaksan verran elostain,
ymm채rr채n vain yhden: j채t채n
sarat suuremmat kuin sain.

Totta elonleikkuun Herra
tajuaa mun mieleni,
koska y철ss채, p채iv채nty철ss채
H채nt채 kiitt채채 kieleni.

Seisoin taiston tuoksinassa,
seisoin alla taivahan
samana kuin lasna muinen
eess채 Is채n rakkahan.

Tapahtukoon tahto Sinun
eik채 minun, rukoilen,
koska kylv채n, kyyh채ttelen
kautta Luojan sormien.

Vaan jos j채rkkyy maassa laki,
j채lleen sotatorvi soi,
silloin tehd채채n toinen touko,
rauhan askar j채채d채 voi.

Silloin verin varjelemme
perkaamamme pellot taas,
rakkaudella rakennamme,
mink채 sota, n채lk채 kaas.

1918.



RAUHAN HERRA.

H채n kulkee diadeemi otsallansa
ylitse maailman ja kansain y철n,
H채n, rauhan Herra, joka rinnassansa
kaikk' k채tkee taistelot ja ihmisty철n,
jumala joulun, joll' on yks vain kansa,
yks valtakunta yll채 t채htivy철n,
ja ken sen n채kee kultakruunun s채teen,
ei h채lle kalpa en채채 nouse k채teen.

On vierim채ss채 sodan viides vuosi
ja yh채 turhaan rauhan Herra k채y,
ken voittikin, ket' onni, voima suosi,
on varmaa vain: ei taiston p채채t채 n채y,
miljoonat hukkui, hurmevirrat vuosi,
Euroopan p채iv채 mailleen enn채tt채y,
mut aina kulkee rauhan Herra turhaan
vedoten rakkauteen, ei veljesmurhaan.

Ah, nyt jos koskaan tied채n: korkein oppi,
mi koskaan kaikunut on p채채ll채 maan,
min kuuli valtalinna, vangin koppi,
mist' y철ss채 kauhun viel채 iloitaan,
min 채채nt' on soinut mink채채n rinnan soppi,
min ihmiskunta tiet채채 kuollessaan,
on kunnia, mi korkeudess' on Herran
ja maassa rauha, hyv채 tahto kerran.

1918.



RAUHAN VOIMIEN VAPAUTUESSA.

Kuin vankeina hallan
ja hyyn
ovat kauan kahlitut
j채rvien, lampien laineet
pohjoisen maan,
niin vankeina on v채kivallan
ja v채채ryyden, vainon ja riidan
ja surman ja syyn
nuo vuosia maanneet
maanpiirin henget ja aineet,
ja maailmaan
vain itkua, vaivaa,
verta ja haavoja luoneet,
syd채ntuskaa tuoneet,
my철s ruumiiden runsautta
kentille kunnian
kimmelt채ville,
mut puutetta leiv채n
ja lemmen ja l채mm철n
leskille, orvoille
osattomille.

Kuin hangenkin alta
ja j채채n
puin, nurmin ja kukkasin
puhkee maan ikimahti
taas vapauteen,
niin vapautuu pyh채 valta
taas hengen ja aineen ty철n,
teko tyynen s채채n,
my철s tieto ja taito,
tuo kansojen kunniavahti,
ja voimat sen
taas virkoovat laihoja,
heelmi채, viljoja kantain
vieraiden rantain,
ja maailman kauniimman
luo v채ki s채hk철n
ja liekin ja malmin:
niin Suomikin suurtuu
rauhasta raskain
laihoin ja soiluvin
saarin ja salmin.

Ja kuin sepon toimin
ja t철in
tuo nous tarun Sampo,
antaja auvon ja onnen
muinahisen,
niin voittava kansan on voimin
sen henkikin, heiliv채 hiljaisin
p채ivin ja 철in,
taas nuorissa nostaen
taattojen tarmon ja ponnen
ja rakkauden,
pyh채n, hehkuvan, t채yden
t채h채n maahamme karuun,
sen sankaritaruun,
mi en채채 ei konsana
katoa kannelta
pohjoisen taivaan:
siks isketty syv채채n
se on syd채nveriin
ja veljesten vihaan
ja vainoon ja vaivaan.

29/11 1918.



ABOA VETUS ET NOVA.

Vieras virpi, er채maahan tuotu,
niin ol' Alma Mater Turun ajan,
kreivin jalon lempeydell채 luotu,
pantu ty철lle kansan kasvattajan;
ja ne soivat Ruotsin rummut, torvet,
koska kumman kuuli Suomen korvet,
ajoi Phoibos kautta Auran rantain
aikaa uutta kilvell채ns채 kantain.

Tuosta maille Thulen kolkon, loiton
leijui Gratiain ja Musain seurat,
kuuli kultakielt채 Orpheun soiton
kohta Suomen karhut, Pohjan peurat,
nousi y철st채 valta vanhan Hellaan
maata kaitsemahan kauneudellaan,
saapui viisaudenkin juhlasaatoin,
astui Aristotelein ja Platoin.

Kumma virpi, vihannoiva kukkaa
ihaninta ihmishengen kerta!
Vaikka vainot kaasi kansarukkaa,
vieri virrat kyynelvett채, verta,
sent채채n s채ilyit n채l채n, hallan uhmin,
etk채 maata tuominnut sa tuhmin,
maan et voimaa, kunne juures johti:
voimaa nousta jumaloita kohti.

Nousi kansa, vaikka virsin toisin,
kumahtivat kilvet kummun alta,
kulki kuvin uusin, aurinkoisin
korven y철st채 vanhan V채in철n valta,
samos p채채st채 pitk채in vuosisatain,
hehkui kautta kaikkein hengenratain,
eik채 ollut oppi outo meille,
tie ei vieras ihmis-ihanteille.

Oman sielun onkaloista uuden
Suomi tahtoo luoda taikapajan,
suojaks valkenevan vastaisuuden,
jalon jatkajaksi Turun ajan,
kuulla kielt채, mielt채 omaa, mutta
aikaa unhottaa ei kadonnutta,
jolloin kansalliset haihtui kaiteet,
miss채 haastoi kansain tieteet, taiteet.

6/12 1918.



KANSALAISRAUHA.

Ty철n tyynen ne aikoja ollehet ei,
oli vainon se vuossata sankka,
sota soi, veri vuos, viha velji채 vei,
rae rautainen lankesi rankka,
kun suurtuivat kohtalot Suomellei,
sen luotihin vapaus vankka.

Eik' olleet ne lahjoja laupeuden,
oli saalista sankaririntain
nuo koint채hdet huomenen hurmeisen,
oli kauppaa se kalliiden hintain,
p채in tulta kun rynt채si patterien
pojat pohjolan kourin ja kintain.

Eik' katsottu, ken oli mielelt채 mies,
kun vaan oli kumppani vakaa,
eri kielt채 jos haastoikin, tiens채 kun ties
ja tahtoi h채n vaaramme jakaa,
kun h채llekin inha ol' orjuuden ies,
joka uhkasi eest채 ja takaa.

Mik채 nyt? Miks rintama rikki on t채채?
Mihin sy철ksyvi valkea valta?
Sit채 vaara vaikk' ymp채ri piiritt채채,--
ei silti se mielt채ns채 malta,
vaan riitansa, kaunansa kahleihin j채채,
jos p채채sikin sortajan alta.

Taas taistelo uhkaa, jo taivahat k채y
yli maanpiirin pilveen ja y철h철n,
ei viel' levon lempe채n t채hte채 n채y,
ei rauhaa, ei rakkautta ty철h철n,
vaan kalskuen kansat ja maat ter채st채y
miesmurhaan ja miekkavy철h철n.

Is채nmaa polo, poljettu, etk철 jo saa
s채 kyll채ksi, eik철 jo riit채
sun tuskas, mi pohjolan tummentaa?
Mut n채ytt채채 kuin nauttisit siit채.
N채l채n, taiston ja ruttojen ruhjoma maa,
sopusointuun jo lapsesi liit채!

Suvi saapuvi uus, pian koivu ja kuus
taas Suomen aalloissa p채ilyy:
jos rinnan sen kumpikin kansallisuus
k채y kukkaan, ne kumpikin s채ilyy,
mut kiistaan jos k채y, se on onnettomuus,
min yll채 jo y철n h채myt h채ilyy.

Germaani! Sun kunnias korkea on,
kun soi sana syntym채maasta.
Olit taistossa pelvoton, nuhteeton,
urot철it채s ei umpehen laasta.
Taru, laulu sun kumpusi kaartakohon
ei maanpetos, vilppi, ei saasta.

Suku Suomen! Sa maan pyh채n, vapaan sait,
sit채 채lk철si ahtaaksi aitaa,
vaan laatios laajoiks sen hengen lait--
v채ki V채in채m철n ei ole saitaa--
niin kaikille t채채ll채 on tilaa kait,
joka tilansa tiet채채 ja taitaa.

Ja poikas jos my철s monen eksyi tie,
sai palkan he harhailuista:
vuos hurme ja kyynel. Jo lohtua vie,
jo suruja vaali ja suista!
Lumet mennehen talven jo mennehet lie--
채l채 pahalla pahaa sa muista!

Ole ylimys, vaikk' olet nousukas!
Sun vanha jo on sukujuuri.
Ole ruhtinas ruumiilta, sielultas,
ole ylh채inen, ylv채s ja suuri,
niin varmaan sun s채ilyvi valtikkas,
olet Europan kunniamuuri.

1919.



PRESIDENTTI ST횇HLBERG.

Kiireesti kierii ajan kehr채puu,
v채lemmin kansa k채ytt채채 voimiansa,
nopeimmin uskot, toivot uudistuu.

Rakensi kansanvalta rintamansa,
kun meit채 uhkas harvainvallan ies,
jo repii, rakentaa sen uudestansa.

K채y valtakunnan ohjaksiin nyt mies
ty철n tyynen, vaan ei miekan; tuosta raaka
ei v채kivalta riemuinne kenties.

Jos vaappuu oikean ja v채채r채n vaaka,
jos nousee j채lleen punahirmun p채채,
saa tuta tuiman miehen lauma laaka.

H채n j채rkkym채t철n on kuin j채rjen j채채,
ken yksin soutaa tuulet, myrskyt tohti,
voi tyynet kest채채 ilman yst채v채채.

H채n, joka voittoon kansan tahdon johti,
jos mahdit pimeet maassa piileksii,
ne ohjaa oikeuden, ty철n valtaa kohti.

H채ness채 yhtyy ter채s ynn채 pii:
liestulta pyh채채 uuden rauhan ajan
h채ness채 Suomen heimo tervehtii.

Ja tervehtii my철s liekit laulun pajan.

29/7 1919.



T횆HTILIPPU.

On maailman y철, toki maailman yll채
yks' viiri on t채htinen, voitollinen,
viel' 채sken se hurmehin hulmusi kyll채,
nyt liehuu se lippuna lempeyden,
maan kansat se tahtovi yhtehen liitt채채,
n채l채n j채yt채v채n j채lki채 l채채kit채 pois,
sodat est채채 ja sorron, mi sortoa siitt채채,
kuin oikeuden korkeimman viitta se ois.

Sen tangossa viirin k채svarret on vankat,
eess' astuvi kuin pyh채n auringon mies,
mut j채ljess채 joukkiot taajat ja sankat,
joill' yksi on aatos kuin liekkiv채 lies:
ei maailma nouse, jos nouse ei mielet
yli koston ja kaunan ja vainon ja y철n,
jos kaiuta kansojen parhaiden kielet
ei kauneutta rakkauden, rauhan ja ty철n.

Ja katso! Mik' eilen ol' laulajan unta
tai ennett채 tiet채j채n verhouneen,
nyt p채채m채채r채 on, mihin ihmiskunta
kaikk' katsoo kuin t채htehen kultahiseen,
ja t채hdet ne tuikkii ja tuikkii yh채
l채pi loistaen kansojen kamppailevain,
yli maailman lippu se liehuvi pyh채
kuin oikeus, kuin t채yttymys laupeuden lain.

Siis ollut ei unta kuin ennen me luultiin,
ett' oikeus valtiot ohjata vois,
siis ollut ei totta kuin ennen me kuultiin,
v채kivalta ett' ihmisten kunnia ois,
siis saa siit채 haastaa my철s runoniekka,
kun haastavat harmajat kansojen p채채t,
siis maan p채채ll채 kaikkea mahda ei miekka,
sen vierell채 vienommat vallat jo n채채t.

Mut mies, joka juurella viirin sen kulkee,
min kourassa kansain nyt kohtalot on,
h채n rintaansa maailmantuskan nyt sulkee,
yli-ihmisen taakan h채n ottanut on.
Kuin kauan h채n kest채채? Kenties koska horjuu?
Taas silloin on t채hdet철n eess채mme tie.
H채n p채채lt채mme y철syd채n-peikkoja torjuu,
suvun suuremman h채n lipunkantaja lie.



KANSOJEN KEV횆T.

J채채t j채rkkyv채t, paisuvat maat sek채 veet,
nyt kansojen k채y kev채tmyrsky,
veri virtoina vierii ja kyyneleet,
soi itkun ja tuskan tyrsky,
ja vankkumatonna kuin kuoleman y철
niin suurta kuin pient채 nyt surma ly철.

Ei auta nyt rauta, ei ruuti, ei muu,
ei pankit, ei pennit, ei punnat,
ajan ankaran myrskyyn murskautuu
lahot valtiot, yhteiskunnat,
vain kest채채, mi tuoresta, tervett채 on
ja k채y kera kuoleman taistelohon.

Uus maailma syntyy. Mut varmaan ei
sen kauniimpi, viisaampikaan
kuin entinen, min viha taivahan vei,
mi tahrautui verenvikaan:
sinis saavu ei maan p채채lle kansojen suvi,
kunis muutu ei ihmisten murhe, ei huvi.

Taas tultu on arvoihin alkeellisiin,
v채kivaltahan, voimaan raakaan,
ei hengen, vaan ainehen hekkumiin;
kuka miekkansa heitt채채 vaakaan,
heti suurempi, suorempi oikeus on h채ll채,
kuin ennenkin ollut on--v채kev채mm채ll채.

Sota kaikkien kaikkia vastahan soi,
vaikk' kaikki vain rauhaa halaa,
viel' loppua murhien n채hd채 ei voi,
koko maanpiiri hehkuu ja palaa,
suru taivahat saartaa, ja ihmiskunta
vain hulluna hourivi hurmeista unta.

Taas milloin se j채rkiins채 j채rjestyy?
Kes채 kansojen, milloin se koittaa?
Ei ennen kuin oman syd채men syy
k채y raskaaks, ja raudankin voittaa
suur' Rakkaus, mi pehment채채 pedot julmat--
vain Rakkaus ratkaisee ajan pulmat.

Uus uskonto syntyy. Mut varmaan ei
sen kauniimpi, viisaampikaan,
kuin kirvesmiehen mi ristille vei,
mi tallattu nyt on likaan,
mut varmaankin v채hemm채n vaikea k채ytt채채
ja keveempi kantaa ja helpompi t채ytt채채.

Tiet laajat on laumojen taivaltaa
polut yksil철n vain ovat kaidat;
vain joukossa jokainen k채yd채 nyt saa,
miss' esteen채 ei raja-aidat,
ja korkeella vaatimus-viiri채 pit채채--
vain itselt채ns채 ei vaatia mit채채n.

Kes채 kansojen, milloin se koittaakaan?
Ei koskaan, elleiv채t muutu
pian yksil철kansoiksi kansat maan,
maan lapsina maahan juutu,
ja rakasta maata kuin 채itins채 nis채채
ja taivasta kuin elon korkean is채채.

1919.



IHMISHEIMO.

    쨩_Uljas kaikkea uhmaamaan
    heimo ihmisen k채y herjahan, v채채ryyteen_.쨩
                                     Horatius.

On luonnon syd채nloitsut ilmi luotu,
on her채tetty henget veen ja maan,
on tuli itse pilven p채채lt채 tuotu
ja vuorten vanhat voimat piilostaan,
jo aalto vanki on ja tuuli ty철ss채,
jo koski toivojamme tottelee,
kas, kuinka py철r채t laulaa laakson y철ss채
ja v채kipaljat s채ihkyin s채estelee--
mut miss채, miss채 on onni?

Maa kaikki meille verokuormaa kantaa,
p채채t t채hk채in t채yttyy, laihot lakoaa,
my철s meille riistaa mets채, aalto antaa
ja merten aitat suolaa sakoaa,
vain meille varttuu hiehot, varsakarjat,
vain meille uuhten villat uhkeaa,
puut heelm채n kantaa, nousee noron marjat
ja kukat kunnahilla puhkeaa--
mut miss채, miss채 on onni?

On ilma vallattu ja radat raattu,
on vesi viitottu ja auki maa,
kaikk' esteet eest채 ihmisheimon kaattu,
ett' yhteen kaupungit ja kansat saa,
kas, kuinka tuolla haahdet merta halkoo,
t채채ll' autot ajaa, vaunut vilisee,
k채y kauppa t채채ll채, tuolla tanssii talkoo,
reet kilvan kiit채채, tiuvut kilisee--
mut miss채, miss채 on onni?

Me oomme tehneet talot suuret, laajat
ja kodit korkeoiksi kaartaneet,
me oomme ly철neet maahan malmivaajat
ja paadet paksut seiniks saartaneet,
j채채kylm채t liedet nuo me l채mmitimme,
nuo asutimme suojat autiot,
ne kruunuin, s채hk철valkein valaisimme
ja pehmeiks peittelimme permannot--
mut miss채, miss채 on onni?

Me oomme tehneet Herran temppeleit채,
maan lunnait' taivahille maksaneet,
me oomme kilvan k채yneet kirkkoteit채
ja uskollemme hyvin uhranneet,
maanpiirin t채ytt채nyt on kansain kuoro,
on nousseet luostarit ja alttarit,
nyt tullut vihdoin ihmisten on vuoro:
sa turhaan taivahille suitsutit--
ei siell채, siell' ole onni.

Uus kannel kaikuu, uusi aika koittaa,
uus tuuli k채y, uus huomen huminoi,
se heikot her채tt채채, se vahvat voittaa,
se veljeytt채 yli vetten soi,
ja ihmisille ilon viestin kantain
se sy철ksee elon, taiston tuoksinaan,
soi rakkautta kautta taivaanrantain:
maan p채채lle t채nne taivas taotaan--
vain t채채ll채, t채채ll채 on onni.

Se taivas kaunihina kaartuu kerran,
kun kansat merten poikki k채tt채 ly철,
kun joka m철kkiin paistaa p채iv채 Herran,
kun joka lapsi lemmen leip채채 sy철;
ja itse Luoja j채tt채채 taivahansa,
k채y alas onnenkruunu otsallaan,
ja jokaisell' on joulu rinnassansa,
jumalat vanhat syntyy uudestaan--
vain silloin, silloin on onni.

1896-1919.



AURINGONS횆TEIDEN LAULU.

Koti meill' ikikirkas ja korkea lie,
mut y철h철n on ymp채ri kaihomme tie,
me tahdomme valkaista autiot aavat
ja n채hd채, ne kuink' elon kauneuden saavat.
siks sy철ksymme pilvien pimeyteen,
l채pi s채ikymme seesteen ja ilman ja veen,
ne loihdimme kaariksi kimmelt채viksi,
jumal-ihmeiksi, taivaiden imantehiksi.

Halu meill채 on maailmat valloittaa,
enin kuitenkin suuri ja mahtava maa,
ota emme me mit채채n, vaan annamme aina,
kun kaikkemme on vain Luojalta laina,
me luomme sen ruohon ja pensaat ja puut,
v채riv채lkkehet nuo, s채velhelkkeet ja muut,
siks' meit채 se kiitt채vi kirjavin kedoin,
ja laulavin linnuin ja leikkivin pedoin.

Peto leikkivin, lempein ja vaarallisin
toki ihminen lie, maan laps ihanin,
h채net voitamme hyv채illen poskea, k채tt채,--
kunis olla h채n ei voi hymyilem채tt채,
mut jos joku viel채kin onneton ois,
h채nt' emme me en채채 p채채st채ne pois,
vaan suljemme piiriin ja vierell채 k채ymme
ja rienn채mme rintaan ja silmist채 n채ymme.

Jos meid채t h채n tahtovi karkoittaa,
me pyyd채mme, palvomme n채in Jumalaa:
쨩Ota pois h채net t채채lt채, tai suo h채net meille,
h채net ohjaamme ikuisen onnelan teille!쨩
Is채 ylh채inen vastaa: 쨩H채n vankinne on.쨩
H채nen kahleensa silloin on katkeematon,
h채n on iki-autuas auringon lapsi,
min uurru ei otsa, ei harmene hapsi.

Laps auringon jos joku itkevi tuo,
sadekaariksi saartuvat kyynelet nuo,
jos murhe on h채ll채, h채n murheesta suurtuu,
jos k채rsimys, h채n jumaluutehen juurtuu,
n채in kasvaen kaltaiseks jumalain
kadotuksesta aarteiden kalleimpain,
mit채 maan elo kylv채vi kuolevan vaivaan,
h채n valmis on tarhoihin auringon taivaan.

4/6 1919.




VAELTAVA KUUSI.



VAELTAVA KUUSI.

Ne hakkasi pois minut juuriltain--
kohu korven soi minun korvissain--
mun saattoivat salihin kimmelt채v채채n,
joka puolelta peileist채 itseni n채채n,
ne helliv채t oksani helyihin
paperkukkasin, omenin kultaisin,
ja kirjov철in ja kynttil철in
niin kirkkain kuin taivahan lamput on 철in,
ne hymyiliv채t, ne lymyiliv채t,
ne naavaista partaani piteliv채t,
ne py철riv채t piiriss채 ymp채ri mun
ja lauloivat: 쨩On hyv채 olla sun!쨩

Ma valvonko vai n채en unta vain?
kohu korven soi minun korvissain
m채 kuulen laulelot lasten n채채,
mut ikkunaan minun p채lyy p채채:
siell' ulkona, piilossa pimeyden,
on heimoni suuri ja hirmuinen,
suku hallava hangilla kuutamon,
ja monta jo hangenkin alla on;
siell' ei kuki haavehet kultamaan,
siell' el채m채 paistavi paljaaltaan,
siell' ly철 elon myrsky, ja murhe sy철,
ja ymp채ri paukkuvi pakkas-y철.

Siell' ollahan lapsia luonnonlain--
kohu korven soi minun korvissain--
ei siskoja sinisten toiveiden,
vaan velji채 kuoleman yhteisen;
siell' armoa saada ei, suoda ei,
siell' lempe채t tunteet jo tuuli vei,
siell채 paadutaan, siell채 kaadutaan,
siell채 maaksi j채llehen maadutaan,
siell채 jyske k채y, siell채 ryske k채y,
ei muita kuin pedot mets채n n채y,
ja korven kuus, ja kuudan uus,
ja Salliman aution salaisuus.

Olen eksynyt pois, polo, heimostain--
kohu korven soi minun korvissain--
olen korvessa syntynyt, kasvanut.
Ken minut on korvesta karkoittanut?
Olen syntynyt, kasvanut synkkyyteen.
Mit채 t채채ll채 ma ihmisten iloissa teen?
Olen kappale korpea kohisevaa,
miks tahtoo he muuksi mun muodostaa?
Olen ilmestys luontoa ij채ist채,
en ihmist채, en ilvett채,
en naljailla voi, en nauraa voi;
kun koen, niin 채hkylt채 채채neni soi.

Olen huokaus salojen humisevain--
kohu korven soi minun korvissaan--
olen heimon vaatimus valkeuteen,
mut itse ma kuulun pimeyteen,
olen lapsi ma suon ja laaksomaan,
mi p채채se ei p채iv채h채n milloinkaan,
veli kaikkien yksin-y철pyv채in,
vaan vapauden tuuli on yst채v채in:
kuin raakuus se tulkoon rakeinakin,
sit채 katson ma suoraan silmihin,
ja jos se mun kaatavi kannollein,
saan sammalen pehme채n peitoksein!

On vapaana latvani laulanut ain--
kohu korven soi minun korvissain--
on veisannut y철ss채 ja myrskyss채.
Nyt minne sai ylin yst채v채?
Kenen orja ma oon, ett채 t채nne j채채n?
Min채 kuulun iltahan pimenev채채n,
min채 kuulun kansahan kaatuvaan,
mut orjakansaan en milloinkaan,
min채 kuulun valtahan vapaaseen
niin totta kuin lauluni korkeuteen,
mun suullani puhuu Jumalan suu,
mut mieleni minun vain ahdistuu...

Niin nousen ja suutun ja suoristain--
kohu korven soi minun korvissain--
kas, kuinka ne kirpoo kahlehet,
paperkukkaset, omenat kultaiset,
mies, vaimo ja laps miten kalpenee,
kun tuskan huutonsa huokaisee,
kun tuulisp채채ss채 ma tohisen pois;
ja on kuin ei kattoa, seini채 ois,
kuin sammuisi kynttil채t oksiltain,
ne kestiv채t kehnoa ilmaa vain,
mut p채채ll채ni syttyv채t t채hdet y철n,
j채채 j채lkeeni tyhjyys ihmisty철n.

Alat lumiset eess채ni aukee vain--
kohu korven soi minun korvissain--
k채yn sinne ma, kussa on kantani,
kotirimpeni, kotirantani;
taas juutun ma vanhoille juurillein,
saan suden ja kontion seuraksein,
surut suuret ja tuskat tulla voi,
taas vapaana latvani laulu soi,
taas puuta puhdasta, yht채 oon,
k채yn kanssa taivahan taisteloon,
en armoa pyyd채 enk채 saa,
olen kova kuin valkean talven maa.

1917.



SYYS-AAMU.

Pitk채t, hallavat hopeahunnut
p채채ll채 pellon p채ilyy,
p채채ll채 keltaisen maan ja mets채n,
puiden oksilla h채ilyy.

Tuosta tied채n, on p채iv채 noussut;
nostan itseniki,
istun hiljaa ik채v철iden
ikkunata liki.

N채en ma maantien, maan ja mets채n,
punaisen virstapylv채채n,
n채en ma pitk채t piilipuut
ja aamunkoiton ylv채채n.

N채en ma elon ees ja taaksi--
ah, mua v채risytt채채!
Tuska onnesta ollehesta
syd채nt채 sykerrytt채채.

Ah, te hallavat hopeahunnut,
tulkaa povelleni,
ettei hylj채tyn lemmen muistot
hiipis ovelleni;

ettei huutohon yksin채isen
varjot yksin vastais,
ettei poloisen p채채n-alaista
kyynel kylm채 kastais.

1917.



SYKSYN SYNKETESS횆.

Elegia.

Laine rauhaton,
ly철, ah ly철!
kohta kattaa
sun talven y철,
vankia valkean hallan
tuska, murhe
ja muistot sy철.

Kuohu henkeni,
k채y, ah k채y!
kohta ei taivasta,
maata n채y,
kohta vaikenet vallan,
hehku hiilesi
himment채y.

Kannel kaukainen,
soi, ah soi!
Vaikka en laillasi
laulaa voi,
heijastan hetkin채 hurman
kaunehinta,
min kaipuu loi.

Virta kohtalon,
vie, ah vie!
Kohta jo p채채ttyy
p채iv채n tie,
kuulin kulkevan surman,
taikka tauti
vain ollut lie.

Mutta tunnen,
ah, tunnen sen:
en ole en채채
entinen,
muille ei soittoni soikaan,
muista murhetu,
ilahdu en.

Siit채 tied채n,
ah, tied채n tuon:
unissa kulkien
unia luon,
itseni joikuja joikaan,
itselleni
vain iloa suon.

Sent채채n ihmehen
n채in, ah n채in!
Virisi virva
mun syd채mess채in,
puhkesi puutarha uhkee
ruusuin, tuntehin
tuskap채in.

Tuima on tuomari
lemmen syys,
synkkeni pois
ilon itsekkyys,
nainen nuori ja muhkee
mun oli murheinen
ihmisyys.

Nyt h채n on mennyt
merten taa,
h채lt채 en viesti채,
sanaa saa,
el채채k철 ees, en tied채:
kyselen, mykk채
on taivas, maa.

Virrat, j채rvet,
ah, j채채htyk채채!
Tulkoon Tuonen
ja tyynen s채채,
syksyn en kukkia sied채,
koska en koskaan
h채nt채 n채채.

Kuolkaa, kuolkaa,
ah, mets채t, puut!
Tulkoot talviset,
kylm채t kuut,
j채rkeni j채채h채n nyt hautaan
lemmen leimut
ja muistot muut.

Tahdon olla
ma talven mies,
harteilla hallan
ja t채htien ies,
iske채 routaan ja rautaan,
ruusu musta,
sun murheties.

1918.



JUHANNUS V. 1918.

Kaikki palas: Suomen linnut,
Suomen kes채, kukkaset,
taas kuin ennen kirkkahina
kisaa j채rven lainehet.

J채lleen y철ss채 valkeassa
saaret, salmet uneksii,
j채lleen p채채ll채 mets채npuiden
punapilvi purjehtii.

Kaikk' on niinkuin ennen: eip채
mieleni mun tuiretun.
Mik채 sorti 채채nen sorjan?
Miks on syd채n synkk채 mun?

Kadotin ma kerran naisen,
jota raukka rakastin,
silloin saman tunnon tunsin,
silloin samoin aattelin:

Tulee kes채, tulee talvi,
eip채 hetket autuaat,
jolloin k채si k채tt채 vasten
unhotimme taivaat, maat.

Taas on sama tuntu mulla:
kadotin nyt kallihin
uskon kansaan, is채nmaahan,
jota raukka rakastin.

Tulee kes채, tulee talvi,
eip채 en채채 milloinkaan
mieleheni haave helj채
hengen, laulun kotimaan.

Siks ei elon juhlat mulla,
vaikka juhlii juhannus,
sy채n ei sytt채 valkeampi.
Mist채 silloin pelastus?

Taas kuin ennen tuosta yksin:
t채ytyy kest채채 yksin채채n,
yksin nousta Suomen suosta
korkealle k채rsim채채n.

Yksin surra, yksin k채yd채;
k채sin ty철h철n totuttuun,
l철yt채채 ilo itsest채ns채,
murhettuen kaiken muun.



HAKKAPELIITTAIN N횆YT.

He tulehen 채채neti tuijottivat.
Tulenliekit lietoina leimusivat,
moni kangastui kuva kultainen,
moni muistelo p채ivilt채 lapsuuden,
kotilehdot, joissa he liikkuivat,
kivet kirjavat, joilla he kiikkuivat,
maan lumisen mets채t ja vetten vy철t,
syd채ntalvet synk채t ja valkeat y철t.

Yks virkahti noin: 쨩Minut vietiin pois,
kun taattoni juur' mua tarvinnut ois,
k채vi vanhaks jo, k채si raukes jo,
meni rempalleen koko kartano,
kas, pirtin on ovi kallellaan,
paja painumassa jo alle maan,
my철s saunan kiuas on kitkuinen,
taus rikkin채isen채 ritkui sen,
vesikaivo vy철ryvi sis채채np채in,
tuvankatto vuotavi syksys채in,
ken niityt niitti, ken kasket kaas,
on syd채mell채in kuin paksu paas,
ties kiekuuko en채채 kukkokaan
kotipaikalla, tuonne jos kerran saan!쨩

N채in toinen: 쨩T채채n sain kohtalon,
kuin juuri ma aioin aviohon,
oli morsian minulla keltahaps,
nyt j채iv채t j채lkeeni nainen ja laps,
ma itse kiertelen maailmaa,
otan miekalla mit채 en muuten saa,
tulen kaupunkiin, sy철n kaupungin,
tulen luostariin, juon luostarin,
pyh채n uskon puolesta taistellen,
elon oudon maljoja maistellen
n채in j채채hdyt채n poven polttoain,
mut sent채채n, sent채채n ma kuulen ain
tuon itkun haikean, et채isen,
n채en h채ilyv채n kutrien keltaisten,
kuin Maaria on h채n muodoltaan,
kuin Kristus-lapsi on polvellaan...
mua Herra armahda, paavin lie
n채채 pauloja; t채st' on Hornan tie!쨩

Mut h채n joka hoiteli haavojaan,
noin 채채nteli vitkaan vaivoissaan:
쨩Tuo orvolla yksi onni lie,
ei h채nt채 tarvitse mieron tie,
on muutenkin monta kulkijaa,
ei mull' ole maata, ei mammonaa,
pes채 suotihin taivaanlinnullei,
mua kukaan miss채채n kaipaa ei,
peto korven luolahan laskee p채채n,
min채 mieluummin t채htien alle j채채n,
ne kylm채t on kuin kyynelkin,
min joskus saan min채 silmihin,
ne Luojan telttana kaartaa mun,
kun murhe sankea saartaa mun,
olen ihmisist채 ma irrallain,
elon ankean l철yt철lapsi vain,
mun rakkaimpain on ratsuni,
olen kalvan ja kilven kumppani,
ja yst채v채 yksin채isen y철n,
en lemmenleikin, en murhaty철n.쨩

He tulehen 채채neti tuijottivat.
Jo hiiletkin hiljaa tummenivat,
siniliekki vain sielt채 t채채lt채 nous
kuin noidan veitsi, kuin velhon jous.

Yks virkahti: 쨩Viime y철n채 n채in
toki unta, mist' olen mieliss채in,
n채in kulkevan kuningasvainajan
l채pi leirin raskaasti nukkuvan,
min채 yksin채in yl철s valvahdin,
h채n katsahti minua silmihin,
k채den laski p채채ni p채채lle mun
ja lausui n채in: 'Ma tunnen sun.
Koti, kontu on sulla huolena.
Miks murehdit? On talos tallella.
Siks valtakunnassa kuningas on,
vako ett' on murtuva vainiohon,
mut siks on Suomen ja Ruotsin mies,
h채n ett채 my철s sotatiens채 ties,
kun vaatii valtion onni sen
ja asia uskomme yhteisen.
Talos ehk채 autio ammoin lie,
kotimaahan kun vihdoin sun kohtalo vie,
mut muista: se seisoo paikallaan
niin totta kuin laki Ruotsinmaan,
ja jos luotat sa sanaan kuninkahan,
n채et kaksinkerroin sen karttuvan;
kun vainiolta sun kuningas vei,
sua unhoita Oxenstjerna ei,
saat tilaa kaksikin kaunista,
sotilaan on saatava palkkansa.'
N채in lausuen verkkaan pois h채n l채ks,
mut mieleni niin k채vi virke채ks
ja viel채 aamulla naurusuin
ma p채채lleni rautapaidan puin.쨩

Muut tuota kuunteli kummakseen.
Tuli toinen jo tuohon taruineen:
쨩Mit채 siit채! Mut min채p채 unessa n채in
is채 Lutherin itsens채 kalottip채in,
h채n saapui juuri, kun huuliltain
pois sarkan laskin ja toista hain,
mut sattuikin neito polvellein,
heti h채lle ma tuossa laulun tein;
no niin, h채net silloin ma huomasin,
yl철s sy철ksyin ja syv채채n kumartelin
ja pyytelin anteeksi k채yt철st채in,
mut tunnustin, ett채 mieless채in
kuva kuultavi naisen kuin Maarian,
mill' luulen mua pahan paulovan,
ja paavin ja Rooman ja Hornan y철n,
pyh채n uskon puolesta vaikka ly철n.
H채n hymyili, istui p철yt채h채n
ja sarkkansa pohjaan siemas h채n,
h채n katsoi neidon silmihin
ja laatipa laulun itsekin.
Nyt nous h채n ja virkkoi viisaasti:
'Piru jos sua joskus vietteli
tai munkki tai paavi tai peikko muu,
t채채n laulun tielt채 ne lannistuu,
jos auta ei, sarkka siemaise
ja suulle neitoa suutele,
pian n채채t heid채n karkkoovan kauhulla pois,
kuin maailmanloppu jo tullut ois.'
Min채 kiitin ja hengitin helpommin
ja maljaa maistoin ja--her채sin.쨩

Nyt hillit채 en채채 itse채채n
ei kolmas voinut, vaan kohotti p채채n
ja illan autiuteen h채n huus
kuin kuoleman kammo, kuin usko uus:
쨩Miks kangastu minulle milloinkaan
ei kasvot sankarikuninkaan,
ei pappien eik채 piispojen,
is채 Lutherista n채채 unta en,
lien unissain, lien valveillain,
n채en eess채ni luurankomiehen vain
ja viikatteen, jolla niitt채채 h채n,
kun p채iv채 on taistelon p채채ttyv채n,
ja tuntilasin, min hiekka jo
on lopussa kuin moni kohtalo.
Mit채 hourin? Mun houria sallikaa!
Heit' ehk'en ma koskaan n채hd채 saa,
mut n채hd채 ma kerran tahtoisin
tuon sieluni valkean enkelin,
mi kulki jo lasna mun kupeellain
mun mieron polkuja polkeissain,
h채n t채채ll채kin jossain l채hell채 on,
mut haihtunut kalvan katselohon,
h채n verta, haavoja inhoaa,
n채채t h채nen on rakkauden, rauhan maa.쨩

Tuo tuskin p채채s h채nen huuliltaan,
j채i kaikki kummaa katsomaan,
valo v채lk채hti kirkas, kaukainen
yli y철llisen tappotanteren,
mut katso, se kasvaa, se l채hemm채 k채y,
koht' en채채 ei mit채채n muuta n채y,
maat, taivahat t채ytt채채 se paisteellaan,
sen ymp채ri y철ss채 veisataan
kuin kuoro 채채ret철n, ylh채inen
kera kaikuisi ihmis-unelmien,
se saavuttaa sotajoukon jo,
joka hengen valtaa hurmio,
se tunkevi tummahan Tuonelaan
ja vainajat vastaavat haudoistaan,
se sy철ksyvi sieluhun jokaiseen
kuin ukkosen nuoli syvyyteen,
s채vel s채hk철inen, sana voittoinen,
ja niinkuin ihminen ij채inen:
쨩Yl철snoussut on valkea Vapahtaja!
Taas maa on rakkauden, rauhan maja.쨩

Ja katso, h채n tuossa on itsekin
kuin ilmestys, uni suloisin,
k채si palmunlehv채채 kantelee,
mut toinen sieluja siunailee,
ja mik채li eestyy h채n matkallaan,
maan kansat kaikki siunataan,
sota sortuu pois, viha viihtyy pois
kuin ihminen taas kuva Jumalan ois.

Kuin saapuikin, h채n poistui niin.
J채i hakkapeliitat rukouksiin,
vast' aamulla huomas he huolissaan,
heit' ett' oli elossa--kaksi vaan.

11/9 1918.



KALEVAN POIKA.

Tuop' oli Armi antimuori,
istui aitan portahalla,
se suki suruista p채채t채,
huolellista huojutteli.

Tuo kulki Kalevan poika
kuusikkoa kuulevata,
lauloi laulua syd채men
elokuisen illan alta:

쨩Etsinen min채 emoa,
enp채 tied채, l철yt채nenk철,
mont' oli velje채 minulla,
vieri maille vierahille,
taatto kaatui kannaltansa,
kuoli kuuluisa Kaleva,
yksin y철pynen salohon,
채idin 채채nt채 kuulematta.쨩

Kuuli tuon kujertavaksi
emo aitan portahalla,
lauloi laulua syd채men
alla taivon t채htikirjan:
쨩Oli mulla onnen poika,
lie ollut surunkin poika,
yksi vier채hti Virohon,
toinen sai Suvantolahan,
itse vierin Inkerihin,
p채채dyin p채iville pahoille,
orjan illat istumahan
orjan aamut oppimahan.쨩

Kuuli tuon kujertavaksi
se kaunis Kalevan poika,
sylk채hti syd채nalansa,
raikui rinnan riemulaulu:
쨩횆idin tunnen, 채채nen tunnen,
virrenkin s채velen vienon,
kuulin sen kotona kerran
p채revalkean valossa!쨩

Sy철ksyi h채n sylihin 채idin,
kauan itki kumpainenkin.

Tuop' oli armas antimuori,
istui aitan portahalla,
kyseli poialta pololta,
kunne kulki lapsikullat,
tokko maassa maailmassa
oli h채n tuntenut, tavannut
sukuansa suurempata,
lajiansa laajempata.

Tuo kertoi Kalevan poika:
쨩Kuulin virren vieriv채ksi
kerran ma kes채isn채 y철n채,
polun poikki mun tapasi
etel채isen ilman alta,
tunsin kuin sinutkin tunsin,
채채nen 채itini kodista,
laulun laajemman minua,
rotuvirren rohkeamman.쨩

쨩Et k채ynyt s채velt채 kohti?쨩

쨩Olin outo veljelleni.쨩

Tuop' ali Armi antimuori
istui aitan portahalla,
lauloi h채n lajinsa virren,
sukuvirren suomalaisen:
쨩Kerran ne kes채t tulivat,
kerran keikkuen meniv채t,
koska yhdess채 eliv채t
emon yhden kantamoiset;
tuli syksyn synk채t ilmat,
talvet tuota tankeammat,
vierahan viluiset ilmat,
myrskyt mustat muukalaisen
koppoivat koreat multa,
ottivat omaksi lapset,
poiat kuuluisan Kalevan,
siskot sillan suomalaisen;
vaan ei viel채 virsi kuollut,
sana kaunoinen kaonnut,
soipi virroilla Ven채j채n,
Nevanlinnan liitoksilla,
aavan Aunuksen takana,
Vienan hyisen vieremill채;
sinnep채in sin채 kulekin,
mist채 soi sorea 채채ni,
laulu lapset liitelevi
poikki laajankin lahelman.쨩

Ei eksynyt enempi poika,
veti purjehen punaisen,
l철ysi veljens채 verev채t,
saivat toinen toisihinsa.



KEV횆THALTIATAR.

H채n tuli mua vastahan vuorilla
kuin taivahan valkea hattara.

H채n tuli mua vastahan laaksoissa
kuin koski, kuin virta vaahtoova.

Tuli niityill채, tuli mets채ss채
kuin p채lvi, kuin viita vihre채.

Kuhun kulkenen, kuhun k채채ntynen,
n채en eloni kerke채n keijusen.

Menen rantahan meren ma myrskyis채n:
kuin kimmel jo aalloilla kisaa h채n.

Puun alle puistossa istahdan:
h채nen kuulen jo tuulessa karkelevan.

Ma istun p철yt채ni 채채rehen:
kuin kaiho h채n t채ytt채채 syd채men.

Kuin leimaus h채n siell채 jo sis채ll채 on,
mut turha on vangita tunteheton!

H채n toivoja, hehkuja her채tt채채,
mut itse kylm채ksi ij채ti j채채.

H채n kiiht채vi lempehen taivaan ja maan,
sen viihd채 ei haavoja milloinkaan.

Tulenliekkeihin toiset h채n tuomitsee,
taas toiset h채n haaveilla huikaisee.

N채in liikkuu, kiikkuu h채n hurmaten,
n채in l채ikkyy h채n suudellen, surmaten.

H채n, keijutar el채m채n, kuoleman,
h채n, vallatar h채m채r채n valkean.

H채n, velhotar kauneuden kaipauksen.
Sua seuraan, vaan sua usko en.

Sa, haltiatar sulohaaveilon:
Sun heimoas my철s oma henkeni on!

Sun luontoas on s채vel lauluni:
Sinut siksi se liioin tuntevi.

30/6 1919.



SYD횆NKES횆N LAULU.

Kuin kulkee pursi lehtipurjehin,
niin samoo aatokseni salaisin
sun luokses, aallon impi ihanin,
mi koskaan tenhos miehen mielialaa;
ja niinkuin kukkii tuomet, pihlajat,
mun povessani tunteet kukkivat,
ja niinkuin kohoo kokkovalkeat,
niin sulle unelmaini uhrit palaa.

Sun kerran y철ss채 kes채isess채 n채in,
siit' asti aina liikut likell채in,
ain asut, el채t, enn채t mieless채in
kuin suru suloinen tai kaunis kaipuu;
vaikk' astuit helmaan aallon helj채n taas,
syv채ll채 miss' on linnas, synnyinmaas,
sua muistan, rakastan kuin rannan paas
veen v채lkett채, mi valkohiekkaan vaipuu.

Siis v채lky, onnenkuva kultainen,
sua vaikka koskaan omaks saane en,
kuin p채iv채 vaikka menit merehen,
j채i j채lkees ilmain ihanuus ja pyhyys,
j채i rinnan kumma, kuulas riutumus,
kuin kes채-y철ss채 kuun on kumotus,
tai ajatusten outo armaus,
kun niiss채 hehkuu elonhetkein lyhyys.

Nyt kaikki toinen toisihinsa saa,
mut kuka aallon neitt채 armastaa,
sen mieli aallon lailla aaltoaa,
sen syd채n haavanlehden lailla sykk채채;
vain tullen joskus illan valkean
se tuntuu unelmiinsa uupuvan
ja k채yv채n lepoon lailla Metsolan,
mi hetken huoahtaa kuin huolta mykk채채.

Ah, toivo turha! Eip채 rauhaa suo
ees tuokioksi sulotuska tuo,
vain uutta aina ahdistusta luo
ja uutta uskallusta haaveen hurjan:
taas p채iv채 koittaa, linnut livert채채,
kasteiset kummut, viidat vihert채채,
maa kaunis kukkii, meri sinert채채--
ja kaikki surmaa aallon sulhon kurjan.

Siis muuta ei nyt mulle j채채nyt lie
kuin menn채, minne kes채 meit채 vie,
se vaikk' ois syd채meni syksyn tie,
kun kaikki kuihtuu kukat, laulut lakkaa;
ja koska p채채ttyy p채iv채t katkerat,
ma muistan, kuinka kukki unelmat,
kohosi laulun kokkovalkeat:
sua muistan niinkuin talven-k채yj채 takkaa.

Sun itsesikin silloin peitt채채 j채채,
sun kutris hallan kitein kimmelt채채,
syd채mes kuoli, tuskin el채채 p채채,
oot vanki vaivan ynn채 kuolon kammoin;
mut kun sa her채채t uuteen kev채채seen,
se sulle kertoo kaikin kukkineen,
tiet sulhon, aallotarta suudelleen,
mi ajatuksistasi poiss' on ammoin.

21/6 1919.



PAPITARTEN LAULU.

(Tekeill채 olevasta tarun채ytelm채st채 쨩Vienan valta쨩.)

Aurinko armias,
painuva mereen,
kuin tuli taivahan
tuskahan, vereen!

Noin paras ihmisen
paatuvi, vaipuu,
jos sit채 ei tue
kauneuden kaipuu.

Aurinko armias
Permian taivaan,
et iki l채htene
ilmojen laivaan?

Jos tulet j채lleen
huomenen tullen,
veisaamme vienoimmat
virtemme sullen.

Kauneuden kaipuu
Permian lasten,
et iki turtune
vaivoja vasten.

Vaikka s채 turtuisit
tuhannen vuotta,
ei ole laulumme
kaikunut suotta.

Vaikka s채 vaipuisit
tuskahan, vereen,
ei huku kauneus
kansojen mereen.

J채채 taru, taika
laulujen laineen,
kuin uni lemmen
tai teko maineen.



KREIKKALAINEN KORKOKUVA.

Prof. Waldemar Ruinille omistettu.

Se oli Roomassa: laps oudon suvun
rukoili hiljaa taideteelm채n eess채,
kuin ois h채n y철st채 tuhatvuotten luvun
tavannut yst채vi채 silm채t veess채,
ja takaa toisten tapain, toisen puvun
kuin n채hnyt kyyneltens채 kimmelteess채,
mit' oli oma syk채hdellyt rinta,
vaikk' ollut h채lle unta utuisinta.

Ei kumma ollut teelm채n muoto: uurna
vain vanha, kirjaeltu korkokuvin,
mut salaper채inen kuin kuolon kuuma
ja vakaa, kuin on p채채t철s p채iv채in huvin:
siin' eli vanhan Hellaan henki suurna,
se haastoi haavein kaukaa kangastuvin,
kuink' elon pulmat ymm채rrettiin ennen
ja kuinka urhot kulki kuoloon mennen.

Kaks yst채v채채 siin' antoi k채tt채, tuopa
heist' istui, tuopa seisoi, pois jo k채채ntyin,
uhonnut heist' ei kammo kauhun luopa,
ei ilmi itkeneet he hahmon v채채ntyin,
mut h채nen, jonk' ol' eess채 haudan juopa,
soi viel채 viime sanat hiljaa 채채ntyin,
ne kuuli kummakseen laps oudon suvun,
ne tunki y철st채 tuhatvuotten luvun.

Ne sattui: 쨩Maan, ah, kuink' armaat kummut,
kun niit채 katsoo katseell' l채htev채isen,
kun heitt채채 t채ytyy helj채t unten ummut
ja k채yd채 maille Manan tiedon j채isen,
kun tunnet, ett채 hiljaa hyydyt, tummut,
on eess채s y철t ja p채iv채t yksin채isen
ja aisteis maailma kuin huntu hajoo,
kun sit채 kuolon kylm채 koura kajoo.

Ei sent채채n tumma Tuonen virta h채lle,
ken p채채rlyt n채kee p채iviens채 laineen;
on totuus selv채 tiens채 tiet채j채lle,
ken etsii hengen helmet alta aineen,
ei uhraa rahvaan raa'an hy철rinn채lle,
ei ilmi철ille ajan eik채 maineen,
vaan kaiken tutkii, l채pi kaiken n채hden,
ja kaiken nauttii elon t채yden t채hden.

Ja iki kiitt채채 kaikkeutta aavaa,
sen salaper채isyytt채 kunnioittain,
sen ajatusta, aina muodon saavaa,
sen pikku-ihmehist채 ilmi koittain
ij채ist채 kaartaa kaikkeuden kaavaa,
n채in vihdoin viisautta n철yr채채 voittain,
ett' ihmiskohtalot jos onkin kovat,
syyt niill채 syvemm채t ja synnyt ovat.쨩

Noin vieri virsi Hellaan hengen helon;
mut outo mies, mi taideteelm채n eess채
tavaili hiljaa tarkoitusta elon,
h채n viel채 hetken viipyi silm채t veess채,
ei en채채 kammitsoissa kuolon, pelon,
vaan niinkuin kyyneltens채 kimmelteess채
h채n oisi n채hnyt utuisinta unta,
jot' oli koskaan n채hnyt kansakunta.

19/9 1919.




LEMMEN LEHTI횆.



L횜YT횜K횆INEN.

L철ysin, l철ysin l철yt철k채isen
el채m채n aution aholta,
naisen nuoren, naurusilm채n.

Ei h채n ilkkunut ilosta,
naljamielt채 naurahellut,
hyvyytt채ns채 h채n hymyili,
puunsi rinnan puhtautta,
l채ikkyi l채mp철채 syd채men,
paistetta sive채n sielun
niinkuin kukka syyskes채ll채,
elokuisen illan kuudan.

H채nt채 ma rakastin, raukka.
H채lle, hullu, huokaelin
murhetta elon menev채n,
pelkoa polun pime채n.

Min채, miesi mieronkierto,
h채n liesi hyv채 ja l채mmin,
min채, talven tuima tuuli,
h채n salon sinisen terhen,
min채, soittaja sokea,
h채n kannel hel채ht채v채inen
illassa elon ik채v채n,
Kaikkivallan polven p채채ll채.

H채nt채 ma rakastin, raukka,
h채lle virteni virit채n,
sielun s채rkyv채n s채velet,
haaveheni haikeimman.



SYD횆MEN ITKU.

Y철vyin ma salolle yksin,
kaksin kapsahdin hereille,
n채in ma vienon vierell채ni,
kumppanin kupehellani.

Tuota tutkin, tunnustelin;
쨩Lienetk철 tyt채r Tapion,
sinipiika sielun synk채n?쨩

Kuulin kuiskaeltavaksi:
쨩Lienen onnesi unelma,
kauneus kadottamasi,
runo kerke채n kes채si,
vaiva rinnan vanhenevan.쨩

Itkin kauan katkerasti.



PAHA OMATUNTO.

Taas tulin surulliseksi
muistellen sinua, armas,
muiden kanssa ailakoiden.

Lienen tehnyt synnin suuren.

Virkoit pois sa vieriess채:
쨩Nyt 채l채 tuhmin tuhlaele!
Aarre on sinulla, siirsin
sen sinulle syd채mest채ni,
sinulta tahdon sen takaisin,
kun konsa takaisin tullen.쨩

Lupasin lujasti: 쨩Saat sen
kera korkojen takaisin.쨩

Lienen tuhmin tuhlaellut,
kun suun surulliseksi,
liioin itkenyt, iloinnut,
koska tuska tunnon t채ytti,
h채t채 h채ist채 sielun kahden,
tiukasta tilinteosta
silm채n kahden katsehessa,
sykkeess채 syd채men kahden,
toinen toistansa vet채v채n
veren kahden vellamoihin.

Toki tunnen toisen tunnon:
tuhlaten rikastun, tuhma,
muille s채hk철채 s채teillen
s채hk철t채n el채m채t채ni.

Siks 채ll철s minulle suutu!
Saa en olla saita, annan,
kannan korkoa Jumalan,
kuin t채hti pime채n taivon,
aurinkoa ammentava.



VIRVALIEKKI.

Lienet ollut virvaliekki,
olit mulle onnen liekki,
oikeaan minut opastit,
aarteille elon ij채isen.

Y철st채 mun ylensit, nostit
veljeksesi, verraksesi,
muista mun erotit, estit
minut maantielt채 el채m채n;
viittasit minulle, virva,
polun muista poikkeavan,
uran uuden, k채ym채tt철m채n,
halki hallaisten nevojen.

Siit채 ma sinua kiit채n:
se oli onni, orvon onni
tuta tuskat ihmislasten,
auvo astuvan erakon
n채hd채 n채ill채 silmill채ns채
armaassa ajallisessa
kappale katoomatonta.



LIIKA LINTU.

Taas tunnen syd채mess채ni
tuon tuskan kuluttavaisen:
voinko alkaa ma alusta?

Liioin vaadit, vaivan lintu.

Vaadit mun visert채m채h채n
taas iloja ihmisviidan,
minut laadit laulamahan,
j채llehen kipuja j채rjen,
minut, miehen tuonen-tyynen,
minut, jo el채m채n-oudon,
hapsin ammoin harmenneisin
leikeiss채 suvisen lemmen.

Mykistyisin my철s sinulle.

Vaan et salli, Tuonen saalas:
vaadit mun valittamahan
kes채-철it채 entisi채,
suloja menneiden suvien,
alenneita aurinkoja;
kulki kultaisna ker채n채
pois minun poloisen mieli,
murhe yksin j채i j채lelle
y철h철ni h채m채rtyv채h채n,
ilottoman ikkunahan
kukka kylmien kiteiden.

Se oli kukka muiston kukka,
lie jo kohta kuolon kukka,
taikka kuollut jo olenkin,
kummitus tupani tumman.
P채채st채, s채채st채 jo minua!
En sinua enempi kest채,
elon tuhman tuomiota,
katumusta kaiken turhan.



횜IN JA P횆IVIN.

횜in ja p채ivin, illoin, aamuin
sinua aattelen alati,
saman tunnen tuskan tunnon.
Liemme luodut toisillemme,
emme toistamme tavanne.

N채in sinut vapisevaksi,
silloin ma vapisin itse,
tyynnyit taasen tyynemm채ksi,
j채채hdyin j채llehen sinulle;
liemme luodut toisillemme,
meit채 ei ik채 erota,
erottavat entismuistot,
tuskat tunnetun el채m채n.

Vaiko kaksin kahlehtivat?

횜in ja p채ivin, illoin, aamuin
tuota aattelen alati
pihlajata kukkivata
syksyn synke채n pihoilla,
maata marjan kantavata
alta kirren ja kinosten.

Ja tuota enemm채n tuumin
lemmen my철h채n leimausta,
uhkausta ukkoshetken,
syksyn rakkauden rakeita,
niinkuin kosto kolhaisevat,
niinkuin rauta rankaisevat,
niinkuin tuomio tulevat,
tuskan p채iv채 p채채lle saavat.

Soisin ett채 oisit toisin.

Soisin, enk채 soisi, sill채
tuollaisna sinut ma tunnen,
tuollaisna sua rakastan:
orjana oman elosi,
vankina vapahan vaalin,
velvoituksesi velassa,
teht채v채si t채yt채nn철ss채,
suistaen syd채nsurusi
hele채ll채 hengell채si.

Jos toisin tekisit, armas,
armastaisin sua v채hemm채n,
vaikka n채in tekev채n tied채n
mulle sun murhetta enemm채n.

횜in ja p채ivin, illoin, aamuin
sinua itkenen ij채ti!

Kuitenkin iloitsen, armas,
ett채 n채in elossa kerran
kev채tlempeni unelman,
itsellens채 uskollisen.




MUISTORUNOJA.



TERVEHDYS OSKAR MERIKANNOLLE

h채nen 50-vuotisp채iv채n채채n.

Rautainen aika
raikua kultaisen kielen,
talvinen taika
kukkia laulavan mielen,
sent채채n sun soittos
ain yh채 herkemmin hel채채,
siit채 on voittos,
ett채 sun ilos on el채채.

Aurinko paistoi,
kun s채velpurtesi sousi,
mansikat maistoi,
kunnahat kultaiset nousi,
maass' oli huomen,
riemua kaikille riitti:
kauttasi Suomen
Luonnotar Luojaansa kiitti.

Siivitit monta
laulua V채in채m철n lasten,
kuolematonta
my철s ajan vaiheita vasten,
maammojen kielin
kirkkahin nostit sa maata,
taattojen mielin
tahdoit sen onnen sa taata.

Mylv채hti myrsky,
turmio tuuliaisp채채ss채,
hy철k채si hyrsky,
rangaistus l철i raes채채ss채:
auringon lasna
astuit s채 myrskyj채 kohti,
harmajahasna,
jost' ikinuorteus hohti.

Siks is채nmaasi
rakkaus nyt rantaasi kaulaa:
myrsky min kaasi,
tahdomme taas yl철s laulaa.
Siks runon huomen
p채iv채채si p채채rmeens채 liitt채채:
kauttani Suomen
Kielet채r lemmest채s kiitt채채.

5/8 1918.



REHTORI K.O. LINDEQVIST.

60-vuotias.

Kuut kulkee, vuodet vaipuu
ja vuosikymmenet,
j채채 j채lelle vain kaipuu
ja muistot muinaiset.

Yks mull' on kaunis muisto:
kaupunki, linna sen,
ja linnan luona puisto
niin vanhanaikainen.

Ja koulutie ja katu--
monelle ik채v채--
minulle laulun latu,
tie tiedon hilpe채.

Mut ettei ik채v채lle
sen muiston s채vel soi,
nyt siit채 kiitos h채lle,
ken koulun hengen loi.

Opetti mielt채 nuorta
h채n mielin nuorekkain,
ei katsonut vain kuorta,
vaan alle pinnan ain.

H채n kirkkaan 채idinkielen
sai meille rakkahaks
ja ajan tiedon, mielen
niin aatteen-avaraks.

Ja kun h채n ihmissuvun
kuvaili ihanteet,
unohti luokan, luvun--
se silm채채n nosti veet.

Tuhanten kesken tapaa
vain harvoin ihmisen,
mi vakaa on ja vapaa,
mies p채채n ja syd채men.

Sen n채imme kerran Teiss채,
siks Teit채 kiit채mme.
Jos n채y ei kyllin meiss채,
ei ole syynne se.

9/9 1918.



AUG. H. SOININ HAUDALLA.

Sorea sortui Manan maille miesi,
ylh채inen, yksin채inen sielultaan.
Vaikk' kaiken kansan kesken kulki tiesi,
Sun kaltaistas en n채hnyt milloinkaan:
niin hyv채채, l채mmint채, niin hymyilev채채,
niin laajamielt채, laajak채tt채 my철s,
niin omaa kiitostansa lymyilev채채,
sen vaikka hyvin kesti toimes, ty철s.

Rakastit synnyinmaatas, miss채 lep채채t,
sen kielt채, kansaa, kansan kunniaa.
Vaikk' kaikki kiitokset kai nytkin ep채채t,
nyt sent채채n kaikuu sit채 kansa, maa:
ei aine, henki Sulle ollut eri,
kaikk' kaunis kuului Sulle yhtehen,
Sull' oli suomalainen suonten veri,
ja syd채n suuri, inhimillinen.

Siks olet menty채skin merkki meille,
kuink' elon p채iv채npuolta etsit채채n.
Kuink' emme eksy채 saa eri teille,
jos mieli nousta maan ja kansan t채채n;
en haasta murheesta, mi hautas varjoo--
j채채 tyhj채 tila, mist채 poissa oot--
vaan haastan toivosta, min muistos tarjoo,
sen seppelkukat kumpus kattakoot.

19/3 1919.



ER횆횆LLE N횆YTTELIJ횆TT횆RELLE.

Ois helin채 harppujen et채isten
iki soipa Sun ikkunas alla
ja juhliva aurinko jumalien
ain taitehes taivahalla.

Mut kuoli jo jumalat, eloon j채i
vain jumalten lapsista muudan.
Ah, josp' edes kaukaa kullata vois,
h채nen tiet채채n lauluni kuudan!

Mut kuu sek채 p채iv채kin painuu pois,
pian yll채 on pimeys suuri.
Pois itkien k채y ikijumalten laps,
pois harmaap채채 trubaduuri.

6/4 1919.





End of the Project Gutenberg EBook of Painuva p채iv채; El채m채n koreus;
Leirivalkeat; Ajatar; Syreenien kukkiessa, by Eino Leino

