Project Gutenberg's Pan Tadeusz, (Tom Pierwszy), by Adam Mickiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pan Tadeusz, (Tom Pierwszy)
       Czyli Ostatni Zajazd na Litwie. Historja Szlachecka z r.
       1811 i 1812 we Dwunastu Ksiêgach Wierszem.

Author: Adam Mickiewicz

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31536]

Language: Polish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN TADEUSZ, (TOM PIERWSZY) ***




Produced by Jimmy O'Regan and the volunteers of Distributed
Proofreaders Europe http://dp.rastko.net (Produced from
images generously made available by CBN Polona
http://www.polona.pl)





PAN TADEUSZ.


TOM PIERWSZY.




PAN TADEUSZ.




W TYPOGRAFJI A. PINARD,
PRZY WYBRZEŻU VOLTAIRE, 15.

[Illustration]

A. MICKIEWICZ.

Podug Medalionu wykonanego w Weymarze 1829
przez P. Dawida Czonka Instytutu Francyi

Stefanowi Witwickemu
powica ziomek, towarzysz i przyjaciel
Antoni Oleszczynski

Imprimé par Dion

1834


PAN TADEUSZ

CZYLI

OSTATNI ZAJAZD NA LITWIE.

Historja szlachecka
z r. 1811 i 1812,

WE DWUNASTU KSIGACH, WIERSZEM,

przez

ADAMA MICKIEWICZA.

TOM PIERWSZY.

Wydanie Alexandra Jeżowickiego,

S POPIERSIEM AUTORA.

PARYŻ.
1834




KSIGA PIRWSZA.




GOSPODARSTWO.


TRE.

    Powrot panicza -- Spotkanie si piérwsze w pokoiku, drugie u
    stou -- Ważna Sdziego nauka o grzecznoci -- Podkomorzego uwagi
    polityczne nad modami -- Pocztek sporu o Kusego i Sokoa -- Żale
    Wojskiego -- Ostatni Woźny Trybunau -- Rzut oka na ówczesny stan
    polityczny Litwy i Europy.


  Litwo! Ojczyzno moja! ty jeste jak zdrowie;
Ile ci trzeba ceni, ten tylko si dowie
Kto ci straci. Dzi pikno tw w caéj ozdobie
Widz i opisuj, bo tskni po tobie.

  Panno wita, co jasnéj bronisz Czstochowy
I w Ostréj wiecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrócia cudem,
(Gdy od paczcéj matki, pod Twoj opiek
Ofiarowany, martw podniosem powiek;
I zaraz mogem pieszo, do Twych wity progu
I za wrócone życie podzikowa Bogu;)
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny ono.
Tymczasem przeno moj dusz utsknion
Do tych pagórków lenych, do tych k zielonych,
Szeroko nad bkitnym Niemnem roscignionych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitém,
Wyzacanych pszenic, posrebrzanych żytem;
Gdzie bursztynowy wierzop, gryka jak nieg biaa,
Gdzie panieskim rumiecem dzicielina paa,
A wszystko przepasane jakby wstg, miedz
Zielon, na niéj zrzadka ciche grusze siedz.

ród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
Sta dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
wiéciy si zdaleka pobielane ciany,
Tém bielsze że odbite od ciemnéj zieleni
Topoli, co go broni od wiatrów jesieni.
Dóm mieszkalny niewielki lecz zewszd chdogi,
I stodo mia wielk i przy niéj trzy stogi
Użtku, co pod strzech zmieci si niemoże;
Wida że okolica obfita we zboże,
I wida z liczby kopie, co wzduż i wszerz smugów
wiec gsto jak gwiazdy; wida z liczby pugów
Orzcych wczenie any ogromne ugoru
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Uprawne dobrze naksztat ogrodowych grzdek:
Że w tym domu dostatek mieszka i porzdek.
Brama na wciż otwarta przechodniom ogasza,
Że gocinna, i wszystkich w gocin zaprasza.

Wanie dwókonn bryk wjecha mody panek
I obiegszy dziedziniec zawróci przed ganek,
Wysiad s powozu; konie porzucone same,
Szczypa traw cigny powoli pod bram.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknito
Zaszczepkami, i kokiem zaszczepki przetknito.
Podróżny do folwarku nie bieg sug zapyta,
Odemkn, wbieg do domu, pragn go powita,
Dawno domu niewidzia; bo w dalekiém miecie
Koczy nauki, koca doczeka nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie ciany starodawne
Oglda czule, jako swe znajome dawne.
Też same widzi sprzty, też same obicia,
S któremi si zabawia lubi od powicia;
Lecz mniéj wielkie, mniéj pikne niż si dawniéj zday.
I też same portrety na cianach wisiay.
Tu Kociuszko w czamarce krakowskiéj, z oczyma
Podniesionemi w niebo, miecz oburcz trzyma;
Takim by gdy przysiga na stopniach otarzów,
Że tym mieczem wypdzi s Polski trzech mocarzów,
Albo sam na nim padnie. Daléj w polskiéj szacie
Siedzi Rejtan żaony po wolnoci stracie,
W rku trzyma nóż ostrzem zwrócony do ona,
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
Daléj Jasiski modzian pikny i pospny;
Obok Korsak towarzysz jego nieodstpny
Stoj na szacach Pragi, na stosach moskali
Siekc wrogów a Praga już si w koo pali.
  Nawet stary stojcy zegar kurantowy
W drewnianéj szafie pozna, u wnicia alkowy;
I z dziecinn radoci pocign za sznurek,
By stary Dbrowskiego usyszy mazurek.

Biega po caym domu i szuka komnaty
Gdzie mieszka dzieckiem bdc, przed dziesiciu laty.
Wchodzi, cofn si, toczy zdumione źrenice
Po cianach; w téj komnacie mieszkanie kobiéce?
Któżby tu mieszka? stary stryj nieby żonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkaa przed laty.
To nieby ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
Na niém noty, i ksiżki; wszystko porzucano
Niedbale i bezadnie; nieporzdek miy!
Niestare byy rczki co je tak rzuciy.
Tuż i sukienka biaa, wieżo s koka zdjta
Do ubrania, na krzesa porczu rospita.
A na oknach donices pachncemi zioki,
Gieranium, lewkonia, astry i fijoki.
Podróżny stan w jedném z okien -- nowe dziwo:
W sadzie, na brzegu niegdy zarosym pokrzyw
By maleki ogródek cieszkami porznity.
Peen bukietów trany angielskiéj i mity.
Drewniany drobny w cyfr powizany potek
Poyska si wstżkami jaskrawych stokrotek.
Grzdki wida że byy wieżo polewane;
Tuż stao wody pene naczynie blaszane,
Ale nigdzie niewida byo ogrodniczki;
Tylko co wysza; jeszcze koysz si drzwiczki
wieżo trcone, blisko drzwi lad wida nóżki
Na piasku, bez trzewika bya i poczoszki,
Na piasku drobnym, suchym, biaym naksztat niegu;
lad wyraźny lecz lekki, odgadniesz że w biegu
Chybkim by zostawiony nóżkami drobnemi
Od kogo, co zaledwie dotyka si ziemi.

Podróżny dugo w oknie sta patrzc, dumajc,
Wonnemi powiewami kwiatów oddychajc,
Oblicze aż na krzaki fijokowe skoni,
Oczyma ciekawemi po drożynach goni,
I znowu je na drobnych ladach zatrzymywa,
Myla o nich i czyje byy odgadywa.
Przypadkiem oczy podniós, i toż na parkanie
Staa moda dziewczyna -- biae jéj ubranie
Wysmuk posta tylko aż do piersi kryje,
Odsaniajc ramiona i abdzi szyj.
W takiém Litwinka tylko chodzi zwyka z rana,
W takiém nigdy niebywa od msczyzn widziana;
Wic cho wiadka niemiaa, zaożya rce
Na piersiach, przydawajc zasony sukience.
Wos w pukle nierozwity, lecz w wzeki mae
Pokrcony, schowany w drobne strczki biae,
Dziwnie ozdabia gow, bo od soca blasku
wieci si, jak korona na witych obrasku.
Twarzy niebyo wida, zwrócona na pole
Szukaa kogo okiem, daleko, na dole;
Ujrzaa, zamiaa si i klasna w donie,
Juk biay ptak zleciaa s parkanu na bonie,
I wiona ogrodem, przez potki, przez kwiaty,
I po desce opartéj o cian komnaty,
Nim spostrzeg si, wleciaa przez okno, wiecca,
Naga, cicha i lekka, jak wiato miesica.
Nócc chwycia suknie, biega do zwierciada;
W tém ujrzaa modzieca i z rk jéj wypada
Suknia, a twarz od strachu i dziwu poblada.
Twarz podróżnego barw spona rumian,
Jak obok gdy z jutrzenk napotka si rann;
Skromny modzieniec oczy zmruży i przysoni,
Chcia co mówi, przeprasza, tylko si ukoni
I cofn si; dziewica krzykna bolenie,
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we nie;
Podróżny zlk si, spojrza, lecz już jéj niebyo,
Wyszed zmieszany i czu że serce mu bio
Gono, i sam niewiedzia czy go miao mieszy
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzie, czy cieszy.

Tymczasem na folwarku nieuszo bacznoci,
Ze przed ganek zajecha który z nowych goci.
Już konie w stajni wzito, już im hojnie dano
Jako w porzdnym domu i obrok i siano:
Bo Sdzia nigdy niechcia, wedug nowéj mody,
Odsya konie goci żydom do gospody,
Sudzy niewyszli witac, ale niemyl wcale
Aby w domu Sdziego sużono niedbale;
Sudzy czekaj nim si Pan Wojski ubierze,
Który teraz za domem urzdza wieczerz.
On Pana zastpuje i on w niebytnoci
Pana, zwyk sam przyjmowa i zabawia goci;
(Daleki krewny paski i przyjaciel domu).
Widzc gocia na folwark dży pokryjomu;
(Bo niemóg wyj spotyka w tkackim pudermanie,)
Wdzia wic jak móg najprdzéj niedzielne ubranie
Nagotowane z rano, bo od rana wiedzia,
Że u wieczerzy bdzie z mnóstwem goci siedzia.

Pan Wojski pozna zdala, rce roskrzyżowa
I s krzykiem podróżnego ciska i caowa;
Zacza si ta prtka, zmieszana rozmowa,
W której lat kilku dzieje chciano zamkn w sowa
Krótkie i popltane, w cig powieci, pyta,
Wykrzykników i westchnie i nowych powita.
Gdy si Pan Wojski dosy napyta, nabada,
Na samym kocu dzieje tego dnia powiada.

«Dobrze mój Tadeuszu,» (bo tak nazywano
Modzieca, który nosi Kociuszkowskie miano
Na pamitk, że w czasie wojny si urodzi,}
«Dobrze mój Tadeuszu, że si dzi nagodzi
Do domu, wanie kiedy mamy panien wiele.
Stryjaszek myli wkrótce sprawi ci wesele;
Jest s czego wybra; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera si na sdy graniczne,
Dla skoczenia dawnego z Panem Hrabi sporu,
I Pan Hrabia ma jutro sam zjecha do dworu;
Podkomorzy już zjecha z żon i s córkami.
Modzież posza do lasu bawi si strzelbami,
A starzy i kobiety żniwo ogldaj
Pod lasem, i tam pewnie na modzież czekaj.
Pójdziemy jeli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy.»

Pan Wojski s Tadeuszem id pod las drog
I jeszcze si dowoli nagada niemog.
Soce ostatnich kresów nieba dochodzio,
Mniéj silnie ale szerzéj niż we dnie wiecio,
Cae zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Gospodarza, gdy prace skoczywszy rolnicze
Na spoczynek powraca: już krg promienisty
Spuszcza si na wierzch boru, i już pomrok mglisty
Napeniajc wierzchoki i gazie drzewa,
Cay las wiże w jedno i jakoby zlewa;
I bór czerni si naksztat ogromnego gmachu,
Soce nad niém czerwone jak pożar na dachu;
Wtém zapado do gbi; jeszcze przez konary
Bysno, jako wieca przez okienic szpary,
I zgaso. I wnet sierpy gromadnie dzwonice
We zbożach, i grabliska suwane po ce,
Ucichy i stany: tak Pan Sdzia każe,
U niego ze dniem kocz prac gospodarze.
«Pan wiata wié jak dugo pracowa potrzeba;
«Soce Jego robotnik kiedy znidzie z nieba,
«Czas i ziemianinowi ustpowa s pola.»
Tak zwyk mawia Pan Sdzia; a Sdziego wola
Bya Ekonomowi poczciwemu wita.
Bo nawet wozy, w które już skada zaczto
Kop żyta, niepene jad do stodoy;
Ciesz si z niezwyczajnéj ich lekkoci woy.

Wanie z lasu wracao towarzystwo cae,
Wesoo lecz w porzdku; naprzód dzieci mae
Z dozorc, potem Sdzia szed s Podkomorzyn,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzin;
Panny tuż za starszemi, a modzież na boku;
Panny szy przed modzież o jakie pó kroku,
(Tak każe przyzwoito) nikt tam nie rosprawia
O porzdku, nikt msczyzn i dam nie ustawia,
A każdy mimowolnie porzdku pilnowa.
Bo Sdzia w domu dawne obyczaje chowa,
I nigdy nie dozwala, by chybiano wzgldu
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzdu;
Tym adem, mawia, domy i narody syn,
Z jego upadkiem domy i narody gin.
Wic do porzdku wykli domowi i sudzy;
I przyjezdny go, krewny albo czowiek cudzy
Gdy Sdziego nawiedzi, skoro poby mao,
Przejmowa zwyczaj, którym wszystko oddychao.

Krótkie byy Sdziego s synowcem witania,
Da mu poważnie rk do pocaowania
I w skro ucaowawszy uprzejmie pozdrowi;
A cho przez wzgld na goci niewiele z nim mówi,
Wida byo z ez, które wylotem kontusza
Otar prdko, jak kocha Pana Tadeusza.

W lad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru
I z k i s pastwisk razem wracao do dworu.
Tu owiec trzoda beczc w ulice si toczy
I wznosi chmur pyu; daléj zwolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosiżnemi dzwonki.
Tam konie rżce lec ze skoszonéj ki;
Wszystko bieży ku studni, któréj rami i drzewa
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.

Sdzia cho utrudzony, chociaż w gronie goci,
Nie chybi gospodarskiéj, ważnéj powinnoci,
Uda si sam ku studni; najlepiéj z wieczora
Gospodarz widzi w jakim stanie jest obora,
Dozoru tego nigdy pugom nie poruczy,
Bo Sdzia wié że oko paskie konia tuczy.

Wojski z Woźnym Protazym ze wiecami w sieni
Stali i rozprawiali nieco poróżnieni,
Bo w niebytno Wojskiego Woźny pokryjomu
Kaza stoy z wieczerz powynosi z domu,
I ustawi co prdzej w porodku zamczyska,
Którego widne byy pod lasem zwaliska.
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski si krzywi
I przeprasza Sdziego; Sdzia si zadziwi,
Lecz stao si; już późno i trudno zaradzi,
Wola goci przeprosi i w pustki prowadzi.
Po drodze Woźny cigle Sdziemu tumaczy,
Dla czego urzdzenie paskie przeinaczy;
We dworze żadna izba nie ma obszernoci
Dostatecznéj dla tylu, tak szanownych goci,
W zamku sie wielka jeszcze dobrze zachowana,
Sklepienie cae -- wprawdzie pka jedna ciana.
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Blisko piwnic wygodna sużcéj czeladzi.
Tak mówic, na Sdziego mruga; wida z miny,
Ze mia i tai inne ważniejsze przyczyny.

O dwa tysice kroków zamek sta za domem,
Okazay budow, poważny ogromem,
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Dziedzic zgin by w czasie krajowych zamieszków.
Dobra cae zniszczone sekwestrami rzdu,
Bezadnoci opieki, wyrokami sdu,
W czstce spady dalekim krewnym po kdzieli,
A reszt rozdzielono midzy wierzycieli.
Zamku żaden wzi nie chcia, bo w szlacheckim stanie
Trudno byo wyoży koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia ssiad bliski, gdy wyszed z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Przyjechawszy z wojażu upodoba mury
Tumaczc, że gotyckiéj s architektury;
Cho Sdzia z dokumentów przekonywa o tém,
Że Architekt by majstrem z Wilna nie za Gotem.
Do że Hrabia chcia zamku, wanie i Sdziemu
Przysza nagle taż chtka, nie wiadomo czemu.
Zaczli proces w ziemstwie, potém w gównym ldzie,
W senacie, znowu w ziemstwie i w guberskim rzdzie;
Wreszcie po wielu kosztach, i ukazach licznych,
Sprawa wrócia znowu do sdów granicznych.

Susznie Wożny powiada że w zamkowéj sieni
Zmieci si i palestra i gocie proszeni.
Sie wielka jak refektarz, z wypukém sklepieniem
Na filarach, podoga wysana kamieniem,
ciany bez żadnych ozdób, ale mur chdogi;
Sterczay wkoo sarnie i jelenie rogi
Z napisami: gdzie, kiedy te upy zdobyte;
Tuż myliwców herbowne klejnoty wyryte,
I stoi wypisany każdy po imieniu;
Herb Horeszków Pókozic jania na sklepieniu.

  Gocie weszli w porzdku i stanli koem;
Podkomorzy najwyższe bra miejsce za stoem;
Z wieku mu i urzdu ten zaszyt należy,
Idc kania si damom, starcom i modzieży.
Przy nim sta kwestarz, Sdzia tuż przy Bernardynie.
Bernardyn zmówi krótki pacierz po acinie,
Msczyznom dano wódk; wtenczas wszyscy siedli,
I choodziec litewski milczc żwawo jedli.

Pan Tadeusz cho modzik, ale prawem gocia,
Wysoko siad przy damach obok Jegomocia;
Midzy nim i stryjaszkiem jedno pozostao
Puste miejsce, jak gdyby na kogo czekao.
Stryj nie raz na to miejsce i na drzwi poglda,
Jakby czyjego przyjcia by pewny i żda.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadza,
I z nim na miejscu pustém oczy swe osadza.
Dziwna rzecz! miejsca w koo s siedzeniem dziewic,
Na które mógby spojrzé bez wstydu królewic,
Wszystkie zacnie zrodzone, każda moda, adna;
Tadeusz tam poglda, gdzie nie siedzi żadna.
To miejsce jest zagadk, módź lubi zagadki;
Rostargniony, do swojéj nadobnéj ssiadki
Ledwo sów kilka wyrzek do Podkomorzanki,
Nie zmienia jéj talerzów, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
S którychby wychowanie poznano stoeczne;
To jedno puste miejsce nci go i mami,
Już niepuste, bo on je napeni mylami.
Po tem miejscu biegao domysów tysice,
Jako po deszczu żabki po samotnéj ce;
ród nich jedna króluje posta, jak w pogod
Lilia jezior skro bia wznoszca nad wod.

Dano trzeci potraw. W tém pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelk wina w szklank panny Róży,
A modszéj przysunwszy s talerzem ogórki,
Rzek: «Musz ja wam suży, moje panny córki
Cho stary i niezgrabny.» Zatem si rzucio
Kilku modych od stou i pannom sużyo.
Sdzia z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Nala wgrzyna i rzek: «Dzi nowym zwyczajem
My na nauk modzież do stolicy dajem,
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
Maj od starych wicéj ksiżkowéj nauki,
Ale co dzie postrzegam jak módź cierpi na tém,
Że nie ma szkó uczcych ży z ludźmi i wiatem;
Dawniéj na dwory paskie jacha szlachcic mody,
Ja sam lat dziesi byem dworskim Wojewody
Ojca Podkomorzego, Mociwego Pana,
(Mówic Podkomorzemu cisn za kolana);
On mnie rad do usug publicznych sposobi,
Z opieki nic wypuci aż czowiekiem zrobi.
W mym domu wiecznie bdzie jego pami droga,
Co dzie za dusz jego prosz Pana Boga.
Jeżlim tyle na jego nie korzysta dworze
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemi orz,
Gdy inni wicéj godni Wojewody wzgldów
Doszli potém najwyższych krajowych urzdów,
Przynajmniéj tom skorzysta, że mi w moim domu
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybi komu,
W uczciwoci, w grzecznoci; a ja powiem miao.
Grzeczno nie jest nauk atw ani ma.
Nieatw, bo nie na tém koczy si, jak nog
Zrcznie wierzgn, z umiechem wita lada kogo;
Bo taka grzeczno modna, zda mi si kupiecka
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Grzeczno wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Bo nie jest bez grzecznoci i mio dziecinna,
I wzgld mża dla żony przy ludziach, i Pana
Dla sug swoich, a w każdéj jest pewna odmiana.
Trzeba si dugo uczy, ażeby nie zbdzi
I każdemu powinn uczciwo wyrzdzi.
I starzy si uczyli; u Panów rozmowa,
Bya to historja żyjca krajowa,
A midzy szlacht dzieje domowe powiatu:
Dawano przez to pozna szlachcicowi bratu,
Że wszyscy o nim wiedz, lekce go nie waż;
Wic szlachcic obyczaje swe trzyma pod straż.
Dzi czowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
S kim on ży, co porabia? każdy gdzie chce wchodzi
Byle nie szpieg rzdowy, i byle nie w ndzy.
Jak ów Wespazjanus nie wcha pienidzy,
I nie chcia wiedzié skd s, z jakich rk i krajów;
Tak nie chc zna czowieka rodu, obyczajów!
Do że ważny i że si stempel na nim widzi,
Wic szanuj przyjació jak pienidze żydzi.»
  To mówic, Sdzia goci obejrza porzdkiem;
Bo cho zawsze i pynnie mówi i z rozsdkiem,
Wiedzia, że niecierpliwa modzież teraźniejsza,
Że j nudzi rzecz duga cho najwymowniejsza.
Ale wszyscy suchali w milczeniu gbokiém;
Sdzia Podkomorzego zda si radzi okiem,
Podkomorzy pochwa rzeczy nie przerywa,
Ale czstém skinieniem gowy potakiwa.
Sdzia milcza, on jeszcze skinieniem przyzwala;
Wic Sdzia jego puchar i swój kielich nala,
I daléj mówi: «Grzeczno nie jest rzecz ma:
Kiedy si czowiek uczy waży, jak przystao,
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Wtenczas i swoj ważno zarazem poznaje:
Jak na szalach żebymy nasi ciżar poznali,
Musim kogo posadzi na przeciwnéj szali.
Za godna jest Waszmociów uwagi osobnéj
Grzeczno, któr powinna módź dla pci nadobnéj
Zwaszcza gdy zacno domu, fortuny szczodroty,
Objaniaj wrodzone wdziki i przymioty.
Std droga do affektów i std si kojarzy
Wspaniay domów sojusz -- tak mylili starzy.
A zatem» -- Tu Pan Sdzia nagym zwrotem gowy
Skin na Tadeusza, rzuci wzrok surowy,
Zna byo że przychodzi już do wniosków mowy.

  W tém brzkn w tubakier zot Podkomorzy,
I rzek: »Mój Sdzio, dawniéj byo jeszcze gorzéj!
Teraz niewiém czy moda i nas starych zmienia,
Czy modzież lepsza, ale widz mniéj zgorszenia.
Ach ja pamitam czasy, kiedy do Ojczyzny
Pierwszy raz zawitaa moda francuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki mode s cudzych krajów
Wtargnli do nas hord gorsz od Nogajów,
Przeladujc w Ojczyźnie Boga, przodków wiar,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Żaonie byo widzié wyżókych mokosów,
Gadajcych przez nosy, a czsto bez nosów,
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Goszcych nowe wiary, prawa, toalety.
Miaa nad umysami wielk moc ta tuszcza;
Bo Pan Bóg kiedy kar na naród przepuszcza,
Odbiéra naprzód rozum od Obywateli.
I tak, mdrsi fircykom oprzé si nie mieli,
I zlk ich si jak dżumy jakiéj cay naród,
Bo już sam wewntrz, siebie czu choroby zaród;
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Zmieniano wiar, mow, prawa i ubiory.
Bya to maszkarada, zapustna swawola,
Po któréj mia przyj wkrótce wielki post -- niewola!

  «Pamitam, chociaż byem wtenczas mae dziécie,
Kiedy do ojca mego w Oszmiaskim powiecie,
Przyjecha Pan Podczaszyc na francuskim wózku.
Pierwszy czowiek, co w Litwie chodzi po francusku.
Biegali wszyscy za nim jakby za rarogiem,
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
Stana Podczaszyca dwókolna dryndulka,
Która si po francusku zwaa karjulka.
Zamiast lokajów w kielni siedziay dwa pieski,
A na kozach niemczysko chude naksztat deski;
Nogi mia dugie, cienkie, jak od chmielu tyki,
W poczochach, ze srebrnemi klamrami trzewiki,
Peruka z harbajtelem zawizanym w miechu.
Starzy na on ekwipaż parskali ze miechu,
A chopi żegnali si, mówic: że po wiecie
Jeździ wenecki djabe w niemieckiéj karecie
Sam Podczaszyc jaki by opisywa dugo,
Dosy że si nam zdawa map lub papug
W wielkiéj peruce, któr do zotego runa
On lubi porównywa, a my do kotuna.
Jeli kto i czu wtenczas, że polskie ubranie
Pikniejsze jest niż obcéj mody mapowanie,
Milcza; bo by krzyczaa modzież, że przeszkadza
Kulturze, że tamuje progressy, że zdradza!
Taka bya przesdów owoczesnych wadza!

  «Podczaszyc zapowiedzia że nas reformowa,
Cywilizowa bdzie i konstytuowa;
Ogosi nam, że jacy francuzi wymowni
Zrobili wynalazek: iż ludzie s rowni.
Cho o tém dawno w Paskim pisano zakonie,
I każdy ksidz toż samo gada na ambonie.
Nauka dawn by, szo o jéj penienie!
Lecz wtenczas panowao takie olepienie,
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w wiecie,
Jeli ich nic czytano w francuskiéj gazecie.
Podczaszyc mimo równo wzi tytu Markiża;
Wiadomo że tytuy przychodz s Paryża,
A natenczas tam w modzie by tytu Markiża.
Jakoż kiedy si moda odmienia z laty,
Tenże sam Markiż przybra tytu Demokraty;
Wreszcie z odmienn mod, pod Napoleonem,
Demokrata przyjecha s Paryża Baronem;
Gdyby ży dużéj, może now alternat,
Z Barona przechrzciby si kiedy Demokrat.
Bo Paryż czst mody odmian si chlubi,
A co Francuz wymyli, to Polak polubi.

  «Chwaa Bogu, że teraz jeli nasza modzież
Wyjeżdża za granic, to już nie po odzież,
Nie szuka prawodastwa w drukarskich kramarniach,
Lub wymowy uczy si w paryskich kawiarniach.
Bo teraz Napoleon, czek mdry a prdki,
Nie daje czasu szuka mody i gawdki.
Teraz grzmi orż, a nam starym serca rosn,
Że znowu o Polakach tak na wiecie gono;
Jest sawa, a wic bdzie i Rzeczpospolita!
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolnoci wykwita.
Tylko smutno, że nam ach! tak si lata wlek

W nieczynnoci! a oni tak zawsze daleko!
Tak dugo czeka! nawet tak randka nowina --
Ojcze Robaku (ciszéj rzek do Bernardyna)
Syszaem, że z za Niemna odebra wiadomo;
Może téż co o naszém wojsku wié Jegomo?»
-- «Nic a nic» odpowiedzia Robak obojtnie,
(Wida byo że sucha rozmowy niechtnie)
Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to s nasze sprawy
Bernardyskie, cóż o tém gada u wieczerzy;
S tu wieccy do których nic to nie należy.»

  Tak mówic, spojrza zyzem, gdzie ród biesiadników
Siedzia go Moskal; by to pan kapitan Ryków,
Stary żonierz, sta w bliskiéj wiosce na kwaterze,
Pan Sdzia go przez grzeczno prosi na wieczerz.
Ryków jad smaczno, mao wdawa si w rozmow,
Lecz na wzmiank Warszawy, rzek podniosszy gow:
«Pan Podkomorzy! Oj Wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze Wam tam do Warszawy!
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a popolsku umiem, --
Ojczyzna! ja to czuj wszystko, ja rozumiem!
Wy Polaki, ja Ruski, teraz si nie bijem,
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem,
Czsto na awanpostach nasz s francuzem gada.
Pije wódk; jak krzykn ura! -- kanonada.
Ruskie przysowie: s kim si bij, tego lubi.
Gadź drużk jak po duszy, a bij jak po szubie,
Ja mówi, bdzie wojna u nas. Do Majora
Puta Adjutant Sztabu przyjecha zawczora:
Gotowa si do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
U nas w puku gadano, jak szli na francuza.
Że Bonapart czarowa, no, tak i Suwarów
Czarowa; tak i byy czary przeciw czarów.
Baz w bitwie, gdzie podzia si? szuka Bonaparta, --
A on zmieni si w lisa, tak Suwarów w charta,
Tak Bonaparte znowu w kota si przerzuca,
Daléj drze pazurami, a Suwarów w kuca.
Obaczcież co si stao w kocu z Bonapart» --
Tu Ryków przerwa i jad; wtém s potraw czwart
Wszed sużcy, i raptem boczne drzwi otwarto.

  Wesza nowa osoba przystojna i moda;
Jéj zjawienie si nage, jéj wzrost i uroda,
Jéj ubiór, zwróci oczy, wszyscy j witali,
Prócz Tadeusza wida że j wszyscy znali.
Kibi miaa wysmuk, ksztatn, pier powabn,
Sukni materjaln różow jedwabn,
Gors wyciy, konierzyk s korónek; rkawki
Krótkie, w rku klecia wachlarz dla zabawki
(Bo nie byo gorca), wachlarz pozocisty
Powiewajc rozlewa deszcz iskier rzsisty.
Gowa do wosów, wosy pozwijane w krgi,
W pukle, i przeplatane różowemi wstgi,
Poród nich brylant, niby zakryy od oczu,
wieci si jako gwiazda w komety warkoczu,
Sowem ubior galowy; szeptali nie jedni,
Ze zbyt wykwintny na wie i na dzie powszedni.
Nóżek, chu suknia krótka, oko nic zobaczy,
Bo biega bardzo szybko, suwaa si raczéy
Jako osobki, które na trzykrólskie wita
Przesuwaj w jasekach ukryte chopita.
Biega i wszystkich lekkim witajc ukonem,
Chciaa usie na miejscu sobie zostawioném.
Trudno byo; bo krzese dla goci nie stao,
Na czterech awach cztery ich rzdy siedziao,
Trzeba byo rzd ruszy lub aw przeskoczy;
Zrcznie midzy dwie awy umiaa si wtoczy,
A potém midzy rzdem siedzcych i stoem,
Jak bilardowa kula toczya si koem,
W biegu dotkna blisko naszego modziana;
Uczepiwszy falban o czyje kolana
Polizna si nieco, i w tém roztargnieniu
Na pana Tadeusza wspara si ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swém siada
Pomidzy nim i stryjem, ale nic nie jada;
Tylko si wachlowaa, to wachlarza trzonek
Krcia, to konierzyk z brabanckich koronek
Poprawiaa, to lekkiém dotknieniem si rki
Muskaa wosów pukle i wstg jasnych pki.

Ta przerwa rozmów trwaa już minut ze cztery.
Tymczasem, w kocu stoa naprzód ciche szmery,
A potém si zaczy wpógone rozmowy;
Mszczyźni rozsdzali swe dzisiejsze owy.
Assesora z Rejentem wzmoga si uparta,
Coraz goniejsza kótnia o kusego charta,
Którego posiadaniem pan Rejent si szczyci
I utrzymywa, że on zajca pochwyci;
Assesor za dowodzi na zo Rejentowi,
Że ta chwaa należy chartu Sokoowi.
Pytano zdania innych; wic wszyscy dokoa
Brali stron Kusego albo też Sokoa,
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne wiadki.
Sdzia na drugim kocu do nowéj ssiadki
Rzek pógosem: przepraszam, musielimy siada,
Niepodobna wieczerzy na późniéj odkada,
Gocie godni, chodzili daleko na pole,
Myliem że dzi z nami nie bdziesz przy stole.
To rzekszy, s Podkomorzym przy penym kielichu
O politycznych sprawach rozmawia po cichu.

Gdy tak byy zajte stou strony obie,
Tadeusz przyglda si nieznanéj osobie;
Przypomnia że za pierwszem na miejsce wejrzeniem
Odgadn zaraz, czyjém miao by siedzeniem.
Rumieni si, serce mu bio nadzwyczajnie;
Wic rozwizane widzia swych domysów tajnie!
Wic byo przeznaczono, by przy jego buku
Usiada owa pikno widziana w pomroku;
Wprawdzie zdaa si teraz wzrostem dorodniejsza,
Bo ubrana, a ubior powiksza i zmniejsza.
I wos u tamtej widzia krótki, jasnozoty,
A u téj krucze dugie zwijay si sploty?
Kolor musia pochodzie od soca promieni
Któremi przy zachodzie wszystko si czerwieni.
Twarzy w ów czas niedostrzeg, nazbyt rycho znika,
Ale myl twarz nadobn odgadywa zwyka;
Myli że pewnie miaa czarniutkie oczta,
Bia twarz, usta krane jak winie bliźnita;
U téj znalaz podobne oczy, usta, lica;
W wieku możeby bya najwiksza różnica;
Ogrodniczka dziewczynk zdawaa si ma,
A Pani ta niewiast już w latach dojrza;
Lecz modzież o piknoci metryk niepyta,
Bo modziecowi mod jest każda kobiéta,
Chopcowi każda pikno zda si rowiennic,
A niewinnemu każda kochanka dziewic.

Tadeusz chociaż liczy lat blisko dwadziecie,
I od dziecistwa mieszka w Wilnie, wielkiém miecie;
Mia za dozorc ksidza który go pilnowa
I w dawnéj surowoci prawidach wychowa.
Tadeusz zatém przywióz w strony swe rodzinne
Dusz czyst, myl żyw i serce niewinne;
Ale razem nie ma chtk do swywoli,
Z góry już robi projekt, że sobie pozwoli
Używa na wsi, dugo wzbronionej swobody;
Wiedzia, że by przystojny, czu si rzeki, mody;
A w spadku po rodzicach wzi czerstwo i zdrowie.
Nazywa si Soplica; wszyscy Soplicowie
S jak wiadomo krzepcy, otyli i silni,
Do żonierki jedyni, w naukach mniéj pilni.

Tadeusz si od przodków swoich nieodrodzi,
Dobrze na koniu jeździ, pieszo dzielnie chodzi,
Tpy nie by, lecz mao w naukach postpi,
Cho stryj na wychowanie niczego nieskpi.
On wola z flinty strzela, albo szabl robi.
Wiedzia że go mylano do wojska sposobi,
Że Ojciec w testamencie wyrzek tak wol;
Ustawicznie do bbna tskni siedzc w szkole.
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmieni,
Kaza aby przyjecha i aby si żeni,
I obj gospodarstwo; przyrzek na pocztek
Da ma wie, a potém, cay swój majtek.

Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
cigny wzrok ssiadki, uważnéj kobiety.
Zmierzya jego posta ksztatn i wysok,
Jego ramiona silne, jego pier szerok,
I w twarz spójrzaa, s której wytryska rumieniec.
Ilekro z jéj oczyma spotka si modzieniec:
Bo s pierwszéj lkliwoci cakiem już ochon,
I patrzy wzrokiem miaym w którym ogie pon,
Również patrzya ona, i cztery źrenice
Gorzay przeciw sobie jak roratne wiéce.

Pierwsza z nim po francusku zacza rozmow;
Wraca z miasta, ze szkoy; wic o ksiżki nowe,
O autorów pytaa Tadeusza zdania,
I ze zda wycigaa na nowo pytania;
Cóż gdy potém zacza mówi o malarstwie,
O muzyce, o tacach, nawet o rzeźbiarstwie!
Dowioda że zna równic pdzel, noty, druki;
Aż osupia Tadeusz na tyle nauki,
Lka si, by niezosta pomiewiska celem,
I jka si jak żaczek przed nauczycielem.
Szczciem, że nauczyciel adny i niesrogi:
Odgadna ssiadka powód jego trwogi,
Wszcza rzecz o mniej trudnych i mdrych przedmiotach,
O wiejskiego pożycia nudach i kopotach,
I jak bawi si trzeba, i jak czas podzieli,
By życie uprzyjemni i wie rozweseli.
Tadeusz odpowiada mieléj, sza rzecz daléj,
W pógodziny już byli s sob poufali;
Zaczli nawet mae żarciki i sprzeczki.
W kocu,stawia przed nim trzy s chleba gaeczki,
Trzy osoby na wybor; wzi najbliższ sobie;
Podkomorzanki na to zmarszczyy si obie,
Ssiadka zamiaa si, lecz niepowiedziaa
Kogo owa szczliwsza gaka oznaczaa.

Inaczéj bawiono si w drugim kocu stoa,
Bo tam wzmogszy si nagle stronnicy Sokoa,
Na party Kusego bez litoci wsiedli:
Spór by wielki, już potraw ostatnich niejedli.
Stojc i pijc obie kóciy si strony,
A najstraszniéj Pan Rejent by zacietrzewiony,
Jak raz zacz, bez przerwy ncci swoj tokowa
I gestami j bardzo dobitnie malowa.
(By dawniéj adwokatem Pan Rejent Bolesta,
Zwano go kaznodziej, że zbyt lubi gesta.)
Teraz rce przy boku mia, w ty wygi okcie,
S pod ramion wytkn palce i donie paznokcie.
Przedstawiajc dwa smycze chartów tym obrazem,
Wanie rzecz koczy. «Wyczha, pucilimy razem
Ja i Assessor, razem, jakoby dwa kórki
Jednym palcem spuszczone u jednej dwórórki;
Wyezha, poszli, a tajc jak strona, smyk w pole.
Psy tuż, (to mówic rce cign wzduż po stole
I palcami ruch chartów przedziwnie udawa)
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawa;
Soko smyk naprzód, rczy pies, lecz zagorzalec.
Wysadzi si przed kusym, o tyle, o palec.
Wiedziaem że spuduje, szarak gracz nielada,
Czcha niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Gracz szarak! skoro poczu wszystkie charty w kupie
Pstrk na prawo, kozioka, z nim w prawo psy gupie,
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Psy za nim fajt na lewo, on w las, a mój Kusy
Cap!!» Tak krzyczc Pan Rejent na stó pochylony,
S palcami swemi zabieg aż do drugiéj strony,
I «Cap!» Tadeuszowi wrzasn tuż nad uchem;
Tadeusz i ssiadka tym gosu wybuchem
Znienacka przestraszeni wanie w pó rozmowy,
Odstrychnli od siebie mimowolnie gowy:
Jako wierzchoki drzewa powizane spoem
Gdy je wicher rozerwie; i rce pod stoem
Blisko siebie leżce wstecz nagle ucieky,
I dwie twarze w jeden si rumieniec obleky.

Tadeusz by niezdradzi swego rostargnienia,
Prawda rzek mój Rejencie, prawda, bez wtpienia
Kusy pikny chart s ksztatu, jeli równie chwytny...
Chwytny? krzykn Pan Rejent, mój pies faworytny
Żeby niemia by chwytny? Wic Tadeusz znowu
Cieszy si, że tak pikny pies niéma narowu.
Żaowa że go tylko widzia idc z lasu,
I że przymiotów jego pozna niemia czasu.

  Na to zadrża Assessor, puci z rk kieliszek,
Utopi w Tadeusza wzrok juk bazyliszek.
Assessor mniéj krzykliwy i mniéj by ruchowy
Od Rejenta, szczuplejszy i may s postawy,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Bo powiadano o nim, ma żdo w jzyku.
Tak dowcipne żarciki umia komponowa,
Iżby je w kalendarzu można wydrukowa:
Wszystkie zoliwe, ostre. Dawniéj czek dostatni,
Sched ojca swojego i majtek bratni,
Wszystko strwoni na wielkim figurujc wiecie;
Teraz wszed w sużb rzdu by znaczy w powiecie.
Lubi bardzo mylistwo, już to dla zabawy,
Już to że odgos trbki i widok obawy,
Przypomina mu jego lata modociane,
Kiedy mia strzelców licznych i psy zawoane;
Teraz mu s caej psiarni dwa charty zostay,
I jeszcze s tych jednemu chciano przeczy chway.
Wiec zbliży si i zwolna gadzc faworyty,
Rzek z umiechem, a by to umiech jadowity:
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzdu,
Ogon też znacznie chartom pomaga do pdu,
A Pan kuso uważasz za dowód dobroci?
Zreszt zda si możemy na sd Paskiéj cioci.
Cho Pani Telimena mieszkaa w stolicy
I bawi si niedawno w naszéj okolicy,
Lepiéj zna si na owach niż myliwi modzi:
Tak to nauka sama z latami przychodzi.»

Tadeusz na którego niespodzianie spada
Grom taki, wsta zmieszany, chwil nic niegada,
Lecz patrzy na rywala coraz straszniéj, srożéj...
W tém wielkiem szczciem dwakro kichn Podkomorzy,
«Wiwat» krzyknli wszyscy; on si wszystkim skoni,
I zwolna w tabakier palcami zadzwoni:
Tabakiera ze zota, z brylantów oprawa,
A wrodku jéj by portret króla Stanisawa.
Ojcu Podkomorzego sam król j darowa,
Po ojcu Podkomorzy godnie j piastowa,
Gdy w ni dzwoni, znak dawa, że mia gos zabiera;
Umilkli wszyscy i ust niemieli otwiera.
On rzek: «Wielmożni Szlachta Bracia Dobrodzieje,
Forum myliwskiém tylko s ki i knieje,
Wic ja w domu podobnych spraw nie decyduj,
I posiedzenie nasze na jutro solwuj.
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwol;
Woźny! odwoaj spraw, na jutro na pole,
Jutro i Hrabia s caém myliwstwem tu zjedzie,
I Wasze z nami ruszysz Sdzio mój ssiedzie,
I Pani Telimena i Panny i Panie,
Sowem zrobim na urzd wielkie polowanie;
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi.»
To mówic tabakier podawa starcowi.

Wojski na ostrym kocu ród myliwych siedzia.
Sucha zmrużywszy oczy, sowa nie powiedzia,
Cho modzież nieraz jego zasigaa zdania,
Bo nikt lepiéj nad niego nie zna polowania.
On milcza, szczypi wzit s tabakiery waży
W palcach, i dugo duma nim j w kocu zaży,
Kichn aż caa izba rozlega si echem,
I potrzsajc gow rzek z gorzkim umiechem:
«O jak mnie to starego i smuci i dziwi!
Cóżbyto o tém starzy mówili myliwi?
Widzc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Maj sdzi si spory o charcim ogonie;
Cóżby rzek na to stary Rejtan gdyby oży?
Wróciby do Lachowicz i w grób si pooży!
Coby rzek wojewoda Niesioowski stary,
Który ma dotd pierwsze na wiecie ogary,
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem paskim,
I ma sto wozów sieci w zamku Woroczaskim,
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Nikt go na polowanie uprosi nie może,
Biaopiotrowiczowi samemu odmówi!
Bo cóżby on na waszych polowaniach owi?
Pikna byaby sawa! ażeby pan taki
Wedle dzisiejszéj mody jeździ na szaraki.
Za moich panie czasów, w jzyku strzeleckim,
Dzik, niedźwiedź, o, wilk, zwany by zwierzem szlacheckim,
A zwierze nic majce ków, rogów, pazurów,
Zostawiano dla patnych sug i dworskich ciurów;
Żaden pan przyj nie chciaby do rki
Strzelby, któr zhabiono sypic w ni rót cienki!
Trzymano wprawdzie chartów, bo z owów wracajc,
Trafia si że spod konia mknie si biedak zajc,
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze,
I na konikach mae goniy panicze
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Ledwie raczyli widzie, cóż kóci si o nie!
Wic niech Janie Wielmożny Podkomorzy raczy
Odwoa swe roskazy, i niech mi wybaczy
Że nie mog na takie jecha polowanie,
I nigdy na niém noga moja nie postanie!
Nazywam si Hreczecha, a od króla Lecha,
Żaden za zajcami nie jeździ Hreczecha.»

Tu miech modzieży mow Wojskiego zaguszy,
Wstano od stou; pierwszy Podkomorzy ruszy,
Z wieku mu i z urzdu ten zaszczyt należy,
Idc kania si damom, starcom i modzieży;
Za nim szed kwestarz, Sdzia tuż przy Bernardynie,
Sdzia u progu rk da Podkomorzynie,
Tadeusz Telimenie, Assessor Krajczance,
A pan Rejent na kocu Wojskiéj Hreczeszance.

Tadeusz s kilku gomi poszed do stodoy,
A czu si pomiszany, zy i niewesoy,
Rozbiera myl wszystkie dzisiejsze wypadki,
Spotkanie si, wieczerz przy boku ssiadki,
A szczególniéj mu sowo «Ciocia», koo ucha
Brzczao cigle jako naprzykrzona mucha,
Pragnby u Woźnego lepiéj si wypyta
O Pani Telimenie, lecz go niemóg schwyta;
Wojskiego też niewidzia, bo zaraz z wieczerzy
Wszyscy poszli za gomi jak sugom należy,
Urzdzajc we dworze izby do spoczynku.
Starsi i damy spay we dworskim budynku,
Modzież Tadeuszowi prowadzi kazano
W zastpstwie gospodarza, w stodo na siano.

W pógodziny tak byo gucho w caym dworze
Jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Cisz przerywa tylko gos nocnego stróża.
Usnli wszyscy. Sdzia sam oczu niezmruża,
Jako wódz gospodarstwa, obmyla wypraw
W pole, i w domu przysz urzdza zabaw.
Da roskaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym,
I musia wszystkie dzienne rachunki przeziera,
Nareszcie rzek Woźnemu, że si chce rozbiera.
Woźny pas mu odwiza, pas Sucki, pas lity,
Przy którym wiec gste kutasy jak kity,
Z jednéj strony zotogów w purpurowe kwiaty,
Na wywrót jedwab' czarny posrebrzany w kraty;
Pas taki można równie ka na strony obie,
Zot na dzie galowy, a czarn w żaobie.
Sam Woźny umia pas ten odwizywa, skada;
Wanie tém si zatrudnia i koczy tak gada:

«Cóż zego że przeniosem stoy do zamczyska,
Nikt na tém nic niestraci, a Pan może zyska,
Bo przecież o ten zamek dzi toczy si sprawa.
My od dzisiaj do zamku nabylimy prawa,
I mimo ca strony przeciwnéj zajado,
Dowiod że zamczysko wzilimy w posiado.
Wszakże kto goci prosi w zamek na wieczerz,
Dowodzi że posiado tam ma albo bierze,
Nawet strony przeciwne weźmiemy na wiadki:
Pamitam za mych czasów podobne wypadki.»

Już Sdzia spa. Wic Woźny cicho wszed do sieni,
Siad prze wiecy i doby ksiżeczk s kieszeni,
Która mu jak Otarzyk Zoty zawsze suży,
Któréj nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Bya to trybunalska wokanda: tam rzdem
Stay spisane sprawy, które przed urzdem
Woźny sam gosem swoim przed laty wywoa,
Albo o których później dowiedzie si zdoa.
Prostym ludziom wokanda zda si imion spisem,
Woźnemu jest obrazów wspaniaych zarysem.
Czyta wic i rozmyla: Ogiski z Wizgirdem,
Dominikanie z Rymsz, Rymsza z Wysogierdem,
Radziwi z Wereszczak, Giedroj z Rodutowskim,
Obuchowicz s kahaem, Juraha s Piotrowskim,
Maleski z Mickiewiczem, a nakoniec Hrabia
S Soplic: i czytajc, s tych imion wywabia
Pami spraw wielkich, wszystkie processu wypadki,
I staj mu przed oczy sd, strony i wiadki;
I oglda sam siebie, jak w żupanie biaym
W granatowym kontuszu sta przed trybunaem,
Jedna rka na szabli, a drug do stoa
Przywoawszy dwie strony, «Uciszcie si!» woa.
Marzc i koczc pacierz wieczorny, pomau
Usn ostatni w Litwie Woźny trybunau.

  Takie byy zabawy, spory w one lata
ród cichéj wsi litewskiéj; kiedy reszta wiata
We zach i krwi tona, gdy ów mż, bóg wojny
Otoczon chmur puków, tysicem dzia zbrojny,
Wprzgszy w swój rydwan ory zote obok srebnych.
Od puszcz Libijskich lata do Alpów podniebnych,
Ciskajc grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycistwo i Zabor
Biegy przed nim i za nim. Sawa czynów tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Sza huczc ku pónocy, aż u Niemna brzegów
Odbia si, jak od ska, od Moskwy szeregów,
Które broniy Litw murami żelaza
Przed wieci dla Rossyj straszn jak zaraza.

Przecież nieraz nowina, niby kamie z nieba
Spadaa w Litw; nieraz dziad żebrzcy chleba,
Bez rki lub bez nogi, przyjwszy jamużn,
Stan i oczy w koo obraca ostróżne.
Gdy niewidzia we dworze rossyjskich żonierzy,
Ani jarmuek, ani czerwonych konierzy,
Wtenczas kim by, wyznawa; by legionist,
Przynosi koci stare na ziemi, ojczyst,
Któréj już bronie niemóg -- jak go wtenczas caa
Rodzina paska, jak go czeladka ciskaa
Zanoszc si od paczu! on za stoem siada,
I dziwniejsze od bani historye gada.
On opowiada jako Jenera Dbrowski
Z ziemi Woskiéj stara si przycign do Polski,
Jak on rodaków zbiera na Lombardskiém polu;
Jak Kniaziewiez roskazy daje s Kapitolu,
I zwycisca, wydartych potomkom Cezarów
Rzuci w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów;
Jak Jabonowski zabieg aż kdy pieprz ronie,
Gdzie si cukier wytapia, i gdzie w wiecznéj wionie
Pachnce kwitn lasy; z legi Dunaju
Tam wódz murzyny gromi, a wzdycha do kraju.

Mowy starca krżyy we wsi pokryjomu;
Chopiec co je posysza, znika nagle z domu,
Lasami i bagnami skrada si tajemnie,
cigany od Moskali, skaka kry si w Niemnie
I nurkiem pyn na brzeg ksistwa Warszawskiego,
Gdzie usysza gos miy «Witaj nam kollego!»
Lecz nim odszed, wyskoczy na wzgórek s kamienia
I Moskalom przez Niemen rzek: «do zobaczenia».
Tak przekrad si Górecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mirzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kup, Gedymin i inni których nie policz;
Opuszczali rodziców i ziemi kochan,
I dobra, które na skarb Carski zabierano.

Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszed, i kiedy bliżéj pozna Panów dworu,
Gazet im pokaza wyprut s szkaplerza;
Tam staa wypisana i liczba żonierza,
I nazwisko każdego wodza legionu,
I każdego z nich opis zwycistwa, lub zgonu.
Po wielu latach, pierwszy raz miaa rodzina
Wie o życiu, o chwale i o mierci syna;
Bra dom żaob, ale powiedzié nie miano
Po kim bya żaoba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek Panów,
Lub cicha rado, bya gazet ziemianów.

  Takim kwestarzem tajnym by Robak podobno:
Czsto on s Panem Sdzi rozmawia osobno,
Po tych rozmowach zawsze jakowa nowina
Rozesza si w ssiedztwie. Posta bernardyna
Wydawaa, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Chodzi, i  nie w klasztornym zestarza si murze.
Mia on nad prawém uchem, nieco wyżej skroni,
Blizn, wycitéj skóry na szeroko doni,
I w brodzie lad niedawny lancy lub postrzau;
Ran tych niedosta pewnie przy czytaniu mszau.
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Lecz sam ruch i gos jego mia co żoniersczyzny.

Przy mszy, gdy z wzniesionemi zwraca si rkami
Od otarza do ludu, by mówi: «Pan z wami»,
To nie raz tak si zrcznie skrci jednym razem,
Jakby prawo w ty robi za wodza roskazem,
I sowa liturgji takim wyrzek tonem
Do ludu, jak oficer stojc przed szwadronem;
Postrzegali to chopcy sużcy mu do mszy.
Spraw także politycznych by Robak wiadomszy,
Niźli żywotów witych, a jeżdżc po kwecie,
Czsto zastanawia si w powiatowém miecie;
Mia peno interessów: to listy odbiera
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwiera,
To wysya posaców, ale gdzie i po co
Nie powiada; czstokro wymyka si noc
Do dworów Paskich, s szlacht ustawicznie szepta,
I okoliczne wioski do koa wydepta,
I w karczmach z wieniakami rosprawia nie mao,
A zawsze o tém, co si w cudzych krajach dziao.
Teraz Sdziego który już spa od godziny
Przychodzi budzi; pewnie ma jakie nowiny.




KSIGA DRUGA.




ZAMEK.


TRE.

    Polowanie s chartami na upatrzonego -- Go w Zamku -- Ostatni z
    dworzan opowiada historj ostatniego z Horeszków -- Rzut oka w
    sad -- Dziewczyna w ogórkach -- niadanie -- Pani Telimeny Anegdota
    petersburska -- Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoa -- Interwencja
    Robaka -- Rzecz Wojskiego -- Zakad -- Daléj w grzyby.



Kto z nas tych lat niepomni, gdy mode pachol,
Ze strzelb na ramieniu wiszczc szed na pole;
Gdzie żaden wa, pot żaden nogi nieutrudza,
Gdzie przestpujc miedz, niepoznasz że cudza!
Bo na Litwie myliwiec jak okrt na morzu,
Gdzie chcesz, jak chcesz drog, buja po przestworzu
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w oboku
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku,
Czy jak czarownik gada z ziemi, która gucha
Dla mieszczan, mnóstwem gosów szepce mu do ucha.

Tam derkacz wrzasn z ki, szuka go daremnie,
Bo on szybuje w trawie, jako szczupak w Niemnie;
Tam ozwa si nad gow ranny wiosny dzwonek,
Również gboko w niebie schowany skowronek;
wdzie orze szerokiém skrzydem przez obszary
Zaszumia, straszc wróble, jak kometa cary;
Za jastrzb pod jasnemi wiszcy bkity,
Trzepie skrzydem jak motyl na szpilce przybity,
Aż ujrzawszy wród ki ptaka lub zajcu,
Runie na z góry jako gwiazda spadajca.

Kiedyż nam Pan Bóg wróci z wdrówki dozwoli,
I znowu dom zamieszka na ojczystéj roli,
I suży w jeździe która wojuje szaraki,
Albo w piechocie, która nosi bro na ptaki;
Nie zna innych prócz kosy i sierpa rynsztunków
I innych gazet oprócz domowych rachunków!

  Nad Soplicowem soce weszo, i już pado
Na strzechy i przez szpary w stodo si wkrado;
I po ciemnozieloném wieżém wonném sianie,
S którego modzież sobie zrobia posanie,
Rospyway si zote, migajce prgi
Z otworu czarnéj strzechy, jak z warkocza wstgi;
I soce usta sennych promykiem poranka
Draźni, jak dziewcze kosem budzce kochanka.
Już wróble skaczc wierka zaczy pod strzech,
Już trzykro ggn gsior, a za nim jak echo,
Odezway si chorem kaczki i indyki,
I sycha byda w pole idcego ryki.

Wstaa modzież, Tadeusz jeszcze senny leży,
Bo też najpoźniej zasn; s wczorajszéj wieczerzy
Wróci tak niespokojny, że o kurów pianiu
Jeszcze oczu niezmruży, a na swém posaniu
Tak krci si, że w siano jak w wod uton,
I spa twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wion,
Gdy skrzypice stodoy drzwi otwarto s trzaskiem,
I bernardyn ksidz Robak wszed z wzlastym paskiem
«Surge puer» woajc i ponad barkami
Rubasznie wywijajc pasek z ogórkami.

  Już na dziedzicu sycha myliwskie okrzyki.
Wyprowadzaj konie, zajeżdżaj bryki,
Ledwie dziedziniec tak gromad ogarnie,
Odezway si trby, otworzono psiarnie;
Zgraja chartów wypadszy wesoo skowycze;
Widzc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Psy jak szalone cwaem migaj po dworze,
Potém bieg i kad szyje na obroże:
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Nareszcie Podkomorzy da roskaz podróży.

Ruszyli szczwacze zwolna, jeden tuż za drugim,
Ale za bram rzdem rozbiegli si dugim;
W rodku jechali obok Assessor z Rejentem,
A cho na siebie czasem patrzyli ze wstrtem,
Rozmawiali przyjaźnie jak ludzie honoru
Idc na rostrzygnienie miertelnego sporu;
Nikt ze sów zawzitoci ich pozna niezdoa.
Pan Rejent wiod Kusego, Assessor Sokoa.
S tyu damy w pojazdach, modziecy stronami
Czwaujc tuż przy koach gadali z damami.

  Ksidz Robak po dziedzicu wolnym chodzi krokiem
Koczc ranne pacierze; ale rzuca okiem
Na Pana Tadeusza, marszczy si, umiécha,
Wrecie kiwn na palcem, Tadeusz podjecha;
Robak palcem po nosie dawa mu znak groźby:
Lecz mimo Tadeusza pytania i proby
Ażeby mu wyraźnie co chce wytumaczy,
Bernardyn odpowiedzié, ni spójrzé nieraczy,
Kaptur tylko nasun i pacierz swój koczy;
Wic Tadeusz odjecha i z gomi si zczy.

Wanie w ten czas myliwi smycze zatrzymali
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Jeden drugiemu rk dawa znak milczenia,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia
Nad którym sta Pan Sdziu, on zwierza obaczy
I rk skinieniem swoje roskazy tumaczy.
Pojli wszyscy, stoj, a rodkiem po roli
Assessor i Pan Rejent kusuj powoli;
Tadeusz bdc bliższy obudwu wyprzedzi,
Stan obok Sdziego i oczyma ledzi.
Dawno już nie by w polu; na szaréj przestrzeni
Trudno dojrze szaraka, zwaszcza wród kamieni.
Pokaza mu Pan Sdzia; siedzia biedny zajc
Paszczc si pod kamieniem, uszy nadstawiajc,
Okiem czerwoném spotka myliwców wejrzenie,
I jakby urzeczony, czujc przeznaczenie
Ze strachu od ich oczu niemóg zwróci oka,
I pod opok siedzia martwy jak opoka.
Tym czasem kurz na roli ronie coraz bliżéj.
Pdzi na smyczy Kusy, za nim Sokó chyży,
Tuż Assessor z Rejentem, razem wrzali s tyu:
«Wyczha, wyczha» i s psami znikli w kbach pyu.

Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukaza si Pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wiedziano w okolicy, że ten Pan niemoże
Nigdy nigdzie stawi si w naznaczonéj porze,
I dzi zaspa poranek, wic na sugi zrzdzi,
Widzc myliwców w polu czwaem do nich pdzi
Surdut swój angielskiego kroju, biay, dugi,
Poami na wiatr puci; s tyu konno sugi
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lncych, maych,
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach biaych:
Sugi które Pan Hrabia tym ksztatem odzieje,
Nazywaj si w jego paacu, dżokeje.

Czwaujca czereda zleciaa na bonia,
Gdy Hrabia ujrza zamek i zatrzyma konia.
Pierwszy raz widzia zamek z rana, i niewierzy
Że to byy też same mury, tak odwieży
I upikni poranek zarysy budowy;
Zadziwi si Pan Hrabia na widok tak nowy.
Wieża zdaa si dwakro wyższa, bo sterczca
Nad mg rann; dach z blachy zoci si od soca,
Pod nim byszczaa w kratach reszta szyb wybitych,
amic promienie wschodu w tczach rozmaitych;
Niższe pitra oblaa tumanu powoka,
Rospadliny i szczerby zakrya od oka.
Krzyk dalekich myliwców wiatrami przygnany
Odbija si kilkakro o zamkowe ciany;
Przysigby że krzyk z zamku, że pod mgy zason
Mury odbudowano i znów zaludniono

  Hrabia lubi widoki niezwyke i nowe,
Zwa je romansowemi; mawia że ma gow
Romansow, w istocie by wielkim dziwakiem.
Nieraz pdzc za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawa i w niebo poglda żaonie,
Jak kot gdy ujrzy wróble na wysokiéj sonie;
Czsto bez psa, bez strzelby bka si po gaju,
Jak rekrut zbiegy; czsto siada przy ruczaju
Nieruchomy, schyliwszy gow nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcca pozrzec okiem.
Takie byy Hrabiego dziwne obyczaje,
Wszyscy mówili że mu czego nic dostaje.
Szanowano go przecież, bo pan s prapradziadów,
Bogacz, dobry dla chopów, ludzki dla ssiadów;
Nawet dla żydów.

                 Hrabski ko zwrócony z drogi,
Prosto kusowa polem aż pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdycha, pogldal na mury,
Wyj papier, oówek i kreli figury.
Wtém spójrzawszy w bok ujrza o dwadziecia kroków
Czowieka, który równie mionik widoków,
Z gow zadart, rce wożywszy w kieszenie,
Zdawao si że liczy oczyma kamienic.
Pozna go zaraz, ale musia kilkn razy
Krzykn, nim gos Hrabiego usysza Gerwazy.
Szlachcic to by sużcy dawnych zamku panów,
Pozostay ostatni z Horeszki dworzanów;
Starzec wysoki, siwy, twarz mia czerstwa, zdrow,
Marszczkami pooran, pospn, surow.
Dawniéj pomidzy szlacht z wesooci syn;
Ale od bitwy w któréj dziedzic zamku zgin,
Gerwazy si odmieni, i już od lat wielu
Ani by na kiermaszu, ani na weselu;
Odtd jego dowcipnych żartów niesyszano,
I umiechu na jego twarzy niewidziano.
Zawsze nosi Horeszków liberj dawn.
Kurt s poami żót, galonem oprawn,
Który dzi żóty dawniéj zapewne by zoty.
W koo szyte jedwabiem herbowne klejnoty
Pókozice, i std też caa okolica
Pókozicem przezwaa starego szlachcica.
Czasem też od przysowia, które bez ustanku
Powtarza, nazywano go także Mopanku,
Czasem Szczerbcem, że ca ysin mia w szczerbach;
Lecz on zwa si Rbajo a o jego herbach
Niewiadomo. Klucznikiem siebie tytuowa,
Iż ten urzd na zamku przed laty piastowa.
I dotd nosi wielki pk kluczów za pasem,
Uwizany na tamie ze srebrnym kutasem.
Cho nie mia co otwiera; bo zamku podwoje
Stay otworem; przecież wynalaz drzwi dwoje.
Sam je wasnym nakadem naprawi i wstawi,
I drzwi tych odmykaniem codziennie si bawi
W jednéj z izb pustych obra mieszkanie dla siebie;
Mogc ży u Hrabiego na askawym chlebie,
Nie chcia, bo wszdzie tskni i czu si niezdrowym,
Jeżeli nie oddycha powietrzem zamkowém.

Skoro ujrza Hrabiego, czapk z gowy schwyci,
I krewnego swych panów ukonem zaszczyci
Chylc ysin wielk, wiecc zdaleka,
I nacit od licznych kordów jak nasieka.
Gadzi j rk, podszed, i jeszcze raz nisko
Skoniwszy si, rzek smutnie: Mopanku, panisko
Daruj mnie że tak mówi Janie Grafie Panie,
To jest mój zwyczaj, nie za nieuszanowanie:
«Mopanku» powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik pan mój mia takie przysowie;
Czyż to prawda Mopanku że pan grosza skpisz
Na proces, i ten zamek Soplicom ustpisz;
Nie wierzyem, lecz w caym powiecie tak sycha.
Tu pogldajc w zamek nie przestawa wzdycha.

Cóż dziwnego, rzek Hrabia, koszt wielki a nuda
Jeszcze wiksza; chc skoczy, lecz szlachcic maruda
Upiera si; przewidzia że mi znudzi może:
Dużéj też nie wytrzymam i dzisiaj bro zoż,
Przyjm warunki zgody jakie mi sd poda.
Zgody? krzykn Gerwazy, s Soplicami zgoda,
S Soplicami Mopanku? tu mówic wykrzywi
Usta, jakby nad wasn mow si zadziwi.
Zgoda i Soplicowic! Mopanku Panisko
Pan żartuje, co? Zamek Horeszków siedlisko
Ma pój w rce Sopliców? niech pan tylko raczy
Ssi s konia, pódżmy w tamek, niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie co robi, niech si pan nie wzbrania,
Ssiadaj Pan -- i przytrzyma strzemi do ssiadania.

  Weszli w zamek; Gerwazy stan w progu sieni:
Tu, rzek, dawni panowie dworem otoczeni,
Czsto siadali w krzesach w poobiedniéj porze.
Pan godzi spory wocian; lub w dobrym homurze
Gociom różne ciekawe historye prawi,
Albo ich powieciami i żarty si bawi.
A modzież na dziedzicu bia si w palcaty,
Lub ujeżdżaa paskie tureckie bachmaty.

Weszli w sie. -- Rzek Gerwazy, w téj ogromnéj sieni
Brukowanéj, nie znajdziesz Pan tyle kamieni,
Ile tu pko beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta cigna kufy s piwnicy na pasach,
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Albo na imieniny Paskie, lub na owy.
Podczas uczty na chorze tym kapela staa
I w organ i w rozliczne instrumenty graa;
A gdy wnoszono zdrowie, trby jak w dniu sdnym
Grzmiay s choru; wiwaty szy cigiem porzdnym --
Pierwszy wiwat za zdrowie króla Jegomoci,
Potém Prymasa, potém królowej Jéjmoci,
Potém Szlachty i caéj Rzeczypospolitéj;
A nakoniec po pitéj szklanicy wypitéj,
Wnoszono Kochajmy si, wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmia aż do poranku;
A już gotowe stay cugi i podwody,
Aby każdego odwie do jego gospody.

Przeszli już kilka komnat; Gerwazy w milczeniu
Tu wzrok na cianie wstrzyma, ówdzie na sklepieniu,
Przywoujc pamitk tu smutn, tam mi;
Czasem jakby chcia mówi «wszystko si skoczyo»
Kiwn żaonie gow; czasem machn rk.
Wida że mu wspomnienie samo byo mk,
I że je chcia odpdzi; aż si zatrzymali
Na górze, w wielkiéj, niegdy zwierciadlanéj sali;
Dzi wydartych zwierciade stay puste ramy,
Okna bet szyb, s krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedszy starzec gow zaduman skoni
I twarz zakry rkami, a gdy j odsoni,
Miaa wyraz żaoci wielkiéj i rospaczy.
Hrabia chociaż niewiedzia co to wszystko znaczy,
Pogldajc w twarz starca czu jakie wzruszenie,
Rk mu scisn; chwil trwao to milczenie.
Przerwa je starzec trzsc wzniesion prawic:
«Niemasz zgody Mopanku pomidzy Soplic
I krwi Horeszków; w Panu krew Horeszków pynie,
Jeste krewnym Stolnika, po matce owczynie,
Która si rodzi z drugiéj córki Kasztelana,
Który by jak wiadomo, wujem mego Pana,
Suchaj Pan historyi swéj wasnéj rodzinnéj,
Która si staa wanie w téj izbie, nie innéj.

«Nieboszczyk Pan mój Stolnik, pierwszy Pan w powiecie,
Bogacz i familiant, mia jedyne dziecie,
Córk pikn jak anio; wic si zalecao
Stolnikównie i szlachty i panit niemao.
Midzy szlacht by jeden wielki paliwoda,
Kótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
Przez żart; w istocie wiele znaczy w województwie
Bo rodzin Sopliców mia jakby w dowództwie,
I trzystu ich kreskami rzdzi wedle woli,
Chód sam nic nieposiada prócz kawaka roli,
Szabli, i wielkich wsów od ucha do ucha.
Owoż Pan Stolnik nieraz wzywa tego zucha
I ugaszcza w paacu, zwaszcza w czas sejmików,
Popularny dla jego krewnych i stronników.
Wsal tak wzbi si w dum askawém przyjciem,
Że mu si uroio zosta Paskim ziciem.
Do zamku nieproszony coraz czciéj jeździ,
W kocu u nas jak w swoim domu si zagnieździ
I już mia si owiadcza, lecz pomiarkowano,
I czarn mu poléwk do stou podano.
Podobno Stolnikownie wpad Soplica w oko,
Ale przed rodzicami taia gboko.

«Byo to za Kociuszki czasów; Pan popiera
Prawo trzeciego maja, i już szlacht zbiera.
Aby Konfederatom cign ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasaa w nocy:
Ledwie by czas z moździerza na trwog wypali,
Podwoje dolne zamkn i ryglem zawali.
W zamku caym by tylko Pan Stolnik, ja, Pani,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie miali;
Wic za strzelby, do okien; aż tu tum Moskali
Krzyczc ura, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb dziesiciu palnli «a zasie»
Nic tam niebyo wida; sudzy bez ustanku
Strzelali z dolnych piter, a ja i Pan z ganku.
Wszystko szo piknym adem, cho w tak wielkiéj trwodze
Dwadziecia strzelb leżao tu na téj pododze,
Wystrzelilimy jedn, podawano druga,
Ksidz Proboszcz zatrudnia si czynnie t usug.
J Pani i Panienka i nadworne Panny;
Trzech byo strzelców a szed ogie nieustanny;
Grad kul sypay z dou moskiewskie piechury,
My zrzadka, ale celniéj dogrzewali z góry.
Trzy razy aż pode drzwi to chopstwo si wparo,
Ale za każdym razem trzech nogi zadaro,
Wiec uciekli pod lamus; a już by poranek.
Pan Stolnik weso wyszed ze strzelb na ganek,
I skoro s pod lamusa moskal eb wychyli,
On dawa zaraz ognia a nigdy nie myli,
Za każdym razem czarny kaszkiet w traw pada,
I już si rzadko który z za ciany wykrada.
Stolnik widzc strwożone swe nieprzyjaciele,
Myli zrobi wycieczk, porwa karabel
I z ganku krzyczc sugom wydawa roskazy;
Obróciwszy si do mnie rzek; za mn Gerwazy!
Wtém strzelono s pod bramy, Stolnik si zajkn,
zaczerwieni si, zbladn, chcia mówi, krwi chrzkn;
Postrzegem wtenczas kul, wpada w piersi same,
Pan saniajc si palcem ukaza na bram.
Poznaem tego otra Soplic! poznaem!
Po wzrocie i po wsach! jego to postrzaem
Zgin Stolnik, widziaem! otr jeszcze do góry
Wzniesion trzyma strzelb, jeszcze dym szed z rury!
Wziem go na cel, zbójca sta jak skamieniay!
Dwa razy daem ognia, i oba wystrzay
Chybiy; czym ze zoci czy z żalu źle mierzy.
Usyszaem wrzask kobiet, spojrzaem, -- pan nieży.»

Tu Gerwazy umilkn i zami si zala,
Potém rzek koczc: «Moskal już wrota wywala;
Bo po mierci Stolnika staem bezprzytomnie,
I nie wiedziaem co si dziao w okoo mnie;
Szczciem na odsiecz przyszed nam Parafianowicz
Przywiódszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,
Którzy s szlachta liczna i dzielna, czek w czeka,
A nienawidz rodu Sopliców od wieka.

  Tak zgin pan potżny, pobożny i prawy,
Który mia w domu krzesa, wstgi i buawy,
Ojciec wocian, brat szlachty; i nie mia po sobie
Syna, któryby zemst poprzysig na grobie!
Ale mia sugi wierne; ja w krew jego rany
Obmoczyem mój rapier scyzorykiem zwany,
(Zapewne Pan o moim sysza scyzoryku,
Sawnym na każdym sejmie, targu i sejmiku)
Przysigem wyszczerbi go na Sopliców karkach,
cigaem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach;
Dwóch zarbaem w kótni, dwóch na pojedynku;
Jednego podpaliem w drewnianym budynku.
Kiedymy zajeżdżali z Rymsz Korelicze,
Upiek si tam jak piskorz; a tych nie policz
Którym uszy obciem. Jeden tylko zosta,
Który dotd ode mnie pamitki nie dosta!
Rodzoniutki braciszek owego wsala,
Żyje dotd, i s swoich bogactw si przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawdzi,
Szanowany w powiecie, ma urzd, jest Sdzi!
I Pan mu zamek oddasz? niecne jego nogi
Maj krew Pana mego zetrze s téj podogi?
O nie! póki Gerwazy ma cho za grosz duszy,
I tyle si, że jednym maym palcem ruszy
Scyzoryk swój, wiszcy dotychczas na cianie!
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!.»

«O! Krzykn Hrabia, rce podnoszc do góry!
Dobre miaem przeczucie, żem lubi te mury!
Cho nie wiedziaem że w nich taki skarb si mieci,
Tyle scen dramatycznych, i tyle powieci!
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabi,
Ciebie osadz w murach jak mego Burgrabi:
Twoja powie Gerwazy zaja mi mocno.
Szkoda, że mi nie przywiód tu w godzin nocn;
Udrapowany paszczem siadbym na ruinach,
A tyby mi o krwawych rospowiada czynach.
Szkoda że nasz nie wielki dar opowiadania!
Nie raz takie syszaem, i czytam podania;
W Anglii i w Szkocyi każdy zamek Lordów,
W Niemczech każdy dwór Grafów, by teatrem mordów!
W każdej dawnéj, szlachetnéj, potżnéj rodzinie
Jest wie o jakim krwawym lub zdradzieckim czym.
Po którym zemsta spywa na dziedziców w spadku:
W Polsce pierwszy raz sysz o takim wypadku.
Czuj że we mnie mżnych krew Horeszków pynie!
Wiem co winienem sawie i mojéj rodzinie,
Tak! musz zerwa wszelkie s Soplic ukady,
Choby do pistoletów przyszo lub do szpady!
Honor każe» Rzek, ruszy uroczystym krokiem,
A Gerwazy szed s tyu w milczeniu gbokiém.
Przed bram stan Hrabia, sam do siebie gada,
Pogldajc na zamek prdko na ko wsiada,
Tak samotn rozmow koczc rostargnionv:
«Szkoda że ten Soplica stary nie ma żony!
Lub córki piknéj, któréj ubóstwiabym  wdziki!
Kochajc i niemogc otrzyma jéj rki;
Nowa by si w powieci zrobia zawio:
Tu serce, tam powinno! tu zemsta, tam mio!»

Tak szepcc spi ostrogi, ko lecia do dworu,
Gdy zdrugiéj strony strzelcy wyjeżdżali z boru;
Hrabia lubi myliwstwo, ledwie strzelców zoczy,
Zapomniawszy o wszystkiém prosto ku nim skoczy,
Mijajc bram, ogród, poty; gdy w zawrocie
Obejrza si, i konia zatrzyma przy pocie;
By sad --

           Drzewa owocne zasadzone, w rzdy
Ocieniay szerokie pole; spodem grzdy.
Tu kapusta sdziwe schylajc ysiny,
Siedzi i zda si duma o losach jarzyny;
Tam plczc strki w marchwi zielonéj warkoczu
Wysmuky bob obraca na ni tysic oczu;
Owdzie podnosi zot kit kukuruza;
Gdzie niegdzie otyego wida brzuch harbuza.
Który od swéj odygi aż w dalek stron
Wtoczy si jak go midzy buraki czerwone.

Grzdy roscite miedz; na każdym przykopie
Stoj jakby na straży, w szeregach konopie,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Jch licie i wo suż grzdom za obron,
Bo przez ich licie nie mie przecisn si żmija,
A ich wo gsienice i owad zabija.
Daléj maków biaawe góruj badyle,
Na nich, mylisz iż rojem usiady motyle
Trzepiecc skrzydekami, na których si mieni
Z rozmaitoci tczy blask drogich kamieni;
Tyl farb żywych, różnych, mak zrzenic mami.
W rodku kwiatów jak penia pomidzy gniazdami
Krgy sonecznik, licem wielkiém, gorejcém,
Od wschodu do zachodu krci si za socem.

Pod potem wskie, dugie, wypuke pagórki,
Bez drzew, krzewów i kwiatów; ogród na ogórki.
Piknie wyrosy; liciem wielkim, rozożystym,
Okryy grzdy jakby kobiercem fadzistym.
Porodku, sza dziewczyna, w bielizn ubrana,
W majowéj zielonoci tonc po kolana;
Z grzd zniżajc si w brózdy, zdaa si nie stpa,
Ale pywa po liciach, w ich barwie si kpa.
Somianym kapeluszem osonia gow,
Od skroni powieway dwie wstżki różowe
I kilka puklów wiatych, rozwitych warkoczy;
Na rku miaa koszyk, w dó spucia oczy,
Praw rk podniosa, niby do chwytania;
Jako dziewcze gdy rybki w kpieli ugania
Bawice si z jéj nóżk, tak ona co chwila
Z rekami i koszykiem po owoc si schyla
Który stop nadtrci, lub dostrzeże okiem.

Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem,
Sta cicho. Syszc tentent towarzyszów w dali,
Rk da znak ażeby wstrzyma konie; stali.
On patrzy z wycignit szyj; jak dziobaty
Żuraw, zdala od stada gdy odprawia czaty
Stojc na jednéj nodze, s czujnemi oczyma,
I by niezasn kamie w drugiéj nodze trzyma.

Zbudzi Hrabiego szelest na plecach i skroni;
By to bernardyn kwestarz Robak, a mia w doni
Podniesione do góry wzowate sznurki:
Ogórków chcesz Wa, krzykn, oto masz ogórki.
Wara Panie od szkody, na tutejszéj grzdzie
Nie dla Waszeci owoc, nic s tego nie bdzie --
Potém palcem pogrozi, kaptura poprawi,
I odszed; Hrabia jeszcze chwil w miejscu bawi,
miejc si i klnc razem téj nagéj przeszkodzie;
Okiem powróci w ogród; ale już w ogrodzie
Niebyo jéj; migna tylko ród okienka
Jéj różowa wstżeczka i biaa sukienka.
Wida na grzdach jak przeleciaa drog,
Bo li zielony, w biegu potrcony nog,
Podnosi si, drża chwil, aż si uspokoi,
Jak woda któr ptaszek skrzydami roskroi.
A na miejscu gdzie staa, tylko porzucony
Koszyk may z rokity, denkiem wywrócony.
Pogubiwszy owoce na liciach zawisa,
I wród fali zielonéj jeszcze si koysa.

Po chwili wszdzie byo samotnie i gucho;
Hrabia oczy w dom utkwi i natży ucho,
Zawsze duma, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. -- Aż w cichym i samotnym domie
Wszcz si naprzód szmer, potém gwar i krzyk wesoy,
Jak w ulu pustym kiedy we wiataj pszczoy:
By to znak że wracali gocie s polowania,
I krztaa si sużba okoo niadania.

Jakoż po wszystkich izbach panowa ruch wielki,
Roznoszono potrawy, sztuczce i butelki;
Mszczyzni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
S talerzami, s szklankami, chodzc po pokojach,
Jedli, pili, lub wsparci na okien uszakach,
Rosprawiali o flintach, chartach i szarakach;
Podkomorstwo i Sdzia przy stole; a w ktku
Panny szeptay s sob; niebyo porzdku,
Jaki si przy obiadach i wieczerzach chowa,
Bya to w staropolskim domie moda nowa;
Przy niadaniach, Pan Sdzia cho nuierad pozwala
Na taki nieporzdek, lecz go niepochwala.

Różne też byy dla dam i mszczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace s ca sużb kawy,
Tace ogromne, w kwiaty licznie malowane,
Na nich kurzce wonnie imbryki blaszane,
I s porcelany saskiej zote filiżanki,
Przy każdéj garnuszeczek may do mietanki.
Takiéj kawy jak w Polszcze niema w żadnym kraju:
W Polszcze, w domu porzdnym, z dawnego zwyczaju,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa si Kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku,
I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Który ma czarno wgla, przejrzysto bursztynu,
Zapach moki i gsto miodowego pynu.
Wiadomo, czém dla kawy jest dobra mietana,
Na wsi nietrudno o ni: bo kawiarka z rana
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie,
I sama lekko wieży nabiau kwiat garnie
Do każdéj filiżanki w osobny garnuszek,
Aby każd z nich ubra w osobny kożuszek.

Panie starsze już wczeniéj wstawszy piy kaw,
Teraz drug dla siebie zrobiy potraw
Z gorcego, mietan bielonego piwa,
W którym twarog gruzami posiekany pywa.

Za dla msczyzn widliny leż do wyboru.
Pógski tuste, kumpia, skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwdzone w kominie dymem jaowcowym;
W kocu, wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywao w domu Sdziego niadanie.

We dwóch izbach dwa różne skupiy si grona:
Starszyzna przy stoliku maym zgromadzona
Mówia o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich.
Podkomorzy krżce o wojnie pogoski
Ocenia, i wyciga polityczne wnioski.
Panna Wojska wożywszy okólary sine,
Zabawiaa kaba s kart Podkomorzyn.
W drugiéj izbie toczya modzież rzecz o owach.
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach;
Bo Assessor i Rejent, oba mówcy wielcy,
Pierwsi znawcy mylistwa i najlepsi strzelcy,
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni;
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwycistwa swoich chartów, gdy poród równiny
Znalaz si zagon chopskiej, niezżtéj jarzyny;
Tam wpad zajc: już Kosy, już go Sokó ima,
Gdy Sdzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzyma;
Musieli by posuszni, chociaż w wielkim gniewie;
Psy powróciy same: i nikt pewnie niewié,
Czy źwierz uszed, czy wzity; nikt zgadn niezdoa,
Czy wpad w paszcz Kusego, czyli też Sokoa,
Czyli obódwu razem: różnie sdz strony,
I spór na dalsze czasy trwa nierostrzygniony.

  Wojski stary od izby do izby przechodzi.
Po obu stronach oczy rostargnione wodzi,
Niemiesza si w myliwych, ni w starców rozmów,
I wida że czém innem zajt mia gow;
Nosi skórzan plack: czasem w miejscu stanie.
Duma dugo, i -- much zabije na cianie.

Tadeusz s Telimen pomidzy izbami
Stojc we drzwiach na progu, rozmawiali sami;
Niewielki oddziela ich od suchaczów przedzia,
Wiec szeptali; Tadeusz teraz si dowiedzia:
Ze ciocia Telimena jest bogata Pani,
Ze nies kanonicznie s sob powizani
Zbyt bliskiém pokrewiestwem; i nawet niepewno
Czy ciocia Telimena jest synowca krewn,
Cho j stryj zowie siostr, bo wspólni rodzice
Tak ich kiedy nazwali mimo lat różnic;
Że potém ona żyjc w stolicy czas dugi
Wyrzdzia nieźmierne Sdziemu usugi;
Std j Sdzia szanowa bardzo, i przed wiatem
Lubi może s próżnoci, nazywa si bratem,
Czego mu Telimena przez przyjaź niewzbrania.
Ulżyy Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele też innych rzeczy sobie owiadczyli;
A wszystko to si stao w jednéj krótkiéj chwili.

Ale w izbie na prawo, kuszc Assessora
Rzek Rejent mimojazdem: ja mówiem wczora,
Że polowanie nasze uda si niemoże:
Jeszcze zbyt wczenie, jeszcze na pniu stoi zboże,
I mnóstwo sznurów chopskiej niezżtéj jarzyny;
Std i Hrabia niprzyby mimo zaprosiny,
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna si,
Nieraz gada o owów i miejscu i czasie;
Hrabia chowa si w obcych krajach od dziecistwa,
I powiada, że to jest znakiem barbarzystwa
Polowa tak jak u nas, bez żadnego wzgldu
Na artykuy ustaw, przepisy urzdu;
Nieszanujc niczyich kopców ani miedzy
Jeździ po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy;
Wiosn równie jak latem zbiega pola, knieje,
Zabija nieraz lisa wanie gdy linieje,
Albo cierpie iż koln samic zajcz
Charty w runi uszczuj, a raczéj zamcz,
Z wielk szkod źwierzyny. Std si Hrabia żali,
Że cywilizacja wiksza u Moskali;
Bo tam o polowaniu s ukazy Cara
I dozor policyi i na winnych kara.

Telimena ku lewéj iźbie obrócona,
Wachlujc batystow chusteczk ramiona,
«Jak mam kocham, rzeka, Hrabia si niemyli,
Znam ja dobrze Rossy. Pastwo niewierzyli
Gdy im nieraz mówiam, jak tam z wielu wzgldów
Godna pochway czujno i srogo urzdów.
Byam ja w Petersburgu, nie raz, nie dwa razy!
Mie wspomnienia! wdziczne przeszoci obrazy!
Co za miasto! Nikt s Panów nieby w Petersburku?
Chcecie może plan widzie, mam plan miasta, w biórku.
Latem wiat Petersburski zwyk mieszka na daczy,
To jest w paacach wiejskicb (dacza wiosk znaczy);
Mieszkaam w paacyku, tuż nad New rzek,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umylnie sypanym pagórku:
Ach co to by za domek! plan mam dotd w biórku.
Otoż na me nieszczcie, naj dom w ssiedztwie
Jaki may czynownik, siedzcy na ledztwie;
Trzyma kilkoro chartów; co to za mczarnie!
Gdy blisko mieszka may czynownik i psiarnie.
Ilekro s ksiżk wyszam sobie do ogrodu,
Uży ksiżyca blasku, wieczornego chodu;
Zaraz i pies przylecia, i krci ogonem,
I strzyg uszami, wanie jakby by szalonym.
Nieraz si nalkaam. Serce mi wróżyo
S tych psów jakie nieszczcie: tak si też zdarzyo.
Bo gdym sza do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadawi mojego kochanka
Bonoczyka! Ach bya to roskoszna psina,
Miaam j w podarunku od ksicia Sukina
Na pamitk; rozumna, żywa jak wiewiórka,
Mam jéj portrecik, tylko niechc i do biórka.
Widzc j zadawion, z wielkiéj alteracyi
Dostaam mdoci, spazmów, serca palpitacyi.
Możeby gorzéj jeszcze z mojém zdrowiem byo;
Szczciem nadjecha wanie z wizyt Kiryo
Gawrylicz Kozodusin, Wielki owczy Dworu,
Pyta si o przyczyn tak zego humoru.
Każe wnet urzdnika przycign za uszy;
Staje poblady, drżcy i prawie bez duszy.
Jak miesz, krzykn Kiryo piorunowym gosem,
Szczu wiosn ani kotn tuż pod Carskim nosem?
Osupiay czynownik, darmo si zaklina,
Że polowania dotd jeszcze niezaczyna,
Że z Wielkiego owczego wielkiém pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu si by psem nie jeleniem.
Jakto? krzykn Kiryo, to miaby hultaju
Zna si lepiej na owach i źwierzt rodzaju,
Niżli ja Kozodusin, Carski Jegermajster?
Niechajże nas rozsdzi zaraz Policmajster.
Woaj Policmajstra, każ spisa ledztwo:
Ja rzecze Kozodusin wydaj wiadectwo,
Że to ani; on plecie że to pies domowy:
Rozsdź nas kto zna lepiéj zwierzyn i owy.
Policmajster powinno sużby swéj rozumia,
Bardzo si nad zuchwalstwem czynownika zdumia,
I odwiódszy na stron po bratersku radzi,
By przyzna si do winy i tém grzech swój zgadzi.
owczy udobruchany, przyrzek że si wstawi
Do Cesarza, i wyrok nieco uaskawi;
Skoczyo si że charty poszy na powrozy,
A czynownik na cztéry tygodnie do kozy,
Zabawia nas cay wieczor ta pustota,
Zrobia si nazajutrz s tego anegdota,
Że w sdy o mym piesku Wielki owczy wda si;
I nawet wiem s pewnoci, że sam Cesarz mia si.

miech powsta w obu izbach. Sdzia z Bernardynem
Gra w maryasza, i wanie z wywieconém winem
Mia co ważnego zada; już ksidz ledwo dysza,
Kiedy Sdzia pocztek powieci posysza;
I tak ni by zajty, że z zadart gow,
I s kart podniesion, do bicia gotow,
Siedzia cicho i tylko bernardyna trwoży,
Aż gdy skoczono powie, Pamfila pooży,
I rzek miejc si: niech tam sobie kto chce chwali
Niemców cywilizacy, porzdek Moskali;
Niechaj Wielkopolanie ucz si od Szwabów
Prawowa si o lisa, i przyzywa drabów
By wzi w areszt ogara, że wpad w cudze gaje;
Na Litwie chwaa Bogu stare obyczaje:
Mamy dosy zwierzyny dla nas i ssiedztwa,
I niebdziemy nigdy o to robi ledztwa;
I zboża mamy dosy, psy nas nieogodz,
Że po jarzynach albo po życie pochodz;
Na morgach chopskich broni robi polowanie.

Ekonom z lewéj izby rzek: niedziw Mospanie,
Bo też Pan tak drogo paci za tak zwierzyn.
Chopy i radzi temu; kiedy w ich jarzyn
Wskoczy chart, niech otrznie dziesi kosów żyt.
To Pan mu kop oddasz i jeszcze nie kwita,
Czsto chopi talara w przydatku dostali;
Wierz mi Pan że si chopstwo bardzo rozzuchwali,
Jeli -- Reszt dowodów Pana Ekonoma
Niemóg usyszy Sdzia, bo pomidzy dwoma
Rosprawami, wszczo si dziesi rozgoworów,
Anegdot, opowiada, i nakoniec sporów.

Tadeusz s Telimen cakiem zapomnieni,
Pamitali o sobie: -- Rada bya Pani,
Że jéj dowcip tak bardzo Tadeusza bawi;
Modzieniec jéj nawzajem komplementy prawi,
Telimena mówia coraz wolniéj, ciszéj,
I Tadeusz udawa że jéj niedosyszy
W tumie rozmów: wic szepcc tak zbliży si do niéj,
Że uczu twarz lub gorco jéj skroni.
Wstrzymujc oddech, usty chwyta jéj westchnienie
I okiem owi wszystkie jéj wzroku promienie.

Wtém pomidzy ich usta, migna znienacka
Naprzód mucha, a za ni tuż Wojskiego placka.

Na Litwie much dostatek. Jest pomidzy niemi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckiemi;
Barw i ksztatem cakiem podobne do innych,
Ale pier maj szersz, brzuch wikszy od gminnych,
Latajc bardzo hucz i nieznonie brzcz,
A tak silne, że tkank przebij pajcz,
Lub jeli która wpadnie, trzy dni bdzie bzyka,
Bo s pajkiem sam na sam może si boryka.
Wszystko to Wojski zbada, i jeszcze dowodzi
Że si s tych much szlacheckich, pomniejszy lud rodzi,
Że one tém s muchom, czem dla roju matki,
Że z ich wybiciem zgin owadów ostatki.
Prawda że Ochmistrzyni, ani Pleban wioski,
Nieuwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
I trzymali inaczéj o muszym rodzaju;
Lecz Wojski nieodstpi dawnego zwyczaju,
Ledwo dostrzeg takow much, wnet j goni.
Wanie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwoni,
Podwakro Wojski machn, zdziwi si że chybi,
Trzeci raz machn, tylko co okna niewybi;
Aż mucha odurzona od tyla oskotu,
Widzc dwóch ludzi w progu bronicych odwrotu,
Rzucia si z rospacz pomidzy ich lica;
I tam za nia migna Wojskiego prawica:
Raz tak by tgi, że dwie odskoczyy gowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa poowy;
Uderzyy si mocno oboje w uszaki,
Tak że obojgu sine zostay si znaki.

Szczciem nikt nieuważa, bo dotychczasowa
Żywa, gona, lecz dosy porzdna rozmowa,
Zakoczya si nagym wybuchem haasu: --
Jak strzelcy gdy na lisa zacign do lasu,
Sycha gdzieniegdzie trzask drzew, strzay, psiarni granie,
A wtém dojeżdżacz dzika ruszy niespodzianie,
Da znak, i wrzask powstaje w strzelców i psów tuszczy,
Jak gdyby si ozway wszystkie drzewa puszczy;
Tak dzieje si z rozmow: zwolna si pomyka,
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
Dzikiem rozmów strzeleckich, by ów spór zażarty
Rejenta z Assessorem o sawne ich charty.
Krótko trwa, lecz zrobili wiele w jedn chwil;
Bo razem wyrzucili sów i obelg tyle,
Że wyczerpnli sporu zwyczajne trzy czci,
Przycinki, gniew, wyzwanie -- i szo już do pici.

Wic ku nim z drugiéj izby wszyscy si porwali,
I toczc si przeze drzwi naksztat bystréj fali,
Unieli mod par stojc na progu,
Podobn Janusowi, dwólicemu bogu.

Tadeusz s Telimen nim na skroniach wosy
Poprawili, już groźne ucichy odgosy,
Szmer zmieszany ze miechem ród ciżby si szerzy,
Nastpi rozejm kótni, kwestarz j umierzy:
Czowiek stary, lecz krpy i bardzo pleczysty.
Wanie kiedy Assessor podbieg do Jurysty,
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwa obu s tyu za konierze,
I dwakro uderzywszy gowy obie mocne
Jedn o drug jako jaja wielkonocne,
Roskrzyżowa ramiona naksztat drogoskazu
I we dwa kty izby rzuci ich od razu;
Chwil z roscignionemi sta w miejscu rkami,
I Pax, pax, pax vobiscum krzycza, pokój z wami!

Zdziwiy si, zamiay nawet strony obie:
Przez szacunek należny duchownéj osobie,
Niemiano aja mnicha; a po takiéj probie
Nikt też niemia ochoty zaczyna z nim zwad,
Za kwestarz Robak skoro uciszy gromad,
Wida byo że wcale triumfu nieszuka,
Ani grozi kótnikom wicéj, ani fuka;
Tylko poprawi kaptur, i rce za pasem
Zatknwszy, wyszed cicho s pokoju.

                               Tym czasem
Podkomorzy i Sdzia midzy dwiema strony
Plac zajli. Pan Wojski jakby przebudzony
Z gbokiego dumania, na rodek wystpi,
Obiega zgromadzenie ognist źrenic,
I gdzie szmer jeszcze sysza, jak ksidz kropielnic,
Tam uciszajc macha sw plack ze skóry;
Wreszcie podniosszy trzonek s powag do góry,
Jak lask marszakowsk, nakaza milczenie.

Uciszcie si! powtarza, miejcie też baczenie,
Wy co jestecie pierwsi myliwi w powiecie,
Z gorszcéj kótni waszéj co bdzie? czy wiecie?
Oto modzież na któréj Ojczyzny nadzieje,
Która ma wsawia nasze ostpy i knieje,
Która niestety, i tak zaniedbuje owy,
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy!
Widzc, że ci co innym maj da przykady,
Z owów przynosz tylko poswarki i zwady.
Miejcie też wzgld powinny dla mych wosów siwych;
Bo znaem wikszych dawniéj niźli wy myliwych,
A sdziem ich nieraz sdem polubownym.
Któż by w lasach Litewskich Rejtanowi równym?
Czy obaw zacign, czy spotka si ze źwierzem,
Kto z Biaopiotrowiczem porówna si Jerzym?
Gdzie jest dzi taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Co kul s pistoletu w biegu trafia kota?
Terajewicza znaem, co idc na dziki
Niebra nigdy innego orża prócz piki!
Budrewicza co chodzi z niedźwiedziem w zapasy:
Takich mżów widziay niegdy nasze lasy!
Jeli do sporu przyszo, jakże spór godzili?
Oto obrali sdziów, i zakad stawili.
Ogiski sto wók lasu raz przegra o wilka,
Niesioowskiemu borsuk kosztowa wsi kilka!
I wy Panowie pójdźcie za starych przykadem,
I rostrzygnijcie spór wasz cho mniejszym zakadem.
Sowo wiatr, w sporach sównych nigdy nie masz koca
Szkoda ust dużéj suszy kótni o zajca;
Wic polubownych sdziów najpierwéj obierzcie,
A co wyrzekn, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uprosz Sdziego, ażeby niebroni
Dojeżdżaczowi, choby po pszenicy goni;
I tusz że t ask otrzymam od Pana:
To wyrzekszy, Sdziego cisn za kolana.

«Konia, zawoa Rejent, stawi konia z rzdem,
I opisz si jeszcze przed ziemskim urzdem,
Iż ten piercie Sdziemu w salarium zoż.»
-- «Ja, rzek Assessor, stawi me zote obroże,
Jaszczurem wykadane s kókami ze zota,
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Równie cudna jak kamie, co si na nim wieci.
Chciaem ten sprzt zostawi w dziedzictwie dla dzieci,
Jelibym si ożeni; ten sprzt mnie darowa
Ksiże Dominik, kiedym z nim razem polowa
I z marszakiem Sanguszk ksiciem, z jeneraem
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwaem.
Tam bezprzykadn w dziejach polowania sztuk,
Uszczuem sze zajcy pojedyncz suk.
Polowalimy wtenczas na Kupiskiém boniu;
Ksiże Radziwi niemóg dosiedzie na koniu;
Ssiad, i objwszy sawn m charcic kani,
Trzykro jéj w sam gow da pocaowanie,
A potém trzykro rk klasnwszy po pysku,
Rzek, mianuj ci odtd Ksiżn na Kupisku: --
Tak Napoleon daje wodzom swoim ksistwa,
Od miejsc na których wielkie odnieli zwycistwa.

  Telimena znudzona zbyt dugiemi swary,
Chciaa wyj na dziedziniec, lecz szukaa pary,
Wzia koszyczek s koka: «Panowie jak widz,
Chcecie zosta w pokoju, ja id na rydze;
Kto aska, prosz za mn»: rzeka -- koo gowy
Obwijajc czerwony szal kaszemirowy;
Córeczk Podkomorstwa wzia w jedna rk,
A drug podchylia do kostek sukienk;
Tadeusz milczkiem za ni na grzyby popieszy.

Zamiar przechadzki bardzo Sdziego ucieszy,
Widzia sposób rozjcia krzykliwego sporu,
A wic krzykn: Panowie, po grzyby do boru!
Kto z najpikniejszym rydzem do stou przybdzie,
Ten obok najpikniejszéj Panienki usidzie;
Sam j sobie wybierze. Jeli znajdzie dama,
Najpikniejszego chopca weźmie sobie sama.




KSIGA TRZECIA.




UMIZGI.


TRE.

    Wyprawa Hrabi na sad -- Tajemnicza nimfa gsi pasie -- Podobiestwo
    grzybo-brania do przechadzki cieniów elizeyskich -- Gatunki
    grzybów -- Telimena w wityni dumania -- Narady tyczce si
    postanowienia Tadeusza -- Hrabia pejzażysta -- Tadeusza uwagi
    malarskie nad drzewami i obokami -- Hrabiego myli o
    sztuce -- Dzwon -- Bilecik -- Niedźwiedź Mospanie!



Hrabia wraca do siebie lecz konia wstrzymywa,
Gow coraz w ty krci, w ogród si wpatrywa;
I raz mu si zdawao, że znowu z okienka
Bysna tajemnicza, bieluchna sukienka,
I co lekkiego znowu upado z wysoka,
I przeleciawszy cay ogród w mgnieniu oka,
Pomidzy zielonemi wiecio ogórki:
Jako promie soneczny wykradszy si s chmurki,
Kiedy ród roli padnie na krzemienia skib,
Lub ród zielonéj ki w drobn wody szyb.

Hrabia ssiad s konia, sugi odprawi do domu,
A sam ku ogrodowi ruszy pokryjomu;
Dobieg wkrótce parkanu, znalaz w nim otwory,
I wcisn si pocichu, jak wilk do obory;
Nieszczciem trci krzaki suchego agrestu.
Ogrodniczka jak gdyby zlka si szelestu,
Ogldaa si wkoo, lecz nic niespostrzega;
Przecież ku drugiéj stronie ogrodu pobiega.
A Hrabia bokiem, midzy wielkie koskie szczawie,
Midzy licie opuchu, na rkach, po trawie,
Skaczc jak żaba, cichu, przyczoga si blisko,
Wytkn gow, i ujrza cudne widowisko.

W téj czci sadu, rosy tu i ówdzie winie,
Sród nich zboże, w gatunkach zmieszanych umylnie:
Pszenica, kukuruza, bob, jczmie wsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptastwu, taki ochmistrzyni
Wymylia ogródek: sawna gospodyni,
Zwaa si Kokosznicka, z domu Jendykowi --
czówna; jéj wynalazek epok stanowi
W domowém gospodarstwie; dzi powszechnie znany,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowo podany,
Przyjty pod sekretem od niewielu osób,
Nim go wydal kalendarz, pod tytuem! _Sposób
Na jastrzbie i kanie, albo nowy rodek
Wychowywania drobiu_ -- by to ów ogródek.

Jakoż zaledwie kogut co odprawia warty
Stanie, i nieruchomie dzierżc dziob zadarty,
I gow grzebieniast pochyliwszy bokiem,
Aby tém acniéj w niebo móg celowa okiem,
Dostrzeże wiszcego jastrzbia ród chmury;
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowaj si kury,
Nawet gsi i pawie, i w nagym przestrachu
Gobie gdy niemog schroni si na dachu.

Teraz w niebie żadnego niewidziano wroga,
Tylko skwarzya soca letniego pożoga,
Od niéj ptaki w zbożowym ukryy si lasku;
Tamte leż w murawie, te kpi si w piasku.

Sród ptaszych gów sterczay gówki ludzkie mae,
Odkryte; wosy na nich krótkie, jak len biae;
Szyje nagie do ramion, a pomidzy niemi
Dziewczyna gow wyższa, z wosami duższemi;
Tuż za dziemi paw siedzia, i piór swych obrcze
Szeroko rosprzestrzeni w różnofarbn tcz,
Na któréj gówki biae jak na tle obrasku,
Rzucone w ciemny bkit, nabieray blasku,
Obrysowane w koa krgiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, wieciy w zbożu jak w przezroczu
Pomidzy kukuruzy zocistemi laski,
I angielska trawic posrebrzan w paski,
I szczyrem koralowym, i zielonym lazem,
Których ksztaty i barwy mieszay si razem,
Niby krata ze srebra i zota pleciona
A powiewna od wiatru jak lekka zasona.

Nad gstw różnofarbnych kosów i badylów
Wisiaa jak baldakim jasna mga motylów,
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydeka
Lekkie jak pajczyna, przejrzyste juk szkieka,
Gdy w powietrzu zawisn zaledwo widome,
I chociaż brzcz, mylisz że s nieruchome.

Dziewczyna powiewaa podniesion w rku
Szar kitk, podobn do piór strusich pku,
Ni zdaa si ogania gówki niemowlce
Od zotego motylów deszczu -- w drugiéj rce
Co u niej rogatego, zocistego wieci,
Zdaje si że naczynie do karmienia dzieci:
Bo je zbliżaa dzieciom do ust po kolei,
Miao za ksztat zotego rogu Amaltei.

Tak zatrudniona, przecież obracaa gow
Na pamitne szelestem krzaki agrestowe,
Niewiedzc, że napastnik już s przeciwnéj strony
Zbliży si czogajc jak wż przez zagony;
Aż wyskoczy z opucha, spóyrzaa, -- sta blisko,
O cztery grzdy od niéj i kania si nisko.
Już gow odwrócia i wzniosa ramiona,
I zrywaa si lecie jak kraska sposzona,
I już lekkie jéj stopy wiony nad liciem,
Kiedy dzieci przelke podróżnego wniciem
I ucieczk dziewczyny, wrzasny okropnie;
Posyszaa, uczua że jest nierostropnie
Dziatw ma, przelk i sam porzuci:
Wracaa wstrzymujc si, lecz musiaa wróci,
Jak niechtny duch, wróżka przyzwany zaklciem;
Przybiega z najkrzykliwszém bawi si dzieciciem,
Siada przy niém na ziemi, wzia je na ono,
Drugie gaskaa rk i mow pieszczon;
Aż si uspokoiy, objwszy w rczta
Jéj kolana i tulc gówki jak pisklta
Pod skrzydo matki. Ona rzeka: czy to piknie
Tak krzycze? czy to grzecznie? ten Pan was si zlknie,
Ten Pan nieprzyszed straszy, to nie dziad szkaradny,
To go, dobry Pan, patrzcie tylko jaki adny.

Sama spójrzaa: Hrabia umiechn si mile,
I widocznie by wdziczen jéj za pochwa tyle;
Postrzega si, umilka, oczy opucia,
I jako róży pczek caa si sponia.

W istocie by to pikny Pan; susznej urody,
Twarz mia pocig, blade lecz wieże jagody,
Oczy modre, agodne, wos dugi, biaawy;
Na wosach, listki ziela i kosmyki trawy,
Które Hrabia oberwa peznc przez zagony.
Zieleniy si jako wieniec rospleciony.

«O ty, rzek, jakiémkolwiek uczcz ci imieniem,
Bóstwem jeste czy Nimf, duchem czy widzeniem!
Mów! wasnali ci wola na ziemi sprowadza,
Obcali wizi ciebie na padole wadza?
Ach domylam si -- pewnie wzgardzony mionik
Jaki Pan możny, albo opiekun zazdronik,
W tym ci parku zamkowym jak zaklt strzeże!
Godna by o ci broni walczyli rycerze.
By zostaa romansów heroin smutnych!
Odkryj mi Pikna tajnie twych losów okrutnych!
Znajdziesz wybawiciela -- odtd twém skinieniem,
Jak rzdzisz sercem mojém, tak rzdź mém ramieniem.
Wycign ramie --

                   Ona z rumiecem dziewiczym
Ale z rozweseloném suchaa obliczém:
Jak dziecie lubi widzie obraski jaskrawe
I w liczmanach byszczcych znajduje zabaw,
Nim rozezna ich warto, tak si such jéj pisci
Z dźwicznemi sowy, których niepoja treci.
"Nakoniec zapytaa: skd tu Pan przychodzi?
I czego tu po grzdach szuka Pan Dobrodziéj?

Hrabia oczy ronstworzy, zmieszany, zdziwiony,
Milcza; wreszcie zniżajc swéj rozmowy tony,
Przepraszam, rzek, Panienko! widz żem pomiesza
Zabawy! ach przepraszam, jam wanie popiesza
Na niadanie; już późno, chciaem na czas zdży,
Panienka wié że drog trzeba w koo krży,
Przez ogród zdaje mi si jest do dworu prociej.
Dziewczyna rzeka: tdy droga Jegomoci;
Tylko grzd psu nietrzeba; tam midzy muraw
Scieszka -- W lewo, zapyta Hrabia, czy na prawo?
Ogrodniczka podniósszy bkitne oczta,
Zdawaa si go bada ciekawoci zdjta:
Bo dom o tysic kroków widny jak na doni,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj
Chcia koniecznie co mówi i szuka powodu
Rozmowy-Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Czy na wsi? jak to byo, żem Panny we dworze
Niewidzia? czy niedawno tu? przyjezdna może?
Dziewcz wstrzsno gow; -- Przepraszam Panienko,
Czy nie tam pokój Panny, gdzie owe okienko?

Myli za w duchu, jeli niejest Heroin
Romansów, jest modziuchn, przeliczn dziewczyn,
Zbyt czsto wielka dusza, myl wielka ukrya
W samotnoci, jak róża ród lasów roskwita;
Dosy j wynie na wiat, postawi przed socem
Aby widzów zdziwia jasnych barw tysicem!

Ogrodniczka tymczasem powstaa w milczeniu,
Podniosa jedno dziécie źwise na ramieniu,
Drugie wzia za rk, a kilkoro przodem
Zaganiajc jak gski, sza dalej ogrodem.

Odwróciwszy si rzeka -- czy też Pan niemoże
Rozbiege moje ptastwo wpdzi nazad w zboże?
-- Ja ptastwo pdza? krzykn Hrabia z zadziwieniem;
Ona tymczasem znika zakryta drzew cieniem.
Chwil jeszcze s szpaleru przez majowe zwoje
Przewiecao co na wskró jakby oczu dwoje.

Samotny Hrabia dugo jeszcze sta w ogrodzie:
Dusza jego jak ziemia po soca zachodzie,
Ostygaa powoli, barwy braa ciemne:
Zacz marzy, lecz sny mia bardzo nieprzyjemne.
Zbudzi si, sam niewiedzc, na kogo si gniewa;
Niestety mao znalaz! nadto si spodziewa!
Bo gdy zagonem pezn ku owéj pasterce,
Palio mu si w gowie, skakao w nim serce;
Tyle wdzików w tajemnéj nimfie upatrywa,
W tyle j cudów ubra, tyle odgadywa!
Wszystko znalaz inaczéj: prawda że twarz adn,
Kibi miaa wysmuk, ale jak nieskadn!
A owa pulchno liców i rumieca żywo
Malujca zbyteczn, prostack szczliwo!
Znak że myl jeszcze drzémie, że serce nieczynne
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
Pocóż si udzi, krzykn, zgaduj, po czasie!
Moja nimfa tajemna pono gsi pasie!

  Z Nimfy zniknieniem cae czarowne przezrocze
Zmienio si: te wstgi, te kraty urocze
Zote, srebrne, niestety! wic to bya soma?

Hrabia z zaamanemi poglda rkoma
Na snopek uwizanej trawami mietlicy,
Któr bra za pk strusich piór w rku dziewicy.
Niezapomnial naczynia: zocista konewka,
Ow rożek Amaltei, bya to marchewka!
Widzia j w ustach dziecka pożeran chciwie:
Wic byo po uroku! po czarach! po dziwie!

Tak chopiec kiedy ujrzy cykoryi kwiaty
Wabice do mikkiemi, lekkiemi bawaty,
Chce je pieci, zbliża si, dmuchnie, i s podmuchem
Cay kwiat na powietrzu rozleci si puchem,
A w rku widzi tylku badacz zbyt ciekawy
Nag odyg szarozielonawéj trawy.

Hrabia wcisn na oczy kapelusz i wraca
Tamtdy kdy przyszed, ale drog skraca,
Stpajc po jarzynach, kwiatach i agrecie,
Aż przeskoczywszy parkan odetchn narecie!
Przypomnia że dziewczynie mówi o niadaniu;
Może już wszyscy wiedz o jego spotkaniu
W ogrodzie, blisko domu? może szuka wyl?
Postrzegli że ucieka? kto wié co pomyl?
Wic wypadao wróci. Chylc si u potów
Okoo miedz i zielska, po tysicach zwrotów
Rad by przecież że wyszed w kocu na gociniec,
Który prosto prowadzi na dworski dziedziniec.
Szed przy pocie a gow odwraca od sadu
Jak zodziej od spichlerza, aby nieda ladu
Że go myli nawiedzi, albo już nawiedzi.
Tak Hrabia by ostróżny cho go nikt nieledzi;
Patrzy w stron przeciwn ogrodu, na prawo.

By gaj zrzadka zarosy, wysany muraw,
Po jéj kobiercach, na wskro biaych pniów brzozowych,
Pod namiotem obwisych gazi majowych,
Snuo si mnóstwo ksztatów, których dziwne ruchy,
Niby tace, i dziwny ubiór: istne duchy
Bdzce po ksiżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Ci w dugich, rospuszczonych szatach, jak nieg jasnych;
Tamten pod kapeluszem jak obrcz szerokim,
Ten z go gow; inni jak gdyby obokiem
Obwiani, idc, na wiatr puszczaj zasony
Cignce si za gow, jak komet ogony.
Każdy w innéj postawie: ten przyros do ziemi,
Tylko oczyma krci nu dó spuszczonemi,
w patrzc wprost przed siebie, niby senny kroczy
Jak po linie, ni wprawo, ni w lewo niezboczy;
Wszyscy za cigle w różne schylaj si strony
Aż do ziemi, jak gdyby wybija pokony.
Jeżeli si przybliż albo si spotkaj,
Ani mówi do siebie, ani si witaj,
Gboko zadumani, w sobie pogrżeni.
Hrabia widzia w nich obraz Elizejskich cieni.
Które chociaż boleciom, troskom niedostpne,
Bkaj si spokojne, ciche, lecz pospne.

Któżby zgadn że owi, tak mao ruchomi,
Owi milczcy ludzie, s nasi znajomi?
Sdziowscy towarzysze! z hucznego niadania
Wyszli na uroczysty obrzd grzybo-brania:
Jako ludzie rozsdni, umiej miarkowa
Mowy i ruchy swoje, aby je stosowa
W każdéj okolicznoci do miejsca i czasu.
Dla tego, nim ruszyli za Sdzi do lasu,
Wzili postawy, tudzież obiory odmienne,
Sużce do przechadzki opocze pócienne
Któremi osaniaj po wierzchu kontusze,
A na gowy somianne wdziali kapelusze,
Std biali wygldaj, jak czyscowe dusze.
Modzież także przebrana, oprócz Telimeny
I kilku po francusku chodzcych.

                                 Téj sceny
Hrabia niepoj, niezna wiejskiego zwyczaju,
Wic zdziwiony nieźmiernie bieg pdem do gaju.

Grzybów byo w bród: chopcy bior krasnolice,
Tyle w pieniach litewskich sawione _lisice_,
Co s godem paniestwa: bo czerw ich niezjada
I dziwna, żaden owad na nich nieusiada.
Panienki za wysmukym goni _borowikiem_
Którego pie nazywa grzybów pókownikiem.
Wszyscy dybi na _rydza_; ten wzrostem skromniejszy
I mniej sawny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
Czy wieży, czy solony, czy jesiennéj pory,
Czy zim. Ale Wojski zbiera _muchomory_.

Inne pospólstwo grzybów pogardzone w braku
Dla szkodliwoci albo niedobrego smaku,
Lecz nies bez użytku, one zwierza pas.
I gniazdem s owadów i gajów okras.
Na zielonym obrusie k, jako szeregi
Naczy stoowych stercz: tu s krgemi brzegi
_Surojadki_ srebrzyste, żóte i czerwone,
Niby czareczki rożném winem napenione;
_Koźlak_ jak przewrócone kubka dno wypuke,
_Lejaki_ jako szampaskie kieliszki wysmuke,
_Bielaki_ krge, biae, szerokie i paskie,
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
I kulista, czarniawym pykiem napeniona
_Purchawka_, jak pieprzniczka -- za innych imiona
Znane tylko w zajczym, lub wilczym jzyku,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Ni wilczych ni zajczych nikt dotkn nieraczy,
A kto schyla si ku nim, gdy bd swój obaczy,
Zagniewany, grzyb zamie, albo nog kopnie;
Tak szpecc trawi, czyni bardzo nierostropnie.

Telimena ni wilczych, ni ludzkich niezbiera,
Rostargniona, znudzona, do koa spoziera,
Z gow w gór zadart. Wic Pan Rejent w gniewie
Mówi o niéj, że grzybów szukaa na drzewie;
Assessor j zoliwiej, równa do samicy,
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.

Jakoż zdaa si szuka samotnoci, ciszy,
Oddalaa si zwolna od swych towarzyszy,
I sza lasem na wzgórek pochyo wyniosy,
Ocieniony, bo drzewa gciéj na nim rosy.
Wrodku szarza si kamie; strumie s pod kamienia
Szumia, tryska, i zaraz, jakby szuka cienia
Chowa si midzy gste i wysokie zioa,
Które wod pojone bujay do koa;
Tam ów bystry swawolnik spowijany w trawy
I liciem podesany, bez rucha, bez wrzawy,
Niewidzialny i ledwie dosyszany szepce,
Jako dzieci krzykliwe zożone w kolebce,
Gdy matka nad niém zwiże firanki majowe
I licia makowego nasypie pod gow:
Miejsce pikne i ciche, tu si czsto schrania
Telimena, zowic je _wityni dumania_.

Stanwszy nad strumieniem, rzucia na trawnik
Z ramion, swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik,
I podobna pywaczce, która do kpieli
Zimnéj schyla si, nim si zanurzy omieli,
Klkna i powoli chylia si bokiem;
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Upada na i caa wzduż si rospostara,
okcie na trawie, skronie na doniach opara,
Z gow na dó skoniona; na dole o gowy,
Bysn francuskiéj ksiżki papier welinowy;
Nad alabastrowemi stronicami ksigi,
Wiy si czarne pukle i różowe wstgi.

W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,
W sukni dugiéj, jak gdyby w powoce koralu,
Od któréj odbija si wos z jednego koca,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach byszczca
nieżn poczoszk, chustk, biaoci rk, lica,
Wydawaa si zdaa jak pstra gsienica,
Gdy wpeźnie na zielony li klonu.

                                    Niestety!
Wszystkie tego obrazu wdziki i zalety,
Darmo czekay znawców, nikt niezważa na nie,
Tak mocno zajmowao wszystkich grzybobranie
Tadeusz przecież zważa i w bok strzela okiem,
I niemiejc i prosto, przysuwa si bokiem:
Jak strzelec gdy w ruchoméj, gazistéj szopie,
Usiadszy na dwóch koach, podjeżdża na dropie,
Albo na siewki idc, przy koniu si kryje,
Strzelb zoży na siodle lub pod kosk szyj,
Niby to bron wóczy, niby idzie miedz,
A coraz si przybliża kdy ptaki siedz;
Tak skrada si Tadeusz.

                         Sdzia czaty zmiesza
I przeciwszy mu drog, do źróda popiesza.
Z wiatrem igray biae poy szarafana,
I wielka chustka w pasie kocem uwizana;
Somiany, podwizany kapelusz, od ruchu
Nagego chwia si z wiatrem jako li opuchu,
Spadajc to na barki, to znowu na oczy;
W rku ogromna laska: tak Pan Sdzia kroczy.
Schyliwszy si i rce obmywszy w strumieniu,
Usiad przed Telimen na wielkim kamieniu,
I wsparszy si oburcz na gak soniow
Trzciny ogromnéj, s tak ozwa si przemow.

Widzi Aka od czasu jak tu u nas goci
Tadeuszek, niemao mam niespokojnoci;
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chopczyna,
Wszakto moja na wiecie pocicha jedyna,
Przyszy dziedzic fortunki mojéj. Z aski nieba
Zostawi mu ks niezy szlacheckiego chleba;
Już mu też czas obmyle los, postanowienie:
Ale zważajno Aka moje utrapienie!
Wiesz że Pan Jacek brat mój, Tadeusza ociec
Dziwny czowiek, zamiarów jego trudno dociec,
Niechce wraca do kraju, Bóg wié gdzie si kryje,
Nawet niech synowi oznajmi że żyje,
A cigle nim zarzdza. Naprzód w legiony
Chcia go posya; byem okropnie zmartwiony.
Potem zgodzi si przecie by w domu pozosta
I żeby si ożeni. Jużby żony dosta;
Party upatrzyem; nikt z obywateli
Niewyrówna z imienia ani z parenteli
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
Jest na wydaniu, pikna i posażna Panna.
Chciaem zagai. -- Na to Telimena zblada,
Zożya ksiżk, wstaa nieco i usiada.

Jak Mam kocham, rzeka, czy to Panie bracie
Jest w tém sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
To mylisz Tadeusza zosta Dobrodziejem,
Jeli modego chopca zrobisz grykosiejem!
wiat mu zawiżesz! wierz mi, kl was kiedy bdzie!
Zakopa taki talent w lasach i na grzdzie!
Wierz mi, ile poznaam, pojtne to dziecie,
Warto, żeby na wielkim przetaro si wiecie;
Dobrze brat zrobi gdy go do stolicy wyle;
Naprzykad do Warszawy? lub wié brat co myl,
Żeby do Peterburka? Ja pewnie téj zimy
Pojad tam dla sprawy; razem uożymy
Co zrobi s Tadeuszem; znam tam wiele osób,
Mam wpywy: to najlepszy kreacyi sposób.
Za m pomoc znajdzie wstp w najpierwsze domy,
A kiedy bdzie ważnym osobom znajomy,
Dostanie urzd, order; wtenczas niech porzuci
Sużb, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
Majc już i znaczenie i znajomo wiata.
I cóż brat myli o tem? -- Jużci w mode lala,
Rzek Sdzia, nieźle chopcu troch si przewietrzy,
Obejrze si na wiecie, midzy ludźmi przetrzé;
Ja za modu niemao wiata objechaem,
Byem w Piotrkowie, w Dobnie, to za trybunaem
Jadc jako palestrant, to wasne swe sprawy
Forytujc, jeździem nawet do Warszawy.
Czek niemao skorzysta! chciabym i synowca
Wysa pomidzy ludzie, prosto jak wdrowca,
Jak czeladnika który terminuje lata
Ażeby naby troch znajomoci wiata.
Nie dla rang, ni orderów! prosz uniżenie,
Ranga moskiewska, order, cóż to za znaczenie?
Któryż to z dawnych Panów, ba nawet dzisiejszych,
Midzy szlacht w powiecie nieco zamożniejszych,
Dba o podobne fraszki; przecież s w estymie
U ludzi, bo szanujem w nich ród, dobre imie,
Albo urzd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Obywatelskim, nie za czyim tam faworem. --

Telimena przerwaa: «Jeli brat tak myli,
Tém lepiej, wic go jako wojażom wylij.»

Widzi siostra, rzek Sdzia, skrobic smutnie go,
Chciabym bardzo, cóż kiedy mam trudnoci nowe!
Pan Jacek niewypuszcza z opieki swéj syna,
I przysa mi tu wanie na kark Bernardyna
Robaka, który przyby s tamtéj strony Wisy,
Przyjaciel brata, wszystkie wié jego zamysy;
A wiec o Tadeusza już wyrzekli losie,
I chc by si ożeni, aby poj Zosi,
Wychowank Wa Pani; oboje dostan,
Oprócz fortunki mojéj, z aski Jacka wiano
W kapitaach; wiesz Aka że ma kapitay
I z aski jego mam też fundusz prawie cay,
Ma wic prawo rozrzdza -- Aka pomyl o tém
Żeby si to zrobio najmniejszym kopotem;
Trzeba ich s sob pozna. Prawda, bardzo modzi,
Szczególnie Zosia maa, leci to nic nieszkodzi;
Czasby już Zok wreszcie wydoby z zamknicia,
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecicia.

Telimena zdziwiona i prawie wylka,
Podnosia si coraz, na szalu uklka,
Zrazu suchaa pilnie, potém doni ruchem
Przeczya, rk żwawo wstrzsajc nad uchem,
Odpdzajc jak owad nieprzyjemne sowu
Na powrót w usta mówcy --

                          «A! A! to rzecz nowa!
Czy to Tadeuszowi szkodzi czy nieszkodzi,
Rzeka z gniewem, sdź o tém sam W Pan Dobrodziéj,
Mnie nic do Tadeusza, sami o nim radźcie,
Zróbcie go ekonomem, lub w karczmie posadźcie,
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzyn znosi:
Z nim sobie co zechcecie zróbcie; lecz do Zosi?
Co Wa Pastwu do Zosi? ja jéj rk rzdz,
Ja sama. Że Pan Jacek dawa by pienidze
Na wychowanie Zosi i że jéj wyznaczy
Ma pensyjk roczn, wicéj przyrzec raczy;
To jej jeszcze niekupi. Z reszt Pastwo wiecie,
I dotd jeszcze o tém wiadomo na wiecie,
Że hojno Pastwa dla nas nie jest bez powodu,
Winni co Soplicowie dla Horeszków rodu.»
(Téj czci mowy Sdzia sucha z niepojtém
Pomieszaniem, żaoci i widocznym wstrtem;
Jakby lka si reszty mowy, gow skoni,
I rk potakujc, mocno si zaponi.)

Telimena koczya: byam jéj piastunk,
Jestem krewn, jedyn Zosi opiekunk.
Nikt oprócz mnie niebdzie myli o jéj szczciu --
A jeli ona szczcie znajdzie w tém zamciu?
Rzek Sdzia, wzrok podnoszc; jeli Tadeuszka
Podoba? -- Czy podoba? to na wierzbie gruszka;
Podoba, niepodoba, a to mi rzecz ważna!
Zosia niebdzie, prawda, partya posażna,
Ale też niejest z lada wsi, lada szlachcianka,
Idzie z Janie Wielmożnych, jest Wojewodzianka,
Rodzi si z Horeszkówny; mażonka dostanie!
Staralimy si tyle o jéj wychowanie!
Chybaby tu zdziczaa -- Sdzia pilnie sucha
Patrzc w oczy; zdao si że si udobrucha,
Bo rzek dosy wesoo: no to i cóż robi,
Bóg widzi, szczérze chciaem interessu dobi;
Tylko bez gniewu, jeli Aka si niezgodzi,
Aka ma prawo; smutno -- gniewa si nie godzi;
Radziem bo brat kaza, nikt tu nieprzymusza;
Gdy Aka rekuzuje Pana Tadeusza,
Odpisuj Jackowi że nie z mojéj winy,
Niedojd Tadeusza z Zosi zarczyny.
Teraz sam bd radzi; pono s Podkomorzym
Zagaimy swatostwo i reszt uożym.

Przez ten czas Telimena ostyga z zapau:
«Ja nie nierekuzuj, braciszku, pomau!
Sam mówie że jeszcze za wczenie -- zbyt modzi --
Rospatrzmy si, czekajmy, nic to niezaszkodzi,
Poznajmy s sob Pastwa modych; bdziem zważa,
Niemożna szczcia drugich tak na traf naraża:
Ostrzegam tylko wczenie, niech brat Tadeusza
Nienamawia, kocha si w Zosi nieprzymusza,
Bo serce niejest suga, niezna co to pany,
I nieda si przemoc okuwa w kajdany. --

Zaczém Sdzia powstawszy odszed zamylony;
Pan Tadeusz s przeciwnéj przybliży si strony.
Udajc że szukanie grzybów tam go zwabia;
W tymże kierunku zwolna posuwa si Hrabia.

Hrabia podczas Sdziego sporów s Telimen
Sta za drzewami, mocno zdziwiony t scen;
Doby s kieszeni papier i oówek, sprzty
Które zawsze mia s sob, i na pie wygiy
Rospiwszy kartk, wida że obraz malowa,
Mówic sam s sob: Jakby umylnie grupowa,
Ten na gazie, ta w trawie, grupa malownicza!
Gowy charakterowe! s kontrastem oblicza!

Podchodzi, wstrzymywa si, lornetk przeciera,
Oczy chustk obwiewa i coraz spoziera --
Miaożby to cudowne, liczne widowisko
Zgin albo zmieni si gdy podejd blisko?
Ten aksamit traw, bdzież to mak i botwinie?
W Nimfie téj czyż obacz jak ochmistrzyni?

  Cho Hrabia Telimen już dawniej widywa
W domu Sdziego, w którym dosy czsto bywa,
Lecz mao j uważa; zadziwi si z razu,
Rozeznajc w niéj model swojego obrazu.
Miejsca pikno, postawy wdzik i gust ubrania,
Zmieniy j, zaledwo bya do poznania.
W oczach wieciy jeszcze niezagase gniewy;
Twarz ożywiona wiatru wieżemi powiewy,
Sporem s Sdzi i nagym przybyciem modzieców,
Nabraa mocnych, żywszych niż zwyke rumieców.

Pani, rzek Hrabia, racz méj miaoci darowa,
Przychodz i przeprasza i razem dzikowa.
Przeprasza, że jéj kroków ledziem ukradkiem;
I dzikowa, że byem jéj dumania wiadkiem;
Tyle j obraziem! winienem jéj tyle!
Przerwaem chwil duma: winienem ci chwile
Natchnienia! chwile bogie! potpiaj czowieka,
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
Na wielem si odważy, na wicéj odważ!
Sdź! tu uklk i poda swoje peizaże.

  Telimena sdzia malowania próby
Tonem grzecznéj lecz sztuk znajcéj osoby;
Skpa w pochway lecz nieszczdzia zachtu,
Brawo, rzeka, winszuj, niemao talentu.
Tylko Pan niezaniedbuj; szczególniéj potrzeba
Szuka piknéj natury! O szczliwe nieba
Krajów woskich! różowe Cezarów ogrody!
Wy klassyczne Tyburu spadajce wody!
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
To Hrabio kraj malarzów! u nas żal si Boże.
Dziecko muz w Soplicowie oddane na mamki
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawi to w ramki,
Albo w Album umieszcz do rysunków zbiorku,
Które zewszd skupiaam: mam ich dosy w biorku.

Zaczli wic rozmow o niebios bkitach,
Morskich szumach, i wiatrach wonnych, i ska sczytach,
Mieszajc tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
miéch i urganie si nad oyczystym krajem.

A przecież w okoo nich cigny si lasy
Litewskie! tak poważne, i tak pene krasy! --
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wiecem,
Jarzbiny ze wieżym pasterskim rumiecem,
Leszczyna jak menada z zielonemi bery,
Ubranemi jak w grona, w orzechowe pery;
A niżéj dziatwa lena: góg w objciu kalin,
Ożyna czarne usta tulca do malin.
Drzewa i krzewy limi wziy si za rce,
Jak do taca stojce panny i modziece,
W koo pary mażonków. Stoi poród grona
Para, nad ca len gromad wzniesiona
Wysmukoci kibici i barwy powabem,
Brzoza biaa, kochanka, z mażonkiem swym grabem,
A daléj jakby starce na dzieci i wnuki
Patrz, siedzc w milczeniu, tu sdziwe buki,
Tam matrony topole, i mechami brodaty
Db wożywszy pi wieków na swój kark garbaty,
Wspiera si jak na grobów poamanych supach,
Na dbów, przodków swoich skamieniaych trupach.

Pan Tadeusz krci si nudzc niepomau
Dug rozmow, w któréj niemog bra udziau;
Aż gdy zaczto sawi cudzoziemskie gaje,
I wylicza s kolei wszystkich drzew rodzaje:
Pomaracze, cyprysy, oliwki, migday,
Kaktusy, aloesy, mahonie, sanday,
Cytryny, bluszcz, orzechy woskie, nawet figi,
Wysawiajce ich ksztaty, kwiaty i odygi,
Tadeusz nieprzestawa dsa si i zżyma,
Nakoniec niemóg dużéj od gniewu wytrzyma.

By on prostak, lecz umia czu wdzik przyrodzenia,
I patrzc w las ojczysty, rzek peen natchnienia:
«Widziaem w botanicznym Wileskim ogrodzie,
Owe sawione drzewa rosnce na wschodzie
I na poudniu, w owéj piknéj Woskiej ziemi;
Któreż równa si może z drzewami naszemi?
Czy aloes z dugiemi jak konduktor paki?
Czy cytryna karlica z zocistemi gaki?
Z liciem lakierowanym krótka i pkata,
Jako kobieta maa, brzydka, lecz bogata?
Czy zachwalony cyprys dugi, cienki, chudy!
Co zdaje si by drzewem nie smutku lecz nudy;
Mówi że bardzo smutnie wyglda na grobie,
Jest to jak lokaj niemiec we dworskiéj żaobie,
Niemiejcy rk podnie, ani gowy skrzywi,
Aby si etykiecie niczém niesprzeciwi.

Czyż nie pikniejsza nasza, poczciwa brzezina,
Która, jako wieniaczka kiedy pacze syna
Lub wdowa mża, rce zaamie, rostoczy
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Niema z żalu, postaw jak wymownie szlocha!
Czemuż Pan Hrabia, jeli w malarstwie si kocha,
Niemaluje drzew naszych poród których siedzi?
Prawdziwie, bd s Pana żartowa ssiedzi,
Ze mieszkajc na żyznéj Litewskiéj równinie,
Malujesz tylko jakie skay i pustynie.

Przyjacielu, rzek Hrabia! pikne przyrodzenie
Jest form, tem, matery, a dusz natchnienie
Które na wyobraźni unosi si skrzydach,
Poleruje si gustem, wspiera na prawidach.
Niedo jest przyrodzenia, niedosy zapau,
Sztukmistrz musi ulecie w sfery ideau!
Niewszystko co jest pikne wymalowa da si!
Dowiesz si o tém wszysykiem s ksiżek w swoim czasie.
Co si tycze malarstwa: do obrazu trzeba
Punktów widzenia, grupy, ansemblu i nieba,
Nieba woskiego! std też w kunszcie peizażów,
Wochy byy, s, bd, ojczyzn malarzów.
Std też oprócz Brejgela, lecz nie Van der Helle
Ale pejzażysty (bo s dwaj Brejgele)
J oprócz Ruisdalla, na caéj pónocy
Gdzież by pejzażysta który pierwszéj mocy?
Niebios, niebios potrzeba. -- Nasz malarz Orowski,
Przerwaa Telimena, mia gust Soplicowski.
(Trzeba wiedzie że to jest Sopliców choroba,
Ze im oprócz Ojczyzny nic si niepodoba)
Orowski który życie strawi w Peterburku,
Sawny malarz, (mam jego kilka szkiców w biórku)
Mieszka tuż przy Cesarzu, na dworze, jak w raju,
A nieuwierzy Hrabia jak tskni po kraju,
Lubi cigle wspomina swéj modoci czasy,
Wystawia wszystko w Polszcze: ziemi, niebo, lasy...

I mia rozum, zawoa Tadeusz z zapaem:
Te pastwa niebo Woskie, jak o niém syszaem,
Bkitne, czyste, wszak to jak zamarza woda;
Czyż nie pikniejsze stokro wiatr i niepogoda?
U nas do gow podnie, ileż to widoków!
Ileż scen i obrazów s saméj gry oboków!
Bo każda chmura inna: na przykad jesienna
Peźnie jak żów leniwa, ulew brzemienna,
I z nieba aż do ziemi spuszcza dugie smugi
Jak rozwite warkocze, to s deszczu strugi.
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci
Krga, ciemno-bkitna, w rodku żóto wieci,
Szum wielki sycha w koo: nawet te codzienne,
Patrzcie Pastwo, te biae chmurki, jak odmienne!
Z razu jak stada dzikich gsi lub abdzi,
A s tyu wiatr jak sokó do kupy je pdzi:
ciskaj si, grubiej, rosn, nowe dziwy!
Dostaj krzywych karków, rospuszczaj grzywy,
Wysuwaj nóg rzdy, i po niebios sklepie
Przelatuj jak tabun rumaków po stepie:
Wszystkie biae jak srebro, zmieszay si -- nagle
Z ich karków rosn maszty, z grzyw szerokie żagle,
Tabun zmienia si w okrt i wspaniale pynie
Cicho, zwolna, po niebios bkitnéj równinie!

  Hrabia i Telimena pogldali w gór;
Tadeusz jedn rk pokaza im chmur,
A drug cisn zlekka rczk Telimeny;
Kilka już upyno minut cichéj sceny;
Hrabia rozoży papier na swym kapieluszu,
I wydoby oówek: wtem przykry dla uszu
Odezwa si dzwon dworski, i zaraz ród lasu
Guchego, peno byo krzyku i haasu.

Hrabia kiwnwszy gow, rzek poważnym tonem:
Tak to na wiecie wszystko los zwyk koczy dzwonem.
Rachunki myli wielkiéj, plany wyobraźni,
Zabawki niewinnoci, uciechy przyjaźni,
Wylania si serc czuych! gdy piż zdala ryknie,
Wszystko miesza si, zrywa, mci si i niknie!
Tu obróciwszy czuy wzrok ku Telimenie,
«Cóż zostaje?» a ona mu rzeka: «wspomnienie»
I chcc Hrabiego nieco uagodzi smutek,
Podaa mu urwany kwiatek niezabudek.
Hrabia go ucaowa i na pier przypila,
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela roschyla,
Widzc że si ku niemu tém zielem przewija
Co biaego, bya to rczka jak lilija:
Pochwyci j, caowa, i usty po cichu
Uton w niéj jak pszczoa w lilii kielichu;
Uczu na ustach zimno; znalaz klucz i biay
Papier w trbk zwiniony, by to listek may;
Porwa, schowa w kieszenie, niewié co klucz znaczy,
Lecz mu to owa biaa kartka wytumaczy.

Dzwon wciż dzwoni, i echem i gbi cichych lasów
Odezwao si tysic krzyków i haasów;
Odgos to by szukania i nawoywania,
Haso zakoczonego na dzi grzybo-brania,
Odgos nie smutny wcale, ani pogrzebowy
Jak si Hrabiemu zdao, owszem obiadowy.
Dzwon ten w każde poudnie krzyczcy s poddasza,
Goci i czeladź domu na obiad zaprasza:
Tak byo w dawnych licznych dworach we zwyczaju,
I zostao si w domu Sdziego. Wic z gaju
Wychodzia gromada niosca krobeczki,
Koszyki, uwizane kocami chusteczki,
Pene grzybów; a panny w jednym rku niosy
Jako wachlarz zwiniony, _borowik_ rozrosy,
W drugim zwizane razem, jakby polne kwiatki
_Opieki_, i rozlicznéj barwy _Surojadki_.
Wojski mia muchomora. S próżnemi przychodzi
Rkami Telimena, z ni Panicze modzi.

Gocie weszli w porzdku i stanli koem:
Podkomorzy najwyższe bra miejsce za stoem,
Z wieku mu i z urzdu ten zaszczyt należy,
Idc kania si starcom, damom i modzieży.
Obok sta kwestarz; Sdzia tuż przy bernardynie.
Bernardyn zmówi krótki pacierz po acinie,
Podano w kolej wódk, zaczem wszyscy siedli,
I choodziec litewski, milczkiem, żwawo jedli.

Obiadowano ciszéj niż si zwykle zdarza,
Nikt niegada pomimo wezwa gospodarza.
Strony biorce udzia w wielkiéj o psów zwadzie
Myliy o jutrzejszéj walce i zakadzie;
Myl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Telimena mówica wciż do Tadeusza,
Musiaa ku Hrabiemu nieraz si si odwróci,
Nawet na Assessora nieraz okiem rzuci:
Tak ptasznik patrzy w sido kdy szczygy zwabia
I razem w pastk wróbl. Tadeusz i Hrabia
Obadwa radzi s siebie, obadwa szczliwi,
Oba peni nadziei, wic niegadatliwi.
Hrabia na kwiatek dumne opuszcza wejrzenie
A Tadeusz ukradkiem spoziera w kieszenie
Czy ów kluczyk nieuciek, rk nawet chwyta
I krci kartk której dotd nieprzeczyta.
Sdzia Podkomorzemu wgrzyna, szampana
Dolewa, suży pilnie, ciska za kolana,
Ale do rozmawiania z nim niemia ochoty
I wida, że czu jakie tajemne kopoty.

Przemijay w milczeniu talerze i dania:
Przerwa nareszcie nudny tok obiadowania
Go niespodziany, szybko wpadajc gajowy;
Niezważa nawet że czas wanie obiadowy,
Podbieg do Pana; wida s postawy i z miny
Że ważnéj, i niezwykéj jest posem nowiny.
Ku niemu oczy cae zwrócio zebranie.
On odetchnwszy nieco, rzek: Niedźwiedź Mospanie!
Reszt wszyscy odgadli; że zwierz z _matecznika_
Wyszed, że w Zaniemiesk puszcz si przemyka,
Że go trzeba wnet ciga, wszyscy wraz uznali,
Cho ani si radzili, ani namylali --
Spóln myl wida byo z ucitych wyrazów,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych roskazów,
Które wychodzc tumnie, razem z ust tak wielu
Dżyy przecież wszystkie do jednego celu.

Na wie! zawoa Sdzia, hej konno, setnika,
Jutro na brzask obawa, lecz na ochotnika;
Kto wystpi z osczepem, temu z robocizny
Wytrci dwa szarwarki i pi dni paszczyzny.

Wskok, krzykn Podkomorzy, okulbaczy siw,
Dobiedz w cwa do mojego dwom; wzi co żywo
Dwie pijawki, które w caej okolicy syn,
Pies zowie si Sprawnikiem, a suka Strapczyn;
Zakneblowa im pyski, zawiza je w miechu
J przystawi ie tutaj konno dla popiechu.
«Waka! krzykn na chopca Assessor po rusku,
Tasak mój Sanguszkówski pocign na brusku:
Wiesz, tasak co od Ksicia miaem w podarunki;
Pas opatrzy, czy kula jest w każdym adunku.
«Strzelby, krzyknli wszyscy, mie na pogotowiu.
Assessor woa cigle oowiu, oowiu!
Form do kul nam w torbie. -- Do Ksidza Plebana
Da zna, doda Pan Sdzia, żeby jutro zrana
Msz mia w kaplicy lenéj; króciuchna offerta
Za myliwych, msza zwyka witego Huberta.

Po wydanych roskazach nastao milczenie;
Każdy duma i rzuca do koa wejrzenie,
Jak gdyby kogo szuka; zwolna wszystkich oczy
Sdziwa twarz Wojskiego cignie i jednoczy:
Znak to by że szukaj na przysz wypraw
Wodza, i że Wojskiemu oddaj buaw.
Wojski powsta, zrozumia towarzyszów wol,
I uderzywszy rk poważnie po stole,
Pocign zocistego z zanadrza acuszka,
Na którym wisia gruby zegarek jak gruszka.
Jutro rzek, pó do pitéj, przy lenéj kaplicy
Stawi si bracia strzelcy, wiara obawnicy.

  Rzek i ruszy od stou, za nim szed gajowy;
Oni obmyli maj i urzdzi owy.

Tak wodze gdy na jutro bitw zapowiedz,
Żonierze po obozie bro czyszcz i jedz,
Lub na paszczach i siodach pi próżni kopotu;
A wodze ród cichego dumaj namiotu.

Przerwa si obiad, dzie sszed na kowaniu koni,
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni,
U wieczerzy zaledwo kto przysiad do stoa;
Nawet strona Kusego s party Sokoa,
Przestaa dawnym wielkim zatrudnia si sporem:
Pobrawszy si pod rce Rejent z Assessorem
Wyszukuj oowiu. Reszta spracowana
Sza spa wczenie, żeby przebudzi si z rana.




KSIGA CZWARTA.




DYPLOMATYKA I OWY


TRE.

    Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza -- Zapóźne postrzeżenie
    omyki -- Karczma -- Emissaryuz -- Zrczne użycie tabakiery zwraca
    dyskusye na waciw drog -- Matecznik -- Niedźwiedź --
    Niebezpieczestwo Tadeusza i Hrabiego -- Trzy strzay -- Spor
    Sagalasówki s Sangunkówk rosstrzygniony na stron jednorórki
    Horeszkowskiéj -- Bigos -- Wojskiego powie o pojedynku Dowejki z
    Domejk, przerwana szczuciem kota -- Koniec powieci o Dowejce i
    Domejce.



Rowienniki Litewskich wielkich kniaziów, drzewa
Biaowieży, Switezi, Ponar, Kuszelewa!
Których cie spada niegdy na koronne gowy
Groźnego Witenesa, Wielkiego Mindowy,
I Giedymina, kiedy na Ponarskiéj górze
Przy ognisku myliwskiem, na niedźwiedziéj skórze
Leża, suchajc pieni mdrego Lizdejki,
A Wilii widokiem i szumem Wilejki
Ukoysany marzy o wilku żelaznym;
I zbudzony, za bogów roskazem wyraźnym
Zbudowa miasto Wilno, które w lasach siedli,
Jak wilk porodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
S lego to miasta Wilna, jak z Rzymskiéj wilczycy
Wyszed Kiejstut i Olgierd i Olgierdowicy,
Równie myliwi wielcy jak sawni rycerze,
Czyli wroga cigali, czyli dzikie źwierze.
Sen myliwski nam odkry tajnie przyszych czasów,
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.

Knieje! do was ostatni przyjeżdża na owy
Ostatni król co nosi kopak Witoldowy,
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczliwy,
I ostatni na Litwie monarcha myliwy.
Drzewa moje ojczyste! jeli niebo zdarzy
Bym wróci was oglda przyjaciele starzy,
Czyli was znajd jeszcze? czy dotd żyjecie?
Wy, koo których niegdy pezaem jak dziecie;
Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie
Wiekami wydrżonym jakby w dobrym domie,
Dwónastu ludzi mogo wieczerza za stoem?
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kocioem?
I tam na Ukrainie, czy si dotd wznosi
Przed Hoowiskich domem, nad brzegami rosi,
Lipa tak rozroniona, że pod jéj cieniami
Sto modzieców, sto panien szo w taniec parami?

Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
Kupiecka, lub rzdowa, moskiewska siekiera!
Nie zostawia przytuku, ni lenym piewakom,
Ni wieszczom, którym cie wasz tak miy jak ptakom.
Wszak lipa Czarnolaska, na gos Jana czua,
Tyle rymów natchna! wszak ów db gadua.
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów piewa!

Ja ileż wam winienem o domowe drzewa!
Bahy strzelce uchodzc szyderstw towarzyszy,
Za chybion źwierzyn, ileż w waszéj ciszy
Upolowaem duma, gdy w dzikim ostpie
Zapomniawszy o owach usiadem na kpie,
A koo mnie srebrzy si, tu mech siwobrody,
Zlany granatem czarnéj, zgniecionéj jagody,
A tam si czerwieniy wrzosiste pagórki,
Strojne w brusznice, jakby w koralów paciorki --
W okoo bya ciemno; gazie u góry
Wisiay jak zielone, gste, niskie chmury,
Wicher kdy nad sklepem szala nieruchomym,
Jkiem, szumami, wyciem, oskotami, gromem:
Dziwny, odurzajcy haas! mnie si zdao
Że tam nad gow morze wiszce szalao.

Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dbu
Wysterka z ziemi, naksztat ogromnego zrbu,
Na nim oparte jak cian i kolumn obamy,
Tam gaziste kody, tu wpó zgnie tramy,
Ogrodzone parkanem traw: w rodek tarasu
Zajrze straszno, tam siedz gospodarze lasu,
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leż koci
Na pó zgryzione, jakich nieostrożnych goci.
Czasem wymkn si w gór przez trawy zielenie
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
I mignie midzy drzewu zwierz żótawym pasem,
Juk promie kiedy wpadszy, ganie midzy lasem.

I znowu cicho w dnie. Dzicio na jedlinie,
Stuka z lekka i daléj odlatuje, ginie,
Schowa si, ale dziobem nieprzestaje puka,
Jak dziecko gdy schowane, woa by go szuka.
Bliżéj siedzi wiewiórka, orzech w apkach trzyma.
Gryzie go; zawiesia kitk nad oczyma,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyera;
Chociaż tak osoniona, do koa spoziera,
Dostrzegszy gocia skacze gajów tanecznica,
Z drzew na drzewa, miga si jako byskawica;
Nakoniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
Jak wracajca w drzewo rodzime Driada.
Znowu cicho.

            W tém gaź wstrzsa si trcona,
I pomidzy jarzbin rozsunione grona,
Kraniejsze od jarzbin zajaniay lica,
To jagod lub orzechów zbieraczka dziewica;
W krobeczce s prostéj kory, podaje zebrane
Brunice wieże, jako jéj usta rumiane;
Obok modzieniec idzie, leszczyn nagina,
Chwyta w lot migajce orzechy dziewczyna.

W tém usyszeli odgos rogów i psów granie,
Zgaduj że si ku nim zbliża polowanie,
J pomidzy gazi gstw, peni trwogi
Zniknli nagle z oczu, jako lene bogi.

W Soplicowie ruch wielki: lecz ni psów haasy,
Ani rżce rumaki, skrzypice kolasy,
Ni odgos trb dajcych haso polowania,
Nie mogy Tadeusza wycign s posania;
Ubrany padszy w óżko, spa jak bobak w norze.
Nikt z modzieży niemyli szuka go po dworze,
Każdy sob zajty, pieszy gdzie kazano:
O towarzyszu sennym cakiem zapomniano.

On chrapa: soce w otwór, co ród okienicy
Wyrżnity by w ksztat serca, wpado do ciemnicy
Supem ognistym, prosto sennemu na czoo;
On jeszcze chcia zadrzema i krci si w koo
Chronic si blasku, nagle usysza stuknienie,
Przebudzi si; wesoe byo przebudzenie.
Czu si rzeźwym jak ptaszek, z lekkoci oddycha,
Czu si szczliwym, sam si do siebie umiecha:
Mylc o wszystkiém co mu wczora si zdarzyo,
Rumieni si, i wzdycha, i serce mu bio.

Spojrza w okno, o dziwy! w promieni przezroczu,
W owém sercu, byszczao dwoje jasnych oczu,
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie
Kiedy z jasnoci dziennéj przedziera si w cienie;
Ujrza i ma rczk, niby wachlarz z boku
Nadstawion ku socu dla ochrony wzroku,
Palce drobne zwrócone na wiato różowe,
Czerwieniy si na wskro jakby rubinowe;
Usta widzia ciekawe, rostulone nieco,
I zbki, co jak pery ród koralów wiec,
I lica, cho od soca zasaniane doni
Różow, same cae jak róże si poni.

Tadeusz spa pod oknem; sam ukryty w cieniu
Leżc nawznak cudnemu dziwi si zjawieniu,
I mia je tuż nad sob, ledwie nie na twarzy,
Nie wiedzia czy to jawa, czyli mu si marzy
Jedna s tych miych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Które pomnim widziane we nie lat niewinnych.
Twarzyczka schylia si -- ujrza, drżc z bojaźni
I radoci, niestety! ujrza najwyraźniéj,
Przypomnia, pozna wos ów krótki, jasnozoty,
W drobne, jako nieg biae, zwity papiloty,
Niby srebrzyste strczki, co od soca blasku
wieciy si jak korona na witych obrasku.

Zerwa si; i widzenie zaraz uleciao
Przestraszone oskotem i czeka, niewracao!
Tylko usysza znowu trzykrotne stukanie
I sowa: «Niech Pan wstaje, czas na polowanie.
Pan zaspa.» Skoczy z óżka i obu rkami
Pchn okienic, że aż trzasa zawiasami
I rozwarszy si w obie uderzya ciany;
Wyskoczy, patrzy w koo, zdumiony, zmieszany,
Nie niewidzia, nie dostrzeg niczyjego ladu:
Niedaleko od okna by parkan od sadu,
Na nim chmielowe licie i kwieciste wiece
Chwiay si; czy je lekkie potrciy rce?
Czy wiatr ruszy? Tadeusz dugo patrzy na nie,
Niemia i w ogród: tylko wspar si na parkanie,
Oczy podniós, i s palcem do ust przycinionym
Kaza sam sobie milcze, by sowem kwapioném
Nie rozerwa mylenia; potém w czoo stuka,
Niby do wspomnie dawnych upionych w niém puka,
Nakoniec gryzc palce do krwi si zadrasn,
I na cay gos -- dobrze, dobrze mi tak! -- wrzasn.

We dworze, gdzie przed chwil tyle byo krzyku,
Teraz pusto i gucho, jak na mogilniku:
Wszyscy ruszyli w pole; Tadeusz nadstawi
Uszu, i rce do nich jak trbki przyprawi,
Sucha, aż mu wiatr przyniós wiejcy od puszczy,
Odgosy trb i wrzaski polujcej tuszczy.

Ko Tadeusza w stajni czeka osiodany,
Wzi wic flint, skoczy na, i jak optany
Pdzi ku karczmom które stay przy kaplicy.
Kdy mieli si rankiem zebra obawnicy.

  Dwie chyliy si karczmy po dwóch stronach drogi,
Oknami wzajem sobie grożce jak wrogi;
Stara należy s prawa do zamku dziedzica,
Now na zo zamkowi postawi Soplica.
W tamtéj, jak w swém dziedzictwie rej wodzi Gerwazy,
W téj najwyższe za stoem bra miejsce Protazy.

Nowa karczma niebya ciekawa s pozoru.
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Który by wymylony od Tyryjskich cieli,
A potém go żydowie po wiecie roznieli:
Rodzaj architektury, obcym budowniczym
Wcale nieznany; my go od żydów dziedziczym.

Karczma s przodu jak korab', s tyu jak witynia:
Korab', istna Noego czworogranna skrzynia,
Znany dzi pod prostackiém nazwiskiem stodoy;
Tam różne s zwierzta, konie, krowy, woy,
Kozy brodate; w górze za ptastwa gromady,
I pazów cho po parze, s też i owady.
Cz tylnia naksztat dziwnéj wityni stawiona
Przypomina s pozoru ów gmach Salomona,
Który pierwsi wiczeni w budowa rzemiele
Hiramscy na Syonie wystawili ciele.
Żydzi go naladuj dotd we swych szkoach,
A szko rysunek widny w karczmach i stodoach.
Dach z dranic i ze somy, piczasty, zadarty,
Pogity jako kopak żydowski podarty.
Ze szczytu wytryskuj krużganku krawdzie,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzdzie;
Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
Trwae, chociaż wpó zgnie, i stawione krzywo
Jaków wieży Pizaskiej, nie podug modelów
Greckich, bo s bez podstaw i bez kapitelów.
Nad kolumnami bieg wpóokrge uki,
Także z drzewa, gotyckiéj naladowstwo sztuki.
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dótem,
Ale zrcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
Krzywe jak szabasowych ramiona wieczników;
Na kocu wisz gaki, có naksztat guzików,
Które żydzi modlc si na bach zawieszaj,
I które po swojemu, cyces nazywaj.
Sowem zdaleka karczma chwiejca si, krzywa,
Podobna jest do żyda, gdy si modlc kiwa;
Dach jak czapka, jak broda strzecha rostrzniona,
ciany dymne i brudne jak czarna opona,
A s przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.

W rodku karczmy jest podzia jak w żydowskiéj szkole,
Jedna cz pena izbic ciasnych i podużnych,
Suży dla dam wycznie i panów podróżnych;
W drugiéj ogromna sala. Koo każdéj ciany
Cignie si wielonożny stó wski drewniany,
Przy nim stoki cho niższe, podobne do stoa,
Jako dzieci do ojca.

                             Na stokach do koa
Siedziay chopy, chopki, tudzież szlachta drobna
Wszyscy rzdem; ekonom sam siedzia z osobna.
Po rannéj mszy s kaplicy, że bya niedziela,
Zabawi si i wypi przyszli do Jankiela.
Przy każdym już szumiaa siw wódk czarka,
Po nad wszystkimi z butl biegaa szynkarka.
W rodku ardarz Jankiel, w dugim aż do ziemi
Szarafanie zapitym haftkami srebrnemi,
Rk jedn za czarny pas jedwabny wsadzi,
Drug poważnie sobie siw brod gadzi;
Rzucajc w koo okiem roskazy wydawa,
Wita wchodzcych goci, przy siedzcych stawa
Zagajajc rozmow, kótliwych zagadza,
Lecz nie suży nikomu; tylko si przechadza.
Żyd stary i powszechnie znany s poczciwoci,
Od lat wielu dzierżawi karczm, a nikt z woci
Nikt ze szlachty niezanios na skargi do dworu;
O cóż skarży? mia trunki dobre do wyboru,
Rachowa si ostróżnie lecz bez oszukastwa,
Ochoty niezabrania, nie cierpia pijastwa:
Zabaw wielki mionik; u niego wesele
I chrzciny obchodzono; on w każd niedziel
Kaza do siebie ze wsi przychodzi muzyce,
Przy któréj i basetla bya i kozice.

Muzyk zna, sam syn muzycznym talentem;
S cymbaami, narodu swego instrumentem,
Chadza niegdy po dworach i graniem zdumiewa
I pieniami, bo biegle i uczenie piewa.
Chociaż żyd dosy czyst mia polsk wymow,
Szczególniéj za polubi pieni narodowe;
Przywozi mnóstwo s każdéj za Niemen wyprawy,
Koomyjek z Halicza, mazurów z Warsznwy;
Wie, niewiem czyli pewna, w caéj okolicy
Gosia, że on pierwszy przywióz z zagranicy
I upowszechni wówczas, w tamecznym powiecie,
Ow piosenk, sawn dzi na caym wiecie,
A któr po raz pierwszy na ziemi Auzonów
Wygray Wochom polskie trby legionów.
Talent piewania bardzo na Litwie popaca,
Jedna mio u ludzi, wsawia i wzbogaca:
Jankiel zrobi majtek; syt zysków i chway
Zawiesi dźwicznostronne na cianie cymbay;
Osiadszy z dziemi w karczmie, zatrudnia si szynkiem,
Przy tém w pobliskiém miecie by też podrabinkiem,
A zawsze miym wszdzie gociem, i domowym
Doradzc; zna si dobrze na handlu zbożowym,
Na wicinnym: potrzebna jest znajomo taka
Na wsi. -- Mia także saw dobrego Polaka.

On pierwszy zgodzi kótnie czsto nawet krwawe
Midzy dwiema karczmami, obie wzi w dzierżaw;
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Horeszkowscy i sudzy sdziego Soplicy.
On sam powag umia utrzyma nad groźnym
Klucznikiem Horeszkowskim i kotliwym Woźnym;
Przed Jankielem tumili dawne swe urazy,
Gerwazy groźny rk, jzykiem Protazy.

Gerwazego niebyo; ruszy na obaw,
Niechcc aby tak ważn i trudn wypraw
Odby sam Hrabia, mody i niedowiadczony;
Poszed wic z nim dla rady, tudzież dla obrony.

Dzi miejsce Gerwazego najdalsze od progu,
Midzy dwiema awami, w samym karczmy rogu,
Zwane _pokuciem_, kwestarz ksidz Robak zajmowa;
Jankiel go tam posadzi; wida że szanowa
Wysoko Bernardyna, bo skoro dostrzega
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiega
I roskaza dolewa lipcowego miodu.
Sycha, że z Bernardynem znali si za modu
Kdy tam w cudzych krajach. Robak czsto chadza
Noc do karczmy, tajnie z żydem si naradza
O ważnych rzeczach; sycha byo że towary
Ksidz przemyca, lecz potwarz to niegodna wiary.

Robak wsparty na stole, wpógono rosprawia,
Tum szlachty go otacza i uszy nadstawia,
I nosy ku ksidzowskiéj chyli tabakierze;
Brano z niéj, i kichaa szlachta jak możdzerze.

«Rewerendissime, rzek kichnwszy Skouba,
To mi tabaka, co to idzie aż do czuba;
Od czasu jak nos dźwigam (tu gasn nos dugi)
Takiéj niezażywaem (tu kichn raz drugi)
Prawdziwa Bernardynka, pewnie s Kowna rodem,
Miasta sawnego w wiecie tabak i miodem.
Byem tam lat już -- Robak przerwa mu «na zdrowie
Wszystkim Waszmociom, moi Mociwi Panowie;
Co si tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
Z dalszéj strony niż myli Skouba Dobrodziéj;
Pochodzi z Jasnéj Góry; Xiż Paulinowie
Tabak tak robi w miecie Czstochowie,
Kdy jest obraz tylu cudami wsawiony,
Bogarodzicy Panny, Królowéj korony
Polskiéj; zowi j dotd i Ksiżn Litewsk!
Koron jeszcze dotd piastuje królewsk,
Lecz na Litewskiém Ksistwie teraz syzma siedzi!»
-- S Czstochowy? rzek Wilbik, byem tam w spowiedzi,
Kiedym na odpust chodzi lat temu trzydziecie;
Czy to prawda że Francuz goci teraz w miecie,
Że chce koció rozwala, i skarbiec zabierze,
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kurierze?
-- Nieprawda rzek Bernardyn, nie, Pan Najjaniejszy
Napoleon katolik jest najprzykadniejszy;
Wszak go papież namaci, żyj s sob w zgodzie
I nawracaj ludzi w francuskim narodzie,
Który si troch popsu; prawda s Czstochowy
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Dla Ojczyzny, dla Polski, sam Pan Bóg tak każe,
Skarbcem Ojczyzny zawsze s jego otarze;
Wszakże w Warszawskiém Ksistwie mamy sto tysicy
Wojska polskiego, może wkrótce bdzie wicéj,
A któż wojsko opaci? czy nie wy Litwini,
Wy tylko grosz dajecie do Moskiewskiéj skrzyni.
-- Kat by da, krzykn Wilbik, gwatem od nas bior.
-- Oj dobrodzieju, chopek ozwa si s pokor,
Pokoniwszy si ksidzu i skrobic si w gow,
Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez poow,
Lecz nas dr jak na yka -- Cham, Skouba krzykn,
Gupi, tobie to lepiéj, ty chopie przywykn
Jak wgórz do odarcia; lecz nam _urodzonym_,
Nam wielmożnym, do zotych swobód wzwyczajonym!
Ach bracia! wszak to dawniéj szlachcic na zagrodzie!
-- (Tak, tak, krzyknli wszyscy: rowny wojewodzie!)
Dzi nam szlachectwa przecz, każ nam drabowa
Papiery, i szlachectwa papierem probowa.
-- Jeszcze Waszeci mniejsza, zawoa Juraha,
Wasze s pradziadów chopów uszlachcony szlaha,
Ale ja, s kniaziów! pyta u mnie o patenta,
Kiedym zosta szlachcicem? sam Bóg to pamita!
Niechaj Moskal w las idzie pyta si dbiny
Kto jéj da patent rosn nad wszystkie krzewiny.
-- Kniaziu, rzek Żagiel, wie Wa baki lada komu,
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu,
-- Wa ma krzyż w herbie, woa Podhajski, to skryta
Aluzya, że w rodzie bywa neofita.
-- Fasz, przerwa Birbarz, przecież ja s tatarskich Hrabiów
Pochodz, a mam krzyże nad herbem korabiów.
-- Poraj, krzykn Mickiewicz, z mitr w polu zotém,
Herb Ksiżcy, Stryjkowski gsto pisze o tém.

Za czém wielkie powstay w caéj karczmie szmery;
Ksidz Bernardyn uciek si do swéj tabakiery,
W koléj czstowa mówców, gwar zaraz ucichn,
Każdy zaży przez grzeczno i kilkakro kichn;
Bernardyn korzystajc s przerwy, mówi dalej:
-- Oj wielcy ludzie od téj tabaki kichali!
Czy uwierzycie Pastwo, że s téj tabakiery,
Pan jenera Dbrowski zaży razy cztery?
-- Dbrowski? zawoali -- Tak, tak, on jenera;
Byem w obozie gdy on Gdask Niemcom odbiera
Mia co pisa, bojc si ażeby nie zasn,
Zaży, kichn, dwakro mi po ramieniu klasn;
Ksiże Robaku mówi, Ksiże Bernardynie,
Obaczymy si w Litwie może nim rok minie,
Powiedz Litwinom niech mnie czekaj s tabak
Czstochowsk, niebior innéj tylko tak.

Mowa Ksidza wzbudzia takie zadziwienie,
Tak rado, że cae huczne zgromadzenie
Milczao chwil; potem napó ciche sowa
Powtarzano: tabaka s Polaki? Czstochowa?
Dbrowski? z ziemi woskiéj? aż nakoniec razem.
Jakby myl z myl, wyraz sam zbieg si z wyrazem,
Wszyscy jednogonie jak na dane haso
Krzyknli: Dbrowskiego! wszystko razem wrzaso,
Wszystko si ucisno: chop s tatarskim Hrabi,
Mitra s Krzyżem, Poraje z Gryfem i s Korabi;
Zapomnieli wszystkiego, nawet Bernardyna,
Tylko piewali krzyczc: wódki, miodu, wina!

Dugo si przysuchiwa Ksidz Robak piosence,
Nakoniec chcia j przerwa; wzi w obiedwie rce
Tabakierk, kichaniem melody zmiesza,
I nim si nastroili, tak mówi popiesza:
Chwalicie m tabak Moci Dobrodzieje,
Obaczcież co si wewntrz tabakierki dzieje.
Tu wycierajc chustk zabrudzone denko,
Pokaza malowan armi malenk
Jak roj much; w rodku jeden czowiek na rumaku,
Wielki jako chrzszcz, siedzia, pewnie wódz orszaku;
Spina konia jak gdy by chcia skaka w niebiosa,
Jedn rk na cuglach, drug mia u nosa:
Przypatrzcie si, rzek Robak, tej groźnéj postawie,
Zgadnijcie czyja? -- Wszyscy patrzyli ciekawie, --
Wielki to czowiek, Cesarz, ale nie Moskali,
Ich Carowie tabaki nigdy niebierali.
-- Wielki czowiek, zawoa Cydzlk, a w kapocie?
Ja myliem że wielcy ludzie chodz w zocie,
Bo u Moskaów lada jenera Mospanie,
To tak wieci si w zocie, jak szczupak w szafranie;
-- Ba, przerwa Rymsza; przecież widziaem za modu
Kociuszk, naczelnika naszego narodu:
Wielki czowiek! a chodzi w krakowskiéj sukmanie,
To jest czamarce; -- w jakiéj czamarce, Mospanie?
Odpar Wilbik, to przecież zwano taratatk;
-- Ale tamta s frzlumi, ta jest cakiem gadk,
Krzykn Mickiewicz; -- za tém wszczynay si swary
O rożnych taratatki ksztatach i czamary.

Przemylny Robak widzc, że si tak rospryska
Rozmowa, j j znowu zbiera do ogniska,
Do swojéj tabakiery; czstowa, kichali,
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz cign daléj:
-- Gdy Cesarz Napoleon w potyczce zażywa
Raz po raz, to znak pewny że bitw wygrywa:
Na przykad pod Austerlic; Francuzi tak stali
Z armatami, a na nich biega ma Moskali;
Cesarz patrzy i milcza; co Francuzi strzel,
To Moskale pókami jak trawa si ciel.
Pók za pókiem cwaowa i spada s kulbaki;
Co pók spadnie, to Cesarz zażyje tabaki;
Aż w kocu Alexander ze swoim braciszkiem
Konstantym, i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
W nogi s pola; wic Cesarz widzc że po walce,
Spojrza na nich, zamia si i otrzsn palce.
Otoż jeli kto s Panów cocie tu przytomni
Bdzie w wojsko Cesarza, niech to sobie wspomni.

Ach! zawoa Skouha, mój ksiże kwestarzu!
Kiedyż to bdzie! wszak to ile w kalendarzu
Jest wit, na każde wito Francuzów nam wróż,
Wyglda czek, wyglda, aż si oczy mroż,
A Moskal jak nas trzyma, tak trzyma za szyj,
Pono nim soce wnidzie, rosa oczy wyje.

Mospanie, rzek Bernardyn, babska rzecz narzeka,
A żydowska rzecz rce zaożywszy czeka
Nim kto w karczm zajedzie i do drzwi zapuka;
Z Napoleonem pobi Moskalów nie sztuka.
Już ci on Szwabom skór trzy razy wymóci,
Brzydkie Prusactwo zdepta, Anglików wyrzuci
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
Ale co std wyniknie, wié Asan Dobrodziej?
Oto szlachta Litewska wtenczas na ko wsidzie
I szable weźmie, kiedy bi si s kim nie bdzie;
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Powie, obejd si ja bez was, kto jestecie?
Wic nie do gocia czeka, nie do i zaprosi,
Trzeba czeladk zebra i stoy pownosi,
A przed uczt potrzeba dom oczyci s mieci,
Oczyci dom powtarzam, oczyci dom, dzieci!
Nastpio milczenie, potém gosy w tumie:
Jakże to dom oczyci, jakto ksidz rozumie?
Już ci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi,
Tylko niech Ksidz Dobrodziéj, janiéj si wysowi.

Ksidz poglda za okno, przerwawszy rozmow,
Ujrza co ciekawego, z okna wytkn gow,
Po chwili rzek powstajc: dzi czasu niemamy,
Potém o tém obszerniéj s sob pogadamy;
Jutro bd dla sprawy w powiatowém miecie
J do Waszmociów z drogi zajad po kwecie.

Niech też do Niehrymowa Ksidz na nocleg zdży,
Rzek Ekonom, rad bdzie Ksidzu Pan Chorży;
Wszakże na Litwie stare powiada przysowie:
Szczliwy czowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!
I do nas rzek Zubkowski, wstp jeżeli aska,
Znajdzie si tam pósztuczek pótna, masa faska,
Baran lub krówka, wspomnij ksiże na te sowa:
Szczliwy czowiek, trafi, jak ksidz do Zubkowa,
I do nas rzek Skouba, do nas Terajewicz,
Żaden Bernardyn godny nie wyszed s Pucewicz.
Tak caa szlachta prob i obietnicami
Przeprowadzaa Ksidza; on już by za drzwiami.

On już pierwéj przez okno ujrza Tadeusza
Który lecia gocicem, w cwa, bez kapelusza,
Z gow schylon, bladém, pospném obliczem,
A konia ustawicznie bód i kropi biczem.
Ten widok bardzo Ksidza Bernardyna zmiesza,
Wic za modziecem kroki szybkiemi popiesza
Do wielkiéj pusczy, która jako oko siga
Czernia si na caym brzegu widnokrga.

Któż zbada puszcz litewskich przepastne krainy,
Aż do samego rodka, do jdra gstwiny?
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;
Myliwiec krży koo puszcz litewskich oża,
Zna je ledwie po wierzchu, ich posta, ich lice,
Lecz obce mu ich wntrzne serca tajemnice:
Wie tylko albo bajka wié co si w nich dzieje.
Bo gdyby przeszed bory i podszyte knieje,
Trafisz w gbi na wielki wa pniów, kod, korzeni,
Obronny trzsawic, tysicem strumieni
I sieci zielsk zarosych, i kopcami mrowisk,
Gniazdami os, szerszeniów, kbami wżowisk.
Gdyby i te zapory zmóg nadludzkiem mztwem,
Daléj spotka si z wikszém masz niebezpieczestwém;
Daléj co krok czychaja, niby wilcze doy,
Mae jeziorka, traw zarose na poy,
Tak gbokie że ludzie dna ich niedoledz,
(Wielkie jest podobiestwo że djaby tam siedz)
Woda tych studni sklni si, plamista rdz krwaw,
A z wntrza cigle dymi zionc wo plugaw,
Od któréj drzewa w koo trac li i kor;
yse, skarowaciae, robaczliwe, chore,
Pochyliwszy konary mchem kotunowate,
I pnie garbic brzydkiemi grzybami brodate,
Siedz w okoo wody, jak czarownic kupa
Grzejca si nad kotem w którym warz trupa.

Za temi jeziorkami już nie tylko krokiem,
Ale daremnie nawet zapuszcza si okiem;
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obokiem,
Co si wiecznie ze trzskich oparzelisk wznosi.
A w t mg nakoniec (jak wie gminna gosi)
Cignie si bardzo pikna, żyzna okolica,
Gówna królestwa zwierzt i rolin stolica.
W niéj s zożone wszystkich drzew i zió nasiona,
S których si rozrastaj na wiat ich plemiona;
W niéj jak w arce Noego, s wszelkich zwierzt rodu
Jedna przynajmniéj para chowa si dla podu.
W samym rodku (jak sycha) maj swoje dwory,
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory.
Okoo nich na drzewach gnieździ si Ry bystry,
I żaroczny Rosomak, jak czujne ministry;
Daléj za jak podwadni szlachetni wassale,
Miszkaj Dziki, Wilki i osie rogale.
Nad gowami Sokoy i Orowie dzicy,
Żyjcy s paskich stoów, dworscy zausznicy.
Te pary zwierzt gówne i patryarchalne,
Ukryte w jdrze puszczy, wiatu niewidzialne,
Dzieci swe l dla osad za granic lasu,
A sami we stolicy używaj wczasu;
Nie gin nigdy broni sieczn ani paln,
Lecz starzy umieraj mierci naturaln.
Maj też i swój smtarz, kdy bliscy mierci,
Ptaki skadaj pióra, czworonogi sierci.
Niedźwiedź gdy zjadszy zby strawy nieprzeżuwa,
Jele zgrzybiay gdy już ledwie nogi suwa,
Zajc sdziwy gdy mu już krew w żyach krzepnie,
Kruk gdy już posiwieje, soko gdy olepnie,
Orze gdy mu dziób stary tak si w kabk skrzywi
Że zamknity na wieki już garda nie żywi,
Id na smtarz. Nawet mniejszy zwierz raniony
Lub chory, bieży umrzé w swe ojczyste strony.
Std to w miejscach dostpnych kdy czowiek goci,
Nie znajduj si nigdy martwych zwierzt koci.
Sycha że tam w stolicy, midzy zwierztami
Dobre s obyczaje, bo rzdz si sami;
Jeszcze cywilizacj ludzk niepopsuci,
Nieznaj praw wasnoci która wiat nasz kóci,
Nie znaj pojedynków, ni wojennéj sztuki.
Jak ojce żyy w raju, tak dzi żyj wnuki,
Dzikie i swojskie razem w mioci i zgodzie,
Nigdy jeden drugiego nie ksa, ni bodzie.
Nawet gdyby tam czowiek wpad chociaż niezbrojny,
Toby rodkiem bestyi przechodzi spokojny;
Oneby na patrzyy tym wzrokiem zdziwienia,
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
Ojce ich pierwsze co si w ogrójcu gnieździy,
Patrzyy na Adama nim si z nim skóciy.
Szczciem czowiek nie zbdzi do tego ostpu,
Bo Trud i Trwoga i mier broni mu przystpu.

Czasem tylko w pogoni zacieke ogary,
Wpadszy niebacznie midzy bagna, mchy i jary,
Wntrznéj ich okropnoci rażone widokiem,
Uciekaj skowyczc z obkanym wzrokiem;
I dugo potém rk pana już gaskane,
Drż jeszcze u nóg jego strachem optane.
Te puszcz stoeczne, ludziom nieznane tajniki,
W jzyku swoim strzelcy zowi -- _Mateczniki_.

Gupi niedźwiedziu! gdyby w Mateczniku siedzia,
Nigdyby si o tobie Wojski niedowiedzia;
Ale czyli pasieki zwabia ci wonno,
Czy uczue do owsa dojrzaego skonno;
Wyszede na brzeg puszczy gdzie si las przerzedzi
I tam zaraz leniczy bytno tw wyledzi,
I zaraz obsaczniki, chytre nasa szpiegi,
By pozna gdzie popasasz i gdzie masz noclegi;
Teraz Wojski z obaw, już od matecznika
Postawiwszy szeregi odwrót ci zamyka.

Tadeusz si dowiedzia, że niemao czasu
Już przeszo, jak ogary wpady w otcha lasu.

Cicho; -- próżno myliwi natżaj ucha;
Próżno, jak najciekawszéj mowy, każdy sucha
Milczenia, dugo w miejscu nieruchomy czeka;
Tylko muzyka puszczy gra do nich zdaleka.
Psy nurtuj po puszczy jak pod morzem nurki,
A strzelcy obróciwszy do lasu dwórurki,
Patrz Wojskiego: uklk, ziemi uchem pyta:
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjacio czyta
Wyrok życia lub zgonu miéj im osoby,
Tak strzelcy ufni w sztuki Wojskiego sposoby
Topili w nim spójrzenia nadziei i trwogi.
«Jest! jest! wyrzek pógosem, zerwa si na nogi.
On sysza! oni jeszcze suchali -- nareszcie,
Sysz, jeden pies wrzasn, potém dwa, dwadziecie,
Wszystkie razem ogary rospierzchnion zgraj
Doawiaj si, wrzeszcz, wpadli na trop, graj,
Ujadaj: już nie jest to powolne granie
Psów gonicych zajca, lisa albo anie;
Lecz wciż, wrzask krótki, czsty, ucinany, zjady;
To nie na lad daleki ogary napady,
Na oko goni -- nagle usta krzyk pogoni,
Doszli zwierza -- wrzask znowu, skowyt, -- zwierz si broni
I zapewne kaleczy, ród ogarów grania
Sycha co raz to czciéj jk psiego konania.

Strzelcy stali, i każdy ze strzelb gotow
Wygi si jak uk na przód s wcinion w las gow,
Niemog dużéj czeka! już ze stanowiska
Jeden za drugim zmyka i w puscz si wciska,
Chc pierwsi spotka zwierza: cho Wojski ostrzega,
Cho Wojski stanowiska na koniu obiega,
Krzyczc, że czy kto prostym chopem czy paniczem,
Jeżeli z miejsca zejdzie dostanie w grzbiet smyczem.
Nie byo rady! wszyscy pomimo zakazu
W las pobiegli, trzy strzelby hukny od razu,
Potém wciż kanonada, aż goniéj nad strzay
Rykn niedźwiedź i echem napeni las cay.
Ryk okropny! boleci, wciekoci, rospaczy,
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trby dojeżdżaczy
Grzmiay ze rodka puszczy; strzelcy ci w las piesz,
Tamci korki odwodz a wszyscy si ciesz;
Jeden Wojski w żaoci, krzyczy że chybiono.
Strzelcy i obawnicy poszli jedn stron
Na przeaj zwierza midzy ostpem i puszcz;
A niedźwiedź odstraszony psów i ludzi tuszcz,
Zwróci si nazad w miejsca mniéj pilnie strzeżone
Ku polom,  skd już zeszy strzelcy rozstawione,
Gdzie tylko pozostali z mnogich owczych szyków
Wojski, Tadeusz, Hrabia s kilk obawników.

Tu las by rzadszy; sycha z gbi ryk, trzask omu
Aż z gstwy jak s chmur wypad niedźwiedź naksztat gromu;
W koo psy goni, strasz, rw; on wsta na nogi
Tylne i spojrza w koo, rykiem straszc wrogi,
I przedniemi apami to drzewu korzenie,
To pniaki osmalone, to wrose kamienie
Rwa, walc w psów i w ludzi; aż wyama drzewo
Krcc nim jak maczug, na prawo, na lewo;
Run wprost na ostatnich strażników obawy,
Hrabi i Tadeusza: oni bez obawy
Stoj w kroku, na zwierza wytknli flint rury,
Jako dwa konduktury w ono ciemnéj chmury;
Aż oba jednym razem pocignli kórki,
[Niedowiadczeni!) razem zagrzmiay dwórurki;
Chybili; Niedźwiedź skoczy, oni tuż utkwiony
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
Wydzierali go sobie; spojrz, aż tu s pyska
Wielkiego czerwonego dwa rzdy ków byska,
I apa s pazurami już si na by spuszcza;
Pobledli, w ty skoczyli, i gdzie rzadnie puszcza
Zmykali; zwierz za nimi wspi si, już pazury
Zahacza, chybi, podbieg, wspi si znów do góry,
I czarn ap siga Hrabiego wos powy.
Zdarby mu czaszk z mózgów jak kapelusz z gowy,
Gdy Assessor z Rejentem wyskoczyli z boków,
A Gerwazy bieg s przodu o jakie sto kroków,
Z nim Robak, cho bez strzelby -- i trzej w jednéj chwili
Jak gdyby na komend razem wystrzelili.
Niedźwiedź wyskoczy w gór juk kot przed chartami,
I gow na dó run, i czterma apami
Przewróciwszy si mycem, cielska krwawe brzemie
Walc tuż pod Hrabiego, zbi go z nóg na ziemi.
Jeszcze rycza, chcia jeszcze powsta, gdy na wsiady
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajady.

Natenczas Wojski chwyci na tamie przypity
Swój róg bawoli, dugi, centkowany, krty
Jak wż boa, oburcz do ust go przycisn,
Wzd policzki jak bani, w oczach krwi zabysn,
Zasun w pó powieki, w cign w gb pó brzucha
I do puc wysa z niego cay zapas ducha,
I zagra: róg jak wicher, nie wstrzymanym dechem,
Niesie w puszcz muzyk i podwaja echem.
Umilkli strzelce, stali szczwacze zadziwieni
Moc, czystoci, dziwn harmoni pieni.
Starzec cay kunszt którym niegdy w lasach syn
Jeszcze raz przed uszami myliwców rozwin;
Napeni wnet, ożywi knieje i dbrowy,
Jakby psiarni w ni wpuci i rospocz owy.
Bo w graniu bya owów historja krótka:
Z razu odzew dźwiczcy, rzeki: to pobudka;
Potém jki po jkach skoml: to psów granie;
A gdzie niegdzie ton twardszy jak grzmot: to strzelanie.

Tu przerwa, lecz róg trzyma; wszystkim si zdawao
Ze Wojski wciż gra jeszcze, a to echo grao.

Zada znowu; myliby że róg ksztaty zmienia,
I że w ustach Wojskiego to grubia to cienia,
Udajc gosy zwierzt; to raz w wilcz szyj
Przecigajc si, dugo, przeraźliwie wyje.
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarszy si garo.
Rykn; potém beczenie żubra wiatr rozdaro.

Tu przerwa, lecz róg trzyma; wszystkim si zdawao
Że Wojski wciż gra jeszcze, a to echo grao.
Wysuchawszy rogowéj arcydzieo sztuki,
Powtarzay je dby dbom, bukom buki.

Dmie znowu: jakby w rogu byy setne rogi,
Sycha zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
Strzelców, psiarni i zwierzt; aż Wojski do góry
Podniós róg, i tryumfu hymn uderzy w chmury.

Tu przerwa, lecz róg trzyma; wszystkim si zdawao
Że Wojski wciż gra jeszcze, a to echo grao.
Ile drzew tyle rogów znalazo si w boru,
Jedne drugim pie nios jak s choru do choru.
I sza muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Coraz ciższa i coraz czystsza, doskonalsza,
Aż znika gdzie daleko, gdzie na niebios progu!

Wojski obiedwie rce odjwszy od rogu
Roskrzyżowa; róg opad, na pasie rzemiennym
Chwia si. Wojski z obliczem nabrzmiaem, promienném,
Z oczyma wzniesioniemi, sta jakby natchniony,
owic uchem ostatnie znikajce tony.
A tymczasem zagrzmiao tysice oklasków,
Tysice powinszowa i wiwatnych wrzasków.

Uciszono si zwolna, i oczy gawiedzi
Zwróciy si na wielki, wieży trup niedźwiedzi:
Leża krwi opryskany, kulami przeszyty,
Piersiami w gszcz trawy wpltany i wbity,
Rosprzestrzeni szeroko przednie krzyżem apy,
Dysza jeszcze, wylewa strumie krwi przez chrapy,
Otwiera jeszcze oczy, lecz gowy nie ruszy;
Pijawki Podkomorzego dzierż go pod uszy,
Z lewéj strony Strapczyna, a s prawéj zawisa
Sprawnik i duszc gardziel krew czarn wysysa.

Zaczem Wojski roskaza kij żelazny woży
Psom midzy zby, i tak paszczki rostworzy.
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwoki,
I znów trzykrotny wiwat uderzy w oboki.

  -- A co? krzykn Asssessor, krcc strzelby rur,
A co? fuzyjka moja? gór nosi gór!
A co? fuzyjka moja? nie wielka ptaszyna,
A jak si popisaa? to jéj nie nowina,
Nie puci ona na wiatr żadnego adunku,
Od Ksiżecia Sanguszki mam j w podarunku.
Tu pokazywa strzelb przedziwnéj roboty
Cho malek, i zacz wylicza jéj cnoty.
-- Ja biegem, przerwa Rejent otarszy pot s czoa
Biegem tuż za niedźwiedziem; a Pan Wojski woa
Stój na miejscu; jak tam sta, niedźwiedź w pole wali,
Rwc s kopyta jak zajc coraz daléj, daléj,
Aż mi ducha niestao, dobiedz ni nadziei,
Aż spojrz w prawo, sadzi, a tu rzadko w kniei,
Jak téż wziem na oko, postójże marucha,
Pomyliem, i basta, ot leży bez ducha;
Tga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,
Napis Sagalas London  Baabanówka.
(Sawny tam mieszka slósarz polak, który robi
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobi.)

-- Jak to, parskn Assessor, do kroset niedźwiedzi
Tu to niby Pan zabi? co też tu Pan bredzi!
-- Suchajno, odpar Rejent, tu Panie nie ledztwo,
Tu obawa, tu wszystkich weźmiem na wiadectwo.

Wic kótnia midzy zgraj wszcza si zawzita,
Ci stron Assessora, ci brali Rejenta;
O Gerwazym niewspomnia nikt, bo wszyscy biegli
Z boków, i co si s przodu dziao nie postrzegli.
Wojski gos zabra: teraz jest przynajmniéj za co,
Bo to Panowie nie jest ow szarak ladaco,
To niedźwiedź, tu już nie żal poszuka odwetu,
Czy szarpentyn, czyli nawet s pistoletu;
Spór wasz trudno pogodzi, wic dawnym zwyczajem,
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
Pamitam za mych czasów żyo dwóch ssiadów,
Oba ludzie uczciwi, szlachta s prapradziadów,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzek Wilejk,
Jeden zwa si Domeyko a drugi Doweyko.
Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili,
Kto zabi trudno dociec, strasznie si kócili,
I przysigli strzela si przez niedźwiedzi skór:
To mi to po szlachecku, prawie rura w rur.
Pojedynek ten wiele narobi haasu;
Pieni o nim piewano za owego czasu.
Ja byem sekundantem; jak si wszystko dziao,
Opowiem od pocztku historj ca.

Nim Wojski zacz mówi, Gerwazy spór zgodzi;
On niedźwiedzia z uwag do koa obchodzi,
Nareszcie doby tasak, roci pysk na dwoje,
I w tylcu gowy, mózgu roskroiwszy soje,
Znalaz kul, wydoby, sukni ochdoży.
Przymierzy do adunku, do flinty przyoży;
A potém do podnoszc i kul na doni,
Panowie, rzek, ta kula nie jest z waszéj broni,
Ona s téj Horeszkowskiéj wysza jednorurki,
(Tu podniós flint star, obwizan w sznurki)
Lecz nie ja wystrzeliem -- o trzeba tam byo
Odwagi; straszno wspomnie, w oczach mi si mio!
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
A niedźwiedź s tyu już, już, na Hrabiego gowie,
Ostatniego z Horeszków! chociaż po kdzieli.
Jezus Marya, krzyknem; i Pascy anieli
Zesali mi na pomoc Ksidza Bernardyna.
On nas wszystkich zawstydzi; oj dzielny ksiżyna!
Gdym drża, gdym si do cyngla dotkn nie omieli,
On mi z rk flint wyrwa, wyceli, wystrzeli:
Midzy dwie gowy strzeli! sto kroków! nie chybi!
I w sam rodek paszczki! tak mu zby wybi!
Panowie! dugo żyj, jednego widziaem
Czowieka, co móg takim popisa si strzaem.
w gony niegdy u nas s tylu pojedynków,
w co korki kobiétom wystrzela s patynków,
w otr nad otry, sawny wczasy wiekopomne,
w Jacek, vulgo Wsal; nazwiska nie wspomn:
Ale mu nie czas teraz dojeżdża niedźwiedzi;
Pewnie po same wsy hultaj w piekle siedzi.
Chwaa Ksidzu! dwom ludziom on życie ocali,
Może i trzem; Gerwazy nie bdzie si chwali,
Ale gdyby ostatnie s krwi Horeszków dziecie
Wpado w bestyi paszcz, niebybym na wiecie,
I moje by tam stare pogryz niedźwiedź koci;
Pójdź ksiże, wypijemy zdrowie Jegomoci.

Próżno szukano ksidza; wiedz tylko tyle.
Że po zabiciu zwierza, zjawi si na chwil,
Podskoczy ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
A widzc że obadwa cali s i zdrowi,
Podniós ku niebu oczy, cicho pacierz zmówi,
I pobieg w pole szybko, jakby go kto owi.

Tymczasem na Wojskiego roska, pki wrzosu,
Suche chrosty i pniaki rzucono do stosu;
Bucha ogie, wyrasta szara sosna dymu,
I rosszerza si w górze naksztat baldakimu.
Nad pomieniem oszczepy zożono w kozioki,
Na grotach zawieszono brzuchate kocioki;
Z wozów nios jarzyny, mki i pieczyste,
I chléb.

          Sdzia otworzy puzderko zamczyste,
W którém rzdami flaszek biae stercz gowy;
Wybiera z nich najwikszy kufel krysztaowy,
(Dosta go Sdzia w darze od ksidza Robaka)
Wódka to Gdaska napój miy dla Polaka;
Niech żyje! krzykn Sdzia w gór wznoszc flasz,
Miasto Gdask niegdy nasze, bdzie znowu nasze!
I la srebrzysty likwor w kolej, aż na kocu
Zaczo zoto kapa i byska na socu.

W kociokach bigos grzano -- w sowach wyda trudno
Bigosu smak przedziwny, kolor i wo cudn;
Sów tylko brzk usyszy i rymów porzdek,
Ale treci ich miejski nie pojmie żodek.
Aby ceni litewskie pieni i potrawy,
Trzeba mie zdrowie, na wsi ży, wraca z obawy.

Przecież i bez tych przypraw, potraw nielada
Jest bigos, bo si z jarzyn dobrych sztucznie skada.
Bierze si do siekana, kwaszona kapusta,
Która, wedle przysowia, sama idzie w usta;
Zamknita w kotle, onem wilgotném okrywa
Wyszukanego czstki najlepsze misiwa;
I praży si, aż ogie wszystkie z niej wycinie
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war prynie,
I powietrze do koa zionie aromatem.

Bigos już gotów. Strzelcy s trzykrotnym wiwatem
Zbrojni yżkami bieg i bod naczynie,
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie,
Znikn, ulecia; tylko w czeluciach saganów,
Wre para, jak w kraterze zagasych wulkanów.

Kiedy si już do woli napili, najedli,
Zwierza na wóz zożyli, sami na ko siedli,
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Assessora
I Rejenta, ci byli gniewliwsi niż wczora,
Kócc si o zalety, ten swéj Sanguszkówki,
A ten baabanowskiéj swéj Sagalasówki.
Hrabia też i Tadeusz jad nie weseli,
Wstydzc si że chybili i że si cofnli:
Bo na Litwie kto zwierza wypuci z obawy,
Dugo musi pracowa nim poprawi sawy.

Hrabia mówi że pierwszy do oszczepu godzi,
I że spotkaniu z zwierzem Tadeusz przeszkodzi;
Tadeusz utrzymywa, że bdc silniejszy
I do robienia ciżkim oszczepem zrczniejszy,
Chcia wyrczy Hrabiego: tak sobie niekiedy
Przymawiali ród gwaru i wrzasku czeredy.

Wojsk i jecha po rodku; staruszek szanowny,
Wesoy by nadzwyczaj i bardzo rozmowny;
Chcc kótników zabawi i do zgody dowie,
Koczy im o Doweyce i Domeyce powie:
-- Assessorze, jeżeli chciaem by z Rejentem
Pojedynkowa, nie myl że jestem zawzitym
Na krew ludzk; bro Hoże, chciaem was zabawi,
Chciaem wam komedy niby to wyprawi,
Wznowi koncept, który ja, lat temu czterdziecie,
Wymyliem -- przedziwny! -- Wy modzi jestecie,
Nie pamitacie o nim, lecz za moich czasów,
Gony by od téj puszczy, do poleskich lasów.

Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwiestwa
Pochodziy, rzecz dziwna, z nazwisk podobiestwa
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas seymików,
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,
Szepn kto do szlachcica, day kresk Doweyce;
A ten niedosyszawszy da kresk Domeyce.
Gdy na uczcie wniós zdrowie Marszaek Rupeyko
Wiwat Doweyko, drudzy krzyknli Domeyko;
A kto siedzia w porodku, nie trafi do adu,
Zwaszcza przy niewyraźnéj mowie w czas objadu.

  Gorzéj byo; raz w Wilnie jaki szlachcic pijany,
Bi si w szable z Domeyk i dosta dwie rany;
Potém ow szlachcic z Wilna wracajc do domu.
Dziwnym trafem z Doweyk zjecha si u promu;
Gdy wic na jednym promie pynli Wileyk,
Pyta ssiada kto on, odpowie: Doweyko;
Nie czekajc dobywa rapier spod kireyki,
Czach, czach, i za Domeyk podci ws Doweyki.

Wreszcie jak na dobitk, trzeba jeszcze byo,
Żeby na polowaniu tak si wydarzyo,
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
I do jednéj strzelili razem Niedźwiedzicy.
Prawda że po ich strzale upada bez duchu,
Ale już piérwéj niosa z dziesitek kul w brzuchu;
Strzelby z jednym kalibrem miao wiele osób,
Kto zabi Niedźwiedzic? dojdźże! jaki sposób?

Tu już krzyknli: dosy! trzeba raz rzecz skoczy,
Bóg nas czy diabe zczy, trzeba si rozczy:
Dwóch nas jak dwóch soc pono za nadto na wiecie, --
A wic do szerpentynek i staj na mecie.
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godz,
To oni na si jeszcze zapalczywiéj godz.
Zmienili bro; od szabel szo na pistolety,
Staj, krzyczym że nadto przybliżyli mety;
Oni na zo, przysigli przez niedźwiedzi skór
Strzela si, mier niechybna! prawie rura w rur;
Oba tgo strzelali -- Sekunduj Hreczecha;
Zgoda rzekem, niech zaraz dó wykopie klecha:
Bo taki spór nie może skoczy si na niczém;
Lecz bijcie si szlacheckim trybem, nie rzeźniczym,
Dosy już mety zbliża, widz żecie zuchy,
Chcecie strzela si rury oparszy na brzuchy?
Ja nie pozwol; zgoda że na pistolety;
Lecz strzela si nie z dalszéj, ani z bliższéj mety,
Jak przez skór niedźwiedzi; ja rkami memi
Jako sekundant skór rocign na ziemi,
I ja sam was ustawi. Wa po jednéj stronie
Stanie na kocu pyska, a Wa na ogonie.
Zgoda! wrzali: czas? -- jutro -- miejsce? Karczma Usza.
Rozjechali si. Ja za do Wirgiliusza --

Tu Wojskiemu przerwa krzyk: Wyczha! tuż spod koni
Smykn szarak; już Kusy, już go Sokó goni.
Psy wzito na obaw, wiedzc że s powrotem
Na polu atwo można napotka si s kotem;
Bez smyczy szy przy koniach; gdy kota spostrzegy,
Wprzód nim strzelcy poszczuli już za nim pobiegy.
Rejent też i Assessor chcieli komi natrze,
Lecz Wojski wstrzyma krzyczc: wara! sta i patrze;
Nikomu krokiem ruszy z miejsca niedozwol,
Std widzim wszyscy dobrze, zajc idzie w pole.
W istocie, kot czu s tyu myliwych i psiarnie,
Rwa w pole, suchy wytkn jak dwa różki sarnie,
Sam szarza si nad rol dugi, wycignity,
Skoki pod nim sterczay jakby cztery prty,
Rzekby że ich nie rusza tylko ziemi trca
Po wierzchu, jak jaskóka wod caujca.
Py za nim, psy za pyem, zdaleka si zdao,
Że zajc, psy i charty jedne tworz ciao:
Jakby jaka przez pole suwaa si źmija,
Kot jak gowa, py s tyu jakby modra szyja,
A psami jak podwójnym ogonem wywija.

Rejent, Assessor patrz, otworzyli usta,
Dech wstrzymali; wtém Rejent pobladn jak chusta,
Zblad i Assessor, widz -- fatalnie si dzieje,
Owa źmija im daléj, tém bardziéj dużeje,
Już rwie si w pó, już znika owa szyja pyu,
Gowa już blisko lasu, ogony, gdzie s tyu!
Gowa niknie, raz jeszcze jakby kto kutasem
Mign: w las wpada; ogon urwa si pod lasem.

Biedne psy, ogupiae biegay pod gajem,
Zdaway si naradza, oskarża nawzajem;
Wrecie wracaj, zwolna skaczc przez zagony,
Spuciy uszy, tul do brzucha ogony,
I przybiegszy, ze wstydu niemiej wznie oczu,
I zamiast i do Panów, stay na uboczu.

Rejent spuci ku piersiom zaspione czoo,
Assessor rzuca okiem ale niewesoo,
Potém zaczli oba suchaczom wywodzi:
Jak ich charty bez smycza nie nawyky chodzi,
Jak kot z nienacka wypad, jak źle by poszczuty
Na roli, gdzie psom chyba trzebaby wdzia buty,
Tak peno wszdzie gazów i ostrych kamieni.

  Mdrze rzecz wyuszczali, szczwacze dowiadczeni;
Myliwi s tych mów wiele mogliby korzysta,
Lecz nie suchali pilnie, ci zaczli wista,
Ci mia si w gos, ci majc niedźwiedzia w pamici
Gadali o nim, wież obaw zajci.


Wojski ledwie raz okiem za zajcem rzuci,
Widzc że uciek, gow obojtnie zwróci
I koczy rzecz przerwan: na czém wic stanem?
A ha! na tém, że obu za sowo ujem
Iż bd strzelali si przez niedźwiedzi skór,
Szlachta w krzyk, to mier pewna! prawie rura w rur,
A ja w miech, bo mnie uczy mój przyjaciel Maro,
Że skóra źwierza nic jest ladajak miar.
Wszak wiecie Wapanowie jak królowa Dydo
Przypyna do Libów i tam z wielk biéd
Wytargowaa sobie taki ziemi kawa,
Któryby si woow skór nakry dawa;
Na tym kawaku ziemi stana Kartago!
Wic ja to sobie w nocy rozbieram z uwag.

Ledwie dniao, już z jednéj strony taradejk
Jedzie Dowejko, z drugiéj na koniu Domeyko.
Patrz, aż tu przez rzek, leży most kosmaty,
Pas ze skóry niedźwiedziéj porznitéj na szmaty.
Postawiem Dowejk na zwierza ogonie
Z jednéj strony, Domeyk za po drugiéj stronie.
Pukajcie teraz, rzekem, cho przez cae życie,
Lecz póty was niespuszcz aż si pogodzicie.
Oni w zo; a tu szlachta kadnie si na ziemi
Od miechu, a ja s Ksidzem sowy poważnemi
Nuż im z Ewanjelji, s statutów dowodzi,
Niema rady: -- mieli si i musieli zgodzi.

Spor ich potém w dozgonn przyjaź si zamieni,
I Doweyko si s siostr Domeyki ożeni,
Domeyko poj siostr szwagra, Doweykówn,
Podzielili majtek na dwie czci równe,
A w miejscu gdzie si zdarzy tak dziwny przypadek,
Pobudowawszy karczm, nazwali Niedźwiadek.




KSIGA PITA.




KTNIA.


TRE.

    Plany myliwskie Telimeny -- Ogrodniczka wybiera si na wielki wiat
    i sucha nauk opiekunki -- Strzelcy wracaj -- Wielkie zadziwienie
    Tadeusza -- Spotkanie si powtórne w wityni dumania i zgoda
    uatwiona za porednictwem mrowek -- U stou wytacza si rzecz o
    owach -- Powie Wojskiego o Rejtanie i Ksiciu Denassów,
    przerwana -- Zagajenie ukadów midzy stronami, także przerwane --
    Zjawisko s kluczem -- Kótnia -- Hrabia z Gerwazym odbywaj rad
    wojenn.



Wojski chlubnie skoczywszy owy wraca z boru,
A Telimena w gbi samotnego dworu
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma
Siedzi z zaożonemi na piersiach rkoma,
Lecz myl goni źwierzów dwóch; szuka sposobu
Jakby razem obsobaczy i uowi obu:
Hrabi i Tadeusza. Hrabia panicz mody.
Wielkiego domu dziedzic, powabnéj urody;
Już troch zakochany! cóż? może si zmieni!
Potém, czy szczérze kocha? czy si zechce żeni?
S kobiet kilka laty starsz! nie bogat!
Czy mu krewni pozwol? co wiat powié na to?

Telimena tak mylc s sofy si podniosa
I stana na palcach, rzekby że podrosa;
Odkrya nieco piersi, wygia si bokiem,
I sama siebie pilném obejrzaa okiem,
I znowu zapytaa o rad zwierciada,
Po chwili, wzrok spucia, westchna i siada.

Hrabia Pan! zmienni w gustach s ludzie majtni!
Hrabia blondyn! blondyni nie s zbyt namitni.
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chopczyna!
Prawie dziecko! raz pierwszy kocha si zaczyna!
Pilnowany nieacno zerwie pierwsze zwiski,
Przytém dla Telimeny ma już obowiski
Mszczyzni póki modzi, chociaż w mylach zmienni,
W uczuciach s od dziadów stalsi, ho sumienni.
Dugo serce modzieca proste i dziewicze
Chowa wdziczno za pierwsze mioci sodycze!
Ono roskosz i wita i żegna z weselem,
Jak skromn uczt ktor dzielim s przyjacielem,
Tylko siary pianica, gdy już spali trzewa,
Brzydzi si trunkiem, którym nazbyt si zalewa.
Wszystko to Telimena dokadnie wiedziaa,
Bo i rozum i wielkie dowiadczenie miaa.

Lecz co powiedz ludzie? można im zej % oczu,
W inne strony wyjecha, mieszka na uboczu,
Lub co lepsza, wynie si cakiem z okolicy,
Naprzykad zrobi ma podróż do stolicy,
Modego chopca na wiat wielki wyprowadzi,
Kroki jego kierowa, pomaga mu, radzi,
Serce mu ksztaci, mie w nim przyjaciela, brata!
Nareszcie -- uży wiata, póki suż lata!

Tak mylc, po alkowie miao i wesoo
Przesza si kilka razy -- znów spucia czoo.

  Wartoby też pomyli o Hrabiego losie --
Czyby si nie udao ppdsun mu Zosi?
Niebogata, lecz za to urodzeniem równa,
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
Jeżeliby do skutku przyszo ożenienie,
Telimena w ich domu miaaby schronienie
Na przyszo, krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Dla modego mażestwa byaby jak matka.

Po tj s sob odbytéj, stanowczéj naradzie,
Woa przez okno Zosi, bawic si w sadzie.

Zosia w porannym stroju i z gow odkryt
Staa, trzymajc w rku podniesione sito,
Do nóg jéj biego ptastwo; std kury szurpate
Tocz si kbkiem, stamtd kogutki czubate,
Wstrzsajc koralowe na gowach szyszaki
I wiosujc skrzydami przez bruzdy i krzaki,
Szeroko wycigaj ostrożaste pity;
Za niemi zwolna indyk sunie si odty
Sarkajc na trzpiotalstwo swéj krzykliwéj żony,
Owdzie pawie jak tratwy dugiemi ogony
Stéruj si po ce, a gdzie niegdzie z gory
Upada jak ki niegu gob' srebrnopióry.
W porodku zielonego okrgu murawy,
ciska si okrg ptastwa krzykliwy, ruchawy,
Opasany gobi sznurem, naksztat wstgi
Biaéj, rodkiem pstrokaty w gwiazdy, w ctki, w prgi.
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki s korali
Wznosz si z gstwi pierza jak ryby spod fali.
Wysuwaj si szyje i w ruchach agodnych
Chwiej si cigle naksztat tulipanów wodnych;
Tysice oczu jak gwiazd byskaj ku Zosi.

Ona w rodku wysoko nad ptastwem si wznosi,
Sama biaa i w duga bielizn ubrana
Krci si, jak bijca ród kwiatów fontanna;
Czerpie s sita i sypie na skrzyda i gowy,
Rk jak pery bia, gsty grad perowy
Krup jczmiennych: to ziarno godne paskich stoów,
Robi si dla zaprawy litewskich rosoów,
Zosia je wykradajc s szafy ochmistrzyni
Dla swego drobiu, szkod w gospodarstwie czyni.

  Usyszaa woanie: Zosiu! to gos cioci!
Sypna razem ptastwu ostatek akoci,
A sama krcc sito, jako tanecznica
Bbenek i w takt bijc, swawolna dziewica
Ja skaka przez pawie, gobie i kury:
Zmieszane ptastwo tumnie furkno do góry.
Zosia stopami ledwie dotykajc ziemi,
Zdawaa si najwyżéj buja miedzy niemi;
Przodem gobie biae, które w biegu poszy,
Leciay, jak przed wozem bogini roskoszy.

Zosia przez okno s krzykiem do alkowy wpada,
I na kolanach ciotki zadyszana siada;
Telimena caujc i gaszczc pod brod,
Z radoci zważa dziecka żywo i urod
(Bo prawdziwie kochaa sw wychowanic.)
Ale znowu poważnie nastroia lice,
Wstaa i przechodzc si wszerz i wzduż alkowy.
Dzierżc palec przy ustach, temi rzeka sowy:

Kochana Zosiu, już też cakiem zapominasz
I na stan i na wiek twój; wszak to dzi zaczynasz
Rok czternasty, czas rzuci indyki i kurki,
Fi! to godna zabawka dygnitarskiéj córki.
I z umurzan dziatw chopsk już do woli
Napiecia si! Zosiu! patrzc serce boli;
Opalia okropnie pe, czysta cyganka,
A chodzisz i ruszasz si, juk parafianka.
Już ja temu wszystkiemu na przyszo zaradz,
Od dzi zaczn, dzi ciebie na wiat wyprowadz,
Do salonu, do goci, goci mamy sia,
Patrzajżeż ażeby mnie wstydu nie zrobia.

Zosia skoczya z miejsca i klasna w donie,
I ciotce zawisnwszy oburcz na onie,
Pakaa i miaa si na przemian z radoci.
Ach ciociu! już tak dawno nie widziaam goci;
Od czasu jak tu żyj s kury i indyki,
Jeden go co widziaam to by gob' dziki;
Już mi troszeczk nudno tak siedzie w alkowie,
Pau Sdzia nawet mówi, że to źle na zdrowie.

Sdzia! przerwaa ciotka, cigle mi dokucza
Żeby ci na wiat wywie, cigle pod nos mrucza
Że już jeste doros; sam nie wié co plecie,
Dziadziu nigdy na wielkim niebyway wiecie.
Ja wiem lepiéj jak dugo trzeba si sposobi
Panience, by wyszedszy na wiat effekt zrobi.
Wiedz Zosiu, że kto ronie na widoku ludzi,
Cho pikny, cho rozumny effektów nie wzbudzi.
Gdy go wszyscy przywykn widzie od maleka.
Lecz niechaj uksztacona, dorosa panienka,
Nagle ni std ni zowd przed wiatem zabynie,
Wtenczas każdy si do niéj przez ciekawo cinie,
Wszystkie jéj ruchy, rzuty oczu jéj uważa,
Sowa jéj podsuchiwa i drugim powtarza.
A kiedy wejdzie w mod raz moda osoba,
Każdy j chwali musi, cho i niepodoba.
Znale si, spodziewam si że umiesz; w stolicy
Urosa. Cho dwa lata mieszkasz w okolicy,
Niezapomniaa jeszcze cakiem Petersburka.
No, Zosiu, toalet rób, dosta tam z biórka,
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Spiesz si, bo lada chwila wróc s polowania.

Wezwano pokojow i sużc dziewk;
W naczynie srebrne wody wylano konewk,
Zosia jak wróbel w piasku, trzepioce si; myje
S pomoc sugi rce, oblicze i szyj.
Telimena otwiera Petersburskie skady,
Dobywa flaszki perfum, soiki pomady,
Pokrapia Zosi wkoo wyborn perfum,
(Wo napenia izb) wos namaszcza gum,
Zosia kadnie poczoszki biae, ażurowe,
I trzewiki Warszawskie biae atasowe;
Tymczasem pokojowa sznurowaa stanik,
Potém rzucia na gors Pannie pudermanik,
Zaczto przypieczone zbiera papiloty,
Pukle, że nazbyt krótkie uwito w dwa sploty,
Zostawujc na czole i skroniach wos gadki;
Pokojowa za wieżo zebrane bawatki
Uwizawszy w plecionk daje Telimenie;
Ta j do gowy Zosi przyszpila uczenie,
S prawej strony na lewo: kwiat od bladych wosów
Odbija bardzo piknie, jak od zboża kosow!
Zdjto puderman, cae ubranie gotowe.
Zosia bia sukienk wrzucia przez gow,
Chusteczk batystow bia w rku zwija,
I tak caa wyglda biaa jak lilija.

Poprawiwszy raz jeszcze i wosów i stroju,
Kazano jéj wzduż i wszerz przej si po pokoju;
Telimena uważa znawczyni oczyma,
Musztruje siestrzenic, gniewa si i zżyma;
Aż na dygnienie Zosi krzykna z rospaczy,
Ja nieszczliwa! Zosiu widzisz, co to znaczy
Ży z gmi, s pastuchami! tak nogi rosszerzasz
Jak chopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Czysto rozwódka! -- dygnij, patrz, jaka niezwinnia!
-- Ach ciociu, rzeka smutnie Zosia, coż ja winna,
Ciotka mnie zamykaa; nic byo s kim taczy,
Lubiam z nudy ptastwo pa i dzieci niaczy;
Ale poczekaj ciociu, niechno si pobawi
Troch z ludźmi, obaczysz jak si ja poprawi.

Już, rzeka ciotka, z dwojga zego, lepiej s ptastwem
Niż s tém co u nas dotd gocio plugastwem;
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywa:
Pleban co pacierz mrucza, lub w warcaby grywa,
I palestra s fajkami! to mi kawalery!
Nabraaby si od nich piknéj maniery,
Teraz to pokaza si jest przynajmniéj komu,
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Uważaj dobrze Zosiu, jest tu Hrabia mody,
Pan, dobrze wychowany, krewny wojewody.
Pamitaj by mu grzeczn --

                            Sycha rżenie koni
I gwar myliwców; już s pod bram; to oni!
Wziwszy Zosi pod rk pobiega do sali.
Myliwi na pokoje jeszcze niewchadzali,
Musieli po komnatach odmienia sw odzież,
Niechcc wni do dam w kurtkach. Pierwsza wpada modzież,
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przybrani.

Telimena sprawuje obowizki Pani,
Wita wchodzcych, sadza, rozmow zabawia,
I siostrzenic wszystkim s kolei przedstawia:
Naprzód Tadeuszowi, jako krewn blisk;
Zosia grzecznie dygna, on skoni si nisko,
Chcia co do niéj przemówi, już usta otworzy,
Ale spojrzawszy w oczy Zosi tak si strwoży,
Ze stojc niemy przed ni, to pon, to bladn;
Co byo w jego sercu, on sam nie odgadn.
Uczu si nieszczliwym bardzo -- pozna Zosi!
Po wzrocie i po wosach wiatych i po gosie;
T kibi i t gówk widzia na parkanie,
Ten wdziczny gos zbudzi go dzi na polowanie.

Aż Wojski Tadeusza wyrwa z zamiszania,
Widzc że bladnie i że na nogach si sania,
Radzi mu odej do swej izby dla spoczynku;
Tadeusz stan w kcie, wspar si na kominku,
Nic nie mówic -- szerokie, obdne źrenice
Obraca to na ciotk, to na siostrzenic.
Dostrzega Telimena, iż piérwsze spojrzenie
Zosi, tak wielkie na nim zrobio wrażenie;
Nie odgada wszystkiego, przecież pomieszana
Bawi goci, a z oczu nie spuszcza modziana.
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Czy zdrów? dla czego smutny? pyta si, nalega
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Tadeusz nieruchomy, na okciu oparty,
Nic nie gadajc marszczy brwi i usta krzywi:
Tém bardziéj Telimen pomiesza i ździwi.
Zmienia wiec natychmiast twarz i ton rozmowy,
Powstaa zagniewana, i ostremi sowy
Pocza na przymówki sypa i wyrzuty;
Porwa si i Tadeusz jak żdem ukuty,
Spojrza krzywo, nie mówic ani sowa splu,
Krzeso nog odepchn i s pokoju run,
Trzasnwszy drzwi za sob. Szczciem że téj sceny
Nikt z goci nie uważa oprócz Telimeny.

Wyleciawszy przez bram, bieg prosto na pole;
Jak szczupak, gdy mu ocie skró piersi przekole,
Pluska si i nurtuje mylc że uciecze,
Ale wszdzie żelazo i sznur s sob wlecze:
Tak i Tadeusz cign za sob zgryzoty,
Suwajc si przez rowy i skaczc przez poty,
Bez celu i bez drogi; aż nie mao czasu
Nabkawszy si, w kocu wszed w gbin lasu
I trafi czy umylnie, czyli też przypadkiem,
Na wzgórek co by wczora szczcia jego wiadkiem,
Gdzie dosta ów bilecik, zadatek kochania,
Miejsce jak wiemy, zwane _Swityni dumania_.

  Gdy okiem w koo rzuca, postrzega, to ona!
Telimena, samotna, w mylach pogrżona,
Od wczorajszéj postaci i strojem odmienna,
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
Twarz schylon w otwarte utulia donie,
Cho nie syszysz szlochania, zna że we zach tonie.

Daremnie bronio si serce Tadeusza:
Ulitowa si, uczu że go żal porusza,
Dugo poglda niemy, ukryty za drzewem,
Nakoniec westchn i rzek sam do siebie z gniewem:
Gupi! cóż ona winna, że si ja pomyli;
Wic zwolna gow ku niéj z za drzewa wychyli.
Gdy nagle Telimena zrywa si s siedzenia,
Rzuca si w prawo, w lewo, skacze skro strumienia,
Roskrzyżowana, z wosem rospuszczonym, blada,
Pdzi w las, podskakuje, przyklka, upada,
I nie mogc już powsta, krci si po darni,
Wida z jéj ruchów w jakiéj strasznéj jest mczarni;
Chywta si za pier, szyj, za stopy, kolana;
Skoczy Tadeusz mylc że jest pomieszana,
Lub ma wielka chorob. Lecz z innéj przyczyny
Pochodziy te ruchy.

                      U bliskiéj brzeziny
Byo wielkie mrowisko, owad gospodarny
Snu si wkoo po trawie, ruchawy i czarny;
Nie wiedzié czy s potrzeby, czy z upodobania,
Lubi szczególnie zwiedza wityni dumania;
Od stoecznego wzgórku aż po źróda brzegi
Wydepta drog, któr wiod swoje szeregi.
Nieszczciem Telimena siedziaa ród drożki;
Mrówki zncone blaskiem bieluchnéj poczoszki,
Wbiegy, gsto zaczy askota i ksa,
Telimena musiaa ucieka, otrzsa,
Nakoniec na murawie si i owad owi.

Niemóg jéj swéj pomocy Tadeusz odmówi;
Oczyszczajc sukienk aż do nóg si zniży,
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliży --
W tak przyjaźnéj postawie, cho nic nie mówili
O rannych kótniach swoich, przecież si zgodzili;
I nie wiedzie jak dugo trwaaby rozmowa,
Gdyby ich nie przebudzi dzwonek s Soplicowa --

  Haso wieczerzy: pora powraca do domu,
Zwaszcza że sycha byo opodal trzask omu.
Może szukaj? razem wraca nie wypada;
Wic Telimena w prawo pod ogród si skrada,
A Tadeusz na lewo bieg do wielkiéj drogi;
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Telimenie zdao si, że raz s poza krzaka
Bysa zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Tadeusz widzia dobrze, jak mu raz i drugi
Pokaza si na lewo cie biay i dugi,
Co to byo nie wiedzia, ale mia przeczucie,
Że to by Hrabia w dugim, angielskim surducie.

Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy
Niedbajac na wyraźne Sdziego zakazy,
W niebytno Pastwa znowu do zamku szturmowa,
I kredens do (jak mówi) zaintromitowa.
Gocie weszli w porzdku i stanli koem;
Podkomorzy naywyższe bra miejsce za stoem,
Z wieku mu i z urzdu ten zaszczyt należy,
Idc kania si damom starcom i modzieży.
Kwestarz nie by u stou; miejsce Bernardyna
Po prawéj stronie mża, ma Podkomorzymi.
Sdzia, kiedy już goci jak trzeba ustawi,
Żegnajc po acinie, stó pobogosawi;
Mszczyznom dano wódk; żaczém wszyscy siedli,
I chodnik zabielany milczc żwawo jedli.

Po chodniku szy raki, kurczta, szparagi,
W towarzystwie kielichów Wgrzyna, Malagi;
Jedz, pij a milcz wszyscy. Nigdy pono
Od czasu jako mury zamku podźwigniono,
Który uracza hojnie tylu szlachty bratów,
Tyle wesoych sysza i odbi wiwatów,
Niepamitano takiéj pospnéj wieczerzy;
Tylko pukanie korków i brzki talerzy,
Odbijaa zamkowa sie wielka i pusta:
Rzekby iż zy duch gociom zasznurowa usta.

Mnogie byy powody milczenia: myliwi
Powrócili z ostpu dosy gadatliwi;
Lecz gdy zapa ochon, mylc nad obaw,
Postrzegaj że wyszli z niéj nie z wielk sawa:
Trzebaż byo ażeby jeden kaptur popi,
Wyrwawszy si Bóg wie skd, jak Filip s konopi,
Przepisa wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
Cóż o tém bd gada w Oszmianie i Lidzie,
Które od wieków walcz s tutejszym powiatem
O piérwszestwo w strzelectwie; mylili wic nad tém.

Za Assessor i Rejent prócz wspólnych niechci,
wież hab swych chartów mieli na pamici.
W oczach im stoi niecny kot, skoki wyciga,
I omykiem spod gaju kiwajc urga,
I tym omykiem wiczy po sercach jak biczem:
Siedzieli s pochyloném ku misie obliczem.
Assessor nowe jeszcze mia powody żalów,
Patrzc na Telimen i na swych rywalów.

Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
Pomiszana, zaledwie mie na rzuci okiem;
Chciaa zaspionego Hrabiego zabawi,
Wyzwa w duższa rozmow, w lepszy humor wprawi:
Bo Hrabia dziwnie kwany powróci s przechadzki,
A raczéj jako myli Tadeusz z zasadzki;
Suchajc Telimeny, czoo podniós hardo,
Brwi zmarszczy, spojrza na ni ledwie nie s pogard,
Potém przysiad si jak móg najbliżéj do Zosi,
Nalewa jéj do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysic grzecznoci, kania si, umiécha,
Czasem oczy wywraca i gboko wzdycha.
Wida przecież, pomimo tak zrczne udzenie,
Ze umizga si, tylko na zo Telimenie;
Bo gow odwracajc niby nie umylnie,
Co raz ku Telimenie groźnem okiem bynie.

Telimena nie moga poj co to znaczy,
Ruszywszy ramionami, mylia: dziwaczy.
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego do rada,
Zwrócia si do swego drugiego ssiada.

Tadeusz téż pospny nic nie jad, nic nie pi,
Zdawa si sucha rozmów, oczy w talerz wlepi;
Telimena mu leje wino, on si gniewa
Na natrtno; pytany o zdrowie -- poziewa.
Ma za ze (tak si zmieni jednego wieczora)
Że Telimena zbytnie do zalotów skora;
Gorszy si że jéj suknia tak wcita gboko,
Nie skromnie -- a dopiéro, kiedy podniós oko!
Aż przelk si, bystrzejsze teraz mia źrenice,
Ledwie spójrza w rumiane Telimeny lice,
Odkry od razu wielk, straszn tajemnic!
Przebóg, naróżowana!

                     Czy róż w zym gatunku,
Czy jako na obliczu przetar si s trefunku:
Gdzieniegdzie zrzednia, na wskró grubsz pe odsania.
Może to sam Tadeusz w _wityni dumania_,
Rozmawiajc za blisko, omuskn z bielida
Karmin, lżejszy od pyków motylego skrzyda.
Telimena wracaa nazbyt pieszno z lasu,
I poprawi kolory swe nie miaa czasu;
Okoo ust szczególniéj widne byy piegi.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
Odkrywszy jedn zdrad, poczn w kolej zwiedza
Reszt wdzików, i wszdzie, jaki fasz wyledza:
Dwóch zbów braknie w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysice zmarszczków pod brod si chroni!

Niestety! czu Tadeusz, jak jest niepotrzebnie,
Rzecz pikn nazbyt cile zważa; jak haniebnie
By szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Odmienia smak i serce -- lecz ktoż sercem wadnie?
Darmo chce brak mioci zastpi sumnieniem,
Chod duszy ogrza znowu jéj wzroku promieniem:
Już ten wzrok, jako ksiżyc wiaty a bez ciepa,
Byska po wierzchu duszy, która do dna krzepa..
Takie robic sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochyli w talerz gow, milcza i gryz wargi.

Tym czasem zy duch now pokus go wabi,
Podsuchiwa co Zosia mówia do Hrabi:
Dziewczyna uprzejmoci Hrabiego ujta,
Z razu rumienia si spuciwszy oczta,
Potém mia si zaczli, w kocu rozmawiali,
O jakiém niespodzianém w ogrodzie spotkaniu,
O jakiém po opuchach i grzdach stpaniu.
Tadeusz wycignwszy co najdużéj uszy,
Poyka gorzkie sowa i przetrawia w duszy.
Okropn mia biesiad. Jak w ogrodzie źmija,
Dwoistém żdem zioo zatrute wypija,
Potém skrci si w kbek i na drodze legnie,
Grożc stopie co na ni nieostróżnie biegnie;
Tak Tadeusz opity trucizn zazdroci,
Zdawa si obojtny, a pka ze zoci.

W najweselszém zebraniu niech si kilku gniewa,
Zaraz si ich ponuro na reszt rozlewa.
Strzelcy dawniéj milczeli, druga stou strona
Umilka, Tadeusza żóci zarażona.

Nawet Pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Nie mia ochoty gada; widzc swoje córy
Posażne i nadobne Panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich najpierwsze partye w powiecie,
Milczce, zaniedbane od milczcéj modzi.
Gocinnego Sdziego również to obchodzi;
Wojski za uważajc że tak wszyscy milcz,
Nazywa t wieczerz nie polsk, lecz wilcz.

Hreczecha na milczenie mia such bardzo czuy,
Sam gawda, i lubi niezmiernie gaduy.
Nie dziw! ze szlacht strawi życie na biesiadach,
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach;
Przywyk żeby mu zawsze co bbnio w ucho,
Nawet wtenczas, gdy milcza, lub s plack za mucha
Skrada si, lub zamknwszy oczy siada marzy;
W dzie szuka rozmów, w nocy musiano mu gwarzy
Pacierze różacowe, albo gada bajki:
Std też nieprzyjacielem zabitym by fajki,
Wymylonéj od niemców by nas scudzoziemczy,
Mawia: Polsk oniemi, jest to Polsk zniemczy. --
Starzec wiek przegwarzywszy chcia spoczywa w gwarze,
Milczenie go budzio ze snu: tak mynarze
Upieni kó tarkotem, ledwie stan osie,
Budz si krzyczc s trwog: a sowo stao si.

Wojski ukonem dawa znak Podkomorzemu,
A rk od ust lekko skin ku Sdziemu,
Proszc o gos; Panowie na ten ukon niemy
Odkonili si oba, co znaczy: prosiemy.
Wojski zagai.

         «miabym uprasza modzieży,
Ażeby postaremu bawi u wieczerzy,
Nie milcze i żu: czy my Ojce Kapucyni?
Kto milczy midzy szlacht, to wanie tak czyni,
Jako myliwiec który nabój rdzawi w strzelbie:
Dla tego ja rozmowno naszych przodków wielbi.
Po owach szli do stou, nie tylko by jada,
Ale aby nawzajem mogli si wygada,
Co każdy mia na sercu; nagany, pochway
Strzelców i obawników, ogary, wystrzay,
Wywoywano na plac; powstawaa wrzawa,
Mia uchu myliwców, jak druga obawa.
Wiem, wiem o co wam idzie: ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosa si kaptura!
Wstydzicie si swych pude! niech was wstyd nie pali,
Znaem myliwych lepszych od was, a chybiali;
Trafia, chybia, poprawia, to kolej strzelecka.
Ja sam, chociaż ze strzelb wócz si od dziecka,
Chybiaem; chybia sawny ów strzelec Tuoszczyk,
Nawet nie zawsze trafia pan Rejtan nieboszczyk.
O Rejtanie opowiem później. Co si tycze
Wypuszczenia z obawy, że oba panicze
Zwierzowi jak należy kroku niedostali
Cho mieli oszczep w rku, tego nikt nie chwali.
Ani gani: bo zmyka majc nabój w rurze
Znaczyo po staremu by tchórzem nad tchórze,
Toż wystrzeli na olep (jak to robi wielu)
Nie przypuciwszy zwierza, nie wziwszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypuci do siebie zwierza jak należy,
Jeli chybi, cofn si może bez sromoty,
Albo walczy oszczepem, lecz z wasnéj ochoty
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony,
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak byo po staremu: a wic mnie zawierzcie,
I waszéj rejterady do serca niebierzcie,
Kochany Tadeuszku i Wielmożny Grafie;
Ilekro za wspomnicie o dzisiejszym trafie,
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrog,
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzi w drog,
Nigdy we dwóch nie strzela do jednéj źwierzyny.

Wanie Wojski wymawia to sowo źwierzyny,
Gdy Assessor pógbkiem podszepn: dziewczyny;
Brawo krzykna modzież, powsta szmer i miechy,
Powtarzano s kolei przestrog Hreczechy,
Mianowicie ostatnie sowo: ci źwierzyny,
A drudzy w gos miejc si krzyczeli dziewczyny;
Rejent szepn: kobiety, -- Assessor: kokiety,
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.

Nie myli wcale Wojski przymawia nikomu,
Ani uważa, co tam szepc pokryjomu;
Rad bardzo że móg damy i modzież rosmieszy,
Zwróci si ku myliwcom, chcc i tych pocieszy.
I zacz, nalewajc sobie kielich wina:

«Nadaremnie oczyma szukam Bernardyna;
Chciabym mu opowiedzié wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia dzisiejszéj obawy.
Klucznik mówi, że tylko zna jednego czeka,
Co tak celnie jak Robak móg strzeli zdaleka;
Ja za znaem drugiego: równie trafnym strzaem
Ocali on dwóch panów; sam ja to widziaem,
Kiedy do Nalibockich zacignli lasów,
Tadeusz Rejtan pose i ksiż Denassow.
Nie zazdrocili sawie szlachcica panowie,
Owszem u stou, pierwsi wnieli jego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
I skór zabitego dzika: u tym dziku
J o strzale, powiem wam jak naoczny wiadek,
Bo to by dzisiejszemu podobny przypadek,
A zdarzy si najwikszym strzelcom za mych czasów
Posowi Rejtanowi i Ksiciu Denassow.

A w tém ozwa si Sdzia nalewajc czasz:
Pij zdrowie Robaka, Wojski, w rce wasze.
Jeli datkiem nie możem kwestarza zbogaci,
Postaramy si przecież za proch mu zapaci,
Urczamy, że niedźwiedź zabity dzi w boru,
Przez dwa lata wystarczy na kuchni klasztoru.
Lecz skóry Ksidzu niedam; lub gwatem zabior,
Albo j mnich ustpi musi przez pokor,
Albo j kupi choby dziesitkiem soboli.
Skór t rozrzdzimy wedle naszéj woli;
Pierwszy wieniec i saw już wzi suga boży,
Skór Janie Wielmożny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drug nagrod zasuży.

Podkomorzy pogadzi czoo i brwi zmruży;
Strzelcy zaczli szemra, każdy co powiada,
Tamten jak zwierza znalaz, ten jak ran zada,
Tamten psiarni nawoa, ów zwierza nawróci
Znowu w ostp. Assessor z Rejentem si kóci,
Jeden wielbic przymioty swojéj Sanguszkówki,
Drugi baabanowskiéj swéj Sagalasówki.

Sdzio ssiedzie, wreszcie wyrzek Podkomorzy,
Pierwsz nagrod susznie zyska suga boży;
Lecz nie acno rozsdzi kto jest po nim drugi,
Bo wszyscy zdaj mi si mie równe zasugi,
Wszyscy równi zrcznoci, biegoci i mstwem.
Przecież dwóch dzi odznaczy los niebespieczestwem,
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura,
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Pan Tadeusz ustpi (jestem tego pewny)
Jako modszy i jako Gospodarza krewny;
Wic spolia opima weźmiesz Moci Hrabia.
Niech ten up tw strzeleck komnat ozdabia,
Niechaj pamitk bdzie dzisiejszéj zabawy,
Godem szczcia owczego, bodźcem przyszéj sawy.

Umilkn weso, mylc Że Hrabi ucieszy,
Nie wiedzia jak bolenie serce jego przeszy.
Bo Hrabia na strzeleckiéj komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniós; a te by jelenie,
Te gaziste rogi jakby las wawrzynów
Zasiany rk ojców na wiece dla synów,
Te rzdami portretów zdobione filary,
Ten w sklepieniu byszczcy herb Pókozic stary.
Ozway si do zewszd gosami przeszoci;
Zbudzi si z marze, wspomnia, gdzie, u kogo goci.
Dziedzic Horeszków, gociem ród swych wasnych progów,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
A przytém zawi któr czu dla Tadeusza,
Tém mocniej Hrabi przeciw Soplicom porusza.

Rzek wic z gorzkim umiechem: mój domek zbyt may,
Niema godnego miejsca na dar tak wspaniay;
Niech lepiéj niedźwiedź czeka poród tych rogaczy,
Aż mi go Sdzia razem z zamkiem odda raczy.

Podkomorzy zgadujc na co si zanosi,
Zadzwoni w tabakier zot, o gos prosi.

  Godziene pochwa, rzecze, Hrabio mój ssiedzie,
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie;
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Żyjcy bez rachunku. Ja tusz i życz
Zgod zakoczy moje sdy podkomorskie;
Dotd jedyna trudno jest o fundum dworskie.
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzi
Ziemi, w sposób nastpny -- Tu zacz wywodzi
Porzdnie (jak zwyk zawsze) plan przyszéj zamiany;
Już by w poowie rzeczy; gdy ruch niespodziany
Wszcz si na kocu stoa: jedni co postrzegli,
Wskazuj palcem, drudzy z oczyma tam biegli,
Aż wreszcie wszystkie gowy, jak kosy schylone,
Wstecznym wiatrem w przeciwn zwróciy si stron,
W kt.

       S ktu, kdy wisia portret nieboszczyka
Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Z maych drzwiczek ukrytych pomidzy filary,
Wysuna si cicho posta, naksztat mary.
Gerwazy; poznano go po wzrocie, po licach,
Po srebrzystych na żótéj kurcie Pókozicach.
Stpa jako sup prosto, niemy i surowy,
Niezdjwszy czapki, nawet nieschyliwszy gowy;
W rku trzyma byszczcy klucz jakby pugina,
Odemkn szaf i w niéj co krci zaczyna.

Stay w dwóch ktach sieni, wsparte o filary,
Dwa kurantowe w szafach zamknite zegary.
Dziwaki stare, dawno ze socem w niezgodzie,
Poudnie wskazyway czsto o zachodzie;
Gerwazy nie przybra si machyny naprawi,
Ale bez nakrceniu nie chcia jéj zostawi,
Drczy kluczem zegary każdego wieczora;
Wanie teraz przypada nakrcania pora.
Gdy Podkomorzy spraw zajmowa uwag
Stron interessowanych, on pocign wag:
Zgrzytny wyszczerbionym zbem koa rdzawe,
Wzdrygn si Podkomorzy i przerwa rospraw.
Bracie, rzek, odóż nieco tw piln robot --
I koczy plan zamiany; lecz Klucznik na psot
Jeszcze silniej pocign drugiego ciżaru;
I wnet gil który siedzia na wierzchu zegaru,
Trzepiocc skrzydem zacz ci kurantów nóty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda że popsuty,
Zajk si i piszcza, im daléj tém gorzéj.
Gocie w miech; musia przerwa znowu Podkomorzy.
Moci Kluczniku, krzykn, lub raczéj puszczyku,
Jeli dziob twój szanujesz, do mi tego krzyku.

Ale Gerwazy groźb wcale si nie strwoży.
Praw rk poważnie na zegar pooży,
A lew wzi si pod bok; tak oburcz wsparty,
Podkomorzeku! krzykn, wolne paskie żarty,
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
mielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Noc wazi, ten puszczyk, i ja go wystrasz.
-- Za drzwi z nim. Podkomorzy krzykn.

                                    -- Panie Hrabia!
Zawoa Klucznik, widzisz Pan co si wyrabia:
Czy niedosy si jeszcze paski honor plami,
Że Pan jadasz i pijasz s temi Soplicami;
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzdnika,
Gerwazego Rembay, Horeszków Klucznika,
Lży w domu Panów moich, i Pan że to zniesie!
-- Wtém Protazy zawoa trzykro: Uciszcie si,
Na ustp! Ja Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwojga imion, Genera niegdy trybunalski,
Vulgo Woźny, woźnesk obdukcy robi
I vizy formaln, zamawiajc sobie
Urodzonych tu wszystkich obecnych wiadectwo
I pana Assessora wzywajc na ledztwo,
S powodu Wielmożnego Sdziego Soplicy:
O inkursy, to jest o najazd granicy,
Gwat zamku, w którym Sdzia dotd prawnie wada,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada.
-- Brzechaczu, wrzasn Klucznik, ja ci wnet naucz;
I dobywszy z zapasa swe żelazne klucze,
Okrci w koo gowy, puci s caéj mocy;
Pk żelaza wylecia, jako kamie s procy.
Pewnie eb Protazemu rozbiby na wierci;
Szczciem schyli si Woźny i wydar si mierci.

Porwali si z miejsc wszyscy, chwil bya gucha
Cicho, aż Sdzia krzykn: w dyby tego zucha!
Hola chopcy! -- i czeladź rzucia si żwawo
Ciasném przejciem pomidzy cianami i aw;
Lecz Hrabia krzesem w rodku zagrodzi im drog
I na tym szacu sabym utwierdziwszy nog,
Wara! zawoa, Sdzio! niewolno nikomu
Krzywdzi sug mojego w moim wasnym domu;
Kto ma na starca skarg, niech mi j przeoży.

Zyzem w oczy Hrabiemu spojrza Podkomorzy.
«Bez Wacinéj pomocy ukara potrafi
Zuchwaego szlachetk; a Wa Moci Grafie,
Przed dekretem ten zamek zawczenie przywaszczasz;
Nie Wa tu jeste panem, nie Wa nas ugaszczasz:
Siedź cicho jake siedzia; jeli siwéj gowy
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urzd powiatowy.

-- Co mi? odmrukn Hrabia, do już téj gawdy,
Nudźcie drugich waszemi wzgldy i urzdy;
Do już gupstwa zrobiem, wdajc si z Wa pastwem
W pijatyki, które si kocz grubijastwem.
Zdacie mi spraw z mego honoru obrazy;
Do widzenia po trzeźwu -- pódź za mn Gerwazy.

  Nigdy si odpowiedzi takiéj niespodziewa
Podkomorzy, wanie swój kieliszek nalewa,
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Oparszy si o kielich butlem nieruchomym,
Gow wycign na bok i ucha przyoży.
Oczy rozdar szeroko, usta wpó otworzy;
Milcza, lecz kielich w rku tak potżnie cisn.
Że szko dźwiknwszy pko, pyn w oczy mu prysn,
Rzekby że z winem ognia w dusz si nalao,
Tak oblicze spono, tak oko paao;
Zerwa si mówi, pierwsze sowo niewyraźnie
Mle w ustach, aż przez zby wyleciao: Baźnie!
Grafilko! ja ci! Tomasz! karabell! Ja tu
Naucz ciebie mores, baźnie, daj go katu!
Wzgldy, urzdy nudz, uszko delikatne!
Ja ci tu zaraz, po tych zauszniczkach patn.
Fora za drzwi! do kord! Tomasz, karabell!

Wtém do Podkomorzego skocz przyjaciele;
Sdzia porwa mu rk; -- Stój Pan, to rzecz nasza.
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, paasza!
Puszcz go w taniec jako niedźwiadka na kiju --
Lecz Tadeusz Sdziego wstrzyma -- Panie stryju,
Wielmożny Podkomorzy, czyż si Pastwu godzi
Wdawa si s tym fircykiem, czy tu nie ma modzi?
Na mnie to zdajcie, ja go należycie skarc;
A Wasze Panie miaku co wyzywasz starce,
Obaczym czyli jeste tak strasznym rycerzem;
Rosprawimy si jutro, plac i bro wybierzem.
Dzi uchodź póki cay --

                           Dobra bya rada;
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie luda.
Przy wyższym kocu stoa wrza tylko krzyk wielki.
Ale z ostrego koca latay butelki
Koo Hrabiego gowy. Strwożone kobiety
W proby, w pacz; Telimena, krzyknwszy: niestety!
Wzniosa oczy, powstaa, i pada zemdlona,
I przechyliwszy szyj przez Hrabi ramiona,
Na pier jego zożya swe piersi abdzic.
Hrabia cho zagniewany, wstrzyma si w zapdzie,
Zacz cuci, ociera.

                       Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stoków i butelek razy,
Już zachwia si, już czeladź zakasawszy piecie
Rzucaa si na zewszd hurmem, gdy na szczcie
Zosia widzc szturm, skoczy i litoci zdjta,
Zasania starca na krzyż rospiwszy rczta --
Wstrzymali si; Gerwazy zwolna ustpowa,
Znikn z oczu, szukano gdzie si pod stó schowa;
Gdy nagle, z drugiéj struny wyszed jak spod ziemi,
Podniosszy w gór aw ramiony silnemi,
Okrci si jak wiatrak, oczyci pó sieni,
Wzi Hrabi i tak oba aw zasonieni
Cofali si ku drzwiczkom; już dochodz progów,
Gerwazy stan, jeszcze raz spojrza na wrogów,
Duma chwil, niepewny, czy cofa si zbrojnie,
Czyli z nowym orżem szuka szczcia w wojnie.
Obra drugie; już aw jak taran murowy
W ty dźwign dla zamachu, już ugiwszy gowy,
Z wypit na przód piersi, s podniesion nog
Mia wpa... ujrza Wojskiego, uczu w sercu trwog.

Wojski cicho siedzcy s przymrużuném okiem,
Zdawa si pogrżony w dumaniu gbokiém;
Dopiero gdy si Hrabia s Podkomorzym skóci
I Sdziemu pogrozi, Wojski gow zwróci.
Zaży dwakro tabaki i przetar powieki.
Chociaż Wojski Sdziemu by krewny daleki,
Ale w gocinnym jego domu zamieszkay,
O zdrowie przyjaciela by niezmiernie dbay.
Przypatrywa si zatém s ciekawoci walce,
Wycign zlekka na stó rk do i palce,
Pooży nóż na doni, trzonkiem do paznokcia
Indexu, a żelazem zwrócony do okcia,
Potém rk w ty nieco wychylon kiwa
Niby bawic si, lecz si w Hrabiego wpatrywa.

Sztuka rzucania nożów, straszna w rcznéj bitwie,
Już bya zaniedbana podówczas na Litwie,
Znajoma tylko starym; Klucznik jéj próbowa
Nieraz w zwadacb karczemnych, Wojski w niéj celowa
Wida z zamachu rki że silnie uderzy,
A z oczu acno zgadn, że w Hrabiego mierze
(Ostatniego z Horeszków chociaż po kdzieli)
Mniéj baczni modzi ruchów starca niepojli;
Gerwazy zbladn, aw Hrabiego zakada,
Cofa si ku drzwiom. -- «apaj!» krzykna gromada.

Jako wilk obskoczony znienacka przy cierwie,
Rzuca si olep w zgraj co mu uczt przerwie,
Już goni, mu j szarpa, wtém ród psiego wrzasku
Trzaso ciche pókorcze, wilk zna je po trzasku,
ledzi okiem, postrzega, że s tyu za charty,
Myliwiec wpó schylony, na kolanie wsparty
Rur, ku niemu wije, i już cyngla tyka;
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy zmyka,
Psiarnia s tryumfujcym rzuca si haasem,
I skubie go po kudach, zwierz zwraca si czasem,
Spojrzy, klapnie paszczk, i biaych ków zgrzytem
Ledwie pogrozi, psiarnia pierzcha ze skowytem.
Taki Gerwazy z groźn cofa si postaw,
Wstrzymujc napastników oczyma i aw,
Aż razem z Hrabi wpadli w gb' ciemnéj framugi.

«apaj!» krzykniono znowu; tryumf by nie dugi:
Bo nad gowami tumu Klucznik niespodzianie
Ukaza si na chorze, przy starym organie,
I s trzaskiem j wyrywa oowiane rury,
Wielkby klsk zada uderzajc z góry.
Ale już gocie tumnie wychodzili s sieni,
Niemieli kroku dosta sudzy potrwożeni,
I chwytajc naczyniu w lad Panów uciekli,
Nawet nakrycia s czci sprztów si wyrzekli.

Któż ostatni, niedbajc na groźby i razy
Ustpi s placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On za krzesem Sdziego stojc niewzruszenie,
Cign woźnieskim gosem swoje owiadczenie,
Aż skoczy, i s pustego szed pobojowiska,
Kdy zostay trupy, ranni i zwaliska.

W ludziach straty nie byo; ale wszystkie awy
Miay zwicnione nogi, stó także kulawy.
Obnażony z obrusa, poleg na talerzach
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Midzy licznemi kurczt i jendykow ciay,
W których piersi widelce wieżo wbite tkwiay.

Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku,
Wszystko do zwyczajnego wracao spoczynku.
Mrok zgstnia; reszty paskiéj wspaniaéj biesiady
Leż, podobne uczcie nocnéj, gdzie na dziady
Zgromadza zaklte maj nieboszczyki.
Już na poddaszu trzykro krzykny puszczyki
Jak gularze; zdaj si wita wschód miesica,
Którego posta oknem spada na stó, drżca
Niby dusza czyscowa; s podziemu, przez dziury
Wyskakiway naksztat potpieców szczury:
Gryz, pij; czasami w kcie zapomniana
Puknie na toast duchom butelka szampana.

Ale na drugiém pitrze, w izbie któr zwano,
Cho bya bez zwierciade, izb zwierciadlan,
Sta Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie;
Chodzi si wiatrem, surdut wdzia na jedno ramie,
Drugi rkaw i poy u szyi sfadowa,
I pier surdutem jakby paszczem udrapowa.
Gerwazy chodzi kroki wielkiemi po sali;
Obadwa zamyleni, do siebie gadali:
-- Pistolety, rzek Hrabia, lub gdy chc paasze.
-- Zamek, rzek Klucznik i wie, oboje to nasze.
-- Stryja, synowca, woa Hrabia, cae plemie,
Wyzywaj -- Zamek, woa Klucznik, wie i ziemie
Zabieraj Pan -- to mówic zwróci si do Hrabi --
Jeli Pan chce mie pokój, niech wszystko zagrabi.
Poco process, Mopanku! sprawa jak dzie czysta,
Zamek w rku Horeszków by przez lat czterysta;
Cz gruntów oderwano w czasie Targowicy,
I jak Pan wié, oddano wadaniu Soplicy.
Nie tylko t cz, wszystko zabra im należy,
Za koszta processowe, za kar grabieży.
Mówiem Panu zawsze, processów zaniecha,
Mówiem Panu zawsze: najecha, zajecha;
Tak byo po dawnemu: kto raz grunt posidzie,
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sdzie.
Co si tycze dawniejszych s Soplicami sprzéczek,
Jest na to od processu lepszy scyzoryczek;
A jeli Maciej w pomoc da mi sw rózeczk,
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczk.

Brawo! rzek Hrabia, plan twóy, gotycko -- sarmacki,
Podoba si mi lepiéj, niż spór adwokacki.
Wiész co? na caéj Litwie narobim haasu
Wypraw, niesychan od dawnego czasu.
I sami si zabawim. Dwa lata tu siedz.
Jakż bitw widziaem? s chopami o miedz.
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży;
Odbyem tak jedn w czasie mych podróży,
Gdym w Sycylji bawi u pewnego ksicia,
Rozbójnicy porwali w górach jego zicia,
I okupu od krewnych żdali zuchwale;
My zebrawszy na prdce sugi i Wassale,
Wpadlimy; ja dwóch zbójców rk m zabiem,
Piérwszy wleciaem w tabor, wiźnia uwolniem.
Ach mój Gerwazy! jaki to by tryumfalny,
Jaki pikny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud s kwiatami spotyka nas -- córka ksiżcia
Wdziczna zbawcy, ze zami wpada w me objcia.
Gdym przyby do Palermo, wiedziano z gazety,
Palcami wskazyway mi wszystkie kobiety.
Nawet wydrukowano o caém zdarzeniu
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romans ma tytu: _Hrabia, czyli tajemnice
Zamku Birbante -- rokka_. Czy s tu ciemnice
W tym zamku? S rzek Klucznik, ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice.
-- Dżokejów, doda Hrabia, uzbroi we dworze,
Z woci wezwa Wassalów! -- Lokajów? bro Boże!
Przerwa Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto widzia zajazd robi s chopstwem i z lokajstwem?
Mój Panie, na zajazdach nieznacie si wcale;
Wsalów co innego, zdadz si wsale.
Nie we woci ich szuka, ale po zaciankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Cityczach, w Rbankach;
Szlachta odwieczna, w któréj krew rycerska pynie,
Wszyscy przychylni Panów Horeszków rodzinie,
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Stamtd zbior ze trzystu wsatych szlachciców;
To rzecz moja. Pan niechaj do paacu wraca,
I wypi si, bo jutro bdzie wielka praca;
Pan spa lubi, już późno, drugi kur już pieje;
Ja tu bd pilnowa zamku aż rozdnieje,
A ze soneczkiem stan w Dobrzyskim zacianku.

Na te sowa Pan Hrabia ustpi s krużganku;
Ale nim odszed, spójrza przez otwór strzelnicy,
I widzc wiate mnóstwo w domostwie Soplicy,
Iluminujcie! krzykn, jutro o téj porze,
Bdzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze.

Gerwazy siad na ziemi, opar si o cian,
I pochyli ku piersiom czoo zadumane;
wiato miesiczna pada na wierzch gowy ysy,
Gerwazy po nim kryli palcem różne rysy;
Wida że przyszych wypraw snu plany wojenne.
Ciż mu coraz bardziéj powieki brzemienne,
Bezwadn kiwn szyj, czu że go sen bierze,
Zacz wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz midzy Ojczenaszem i Zdrowa Mary,
Dziwne stany mary, tocz si i wij:
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne Pany,
Ci nios karabelle, drudzy buzdygany,
Każdy groźnie spoziera i pokrca wsa,
Skada si karabell, buzdyganem wstrzsa --
Za nimi jeden cichy, pospny cie mign,
S krwaw na piersi plam. Gerwazy si wzdrygn,
Pozna Stolnika; zacz w koo siebie żegna,
I ażeby tém pewniéj straszne sny rozegna,
Odmawia litani o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu sklei si, zadzwonio w uszach --
Widzi tum szlachty konnéj, byszcz karabelle:
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
I oglda sam siebie: jak na koniu siwym,
S podniesionym nad gow rapiérem straszliwym
Leci; rospita na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spada w ty konfederatka;
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
I nakoniec Soplic w stodole podpala --
Wtém ciżka marzeniami na pier spada gowa,
I tak usn ostatni Klucznik Horeszkowa.




OBJANIENIA.


_Ostatni zajazd na Litwie._

Za czasów Rzeczypospolitej Polskiéj, exekwowanie wyroków sdowych byo
bardzo trudne, w kraju gdzie wadza wykonawcza nie miaa prawie żadnéj
policji pod swemi roskazami, a obywatele możni trzymali nadworne póki,
niektórzy nawet, jak ksiżta Radziwiowie, kilkunasto tysiczne
wojska. Żaujcy wic uzyskawszy dekret musia po exekucj udawa si do
stanu rycerskiego, to jest do szlachty, przy któréj bya także wadza
wykonawcza. Zbrojni krewni, przyjaciele i powietnicy cignli z dekretem
w rku i w towarzystwie woźnego, zdobywali czsto nie bez rozlewu krwi
dobra przysdzone żaujcemu, które woźny legalnie tradowa lub w
possessy oddawa. Taka exekucja zbrojna dekretu nazywaa si
_zajazdem_. -- W dawnych czasach, póki szanowano prawa, najmożniejsi
panowie nie mieli si opiera wyrokom, rzadko zdarzay si zbrojne
napaci, a gwat prawie nigdy nie uszed bezkarnie. Wiadomy z dziejów
smutny koniec ksicia Wasila Sanguszki i Stadnickiego zwanego djabem.
-- Zepsucie publicznych obyczajów Rzeczypospolitéj namnożyo zajazdów,
które cigle mieszay spokojno Litwy.


Str. 9, w. 5.       Panno Swita, co jasnéj bronisz Czstochowy
                    I w Ostréj wiecisz Bramie.

Wszyscy w Polszcze wiedz o obrazie cudownym N. P. na jasnéj górze w
Czstochowie. W Litwie syn cudami obrazy N. P. Ostrobramskiéj w
Wilnie, Zamkowéj w Nowogródku, tudzież Żyrowickiéj i Boruskiéj.


Str. 14, w. 5.      Nim si Pan Wojski ubierze.

Wojski (tribunus) bywa niegdy z urzdu opiekunem żon i dzieci szlachty
w czasie pospolitego ruszenia. Od dawnego czasu urzd ten bez obowizków
sta si tytularnym. W Litwie jest zwyczajem, iż Osobom poważnym, nadaje
si przez grzeczno jakikolwiek tytu dawny, który używaniem uprawnia
si. Mianuj naprzykad ssiedzi przyjaciela swego Oboźnym, Stolnikiem
lub Podczaszym, z razu w rozmowie tylko i w korrespondencyi, a nastpnie
nawet w aktach urzdowych. Rzd Rossyjski zabrania podobnych tytuów, i
pragnby je miesznoci okry a wprowadzi na ich miejsce, tytuowanie
podug rang swojéj hierarchji, do któréj Litwini dotd wielki wstrt
maj.


Str. 14, w. 19.                  ....Ale nie myl wcale,
                    Aby w domu Sdziego sużono niedbale.

Rzd Rossyjski nigdy w krajach zdobytych nie obala od razu praw i
instytucji cywilnych, ale je powoli ukazami podkopuje i rostacza. W
Maorossyi na przykad, utrzymano aż do ostatnich czasów Statut
Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono cae dawne urzdzenie
Sdów cywilnych i kryminalnych. Obierani wic s po dawnemu Sdziowie
ziemscy i grodzcy w powiatach, i Sdziowie gówni w guberniach. Ale że
appellacya idzie do Petersburga do mnogich różnego stopnia instancji,
przy sdach wic miejscowych, ledwie pozosta cie dawnéj powagi
tradycyjnéj.


Str. 16, w. 1.      Podkomorzy już zjecha z żon i s córkami.

Podkomorzy, niegdy urzdnik znakomity i poważny Princeps Nobilitalis,
za rzdu Rossyjskiego sta si tylko tytularnym. Sdzi jeszcze niekiedy
sprawy graniczne, ale nakoniec i t cz jurysdykcji utraci. Teraz
zastpuje czasem Marszaka, i mianuje Komorników czyli miernicznych
powiatowych.


Str. 19, w. 11. Wojski z Woźnym Protazym ze wiecami w sieni.

Woźny albo jenera, wybrany uchwa trybunalsk lub sdow ze szlachty
osiadéj, roznosi pozwy, ogasza intromissye, robi wizye, przywoywa
aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urzd ten sprawowaa.


Str. 28, w. 11.     Biegali za nim wszyscy jakby za rarogiem.

Raróg, ptak z gatunku jastrzbia. Wiadomo że za jastrzbiami drobne
ptastwo szczególnie jaskuki, tumnie opdzaj si. Std przysowie:
lata jak za rarogiem.


Str. 32, w. 13      Że Bonapart czarowa.

Mnóstwo krży powieci midzy prostym ludem rossyjskim o czarach
Bonapartego i Suwarowa.


Str. 34, w. 21.     Assessora z Rejentem wzmoga si uparta.

Assessorowie skadaj policj ziemsk powiatu. Wedle ukazów czasem
bywaj obierani przez obywateli, czasem naznaczani od Rzdu; ci ostatni
zowi si koronni. Sdziowie appellacyjni zowi si także Assessorami,
ale tu nie o nich mowa.

Rejenci aktowi zarzdzaj kancellarj, dekretowi pisz wyroki, wszyscy
za mianowani z rki Pisarzów sdowych.


Str. 45, w. 3.      Coby Rzek Wojewoda Niesioowski stary.

Józef Hrabia Niesioowski, ostatni Wojewoda Nowogrodzki, by prezesem
Rzdu rewolucyjnego w czasie powstania Jasiskiego.


Str. 45, w. 9.      Biaopiotrowiczowi samemu odmówi.

Jerzy Biaopiotrowicz, ostatni pisarz W. X. Litewskiego, czynnie należa
do powstania Litwy pod Jasiskim. Sdzi wiźniów stanu w Wilnie. Mż
dla cnot i patryotyzmu bardzo szanowany w Litwie.


Str. 47, w. 21.     Woźny pas mu odwiza, pas Sucki, pas lity.

W Sucku sawna bya fabryka zotogowu i pasów litych na ca Polsk;
udoskonalona staraniem Tyzenhauza.


Str. 49, w. 2.      Bya to trybunalska wokanda...

Wokanda, wska podugowata ksiżeczka, na któréj spisywano nazwiska
stron processujcych wedle porzdku aktoratów. Każdy Adwokat i Woźny
musia mie takow, wokand.


Str. 51, w. 11.     Rzuci w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów.

Jenera Kniaziewicz, wysany przez armi wosk, zoży Dyrektorjatowi
zdobyte chorgwie.


Str. 51, w. 12.     Jak Jabonowski zabieg aż kdy pieprz ronie.

Ksiże Jabonowski, dowodzcy Legi Naddunajsk, umar w Saint Domingo,
i prawie caa legia tam zgina. W Emigracji jest kilku Weteranów
pozostaych z owéj nieszczsnéj wyprawy, midzy innymi Jenera
Maachowski.


Str. 68, w. 18.     I w organ i w rozliczne instrumenty graa.

W dawnych zamkach stawiano na chorach organ.


Str. 71, w. 7.      I czarn mu polewk do stou podano.

Czarna polewka podana u stou paniczowi starajcemu si o rk panny,
oznaczaa rekuz.


Str. 81, w 19.      Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku.

Wiciny s to wielkie statki na Niemnie, któremi Litwini prowadz handel
s Prussami, spawiajc zboża, i biorc wzamian za nie towary kolonialne.


Str. 97, w. 9.      Ksiże Dominik, kiedym z nim razem polowa.

Ks. Dominik Radziwi, wielki mionik polowania, -- emigrowa do
Ksistwa Warszawskiego, i wystawi wasnym kosztem puk jazdy, którym
dowodzi. Umar we Francyi. Na nim zgasa linia mska Ksiżt na Oyce i
Niewieżu, najwikszych Panów w Polszcze i zapewne w Europie.


Str. 97, w. 11.     ...z Jeneraem Mejenem.

Mejen odznaczy si w wojnie Narodowéj za Kociuszki. Dotd pokazuj pod
Wilnem okopy Mejenowskie.


Str. 114, w. 10.    Panienki za wysmukym goni borowikiem,
                    Którego pie nazywa grzybów pókownikiem.


Znajoma w Litwie pie gminna, o grzybach wychodzcych na wojn pod
wodz borowika. W téj pieni opisane s wasnoci grzybów jadalnych.


Str. 132, w. 9.     Nasz malarz Orowski...

Znany malarz rodzajowy; na kilka lat przed mierci malowa zacz
pejzaże. Umar, niedawno w Petersburgu.


Str. 138, w. 14.                    .....Dwie Pijawki,
                    Pies zowie si Sprawnikiem, a suka Srabczyn.


Rodzaj psów angielskich, maych i silnych, zwanych pijawkami, suży do
owów na wielkiego zwierza, szczególniéj niedźwiedzia.

_Sprawnik_ czyki kapitan Sprawnik, naczelnik Policji Ziemskiéj --
_Strabczy_, rodzaj Prokurora rzdowego. Urzdnicy ci majc czsto
sposobno nadużywania wadzy, w wielkiém s obrzydzeniu u obywateli.


Str. 144, w. 5.     Ukoysany marzy o wilku żelaznym.

Podug tradycji, wielki Ksiże Gedymin mia sen na górze Ponarskiéj o
wilku żelaznym, i za rad Wajdeloty Lizdejki zaoży miasto Wilno.


Str. 144, w. 26.    Ostatni król co nosi kopak Witoldowy.

Zygmunt August by podniesiony starożytnym obyczajem na stolic
Wielkiego Ksistwa Litewskiego, przypasa miecz i koronowa si
kopakiem. Lubi bardzo myliwstwo.


Str. 145, w. 2.     Czy żyje wielki Baublis.

W powiecie Rosieskim w majtnoci Paszkiewicza Pisarza Ziemskiego, ros
db znany pod imieniem Baublisa, niegdy w czasach pogaskich czczony
jak wito. We wntrzu tego wygniego olbrzyma, Paszkiewicz zaoży
gabinet starożytnoci Litewskich.


Str. 145, w. 5.     Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kocioem.

Nie daleko fary Nowogrodzkiéj, rosy starożytne lipy, których wiele
wycito okoo roku 1812.


Str. 145, w. 15.    ....Wszak ów db gadua
                    Kozackiemu wieszczowi tyle cudów piewa.

Ob. Poema Goszczyskiego «Zamek Kaniowski.»


Str. 156, w. 2.     Koomyjek z Halicza.

Koomyjki, piosenki ruskie w rodzaju mazurów polskich.


Str. 156, w. 16.    Zna si dobrze na handlu zbożowym,
                    Na wicinnym...

Ob. przyp. do str. 81, w. 18.


Str. 157, w. 12.    Miejsce zwane pokuciem.

Zaszczytne miejsce, gdzie dawniéj stawiano bogów domowych, gdzie dotd
rossyanie zawieszaj obrazy. Tam wieniak litewski sadza gocia którego
chce uczci.


Str. 169, w. 20. Orze gdy mu dziób stary tak si w kabk skrzywi,
                    Że zamknity na wieki już garda nie żywi.


Dzioby wielkich ptaków drapieżnych z wiekiem coraz bardziéj zakrzywiaj
si, i nakoniec wierzchnie ostrze zagiwszy si, dziób zamyka, i ptak z
godu umiéra musi. To mniemanie gminne przyjli niektórzy
Ornitologowie.


Str. 170, w. 2.     Std to w miejscach dostpnych kdy czowiek goci,
                    Nie znajduj si nigdy martwych zwierzt koci.

Rzeczywicie, nie ma przykadu, aby znaleziono kiedy szkielet zdechego
zwierza.


Str. 179, w. 2.     A co fuzyjka moja, nie wielka ptaszyna.

Ptaszynki s to strzelby maego kalibru, w które kadzie si drobna
kula. Dobrzy strzelcy s takich fuzji ptaka w lot trafiaj.


Str. 184, w. 1.     Zaczo zoto kapa i byska na socu.

W butelkach wódki gdaskiéj, bywaj na dnie listki zota.


Str. 191, w. 14.                      ...Taki ziemi kawa,
                    Któryby si woow skóra nakry dawa.

Królowa Dydo kazaa porzn na pasy skór woowa, i tym sposobem
zamkna w obrbie skóry obszerne pole, gdzie wystawia Kartagin.
Wojski wyczyta opis tego zdarzenia nie w Eneidzie, ale zapewne w
Kommentarzach Scholiastów.


Str. 212, w. 1.     Wyrwawszy si Bóg wie skd, jak Filip s konopi.

Raz na Sejmie pose _Filip_ ze wsi dziedzicznej _Konopie_, Zabrawszy
gos, tak dalece odstpi od materji, że wzbudzi miech powszechny w
Jzbie. Std uroso przysowie: wyrwa si jak Filip s konopi.

NB. Niektóre miejsca w pieni czwartéj s pióra Stefana Witwickiego.




OMYKI.

Str. 50, w. 17.  Bez rki lub nogi       _popraw:_  Bez rki lub bez nogi.

Str. 52, w. 4.   Piotrowki, Obolewki     _popraw:_  Piotrowski, Obolewski

Str. 53, w. 10.  Postrzegli to chopcy   _popraw:_  Postrzegali to chopcy

Str. 83, w. 12.  Oba dobrze pusczczali   _popraw:_  Oba dobrze poszczuli

Str. 111, w. 14. Cay w wiatr            _popraw:_  Cay kwiat

Str. 124, w. 14.  Jesli Tadeusza         _popraw:_  Jesli Tadeuszka

Str. 144, w. 20.  Bym was oglda znowu  _popraw:_  Bym wróci was oglda

Str. 168, w. 8.   W koo                 _popraw:_  W okoo.


CENA 2 TOMW ZO. POL. DWADZIECIA.




SPIS RZECZY.


                                  strona.
KSIGA PIERWSZA  GOSPODARSTWO          5
KSIGA DRUGA  -  ZAMEK                55
KSIGA TRZECIA - UMIZGI               99
KSIGA CZWARTA - DYPLOMATYKA I OWY  141
KSIGA PITA   - KOTNIA             193
OBJANIENIA                          241

W TYPOGRAFII A. PINARD, PRZY WYBRZEŻU VOLTAIRE, 15.






End of Project Gutenberg's Pan Tadeusz, (Tom Pierwszy), by Adam Mickiewicz

