풲he Project Gutenberg EBook of Ristiaallokossa, by Kasimir Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Ristiaallokossa
        Kokoelma runoelmia

Author: Kasimir Leino

Release Date: December 2, 2007 [EBook #15897]
[This file was first posted on May 24, 2005]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISTIAALLOKOSSA ***




Produced by Tapio Riikonen








RISTIAALLOKOSSA

Kokoelma runoelmia


Kirjotti

Kasimir Leino


WSOY, Porvoo, 1890.



    쨩Il n'y a de bonheur pour aucune esp챔ce vivante,
    qu'횪 suivre ce 횪 quoi la nature la destine쨩.
                                      Andr챕 Ch챕nier.

    쨩O rara temporum felicitas, ubi sentire quae velis
    et quae sentias dicere licet!쨩
                                      Tacitus I.



SIS횆LLYS:

[*T채hdell채 merkityt runot, 8 luvultaan, olen valinnut ennen
julkaisemistani 쨩Runokokoelmista쨩.]

Ristiaallokossa (esipuheeksi).

I. Yleis-aiheisia.

Suonion muistoksi
M. A. Castr챕n'ille
Her채tykseksi!
Kansan lapsi
Mieleiseni mies
Innotta nuoruus, p채iv' on auringotta
Gladstonelle

II. Kuvauksia.

Nukkuvalle tyt철lle vuoristossa
Laulajatar
K채yntini Versailles'issa
Memento mori
Huutolaistytt철 kehdon 채채ress채
Myrskylintu
*Sunnuntaina
*H채채ilta
Mun is채ni armahan kuolema vei

III. Mietelmi채.

Surutonna suolla sorsa
Mun vuodenaikain ei ole syys
Tien ha'ussa
P채iv채n laskiessa
En teit채si kulje
Ulapalla I & II
Ylinn채 kaiken vapaus!
M채 tahdon toivoa!
Pois sanariita!
Mi orjuutta, se kurjuutta
Luonnon ihailua
Parantumaton
Ep채ilykselle
Yksin ollessa
Mietelmi채 I-IV
*Hengen tasavalta
*En rakasta tyynt채

IV. Lempi.

Lemmittyni muistoksi
Annettelle
Suukkosten keskess채
Koittaa j채rki j채ykk채 olla
*Neiden mielet, I-III
*Impeni I-III
*Ensi vuokko
Tuommoinen tytt철 on mieleeni mun
Vieraalla maalla
Mustat silm채t
Jos tohdit ja tahdot
Niin varmasti
Kaikki kaikessa
Daimooni
H채n huomaa ei
Sen jo tied채n
Vertauksia luonnosta
P채iv채n noustessa
*Mik' onpi syyn채

V. Ivallisia.

El채m채n kokemusta
Valtion sy철ttil채채lle
Mies kuin muutkin
Er채채lle kirjailijalle
쨩Kallihin kansan vuoksi쨩
쨩Kunnon mies쨩
Bulevardi-kahvilassa
Mahtava mies

VI. Uskonvainojen ajoilta.

 I. Petrus Valdo
    a) Coll챔ge de la gaya scienza
    b) Valmistusta
    c) Provencen laaksossa
    d) Maanpakolaisuudessa B철hmiss채
II. Varastettu!




RISTIAALLOKOSSA.


On joenlahden rannalla loitolla Pohjolassa
Mun kotikentt채 kultainen, m채 jolla leikin lassa,
Ja mets채nlammen laineeton oli lahden sinipinta
Ja yht채 tyyni, puhtoinen ja kirkas oli mun rinta.

Ja t채채ll채 hetken' herttaimmat m채 leikin el채m채st채,
En tiennyt tuhon tuulista, en myrskyn mylvinn채st채,
Mut salmen suusta aukeevan m채 selj채n aavan luulin
Ja kaukaa kumman kohinan m채 houkuttavan kuulin.

쨩Tuo tuoll' on meri, lapseni, ja vaarallinen sulle,
N채in lausui kerran lapsena mun 채ityeni mulle --
Jos l채hdet joskus laineillen ja loitommaksi rantaa,
Niin katso, ett'ei venhoas saa virta tuonne kantaa.

N채채t meri vain on miehillen, isoille, voimakkaille,
On hauska heid채n taistella ja soutaa muille maille;
Jo salmen suusta avautuu ulappa aava tuolla --
Siis pysy aina, lapseni, s채 salmen t채ll채 puolla!

N채채n kuinka siell채 aallot k채y ja purjepurret kiit채채,
N채채n vihureissa vinhoissa kuin lokkilinnut liit채채,
N채채n siell채 miehet voimakkaat ja heiss채 sankar'-innon
Ja tunnen j채ntereiss채ni m채 tuohon leikkiin kunnon.

Jo salmen suussa tuolla k채y n채채t kummat ristituulet,
Ne valtahansa venhos saa jo ennen kuin s채 luulet,
Kun sitten siin채 heittelee sun purttas tuulten hy철rre,
Niin seljemm채ksi venhoas vie salmen virran py철rre.

Ja py철rre kerran aavallen kun purtes tuonne vienee,
On varma vaara tarjonas, se hautasikin lienee --
Jos lemmit siis s채 채iti채s, niin tottelet s채 kyll채!쨩
-- N채in p채채tti 채iti armahin neuvonsa syleilyll채.

Ja joka viikko varmistuu tuo tuuma uusi mulla:
M채 tahdon tuonne taisteluun ja miesten moiseks tulla,
M채 tahdon tarmon koitteluun vesille v채ljemmille,
Jos kuolo siell채 kohtaakin, niin mink채 voin m채 sille.

Ja niin m채 juoksen purtehen ja lasken laitatuuleen,
En kuule 채채nt채 채itini, vain lainelaulut kuulen --
Saan tuosta salmen suuhun jo ja keskeen ristihy철rteen
Ja joudun kohta valtaan sen ja vitkan virran py철rteen.

M채 kotvan h채nt채 tottelen; ja soutamaan jos l채hden,
Niin salmen suusta palajan jo pois m채 채idin t채hden.
Vaan ajan tullen kuntoni m채 tunnen karttuvaksi,
Ja aava, uljas ulappa k채y houkuttavammaksi.

K채y tuuli milloin mist채kin, vie venhon t채nne sinne,
En tied채 viel채 itsek채채n se vihdoin vie mun minne,
Vaan seljemm채ksi sent채채n mun tuo virta viev채n n채ytt채채,
Kun t채ss채 ristituulessa vain voisin melaa k채ytt채채.

M채 luovin siihen luottaen, ett' virta voiton saapi
Ja vihdoin tuuli yht채inen mun purjeet pullistaapi,
Kun salmi soukka laajeneis vedeksi v채ljemm채ksi,
Vapauden virtt채 veisaten m채 seilaan seljemm채ksi.

횆l' itke armas 채itini mun uppiniskaisuutta,
M채 lasken l채pi aallokon viel' kohden maata uutta --
On koti parhain lapselle, vaan ahdas ty철lle miesten,
Ei luonnon 채채nt채 kuolettaa voi pyyt채en, ei piesten.

횆l' itke armas 채itini sun suurta lempilasta,
Jos ry철st채ytyikin sulta h채n ja kotilahdelmasta;
Kuin immyt ensi lempe채채n, niin muistan aina teit채,
Kuin itkee vuosi kev채tt채채n, niin itken aina teit채!




YLEIS-AIHEISIA.



SUONION MUISTOKSI.


I.

Soi kanteloni kauniimmin kuin koskaan ennen soit,
Nyt kuntoo, intoo, hyveit채 kun kerran kiitt채채 voit,
Voit soida sora채채nitt채, voit totta ylist채채,
Voit soida muistoks Suonion, h채n muistoks vain nyt j채채.

Kun suru suora, vilpit철n syd채mmen valtoaa,
Niin puhtahimmin laulumme se silloin kajahtaa,
On laulu siksi puhdasta, kun murhe puhdas on,
On kielten helkky hellint채, kun tunne hell채 on.

Jos luottamista n채ihin lie, mun laulu hell채채 ois,
Ja kielin hellin, kaihovin se kaipausta sois,
Mun laulu sulle ilmoittais, s채 kansa onneton,
Kuin paljo hukkas kansa se, mi hukkas Suonion.


II.

Salomaille Suomen niemen riensit kansaas etsien,
Korven synk채n siimeksess채 l철ysit vihdoinkin s채 sen;
Luonteesensa suoramaiseen, k철mpel철철n s채 tutustuit,
Vienoisihin virsihins채 iki-iloks ihastuit.

Nousit kautta notkelmitten kukkuloille harjanteen,
N채it t채채n luonnon mahtavaisen, siint채v채isen selj채nteen,
N채it kun vaaran rintehell채 au'er tanssi ilmassa,
Kuulit lehdon liepehelt채 lintusitten lauluja.

Kuulit Suomen kalleutta k채k철senkin kukkuvan,
Kuulit Suomen suloisuutta kukkastenkin kuiskivan,
Suomen hengen tuoreutta mets채 raitis tuoksusi,
Suomen kansan kest채vyytt채 hongat huojui, kertasi.

T채채lt채 n채it s채 sinerv채iset sel채t, j채rvet, lahdelmat,
T채채lt채 kuulit paimenpoian torvenhuudot, laulelmat,
T채채ll채 kait s채 mointa maata lempiv채si vannoit my철s,
Vannoit kaiken kansallemme uhraavasi p채iv채ty철s.

Sill채 kansa korven synk채n sivistyst채 vailla on,
Henki, kieli kehkeym채tt채, halu vain on valohon.
Sit채 ohjaamaan s채 riensit tiedon ikil채hteen luo,
Kansa Suomen janoovainen riemumielin tuosta juo.

쨩Valo kirkas, valo kaunis tok' on vain kuin Alppein j채채,
Jos se ainoasti loistaa, ei my철s taida l채mmitt채채쨩,
N채in s채 lausut varoitellen, valon vaadit l채mp철채,
Vaadit kansaa, maata kohtaan hellint채 s채 lempe채.

Mit' on ty철mme maamme eest채, jos ei tulta lemmen lie,
On kuin kylm채 tuulahdus, min viima menness채ns채 vie --
-- Vaikk' on k철yh채 is채nmaasi, lemmi innokkaammin vaan,
Ukein pettureista on, ken luopuu k철yh채st' emostaan.


III.

Kun kodin loit s채 l채mpim채n,
Sen suomalaiseks loit,
Ja lemmenkuiskeen hellimm채n
S채 suomen kielin soit.
S채 lapsilleskin neuvoit n채in:
K채y tuota tiet채 edesp채in!

Sun jalo, puhdas luontehes
Se lapsen lainen on,
Ja vilpit철n on syd채mmes
Ja elos tahraton,
Sun tielt채s v채istyy vihakin
Ja ilkimielen ivakin.

S채 채idilt채si kielt채mme
Et kyll채 saanutkaan,
Mut lauluihis s채 mielt채mme
Sait yllin kyllin vaan,
Ja 쨩vieras lippu쨩 peitt채nyt
Ei Suomen miehen t철it채 nyt.

S채 vaatimatta laulelit
Kuin talven varpunen,
Mut puhtahinta soittelit
S채 kielt채 syd채mmen,
Siks leivoakin kauniimp' on
Tao sulolaulu Suonion.


IV.

H채n kuuli kuusten kohinan ja kuohut koskien.
H채n n채ki taivaan sinerv채n ja luonnon vihreyden,
Ja n채ist채 luonnonhelmist채 h채n solmi helmivy철n,
Sai siihen Suomen suloutta, viehkeytt채 kev채t-y철n.

Kun iltamilla kuuhut tuo h채nellen tarinoi,
N채채 쨩tarinat쨩 h채n kansalleen jo Suomen kielin soi;
H채n n채ytti meille lauluissaan: t채채 maa on kallehin,
Sen vertaa etsit 쨩maitten s채 ja merten takaakin쨩.

Tai 쨩p채채skynen쨩 jos riemujaan liversi lennossaan,
H채n riemut meille tulkitsi, sai lapset kuulemaan,
Ja 쨩mansikoita쨩 Suonion ja 쨩mustikoitakin쨩
Kilvalla riensi noukkimaan niin nuor' kuin vanhakin.

H채n Suomen suvut tutkivi ja muinaisuutta sen
H채n ilmi saada koittavi valolla tietehen:
Sen tavat arkip채iv채iset, sen juhlat, sunnuntait,
Sen hengen eri astehet, sen kehityksen lait.

H채n tutkii syit채, syntyj채, runouden aarteita,
H채n l철yt채채 niist채 kansansa, sen poimii aatteita,
Ja kulttuurista kuvan h채n silloisen Suomen luo,
El채m채n entisaikojen eteemme selv채ks tuo.

Ja sankar'-laulun luontehen h채n parhain k채sitt채채,
Kullervon, Ainon laulut n채채t h채n meillen esitt채채,
On kyll채 itkun arvoinen jo kuolo Kullervon
Syd채nt채 sent채채n sy철v채mpi on Ainon angervon.

Ja Sammon sirpaleitakin h채n tyystin tarkastaa,
Kunnekka onnen Suomenmaan h채n niist채 taatuks saa,
Niin l철yt철h철ns채 luottaen h채n astuu polkuaan
Ja ty철h철n meit채 kehoittaa, siin' onni onkin vaan.


V.

Ei harmaap채채ksi kansoas
Sun suotu palvella,
Et niinkuin kukka kuihtunut
S채 syksytalvella,
S채 miehuudessasi muutit pois --
Ty철s keskeyneet ken jatkaa vois?

Sun tuntees aina tuliset
Ne vaati vauhtia,
Ja vauhdilla s채 riensitkin,
Kun ty철ss채 riehuit sa,
Ja kuolemasikin tuommoinen
Oli tempaus 채kkipikainen.

Nimekses luota Viipurin
S채 saaren nimen sait,
Sen saaren, jonka luona nyt
Niin kylm채n haudan sait:
N채채t Suoniosaaren luona on
My철s p채채ttynyt el채m채 Suonion.

Nuo Suomen lahden lainehet
Nyt t철it채s laulakoon,
Ja yht채 Suomee lempim채채n
Ne innostuttakoon,
Sun laillasi ty철t채 teht채k철철n,
Sun muistosi aina el채k철철n!

1888.



M. A. CASTR횋N'ILLE.

S채 Pohjan ilman, luonnon vilppautta
Kun nuorra rintahasi hengitit,
Sen voimaa, tarmoa, sen raittiutta
Ja jylh채채 mahtavuutta ihailit.

Ja taivahalla revontulten vy철hyt
Kun silmiis talvi-illoin lieskasi,
Tai toisekseen kun turhaan keskusy철hyt
Se p채iv채n laskemista vartosi;

Kun n채it s채 kansan, joka vaivoissansa
Ei sortunut, vaan kesti taistellen,
Kun n채it t채채n kaiken, silloin tunteissansa
Kai nuori rintas kuohui aaltoillen!

Ja tunne syttyy pyh채n innostuksen,
Maan eest채 t채채n s채 tahdot toimimaan,
Pois poistat esteet, murrat vastustuksen,
Ty철-alas l철yd채t, rienn채t Aasiaan.

Ja vaikka viuhuu viimat pohjoisesta,
Ja vaikka telm채채 tundran tuiskus채채t,
S채 l채mp철채 saat maasi rakkaudesta
Ja tietehelle uskolliseks j채채t.

S채 etsit, l철yd채t Suomalaisten kehdon
Ja muinaisuuttamme s채 valaiset,
Luot t채ten kansallemme elin-ehdon
Ja t채ten seest채t p채iv채t vastaiset.

-- Et suurin 채채nin suurisuisten lailla
S채 ilmi tunteitasi huutanut;
Sen tehk철철t toiset, pontta hengen vailla,
Sun elos vakaa ty철 on kruunannut.

Ja ty철h철n maan ja kansan eest채 koitit
S채 nuorukaisiakin innostaa,
Ja ty철ll채 itse laakerit s채 voitit
Ja ty철 se voimas vihdoin lannistaa.

Erotti varhain sun jo tuoni meist채,
Vei kesken viljan korjuun aljetun --
Ei sent채채n silm채 tummu kyyneleist채,
Kun jalon toimintasi muistaa sun.

Ei itkemist' oo sankarmuistojamme,
Ne meit채 ty철h철n aina kehoittaa --
Ja ty철ll채 parhain kunnioitustamme
My철s voimme Castrenille osoittaa.



HER횆TYKSEKSI!

M채 laulan vapaudesta min채kin
Ja taistelua pilviin ylist채n,
On ty철ss채 el채m채mme tarkoitus
Ja taistelu on ehto el채m채n.

M채 tahdon kuulla 채채nt채 torvien,
M채 tahdon n채hd채 kalpain kalskuvan,
M채 tahdon verta saada suonihin
Ja innon tulta nuoren rintahan.

Siis yl철s, nuoret, toivo kansan, maan,
S채 n채yt채, nimes ett채 ansaitset!
Miks veltoksi ja kuhnuriksi k채yt
Vai kilvoitustako s채 pelj채nnet?

Ol' aika kerran, jolloin tarvittiin
Sun voimas tanterella hurmehen
Ja jolloin kunnialla mainittiin
Ken kansaa p채채tt철m채ks sai parhaiten.

On aika muuttunut, my철s vaatimus:
Nyt urheuttas siin채 tarvittais,
Ett' taisteluun k채yt kanssa itses nyt,
Ly철t harhaluulot maahan kalvallais.

Sun kalpas j채rki terve olkohon,
Mi etuluulot murtaa, tuullottaa,
Ja empim채tt채 tielt채s kaikki ly철,
Mi hengen vapauttasi vastustaa!

Siis yl철s nuoret, toivo kansan, maan,
K채y taisteluun s채 kanssa sortajas,
Miks veltoksi ja kuhnuriks s채 k채yt,
Mi lannistaa sun vanhaa intoas?

Vapauden aate eik철 voimaa suo
Ja liehdo tulta tunne totuuden,
Pyhint채 omaisuuttas kahlittaa
Kun kylmin tuntein annat ihmisten?



KANSAN LAPSI.

Olen syntynyt syd채nmaassa ja korvessa kasvanut,
Olen kasvanut kansaan kiinni, sen tuntehet tuntenut,
Olen n채hnynn채 kurjan joukon vilutuiskussa v채rj철tt채v채n.
Olen n채hnynn채 kalpeat kasvot ja n채lk채h채n n채채nnytt채v채n.

Oli paikkaset ryysyt heill채, k채det karheat, sierauneet,
Ja maidonlaisina kasvoin ei hipi철t kuultaneet --
Ei ollut ne ruusut hienot, kuin peittiv채t poskip채채n,
Vaan ahavan, sauhun sy철m채t oli kasvot kansan t채채n.

Syd채nmailla on el채m채 kurja ja kurja on kansa my철s,
Se n채채ntyvi n채ljiss채ns채 ja horjuvi hengen y철ss',
Syd채nmailla on halla k채ynyt ja tuhonnut toivot pois,
Syd채nmailla nyt pettua sy철d채채n ja leipe채 tarvis ois!

Niin, pettua sy철 t채채 kansa, hikip채isen채 raataa vaan,
Tuho suurempi sent채채n uhkaa: verot kuinka ne maksetaan?
Ei rahoja n채y, ei kuulu, pian saapuu jo kruununmies,
My철 konnut ja irtaimiston, maat mannutkin kenties.

Ja niin on mennytt채 kaikki, mit채 tehnyt ja toivonut on,
On mennytt채 vuosien vaivat, kotikulta kun mennyt on,
Pois maailmaan akanoina lapsjoukkokin viskautuu,
Joku huutaa rahasta yhden tai ruodillen joku muu.

Syd채nmailla on el채m채 kurja ja raskas taakkakin,
Mut raskaampi el채m채 mieron ja kulkijan sauvakin,
Koti on koti sent채채n aina, jos k철yh채kin kuinka lie,
Ja armas on synnyinpaikka ja pysty채 orvon tie.

Jos taikuri tenhova oisin, joka kummia tehd채 vois,
Pian niemet ja lahdenpohjat ne peltona, puistona ois,
Vaan tuota en taitoa saanut, v채h채voimainen olen my철s,
Sen ymm채rr채n min채 sent채채n: sun onnesi, kansa, on -- ty철s!



MIELEISENI MIES.

Into ty철h철n, kunto siihen,
Luja tahto, syd채n suora,
Avo silm채, vapa aate,
Lempi kansaan, is채nmaahan --
Semmoiseksi soisin miehen mielen,
Kieleksens채 viel채 suomenkielen.



INNOTTA NUORUUS, P횆IV' ON AURINGOTTA.

Te nauratten kun nuori innostuupi,
Tuo raukka oikein s채채liksenne k채y --
Kun neuvotten te h채nt채 armossanne,
H채n tuota arvostaa ei voivan n채y.

On joukossanne kyll채 niit채 my철skin,
Kuin toivoo, innostua kerran tais,
Niin, rohkeasti sykki silloin rinta --
Mut siit채 muistuttaa ei ehk채 sais.

Ei liene mieleen, ett채 ajat vanhat
Viel' haudastansa j채lleen kutsutaan --
Ja rinnassanne ehk채 sent채채n tuntuu
Kuin outo kaiho sais jo nousemaan.

Se ol'han sent채채n henkes kulta-aika,
Kun paljo toivoo viel채 uskalsit,
Kun el채m채lt채 aatetta s채 vaadit,
Vaikk' leiv채n kannikkaan sen uhrasit.

S채 tied채t kyll채: nuoruus, into, toivo
On i채t kaiket yhteen kuuluneet,
Ja nuorten into, l채mp철, toivo, rakkaus
On edistyksen hy철dyks toimineet.

Siks 채ll철s pilkkaa, 채ll철s surkutellos,
Ja armos s채채st채 paikkaan parempaan,
Innotta nuoruus, p채iv' on auringotta,
Vuos kev채h채tt채, elon varjo vaan.

Ja vaikka veisais 채ij채t, 채mm채t kaikki
Tyyneyden virtt채, nuor', sun korvihin
Ja vaikka houkuttaiskin tuossa tyyni lahti,
S채 voita velttous, laske laineihin.

Jos tyyniper채채n kerran maihin maadut,
S채 siihen uuvut, j채ntees veltostuu.
Vaan sin채 vastaisuuden varma toivo,
S채 muista: jalot vain ne innostuu!



GLADSTONELLE.

Kun suurivaltain sorto taas enemm채n alaa voittaa,
Ja saksalaistaa Elsassin kun Bismarck ukko koittaa,
Kun pienten kansain vastaisuus niin synke채lt채 n채ytt채채,
Sun 채채nes sulo-toivehin syd채mmet silloin t채ytt채채.

쨩Ei kansa luotu sortamaan, jos voimakkaammaks varttui,
Se suojaks toisten luotihin ja rauhan tuojaks karttui,
On aika meid채n karkoittaa jo nyrkkivalta raaka,
Ja teht채v채채ns채 asettaa jo herkk채 oikeen vaaka!쨩

N채in julki lausut kansalles ja muistuttelet aina,
Ett' h채pe채ksi Englannin i'es Iiril채ist채 painaa;
On aina muille Albion se pelastuksen tuonut,
Mut sent채채n toista velje채채n kuin orjaa sortaa suonut.

쨩Nyt veljeskansa kohotkoon ja rinnallamme k채yk철철n,
Ja lakiensa turvassa vapaasti kehitt채yk철철n,
N채in Iiril채iset Englantiin sidomme lempeydell채,
Niin lujempaan se liittyykin kuin sorron sitehell채쨩.

Oi, jospa vanha Albion sun 채채nt채s kuunteleisi,
Jos edes polvi nouseva sun aattees eesp채in veisi!
S채 kunnon vanhus valkop채채, s채 n채yt채t nuoremmille:
Tuo tie se viepi onnehen, k채y, nuori polvi, sille!

Vapaushan kansan kasvattaa, sen kyvyt kypsytt채채pi,
Mut sorto mielen sorretun vihalla myrkytt채채pi,
Jos valtahas se antaukin, sen tekee uhkamielin,
Jos n철yrtyneens채 sanookin, sen sanoo valhekielin.

Mut s채채nn철ksill채 oikeuden jos kansan toiseen liitt채채,
Niin voimakkaamman suojasta se vilpit철nn채 kiitt채채 --
Sen sin채, Gladstone, oivalsit ja k채yt채nt철철n sen vaadit,
N채in 쨩magna charta'n쨩 peruksen s채 Irlannille laadit.

Ken j채tti moiset aartehet j채lkeens채 maailmalle,
Sen muisto konsaan murene ei ajan virran alle --
Vaan valon aika vastainen tuon kiitoksella kostaa
Ja kiitoksensa merkiksi se muistopatsaan nostaa.

Sen patsaan kerran nostakoot kaikk' pienet kansat sulle,
Ei raskas lie se haudallas, se onhan siunatulle!
Se patsas sitten kertokoon: jo poistui sorron taika
Ja valon tielt채 v채istym채채n sai nyrkkivallan aika.




KUVAELMIA EL횆M횆ST횆.



NUKKUVALLE TYT횜LLE VUORISTOSSA.

Niin puhtaana tuossa s채 uinahdat,
Kev채t-nuortean vartalon oi'ennat
횆v채rrikkaalle nurmikollen;
On hengitys helppo ja hiljainen
Ja kasvosi ilme on rauhainen:
Lie huokea noin sun ollen.

Tuoss' allasi nurmikko nuortea on,
Hete vieress채 kirkas ja tahraton,
Kev채t-taivonen p채채ll채s p채ilyy.
Yl채-ilmassa leivonen lauluksi ly철,
On kaukana kaiho ja loittona y철 --
Kai t채채ll채 sun henkes s채ilyy.

Kai s채ilyvi myrskylt채 maailman
Tuo kukkanen kent채lt채 taivahan
Niin tuoksuvan tuores, hento.
Elon synke채t synnit ja murheet sen
Urat uurtais otsahan impyisen,
Joka noille on vieras vento.

Nuku lapsonen nurmella kev채imen,
Puron varrella puhtahan l채htenen,
Nuku kukkain keskess채 aina.
T채h채n vuorilta tuuloset vilppaat k채y,
Kyl채n raition ruokottuus ei n채y,
Kyl채n raskahat ilmat ei paina.

Kunis h채ipyvi surkea siivottuus,
Kunis koittavi puhdassa p채ivyt uus,
Sinis nukkuos piilossa t채채ll채!
Kera tuoksuvan kent채n ja kev채imen,
Kera kukkien, l채hteen ja leivosten,
Sinut tapaaki vain maan p채채ll채.

Sua onnessa tuossa en h채iritseis,
Vaikk' katsees kyll채kin murheeni veis
Pyh채n, puhtaan uinuthan unta.
Ihastella mun kainoutta sent채채n suo,
Jota kertovi kasvosi kaunihit nuo --
Syd채n lie my철s valkeempi lunta.

Ihasteltua hetkisen, kunnes sun
On sy철pynyt piirteesi mieleen mun,
Pois loittonen kiert채en kaarteen;
Taas tultua myrskyhyn, maailmaan,
Min채 kummana kaikille kertoa saan,
Ylimaat min k채tkev채t aarteen.

Nuku, lapsonen, helmassa vuoriston,
Kevyt huokua syytt철m채n rinnan on --
Kev채t-taivonen p채채ll채s p채ilyy.
Yl채-ilmassa leivonen lauluks ly철 --
On kaukana kaihon ja synnin y철 --
Kai t채채ll채 sun henkes s채ilyy.

_Harz'in vuoristossa elok._ 1889.



LAULAJATAR.

Sali t채ytehen kansaa tulvii
Niin kilvalla kiireht채in,
Sijan parhaimman ett' saisi,
Sais n채hd채 ja n채hdyks n채in.

Kaunottaret loistoisilla
Pukimillahan kiistailee,
K채si hansikan verhoina pieni
Siro-viuhkalla viittailee.

L채pi kiikarin keskehen naisten
Tuoss' herrat ne tutkii nyt:
Kuka herttaisin, kuka kaunein,
Kenen suopeat silm채ilyt.

Ja impi sen keksivi kohta,
Noin k채채ntyvi puolittain,
Punastuupi ja laittavi huulet
Yh채 hurmaavammiksi vain.

-- Mut tuossapa laulajatarkin
Sulo-채채nek채s ilmautuu:
Kuin keijutar eesp채in v채ikkyy,
Hymynaurussa viehke채 suu.

Ja h채n katsovi kansaa kohden,
Ihan tyyni ja huoleton on,
Vaikk' tiet채채, ett채 on yksin
H채n kiint채nyt huomion.

S채vel alkavi ensiks hiljaa
V채r채hdellen ja uinaillen,
Vaan kohtapa kuin satakielen
Liverryksen채 helmeillen.

Jo syttyv채t mustat silm채t,
Olentonsa jo tulta saa,
El채vyytt채채n intosa rinta
Tunteissahan aaltoaa.

Autuutta h채n nuoruuslemmen
Laulussa nyt tulkitsee,
Miten nuortuvi intohimosta,
Koko hengen se hallitsee.

Mut nuoruus rient채vi tiet채채n,
Kaipausta se j채tt채채 vain,
Pois h채ipyvi lemmen into
Pian muistona ruskottain.

T채t채 laulajatar kuvatessaan
Taas 채채nt채h채n vaijentaa,
V채r채hdellen se kaihoa kertoo,
Kunis heikkona pois vajoaa.

Ja kun ukkonen 채kki채 puhkee
Nyt suosio irralleen:
Alttiiksi h채n tunteen kielet
Oli saattanut laululleen.

Yh채 raivoo suosion myrsky,
Yh채 h채nt채 nyt huudellaan;
Kun syttyvi tunteet kerran,
V채hitellen ne tyyntyy vaan.

Mut turhaan vuottavi kansa:
Pois riensi jo mainio maan,
H채n ulkona vilpastuttaa
Syd채ntulta ja -tunteitaan.

Oman nuoruutensa h채n kertoi,
Oman lauloi rakkauden:
Siks l채mp철 ja into ja voima,
Siks kyynele kaipauksen.



K횆YNTINI VERSAILLES'ISSA.

(Kev채채ll채 1890).

Versailles'in kev채tvihree luonto loisti
Niin v채ririkkahana silm채채 hyv채illen,
Vain hienon taiteen henkee huokui kaikki,
Mihin m채 heitt채nenkin katsehen.
Kuin kev채tkentt채 luonnon-voiman laista
Tuhansin turpeestansa kukkaisia luo,
Niin luonut kukkaisina kulttuurinsa
On ihmishenki taideteokset nuo.

Kohoupi tummaa taustaa vasten tuossa
Antiikin puhtaan valkee marmorinen ty철
Ja kierr채tellen suuren k채채rmeen lailla
V채litse mets채in kulkee teitten vy철.
Tuhansin v채rein v채lkk채채 p채iv채채 vasten
S채teiset kaarteet suihkul채hdetten
Ja harmaa maurilainen pylv채s-holvi
V채list채 sint채채 vanhain lehmusten.

M채 hurmauneena taiteen ilmaa hengin
Ja raa'at aistit h채ipyy, hienonee,
On taide muodon-saaneen aatteen ilme,
Maailman varmaan vihdoin hallitsee;
N채채t luojastaan jos luopuu jalo henki,
Niin uskokseen h채n taiteet valitsee,
Kulttuurin kaunein kukkahan on taide,
Se ihmisaatteet, -tunteet tulkitsee.

       *       *       *

On luonto tyynn채, 채채rellen
T채h채n istun m채 penkereen
Ja ymp채rist철ni ty철h철n saa
Mun mielenkuvitteen.

N채채n k채yt채vill채 k채yskiv채n
Nuo kuulut kuninkaat,
Ja hovineidot hienot n채채n
Ja herrat heilakkaat.

Ja illan tullen puistossa
Tuhansin tulta n채채n
Ja mets채n tumman peitossa
N채채n parin lemmekk채채n.

Hienoissa silkki s채ihky채채,
Mi immen verhoaa,
Ja suudellessa sulhasen
Se hiukan kahahtaa.

On puku hieno, valittu,
Ja puhe my철s on niin --
M채 noita ajan tuotteita
Vertaisin perhosiin.

-- Ei ty철t채 he tee, ei kehr채ile,
Vaan luoja ne ruokitsee
Ja onnessa lemmen ja rikkauden
El채m채st채 he nautitsee.

Ja linnasta soitto mun korviin k채y
Niin viehke채, kiihtynyt,
Parit v채ikkyv채t parkettiliuskoilla,
Siell' onpihan tanssit nyt.

Ja Maria Antoinette'n my철s
Min채 hurmaavaisena n채채n,
K채det pienet kev채h채n keijuisen
Ja Miilon Veenuksen p채채n.

Kas, mahtava Ludvig loistossaan -- --
Joku 채kki채 h채iritsee:
쨩Vous voulez visitez le ch창teau, monsieur,
je suis un guide, s'il vous plait?쨩

       *       *       *

Niin kylm채n채 vastahan l철yh채hti ilma,
Kun astuimme suurihin suojiin noihin,
Avaroina ja j채ykkin채 seisoi sein채t;
Vaan l채mp철채 uhkusi taulut, joihin
Juur aurinko helliv채n suukkosen suopi
Ja ilmehen maalarin ty철lle luopi.

Sali toisensa takaa tuoss' avauupi,
Tuhansittain tauluja silm채ni kohtaa --
Ja liukas kuin allani parkettilaitos
On oppaani kieli, mi k채ynti채 johtaa;
Tais Ranskan taistot h채n taruista asti
Ja Louis't ja Henrikit moitteettomasti.

Oli kierretty varmaan jo tunnittaisin,
Monet mestari-taulut jo tutkisteltu;
Ihasteltu jo Canovan kaunista ty철t채
Ja Vernet'n voimia paljosteltu,
Niin oppaamme pieneen suojahan johti,
Johon tultua viuhtoi sein채채 kohti.

쨩Voil횪, monsieur, le malheureux chanteur
de la 쨩Jeune Captive쨩, Andr챕 Ch챕nier!
C'est lui qui a c챕l챕br챕 par ses chants.
La libert챕 de l'esprit et la vraie r챕publique쨩[1]
-- N채in laulaen oppaani tauluhun viittaa,
H채nen loruista sent채채n en en채채 m채 piittaa.

    [1] Kas tuolla, herrani, on Andr챕 Ch챕nier,
    쨩Jeune Captiven쨩 onneton laulaja,
    Se on h채n, joka meille niin kauniisti lauloi
    Tasavaltaisuutta ja hengen vapautta.

Ch챕nier! se on h채n! Sun katseesi tunnen,
S채 lempe채, rohkea, vapaa miesi,
Tuo korkea otsa ja aatelisleuka
Ja ylpe채 suukin se uljuutta tiesi.
Tuon n채k철inen ollakin t채ytyy sen kyll채,
Ken kuolohonkin k채y hymyilyll채.

Koen oppaasta p채채st채, niin j채채n min채 yksin:
-- Voici quelque chose pour vous, monsieur!
쨩Vous restez donc ici? mais il y a en encore!...쨩
-- Oui, oui, je le sais, mais pourtant ... adieu! --
N채in sain h채net pois, oli nautinto kallis,
Ja tuo ei suultaan mun nauttia sallis.

Voi kuinka tuntuu kummalta
Mun t채채ll채 yksin olla!
-- On p채채ss채in paljon aatteita
Kuin nuorella morsiolla.

Vain tauluun tuonne m채 tuijotan:
Se vankilahuonehen n채ytt채채,
Etualalla n채채n Andr챕 Ch챕nier'n,
Muut vangitut huoneen t채ytt채채.

-- Olet heimolainen s채 Helleenein,
Olet, Ch챕nier, kuulua juurta,
Kai imit jo 채itisi maidossa
Sin채 vapauden runoutta suurta.

Sun miehev채n uljaana eess채ni n채채n,
Nuo silm채si s채ihkyv채n luulen,
Sun Robespierrelle itselleen
Lain pyhyytt채 puoltavan kuulen.

Ja s채ikkynyt ket채채n sankari et,
Toit kaikille aattees julki,
My철s itsen채isist채 aatteistas
Sun hallitus tyrm채채nki sulki.

Jalon t철it' ei pakolla m채채r채ill채,
Ei suljeta miehelt채 suuta;
Joll'ei vain vangita, murhata,
Ei keksit채 keinoa muuta.

Sun hienon henkesi sulkevat
N채in yhteen roistojen kanssa,
Mut hengen kukkapa puhkeskin
Juur' siell채 se umpustansa.

Ihanimmat laulusi kumpusihan
Sun henkesi tyrm채ss채 t채ss채,
쨩La jeune Captive쨩 on tehtyn채 n채채t
Ihan roistojen r채yh채nn채ss채.

Niin tyynen채 kuuntelet tuomion my철s,
Joka teilattavaksi sun m채채r채채;
Et orjistu koskaan seuraamaan,
Mik채 alhaista on sek채 v채채r채채.

Syv채 silm채si syvemp' on entist채채n
Ja poskesi kalvakkaammat,
Vaan entist채 jalompi katsees my철s
Ja piirteesi voimakkaammat.

Kera l철rp철ttelev채n Rogers'in
Sun k채rrihin k채yd채 suovat,
L채pi rahvaan taajahan tunkeuneen
Luo teilauspaikan he tuovat.

Syv채 kaikkialla on hiljaisuus,
Kun nouset s채 porraspuita,
Sua tuhannet katseet t채ht채채v채t,
Ei huomata uhreja muita.

Jalon, k채rsiv채n, s채채liv채n katsees sun
N채kev채in niin selv채h채n luulen,
Niin nuorena py철velin viereen k채yt -- -- --
-- 쨩On ferme쨩 -- oven luota ma kuulen.

       *       *       *

En tied채 kuinka tullut lien taas ulkoilmahan;
N채in kev채t-illan h채m채r채n, ja rusko taivahan
Valosta p채iv채n juorus vain; ol' tyynt채, hiljaisaa,
Ja tunteet nuorta rintaani tuhannet kuohuttaa.

Kuin monta kuolon uhria on vapaus vaatinut,
Kuin monta miest채 parhainta sen vuoksi uhrannut
Elonsa ruusut, toivonsa, henkens채 kukkivan!
-- Voi kun on kallis kuitenkin edistys maailman!

Vapauden kultahe'elm채t on hurmeella ostetut,
Vapauden kultakukkaiset verell' on kastetut,
Mut kaikki moiset sankarit ne raivaajoita on,
Nimens채 heid채n s채ilytt채채kin muiston Pantheon!



MEMENTO MORI.

(Veistokuvaryhm채 Lontoon Kristallipalatsissa.)

Rintaan voimakkaasen nojauupi
immyt hienon hento, ihanainen,
silmiss채ns채 autuus kuvastuupi --
t채ll채 hetkell채 h채n vain on nainen:
murheet maailman h채n unhottaapi,
noin kuin uinahtaa h채n tuossa saapi
sulhon rintaa vasten.
-- Elo autuasten
tunteen t채ysi valta yksin on.

Aatos vuoroon seisahtuvi heill채,
Vuoroon vallatonna kauas v채ikkyy,
V채ikkyy tunteen tuottamilla teill채
Tai my철s aallokossa lemmen l채ikkyy
Sen he tuntee vain, ett' aina, aina
Sylitysten ois he autuaina.
Maailmassa t채ss채
Ihmis-el채m채ss채
Lemmen valta varmaan suurin on.

Vaan memento mori! kuolo uhkaa,
-- Lemmenkinp채 voittaa kuolon valta --
Eth채n ihmisparka oo kuin tuhkaa,
Pelkk채 laina kaiken tuottajalta!
Vaikka onnes itse autuus oiskin,
Vaikka hetket hempeimm채t se soiskin,
Kaikk' on katoovaista --
T채st채 luonnon laista
Lempik채채n ei poikkeusta tee.

Juur' kun rintaa vasten rinta sykkii
Ja kun silm채n katseen silm채 kohtaa,
Juur kun nautinnosta suonet tykkii,
Punahuulet suudelmista hohtaa,
Silloin juuri, lemmen autuudessa,
Ihmis-intohimon vallitessa,
Huutaa tuonen valta
Maasta turpeen alta:
Ihmislapsi, kuolla t채ytyy sun!

Lontoossa 12/6 1890.



HUUTOLAISTYTT횜 KEHDON 횆횆RESS횆.

Tuuti lasta keinumin,
Tuuti toisen lasta,
Orjaks t채ytyi tulla mun,
Vapa olin vasta.

Tuutilulla, hussa-aa!
Et s채 lapsi kulta
Itkullasi vied채 saa
Muistojani multa.

Tuuti lasta, tuuti vain!
횆sken viel채 leikin
Tuolla kotipihallain
Kanssa veikko Heikin.

Tuuti lasta unelaan,
Nuku kiltti Kalle! --
Vanhempani Tuonelaan
Saivat mullan alle.

Tuutilulla, hussa-aa,
Pient채 lasta tuuti!
Itku mun jo valtoaa
Minut herra huuti.

El채 itke! Muuten on
Rouvan torat mulla,
Silloin oon m채 onneton,
Tuuti, tuutilulla!

Tuutilulla, syd채mein,
Nuku siki-unta,
Mist채 saisin surullein
Unhotuksen lunta?

Hussalulla! -- Aina vain
Mieless채ni s채ilyy,
Kuinka kotilahdellain
Tyynn채 vesi p채ilyy.

Tuuti, lapsi! -- Siell채 on
횆itikullan hauta --
Taas s채 itket, onneton,
Lauluni ei auta.

Lapsi, miksi nuku et!
Vaiko itket siksi,
Ett채 laulut huomannet
Orvon kyyneliksi?

Taikka ei sun uni lie? --
Nuku kaikitenkin!
Muuten mun jo paha vie,
-- Tuossa rouva onkin!



MYRSKYLINTU.

Kun myrsky mylvii ja laine laulaa
Ja vasten louhia loiskuaa,
Kun honka huojuu ja n채re notkuu
Ja vahto p채rskyen roiskuaa,

M채 silloin nautin ja riemurinnoin
M채 halki ilmojen kiitelen
Ja laulan luontoa, maailmoita
Ja elontaistoa ihmisten.

Kun viima vinkuu ja mastot laulaa
Ja laivan touvissa tuuli soi,
Kas silloin kuoroon m채 my철skin yhdyn.
Ja myrsky s채ist채en mellakoi.

Tuo myrsky poistavi mustat pilvet,
Ja taivon sint채v채n seijastaa,
Ja ilma muuttuu ja tuuli tyyntyy
Ja meri rantoja heijastaa.

On muiden mielehen luonto tyyni,
Ja leivon laulu ja illansuu,
M채 nautin parhain kun myrsky pauhaa,
Kas silloin nuortuu ja norjistuu.

Siis vello vahtoa aallon Ahti
Ja s채vel soios s채 myrskys채채n!
-- M채 lenn채n laulaen ilman halki
Ja kiid채n kilvalla tuulisp채채n!

_Paris_ 29/3 1890.



SUNNUNTAINA.

Kaunis, kirkas nyt on aamu,
Aamu armas sunnuntain.
Tuolla siint채채 kirkon haamu,
Kaikuu kellot kumahtain.

Venhot viilt채채 j채rven pintaa,
Kaikki kirkkoon kiireht채채.
Valkovaate peitt채채 rintaa,
Juhlahuivit v채lk채ht채채.

Min채 kurja synnin lapsi
Astun arkivaatteissain,
Paljas rinta, takkuhapsi,
Eik채 pappi aatteissain.

Min채 kuljen kukkulalle,
Jolla nurmi vihannoi;
Istun sinne kuusten alle,
Kuulen kuinka kuuset soi.

Kuulen kuinka linnut laulaa,
Kuinka laine loiskuaa,
Katson kuinka aallot kaulaa
Sulo saaren rantamaa.

T채채ll채 istun yksin aivan,
Enk채 veisaa, 채채nn채 en,
N채en p채채ll채n' sinitaivaan,
T철it채 luonnon katselen.

Avaruus mull' armahampi
Kirkon kolkkoutta on,
Luonnon hiljaus rakkahampi,
Kuin on laulut joukkion.



H횆횆ILTA.

Syys-illan synkk채 varjo jo kattaa maiseman,
Ja paksu pilvinen vy철hyt tulet k채tkevi taivahan;
Niin jylh채n채 kuohuvi koski, aho, kangasmaa kumajaa,
Ja mahtavan hyrskyn kanssa syv채nteiss채h채n vahtoaa.

Kivenheiton p채채ss채p채 siit채 tuoll' kartano uljas on,
Sen keske채 nousevi torni, niin suora ja kaareton.
Syysiltaman synk채t varjot loitompahan siirr채ht채채,
Kun suurista ikkunoista valo kirkas v채lk채ht채채.

Siell' on niin ihmehen hauskaa, siell' nuoriso riemuitsee
Elon onnesta uhkuva joukko ilomielell채 nautitsee.
Ja poskuet poikain hohtaa, povet paisuvi impysten,
Ja keng채t ne vallattomasti ly철 tahtia soitollen.

Ei kumma jos posket hohtaa, povet paisuvi impysten,
Ja vallattomasti jos keng채t ly철 tahtia soitollen:
H채채iltanahan toki sent채채n kai kaikki ne riemuta voi
Ja tanssia hehkuvin rinnoin, kun hurmaten torvet soi!

Ja morsio, puhdas kuin kielo, mi kylpevi kasteessaan,
Lumouksissansa h채n katsoo jalo-otsaa sulhastaan:
쨩T채채 onni on liian suuri ollaksehen maallinen쨩,
N채in kuiskahtain nojauupi h채n sulhonsa rinnoillen.

Ja kynttil채kruunut kirkkaat ne hohtaen leimuilee
Ja vahtovat samppanipullot ujon rintoa rohkaisee.
Jo hohtavi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
Nyt riemuitaan el채m채st채, nyt ompihan nuorten h채채t!

Mut ulkona syksyn y철ss채 liki uhkean kartanon
Siell' seisovi yksin nainen kiven reunalla kallion.
H채n seisovi hurjin silmin, valovirtahan tuijottaa,
Ja syksyen kolkko tuuli h채nen kutria heiluttaa.

Povellansa h채n k채채r철n kantaa, rinnoillahan l채mmitt채채,
Ja kun k채채r철st채 kuuluvi 채채nt채, h채n 채kki채 h채tk채ht채채.
Vaan kartanon kynttil채kruunut ne hohtaen leimuilee
Ja vahtovat samppanipullot ujon rintoa rohkaisee.

Jo hehkuvi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
Siell' riemuitaan el채m채st채, siell' onpihan nuorten h채채t.
-- Mut ulkona seisova nainen vilutuulessa v채rj철tt채채,
Povellansa h채n hellivi lasta, repaleillahan l채mmitt채채;

Vaan k채채r철st채 kirkuva 채채ni se 채idille ilmoittaa:
On tyhjin채 채idin rinnat, laps' niist채 ei maitoa saa.
Ja silmien k채rsiv채 katse yh채 채idill채 tummentuu,
Ja huokaus s채rkev채, synkk채 syd채mmest채채n tunkeutuu.

쨩Voi lapseni, kurja on 채itis', vaan taattosi kurjemp' on
Lupauksia 채itisi uskoi v채vyn uljahan moision;
Niin uskoi 채itisi kerran, vaan kohtapa viisastui,
Sun taattosi uljas petti, jalo-neitohon armastui.

Mut ent채 h채n ruokaa soisi, ei mulle, vaan lapselleen,
Jos laskisi n채채ntyv채 채iti etehens채 nyt polvilleen? -- --
Oi ei! h채nen jalkojen juureen, joka koirana hylk채si mun,
Vei k철yh채lt채 maineen, rauhan, elon onnen haaveillun,

En konsana taipua voisi anomaan h채nen p철yd채lt채채n.
-- Niin lapseni, kai sin채 my철nnyt, ett' ennen me n채채nnyt채채n!쨩
H채n painavi raukkaa lastaan hellemp채h채n rinnoilleen,
Ja syksyen kolkko viima vie silm채st채 kyyneleen.

Vaan kynttil채kruunut kirkkaat y철n selk채h채n hohteen luo,
Ja tuulonen soiton tahdit ulos seisojan korviin tuo:
Siell' hohtavi posket, uhkuu nais-rinnat t채ytel채채t,
Siell' riemuitaan el채m채st채, siell' ompihan nuorten h채채t.

Mut ulkona kurjan silm채 nyt 채kki채 leimahtaa,
Niin hurjan s채ihkyv채 katse y철n selk채h채n tuikahtaa:
쨩Oi lapseni! kuolema meille on onnehen suorin tie,
Sill' tuskinpa helvetiss채 olo karvaamp', synkemp' lie!

Vaan lapseni kanssa jos tuonne k채yn koskehen kuohuavaan,
Ei meille yhteiskunta suo silloin siunaustaan,
Ja luojakin meilt채 sulkee tien armon ja autuuden,
T채채 onpihan uskonoppi kirkkomme ja pappien.

-- Hyv채sti s채 siunaus sitten, j채채 kunnia maailman,
Hyv채sti s채 ihmiskunta ja autuus taivahan,
M채 lapseni kanssa ennen k채yn hyrskyhyn kosken tuon
Kuin ij채ksi kannettavakseen m채 h채pe채n taakan suon쨩.

Ja h채n seisovi hetken siin채, tuli silmist채 tuikahtaa,
Syd채n taukovi sykk채ilem채st채, povi synk채sti huo'ahtaa,
Kuni hurja h채n painaltaapi rinnoillehen lapsostaan,
Ja sy철ksyvi syksyn y철ss채 vesihyrskyhyn vahtoavaan.

Vaan kartanon kynttil채kruunut ne hohtaen leimuilee
Ja vahtovat samppanipullot ujon rintoa rohkaisee,
Siell' hehkuvi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
Siell' riemuitaan el채m채st채, siell' onpihan nuorten h채채t!



MUN IS횆NI ARMAHAN KUOLEMA VEI.

Mun is채ni armaan kuolema vei,
Vei osan mun onnestainkin;
H채n luokseni koskaan palaja ei,
Mut palaapa sent채채n vainkin.

Tuoss' n채채n h채nen seisovan s채ngyll채in,
Hymy herttanen huulilla kiert채채,
Mua neuvoo k채ym채h채n el채m채ss채in
Sit채 tiet채, mi vaikeena viert채채.

Oli reipas itse h채n k채ynnilleen
Ja katseensa kirkas, suora.
Vapa my철s oli aina h채n aatteilleen
Ja oikeus ojennusnuora.

Oli tarmokas, sitke채, ahkera,
Oli oikea Suomen miesi --
Is채nmaata ja perhett채, kansoa,
H채n ty철ll채h채n palvella tiesi.

Mut kuolema h채nt채 jo huhuilee
Manan virran toisella puolla,
H채n tyynen채 Tuonelle hymyilee:
Jalon helppoa aina on kuolla!

Niin katsoi katsehen viimeisen
Rauhallisin silm채yksin
Ja alkaa tutkimusretken sen,
Jonka tuntevi unelma yksin.

Mun is채ni armahan Tuonela vei,
H채net peitt채vi musta multa,
Ja luokseni koskaan palaa ei
H채n retkelt채 aloitetulta.

Mut hautansa kummun kun tuonottain
Taas kukkaisilla m채 t채ytin,
Soi is채ni 채채ni mun korvissain:
K채y tiet채 s채, jonka m채 n채ytin!

1890.




MIETELMI횆.



SURUTONNA SUOLLA SORSA.

Surutonna suolla sorsa,
Kaihotonna rannan kaisla,
Murehetta marja m채ell채,
Tahratonna taivon t채hti --
Min채 yksin ihmislapsi,
Min채 mustan murheellisna,
Mulla aattehet apeat,
Mielikaihot karvahimmat.

Itkem채tt채 ilman impi,
P채iv채n paiste p채채skysill채,
Kes채 kedon kukkasilla,
Huoletonna pellon perho --
Min채 y철kk철 y철ll채 itken,
Huudan huuhkaja surusta;
Miksi y철kk철 itkenenkin
Miksi huuhkaja huhatan?

Mit채 itken, en m채 tied채,
Mut on mieleni muretta,
Syd채n sytt채 synke채mpi --
Itkenenk철 ihmisyytt채,
Ihmiselon ontevuutta,
Kun en tied채 tarkoitusta
Koko maailman menolla.

Vaiko itken itse채ni,
Kohtaloni kolkkoutta,
Ett'en ole kent채n kukka
Taikka kaisla kotirannan,
Kun en kurja kumminkana
Oloihini onnen tyydy,
Mutta turhia uneksin.

Oisin ehk채 niinkuin tuossa
Kumppalini kunnokkaampi,
Joll'ei lahjoilta parempi:
K채ypi tiet채 tarvottua,
Sy철pi ennen sy철tetty채,
H채n on kullan kiltti lapsi,
Ty철h철ns itse tyytyv채inen.

Miks en liene moisten lainen,
Nuo on mieleen mahtimiesten,
Ikiriemuks is채nmaalle,
Miksi kylvit, kaiken luoja,
Kylvit sy'채mmehen s채kenen,
Tuota tulta kalvavaista,
Jok' on kohtalon kirous?

Miksi annoit hengen hell채n,
Vapautta vaativaisen,
Miksi turhat tiedot, taidot,
Miksi joutavat unelmat?
Oisit antanut avuja
T채채ll채 t채rke채mpi채kin:
Mielen maltin, kovan luonnon,
Vanhan mielen, valhekielen.



MUN VUODENAIKANI EI OLE SYYS.

S채 ehtootaivoa ihailet,
Sen ruskoa, kultaisuutta,
Ja kyll채yk채채n sin채 tuohon et,
On aina se sulle -- uutta.

Ja lempi-aikasi sun on syys,
Min vuoksi, en sit채 tied채.
Ja hauskin, v채it채t, on menneisyys,
Et nykyisyytt채 s채 sied채.

Tuon muinaisaikasi ehtoisan
Kuvituksesi voimalla kultaat
Ja aatteet t채채n nykymaailman
Vain hautahan kylm채채n multaat.

Trubaduurein lauluja laulellen
Unelmissas n채채t ritareita,
El채t seurassa henkien menneiden,
Jumalaskin lie joku -- seita.

T채채 aik' ei mun ole aikani my철s,
On velttoa, voimattuutta,
Mutta tuolla jo tuikkaa t채hti채 y철ss'
Ne tiet채v채t aamua uutta.

Mua miellyt채 ei t채채 nykyisyys
Eik' muinais-aikojen taika,
Mun vuodenaikani ei ole syys,
Vaan tou'on ja toivojen aika.

Kev채t raitis vuodenaikani on,
Vain sill채 on voimaa luoda,
S채de yksin nousevan auringon
Voi huomenen uuden tuoda.

Siks nykyisyys sua sied채n vaan,
Ett' toivon toukoa' sulta,
Mut koito en n채채 sun toukoakaan,
Mun peitt채vi silloin multa.

_Paris_ 20/3 1890.



TIEN HA'USSA.

Kun kiivahimmin mulla syd채n l철i,
Kun tulisimmin silm채t s채ken철i,
Kun povi paisui, veret kuohahti,
Jos vaarat, taistot mieleen juohahti,

Niin nuoruus-aatteistani ihastuin,
Parannuspuuhistani tulistuin:
Noin, noin m채 tehd채 sitten tahtoisin,
Kun vain nyt varttuisin ja vahvoisin!

M채 sy철st채 p채채tin ulos maailmaan
Ja t채lle n채ytt채채, kuinka taistellaan:
Jos ihmishenkee voidaan kahlittaa.
Nuo kahleet t채ytyy voida pirstoittaa.

Noin ihanteita v채ikkyi edess채in,
M채 toisen toistaan kauniimpana n채in.
-- Niin sy철ksyin uhkamielin el채m채채n:
Totuuden j채lkeen kaikk' nyt k채채nnet채채n.

En, raukka, tuntenut m채 maailmaa,
-- Se varsan tuittup채채nkin taltuttaa --
En p채채ssyt viel채 e'es m채 alkuhun,
Kun suitsin sy철stiinkin jo pilttuhun.

M채 rynt채채n uudelleen, se turha on:
Oon taltuttajan' suhteen voimaton.
Sen huomattua inton' laimistuu --
Jo arvellaan: h채n vihdoin viisastuu!

Pois turhan heit채nkin m채 rynt채ilyn,
Mun valtaa toivottomuus ep채ilyn.
Mut sent채채n: ihanteist' jos ep채ilen,
Niin halvaks orjaks maadun ainehen!

Ja sen m채 tein. N채in uudet aatteet nuo
Vain unelmoiksi, joita nuoruus tuo,
N채in tuhannet, ett' ennen mua on
Tuon saman k채rsineet jo tappion.

N채in mieli sotainen saa painoksiin --
M채 jouduin tilaan niinkuin tainnoksiin.
M채 teen kuin muutkin, el채n, olen vain,
Kuin kone k채yn ja pelk채채n aatteitain.

Mut vitkaan niinkuin valkee p채iv채n koi
M채 toinnun taas; kuin uness' 채채ni soi:
Sun sanas suuret noinko raukeovat?
M채 virkoon, virkoon, silm채t aukeevat.

M채 ihanteitta kuinka olla voi voin?
Jos voisinkin, niin onko oikein noin?
N채in k채ynh채n kaltaiseks m채 el채imen,
Ja sit' en saa, en tee: oon ihminen.

-- Mut ihanteet nuo pilventakaiset?
Ne karsit pois ja uudet muovailet,
Rajoitat aattees itse el채m채채n,
N채in saat s채 perustukses kest채m채채n!

Janoova sielu tuohon tarrautuu,
Vaan kohta miettim채채n taas harhautuu:
M채 vanhan heitin, tiedoss' uus on tie,
Mut haarateit' kun kaikkialle vie?

_Berliiniss채_ 25/10 1889.



P횆IV횆N LASKIESSA.

N채채n taakseni taantuvan taantumistaan
Ajan lapsuus-onnen ja uskon,
Ja menneisyyteni taivaalla vaan
N채채n kultasen kaunihin ruskon.

Olin onnellinen kun luojassani
N채in taaton m채 hell채n ja rakkaan:
H채nen suojassaan kun lienen m채 vain,
Heti vaikerruksista lakkaan.

Vaan nyt on lapsi jo viisastunut,
Tuon unelman maailma vienyt,
Ihannett' en usvaksi arvannut,
En luojaani luonnoksi tiennyt.

Nyt etseiss채 taattoa taivaista
-- Kuten tein min채 ennen lassa --
Hetikohta on kohtalo vaivaista
Mua ilkkuen pilkkaamassa.

Ja turhaan lempeet채 silm채채s sun
Nyt etsivi huokaava henki,
Ij채isyyden mustaksi kuiluks kun
On tiede jo muuttanut senki.

Voi kuinka se sent채채n raskast' on
Ero tehd채 kaikesta siit채,
Mik채 lassa on onnemme talveton --
Ja kun kenk채채n tuosta ei kiit채.

Omatunto mun sent채채n palkitsee
Ja siin채p채 kyllin on mulle,
Vaikka maailma tuhma mun tuomitsee,
Kaikk' uhraan, totuus, m채 sulle!



EN TEIT횆SI KULJE.

Mua moitit mielell채s sin채 siit채,
Ett' puuttuvi vakaumuksia multa;
Mies vain muka on, ken tiet채vi tiens채,
Ei poikkea v채yl채lt채 viitoitetulta.

Tuon moittehen kest채n. En teit채si kulje,
En j채채ty채 tahdo m채 kev채채ll채 varhain.
Vesan pystyksi puuksi jos tahtovi saattaa,
Ovat p채iv채 ja vapaus sen mestari parhain.

Harhailkohon henkeni, etsiv채 l철yt채채;
On mutkikas tie, joka tietohon johtaa.
Vain ep채ily eesp채in aattehen saattaa,
Sen johdolla vihdoin totuuden kohtaa.

Ken kaavahan kylm채yi nuorena vallan
Ja kerskaten kiitt채vi vakaumustaan,
Sen yksil철n nielevi joukkion virta,
Vie itsett철myytehen, hautahan mustaan.

Vaan huolekas henki se seulovi vanhan
Ja pohtevi puhtaaks korjatun touvon;
Nisut taltehen saattaa ja poistavi kalseet
Elon turvaten vaaroilta talven ouvon.

Kehityksess채 paljo ei merkitse kansa,
Siis pieni on, yksil철, merkitys sunkin;
Vaan erikoisuutensa hedelm채t siihen
On kypsin채 tuotava sent채채n kunkin.

Suo henkesi etsi채, tutkia kaikki,
Valo, totuus ohjeesi olkohon aina;
N채in parhain k채ytetty sent채채n lienee
Tuo henki, mi meiss채 on luonnolta laina.

_Pariisissa, maaliskuussa_ 1890.



ULAPALLA.


I.

Ulapalla ollessa aavalla
Se toive on sent채채n varma.
Kun lasket aina s채 yht채채nne,
Niin l철ytyvi mannermaata --
Mut aavassa aattehen piiriss채
Vain mannermaata en l철yd채 m채
Kuin kuolon ja haudan
Ja ikuisuuden.

_It채merell채_ 20/6 1890.


II.

Ulapalla ollessa aavalla
Per채mieheen muu v채ki luottaa:
L채pi usvan ja myrskyn johdattaa
H채n rantahan purren varmaan,
Vaan ruorissas, oi kaikkius, sun,
Per채miest' ei keksi silm채ni mun --
Avaruudessa kiit채채
Tuul'ajona pursi.

_It채merell채_ 21/6 1890.



YLINN횆 KAIKEN VAPAUS!

Jumala, autuus, taivahat,
Nuo ihmis-ihanteet
Vain kuvitusko luonut lie
N채채 vanhat k채sitteet?

Inehmok' ep채toivossaan
N채채 uskakuvat loi,
Ne n채채t kun h채lle murheessaan
Suloisen lohdun soi?

Ja kuollessako henkeni
My철s hautaan lasketaan?
Erooko kuollen 채itikin
Ij채ksi lapsestaan?

Eloko toinen, autuas
Vain tuuma turha lie
Ja unhonk' y철h철n ij채iseen
Avattu hauta vie?

Vihollinenko ep채ilys
Lie ihmisonnellen,
Lie j채rki surma unelmain
Ja loppu rauhallen?

N채채 vaivaa mua miettehet,
En niilt채 rauhaa saa:
Vaan kuinka est채채 aattehet
Ja vapaus kuolettaa!

Ja onhan hengen vapaus
Mun aarre armaisin,
Niin kallis, ett채 autuuden
M채 siihen vaihtaisin.

Lie turhaa taivas, maailma,
Ja ihmispuuhat n채채,
Lie turhaa toivot, taistelut,
Lie turhaa kaikki t채채.

Tuon kaiken viel채 kest채nen,
Jos joskus itkenkin;
Vaan vapauden jos vienette,
Niin tehk채채 hautakin!



M횆 TAHDON TOIVOA.

L채pi pilvisen taivaan t채hden n채채n,
Se kirkkaana vastahan loistaa,
Ja luonnossa tunnen jo tuulisp채채n,
Joka raskahan ilman poistaa.

Ja henkeni nuori se hengitt채채
Tuot' ilmoa vastaisuuden
Ja toivo se mielt채ni j채nnitt채채
Ja antavi innon uuden.

Olen toivoni j채llehen saanut taas,
En helpolla siit채 m채 luovu --
-- 쨩Mut keskell채 toivojen maailmaas
El채 liiaksi niist채 s채 juovu!쨩

Jo tied채n tarkoituksesi sun,
S채 miettiv채 yst채v채 kulta,
Mut mun k채y mieleni taisteluhun,
Miss' tarvis on hengen tulta.

Ja vaikka mun toivehet pilviin sais,
Mist' 채kki채 kuiluhun sy철st채is,
Niin en min채 sent채h채n neuvoistais
En ainooseenkahan my철st채is.

M채 tahdon toivoa vapauden
Viel' p채채sev채n varmaan voittoon,
M채 tahdon toivoa valkeuden
Viel' seestyv채n t채yteen koittoon.

N채채t tuota jos en min채 toivoiskaan,
Niin murtuis henkeni ponsi,
Kuin kuivunut puu min채 oisin vaan,
Mi sy철nt채 on vailla ja onsi.

Siks viel채kin takaa pilvisen vy철n
Tuon t채htyen tunkevan uskon,
N채in keskehen raskaan syksysen y철n
Luo toivoni huomenruskon.

_Harz'in vuoristossa_ 20/8 1889.



POIS SANARIITA!

Nimi채 vain on jumala ja luonto,
Olemus yksi, eri silmin n채hty.
Ihmisten ty철t' on kirkko, dogmi, oppi,
Ihmisten lailla harhateit채 k채ypi --
Ikuista vain on maailmoiden mahti,
Ikuiset lait ja niiden vaarinotto.

Ken s채채si lait? Ken olevaisen tuotti?
Maailmain ulkopuolellak' on mahti,
Pysyyk철 siell채 vaiko luomallansa
Ij채ksi yhtyi, siten luomans johtaa?
Tuo. tiet채채 mahdoton on ihmishengen,
On mahdoton ja turh' on siit채 riita.

Sanansa voimalla voi kirkko kyll채
Tai ylivallan suuri virkamahti
Tai filosoofi j채rki-ongelmoilla
Todistaa oikeaksi jommankumman
Mut tieto varma jokaiselta puuttuu.

Poveemme suotiin tunne, p채채h채n j채rki,
Molempain yhteys oikean on mitta,
Se yksin ohjeenamme olkoon meill채:
Syd채mmen, j채rjen kaunis sopusointu.

Pois pakko ynn채 m채채ritelm채in valta,
Ne keksi ihmishengen 철inen puoli,
Ne keksi vallanhimon viekas orja;
Vapaalle mahdoton on pakkousko,
Jalolle tarpeeton on dogmivalta.

Pois kurja kuona itse ter채ksest채,
Pois rikkaruoho itse vehn채n tielt채,
Pois sanariita, ulkokuoren kiista,
Ett' vihdoin ytimeen on auki v채yl채.

Pois vakaan hengen tielt채 ahdas aita,
Ja vakaumuksen vapaudelle valta,
Sitokoon siteet alhaisia hengen,
Ylev채 henki kahleita ei sied채!



MI ORJUUTTA, SE KURJUUTTA.

Mi orjuutta,
Se kurjuutta;
Mi sortoa,
Se valhetta,
Mut mik채 meill' on vapautta,
On totuutta, on rakkautta.

Mi l채mp철채,
Se henke채;
Mi taistoa,
Se eloa,
-- Vapauden auringossa vaan,
Saa ihmishenki kukkimaan!



LUONNON IHAILUA.

Etsik철h철t hienot herrat.
Kaunottaret kaupungin
Nautintoa taiteellista
Maisemista maalarin.

Min채 ennen empim채tt채
L채hden luonnon helmahan,
Tutkin luonnon luomist철it채,
Etsin sielt채 ihanan.

Koitan kuulla kussa sykkii
Luonnon syd채n l채mpimin,
Kuss' on tunne tulvillansa,
Kussa taide tuorehin.

Laulan sitten maailmalle
Mit채 siell채 kuulin, n채in,
Mik채 siell채 herttaisimmin
Heijastuu mun mieless채in.

Siell채 paistaa luojan p채iv채,
Tuores mets채 tuoksuaa,
Kukat kukkii kumpuella,
Puro pieni pulppuaa.

Siell채 kuulen kosken pauhun,
Siell채 linnunlaulut my철s,
Siell채 n채채n m채, ett' on luonto
Sent채채n parhain taidemies!

1887.



PARANTUMATON.

Mit채 huolin valtikasta,
Mit채 kunniasta.
Mit채 joukon suosiosta
Taikka maailmasta?
-- Mik채 on mun elon m채채r채,
Oikeako vaiko v채채r채
Tietoni on el채m채st채 --
T채st채, t채st채
Totuuden m채 tahtoisin.

Totuuden m채 lassa kyll채
Omaavani luulin;
Luulin sit채 luojan laiksi,
Mit채 muilta kuulin:
Elo n채ytti huokealta,
Varmalta ja valoisalta
Loisti vasten vastaisuutta
Mutta, mutta
Sy철mmeen syttyi ep채ilys.

Tuet vanhat maahan murtui,
Kaikki varmuus raukes,
Pohjatonna aatteen meri
Allani mun aukes.
Kaikki suistui, min채 yksin
Seisoin viel채 ep채ilyksin
Tuijotellen ulapalle
Aukealle,
Kuss' on kaikki h채ilyv채채.

Luulen maata h채채m철tt채v채n
Vasten p채iv채채 tuolla,
Ko'etan p채채st채 sinne, jotta
Saisin siell채 kuolla;
Vaan kun saavun l채hemm채ksi,
Huomaan n채'yn m채 pett채v채ksi --
Taas on kaikki h채ilyv채t채,
Hyllyv채t채,
Turhaan etsin rantamaa.

Halu vain on sielussani,
Halu kaikki viep채
Tiedon, toden, ikuisuuden --
-- Mutta toden tiep채
Onkin kummallisin siit채,
Ett'ei mitk채채n voimat riit채
K채yd채 p채채h채n saakka:
Elon taakka
Murtaa ennen ihmisen.

Toinen seikka tuolla tiell채
Eksytt채채pi meit채:
Kaikkialta kahtahalle
L채htee haarateit채;
K채yvin채채n on kohti m채채r채채,
K채ykin harhatiet채 v채채r채채;
Palaa siihen, l채hdit mist채,
Entisist채
Etsi totuuden s채 tie.

T채t채 tehnyt oon ja tehnen
Kaiken ik채kullan,
Kunnes viev채t heikkop채iss채
Alle mustan mullan,
Viev채t sinne surkutellen,
Surkutellen, s채채litellen,
Ett'ei saanut ij채ss채ns채
J채rke채ns채 --
Etsi hourettansa vaan.



EP횆ILYKSELLE.

Totta kyll채, tullesasi
Paljo riitaa t채nne toit,
Mutta silloin vilkkautta
El채m채채mme my철skin loit.

Sua kiitt채채 tieto, taito,
Sua kiitt채채 sivistys,
Sua yksin ihmishengen
Koko suuri edistys!

Sua kiitt채채 kaikki, kaikki,
Sua totuus, vapaus --
Mutta kirkon, yksivallan
Vaan oot pelko, kauhistus!



YKSIN OLLESSA.

Maailman touhussa tuolla
Kun tuonoin k채velin,
Niin itse채nip채, raukka,
Min채 oikein h채pesin.

Se vakaa katse, m채 jonka
Loin ennen el채m채채n,
Ihan ivaksi ilkamoitui,
Sai odan k채rjekk채채n.

Py철rteess채h채n narrimaisten
My철s itse narriks saa,
Ja ulkonainen kuori
Syd채mmet kuolettaa.

Se vakavuus, joka ennen
Eheytt채 mieleen loi,
Nyt hajosi pois sek채 s채rkyi
Ja toivottuutta toi.

Ja rintani, joka se tuonoin
Niin l채mpim채sti l철i,
Kun k철yh채n m채 vain lie n채hnyt,
Joka pettuleip채채 s철i.

Nuo tunteet hennot ja hell채t
Sai siell채 tylsym채채n,
Kun el채m채 pintapuoli
Yh채 kylv채vi myrkky채채n.

Vakaumus, henki hieno
Ja aatteet kalleimmat,
Ne pilkan esineiksi
Useinhan joutuivat.

Nuo tuntehet nyt j채lleen
Jos valtaan saada vois,
Tuon ivan jos ilkamoivan
Sais juuriltansa pois!

1889.




MIETELMI횆.



I.

Mik채 maailmassa on kauneinta,
Mik채 kauneinta, mik채 vapainta,
Ihanteeni se yksin on.

Mik채 ihmisille on parhainta,
Mik채 totta ja hyv채채 ja vakainta
Kas siin채 mun uskonton'.



II.

Mik채 jumala on? Elo, ikuisuus.
Mik채 ikuisuus? Se mi aina on uus;
Se on muuttuvan el채m채n kehto.

Mik채 yksil철 on? On ty철mies vaan,
Tosin peittyvi piankin helmaan maan,
Mut e'estymisen h채n on ehto.



III.

Muut huoleti dogmeista taistelkoot,
Ja saivarruksia punnitkoot.
Minun noit' ei tarviskaan.

Min채 lemmin kaikkia, kaikkeutta,
Ja tutkien maata ja taivasta
Oman rauhani taivaan saan.



IV.

Hedelm채 vapauden
On usko syd채mmen;
Ei kylm채 uskonkappale.
Vaan el채m채 on se.



HENGEN TASAVALTA.

Kun yksi hallitsi kansoja,
Oli yksi kaikkien sortaja,
H채n, ainoa puntari oikeuden,
Oli holhoja ihmisten.

T채채n yhden tahtoa tirannin,
Joka 쨩luojan armosta쨩 valtoihin
Oli p채채ssyt kai, sit채 seurattiin,
Sen tahtoa pelj채ttiin.

Jopa vihdoin muutama viisastui,
T채m채n yhden tahtohon kiivastui:
쨩Ken valtahan tuommosen hirvi철n
On p채채st채nyt, heitti철n?쨩

N채in huusi yksi. Ja toisetki
Ne orjuudestahan virkosi:
쨩Niin aivan! mist채 h채n oikeuden
Sai sorroksi toisillen?쨩

N채in vihdoin kansa jo tulistui,
Ylivaltijas sortui, kukistui.
Maat' itse kansa nyt hallitsee,
Muka onnesta nautitsee.

En huoli tuosta m채 onnestaan;
Oli ennen sortaja yksi vaan,
Nyt joukkiot suuret, tuhannet,
Ly철 vangiksi aattehet.

Jos yht' en tahdo m채 valtijaa,
Satakuntaa my철s en sortajaa.
Ken kerran joutuvi kahleihin,
H채n orja on kuitenkin.

Tasavaltaa hengen m채 taistelen,
Yksvaltaa j채rjen m채 intoilen:
Ain' olkoon yksil철n vapaus
Oma lausua vakuutus.



EN RAKASTA TYYNT횆.

En rakasta tyynt채 m채 lahdelman,
En lampea aallotonta!
Ik채v채채 on onnikin ainainen,
Ykstoikkoist' aika on rauhainen,
Jos myrskyj채 ei ole ollenkaan
Ei ollenkaan,
Vaan kaikki on kiihkotonta.

Ei kuulune tyyneys maailmaan,
On taistelu el채m채n ehto.
Lepo, rauha ne enteit채 kuolon on,
On haudan kolkkous kiihkoton --
Tuli, into se suoraa on el채m채채
Se on el채m채채,
Jalon, suuren aattehen kehto!




IV. LEMPI.



LEMMITTYNI MUISTOKSI.

Voi p채iv채ni p채ivyt, voi onneni kukka,
Voi ihanin ilmi철 mun unelmain,
Voi eloni toivo ja toimeni m채채r채,
Miks riisti sun kohtalo rinnaltani?

Olin hukannut kaikki m채, toivon ja taivon,
Halun nautintoon, elon iloni my철s,
Sin채 yksin, impeni, olit mun kaikki,
Sin채 johdatust채hteni synk채ss채 y철ss'.

Sinun kauttasi uskoin m채, uskoton heitto,
Taas voimaan hengen ja siveyden,
Sun t채htesi kannoin m채 eloni taakan,
Sun katsoin m채 tuojaksi autuuden.

Ja niin tuli kohtalo kylm채 ja j채inen
Ja mursi mun toivoni ainoonkin:
On poissa mun p채iv채n' ja onneni ainut,
On poissa mun kukkani kultaisin.

Kuin neitonen nuori, mi vuosia viisi
On vuottanut kaukoa sulhastaan,
On vuottanut vuosia s채채st채en, toivoin,
Niin viestip채 tuodaanki kuollostaan;

Kuin helliv채 채iti, mi valvoen, soutain,
On vaalinut armasta ainoistaan,
On tuutinut turvoa, riemua 채idin --
Niin seisooki tuoss' h채nen haudallaan.

Sua niin olen itkenyt, impeni hertas,
Itkenyt kaivaten p채iv채t ja y철t,
Voi miksik채 kohtalo, miksik채 toiveen
Angervaiselta ainoan viet?

Nyt poissa on ponsi ja eloni tuoksu,
H채n poissa, mi elolle arvoa soi,
M채 varjona vaappuen muistoja uusin,
En mennytt채 loitsea eteeni voi.

Voi p채iv채ni p채ivyt, voi onneni kukka,
Voi ihanin ilmi철 mun el채m채in,
Voi toivoni toivo ja toimeni m채채r채,
Miks riisti sun kohtalo minulta n채in?



ANNETTELLE.

Synkkyyden jos saisit syksyn y철lt채,
Mustuutensa Hornan onkelolta,
Merten syv채nteelt채 pohjattuuden --
N채ist' et konsaan synkk채채 pohjattuutta
Saisi Annetteni tumman silm채n.

Kirkkauden jos lainaat kristallilta,
L채hteen silm채kkeelt채 puhtautensa,
Itse auringolta l채mm철n voiman --
N채ist' et l채mp철철, kirkkautta saisi
Armaan Annetteni lemmenkatseen.

Lainaa pehmoisuus s채 untuvalta,
Ota hienous p채iv채n auterelta,
Sametilta hento h철yhen-nukka --
Saa et konsaan hell채채 hienoisuutta
Oman Annetteni poskip채iden.

Ota mett채 suusta mehil채isen,
Kostontyydykkeelt채 nautintonsa,
Viehkeytens채 ensi suukkoselta --
Viehkeytt채 hurmaavaa et saisi,
Mik' on Annetteni rusosuulla.

N채lk채채n n채채ntyv채lt채 leip채 riist채,
Viime toivo ep채toivoiselta,
Armaat aartehensa saiturilta --
Sit채 murhetta et heille saata,
Kuin jos multa Annetteni veisit.



SUUKKOSTEN KESKESS횆.

Olet impeni hempe채, herttainen
Minut ammon jo hurmannut;
Mik채 lienee tenhova voimas sun,
Sit채 ain' olen aatellut.

Olet kaunis, kauniita muitakin on,
Ihaninkaan tuskin s채 liet,
Mut silmiss채in, sulo daimooni,
Sin채 kaikilta voiton viet.

Olet kaunis, niin surumielinen my철s,
Vaan vallaton toisakseen --
Tuo vaihtelevainen luontees lie
Minut saanutki orjakseen.

Noin parhaillansa kun istuttiin
Sylitysten ja suudeltiin,
Syd채n syd채nt채 vasten kun sykk채ili,
Samat tunteet kun tunnettiin.

Sin채 silloin 채kki채 irtausit
Minun hell채st채 huostastain,
K채vit murheelliseksi ja kyyneilit
Ja huokasit, huokasit vain.

Mit채 mietit? Onnea meid채n nyt
Sin채 채kki채 ep채ilit:
Kes채 hempein synke채n syksyn tuo --
Niin perhoni pelk채ilit.

Vaan vaikkapa maillehen p채ivyt saa,
Toki koittaa se uudestaan,
Valon vuorottaisuus ja pimeyden
Seh채n juuri on siunaus maan.

Olet kultani tuossa mun kaltainen,
Olet kukkanen nurmikon,
Joka illoin kylpevi kyyneliss채채n,
Vaan aamulla kuiva jo on.

Tuollaisena juur sua lemminkin.
Sua suudella taas mun suo:
Ihanaisinta mannaa maailman
Ovat huultesi ruusut nuo!



KOITTAA J횆RKI J횆YKK횆 OLLA.

Kaikkialla maailmassa
L철ytyy ristiriitaisuutta:
Kuinka ois mun laulelmissa
J채rjen johdonmukaisuutta?

Koittaa j채rki j채ykk채 olla,
Saada miehen p채채h채n mielt채;
Mutta tunne, tuulten lapsi,
Vaatii vallan toista kielt채.

Sadat kerrat kyll채 p채채tin,
Ett'en puutu tytt철l철ihin,
Heilt채 kun en heitaleilta
Saanut unta p채iviin, 철ihin.

Mut kun mustasilm채n immen
N채in m채 taaskin ruususuissa.
Kaikki j채rjen j채iset tuumat
Suli lemmen suuteluissa.

Lemmen tunnelainehissa
Mielell채ni n채채tten viihdyn,
Silm채parin mustan vuoksi
Kiehahdan ja liekkiin kiihdyn.

Ja kun lemmin, lemmin niin m채,
Jott' on lempi kaikki mulle;
Vertoja ei maine, arvo
Ved채 lemmensuutelulle!

Hurmauksen huumiosta
Voiton sent채채n j채rki saapi;
Miettii maita, maailmoita,
Nautinnoille naurahtaapi:

Mit' on lempi? Mit채 onni?
Mit' on ihanaisin impi?
Tieto, totuus, selv채 j채rki
Muka n채it' on kallihimpi.

Mut kun mustasilm채n immen
N채채n m채 taaskin ruususuissa,
Kaikki j채rjen j채iset tuumat
Sulaa lemmen suuteluissa.

Kaikkialla maailmassa
L철ytyy ristiriitaisuutta,
Kuinka ois mun laulelmissa
J채rjen johdonmukaisuutta?



NEIDON MIELET.


I.

Uljas on Suomelan kankahan koivu,
Kaunis ja uljas on harjulla m채nty,
Uljaampi n채it채 on korvessa kuusi.
Kaikista uljain, kaunihin my철skin
Onpi mun mieless채 lemmitty sulho.


II.

Lyhyt on Suomessa talvinen p채iv채,
Lyhempi Pohjolan kes채inen y철hyt,
Lyhyth채n my철skin on nuoruuden aika.
Lyhinp채 sent채채n on immest채 ilta,
Jonka h채n sulhonsa syliss채 viett채채.


III.

Pitk채 on syksyen t채hdet철n ilta,
Pitk채 on talvisen p채ivyen puhde,
Pitempi Pohjolan kes채inen p채iv채.
Kaikista n채ist채p채 pisin on sent채채n
Sulhoa vuottavan impyen aika.



IMPENI.


I.

Kaunis on kes채isen iltaman rusko,
Kaunis on nurmella mansikan marja,
Kaunis on onnekas orvokin kukka.
Kauniimpi n채it채 on muistossa sent채채n
Poi'alla lemmitty, ihana impi.


II.

Sinerv' on lampuen l채ikkyv채 laine,
Sinerv채 l채htehen aalloton pinta,
Sinerv채 lemmikin hempe채 kukka --
Kaikkia n채it채 on sinerv채isempi
Armahan impeni lempe채 silm채.


III.

Puhdas on Pohjolan vilpe채 ilma,
Puhdas on juokseva laaksosen virta,
Puhdas ja kaino on kielosen kukka.
Puhtaampi n채it채 on armahan immen
Tuntehin puhtain aaltoova rinta.



ENSI VUOKKO.

Kasvoi laakson ensi nurmikolla
Valkovuokko, suven ensimm채inen.
Raitis, puhdas oli vuokon tuoksu,
Suloinen ja hertas kukka itse.

Tuli immyt, nuori, ihanainen,
Vallatonna leikki kukkaisilla:
Vuokon taittoi, kantoi rinnoillansa,
Kunnes kuivunehen luotaan heitti.

Vihantana versoi taimi nuori
Pojan syd채mmess채 ensimm채inen.
Raitis, puhdas oli lemmen tunne,
Nuortea ja reipas nuorukainen.

Tuli immyt, nuori, ihanainen,
Vallatonna leikki syd채mmill채:
Taimen taittoi, helli rinnoillansa,
Kunnes kyll채styi ja luotaan heitti.



TUOMMOINEN TYTT횜 ON MIELEEN MUN.

    쨩Ton sein est le tr척ne d'amour!쨩
                               _Ch챕nier_.

Kas tuommoinen tytt철 on mielehen mun
Jok' on intoa, tunnetta, tulta!
Ja nuo sysimustat silm채si sun
Ovat vienehet j채rkeni multa --
Tuo paisuva rintas se onnea tiet채채
Ja huulesi viehke채t suutelon siet채채 --
Kas tuommoinen tytt철 on mielehen mun,
Jok' on intoa, tunnetta, tulta!

Mua lemmit s채, Annette, sen min채 n채채n,
El채 peittele turhia multa --
Etel채tt채ret kaikki ne lemmess채채n
Ovat pelkk채채 tunnetta, tulta --
Kai yhtehen luonto lie aikonut meit채,
El채 lempesi liekki채, armaani, peit채!
Kas tuommoinen tytt철 on mieleeni mun,
Jok' on intoa, tunnetta, tulta!

Sin채 viulunsoittaja, soittele vain,
Min채 tanssin impeni kanssa,
On leimuva lempi mun rinnassain,
Vaan olkohon ahjossansa,
Me kunnekka j채채d채채n kahden illoin,
Voi autuutta onnen ja lemmen silloin! --
Kas tuommoinen tytt철 on mieleeni mun,
Jok' on intoa, tunnetta, tulta!



VIERAALLA MAALLA.

    쨩Le ciel est si bleu,
    Le miel est si doux...쨩

Ylh채채ll채 tuolla on Ranskan taivas
Ja Ranskan luonto on ymp채rill채ni,
Ja vienoa kielt채h채n viehkein impi
Mun korvaani kuiskivi vierell채in.

On tummenpi taivas kuin Suomessa konsaan
Ja l채mp철isempi on luontokin t채채
Ja lehmusten oksilla rastahat laulaa
Ja leivoset lennossa helkytt채채.

Ja tummempi tukka on immell채 t채ll채
Ja mustempi silm채 ja pyyteinen
Ja tunnetta t채ynn채 ja tulta on rinta
Ja kuumina polttavat suukkoset sen.

Vaan miksik채 nyt juur' Suomea muistan,
Muistan sen neitoa, taivasta.
Ja miksik채 nyt niin selv채h채n tunnen:
T채채 kaikki on sent채h채n vierasta?

_Toukokuulla_ 1890.



MUSTAT SILM횆T.

Tiesin kyll채 ammoin, ett채
Silm채t ovat sielun peili,
Tiesin, ett채 niiss채 juuri
Hengen syvyys kuvastuupi --
Vaan en tiennyt ennen, ett채
Silm채t on kuin viep채 rimpi:
Niihin jos s채 vaivut kerran,
Ij채ks p채iviks uppoot sinne.



JOS TOHDIT JA TAHDOT.

Jos tahtonet tyynt채 ja rauhaa vaan
Ja m철kki채 lahden pohjukkaan,
Kuss' myrsky ei konsaan raivoo,

Jos pelko sun valtaa, kun vain n채채t,
Ett' vinkuen rient채v채t tuulisp채채t,
Ja pilvet jo peitt채채 taivoo;

Jos s채ikkynet huolia rinnallain,
Ja itkenet vaaroja vaikertain,
El채m채ss채 kun aina ne kohtaa,

Jos lietoa lempinet, hiljaisaa,
Ken ulapoillen ei konsaan saa,
Vaan rantoja purtensa johtaa;

Jos huimaa p채채t채s jo ai'e tuo,
Ett' pyrki채 Alppein huippujen luo,
Kuss' kukkaset Alppein tuoksuu,

Ja henkees nuorta jos arkailet,
Ja maata jos siksi s채 konttailet,
Ett'ei sua langeta juoksu;

Jos niin on, impeni, tahtos sun,
Jos tohdi et k채yd채 s채 taisteluhun,
Eron teemme jo paikalla t채ss채.

Mut uljuutta jos sun rinnassa on,
Jos tohdit s채 el채m채n aallokkohon
Mun kanssani purtes heitt채채,

Jos tuon sin채 tohdit ja tahdot sen,
Kas silloin laskemme riemuiten,
Vaikk' aaltoja vahtokin peitt채채.

Ja jos joku kohtais onnettuus,
Niin laitamme, ett채 on into uus
Taas tuotakin vaaraa vastaan.

Kun toisihin aina me turvautaan
Ja parhaiten kun me taistellaan.
Niin auttavi luojaki lastaan.

Ken Alppeja nosta ei jaksakkaan,
H채n ei n채e Alppein ruusujakaan,
Ei tunne se tuoksua noiden.

Ja tyynest채 nauttia mahdoton on,
Kun myrsky ja tuuli on tuntematon
Ja l채ikkyn채 aallokkoiden.

Siis pelkosi turha s채 luotas luo
Ja rohkeudellen s채 sijaa suo,
Ja tuultua tuntees anna!

N채in intoa saat, n채in voimistut,
N채in vanhasta vallan s채 vapaudut,
Ja pystyss채 p채채si s채 kanna!



NIIN VARMASTI.

Niin varmasti kuin p채iv채채 seuraa y철,
Niin varmasti kuin k채ypi kuolon ty철,
Niin varmasti kuin rantaan laine ly철
Ja myrskyn raivotessa louhta sy철 --

Niin varmasti mun syd채mmeen s채 j채it,
Niin varmasti s채 rauhan sielt채 veit,
Niin varmasti mun toivottomaks teit,
Kun leikkin채s vain lempe채ni peit.



KAIKKI KAIKESSA.

M채 sua muistan, mit채 muistellenkin,
Vaikk' luulen miettim채tt채 olevain --
M채 sua etsin, minne kulkenenkin,
Vaikk' luulen m채채r채tt채 m채 kulkevain
N채채n sinut aina, kunne katsonenkin
Ja vaikka silm채t suljen umpehen,
Ja 채채nes kuulen, mit채 kuunnellenkin,
Jos menneet korvatkin ois lumpehen
S채 olennoksein k채ynyt olet n채in
Sinutta unta vain on el채m채in.



DAIMOONI.

En tied채 m채 ken sin채 olletkaan
Mun impeni vieras vento,
Sua n채hnyt en ennen m채 koskonkaan
Sysikutrinen kaunotar hento!

Mut sen min채 tied채n: katseesi vain
Kun silmiini sattui kohti,
Niin alta se kulmain kaareuvain
Niin kummasti s채ihkyen hohti.

Ja liekkihin joskus se v채lk채ht채채
Sysimustien kulmien alta
Kuin ukkosen nuolen tenhottu p채채
L철is synk채lt채 taivahalta.

Mut ett채 ne voivat vieh채tt채in
My철s loistaa, n채in min채 kyll채,
Kun katsees tuonoin loit mua p채in
Jumalaisella hymyilyll채.

Ja silloin m채 l채mp철채 suoniin sain
Ja silloin mun syttyi rinta,
Ja tunteet kiihtyi riehahtain
Kuin myrskyll채 merten pinta.

Nuo silm채si mustat ne l채mmitt채채
Tulikuumalla s채ihkymisell채,
Vaan mielt채ni my철skin ne peljitt채채
Niin synk채ll채 syvyydell채.

Luo kosken jos kuohuvan tullut on
Ja katsovi hyrskyjen vuohon,
Niin huimaa p채채t채 ja arvaamaton
Veis voima jo nieluun tuohon.

Niin my철s, sysimustiin silmiis sun
Kun katselin kerran taaskin,
N채in aattelin: noiden liekkiin mun
Tekis mieleni ainiaakskin!



H횆N HUOMAA EI.

쨩Miks ruskoposkesi kalpenee,
Miks sortuu 채채nesi soinnukas,
Miks kirkas katseesi raukenee?
Mun yst채v채 hoi, tuo lausupas!쨩

Muut kaikki multa he kysyy n채in
-- Niin tuttavat mun kuin yst채v채in --
Mut yksin h채n, syy kaiken t채채n,
Ei huomaa muutosta ensink채채n.



SEN JO TIED횆N.

Miss' on se impi, jonka lemp' ei sammu,
Vaikk' sammuu t채hdet onnen taivahan!
Min syd채n sykkii vain sen hellemm채sti,
Kun n채kee toivon p채iv채n tummuvan?

Miss' on se impi, jonk' ei silm채 kostu,
Vaikk' uhkaa kurjuus ynn채 kolkko y철?
Ja joka kurkistaissa kuolemankin,
Tyvenn채 kaulahani k채tens ly철?

Ken n채hd채 myrskyn voipi ruhjovaisen
Ja taivon salahmoista v채lkk채v채n?
Ken voipi lempii sek채 anteeks' antaa,
Jos rikkoisinkin tiell채 el채m채n?

Se ken ja miss채? Sen jo tied채n kyll채,
Mut sanois en, jos autuus annettais:
N채채t silloin kiit채isitte kilvan sinne,
M채 ehk'en autuuttani omaks sais!



VERTAUKSIA LUONNOSTA.

Kuin aurinko soppehen synkimp채채n
El채hytt채v채n l채mm철n tuo
Ja helmasta hiedan ja routeikon
Elon muotoja uusia luo
Pois h채채t채en ainehet tuormion tuojat
Ja loihtien esille el채m채n suojat --

Niin lempesi laskihe virkist채in
Eperoivahan sieluun mun,
Hedelm채tt철m채n hiedan ja routeikon
Sai kukkien kasvuhun
Pois poistaen pilvyet mustan mielen
Lepolaululla lemmen ja syd채men kielen.

Kuin ilmatar keuhkojen huokoisiin
Saa kaikkea puhdistain,
Avarruttavi aitoja rinnan sun
Ja mielt채si tuullottain
Pois h채채t채vi ilmoa ummehtunutta,
El채hytt채vi luontoa laimentunutta --

Niin tunkihe raittiina rakkautes
Mun rintahan ry철n채iseen;
Syd채n syttyi, sykki jo virkumpaan
Ja sieluhun syksyiseen
Sai helliv채n henk채ys p채ivyen uuden,
El채hytt채v채n ilman ja toivokkuuden.

Kuin verkkona vy철hye hermoston
Hienoisena haarautuu,
Yliymp채ri tunnetta kuljettaa
Sek채 hengeksi hienontuu
Elimist철채 halliten tirannin lailla
Siteill채 sitkeill채 voimakkailla --

Niin lempesi laajaksi laajentui,
Joka hermon se hallitsee,
Minut pelk채ksi tunteeksi liu'ensi
Ja niin minut vallitsee,
Ett채 nyt jos leikkinet kanssani kulta,
On vuoteeni hauta ja peittoni multa.

_Toukokuulla_ 1890.



P횆IV횆N NOUSTESSA.

Valahti p채iv채n kulta ylitse harjanteen,
Valaisi vaarat, notkot, ja vetten sarjanteen,
Ja soiden huuru haihtui
Ja autereeksi vaihtui
Ja ilma seijastui.
Tuhannet tummat varjot tuo aurinkoinen loi,
Tuhannet kukkaisetkin se lymyst' ilmi toi
Ja rannan raidat, hongat,
Ja loittonevat longat
Ne j채rveen heijastui.

Kun p채iv채n suukko sattui, niin linnut havautui,
Ja laakson liljan kuori ilosta avautui,
Ja lauloi linnut sitten,
Ja tuoksu kukkaisitten
Hajausi maisemaan.
Sai k채k철 kultarinta jo my철skin kukkumaan,
Se lemmest채ns채 lauloi ja kukkui kullastaan
Ja kuului kellot karjan,
Ja paimen loilusarjan
My철s laski torvestaan.

Tuo aurinkoinen luonnon lumosi l채mm철ll채채n,
S채teillen kutsui kielot ja liljat el채m채채n;
Kedolla leikki perho
Ja luonnon vihryt verho
Se loisti niinkuin uus.
-- Kuin moisen p채iv채n koitto my철s lemmen mahti on:
Se l채mmitt채채 ja loitsee kuin s채de auringon,
Valossa lemmenkoiton
Saa elonvoima voiton
Ja hymyy vastaisuus.

Niin outo virtaus j채nteiss' ja suoniss' pullahtaa
Ja luottamus ja tarmo povessa ponnahtaa.
횆kisti silm채kulta
Saa intohimon tulta
Kuin taivas leimahtais.
Kupeella kullan armaan vaikk' kuoloon k채yd채 vois
Ja toivomalla toivot, ett' tilaisuutta ois
Sun n채ytt채채, ett채 voimaa on,
Vaikk' vastatuulet tulkohon
Ja myrsky pauhoais!

1887.



MIK' ONPI SYYN횆.

Mik'onpi syyn채, ett채 v채hitt채isin
T채채 rinta riutuu omaan raivohon?
Mik'onpi syyn채, ett채 nuorra vallan,
T채채 rinta raukka on niin toivoton?

Mik'onpi syyn채, ett채 silloin aina,
T채채 liekki kaksin kerroin leimahtaa,
Kun tuota sammutella pois m채 koitan,
Kun tulta tunteen uneen laulahtaa?

On syyn채 n채ihin kaksi immen silm채채
Niin ihanaista, tumman siint채v채채,
On syyn채 n채ihin kaksi immen huulta,
Niin ruusunpurppuraista, viehke채채.

On syyn채 vihdoin posken kainot ruusut,
Niin hienot, raittihit, niin tervehet;
On syyn채 uhkuava immen rinta,
-- Kun mulle hehku ei sen tuntehet!




IVALLISIA.



EL횆M횆N KOKEMUSTA.

Olin lapsi, leikin ja nautitsin,
Ilomielin hyppelin, hymyilin
Oli outoa murhe musta.
Syd채n puhdas, raitis ja vilpoinen
L철i rinnassa tervehen lapsoisen,
L철i tulta ja innostusta.

Meni lapsen p채ivyet onnekkaat.
Tuli nuoruusaikani toivekkaat,
Kyti rintahan haaveiluita.
Tuli entinen elpyi, kiihkeni vain,
Yli-ymp채ri n채in min채 unelmissain
Ihanteita ja seikkailuita.

Nous mieleni vastahan sorrantaa,
Nous vastahan k철yh채in poljentaa,
Nous vastahan r철yhkeytt채.
Vapautta ma vaadin ja intoilin,
Valon, ilman tarvetta rintoihin
Koin kansahan saada ja sytt채채.

Ja kun kansani kalliin puutteeseen
N채채n n채채ntyv채n, kuolevan kurjuuteen,
T채m채 aate mun mieleni voittaa:
쨩Oi eip채h채n muuta nyt tarvittais
Kuin rikkahan tiedoksi puutteet sais --
Kai kilvan ne auttaa koittaa!쨩

N채in kummia toivoin, haaveksin,
N채in hupsun tuumia hourailin,
Parinkymmenen vanhana vasta.
Ei tuntemus viel' tosi-maailman,
Ja el채m채n taistelun raivoisan
Mua kielt채nyt haaveksimasta.

Ik채 jatkui, vanhenin, viisastuin,
Elon taistelun touhussa karkastuin,
Syd채n kylmeni kurjuudelle.
Kun l채mp철채 tarjoo, kylm채채 saa,
Kun koettavi kansaa innostaa,
Sun nauravat nuoruudelle.

Jos kunnioitusta s채 tahtonet siis,
-- M채 moisten kunnioituksesta viis!
Ole hiljaa, hiiskahtamatta.
Vaan syyhyisk철 kielesi sittenkin,
Niin n채in sin채 nuorille huudakkin
Ja 채rj채se arvelematta:

쨩Mit채 hullua, nuoriso, rynt채ilet,
Mit채 riehut, leimuat, intoilet,
Mit채 haaveesi aikaan saapi?
Ihantees: vapaus, samanvertaisuus,
Sek채 joutava muu joku aate uus
Muka taistella kannattaapi!

K채y kirkko jo heikoksi hermoiltaan,
Ei valtio suo, ett' huudellaan,
Pian tukkivat suun, tukahuttaat.
Mut kiltti jos oot, k채yt kirkossa ain',
Ja kiitosvirsi채 veisaat vain,
Niin leip채h채n sun vakauttaat.

Ota vaari s채 neuvosta vanhempas,
Joka my철skin hourasin hourettas
Ihanteista ja haaveiluista.
Ihanteet ovat laihat. Ne kuivettuu,
Ajan vieress채 j채채 vain paljas luu --
Ei kannata riehua luista!쨩



VALTION SY횜TTIL횆횆LLE.

Huoleti halveksu vain mua valtion sy철ttil채s korska --
Valtio ty철lleni mun eih채n se leimaansa ly철 --
Istu s채 herkuillas, lue arvonj채rjestys-listaa,
Josta s채 turhaan mun arvoa etsinyt liet.
Katsele Kalenterias, lue ulkoa palkkauss채채nn철t,
Aika sun harmentaa, ik채h채n ansio on.
Aika kun t채ytetty on, saa onnesi kukkuran kauniin,
Kuuliaisuutesi sun 쨩t채hdell채쨩 tunnustetaan.
Oppia oivaa my철s sin채 selv채h채n kaikille saarnaat:
Purjetuulehen on helppoa h철ll철tt채채.



MIES KUIN MUUTKIN.

On Olli mies kuin muutkin h채n;
Sy철 kolme kertaa p채iv채h채n,
Ja kerran vain on p채iss채채n.
H채n oikein siin채 tekeekin,
Kun t채ytt채채 joskus p채채ns채kin --
P채채 n채etten tyhj채 muuten aina ois,
Jos t채ytett채 h채n vatsalleen vain sois.



ER횆횆LLE KIRJAILIJALLE.

S채 v채it채t, ett'et ymm채rt채채 s채 voi,
Miks yst채v채s sun kirjaas kielt채채 koittaa,
Et tahdo my철nt채채, ett채 vahingoittaa
Se moraalillaan k채rp채ist채k채채n voi.

Vaan yst채v채s on sent채채n oikeassa,
Kun kirjas julkaisua est채채 koittaa:
Sis채llys onhan hiukan tarttuvaista,
N채채t tyhmyys, peijakas, se vahingoittaa.



쨩KALLIHIN KANSAN VUOKSI!쨩

Tuoll' istuvi uuttera tiedemies,
H채n viisauksia niin paljon ties,
Ett' kansoa tyhm채채 nauroi vaan --
Mut lausuis julki h채n aatteitaan
Ei 쨩kallihin kansan vuoksi!쨩

Ja pappikin paljo h채n saarnailee
Ja itseksens채 h채n kummailee,
Mit채 kaikkea ihmiset uskoo nuo --
Mut aatteitaan ei ilmi h채n tuo
Tuon 쨩kallihin kansan vuoksi!쨩

My철s hallitus kyll채 se my철nt채채 voi,
Moni m채채r채ys hullulta t채n채채n soi,
Moni ammoin joutanut oisi jo pois
Mut kuinka sen sent채채n tehd채 vois
Tuon 쨩kallihin kansan vuoksi!쨩

Ja kansakin joskus se valveutuu,
Kun ulkoa uutiset tunkeutuu,
Se vaatii tietoa, vapautta,
Mut tuotahan tohdita kuunnella
Ei--쨩kallihin kansan vuoksi!쨩

Jos kilpikonniksi k채ymmekin n채in,
Niin konttaahan konnakin eteenp채in!
Ja aika jos j채tt채채 ja kansat muut,
Me tukimme tyynen채 kaikkein suut
Tuon 쨩kallihin kansan vuoksi!쨩

Jos vapaammin joku kirjoittais,
Ei kustantajaa h채n varmaan sais,
Ken auttaa tuota h채n tohtiskaan
Pian oisivat kaikki jo niskassaan
Tuon 쨩kallihin kansan vuoksi!쨩

Siis jos sulla vapaampi aate lie,
Se sy철mmesi soppeen piiloon vie,
Ett'ei sit채 kansasi vainuis vaan
Ja h채iriy vanhassa rauhassaan.
Sst! 쨩kallihin kansan vuoksi!쨩



쨩KUNNON MIES쨩.

Kun teet s채 niin kuin k채sket채채n,
Kun sy철t s채, mit채 sy철tet채채n,
Niin olet kunnon mies.

Kun uskot, mit채 saarnataan,
Et pyrji koskaan vapaampaan,
Niin olet kunnon mies.

Kun pid채t paikkas, jonka sait,
Ja vanhat aatteet, tavat, lait,
Niin olet kunnon mies.

Kun katsot miehiin johtaviin
Kuin kansa katsoo jumaliin,
Niin olet kunnon mies.

Kun kaikillen s채 rauhan suot,
Ja vastustuumat vatsaas juot,
Niin olet kunnon mies.

Kun silm채t, korvat ummistat,
Ja omantuntos laajennat,
Voit olla kunnon mies.

Jos j채rki, tunne poljetaan,
El' hiisku koskaan sanaakaan,
Niin olet kunnon mies.

Ly철 rintoihis ja lausu n채in:
쨩Kun teen m채 virkateht채v채in,
Niin olen kunnon mies!쨩

Ja sua kiitt채채 is채nmaa,
Ja haudalleskin kirjoittaa:
쨩T채ss' lep채채 kunnon mies!

H채n t채ytti miehen teht채v채n,
H채n n채ytti meille selv채h채n,
Kuin el채채 kunnon mies.

H채n muille aina rauhan soi,
Ja leip채tiens채 varman loi,
Tee niin, oot kunnon mies!쨩



BULEVARDI-KAHVILASSA.

Olit kerran lapsena sin채kin
Ij채lt채s sek채 aatteiltas,
Sun rintasi reippain ly철nnein l철i,
Punat hohteli poskillas.

Ja nuoruusinto se silloin my철s
Sun silm채ss채 tuikahti
Ja onnentaivona vastaisuus
Toiveissasi kangasti.

N채m채 aikoja olivat autuuden,
Lyhyt sent채채n onni on maan:
Meni vuosia kymmenkunnan vain,
Kun tuossa jo vanhetaan.

Nyt tykkivi tyynn채 sun valtimos,
On mielesi innoton,
Mies mielev채 olet s채 mukamas nyt,
Kun olet s채--kunnoton!

Et tyydy s채 suotuhun kohtaloon
Et rauhaa miss채채n saa,
Muka turhia my철s ovat taistelut,
Ty철, tietehet joutavaa.

Etseiss채si hetkisen hauskuutta
Luo vahtovan viinin k채yt,
Tuo viini se viel채 sun virkist채채,
Taas nuoremmalta s채 n채yt.

Elon nestett채 etel채 Ranskanmaa
N채채t kyll채ksi kypsytt채채
Ja hetkisen lempeen ja nautintoon
Ilo-impyset yllytt채채.

Punat nousevat taas sinun poskilles,
Ly철 valtimo virkumpaan,
Ja nuorelta kyll채 s채 n채yt채t taas
-- Mut y철llisen hetken vaan!

_Paris_ 1/4 1890.



MAHTAVA MIES.

Ja 채채rehen p철yd채n h채n istahtaa
Ja kirjahan uuteen tarttuu --
Nimilehte채 ensiksi katsahtaa:
Kovin kirjailijoita jo karttuu!
Ken vain saa lausehet j채ljekk채채n,
Kirjailija on muka mielest채채n.

Pari lehte채 sitten h채n silm채ilee,
Niin otsa jo ryppyyn laski:
Realistina tietysti kirjailee
My철s t채채kin, Antero Kaski --
Ja el채m채n t철rkeys ja uskottuus
Kas siin채h채n on tuo kirjallisuus!

Pari lehte채 keskelt채 kirjan taas
Ja vihdoin viimeinen lehti --
Niin kriitikko kirjaasi, tahdontaas
Niin tutuks jo tulla ehti,
Jotta tahtosi tiesi jo tarkempaan
Kuin itse tied채t s채 koskonkaan!

Ja p철yt채ns채 채채rehen nojaumaan
Tuo mahtava mies nyt k채ypi,
Vaan hetken miettivi tuomiotaan,
Pian h채lle se selvitt채ypi;
Kyn채nvartehen tarttuvi pelj채tty mies
Ja huomenna lehti jo kertoa ties:

쨩Kuin sieni채 j채lkehen sateen nyt
Vain syntyvi kirjailijoita
Ja siksi on kriitikon t채ytynyt
Kurituksella kohdella noita;
My철s Antero Kaskelle parhain ois,
Jos kirjailuhommansa j채tt채is pois.

Ei kannata ryhty채 punnitsemaan
T채m채n neuvomme syit채 muita,
Sen lausumme vain h채nen kirjastaan:
Se my철skin on kirjoja nuita,
Joiss' uskottuus vain vallitsee
Ja kallista kansaamme villitsee.

Ja kansa se vain muka sorrettu on
Ja sortajat on muka--rikkaat,
T채t채 virtt채h채n soineet nuoret on
Kyn채niekkamme toivehikkaat --
Nyt annamme neuvon semmoisen,
Ett' ois t채m채 moisia viimeinen쨩.

T채채n arvostelun tuo mahtava mies
H채n uudesta kirjasta antaa
Ja ty철st채채n suuresta, senh채n ties,
H채n lehdelt채 palkat kantaa.
Rovon kansallensa on uhrannut:
Jalon ty철t채 on maksusta haukkunut!




USKONVAINOJEN AJOILTA.



I. PETRUS VALDO.


a) COLL횊GE DE LA GAYA SCIENZA.
 Tiet채채n kulki 채채net철nn채,
Murheellissa musta Sa척ne,
Hiljaa sulki Sa척ne'n aallot
Viem채riins채 vuolas Rh척ne.

Sumu synkk채, raskas peitti
Ranskan vanhan Lyonin,
Peitti roskat h철kkelitten,
Kurjat kadut kaupungin.

Lepoansa 철ist채 nautti
Ty철teli채s alhaiso,
Kunnes heid채t vuotetulta
Havahutti aurinko.

Havahutti ty철h철n taasen,
T철llit valoisiksi loi,
Mielet kyll채 virkistytti,
Mutta loan ilmi toi.

Mut ei huoli onnen lapset,
Aurinko, sun ajastais,
Kest채채 철iset juomakestit,
Vaikka koittos kajastais.

Hienoimmisto porvariston
Juo nyt onneks kaupungin,
Juo nyt he'elm채채 Roussillonsin,
Tuotteina Bourgognin.

Ranskan viini voimallansa
Miesten mielet tulistaa,
Laulussansa trubaduurit
Lemmen tulta julistaa.

Nuoret naiset suloansa
Paljastellen tarjoilee,
Vaikka aarteitaan he hiukan
횆rsykkeeksi varjoilee.

T채채ll채 kaikuu laulu, soitto,
T채채ll채 riemu riemuks k채y,
Rikkahat nyt hekkumoitsee
Kainoutta vain ei n채y!

쨩Syd채n vaiko mustat silm채t
Lemmen liekin sytytt채채?쨩
Siit채 t채ss채 juodessansa
Keskusteli seura t채채.

Syd채n sytt채j채 on lemmen,
Vanhat kaikki v채itt채v채t,
Mutta nuoret yksin 채채nin
Silm채t siksi p채채tt채v채t.

Maallikoiden juomingeissa
N채htiin my철skin kirkon mies,
H채nkin viinikullallensa
Kyll채 kulkuv채yl채n ties.

쨩Nyt me saamme, kullan veikot,
Oikein herras-el채m채n,
Paavi tuopi n채ytt채m철lle
Oivallisen n채ytelm채n.

Lahkolaisten joukko kasvaa,
Tuottaa kirkon turmion --
Paavi turvaa pannahansa,
Laittaa polttorovion.

Silloin meille, kirkon miehet,
Kulta-aika sarastaa,
Kirkko uhrein kullat ry철st채채,
Jos ei ry철st채,--varastaa!쨩

N채in h채n lausui kirkon pylv채s,
Vei jo maljan huulilleen,
Mutta 채채nt채m채tt채 vaipui
Henget철nn채 tuolilleen.

Vuosi vuolas viinin virta,
Soittoniekat soittivat:
Taashan paavin uskoisille
Kulta-a'at koittivat.

Posket hohti, silm채t s채ihkyi,
Hellemmiksi hellyttiin,
Miss'ei ennen tutut oltu,
Yst채viksi yllyttiin.

Eiv채t viel' he yst채v채ns채
Halvausta huomanneet,
Yksi vain on sen jo tehnyt,
Silmiss채채n on kyyneleet.

Petrus Valdo on t채채 miesi,
Porvareita mahtavin,
Kappaleiksi kannun ly철pi,
Katsoo kuollon uhrihin.

Ja kun toiset ymp채rill채
Sammalkielin songertaa,
Petrus Valdo 채채net철nn채
Kuollutta h채n osoittaa.

쨩Uupunut on yst채v채mme
Viini h채lt채 voimat vei?쨩
Lausuu muudan kuollehesta.
Petrus Valdo vastaa: ei!

쨩Ei, t채채n yst채v채mme luoja
Tempas 채sken sanoistaan,
Kainaloilta kuuluivatkin
Tuonoin tuumat huulillaan.

-- Kurja nyt on valtakunta:
Vaino kohtaa syytt철m채채,
Paavi vainoo, juur' kun koitat
Viett채채 uskon el채m채채.

Sen nyt kuulin, ja kuin kannun
Murskaksi m채 t채ss채 ly철n,
Niin m채 vannon, maat ja mannut,
Kaikki, kaikki pois m채 my철n.

Jaan ne kaikki maailmalle,
K철yh채t leip채채 tarvitsee,
Kansa uskonvapautta,
Hengen valoo himoitsee쨩.

Lausui, poistui, tielt채 kaikki
Kahden puolen hajautti,
Sanat Petrus Valdolaisen
P채ihtyneetkin havautti.

Taukos hetkeks naisten nauru,
Sammui soitto kitarain,
Pikariin j채i Rheimsin viini,
Laulut kurkkuun laulajain.

Korvissaan soi viel채 heill채
Kaiku Valdon sanojen --
Voisko koskaan ihmisille
Suoda uskonvapauden?


b) VALMISTUSTA.

Rh척nen virta rantojansa
Hurjamielin nuhtelee,
Velloo Ahti aaltojansa,
Myrsky raivoo, ruhtelee,
Pirstoo purret kappaleiksi,
Mastot maalle viskelee.

Mutta vaikka ulkoisalla
Luonnon voimat mellakoi,
Vaikka myrsky kaikkialla
Kauhistusta suurta loi,
Sent채채n henki ahkeroiva
Tyynt채 ty철t채채n tehd채 voi.

Kammiossa syksyn y철ss채,
Laitehella Lyonin,
Istuu miest채 kolme ty철ss채,
Ty철ss채 mielin, mieltehin --
Ei he kuule myrskytuulta,
Loiskutusta rantoihin.

Ty철t채 hengen tehd채채n t채채ll채,
Ihmishengen vapauden,
Rauhan ty철t채 myrskys채채ll채
Ty철 on n채iden miehien:
Raamattu on eess채 heill채,
Luultu l채hde totuuden.

Kirja t채채 on ankarasti
Maallikoilta kielletty,
Siks' on ovet taitavasti,
Ikkunatkin teljetty,
Kirjoansa n채in he pelk채s,
Itse채채n ei pelj채tty.

P채채ns채 viimein muudan nosti,
Lausui toisiin katsahtain:
쨩Tuonoin paavi siit채 kosti,
Kun m채 lausuin saarnassain,
Ett' on Herran k채skyt toiset
Kun on k채skyt paavin lain.

Vaan mun silm채t aukeaapi,
Selvemp채n채 kaikki n채채n:
Dogmejaan h채n huutaa saapi,
Min채 k채채nnyn--el채m채채n!
Usko suun on kurja valhe,
Kun ei anna syd채nt채채n.

Kohta k채yn m채 maailmalle
T채t채 julki huutamaan,
Kylv채n kylv철t kaikkialle,
Ehk채 jonkun sadon saan --
Sokeudessa luottaa kansa
Paaviin eik채--Jumalaan쨩.

N채in h채n virkkoi; vakaumuksen
Tulta tuikki silm채t nuo,
Tehnyt suuren uhrauksen
Oli vasta miesi tuo:
Paljo uhraa rikas silloin,
K철yhillen kun kaikki suo.

Petrus Valdo yst채v채ns채
Kanssa istuu t채ss채 nyt,
Totuudelle el채m채ns채
Uhrata on p채채tt채nyt;
Kansa luokse Jumalansa
Saatettava n채채t on nyt.

Rh척ne'n virta rantojansa
Hurjamielin hiihtelee,
Velloo Ahti aaltojansa,
Myrsky raivoo, ruhtelee,
Pirstoo purret kappaleiksi,
Mastot maalle viskelee.

Mutta vaikka ulkoisalla
Luonnonvoimat mellakoi,
Vaikka myrsky kaikkialla
Kauhistusta suurta loi --
Sent채채n henki ahkeroiva
Tyynt채 ty철t채채n tehd채 voi.


c) PROVENCEN LAAKSOSSA.

Ja aurinkoinen kultiaan
Loi vuorimaisemille,
Loi viinimaille Provence'n,
Sevennein rintehille;
Valaisi n철yr채t k철ynn철kset,
Kastanjat, sitruunitkin,
Valaisi maissivainiot,
Oliivit, limuunitkin.

Ja synk채n tumma sypressi
Nous korkeutta kohti
Ja p채iv채n kuumat suutelot
Pois orangeilta johti,
Ja kukkasetkin siimeksen
Sai 철ljypuiden alla
Ja pomeranssi tuoksusi --
Vihersi kaikkialla.

Tie kulki halki vuoriston,
Vei pitkin laakson pohjaa
Ja luokse kyl채n Provence'n
Se kulkijaimet ohjaa,
Ja t채ll채 tiell채 trubaduur
Jo lauloi monta kertaa
Ja Provence'nsa Eedeniin
H채n lauluissansa vertaa.

Ol' mauri, baski, burgundi
Jo polkenut sen hiekkaa,
Ja gooti, roomalainen t채채ll'
Ol' v채lkytellyt miekkaa --
Mut vapautta viel채kin
T채채n seudun kansa vaati,
Ja syd채mmens채 uskonnon
Se itse my철skin laati.

Nyt kumma joukko kulkien
Sai vuorilaakson suusta,
Sel채ss채 pussit, ryysyiss채,
Jaloissa keng채t puusta.
Ja joukon eess채 astui mies,
Min silm채t suihki tulta,
Min katse syv채, tutkiva,
Ja kirkas niinkuin kulta.

T채채 kumma joukko kulkien
Sai kyl채n raitiollen,
Sai luokse viinitarhojen --
Ain' yh채 vaiti ollen,
Mut siin채, kansan n채hty채채n,
Tuo eellimm채inen miesi
H채n kirjahansa viitaten
N채in lausuella tiesi:

쨩Te ranskalaiset veljeni,
Provence'n sisaretki!
Jo pilkoittaapi p채iv채 taas,
Ly철 pelastuksen hetki.
Pois paavin ulkokultaisuus
S채, kansa, p채채lt채s torju
Ja uskossasi vapauteen
S채 ell철s koskaan horju.

Jos joskus pilvet taivahan
Ne synkemm채ksi peitt채채,
Ei silt채 ihmishenki t채채
Saa toivomasta heitt채채,
Ja vaikk' on papit riettahat
Ja kirkossa on sy철p채,
Niin sent채채n hetki vapauden
On ihmisille ly철p채.

T채채 kirja t채ss채 Jumalan
On oma puhdas tahto,
T채채 alkul채hde itse on;
Ja v채채rennyksen vahto
On armon suojan sanasta
Pois pesty kaikki j채lleen,
Ja pelastuksen kallio
On saatu, veljet, t채lleen.

Nyt paavin papit anteheks
Aneilla synnit my철v채t,
Ja kuolinhaavan kirkkohon
Opeilla n채ill채 ly철v채t.
Ei armon suoja pappi lie,
Se Jumalalta vuotaa,
Vain luojan anteeks-antamus
Se synnintaakat huotaa.

T채채 kirja sodat, valanteot
Se meilt채 kaikki kielt채채,
Ja kuolemankinrangaistus
On poikkeus Herran tielt채.
Ja vaikka miss채 rukoilet,
Se taivahassa kuullaan --
Nyt n채채t sen yksin kirkkoja
Vain semmoisiksi luullaan.

T채채n kirjan papit kielsiv채t --
Ei nylkyrit he soisi,
Ett' kansa itse totuuteen
Se tunkeutua voisi!
Nyt ottakaatte kirja t채채,
Se kaikki selvitt채채pi,
Mut sen jos henki vieraaks j채채,
Se puustaviksi j채채pi쨩.

N채in lausui joukon saarnamies
Ja kansa riemumielin
Se luojan sanaa kuunteli
Nyt trubaduurein kielin.
T채채 tuttavalta tunnustaa
Ja luottamuksen voittaa,
Ja nyt se alkaa uskomaan,
Ett' p채iv채 kohta koittaa!

Ja p채iv채 kyll채 koittaakin,
Vaan peittyy hurmeruskoon,
N채채t vainon hirmut alkavat,
Mut kansa turvaa uskoon.
Ja vaikka verta vuotaakin
Ja kuolon kalpa h채ilyy,
Niin Petrus Valdon peltoty철
Se vastaiseksi s채ilyy.


d) MAANPAKOLAISUUDESSA B횜HMISS횆.

Ja p채iv채 paistoi ja luonto loisti
Ja kukat ny철kk채si hymyten,
Ja linnut lauloi ja lehto raikui
Ja mets채 huokusi tuoksuen.

Ja et채h채ll채 nous Erzgebirge
Niin sinerv채isen채 siint채en,
Ja au'er auringon karkeloitsi
Noin vasten rinteit채 vaarojen.

Iloisna pulppusi vuoril채hde
Ja puro-pienelle elon soi,
Mi kivilouhia kierr채tellen
Uransa laaksohon tuonne loi.

Tuo vuoril채htehen kirkas silm채
Se emo Elbehen virtoaa,
Ja yliymp채ri B철hmin maata
N채채t lis채voimia Elbe saa.

My철s sinne ent채vi Eeger virta,
My철s senkin lainehet Elbe vie,
Ja koko B철hmiss채 rantamaita
Niin ihanaisia tokko lie?

Niin oli ainakin ennen muinoin,
Ja siit채 vain min채 kerronkin,
Kun tuolla juurella Erzgebirgen
Ol' viel채 pienoinen kyl채kin.

Vei kyl채n laidalta polku silloin
My철s t채nne Eegerin rannallen
Ja juuri polkua tuota n채htiin
K채yv채n illoilla vanhuksen.

H채n kulki rantaman kumpuelle
Ja siell채 istui h채n yksin채채n,
Jos kuka mietteens채 kuullut oisi,
N채in kulki aattehet valkop채채n:

쨩Nyt astun maalla m채 vierahalla
Ja kotimaahani mieli on,
Mun vainon raivotar ty철nsi t채nne,
M채 v채ltin kuolon ja rovion.

On viesti Ranskasta kertoellut
Kuin Valdolaisia vainotaan --
Vaan min채 raukka, miks pois m채 l채ksin,
Miks hylk채sinkin m채 is채nmaan?

Vain pelvon tunnekko pois mun h채채ti
Tai olko muukin mun vaikutin?
Sen tied채n vain, ei se pelko ollut,
Mi kauas karkoitti B철hmihin.

Se aate, jonka m채 kukkimista
Niin hengen voimalla ahkeroin,
Se vaati alaa ja yllykett채
Ja siksi t채nne m채 sen nyt toin.

T채채 aate kallis on Jumalalta,
Se onhan uskomme uudistus,
Ja t채채 on totta, sen syd채n toistaa,
Sen ty철t' on sy철mmeni puhdistus.

Kun heitin kultaisen kotimaani,
Kun is채nmaani m채 hylk채sin,
Niin silloin tuntui mun syd채mmess채
Kuin kuorman alle m채 murtuisin.

Mut kallihimpi on synnyinmaata
Minulle aatteeni vapaus,
Jos kaiken muun min채 uhrasinkin,
Sen hukka liik' oisi uhraus!

Ja ennen muutan m채 muille maille,
Kuin annan m채채r채t채 uskoain,
Ja maailmassa mun arre kallein
On uskonvapaus ja--jumalain쨩.

N채in mietti kummulla Petrus Valdus,
-- H채n t채nne B철hmiin ol' paennut --
Kun kotiseudulla kaikkialla
Ol' vainon hirmutar raivonnut.

Tuhansin kuolivat roviolla
Nuo uskolaisensa riemuten
Ja jumalaansa he viel채 kiitti
Tulessa, sauhussa liekkien.

Mut Petrus Valdus h채n matkustellen
Vain kylvi siement채 peltohon,
Ja uuden uskonnon kultatempliin
Yks porraspuu n채채tte h채nkin on.

_Paltamossa, syksyll채_ 1888.



II. VARASTETTU.

P채iv채 alas taivahilta
Ruskotellen k채ypi,
Taivon kanssa suvi-ilta
My철s jo h채m채rt채ypi.

Nuori 채iti tiet채 kulki,
Vuorta, joka vietti,
Miettehens채 rinta sulki,
Mutta n채in h채n mietti:

쨩Tuolla kotikehdossansa
Nukkuu lapsikulta,
Eih채n luoja armoansa
Toki kiell채 sulta!

Min채 tuudin pient채 lasta,
Tuudin sille mielt채,
Ett'ei unhottaisi vasta
횆itikullan kielt채.

Nuku siell채 huoletonna,
Nuku lapsukainen,
Vaikka is채s paavi konna
Vei jo nuorra vainen.

Is채s k채rsi kuolemansa
Polttoroviolla,
Mutta luja uskossansa
Jaksoi aina olla.

Nyt m채 laulan kehdollasi
Is채s kohtalosta,
Ett'et my철s s채 uskollasi
Henke채si osta.

Vaan kun vartut, lapsi, kerran,
Murra sortovalta.
Kuule aina k채skyt Herran,
K채skyt jumalalta쨩.

N채in h채n mietti 채itirukka,
Kiiruhusti astui,
Rintehell채 nurmen kukka
Kastehesta kastui.

Sammui rusko taivahilta,
Pilveen taivon liensi,
Y철ksi muuttui suvi-ilta --
횆iti juosten riensi.

Kotiansa riensi kohti,
Mietti pient채 lastaan,
Kuinka muka t채ll채 hohti
Silm채t h채nt채 vastaan.

Saapui t철llillens채 asti,
Oven aukaiseepi,
Mutta sy철nt채 vihlovasti
Silloin parkaiseepi.

Vuotehell' ei lasta ollut --
Viel' on sija l채mmin;
Miks' et, 채iti, ennen tullut,
Tullut vikkel채mmin?

쨩Varastettu! Varastettu!
Viety mun on lapsi,
Ainoiseni anastettu,
Harmene jo hapsi!

Munkki konna lapsen ry철sti,
Munkki mustasiipi,
El채v채lt채 hautaan sy철sti,
Luostariinsa hiipi.

Lapset viev채t Valdolaisten,
Veiv채t, lapsi, sunkin --
Turmioksi sukulaisten
Kasvattavat munkin.

Luoja, ell철s ilkity철t채
Roiston salli tuota!
Ennen korppiloille sy철t채,
Syyd채 pitkin suota.

Kohtalonsa kuolemata
Kurjemp' moinen oisi,
Kiroella kantajata,
Sukukunta voisi.

Tai jos otat huohmahasi,
Lapsen mieli k채채nn채,
Ry철v채reihin voimallasi
Turman v채k채 v채채nn채!쨩







End of the Project Gutenberg EBook of Ristiaallokossa, by Kasimir Leino

