풲he Project Gutenberg EBook of Ristin tie, by Aarni Kouta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ristin tie
       Runoja

Author: Aarni Kouta

Release Date: September 1, 2013 [EBook #43619]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISTIN TIE ***




Produced by Tapio Riikonen






RISTIN TIE

Runoja


Kirj.

AARNI KOUTA


Otava, Helsinki, 1922.



     쨩-- Kaikki suuri tapahtuu hitaasti; ei edes ryp채le eik채 viikuna
     valmistu silm채nr채p채yksess채. Jos t채h채n vuodenaikaan virkkoisit;
     'Tahdon nyt heti viikunan!' niin vastaisin, ett채 siihen vaaditaan
     aikaa. Suo viikunapuun ensin kukkia, k채yd채 sitten raakaleille ja
     sitten kypsy채. -- Ellei nyt edes viikuna valmistu silm채nr채p채yksess채
     eik채 edes tunnissakaan, kuinka silloin voit vaatia, ett채 ihmissielu
     kypsyisi niin lyhyess채 ajassa ja vaivatta? 횆l채 kuvittele
     sellaista mieless채si, sanon sinulle!쨩

                                                        Epiktetos.




SIS횆LLYS:

Graalin malja

HENKI JA AINE

  Ruusu-Risti
    1. Ristin tie
    2. Opetuslapsi
    3. Voitto
  Runo
  Henki ja aine
    1. Aine
    2. Henki

LUOVA SANA

  Luova sana
  Sana
  Taide
  Milloin kyps채 ihmiskunta?
  Se on t채ytetty!
  Saul

VALKEUS Y횜SS횆

  Joulupuu
  Simeon temppeliss채
  Valkeus y철ss채
  Vangittu valo
  Joulu-y철 sankarin haudalla

KUOLEMAN PORTEILLA

  Is채ni muistolle
  Viisaat neltseet
  Deevojen laulu
  Golgatalla

SATU SIINT횆V횆 T횆HTIEN...

  Satu siint채v채 t채htien...
  Yl철snousemus
  Lucia
  쨩Lumimadonna쨩
  L채ht철
  Enemm채n olet kuin elonty철ni!

MAA-EMO

  Maa-emo
  Auringolle
  Elon s채hk철
  Syd채nkes채
  Aurinkoinen syys

PILVIEN PIHOILLA

  Lentoretki
  Kuolinlento

V횆IN횆M횜INEN

  V채in채m철istuli
  V채in채m철inen
  V채nrikin sankarit
  Kamppaileva Karjala
  Y철n uhatessa
  Juhani Ahon muistolle




    GRAALIN MALJA


    Salass' on pyh채n Graalin ylh채inen malja.
    Sen ymp채ri soitot ei soi, ei nalja,

    ei nauru kaiu, vain vaieten ylv채채t
    pyh채n temppelin nousevat valkeat pylv채채t.

    Ikipuistot siimekseens채 sen sulkee,
    s채vel hartauden h채m채r채ss채 sen kulkee,

    soi kuin vesi suihkuvan l채hteen, mi lankee
    solisten alas paadelleen. Syd채n ankee

    inehmon pimennossa on puiston, mi puhuu,
    taruaan tuhatvuotista h채lle huhuu.

    Humisten pyh채t puut puhuvat tarun julki,
    h채m채riin tuhatvuotten min temppeli sulki.

    Pyh채n maljan ne tiet채v채t korkean mahdin,
    ne tuntevat sen kuninkaallisen vahdin.

    Useammat vartijoiks' sen ovat halvat,
    ritarillisuus riit채 ei, kalskuvat kalvat.

    Se vaalijans' itselleen i채ks vaatii,
    sitovat ikilait ritarillensa laatii.

    El채m채ks h채nelt' ottaa ja vaatii se valan,
    h채nen n채hd채 se suo olemuksensa salan.

    El채m채n yli h채lle vallan se antaa,
    h채net korkeuteen ylimaalliseen kantaa.

    H채nen eest채ns채 poistaa se 채채ret ja rajat,
    h채nen n채hd채 suo luonnon se salaiset pajat.

    H채nen n채hd채 se suo, mit' on vuossadat luoneet,
    pyh채t luomisen ty철t sek채 ty철nteko-huoneet.

    El채m채채n iankaikkiseen silm채t se avaa,
    sen eess' oman itsens채 tuntohon havaa.

    Ep채puhdas sen liekkej채 n채hd채 ei saata,
    h채n maasta on tullut ja etsii maata.

    Ket채 ei voi koskettaa elon saasta,
    yl철s taivaille taasen h채n nousevi maasta.

    H채nen sielussaan tuli Graalin palaa,
    pyh채n maljan tuon syd채meens채 h채n salaa.




    HENKI JA AINE



    RUUSU-RISTI


    1. Ristin tie

    Aniharvoin aurinko paistaa teille,
    jotk' Kohtalon Herrat m채채r채si meille.

    Kukin risti채채n saa pimennossa sen kantaa.
    Osan ansaitun Iki-Oikeus antaa

    joka-ainoallen, yl철sp채in joka halaa,
    kenen rinnassa vain tuli kaipuun palaa.

    Ken ei hekumaa hae, naurua, naljaa,
    ken k채rsimyksen ei katkeraa maljaa

    tyk철채ns채 pois arkana tahdo ty철nt채채,
    erehens채 ken tuntee, ja erheens채 my철nt채채.

    Viat, tahrat ken tunnostaan tahtovi pest채,
    ken tuomiota Iki-Herran ei est채.

    Ken itsens채 uskovi I채isen huomaan,
    ken k채y olemustansa uudesti luomaan.

    Ilomielin ristins채 alle h채n taipuu,
    h채nen henkens채 t채ytt채채 vain Korkeuden kaipuu.

    Kun Ristin Tielle h채n k채ynyt on kerran,
    h채nen tahtonsa t채ytt채채 ain tahtoa Herran.

    Pysyv채ist채 maan p채채ll채 ei h채ll' ole majaa,
    varastonsa on tyhj채 ja aittansa vajaa.

    Hopeoita h채n huoli ei, kultia ker채채,
    h채nen henkens채 Korkeuksissa vain her채채.

    H채n v채lt채 ei vaivaa, ei kuormaansa kiell채,
    pyhityksen h채n kulkevi kaidalla tiell채.

    H채n j채tt채nyt j채lkeens채 on elon harhat,
    pyh채t paistavat p채채ll채ns채 t채htien tarhat.


    2. Opetuslapsi

    H채n kauan sitten j채tti harhat elon,
    ain uupumatta kulki P채iv채채 kohti,
    mi h채nt채 niinkuin kirkastukseen johti,
    h채n arvoituksist' el채m채n sai selon,
    h채n kulki kuilut kuoleman ja y철n,
    h채n n채ki sarastavan aamunkoiton,
    aavisti taisteluiden j채lkeen voiton,
    i채isten piirien h채n n채ki ty철n.

    Olento oudon Valon h채nt채 johti,
    he yhdess' syvyydet ja huiput kulki.
    Avautui kaikki, mik채 ennen sulki
    h채lt' olemuksens', seesteisen채 hohti
    ylt' ymp채rill채채n luonto i채inen.
    Ei ollut keh채채, piiri채, ei alaa,
    min syvint채 h채n n채hnyt ei ois salaa,
    h채n oli kansalainen Kaikkeuden.

    H채n kaikkialta haki kotimaata,
    h채n ihmisess채 n채ki pelk채n veljen,
    n채in aukaisi h채n eest채채n joka teljen,
    ei mik채채n sitoa h채nt' en채채 saata.
    H채n kaikkein auttajana aina on,
    milloinkaan t채채ll' ei risti채채n h채n j채t채,
    h채n etsii niit채, joill' on tuska, h채t채,
    jotk' kadottivat Elon Auringon.


    3. Voitto

    H채n maksanut on elon kalliit lunnaat,
    h채n voittanut on kuoleman ja y철n.
    Kohoovat eess채채n Kirkastuksen kunnaat,
    i채iseen sopuun sointuu j채rki, sy철n.
    Ristins채 raskas ei oo en채채 kantaa,
    h채n alati voi lahjoittaa ja antaa,
    rajaton niinkuin kev채채n kukkeus uhkee
    hengess채채n Voima voittamaton puhkee.

    Kultaisin s채tein P채iv채n kehr채 palaa
    p채채ll채ns채 vaipumatta varjoon 철in,
    se ristin, muinoin mustan, kultaan valaa,
    se kaunistaa sen runsain ruusuv철in.
    Puu musta puhkee purppuraan ja kultaan,
    s채teillen seitsenkukka tulvii tultaan,
    kaikk' ymp채rill채채n v채r채ilee ja el채채.
    N채in aine ei, vaan Henki yksin hel채채!

    I채inen Henki on, se taivaat t채ytt채채,
    se muodot muovaa, uutta yh채 luo,
    se voimat her채tt채채 ja niit채 k채ytt채채,
    l채p채isee aineen, m채채r채n sille suo.
    Se ohjaa maailmoiden oudon juoksun,
    se t채ytt채채 valons채teen, kukkain tuoksun,
    se kaiken olevaisen muotoon valaa,
    kaikk' elollinen siihen j채lleen palaa.

    Se synnytt채vi elon alkusolun,
    se kehityksen huippuun kaiken vie,
    me kunnes p채채ss채 pyhityksen polun
    seisomme, p채채ttynyt on Ristin tie.
    Korkeimmat keh채t s채dehtien aukee,
    aineemme Hengen aurinkohon raukee,
    aurinkoon, joka tuliruusun tavoin
    s채teillen ty철h철n luomisen on avoin.



    RUNO


    Se unten herkimp채in on ikuistus,
    katoovan muotoon i채iseen se muovaa,
    sen yll채 v채ikkyy outo kirkkaus,
    sen olemus on jumal'unta luovaa.
    Se juuriaan ei juonna ihmissukuun,
    luojansa nostaa jumalain se lukuun,
    mut sy채mist채 k채y sent채채n syd채miin,
    kohoaa maasta yl철s taivaisiin.

    Y철n s채teist채 sen sisin sielu on,
    sen lieskoissa on taivaan t채htitulta,
    se liitossa on kera auringon,
    mut vieras silt'ei sille maan oo multa.
    Se maahan niinkuin kev채채n sade lankee,
    luo lohtua, kun miel' on ahdas, ankee,
    kohottaa katseen t채htitarhain taa.
    Pois murheet v채istyv채t, ja murheen maa.

    Sielumme sisimm채n se valaisee,
    maat oudot, jumalaiset meille n채ytt채채,
    sen valoss' sateenkaaret s채teilee,
    henkemme ikihehkullaan se t채ytt채채.
    Uudeksi olemuksemme se muovaa,
    sen lentimet soi voitonvirtt채 luovaa,
    siipens채 kohottaa se kimmelt채in
    y철n halki taivaan t채htitarhaa p채in.



    HENKI JA AINE


    1. Aine

    Tulenliekki ihmisen henki on,
    s채de luomisen loistavan auringon.

    I채t ollut, kuuluva kaikkeuteen,
    ajaks vaikka vangittu aineeseen.

    I채t ollut, ja kest채v채 ikuisiin,
    itu, k채tketty maa-emon uumeniin,

    mut p채채ns채 nostava p채iv채채 p채in,
    sisar t채htien, y철ss채 kimmelt채v채in.

    Veli Luojan valkean auringon,
    povess' outo kaipio tutkimaton.

    Alas sy철styn채 y철h철n ja aineeseen
    i채t pyrkii se luomisen valkeuteen.

    Levon hetke채 lainkaan ei itselleen suo,
    s채desillat siint채v채t maasta se luo

    avaruuksihin, t채htitarhojen taa,
    koti kahleiden, harhojen sille on maa.

    Rajaton, syv채, Jumala-syntyinen,
    yl철s pyrkii se Alkunsa l채hteillen.

    Yl철s kaipuunsa t채hd채ten t채hti채 p채in
    jumaluuteen vihdoin yhtyvi n채in.


    2. Henki

    Inehmon Henki, sy철sty y철h철n aineen,
    kotiinsa t채채lt채 j채lleen halajaa,
    se alta kahleittensa rautapaineen
    pihoille pilvein yh채 palajaa.
    Se kammitsoista maisten harhain kauhun
    keveesti kohoo lailla uhrisauhun
    p채in t채htitarhaa, y철ss채 kimaltavaa,
    mi palaavalle j채lleen porttins' avaa.

    Avautuu palaavalle t채htitarhat,
    s채velten teit채 kun se saapuu vain,
    ei sido sit채 maa, ei 철iset harhat,
    on sill채 lentimet n채채t jumalain.
    Ei alas varjoihin se vajoo illan,
    se l철yt채nyt on tuollepuolen sillan,
    se saavuttanut taas on jumaluuden,
    se Hengen-laulun laulaa j채lleen uuden.

    Sen alkul채hteisiins채 j채lleen liitt채채
    s채velten, runon rata aineeton,
    sen Hengen-hehku voimat uudet siitt채채,
    se uudelleen on Poika Auringon.
    V채lille maan ja taivaan luo se siteet
    niin herk채t kuin on helj채t t채htikiteet,
    n채in synnytt채en Hengen s채veleit채
    se aineessakin astuu taivaan teit채.

    Se runon mahdilla luo Hengen-taivaan,
    se alhaalla jo astuu autuuteen;
    se milloinkaan ei vaivu en채채 vaivaan,
    ei alistu kuin orja aineeseen.
    Se valtias on Hengen sek채 aineen,
    kuin kantamana s채velien laineen
    se kulkee maahan oudon aamunkoiton,
    se aineess' sotien saa Hengen voiton.




    LUOVA SANA



    LUOVA SANA


    Ei luotu Sanaa. Sana kaikki loi!
    alussa maailmoille muodon soi. --
    Se muotoon kaiken ilmenev채n muovaa,
    se jumalain on juurta, Voimaa luovaa.

    Kaaoksen alku-y철ss' se salamoi,
    maat, taivaat, Valon valtameret loi.
    S채en, jumalp채tsist채 mi sinkos y철h철n,
    lep채채v채t luovat voimat pani ty철h철n.

    Maailmat loi, ja niit채 hallitsee,
    loi Valon, Ajan vaihteet vallitsee!
    Maat murskaa my철s, ja raunioilla kerran
    jylisee sinisalamoina Herran.



    SANA


    Sana, taivaat mi loi, jumalallinen J채rki,
    pime채n iki-y철n joka ukset s채rki
    aluss' aikojen, kiireelle korkeuden kuvun
    pyh채n auringon nosti, ja t채htien luvun
    lukemattoman vahvuuden helmassa luki,
    rajat ainehen rasti, ja s채ihkyen puki
    tomun, maan elon v채lkkyv채채n valtiasverhoon.
    Sana, min tajunnassa ihmisen suvun
    syv채 synty on, alkujen alku ja juuri.
    Sana luova, siunaava, s채ihkyv채, suuri,
    mi k채tkenyt on idun tammen terhoon,
    maan uumenihin elon voiman, mi nostaa
    pime채st채 pinnalle laihon laajan.
    Sana, sinkoova ukkosen v채lkkyv채n vaajan,
    mi leimahtaa id채n 채채rist채 l채nteen,
    Sana lahjomaton, joka rankasee, kostaa
    tihuty철t, viritt채채 vihan jousen j채nteen.
    Sana siunaava, hurskaan mi kulkua johtaa,
    h채nen polkunsa p채채ll채 t채hten채 hohtaa,
    Sana, joss' inehmot jumaluuden kohtaa.

         *     *     *

    Sana kuolematon, jumalallinen valta,
    meret, maat joka t채ytt채vi, sen Jumalalta
    suku ihmisten sai, v채lill' luodun ja Luojan
    side ainoa, jot' ole muille ei suotu.
    Sanan voimalla luojaksi nousta voi luotu,
    rakentaa ylt'ymp채rilleen ikisuojan,
    meret hallita, vallita maan sek채 aineen,
    avaruuksihin nousta ja lannistaa laineen,
    pihat pilvien n채hd채, ja kuiluihin sy철st채,
    omistaa hedelm채t tuhatvuosien ty철st채,
    joit' yksik채채n h채lt채 ei riist채, ei ry철st채.
    Vapauttaa vangitut henget h채n voi,
    alas taivaista h채n tulen siunaavan toi,
    Sanan, jonka valtaa ei vangita saata,
    joka y철ss채mme loistaa ja lohduttaa maata.



    TAIDE


    Sen alku kaaoksen on tuollapuolla,
    sen syntysanat lausui luova J채rki,
    sen olemus ei koskaan saata kuolla,
    se kaikkialla eest채채n esteet s채rki.
    Se aina etsii ilmennyksen alaa,
    sisint채 hehkuaan se meilt' ei salaa,
    se jumalten on kaunein leikkikalu,
    sit' aineen puoleen luomisen vie halu.

    El채m채n voimalla se aineen t채ytt채채,
    s채teens채 siunaten se siihen valaa,
    katoovaa ty철h철n ikuiseen se k채ytt채채,
    se pimeydess채 liekehtien palaa.
    I채iseen valkeuteen se meit채 johtaa,
    auringot toisensa sen tiell채 kohtaa,
    ajasta i채iseen se raivaa rataa,
    min yli 철isten t채htein siinto sataa.

    Muodoissa kimmelt채채 se lumikiteen,
    ylent채채 avaruuksiin templin ylv채채n,
    v채lille maailmoiden solmii siteen,
    pystytt채채 hartauden pyh채n pylv채채n.
    Valloille ikuisille uhritulta
    suitsuttaa, kimmelt채채 kuin oudoin kulta,
    maan uumenissa joka uinuu untaan,
    kohoten kerran Valon valtakuntaan.



    MILLOIN KYPS횆 IHMISKUNTA?


    Milloin kyps채 ihmiskunta?
    Milloin jumalien unta
    toteuttaa mainen kansa?

    Silloinko, kun tieto, taito
    korkeimpaan on noussut kukkaan?
    Selvill채 kun kaikki salat
    sill' on, konsa kaikki alat
    mahtaa voi se mahdillansa?
    Konsa hunaja ja maito
    kaikkialla vuotaa, hukkaan
    silt' ei mene pisaraakaan?

    Tasapaino kun on vaakaan
    tunteen sek채 j채rjen saatu,
    juurtunut kun luontoon raakaan
    lempeempi on luonnon-laatu?

    Kuljettu on puoli tiest채
    silloin, muttei ylt채채n iest채
    puistanut viel' ihmiskunta.
    El채 viel' ei jumalunta.

    Milloin kyps채 ihmissuku?

    Silloin, kun ei en채채 huku
    toisen k채den kautta kukaan.
    Kun k채y kaikki m채채r채채n samaan,
    veljin채 kun kaikki mukaan
    k채yv채t rauhaa rakentamaan.
    Kuollut kun on himo saaliin,
    yhtynein채 yhteen maaliin
    t채ht채채 kaikki tulevaiseen.

    Silloin uneen jumalaiseen
    ylt채nyt on ihmissuku,
    jok' ei koskaan sorru, huku.



    SE ON T횆YTETTY!


    Se on t채ytetty!

            Ah, syvin hetki on ly철nyt!
    sylihin syd채np채iv채n k채y syd채ny철 nyt!
    sylihin el채m채n tyly kuolema taipuu.
    Se on t채ytetty! T채yttynyt korkein on kaipuu,
    johon t채hd채nnyt on i채t ihmisen suku.
    Se on t채ytetty! Tuskasta, tuskien alta
    iankaikkinen noussut on rakkauden valta.
    Se on t채ytetty! Ah, vihan y철h철n ei huku
    polo k채rsinyt, k채rsiv채 ihmiskunta.

    Se on t채ytetty!

            Ristin juurella unta
    uneksii tulevasta sen valkeimmat sielut.
    Ovat t채ytetyt kolkoimmat kuilut ja nielut,
    v채lisillat on valmiina vastaisuuteen.
    Suku tuomittu katseensa taas jumaluuteen
    kohottaa tuhatvuosien tuskien y철st채.
    Katohon sit채 koskaan ei j채lleen sy철st채,
    katohon v채kivallan ja koston ja vihan,
    se kirkastetun sai hengen ja lihan.

    Se on t채ytetty!

            Maapallo hetkest채 t채st채
    jumalallisen Rakkauden el채m채st채
    osan sai, jota silt채 ei riist채채 saata.
    Kadotuksehen sy철st채 ei ihmisten maata!
    Vapauttajan veri virrat v채ilyy
    i채t ilmoissa sen, syd채miss채 s채ilyy
    s채de auringoiden Auringon.
    Se on t채ytetty! T채ytetty rakkauden on
    pyhin ty철, joka kuoleman vallat murskas,
    johon ain rakentuu elo henkisin, hurskas,
    joka vieroo vihaa ja itsekkyytt채,
    rakentaa tulevaisinta ihmisyytt채!

                     Pitk채perjantaina 1921.



    SAUL


    Soita, David, soita, soita,
    murhetta ei henkein voita.
    Henkeni, mi Herran ty철h철n
    valittiin, nyt vaipuu y철h철n,
    joka ymp채rillein lankee.

    David, soita, David, soita,
    mieleni on musta, ankee.
    Milloinkaan ei en채채 koita
    vapahtava p채iv채 mulle,
    muinoin Herran voidellulle.

    Syvemm채lle yh채 vajoo
    sieluni, sen siteet hajoo
    pime채채n, min 채채ret kajoo
    ihmisten ei en채채 maita,
    eess채 polku outo, kaita,
    min ei miss채채n n채y p채채t채.
    Tuonen varjoa ja j채채t채,
    minne katseeni vain kiintyy.
    Silm채h채n vain yksin siintyy
    toivottuuden aukeet aavat.
    Kirvelt채v채t kipeet haavat,
    jotka elo iski, saavat
    elinvoimain lamaan, lakoon.
    Kuvat hurjat kulkee, pakoon
    niit' en p채채se, aivoissani
    suonet paisuu, veri sakoo,
    kuumeisesti syd채n takoo.
    Pedon lailla raivoissani
    koetan ma kahleitani
    murtaa, mutta raivoon suotta.
    Viikot vaihtuu, vuosi vuotta
    seuraa, yh채 kierr채n samaa
    keh채채, joka henkein lamaa.

    Harppuasi, David, soita!
    Sieluni ei salamoita
    en채채 iske, ikivarjoon
    uppoo se ja unhon y철h철n.
    Zebaothin kruunun tarjoon
    sulle, saata sit' en kantaa,
    kelpaa en ma Herran ty철h철n,
    rikoin k채sky채ns채 vastaan.
    Sit' ei saata anteeks antaa
    mahdit maiset, vallat taivaan,
    tuomittu oon i채ks vaivaan
    kulkiessain elon rantaa.
    Kuolemalla ainoastaan
    Herran vihan sovittaa voin.
    Siksi kirvelt채vin haavoin
    kuljen, hourun y철h철n vajoon.
    Katselen ma aamun kajoon,
    sammuu kirkas p채iv채n kulta!

    Soita, David, hetkeks sulta
    lohdun saan, sa kruunun multa.
    Soita, hoivaa Herran tulta,
    hel채j철ivin hopeekielin
    soita, astu n철yrin mielin
    tielle, jolle Jahve johtaa
    askelesi, yll채s hohtaa
    i채t Ylimm채isen tuli.
    Syd채mesi siin채 suli,
    taipui tahtos Herran tahtoon
    niinkuin kaarna merten vahtoon!




    VALKEUS Y횜SS횆



    JOULUPUU


    Minut korvesta pirttihin kannettiin,
    mut korpeen mun juureni j채iv채t.
    Hopeat, korut oksille annettiin,
    niiss' siinn채n nyt y철t sek채 p채iv채t,
    ma virkist채n vanhain ja nuorien mielt채,
    ma haastan korpien hiljaista kielt채,
    huminaa salometsien, suurten ja sankkain,
    johon heimoni j채i, rotu veljien vankkain.

    Kohoamme kohdussa korpien vy철n,
    pyh채 aurinko p채채ll채, ja t채hdet y철n,
    humisee kes채t, talvet yll채mme tuuli,
    tuhannet tarut kaukaiset korvamme kuuli.
    Suku ihmisten ymp채rill채mme vaihtuu,
    kev채t saapuu ja syys, suvi, talvikin haihtuu,
    me yksin el채mme i채st채 ik채채n,
    ei rikkoa voi ikirauhaamme mik채채n,
    ei myrskyinen syys, s채vel paimenen torven,
    on kuolematon rotu korkean korven.

    Ase ihmisen meid채t vaikk' kaataa voi,
    humisten ikilaulumme sent채채n soi,
    tuviss' ihmisien s채vel korpien soittaa,
    s채vel ihmeellinen, sanat kaikki mi voittaa,
    inehmon sanat, jotka voi vilppi채 haastaa,
    levon, rauhan toisen rinnasta raastaa,
    sanat valheelliset, tylyt, jotka vain saastaa
    levitt채채 ylt'ymp채ri, huokuen hyyt채,
    kateutta karsasta, soimaa ja syyt채.

    S채veliss채mme soi lepo lempe채, lauha,
    syv채 kuin sinerv채n salon suunnaton rauha,
    lepo luonnon, mi kutsuu ja kiehtoo kuin syvyys,
    her채tt채채, hymy채채 kuten korkein hyvyys.
    Sanomaa Jumalan ikirauhan me tuomme:
    tylyt torjumme vallat, ja valkeutta luomme,
    teot ihmisien hyviks tahdomme muuttaa,
    elon hetteisiin h채nen juurensa juuttaa.
    Inehmossa mi ainetta, maahan se vaipuu,
    vie korkeuteen h채net henkens채 kaipuu.



    SIMEON TEMPPELISS횆


                쨩Herra, nyt sin채 lasket palvelijasi
                rauhaan menem채채n sanasi mukaan;
                sill채 silm채ni ovat n채hneet pelastuksesi.쨩

                                         Luuk. 2:29-30.

    Pyh채k철ss채 temppelin varronnut oon
    monet vuodet; mun henkeni kaipuu
    mua ohjannut on elon aurinkoon.
    I채k채s olen, varteni vaipuu,
    povin hehkuvin Herraa oon sittenkin uottanut,
    lupaukseensa j채rk채ht채m채tt채 ain luottanut,
    odotukseni vihdoinkin loppunut on,
    n채en kirkkautensa nyt auringon!

    Ikirakkaus t채htien tarhasta
    alas astui, nyt ihmissuku
    vapahdettu on aineen harhasta;
    joka etsii, h채n Tielt채 ei huku!
    Jumalallisen rakkauden t채yttyi nyt ty철,
    ota kuoleman katkesi, valkeni y철,
    valohon pime채st채 k채y ihmisen tie,
    Is채n laupiaan luokse se j채lleen vie.

    Vajonnut oli henkemme aineeseen,
    himot askeleitamme vain johti,
    nyt kuljemme taasen kirkkauteen,
    Jumalaa, Elon alkua kohti.
    Kotihin vapahdettuina j채lleen me rienn채mme,
    me toistemme tuskia, haavoja lienn채mme,
    tuli rakkauden ikivoimamme on,
    radan rastii se maast' yl철s aurinkohon!

    Ylistetty, sun liekkisi n채hd채 ma sain,
    olen n채hnyt Rakkauden Herran,
    janoten jota mielin n채채ntyvin hain,
    ylistetty, kun saavuit sa kerran!
    Sin채 voittanut kuolon oot kammoittavan,
    elo t채ytt채vi tyhjyyden ammoittavan;
    lepohon nyt lasket sa palvelijas;
    elo, kuolema on Sinun vallassas!



    VALKEUS Y횜SS횆


    On kuin l채pi maapallon aurinko loistais,
    vaikk' kylm채 ja valju on viile채 y철,
    on kuin kajo taivahan tyynen채 toistais
    valon herruuden, v채lkkyvi t채htien vy철.
    Masennettu on y철! pimennossa ei piill채
    pyh채 aurinko saa, ota s채il채si, viill채
    rata siint채v채 id채st채 l채ntehen hamaan!
    Joka katse nyt t채ht채채vi t채htehen samaan.

    Joka katse t채ht채채 nyt t채htehen Elon,
    katos halla, nyt karkonnut kuolema on.
    Ilo t채ytt채vi rinnan, ei tuntehet pelon,
    ylivalta nyt ainut on auringon.
    Syd채met s채de p채iv채n nyt huumaa ja hurmaa,
    paha poistuvi, vahva ei heikkoa surmaa,
    v채kivalta nyt v채istyvi, j채ljelle hyvyys
    j채채 niinkuin j채채 y철h철n vain t채htinen syvyys.

    Valon m채채r채tt철myys, joka heijastut y철h철n,
    ik채s on lyhyt tuokio, hetkinen vain,
    j채t채t j채lkesi sittenkin vuossatain ty철h철n,
    povess' ihmisien el채t piilossa ain.
    Ah, kerran on aikasi astua julki,
    tuhatvuosia valtias vaieten kulki,
    tuhatvuosia orjankaapua kantoi,
    valons', 채채nens채 vaientaa yh채 antoi.

    Ja antavi ain, jyristen se ei haasta,
    alas k채y kuten kyyhky se liihottain,
    maa vieras on sille ja mainen saasta,
    asukkaaksi se j채채 tyk철 puhtaimman vain.
    L채pi maapallon h채lle se loistavi y철ss채,
    pitop철yd채ss채 juhlii ja arkien ty철ss채.
    Elon halki tienviittana tyynen채 hohtaa,
    Is채n luo l채pi kuoleman porttien johtaa.



    VANGITTU VALO


          Yh채 vankina on
          valo auringon,
    meni mailleen jo marraskuussa.
          H채m채riss' sinert채채
          lumihelmet ja j채채,
    kevyt kuura kiiluvi puussa.

          S채ken철i syv채 y철,
          revon roihut ly철
    yli taivaiden s채hk철ist채 tultaan.
          Avaruus salamoi,
          y철 hetkeksi voi
    ylt'ymp채ri puhjeta kultaan.

          Salamoi syv채 y철,
          ikit채htien vy철
    s채ken철i tuhansin jalokivin.
          Yl철s kuu kohoaa,
          valo sen kuvastaa
    kinoksiin kotikoivujen rivin.

          Vaikk' kahleissa on
          s채de auringon,
    koko kaikkeus kuitenkin hohtaa.
          Valo t채htien vy철n
          l채pi kuolonkin y철n
    valonl채hteille henkemme johtaa.

          Valon l채hdett' ei n채y,
          mut esteett채 k채y
    l채pi kaikkeuden henkemme vapaa.
          Sido ei sit채 maa,
          valon siivet se saa,
    Is채n istuimen ylh채채ll채 tapaa.

          Valon varjo on y철,
          vapauttaen ly철
    l채pi y철n s채de huomenen koiton.
          Avaruus salamoi,
          koko kaikkeus soi
    ilolaulua valkeuden voiton!



    JOULU-Y횜 SANKARIN HAUDALLA


    Varjossa kuuravalkeen kuusen hauta,
    kimaltaa yll채 t채htikirkas y철,
    y철 rakkauden; -- ei raiu en채채 rauta,
    ei kalskahtaen kalvat en채채 ly철.
    Viihdytt채in kuusi varjoo urhon unta,
    kajastaa i채isyyden aamunkoi,
    ikuista rauhaa uottaa ihmiskunta,
    kaikkeuden juhlakellot kaukaa soi.

    Soi joulukellot y철ss채 avaruuden,
    y철ss' syntyi jumalainen rakkaus,
    sytytt채채 mieliimme se toivon uuden,
    se liitost' uudesta on lupaus.
    Pois vainon muistot ikirakkaus pyyhki,
    y철n t채htiin katseemme se kohottaa,
    rauhatta rintamme ei en채채 nyyhki,
    kiit채mme korkeuden Jumalaa.

    Ylistys olkoon korkeuden Herran,
    vanhurskas, vakaa mieli inehmon!
    Me kamppailimme, -- koittava on kerran
    seesteinen, tyyni aika auringon.
    Urohon unta, joka silm채ns' sulki
    varjostaa kuusi valkee, kuurainen,
    y철n juhlakellot soittavat nyt julki
    sanomaa hyv채채 rauhan, rakkauden!




    KUOLEMAN PORTEILLA



    IS횆NI MUISTOLLE

    (H채nen paariensa 채채ress채.)


    Kaunis kuin aurinko on, joka l채nteen laskien vaipuu,
    vaipuu varjohon y철n, outoon valkeuteen,
    kaunis on muistosi niin, mut kauniimpi viel채kin kaipuu,
    mieliin mi menty채s j채채, j채채 elon murheeseen.

    Murheen sa tunsit, tunsit, ah elon ankaran taiston,
    tiet채en kuitenkin, ett' taistelu voittohon vie,
    n채it ikivoiton sa kangastavan l채pi el채m채n vaiston.
    Ah, yli p채ivien ty철n kangasti kaikkeuden tie.

    Niin k채vit, horjumaton, elon halki sa kuolemaa kohti,
    kuljit kirkkauteen, ah Is채n laupiaan luo,
    muitakin matkalla ohjaten, Mestari kun sua johti,
    Mestari ainoa tuo, meille mi voimansa suo.

    Kauniina siksi kuin p채iv채, mi l채nteen laskien vaipuu,
    vaipuu varjohon y철n, outoon valkeuteen,
    kauniina kangastaa siks muistosi, kirkkaana kaipuu,
    mieliin mi menty채s j채채, j채채 elon orpouteen.

                   Ruotsinpyht채채, tammik. 22 p:n채 1921.



    VIISAAT NEITSEET


    Lumivalkeat vaatteemme on, loka, saasta
    ole seurannut niit채 ei my철t채mme maasta.
    Pyh채, paistava, puhdas on p채채ll채mme puku,
    elon tahroihin ei s채desiinto sen huku.
    El채m채n l채pi k채ymme kuin k채y l채pi harhain
    olennot ihanat ikit채htien tarhain.
    Alahalta vain puoleksi l철ysimme majan,
    k채vi kaipuumme ain yli ainehen rajan,
    alati El채v채n Veden l채hdett채 haimme,
    s채keneit채 sen suonien juoda me saimme;
    -- elo meille vain oli ainaista iltaa,
    i채ti vaelsimme me vahvuuden siltaa.

    I채ti vaelsimme me Auringon maita.
    Oli polkumme ohdakkeinen ja kaita,
    -- h채vis tielt채mme n채in joka sulku ja aita.
    Sitoneet lopuks meit채 ei mitk채채n siteet,
    ylt'ymp채ri kiilui vain t채htien kiteet,
    El채m채n pyh채t Auringot huikaisten paloi,
    olemukseemme hehkua, voimaa ne valoi.
    Palamasta ei lamppumme liekit laanneet,
    me emme velttoina varroten maanneet,
    odotimme ain ylk채mme ylh채isen tuloa,
    h채채hetkemme suurta ja s채ihkyv채채 suloa.

    Me heitimme ylt채mme maalliset verhot,
    keve채sti kuin kimmelt채v채t tuliperhot
    kohosimme me tuollepuolen rajan,
    yli maan, vapahiksi kahleista ajan.
    Korut, kiiluvat morsiuskruunut kutoo
    y철n t채hdet ja kuudan meille, ei putoo
    v채hink채채n timanteista sen, pelkk채채 tulta,
    valonv채lkett채 on olemuksemme kulta.
    Yh채 kirkkaammin lamppumme y철ss채 vain hohtaa,
    maan oudon 채채rille meid채t ne johtaa; --
    me s채채stimme 철ljymme matkalla elon,
    senvuoks hopeat pyh채n lamppumme helon
    h채vitt채채 h채m채r채n sek채 kuoleman pelon.

    Me kuoloa emme ollenkaan tunne,
    elon kaikkialla vain kohtaamme, kunne
    avaruudessa kulkee tuikkiva tiemme.
    L채pi kaikkeuden elon viesti채 viemme.
    Alahalla me kuljimme j채채ss채 ja y철ss채,
    El채m채n, Valon Herran me oomme nyt ty철ss채.
    Olemuksemme kuin s채deseitti on hento,
    ei tunne kahleita henkemme lento.
    Joka hetki me varroimme tuloa Herran,
    sitehemme nyt vihdoin on kirvonneet kerran,
    maat, taivaat me kiedomme nyt valov철ihin,
    niin outo on puhjennut valkeus 철ihin.
    L채pi kaikkeuden ajatuksemme lent채채,
    Valotaivaasta toiseen ne v채lkkyen ent채채,
    edess채mme ei yht채채n oo sulkua, rajaa,
    vapahdettuina Henkemme laulut kajaa,
    s채veltulvilla t채ytt채en taivaan ja maan.
    S채dehtii pyh채t lamppumme loistettaan.



    DEEVOJEN LAULU


        [Deeva, sanskriitinkielinen sana, joka merkitsee
        쨩loistavaa쨩, s.o. loistavaa henki-olentoa, enkeli채.]

    Elon heititte maisen, j채i taaksenne harhat,
    edess채nne aukeaa luomisen tarhat.
    Kukin t채채ll채 on luoja, mielenne kuvat
    olennoituvat t채채ll채 ja toteutuvat,
    n채kyv채n kuvan aatoksenne ain muovaa,
    olemuksenne puhdasta voimaa on luovaa.
    Eron tunnette v채lill채 pahan ja hyv채n,
    tulevan kehityksenne k채tkette jyv채n
    sisimp채채nne t채채ll채, te t채채ll채 luotte
    joka muodon, min taas alas aineeseen tuotte.

    Ole kuolemaa ei, eri asteissa jatkaa
    joka luotu vain kehityksens채 matkaa
    monet vuostuhannet. On kaukana m채채r채,
    moni astutaan matkalla askele v채채r채.
    Tulijat polot murheen ja harhojen maasta!
    palava olennostanne aineen on saasta.
    Halujen, himojen tuli tultamme halaa,
    s채deloistossa Hengen p채tsist채 palaa
    pyhitettyn채 sielunne, jonka kulta
    s채ken철i ylimaailmallista tulta.

    Tulijat polot murheen ja harhojen y철st채,
    iankaikkiseen vaivaan ei yht채k채채n sy철st채,
    sovittaa kukin saa el채m채ns채 vain erheen,
    jokamies j채sen on jumalallisen perheen.
    Osat sen lopuks ain Kokonaisuuteen yhtyy,
    tee turhaan ei ty철t채, ken ty철h철n ryhtyy.
    Jumalallinen ty철 avaruutemme t채ytt채채,
    jokamiest채 Mestari ty철h철ns채 k채ytt채채.
    Kukin ryhtyk철철n Rakkauden Herran ty철h철n,
    ole aikaa ei yhdenk채채n vaipua y철h철n,
    el채m채nne ei t채채ll' ole harhaa, ei unta,
    l채hestyy Is채n i채isen valtakunta.

    M채kihin yl철s nostakaa katseenne, n채hk채채,
    ty철 taivaallinen tekem채ss채 on t채hk채채:
    ylenee yli maapallon risti, mi loistaa
    veriruusuissa, joidenka hehku poistaa
    inehmon tylyn, kylm채n ja karsaan mielen,
    h채ness' soinnuttaen pyh채n rakkauden kielen.
    Sen siunaavat k채sivarret varjoo
    maanpiiri채, kaikille rauhan se tarjoo.
    Sen juurella murheen murtamat nyyhkii,
    joka silm채st채 kyynelet poies se pyyhkii,
    kuten rakkauden, sopusoinnun syli
    s채dehtii valotulvaa se maapallon yli.

    M채kihin yl철s nostakaa katseenne, n채hk채채:
    ty철 Rakkauden tekem채ss채 on t채hk채채!



    GOLGATALLA


    Jyly ukkosen k채y, salamain sini ly철
    l채pi vahvuuden; vaipuu varjojen y철
    yli maan, tulisilm채ns채 aurinko sulkee,
    v채ristys l채pi luonnon kaamea kulkee.
    Avaruuksissa myrskynpuuskat ent채채,
    jyristen kovat kalliot kahtia lent채채,
    alas maahan palmut kuin korret taipuu;
    -- on kypsynyt ihmiskunnan kaipuu.
    Repe채채 pyh채k철ss채 temppelin vaate,
    on t채ytetty maailmankaikkeuden aate,
    sotineet Valon Henget on viimeisen sodan,
    Elon Herra on murtanut kuoleman odan.

    Elon, Kaikkeuden Herra, mi muodon halvan
    puki yllens채, s채rkenyt j채lleen on salvan.
    Sitehet sido Hengen nyt ei jalopeuraa,
    soturit jumal-valkeuden H채nt채 taas seuraa.
    Juur ristill채 pilkattu, voimaa vailla,
    kuningas iankaikkinen nyt Valon mailla,
    kuningas, joka aurinkojen radat johtaa,
    h채nen kiireell채채n tulet t채htien hohtaa.
    Koko Kosmoksen el채hytt채v채 voima,
    tosi Ihminen, tiet채vien jumaloima,
    Jumal-Rakkaus, hetkeksi vangittu lihaan,
    tien n채ytt채v채 rakkauteen, ei vihaan,
    elon, kuoleman voittanut ihmisten vuoksi,
    kaikk' ohjaava Is채n istuimen luoksi.

    Jyly ukkosen k채y, salamain sini ly철,
    meit' yll채t채 en채채 ei i채inen y철.
    Elo pallolla t채ll채 t채채n koommin muuttui,
    jumalrakkauden itu maahan sen juuttui.
    Elostamme pois Golgatan verta ei pest채,
    valumasta sen virtoja kenk채채n ei est채,
    avaruuteemme niist' i채ks j채ljet j채iv채t,
    kohoaa inehmoin yli Risti y철t, p채iv채t,
    el채m채n l채pi matkamme maaliin se johtaa,
    l채pi kuoleman silm채채mme sammuvaan hohtaa.

                             13-16/1. 1922.




    SATU SIINT횆V횆 T횆HTIEN...




    SATU SIINT횆V횆 T횆HTIEN...


    Olet kuin uni marmorin-hohtava mullen,
    satu siint채v채 t채htien.

    Min채 murhe, k채rsimys katkera sullen,
    kato lehtien, jotka syksyn tullen
    vihurin kera kuolinkarkeloon l채htien
    vihannat kes채-puistomme
    h채vitt채채, kedot kukkivat autioittaa.

    Sin채 yksin kamppailla sait sek채 voittaa!

    Min채 runtelin herkimm채t, hennoimmat muistomme,
    arimmat ajatuksemme tallasin lokaan,
    tylyn tungin orjantappuran okaan
    syd채meesi. Ma ruususi hehkuvat raastoin,
    ma kielt채 korskeaa, onttoa haastoin,
    min채 uhmasin, kamppailin kaikkia vastaan,
    oman itseni kaataen ainoastaan.

    Sek채 sun.

    Osas sittenk채채n ollut ei unhoitetun,
    ei ly철dyn, mi menty채채n varjohon vaipuu.
    Olit 철itteni 채채net철n, ainoa kaipuu.
    Kuten t채hti sa pilkkopime채채n nousit,
    lumivalkean joutsenen lailla sa sousit
    Manan virtaa, min v채ikkyv채, v채ijyv채 uoma
    el채m채in oli l채mm철t철n, lemmet철n luoma.
    Ep채toivohon toivon muistoja toit,
    ep채sointuhun kauneuden sointua loit.
    Kajo, kuultava varjohon vaivan ja huolen,
    s채de, jonka siintoon ma siunaten kuolen.



    YL횜SNOUSEMUS


    Timantti puhtain, joka puhkes illan,
    eloni illan ensi varjon tullen!
    ma viime lauluni nyt laulan sullen,
    s채teist채s solmin tuollepuolen sillan.

    Et kiinnit채 mua maahan etk채 multaan.
    Kaikk', kallein muinen, ymp채rilt채in haihtuu,
    katoova kaikki t채htisiintoos vaihtuu; --
    i채ksi kiinnit채n sun sieluin kultaan.

    Timantti kallein, loistos peittyi multa
    melskeess채 elon turhuuksien turun.
    Sun n채ki silm채, suurentama surun,
    sun sisin siintosi on tuskain tulta!

    Sa jumalten oot kallein leikkikalu,
    et turha, v채lkkyv채 vain ajanviete.
    Sa sy채men k채rsineen oot syvin miete,
    sun s채ihkysi on sielus syvin halu.

    Kimallat niinkuin kentt채in autuasten
    ens aamukaste; tienoot oudot n채yt채t
    minulle, hehkullasi henkein t채yt채t.
    Vavisten painan sinut sy채nt채in vasten.

    Timantti tumma, pyhin, puhtain nainen,
    s채ken철it oudon jalokiven lailla.
    Jos kadotan sun, kaikkea oon vailla,
    sa lahja elon ehtoon jumalainen.

    Sun siintos askeleitain aina johtaa,
    maan p채채ll채 viet mun jumalten jo juhlaan.
    Sinulle kaikkeni, ah kaiken tuhlaan,
    sun sielus sieluni y철ss' siint채in kohtaa!



    LUCIA


    Sa saavuit suortuvillas s채teet y철n,
    ah, talven tytti t채hti-seppelp채inen!
    seuduista saavuit 철isten tulten vy철n,
    miss' siint채채 vahvuus outo, v채lkkyv채inen.

    Et채채ll채, korkealla kotis on, --
    siell' loistaa tyynet t채htisaattoin tulet.
    Tienoilta k채tk철철n k채yneen auringon
    maan p채채lle, vieras valkee, vaiti kulet.

    Halk' 채채nettyyden polkus pyh채 k채y,
    sa kuljet kimmelt채v채채 t채htirataa,
    ei avaruudess' askeleitas n채y,
    y철n oudot s채teet j채lkes umpeen sataa.

    T채hdest채 t채hteen kulkee sent채채n ties,
    sun askeleittes alla kiiluu kiteet!
    Silmiisi konsa katsoo mainen mies,
    sielunsa sitoo 채채nettyyden siteet.

    Valoa pelkk채채 olemukses on, --
    h채n i채ti on henkes valkeen vanki,
    unohtaa kukat, kes채n auringon;
    harteilleen kasvaa hyy ja talven hanki.

    Lucia, t채htitytti tyynen y철n,
    et tunne p채iv채npaistetta, et kes채채,
    sa Henki luova 철isten tulten ty철n,
    ei sulla kodin l채mp철채, ei pes채채.

    Sielussa yksin채isen suojan saat,
    sen t채yt채t n채yill채 sa t채htitarhain.
    Vieraita sulle tuoksuvat on haat,
    vieraita kuvat ihmismielen harhain.

    Lucia, suortuvillas s채teet y철n
    sa saavut, tulet t채hti-seppelp채채n채
    seuduista 철isten vahvuuksien vy철n,
    el채m채 syttyv채 miss' uinuu j채채n채.

                 H:ki, jouluk. 13 p:n채 1921.



    쨩LUMIMADONNA쨩


    Nuor olet nainen, silm채s suuret tuiskaa
    ruskeeta tulta, ripses roihut salaa.
    Autuuden aavistusta huules kuiskaa,
    kiireell채s kirkastuksen keh채t palaa.

    Muut' tunne et kuin hyyt채 sek채 j채채t채,
    koruinas kiiluu 철iset t채htitulet.
    -- Olentos s채ihkyy sent채채n suven s채채t채,
    sisimp채채s p채iv채npaisteen oudon sulet.

    Sua saartaa kaikkialla luonto karu,
    jok' askelettas kiert채채 kipu, surma.
    Siks laupias oot niinkuin joulun taru,
    sun sielus t채ytt채채 t채htitaivaan hurma.

    On kiirees kirjaeltu linnunradoin,
    k채yt maaliis kipen철iv채채 t채htitiet채,
    tulia y철n on ymp채rill채s sadoin,
    et henget철nt채 hetke채 sa viet채.

    Synnytt채채 sielus joka hetki tulta,
    pyhi채 aatokses luo auringoita,
    sinulta el채m채n ah saamme, sulta,
    luovassa voimass' yksk채채n sua ei voita.

    Ruusuihin kesken j채채t채 parmaas puhkee,
    hangissa vaalit valtaa suven suuren.
    On elos iankaikkinen ja uhkee,
    kinoksiin, j채채h채n s채ikeet k채y sen juuren.

    Sa kuoloss', y철ss채, kylm채n kalskahtaissa
    vain voimakkaammin v채lkehdit ja palat.
    Sun henkes kulkee oudoiss' suven maissa,
    el채m채n, rakkauden sa tunnet salat.

                 Uudenvuodenp채iv채n채 1922.



    L횆HT횜


    Et viipynyt vierell채in, kuten t채hti
    olemuksesi loistava luotani l채hti,
    olit ylh채inen liiaksi maalliseen majaan,
    tuvan vain n채en tyhj채n, ja p철yt채ni vajaan.

    Toki en kapinoi, valittaa olis v채채rin,
    ei autuutta laskea voi ajanm채채rin,
    sama hetkenk철 viivyit vai tuhat vuotta.
    Sotimaan ikivaltoja vastaan k채y suotta.

    Lumo kauneutes yh채 sieluni t채ytt채채,
    liki lienet tai loitolla, aina vain n채ytt채채
    kuin luotani oisit sa vaaksan p채채ss채.
    Tuless' sy채meni onko vai lieneek철 j채채ss채?

    Siroutta ma siunaan sun k채ttesi somain,
    hyvin tied채n, ett채 et koskaan oo omain,
    hyvin tied채n, ett채 et suo mulle suuta.
    Leluiks lapset vain pyyt채v채t t채hti채, kuuta.

    Tai lienenk철 lapsi, mi varjoja tapaa,
    sua saavuta en, toki henkein on vapaa.
    S채tehill채 oon t채htien leikki채 ly철nyt,
    mua yll채t채 koskaan ei t채hdet철n y철 nyt.

    Olet p채iv채ini, 철itteni paistavin t채hti,
    olentos vaikk' kauaksi luotani l채hti;
    sinun loistosi t채ytti mun pirttini vajaan.
    S채de siinnostas runoniekan j채i majaan.



    ENEMM횆N OLET KUIN ELONTY횜NI


    Enemm채n olet mulle kuin on elonty철ni,
    pysyv채mpi kuin tahtoni t채yttyneen tulos.
    Olet mulle p채iv채ini paiste, ja y철ni
    ikirauha on suuri ja siunaava sulos!

    El채m채n runo oot, olet t채yttymys unten
    ikikaipauksen, pyh채, s채ihkyv채 soihtu!
    Olet askel yll채 unhojen lunten,
    elon sammumaton, salaper채inen loihtu.

    El채m채n s채tehet toit kuoleman y철h철n,
    syvimm채t olemukseni selvitit salat,
    loit tahtoa taistoon ja tarmoa ty철h철n.
    Tulenpatsaana ain elon-y철ss채ni palat!

    Pyh채 patsas oot el채m채n ikitulen,
    yli aarteiden k채tkettyjen salamoit sa.
    Palat huikaisten, eess채si silm채ni sulen,
    kumarrun tomuhun. Ah, kaikkeni loit sa!

    Runon kauneuden pyh채n kaipuun sa t채ytit,
    el채m채n salat suurimmat poves sulki.
    Yli y철n el채m채n iankaikkisen n채ytit,
    salat kuoleman haastoi sun huulesi julki.

    Enemm채n olet mulle kuin on elonty철ni,
    pysyv채mpi kuin tahtoni t채yttyneen tulos.
    Olet mulle p채iv채ini paiste, ja y철ni
    ikirauha on suuri ja siunaava sulos!




    MAA-EMO



    MAA-EMO


    Maa-emo mahtava, kaitsija, kantaja,
    ah, elonantaja
    kukkea-kulma.
    Oot ikinuori, ain yh채 nuortuva
    kellerv채-suortuva
    laihojen kullan.
    Toisinaan voit tyly olla ja julma!
    Voit vavisten vihanpuuskassa sy철st채
    pursuavat tulivirrat ja ty철st채
    ihmisien lopun tehd채, mullan
    antimet niin h채vitt채채, ett' tienoon
    autioks teet, talot, t철llit voit kaataa.
    Mut inehmot v채sym채tt철m채t raataa
    kunnes peittyv채t parmaasi vienoon
    vihre채채n verhoon versovain tarhain.

    Ehtym채t철n poves on, emo parhain.
    My철h채채n ja varhain,
    kuullossa kuun, kiloss' auringon armaan
    paisuvan parmaan
    kuormaa kullan-v채lkkyv채채 kannat.
    Suot elon kaikille, kaikille annat
    antimes, ain olet ty철ss채, et lep채채,
    lahjojas meilt채 et milloinkaan ep채채.
    Kasvatat korkeat korvet, ja sankat
    suot salot nousta. S채채t rae-rankat
    lannista ei sua, vuoretkin vankat,
    vy철tt채m채t j채채n, katat laitumiks karjain,
    ain yl철s huipuille hyisien harjain
    k채y j채k채l채채 poro etsim채채n. Marjain
    runsaus maat, m채et, m채tt채h채t peitt채채.

    Kun kes채n aurinko kultansa heitt채채
    kentties ylle, niin kypsyvi heelm채t,
    t채yttyvi ty철si ja tahtosi teelm채t.
    Maa-emo mahtava, ah elonantaja,
    kaitsija, kantaja.
    Sun kamarallasi kehtomme kiikkuu,
    polkumme liikkuu,
    hoivissas elontaipaleen kuljemme,
    kunnes suljemme
    silm채mme uupuneet lepohon kerran,
    kunnes raukee
    ruumiimme, ah, poves silloin aukee
    sulkien meid채t huomahan Herran.



    AURINGOLLE


    Pyh채, valkea, valtava aurinko!
    lukemattomat vuossadat liidimme jo
    keh채kulkua ymp채ri silm채si siinnon.
    Edelleen yh채 liid채mme, pistett채 kiinnon,
    levon ei radallemme oo laisinkaan luotu,
    kipen철iv채, kiihke채 kierto vain suotu.
    L채pi y철n, pime채n, ikipakkasen, j채채n
    avaruutehen sy철ksymme t채hdittyv채채n.

    Ylt'ymp채ri vain avaruuksien y철,
    kipin철it채ns채 auringot kaukana ly철,
    v채l채ht채채 vasamat elon syttyv채n, uuden,
    radat luomisen aukeavat, jumaluuden,
    iki-Hengen, mi maailmat muotoihin muovaa,
    tulenvirtt채ns채 y철ss채 laulavi luovaa.

    Ylt'ymp채ri vain avaruuksien y철,
    joka hetki jatkuvi luomisen ty철.
    Joka hetki Henki aineeseen liittyy,
    yh채 t채htitarhoja uusia siittyy,
    syliss' y철n, pime채n elo puhkeevi kukkaan,
    pisaraa mene pienint채k채채n ei hukkaan,
    ei lankea milloinkaan kuoleman aatot,
    salamoi syd채ny철ss' iki-aurinkosaatot.

    Pyh채 aurinko, voimasi valtava vie
    el채m채채n yh채 meit채kin, aukee tie
    edess채mme halki vahvuuden 철iden,
    l채pi t채htien tuikkivain, v채lkkyv채in v철iden.
    Lukemattomat vuossadat liit채nyt lie
    maa ymp채ri silm채si siunaavan siinnon.
    Tukikohdan Hengess채 l철yd채mme, kiinnon,
    levon pistehen, ah, pyh채, paistava lies.
    Iki-Henke채 kohti vie meit채 sun ties!

                      Vuodenvaihteessa 1922.



    ELON S횆HK횜


    S채kenet elon valtavan s채hk철n
    l채pi luonnon taas salamoi,
    kukat puhkee, kussa ne kulkee,
    s채vel lintujen ilmoissa soi,
    avaruuksien syttyvi j채ihin
    pyh채 aurinko, elpyvi maa,
    kuten morsian hohtava h채ihin
    se itsens채 kaunistaa.

    Kukat kulmillensa se kietoo,
    sitelee siniseppeleet,
    purot valkohuntuina vaahtoo,
    h채채laulua laulavat veet.
    Jumaluuden laulua luovaa,
    s채vel jonka on loppumaton,
    joka muotoja uusia muovaa.
    Iankaikkinen, ah elo on!

    Niin syv채sti joskus se herpoo,
    kuten i채ksi kuollut se ois;
    vain hetki, ja haihtuvat harhat,
    Manan varjot on v채istyneet pois.
    I채ks kuoleman varjot hukkuu
    sylihin elon auringon;
    kuten luonto, mi talven nukkuu,
    niin henki on my철s inehmon!

    S채kenet elon oudon s채hk철n
    salamoi olemuksessa sen,
    ei alkua, loppua sill채,
    se voima on ikuinen.
    Joka ruohossa, korress' se el채채,
    solun t채ytt채vi jokaisen,
    -- se henken채 i채ti hel채채
    yli tyhjyyden kuilujen.

                            Kev채채ll채 1921.



    SYD횆NKES횆


    On kuin valon hohtavin huntu
    levi채is yli mets채in ja maan,
    kes채n kyps채n tuoksuva tuntu
    kedot t채ytt채isi kukkasillaan.
    On kuin pyh채, valkein soisi
    s채vel kentilt채 autuuden,
    valon Herran viesti채 toisi
    alas vangeille ainehen.

    S채velet valon vaikeimman taivaan
    v채r채j철i l채pi kaikkeuden y철n,
    ne luovat lohtua vaivaan,
    niit' uottavat orjat ty철n.
    Ne liit채v채t kuin valon kyyhkyt,
    ne vaivamme virvoittaa,
    ne lient채v채t orpojen nyyhkyt,
    ne kahleemme kirvoittaa.

    Ne katseemme vie valon puoleen,
    unohtuu pimeys sek채 j채채,
    s채tehens채 ne heitt채v채t huoleen,
    ne t채htin채 kimmelt채채.
    Valonairuet oudosta maasta,
    miss' s채ihkyy ainainen koi,
    teit' ei voi seurata saasta,
    valo teit채 vain seurata voi!

    Suven siunaavan sulotuntu
    olemustanne kuvastaa,
    on henkenne hohtava huntu,
    min k채tk철ss채 uinuu maa.
    V채lisiltana hengen ja aineen
    alas astutte aineeseen,
    ja lailla laulavan laineen
    kohoatte taas korkeuteen.

       Ruotsinpyht채채, kes채k. 11 p:n채 1921.



    AURINKOINEN SYYS


    Kuin talven valtaa pelj채ten
    aurinko hehkuu syksyinen.

    Puun lehdet puhkee purppuraan
    sen kera kilvan loistamaan.

    Levolle illan tuuli k채y.
    Ei pilven varjoakaan n채y,

    ei liiku lehti, oksa, puu,
    kirkastumistaan kirkastuu

    kaupungit, kyl채t, mets채t, maa,
    kaikk' hohteen oudon, kuulaan saa.

    V철ihins채 valo varjoton
    verhonnut kaikkeuden on.

    Valkeuden Herra taivaistaan
    nyt saapuu maata siunaamaan.

    Aurinkosaatoss' saapuu h채n,
    Jumala valon, el채m채n.

    Miss' astuu, syttyy t채htivy철,
    edest채채n v채istyy kuolo, y철.

    Kuin kerran aluss' aikojen
    ty철 jatkuu j채lleen luomisen.

    Taas kaikuu: 쨩Sy채meen inehmon
    i채inen valkeus tulkohon!쨩

    Ja syd채miimme syttyy koi,
    y철n halki joka salamoi.

    Her채채mme valoon, el채m채채n
    kuin y철t채 ei ois ensink채채n.

    Ei h채vityst채, kuolemaa; --
    kaikk' ihmeellisen hohteen saa.

    Kaikk' uppoo outoon valohon
    kuin loistoss' syksyn auringon.




    PILVIEN PIHOILLA



    LENTORETKI

    (Santahaminassa, toukok. 13 p:n채 1921.)


    Aurinko yll채, ja allamme maa!
    Kohoaa, kohoaa
    avaruutehen ain yh채 korkeammalle
    kone, halki ilmojen nuolena kiit채v채.
    Kedot, kukkulat j채채v채t jalkojen alle.
    Yh채 korkeammalle ja korkeammalle!
    Alapuolella pilvenhattara liit채v채,
    yli pilvien, usvien, auringonsumun
    sylihin yl채-ilmojen j채채t채v채n humun
    kohoaa kone kiit채en p채iv채채 p채in
    l채pi ilmojen kirkkaina kimmelt채v채in.

    Yh채 korkeammalle ja korkeammalle,
    meri, mantereet j채채v채t jalkojen alle!
    Sinert채채 alapuolella siint채v채 laine,
    yl채puolella, ymp채ri ilmava aine,
    ohut, j채채t채v채, min l채pi s채ihkyen sataa
    tuhannet s채tehet tulivirtojen lailla
    kutoen merenpinnalle auringon rataa.
    Avartuu vedet v채lkkyv채t m채채r채채 vailla,
    n채y saarta ei, salmea, niemekett채,
    vain taivasta pelkk채채 ja v채lkkyv채채 vett채.
    On kuin inehmon olis haihtuneet surut,
    humisten syv채t soi iankaikkiset urut,
    hel채j채채 s채velet avaruuksien soiton,
    pyh채t, korkeat, puhtaat kuin valkeuden koiton,
    s채vel valtava kuin elon alkavan y철st채,
    hopean hel채hdys ikit채htien vy철st채,
    s채en, sy철ksyv채 auringon ainaista rataa,
    yl채h채lt채 mi lohtuna lempeen채 sataa
    yli maan, l채pi y철n valon v채yli채 luoden,
    valon valkeiden valtojen viestej채 tuoden.

    Edelleen l채pi ilmojen kiihtyen kiit채채
    kone vain. Hajahattarat allamme liit채채,
    yl철s hetkeksi hy철kk채채, ja j채lleen haihtuu,
    katoaa meri, maisema toiseksi vaihtuu.
    Kohoaa meren helmasta kallioranta,
    pet채jikk철채 kasvaa sen karkea santa,
    kohisten lumivalkeat kuohut ly철 kiviin.
    Puut j채rjestyv채t pian ryhmiin ja riviin,
    satamiss' alusten liput kirjavat liehuu,
    vilisten v채enpaljous allamme kiehuu.
    Levi채채 torit alla ja kaupungin kadut,
    kapeat kuten hangella suksien ladut,
    kimaltaa pyh채t temppelitornit ja nirkot,
    taloryhm채t, puistojen puut sek채 kirkot,
    keot kuin kerikansan ja muurahaisv채en.

    Vilahtaa jo rinne vihre채n m채en,
    h채m채rt채채 l채pi terhenien salo sankka,
    jalan alla koivikko korkea, vankka.
    L채pi kenttien k채y joen hopearihma,
    putouksen yll채 kultainen vihma
    v채risee vesihelmien, tanssien, telmien
    kedon kukkivan kautta ne eesp채in rynt채채.
    Talonpoika peltomaatansa kynt채채,
    lato laidassa vihre채n niitun puuntaa.

    Yli mets채n ja maan kone kulkunsa suuntaa,
    keve채채n, keve채mmin entist채 kiit채채,
    pian laineiden harjoilla j채lleen liit채채.
    Urut ilmojen ylh채isten soimasta lakkaa,
    v채syneesti, kuin uupuen potkuri hakkaa,
    kohahtaa vesi vaahtoinen, kimmelp채채,
    satamaan kone mykk채n채 seisomaan j채채.



    KUOLINLENTO

    (Sanoman saapuessa majuri Mikkolan ja luutnantti
    Durchmannin tuhosta Alpeilla.)


    Ihmisen ei jalka astu
    k채tk철철n hautakammionne,
    kumpunne ei koskaan kastu
    kyynelist채, kohtalonne
    vy철ryyn j채채n ja lunten hukkuu,
    katoo 철isten kuiluin sumuun,
    vuosisadat siell채 nukkuu,
    h채ipyy vuorivirtain humuun.

    Vilin채ss채 vuorivirtain
    sy철ksyy syv채채n kuilun y철h철n
    niinkuin lastu kevyt, irtain,
    joka joutuu vetten vy철h철n,
    ajelehtii, hetken h채ilyy
    ry철pyiss채 ja vaahtoon vajoo,
    tyynn채 taivas p채채ll채 p채ilyy,
    p채rskeet rannan paasiin hajoo.

    Uskalsitte ylv채채n lennon
    alttiiks antain elon urheen.
    Surma s채rki siiven hennon,
    vieri kotiin viesti murheen.
    Poiss' on urhot! turhaan kysyy
    miks ja miss채 katkes matka?
    Vait on vuoret, vaiti pysyy,
    kertomust' ei kenk채채n jatka.

    Alppivirrat yksin pauhaa,
    kuuluu kuilun y철st채 kumu.
    Sankareille laulaa rauhaa
    vuorten vapaan tuulen humu,
    kertoo tarun urhoin ty철st채,
    jot' ei kuullut, n채hnyt kukaan.
    Kohoo maine kuilun y철st채,
    kiit채채 kauas tuulten mukaan.




    V횆IN횆M횜INEN



    V횆IN횆M횜ISTULI

    6. XII. 1920.


    Joka suomalaisen se rinnassa palaa
    n채kym채tt철m채n liekin lailla,
    se p채iv채채n pyrkii, se herruuteen halaa,
    se valtaa ei olla voi vailla.
    Tuhatvuosiksi sen tukahuttaa voi,
    h채m채riin ajanjaksoihin loiston se loi,
    tuli voimakas sen yh채 varjohon tyytyi,
    pojat sen viluhun valituksetta hyytyi,
    mut hoivasi sittenkin kalleinta tultaan,
    mi puhkeeva kerran ol' liekkeihin, kultaan.

    Pojat sen koki monta hyhm채채 ja hyyt채,
    mut henkens채 tulta he vaali.
    Povess' ollut heill채 ei soimaa, ei syyt채,
    oli kaukana vain elonmaali.
    Sisin hehku valonsa sittenkin loi
    tuhatvuosien taa, sek채 voimansa soi
    yh채 kest채채, mink채 vain harvat kest채채,
    omalt' tielt채 meit' yksik채채n voinut ei est채채.
    Pyhin hetkemme kun oli koittanut kerta,
    me uljuutta emme s채채st채neet, verta.

    Tuli V채in채m철n ohjasi unhosta meit채,
    salast' ohjas se esiin ja julki.
    Vapahan rodun astuimme ylv채it채 teit채,
    tukenamme maan Henget채r kulki.
    Se voitosta voittohon joukot vei,
    sen tiell채 estett채 ollut ei,
    kukin k채ytti miehen mielt채 ja k채tt채,
    k채vi eesp채in suorana, pelk채채m채tt채,
    kun kyps채n채 l채ikkyi henkemme laiho,
    satavuosien kun oli t채yttynyt kaiho.

    Tuli V채in채m철n meilt채 ei sammua saata,
    salass' ain poven pohjass' se palaa,
    yh채 suojaa se kansaa ja synnyinmaata,
    yh채 intoa mielihin valaa,
    roduks Hengen meid채t se kasvattaa, --
    me emme halpoina kulkea saa.
    Sytyt채mme ihmisen korkeat soihdut,
    tutut meille on vanhat ja uudet loihdut,
    rodun henkisen ty철t yh채 t채yt채mme,
    tulis채il채채 V채in채m철n k채yt채mme.



    V횆IN횆M횜INEN


    H채n oli ennen kuin ol' Suomen suku,
    h채n tajunnassaan heimons' unelmoi,
    ol' h채lle tuttu luote, loihtu, luku,
    siks hengess채채n h채n Hengen kansan loi.
    Ei kansaa, joka vainon teit채 kulki,
    vaan rodun, joka salat saattoi julki,
    mi laulut laati, suori suuren soiton,
    mi kamppaeli eest채 valon voiton.

    Se taisteli vuoks vapaan ihmisyyden,
    vuossadat vaikka kantoi kahleita,
    se tuntenut ei 채채nt채 itsekkyyden,
    se palveli vain valon valtoja.
    Se olemusta etsi jumaluuden,
    se Hengen-laulun lauloi korkeen, uuden,
    se tulevaa loi suuruutensa aikaa.
    Se toteutti V채in채m철isen taikaa!

    Kahleemme katkoi V채in채m철isen tuli,
    se antoi aineen, Hengen vapauden,
    sen paahtehessa pohjan hanget suli,
    virittyi kannel vapaa, valtainen.
    Kev채채mme koitti, katosi pois kirsi,
    taas kansamme soi vapauden virsi,
    ei vainon valkeat, ei miekan melske,
    ei s채vel sotien, vaan hengen helske.

    Ei taiston tulet V채in채m철n oo tulta,
    vaan viisauden lujat luottehet,
    henkemme niiss' on yksin helein kulta,
    tietomme taika, taidon tuottehet.
    Vuoks vapauden jos tartuimmekin miekkaan,
    rakenna emme en채채 heikkoon hiekkaan.
    K채yt채mme yksin hengen vapaan kalpaa,
    pimeyden voimien se teot salpaa!



    V횆NRIKIN SANKARIT


    Heimomme tiet채j채 ne kerran n채ki
    hengess채채n, esiin heid채t loihti, loi.
    Maa vaarassa kun ol', sen sankarv채ki
    riemuiten viime verens' sille soi.
    Ne taistelivat ylivoimaa vastaan
    Sven Dufvat, Stoltit, Munterit ja muut,
    vaikk' kuolo tuloksena ainoastaan,
    unelmaa voiton hymys sent채채n suut.

    He vaikkei voittaneet, niin voiton unten
    he hehkun j채lkipolvillensa soi.
    Se uhmas valtaa pakkasten ja lunten,
    halk' aikain urhot siit채 voimaa joi.
    Sen suojass' sankarrotu kasvoi, karttui
    채채nett채 hetke채ns채 uottaen,
    ne sankarit, jotk' kalpaan vihdoin tarttui,
    maan vastaisuuteen, valoon luottaen.

    Ne sankarit, jotk' kulki taiston teille,
    kun uhkas vieras sek채 oma mies,
    ne, jotka vapauden voitti meille,
    kun solvattuna sammui kotilies,
    kun kaikkialla kasvoi v채kivalta,
    kun orjuus uhkasi ja orjan ies,
    he tulen tempasivat taivahalta,
    he yksin silloin teht채v채ns채 ties.

    He Dufvain, Stoltein, Munterein ol' juurta,
    he kamppaeli keskell' y철n ja j채채n.
    Mit' unelmoitu t채채ll' ol' koskaan suurta,
    se heiss채 vihdoin puhkes el채m채채n.
    Min hengess채ns채 n채ki runoniekka
    kansansa kunniata laulaissaan,
    sen teki vasta my철h채ispolven miekka,
    mi vapautti kansan sek채 maan.



    KAMPPAILEVA KARJALA


    Mykistyi k채siss채s s채vel kannelten,
    virity ei virttesi taika.
    Mik채 sorti 채채nesi suloisen?
    S채velen ole nyt ei aika!
    Sotahan s채velniekkasi suuret suori,
    i채kk채채t urohot sek채 sankari nuori,
    sotien s채vel virtesi vienot salpaa,
    k채tes k채ytt채채 nyt kylm채n채 iskev채채 kalpaa.

    Sodit puolesta soittosi nyt sorean,
    sodit eest채 virtesi vapaan.
    N채en taas kuten muinen sun kamppailevan,
    isien yh채 isket sa tapaan!
    Is채tkin sotahan Valon suorivat ennen,
    he soittelivat sotateillens채 mennen, --
    id채n vartio ol' rotu Karjalan vakaa,
    sama vartio taas vapautemme takaa.

    Sodi, Karjala, vartio l채nnen maan,
    koko ihmiskunnan on voittos.
    Sotivat is채t, soittivat kanneltaan,
    ilo ihmisyyden on soittos.
    Sodi suorana, koskaan ei Karjala kaadu
    rotu laulujen, loihtujen maaksi ei maadu.
    Valon vuoksi on vuotanut Karjalan veri,
    hedelm채t sinun t철ist채si ihmisyys peri!

    Pian helkkyy taas kantele polvillas,
    pian laulusi laaja taas kaikuu.
    Rotu Karjalan, suuri on kunnias,
    Valon vuoksi sun rautasi raikuu
    Vuoks ihmisyyden sun tapparas tultaan
    nyt tuiskavat, poikasi peittyv채t multaan.
    Mut mullasta, maastakin turpeen alta
    kohoaa yl철s taivaille laulusi valta.

                        Marrask. 26 p:n채 1921.



    Y횜N UHATESSA


          Y철 uhkaa, myrskys채채
    id채st채 ukkospilvi채채n taas nostaa.
          Voi miest채, pois ken j채채,
    maan vapaus kun t채ytyy j채lleen ostaa.

          Voi miest채, joka my철
    halvasta veljiens채 veren hinnan,
          kun hetki vaikein ly철,
    kun k채yt채v채 on kamppailemaan rinnan!

          Kun miesten kuntoa
    maa, kansa, koti, vapautemme kysyy.
          Mies, joll' on tuntoa,
    nyt mielin vakain vartiossaan pysyy.

          H채n katseen tyynen luo
    tuhoa, turmaa, kuolemaakin kohti,
          s채ikytt채채 mink채채n suo
    ei mielt채채n, voiton vuoksi kaikki tohti.

          Verens채 viimeisen
    vuoks veljesveren vuotaneen h채n antaa,
          puolesta vapauden
    kaikkensa maalleen uhriksi h채n kantaa.



    JUHANI AHON MUISTOLLE

    8. VIII. 1921.


    Sin채 tunsit korvet syntym채maan,
    s채velet salometsien sankkain,
    tarut taisit valkean, tuoksuvan haan,
    samosit laet vaarojen vankkain.
    Oli tuttavias veden, metsien v채ki,
    tuhatvuosien taa sinun silm채si n채ki,
    n채ki kansasi ammoisen alkukehdon,
    pyh채t puut n채ki, leppe채n uhrilehdon,
    s채vel virren miss' sointui, ja kantele soi,
    suvun suurimmat miss' syv채t luotteensa loi.

    Syvimm채t rodun luotteet ilmi sa toit,
    t채m채n maan salat suurimmat hengess채s loit.
    Olit peltojen poika ja kulkija korven,
    tajusit s채velet ujon paimentorven,
    kuvasit kes채p채iv채채 ja talven y철t채,
    kera kansasi k채rsit ja teit i채t ty철t채.
    Ilojas ilot sen oli, murhees sen murheet,
    oli ylpeytes sen taistelut urheet,
    id채n iskuja torjuit, sen hyyt채v채채 hallaa,
    sadot meilt채 mi vie, sek채 vainiot tallaa.

    Katajaisen sa tunsit kansasi juuret,
    vakavimmat sen mietteet, sen miel'alat suuret.
    Matit korvessa tunsit, sen Liisat, sen Maiat,
    sin채 Taikurit tiesit, ja taikurein taiat.
    Sin채, Taikuri suurin, mi pohjan j채채ss채
    hymysit kuten vain hymyt채채n suven s채채ss채.
    Isien pyh채 puu sinun suullasi puhui,
    kev채h채n kev채h채st채 se kertoi ja huhui,
    kev채h채st채, mi talvien takaa koittaa,
    kev채h채st채, mi kerran saapuu ja voittaa
    pyh채n voittonsa kansalle laulun ja ty철n,
    joka y철ss' sotien ikivallat ly철 y철n.







End of the Project Gutenberg EBook of Ristin tie, by Aarni Kouta

