¿The Project Gutenberg EBook of Rolandkanto, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Rolandkanto

Author: Anonymous

Translator: EugÃ¨ne NoÃ«l

Release Date: November 24, 2009 [EBook #30536]

Language: Esperanto

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLANDKANTO ***




Produced by Andrew Sly, Eric Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team. Thanks to the Toronto
Esperanto Circle for providing the original book.






KOLEKTO DE Â«LINGVO INTERNACIAÂ»


Rolandkanto

TRADUKIS

Doktoro NOÃ‹L


PARIS

  PRESA ESPERANTISTA SOCIETO
  33, RUE LACÃ‰PÃˆDE

1906



Traduko de Â«La Chanson de RolandÂ» laÅ­ oficiala klasika teksto de
LÃ©on Gautier (24-a eldono, Ä‰e Alfred Marne, Tours, 1899) estas
reviviÄo de manuskripto de Oxford (Oksfordo), kaj enhavas la
originalan verkon kune kun franca traduko.

Vortoj, versoj aÅ­ strofoj presitaj per klinitaj literoj ne troviÄas
sur la Oksforda manuskripto, sed estas reeldonitaj el diversaj
tekstoj, el kiuj Ä‰efa estas la manuskripto de Venizo.


Al Sinjoro Th. Cart

  Profesoro en Liceo Henri IV
  kaj en la Lernejo de politikaj Sciencoj

tiun Ä‰i verkon danke dediÄ‰is

Doktoro NoÃ«l

Januaro 1905.




ANTAÅ¬PAROLO


Parolante pri Rolandkanto, eminenta scienculo kaj akademiano Gaston
Paris diras: Â«tiu infano jam fortika kaj sana, plena je forteco,
boneco kaj kuraÄo... estas jam la granda franca popolo.Â»

Tute bone, Ä‰ar, efektive, en tiu mezepoka poemo oni jam trovas la
Ä‰efajn ecojn de nia franca nacio:

unuflanke, tiun deziron porti al aliaj la proprajn ideojn, tiun _emon
propagandi_, kion oni kredas la vero, kaj tiun inklinon batali por la
progreso en vicoj unuaj, kiel protagonisto: tiel batalas por Kristo
kontraÅ­ Sarazenoj Rolando, glora nepo de Karlo granda!

aliflanke, profundan senton de _nacia unueco_, dank' al kiu,
kvankam multaj ekzistas Francujoj malsamaj, kvankam Ä‰e ni ankaÅ­ la
kutimoj kiel la kostumoj, la moroj kiel la lingvaÄµoj ofte estas tre
diversaj, tamen pli ol iu ajn nacio ni sentas nin antaÅ­ la fremdo nur
_unu_ popolo, kaj faras eksterlande tiun saman impreson: neniu
lando malpli ol Francujo estas Â«geografia esprimoÂ» kaj jam en tempo de
nia Rolando.

Vere franca kaj eÄ‰ france Â«klasikaÂ» estas plie la Rolanda kanto laÅ­
la simpleco de la agado, laÅ­ la sobreco aÅ­, pli Äuste, laÅ­ la
malesto de epizodoj--oni nur komparu Äin kun alia belega poemo,
la Nibelungenkanto de la Germanoj--kaj, fine, laÅ­ la malmulteco
de personaÄµoj, super kiuj Ä‰iam aperas tiu nobla figuro: dolÄ‰a
Franclando.

  * * * * * * *

D-ro NoÃ«l agis tre prave, kiam, kun mirinda lerteco, li tradukis por
Esperantistaro la kanton pri Rolando, kiu en mezepoko Äuis universalan
famon kaj estis Ä‰ie tradukata aÅ­ imitata.

Äˆar, vere, granda estas devo kaj tasko de esperanta beletristiko. Äœi
devas konigi al ni la Ä‰efverkojn de naciaj literaturoj, kiuj estas
kvazaÅ­ morala vivo, kvazaÅ­ konscienco de Ä‰iu popolo. Dank' al tiu
kono ne nur ni pli Äuste Åatos unu la alian,--kio jam estas granda
profito,--sed ankaÅ­, per internacia lingvo Esperanto, plej Â«konvenaÂ»
tradukilo, post multaj, multaj jaroj, iom post iom sed tre certe,
kolektiÄos trezoro komuna de l' homa literatura kulturo kaj
konstruiÄos kiel muzeo de niaj plej Åatindaj intelektaj riÄ‰ecoj,
kien, apud tiu genie tradukita angla Hamleto (por nomi nur Äin), oni
metos sendube, kun aliaj belaj tradukaÄµoj, kanton francan pri Rolando.

Samtempe aÅ­ nur poste, sub influo de tiaj verkoj, naciaj laÅ­ la
deveno, internaciaj laÅ­ la komuna formo, naskiÄos pure esperanta
literaturo. Geniaj aÅ­toroj venos, kiuj, senpere pensante kaj skribante
internacie, esprimos en siaj verkoj novajn internaciajn sentojn, novan
komun-intelektan vivon, novan homan konsciencon.

Kiel Esperanto _jam_ ekzistas apud la aliaj vivaj lingvoj, tiel
ekzistos internacia literaturo apud la naciaj, Ä‰iam vivaj.

Revo! diros kelkaj.

Jes, eble!...

  * * * * * * *

Brave batalinte, mortis Rolando, kaj lia revo efektiviÄis.

Kiel li, brave ni bataladu:

  Â«MunÄojo! krios ni, deviz' de venkoÂ»

Hometoj, _homunculi_, baldaÅ­ ni malaperos, sed glore
efektiviÄos nia revo!

  Th. CART.

Oktobro 1905.




ROLANDKANTO


PERFIDO DE GENO



Komenco de kanto.


1

  Jam ReÄo Karlo, nia glora Estro
  En Hispanujo restis dum sep jaroj,
  Akiris altan landon Äis la maro
  Kaj submetadis Ä‰ion. Nek kasteloff
  Nek urbo, nek remparo kontraÅ­staras,
  Krom monta Saraguso; Äin defendas
  Marsilo, reÄo Dion malamanta,
  Mahometano kaj Apolonano.
  Sed nepre malfeliÄ‰o lin atingos.   AÅ­du.



KonsiliÄo Ä‰e Marsilo.


2

  En Saraguso estas ReÄ' Marsilo;                        10
  Sub ombro de Äardffeno fruktodona
  Li sidas sur seÄego blumarmora.
  Pli ol dudek mil viroj Ä‰irkaÅ­_staras_;
  Li diras: Â«Dukoj, Grafoj, vidu, kia
  Â«MalfeliÄ‰ego nin premegas! Karlo,
  Â«Imperiestro de Francujo dolÄ‰a,
  Â«Äˆi-tien venis por nin neniigi;
  Â«Armeon mi ne havas por batali,
  Â«Nek virojn por dispeli liajn virojn!
  Â«Konsilu min, mi petis vin, SaÄuloj,                   20
  Â«Kaj savu min de morto kaj de honto!Â»
  Neniu eÄ‰ respondas unu vorton,
  Krom Blankandrino de Val-Fond' Kastelo.   AÅ­du.

3

  Äˆi-tiu estas plej elturniÄema
  El Idolanoj, brava Kavaliro,
  Bonkonsilant' por ReÄo; li ekkrias:
  Â«Nun, via ReÄa MoÅto, trankviliÄu;
  Â«Al Karl' fiera, aroganta, skribu;
  Â«Promesu amikecon kaj fervoron;
  Â«Donacu hundojn, ursojn kaj leonojn,                   30
  Â«Sepcent kamelojn, kaj mil akcipitrojn
  Â«PlenaÄajn, kvarcent mulojn ÅarÄigitajn
  Â«Je oro kaj arÄento, _tiom_, _kiom_
  Â«Forporti povas kvindek veturiloj,
  Â«Por ke li superpagu siajn anojn.
  Â«Li jam de longe tie Ä‰i militas.
  Â«Francujon baldaÅ­, Ajkson li revenos.
  Â«Vi, diru, ke vi sekvos lin je festo
  Â«De Sankta MiÄ‰jo kaj Kristan' fariÄos,
  Â«Kaj estos lia volebonservanto.
  Â«Garantiulojn al li ne rifuzu,                         40
  Â«Dek, dudek, por lin plene konfidigi.
  Â«Ni sendu filojn de edzinoj niaj,
  Â«Mi mem oferos riske mian filon.
  Â«Pli bone estos ili perdu kapon,
  Â«Ol ni majstraÄµon kaj propraÄµon nian,
  Â«Vivonte nur per peto pri almozo!Â»
  _Respondas Idolanoj: Â«Ni aprobas!Â»_   AÅ­du.

4

  Sed Blankandrin': Â«Pro dekstra man' kaj barbo
  Â«Je vento antaÅ­ mi disbloviÄanta
  Â«Vi tuj ekvidos Francojn translokiÄi,
  Â«Reiri al Francuj', ilia lando.                        50
  Â«Kaj kiam Ä‰iu estos reveninta
  Â«En hejmon, Karlo en kapelo sia
  Â«Äˆe Ajkso solenigos Sanktan MiÄ‰jon.
  Â«Li vane vin atendos al kunveno;
  Â«Pri ni malestos vortoj kaj novaÄµoj.
  Â«Fiera estas Karlo, kormalbone
  Â«Garantiulajn kapojn li tranÄ‰igos!
  Â«Pli bone certe ili perdu _kapon_,
  Â«Ol ni belegan, gloran Hispanujon,
  Â«Kaj tiom da malbonoj ni suferu!Â»                      60
  Ekkrias Idolanoj: Â«Povas esti!Â»   AÅ­du.



Sendo de deligitoj.


5

  Marsilo reÄo konsiliÄon finis.
  Kunvokas li Klarinon Balageran,
  Estramarinon, ankaÅ­ EÅ­dropinon,
  Priamon kaj Garlanon la barbulon,
  Kaj Makineron, lian onklon Mahon,
  Transmaran Malbienon, Ä´oimeron,
  Kaj Blankandrinon, por _elmontri_ celon.
  Li tiel vokas dek plej perfidulojn:
  Â«Sinjoroj kaj baronoj, vi kuniru                       70
  Â«Al Karlo, nun Kordovon sieÄanta;
  Â«Vi, en la mano portos olivbranÄ‰ojn,
  Â«Montrante tiel pacon, submetiÄon;
  Â«Kaj se vi scios interkonsentigi,
  Â«Mi donos al vi (kiom vi deziros)
  Â«ArÄenton, oron, kampojn kaj majstraÄµojn.Â»
  Â«_Vi estas prava!_Â» diras Idolanoj.   AÅ­du.

6

  Marsilo reÄo finis konsiliÄon.
  Li diras: Â«Nun, Sinjoroj, vi foriru,
  Â«Portante en la mano olivbranÄ‰ojn;                     80
  Â«Al ReÄo Karlo mianome diru,
  Â«Ke li, pro Dio lia, min indulgu.
  Â«Ne pasos tiu Ä‰i monato, antaÅ­
  Â«Ol mi lin sekvos kun mil fideluloj.
  Â«Mi tuj aliÄos al Kristana leÄo,
  Â«Servonte lin fidele, ame. Mi ja
  Â«Garantiulojn sendos, se li volos!Â»
  --Â«TraktaÄµo lerta!Â» diras Blankandrino.   AÅ­du.

7

  Marsil' venigas dek mulinojn blankajn
  _De ReÄ' de Sicilio_ donacitajn.                       90
  Jen orbridiloj, kaj jen arÄentseloj,
  Jen rajdas la dek viroj delegitaj,
  Portante en la mano olivbranÄ‰ojn,
  _Montrante tiel pacon, submetiÄon_,
  Al Karlo, al Francestro ili venas...
  Sin gardu Karlo!... Tuj lin ili trompos!...   AÅ­du.



Kortego de Karlo.


8

  La ReÄo estas Äoja, bonhumora;
  Kordovon prenis li, rompinte murojn,
  Kaj disÄµetinte turojn per maÅinoj.
  Forprenis kavaliroj grandakiron,
  ArÄenton, oron, kaj armaÄµojn riÄ‰ajn.                  100
  Ne restas tie unu idolano
  Se ne li mortis aÅ­ Kristan' fariÄis.
  La ReÄo sidas en fruktoÄardeno
  Grandega, kun Rolando, Oliviro,
  Sansuno duko, kaj Ansejs' fiera,
  Gefrejz' de AnÄµo, reÄa standardisto;
  Gerin' kaj Gerier' Ä‰i-tie estas;
  Kun ili ankaÅ­, multe da aliaj
  _Barbulaj kaj maljunaj viroj_, kvindek
  Mil kavaliroj, _Francoj_ de Francujo.
  Äˆi-tiuj sidas sur tapiÅoj blankaj;                    110
  Sin distras ili, je tabuloj vetas,
  Plej saÄaj kaj maljunaj Åakojn ludas,
  BaÅelieroj plaÄ‰amove skermas...
  Jen, sub abio, apud roz' sovaÄa,
  SeÄego ora hele brilas; sidas
  Äˆi-tie Estro de Francujo dolÄ‰a.
  Per lia blanka barbo, bela kapo,
  Altkreska kaj fiera eksteraÄµo,
  Lin oni konas, je rigard' unua.
  Al li senditoj piediras, kaj tuj                      120
  Salutas lin per kora bondeziro.   AÅ­du.



Alveno de Marsilanoj.


9

  L' unua Blankandrino ekparolas:
  Â«Al via ReÄa MoÅto, altsaluto
  Â«Je Dio, la Glorulo, adorinda!
  Â«Jen kion diras brava ReÄ' Marsilo.
  Â«Esploris li pri via leÄ' de l' Savo;
  Â«Li volas al vi partodoni havon,
  Â«Leonojn, ursojn, hundojn kunligitajn,
  Â«Sepcent kamelojn kaj mil akcipitrojn
  Â«PlenaÄajn, kvarcent mulojn ÅarÄigitajn               130
  Â«Je oro kaj arÄento, tiom kiom
  Â«Forporti povas kvindek veturiloj,
  Â«Por ke vi superpagu viajn anojn.
  Â«Jam de tre longe vi Ä‰i-tie estas,
  Â«Francujon, Ajkson vi reiru; tien
  Â«Li sekvos vin; Ä‰i-tion li promesas.
  Â«_Al via leÄo tiam li aliÄos,_
  Â«_Manplekte, li fariÄos ano via:_
  Â«_Per vi, li estos ReÄ' de Hispanujo._Â»
  Al Di', Imperiestro levas manojn,
  Kaj, mallevinte kapon, ekpripensas.   AÅ­du.

10

  La ReÄo sidas, kapon mallevinte:
  Por parolado li ne tro rapidas,                       140
  Kaj nur parolas post pripenso plena.
  Li restariÄas kaj fiere diras
  Al la senditoj: Â«Vi ja estas pravaj;
  Â«Sed ReÄ' Marsilo multe min malamas!
  Â«Pri tio kion vi al mi raportis,
  Â«Je kia grado povas mi konfidi?Â»
  --Kaj Sarazeno: Â«Per garantiuloj;
  Â«Fordonos ni al vi dek, dek kvin, dudek;
  Â«El ili estos riske filo mia;
  Â«Vi ja ne havos pli nobelan ol li.                    150
  Â«Je fest' de Sankta MiÄ‰jo de l' danÄero,
  Â«Sinjoro mia, laÅ­ promeso, sekvos
  Â«Vin revenintan en palacon reÄan
  Â«En Ajkso (kie por vi Dio fontojn
  Â«Åœprucigis); li Kristano ekfariÄos.Â»
  --Kaj ReÄo: Â«Tiel li sin savi povos!Â»   AÅ­du.

11

  Belega tago _de nun ekfiniÄas_.
  La dek mulinojn Karlo enstaligas,
  Kaj en Äardeno fruktodona tendon
  Starigas por loÄigi dek senditojn.                    160
  Pri ili zorgas dek du el serÄentoj,
  Dum nokt' gardantoj Äis tagiÄo hela.
  Sin levas Estro Karlo frumatene,
  Al meso kaj matinoj li Ä‰eestas...
  Imperiestro sidas sub abio;
  Li vokas la baronojn al kunveno,
  Äˆar nur per Francoj Ä‰ion li plenumos.   AÅ­du.



KonsiliÄo Ä‰e Karlo.


12

  Imperiestro sidas sub abio;
  Li vokas la baronojn al kunveno.
  Ogiro duk', Turpin' Ä‰efepiskopo,                      170
  RiÅard' maljuna, lia nev' Henriko,
  Aslino, brava grafo de Gaskujo,
  Tedbaldo Rejmsa, kaj Milun' la kuzo,
  Gerin' kaj Gerier' Ä‰i-tie estas,
  Kun ili ankaÅ­ venas Graf' Rolando
  Kaj Oliviro nobla, brava; tie
  Pli estas ol mil Francoj de Francujo,
  Kaj ankaÅ­ Geno, perfidonto. Tiam
  Malbena konsiliÄo komenciÄas.   AÅ­du.

13

  Â«Baronoj noblajÂ», diras Estro Karlo,                  180
  Â«Marsilo reÄo skribis al mi jenajn:
  Â«Li volas al mi partodoni havon,
  Â«Leonojn, ursojn, hundojn kunligitajn,
  Â«Sepcent kamelojn, kaj mil akcipitrojn
  Â«PlenaÄajn, kvarcent mulojn ÅarÄigitajn
  Â«Je or', kaj pli ol kvindek veturilojn,
  Â«KondiÄ‰e ke Francujon mi reiru.
  Â«Li sekvos min en Ajkson, en palacon;
  Â«AliÄos li al nia leÄ' de l' Savo,
  Â«Kristan' fariÄos, kaj de mi ordonos.                 190
  Â«Mi tamen dubas, Ä‰u li diris veron!Â»
  --Ekkrias Francoj: Â«Ni nin gardu bone!Â»   AÅ­du.



Paroladoj.


14

  La ReÄo finis sian paroladon.
  Rolando graf' neniel lin aprobas,
  Sin levas, staras, kaj lin kontraÅ­diras:
  Â«Malprave estus fidi al Marsilo!
  Â«Ni, de sep jaroj, venis Hispanujon!
  Â«Por vi, mi prenis Noplon kaj Komiblon,
  Â«Akiris Pinolandon kaj Valternon
  Â«Tuelon, Balageron, Sebilion!                         200
  Â«Pri reÄ' Marsilo, Ä‰iam li perfidis!
  Â«Li jam alsendis dek kvin idolanojn,
  Â«El ili, Ä‰iu portis olivbranÄ‰on,
  Â«Parolis ili al vi samajn vortojn.
  Â«Kun viaj Francoj vi konsiliÄadis,
  Â«Äˆi-tiuj malsaÄege vin aplaÅ­dis.
  Â«Du grafojn sendis vi al l' Idolano,
  Â«Basanz' kaj Basilio estis tiuj.
  Â«Li senkapigis ilin, apud Haltoj!
  Â«Vi, kiel ekbatalis, bataladu!                        210
  Â«Al Saragus' armeon alkonduku,
  Â«SieÄu urbon, eÄ‰ dum tuta vivo!
  Â«Al perfidulo venÄu mortigitojn!Â»   AÅ­du.

15

  Jen Karlo, kun la kapo mallevita!
  Li elkaresas barbon kaj lipharojn,
  Li nek aprobas nek mallaÅ­das nevon.
  Silentas Ä‰iuj Francoj; sed jen Geno
  Sin levas; li al ReÄo proksimiÄas
  Kaj fierege tiel ekparolas:
  Â«Malprave estas kredi malsaÄulojn,                    220
  Â«Min aÅ­ l' aliajn; nur profiton celu.
  Â«Nu, kiam vin sciigas ReÄ' Marsilo,
  Â«Ke li, manplekte, submetiÄos al vi,
  Â«Ke, _de vi_, li ricevos hispanujan
  Â«Estrecon, kaj alprenos kredon nian,
  Â«Äˆi-tiu kiu volas lin mallaÅ­di
  Â«Je mort' elfariÄonta ne pripensas!
  Â«Konsiloj vantaj ne plu superregu!
  Â«MalsaÄajn lasu ni, kaj saÄajn gardu!Â»   AÅ­du.

16

  Alvenas siavice duk' Naimo,                           230
  _Barbulo kaj harulo heleblanka,_
  Pli bona kortegano ne troviÄas.
  Al ReÄo diras li: Â«Vi aÅ­dis bone
  Â«Äˆi-tion, kion Gen' al vi respondis;
  Â«Konsilo saÄa, bona kaj Åatinda;
  Â«En la milito vi Marsilon venkis,
  Â«Kastelojn Ä‰iujn vi forprenis de li,
  Â«Per la maÅinoj murojn disÄµetinte,
  Â«Vi urbojn bruligadis, virojn venkis;
  Â«Sed nun de vi, li petas nur kompaton!
  Â«Ja, estus peko pli postuli de li                     240
  Â«Pruvinta dirojn per garantiuloj.
  Â«_Ni devas nur baronon sendi al li,_
  Â«Por ke finiÄu tiu militado!Â»
  Kaj Francoj diras: Â«Duko estas prava!Â»   AÅ­du.

17

  Â«Baronoj noblaj, kiun ni alsen_dus_
  Â«En Saraguson al Marsilo reÄo?Â»
  Jen duk' Naim': Â«Mi iros, se vi jesos;
  Â«Fordonu tuj al mi bastonon, ganton!Â»
  Sed ReÄo diras: Â«Vi, saÄulo estas;
  Â«Pro barbo kaj lipharoj, mi al vi ne
  Â«Permesos tiel malproksimen iri!                      250
  Â«SidiÄu; tion mi ordonas al vi!Â»   AÅ­du.

18

  Â«Baronoj noblaj, kiun ni alsendus
  Â«Al Sarazeno, Saragusa estro?Â»
  Rolando diras: Â«Mi ja povas iri!Â»
  --Â«Ne, certeÂ», diras grafo Oliviro,
  Â«Äˆar bola kaj fiera via koro,
  Â«(mi tion timas) vin malbonkondukus;
  Â«Mi vole iros, se al ReÄo plaÄ‰as.Â»
  _Imperiestro mallevetas kapon,_
  _Kaj tiam diras_: Â«AmbaÅ­ vi silentu!
  Â«Nek unu nek l' alia forvojaÄos!                      260
  Â«Pro tiu barbo blankiÄinta, unu
  Â«El dek du konsilistoj ne eliru!Â»
  Silentas Francoj; ili aÅ­skultadas.   AÅ­du.

19

  Turpin' de Rejms' sin levas siavice;
  _Li diras laÅ­te kaj sonore_: Â«Paco
  Â«Al viaj Francoj, _Via ReÄa MoÅto_.
  Â«Vi, de sep jaroj estas en la lando,
  Â«Baronoj multsuferis kaj klopodis.
  Â«Fordonu al mi ganton kaj bastonon;
  Â«Mi al hispana Sarazen' aliros,
  Â«La taÅ­gajn vortojn _al li parolonte_.Â»               270
  --Imperiestro diras kun kolero:
  Â«_Pro tiu barbo, vi neniel faros;_
  Â«SidiÄu sur Ä‰i-tiun blankan Åtofon.
  Â«Silentu, se ne mi mem vin demandis!Â»   AÅ­du.



Delegado.


20

  Â«Vi Francaj KavalirojÂ», diras Karlo,
  Â«VoÄ‰donu pri baron' el mia tero,
  Â«Por ke li portu al Marsil' la skribon,
  Â«_Kaj, se necese estos, li ekbatu._Â»
  --Roland': Â«Jen Geno, mia duonpatro;
  Â«Se restos li, pli bonan vi ne sendos.Â»
  --Kaj Francoj: Â«Li je tio estas inda;
  Â«Se ReÄo volos, li sukcese iros!Â»   AÅ­du.

21

  Â«AlproksimiÄu GenoÂ», diras ReÄo,                      280
  Â«Vi tuj ricevos ganton kaj bastonon.
  Â«Vi aÅ­dis, vin elektis voÄ‰' de Francoj.Â»
  --Sed Geno: Â«Tion Ä‰i Rolando faris!
  Â«Neniam plu, dum vivo, mi lin amos,
  Â«Nek plu kolegon lian Oliviron,
  Â«Nek (lin amantajn) dek du Konsilistojn;
  Â«Mi ilin, antaÅ­ vi, provokas, ReÄo!Â»
  --Sed ReÄo diras: Â«Vi ja tro koleras!
  Â«Vi tien iru, jen ordono mia!Â»
  --Â«Mi povas iri, sed ne trovos helpon!                290
  Â«Basanz' kaj Basilio tion montris!Â»   AÅ­du.

22

  Â«Mi nepre devas iri Saraguson!
  Â«Ve! kiu iras tien ... ne revenos!...
  Â«Memoru pri l' edzin', fratino via,[1]
  Â«Pri l' filo, ja, el Ä‰iuj la plej bela,
  Â«Baldvino, _se li vivos_, estos brava.
  Â«Mi testamentas al li havon, terojn;
  Â«Vi gardu lin, mi lin plu ne revidos!Â»
  Nun Karl',: Â«Tro mola estas via koro!
  Â«Äˆar mi ordonas, vi foriri devas!Â»   AÅ­du.

[1] Åœia nomo estas Â«BertaÂ»; Åi estas patrino de Rolando.

23

  Pro tio, korÅirite, Grafo Geno
  De siaj Åultroj prenas mustelfelojn,
  Vestata nur per silktolaÄµa veÅto.
  Jen hel_rigardo_ kaj vizaÄ' fiera,
  Gracia korpo, larÄa eksteraÄµo!
  Li tiel bela! Äˆiuj lin rigardas!
  Li diras: Â«Kial vi, Roland', koleras?
  Â«Ve! Ke mi estas via duonpatro!
  Â«Vi min devigis iri al Marsilo!
  Â«Se Di' el tie savos min, mi kreos                    310
  Â«Al vi _Ä‰agrenojn kaj_ malhelpojn tiajn,
  Â«Ke ili daÅ­ros tutan vian vivon!Â»
  --Rolando: Â«Fierec' kaj malsaÄaÄµo!
  Â«Jes, vere, mi ne zorgas pri minacoj;
  Â«Sed, se saÄulon oni devas sendi,
  Â«Äˆu ReÄo jesos, mi vin anstataÅ­os.Â»   AÅ­du.

24

  Sed Gen' respondas: Â«Vi ne iros pro mi!
  Â«Servisto?... Nek mi via, nek vi mia!
  Â«Ordonas Karlo fari lian servon;
  Â«Mi iros Saraguson al Marsilo.                        320
  Â«Mi faros tie ian malsaÄaÄµon,
  Â«Por kvietigi mian koleregon!Â»
  --Roland', aÅ­dinte tion, ekridetas.   AÅ­du.

25

  Äˆar Geno vidis ridon de Rolando,
  Dolore li koleras, korÅiriÄas,
  Kaj preskaÅ­ svenas, sed rediras: Â«Grafo
  Â«Roland' mi certe vin neniel amas;
  Â«Sur min vi ekfaligis tiun sorton!...
  Â«Imperiestro prava ... jen mi estas,
  Â«Kaj preta por plenumi vian servon!Â»   AÅ­du.

26

  _Â«Sinjoro Geno, diras Karlo, aÅ­du:_
  _Â«Mi scias, tiun sendon vi plenumos._
  _Â«Je mia nomo, al Marsilo diru,_
  _Â«Ke li, manplekte, mia an' fariÄu,_
  _Â«Kaj ankaÅ­ li ricevu sanktan bapton._
  _Â«Al li mi donos duonhispanujon,_
  _Â«L' alia estos al Roland' barono._
  _Â«Äˆu li ne volas interkonsentiÄi,_
  _Â«Mi iros por sieÄi Saraguson;_
  _Â«Li estos ekkaptita, katenita,_
  _Â«En Ajkson la Ä‰efurbon kondukita,_
  _Â«Per juÄo tie li elperdos vivon,_
  _Â«Li mortos kun doloroj kaj kun honto._
  _Â«Leteron tiun sigelitan donu_
  _Â«Al l' idolano en la dekstran manon.Â»_   AÅ­du.

27

  Al Geno, Karlo montras dekstran ganton.
  Pli volus grafo esti for de tie.
  Li volas preni ganton, sed Äi falas
  Sur teron.--Francoj: Â«Dio! Kio estos!
  Â«De tio nur malbono ekfariÄos.Â»
  --Kaj Geno: Â«Vi pri tio eksciiÄos!Â»   AÅ­du.

28

  Li diras: Â«ReÄo, donu forpermeson:
  Â«Äˆar forironta mi plu ne prokrastos.Â»
  La ReÄo diras: Â«Pro Jesuo, pro mi!Â»
  Per dekstra mano benas, krucalsignas,                 340
  Kaj donas la leteron kaj bastonon.   AÅ­du.

29

  En sian hejmon iras Grafo Geno;
  Kaj tuj li sin vestigas per armaÄµoj
  Plej belaj el la eltroveblaj tie;
  El oro spronoj al piedoj ligas,
  Murglejson, glavon, al si alflankigas,
  Sur TaÅebrun', Ä‰evalo, li ekrajdas.
  Ginmer', la onklo, tenas piedingon.
  Da Kavaliroj vidu kiom ploras!
  Â«Barono, diras ili, malfeliÄ‰a!                        350
  Â«Vi jam de longe estas kortegano,
  Â«Vin oni juÄas nobla kaj fidela.
  Â«Pri tiu kiu vin devigis iri,
  Â«EÄ‰ Karlo ne kapablos lin defendi.
  Â«Rolando grafo vin malprave trafis,
  Â«Äˆar via parencaro estas nobla!Â»
  --Kaj ankaÅ­ diras: Â«Grafo, ni kuniru!Â»
  --Â«Sinjoro Dio! Ne!--respondas Geno,
  Â«Mi mortu, jes, sed ne vi, tiel _kleraj_!
  Â«Sinjoroj, vi Francujon dolÄ‰an iru;                   360
  Â«De mi salutu ja edzinon mian,
  Â«L' amikon kaj samulon Pinabelon,
  Â«Baldvinon mian filon; vi lin konas,
  Â«Lin gardu, kaj _defendu lian havon!_Â»
  Vojiras li, celante Saraguson.   AÅ­du.



Foriro de Geno.


30

  Rajdadis Gen' tra altaj olivarboj,
  Atingis li senditojn sarazenajn.
  Äˆar Blankandrin' haltetis en irado,
  Lertege ambaÅ­ interparoladas.
  Ekdiras Blankandrin': Â«Miriga Karlo!                  370
  Â«Li almilitis Pujlon kaj Kalabron,
  Â«_Konstentinnoblon kaj Saksujon vastan,_
  Â«Tra l' sala maro li Anglujon iris,
  Â«Por Sankta Petro Äin depagigante;
  Â«Sed kial, Ä‰e ni, li nin persekutas?Â»
  Rediras Geno: Â«Äˆar li tiel volas.
  Â«Ne estas, kiu lin renkonte venkos.Â»   AÅ­du.

31

  Kaj Blankandrin': Â«Bravuloj estas Francoj;
  Â«Sed grafoj, dukoj, tute domaÄigas
  Â«Imperiestron, per konsiloj tiaj
  Â«Lin kaj l' aliajn ili ruinigas!Â»                     380
  --Â«Kulpulon mi ne sciasÂ», diras Geno,
  Â«Se ne Rolandon, al li honto estu!
  Â«Nelonge antaÅ­, ReÄ' sub ombro sidis,
  Â«La nevo venas, kun kiraso bela,
  Â«(Li multakiris apud Karkasuno),
  Â«En mano, li ruÄegan pomon tenas,
  Â«Al l' onklo diras: Via ReÄa MoÅt', jen
  Â«De Ä‰iuj reÄoj mi prezentas kronojn.Â»
  Â«Puninda estus tia fiereco!
  Â«Li, Ä‰iutage, riskas morton, iu                       390
  Â«Mortigu lin, ni tiel trankviliÄos!Â»   AÅ­du.

32

  Kaj Blankandrin': Â«Roland' terura estas!
  Â«Li kiu volas submetadi Ä‰iujn,
  Â«Kaj tiel ekokupi Ä‰iujn terojn!
  Â«Per kiu pensas li la celon trafi?Â»
  Respondas Geno: Â«Per la franca gento.
  Â«Äœi amas lin, neniam Äi malestos.
  Â«Al Äi elspezas li arÄente, ore,
  Â«Äˆevale, mule, silke kaj armaÄµe.
  Â«Al l' Estro mem li donas, laÅ­ deziro.                400
  Â«Äœis Oriento, li la mondon prenos!Â»   AÅ­du.

33 (?)

  _Esploras Blankandrin' de Geno belan_
  _Mienon kaj perfidan rigardeton._
  _Tremetas Geno per la tuta korpo;_
  _Al li parolas jenajn Blankandrino:_
  _Â«Sinjoro Geno, min aÅ­skultu bone,_
  _Â«Äˆu volas vi venÄegi al Rolando?_
  _Â«Pro Mahometo, lin fordonu al ni._
  _Â«Marsilo ReÄo estas multÄentila,_
  _Â«La tutan havon al vi li forlasosÂ»._
  _AÅ­dinte tion, Gen' mallevas kapon._   AÅ­du.



Alveno de Geno.


34

  Rajdadis Blankandrin' kaj Geno tiel,
  Ke ambaÅ­ konsentiÄis serÄ‰i eblon
  Por okazigi morton de Rolando.
  Tra vojoj, tra vojetoj ili rajdas
  Äœis Saragus' kaj haltas sub taksuso.
  Äˆe ombro de abio kuÅas trono
  Per silk' Aleksandria drapirita;
  La ReÄ' de Hispanujo sidas tie,
  Kaj, Ä‰irkaÅ­ li, dudek mil Sarazenoj.                  410
  AÅ­data estas nek parol' nek sono,
  Äˆar pri novaÄµoj Ä‰iu volus scii.
  Jen venas Geno, ankaÅ­ Blankandrino.   AÅ­du.

35

  Aliras Blankandrino al _Marsilo_,
  Per mano li kondukas grafon Genon
  Kaj diras: Â«ReÄ', salut' je Mahometo
  Â«Kaj Apolono, kies leÄ' nin regas.
  Â«Al Karlo, vian servon ni plenumis;
  Â«La manojn li levadis al Ä‰ielo,
  Â«Al Dio dankis, kaj nenion diris.                     420
  Â«Sed sendis li al vi baronon noblan,
  Â«Äˆi-tiun francon, kaj plej potenculon;
  Â«Per li, vi scios pri milit' aÅ­ paco.Â»
  Kaj ReÄo: Â«Li parolu, ni aÅ­skultu.Â»   AÅ­du.



Interdisputo.


36

  Jen Geno, post momento da pripenso,
  Lertege ekparolas, kiel _homo_
  Spertulo pleje por la parolado.
  Li diras al la ReÄ': Â«Salut' je Dio
  Â«Glorulo, kiun devas ni adori.
  Â«Jen kion al vi diras Karl' barono:
  Â«Alprenu vi Kristanan sanktan leÄon;
  Â«Al vi li donos duonhispanujon,
  Â«_L' alia estos al Roland' barono_,                   430
  Â«_(Kolego tre fiera por vi tie)._
  Â«Se vi ne volos interkonsentiÄi,
  Â«_Li iros por sieÄi Saraguson_,
  Â«Vi estos ekkaptita, katenita,
  Â«En Ajkson la Ä‰efurbon kondukita,
  Â«Per juÄo tie vi elperdos vivon,
  Â«Vi mortos kun malgloro kaj kun honto!Â»
  Marsilo ReÄo tuj ekkoleregas,
  Kaj, per pikstang' je oro ornamita,
  Li frapus Genon, se ne malhelpita.   AÅ­du.

37

  Marsilo ReÄo staras paliÄinta;
  Li svingas per la mano sagovergon.
  Sed Gen' lin vidas, tuj ekprenas glavon,
  Eltiras Äin je longo da du fingroj,
  Kaj diras: Â«Glavo bela! Glavo hela!
  Â«Dum mi vin tenos Ä‰e Ä‰i-tiu reÄo,
  Â«Ne diros, ja, la Estro de Francujo,
  Â«Ke sola mortis mi en fremdolando!
  Â«Plej bonaj pagos vin per sia sango!Â»
  Kaj Idolanoj: Â«Ni disigu ilin!Â»   AÅ­du.

38

  Marsilon petas la Äˆefsarazenoj
  Äœis fine li sidiÄas sur la tronon.
  Kalifo diras: Â«Vi malprava estis,
  Â«Volinte ekataki tiun francon!
  Â«Pli taÅ­ge, vi lin aÅ­du kaj aÅ­skultu.Â»
  Kaj Geno: Â«ReÄo, tion mi elportos!
  Â«Ne volus mi, eÄ‰ por la oro tuta
  Â«De Di' kreita, aÅ­ riÄ‰aÄµoj Ä‰iuj
  Â«De land' Ä‰i-tiu (se nur vi permesos
  Â«Al mi paroli), ne plenumi sendon                     460
  Â«De glora Karlo al vi malamiko!Â»
  Demetas Geno la zibelmantelon
  Je silk' Aleksandria ornamitan;
  Äœin Äµetas teren; Blankandrin' Äin levas.
  Sed Gen' ne volas lasi sian glavon,
  Per dekstra mano prenas l' orprenilon.
  Kaj Idolanoj: Â«Jen barono nobla!Â»   AÅ­du.

39

  Al ReÄo nun alproksimiÄas Geno;
  Li diras: Â«Vi malprave koleregas!
  Â«Jen kion al vi diras Karl' Francestro:               470
  Â«Kristanan leÄon vi alpreni devas,
  Â«Al vi li donos duonhispanujon,
  Â«L' alia estos al Roland' la nevo,
  Â«Kolego tre fiera por vi tie.
  Â«Äˆu vi ne volos interkonsentiÄi,
  Â«Li iros por sieÄi Saraguson,
  Â«Vi estos ekkaptita, katenita,
  Â«En Ajkson la Ä‰efurbon kondukita,
  Â«Äˆevalon por batali, por vojiri,
  Â«AÅ­ mulon, aÅ­ mulinon vi ne rajdos;                   480
  Â«Vin oni Äµetos sur portilan bruton;
  Â«Per juÄo tie vi elperdos kapon...
  Â«Jen la letero de l' Imperiestro.Â»
  En dekstran manon li Äin donas al li.   AÅ­du.

40

  Marsil' _lertulo estas kaj klerulo,_
  _La idolanan leÄon li ellernis._
  Sigelon li disrompas, sigelvakson
  Li Äµetas, kaj leteron tuj tralegas...
  _Li ploras, tiras sian blankan barbon,_
  _Sin levas, kaj per laÅ­ta voÄ‰' ekkrias:_
  Â«_Sinjoroj, vidu!_ kia _malsaÄaÄµo!_
  Â«Francestro Karlo Äµus alskribis al mi,
  Â«Ke mi memoru pri kolero _grava_,--
  Â«Äœi pri Basanz' kaj Basilio, kiujn                    490
  Â«Mi senkapigis apud montoj Haltoj.
  Â«Äˆu mi mem volos vivon deaÄ‰eti,
  Â«Kalifon, onklon, mi alsendi devas;
  Â«Alie, Karl' kun mi ne konsentiÄos!Â»
  _Ne diras unu vorton Idolanoj_,
  Krom Marsilido. Tiu Ä‰i respondas
  Al ReÄo: Â«Geno tiel malprudente
  Â«_Al vi parolis_, ke li devas morti.
  Â«Fordonu lin al mi, kaj mi lin punos.Â»
  AÅ­dinte tion, Geno svingas glavon
  Kaj alflankiÄas al abia trunko.   AÅ­du.

41 (?)

  _Saragusanoj maltrankviliÄadas._
  _Äˆeestas tie batalanto nobla,_
  _Potenca, filo de Mahometano._
  _Prudente li parolas al la ReÄo:_
  _Â«Ja, trankviliÄu, Via ReÄa MoÅto,_
  _Â«Jen perfidulo!... kiel li paliÄis!...Â»_   AÅ­du.


KonsentiÄo.


42

  Nun, en fruktoÄardenon iras ReÄo;
  Plej bonajn el la viroj kun si prenas.
  Blankhara Blankandrino venas tien,
  Ä´urfalo ankaÅ­, heredonta fil', kaj
  Kalifo, lia onklo kaj amiko.
  Â«La francon vokuÂ», diras Blankandrino.
  Â«Li Äµuris al mi por afero nia.Â»
  La ReÄo diras: Â«Lin konduku al mi!Â»
  Lin prenas Blankandrin' per dekstra mano.
  Al ReÄ' irante en fruktoÄardenon,                     510
  Parolas ili pri perfid' hontiga.   AÅ­du.

43

  Â«Sinjoro GenoÂ», diras ReÄ' Marsilo,
  Â«Mi agis kontraÅ­ vi malprave, kiam
  Â«Mi volis bati vin pro kolerego;
  Â«Kompensu vin per tiuj zibelfeloj,
  Â«_HodiaÅ­ kunkudritaj, pretigitaj_,
  Â«Je pli ol kvincent funtoj orvalore.
  Â«Tuj prenu ilin, bela kompensaÄµo!Â»
  _Al lia kol' Marsilo ligas ilin._
  Â«Mi tute ne rifuzasÂ», diras Geno,
  Â«Kaj Dio volu Mem vin rekompenci.Â»   AÅ­du.

44

  Marsilo diras: Â«Geno _sciu_ vere,                     520
  Â«Ke mi deziras vin tre kore ami;
  Â«_Sekreta restos nia konsiliÄo_,
  Â«Mi tre dezirus aÅ­di vin pri Karlo
  Â«GrandaÄa, vivotempon li transpasis,
  Â«Li estas, Åajne, pli ol ducentjara;
  Â«Li tiom da fremdlandoj trapaÅadis,
  Â«Da _batoj_ sentis sur la bulan Åildon,
  Â«Da gloraj reÄoj igis mizeruloj!
  Â«Nu! Kiam Ä‰esos li batali tiel?
  Â«_Francujen, Ajksen, trovus li ripozon!_Â»
  Respondas Geno: Â«Karl' ne estas tia;
  Â«Ja, Ä‰iuj kiuj lin ekvidas, konas,                    530
  Â«Ripetas, ke la ReÄo estas nobla.
  Â«Ne povus mi lin inde Åati, laÅ­di;
  Â«Pli nobla kaj pli bona ne troviÄas;
  Â«Valoron lian kiu povus diri?
  Â«Lin Dio faris tiom superulo!
  Â«Mi volus morti pli ol lin forlasi!Â»   AÅ­du.

45

  Â«Mi multe mirasÂ», diras l' Idolano,
  Â«Pri Karlo tiel blanka kaj grandaÄa;
  Â«Li estas, Åajne, pli ol ducentjara;
  Â«Sur tiom da fremdlandoj klopodadis,                  540
  Â«Da batoj per pikstangoj ricevadis,
  Â«Da gloraj reÄoj igis mizeruloj!
  Â«Nu! Kiam Ä‰esos li batali tiel?Â»
  Kaj Gen': Â«Ne, certe, dum la nevo vivas,
  Â«La plej kuraÄa sub ÄˆielarkaÄµo;
  Â«L' amiko Oliviro estas brava,
  Â«La dek du konsilistoj, la amataj,
  Â«AntaÅ­gvardias kun dudek mil anoj.
  Â«Konfidu Karlo, li neniun timas!Â»   AÅ­du.

46

  Rediras l' Idolano: Â«Mi miregas                       550
  Â«Pri Karlo tiel blanka kaj grandaÄa,
  Â«Li estas, Åajne, pli ol ducentjara;
  Â«Li tiom da fremdlandoj almilitis,
  Â«Da batoj per tranÄ‰egaj lancoj sentis,
  Â«Da gloraj reÄoj venkis kaj mortigis;
  Â«Nu! Kiam Ä‰esos li batali tiel?Â»
  Kaj Gen': Â«Ne, certe, dum Rolando vivas
  Â«La plej kuraÄa Äis la Oriento;
  Â«L' amiko Oliviro estas brava,
  Â«La dek du konsilistoj, la amataj,                    560
  Â«AntaÅ­gvardias kun dudek mil Francoj.
  Â«Konfidu Karlo, li neniun timas!Â»   AÅ­du.

47

  --Â«Sinjoro GenoÂ», diras ReÄ' Marsilo,
  Â«Ne estas gento bela pli ol mia.
  Â«Mi povas per kvarcent mil kavaliroj
  Â«Elbataladi Karlon, ankaÅ­ Francojn.Â»
  --Respondas Geno: Â«Vi ne kredu tion;
  Â«Multegajn Idolanojn vi nur perdos!
  Â«Ne malsaÄaÄµon, sed saÄaÄµon faru!
  Â«Al Karlo donu tiom da riÄ‰aÄµoj,                       570
  Â«Ke Francoj estu tute mirigitaj.
  Â«Preninte dudek el garantiuloj,
  Â«La ReÄo iros al Francujo dolÄ‰a,
  Â«Kaj malantaÅ­e lasos postgvardion,
  Â«En kiu estos graf' Roland', mi kredas,
  Â«Kaj Oliviro brava kaj nobela.
  Â«Du grafoj mortos, mi certigas tion;
  Â«Kaj tiel malfieriÄinta Karlo
  Â«Plu ne kuraÄos iam vin batali.Â»   AÅ­du.



Montroj.


48

  Â«Sinjoro GenoÂ», _diras ReÄ' Marsilo,_                 580
  Â«Rolandon kiel povos mi mortigi?Â»
  --Kaj Gen': Â«Mi scios tion al vi diri.
  Â«Trairos Karlo Sizrajn intermontojn;
  Â«Li, malantaÅ­e, lasos postgvardion.
  Â«Kun nevo graf' Rolando, potenculo,
  Â«Kaj Oliviro, tiel konfidinda;
  Â«Dudek mil Francoj ankaÅ­ estos tie.
  Â«_Sed vi, kunigu vian belan genton,_
  Â«Al Francoj sendu centmil Idolanojn
  Â«Por batalegi je l' unua fojo;
  Â«La francan genton ili forte vundos;                  590
  Â«Jes, viaj, eble, estos disÄµetitaj;
  Â«Sed, duan fojon, bataladu same;
  Â«El tiuj du, Roland' ne elturniÄos.
  Â«Vi tiel faros belan elmiliton,
  Â«Kaj vi plu ne batalos vivodaÅ­re!Â»   AÅ­du.

49

  Â«Rolandon, kiu povus pereigi
  Â«Senigus Karlon je la dekstra brako!
  Â«Jes! Plu ne estos la belegaj aroj!
  Â«Anarojn tiajn Karl' ne kunigante,
  _Â«Ne portos plu sur frunto oran kronon,_
  _Â«Kaj tuta Hispanujo_ trankviliÄos!Â»                  600
  AÅ­dinte, ReÄo kisas lin sur kolo.
  Kaj tuj trezorojn siajn ekmalfermas.   AÅ­du.



Ä´uroj.


50

  Marsilo diras: Â«Kial paroladi?
  Â«Ne estas konsilant' _se ne_ fidinda!
  Â«_Tuj_ Äµuru al mi, ke Rolando _mortos,_
  _Â«Ke mi lin trovos en la postgvardio;_
  _Â«Sur mia leÄo mi promesos al vi,_
  _Â«Ke mi batalos lin, se mi lin trovos.Â»_
  --Respondas Gen': Â«LaÅ­ via volo estu!Â»
  Sur sanktrestaÄµoj en Murglejso glavo
  Li Äµuras!... PerfidaÄµo plenumiÄis!...   AÅ­du.

51

  Äˆi-tie staras tron' elefantosta
  _Sub olivujo kaj sur blanka Åildo_.
  Marsilo tien alportigas libron                        610
  Sur kiu estas leÄ' Tervaga, Maha;
  Sur Äi l' hispana Sarazeno Äµuras:
  Â«Se mi Rolandon trovos postgvardie,
  Â«Mi lin batalos per la tuta gento;
  Â«Rolandon mi mortigos se mi povos,
  Â«_La dek du konsilistoj juÄe mortos!_Â»
  --Kaj Gen': Â«_TraktaÄµo nia_ bonsukcesu!Â»   AÅ­du.

52

  Jen venas idolano Valdabruno,
  _En majstr' ordeno patro_ de Marsilo,
  Li afablege diras: Â«Gen', Sinjoro,
  Â«Äˆi-glavon prenu, la plej el efikaj,                  620
  Â«Valoras la prenil' pli ol mil skudojn;
  Â«Pro amikec' mi Äin donacas al vi;
  Â«Sed helpu kontraÅ­ la baron' Rolando,
  Â«Ke ni lin trovu en la postgvardio.Â»
  --Â«Tiele estosÂ», diras grafo Geno,
  Â«_Jes, mi certigas, ni lin ekbatalos,_
  Â«_Kaj mi promesas, ke ni lin mortigos._Â»
  Kaj ili kisas sur menton' kaj vango.   AÅ­du.


Donacoj.


53

  Jen venas idolano Klimborino;
  Li afablege diras: Â«Gen', Sinjoro,
  Â«Äˆi-kaskon prenu, la plej el fortikaj,
  Â«_Sur nazÅirmilo brilas karbunkolo;_
  Â«Nin helpu kontraÅ­ la markiz' Rolando,                630
  Â«Kaj diru, kiel ni lin malglorigos.Â»
  --Â«Tiele estosÂ», diras _al li_ Geno.
  Sur buÅ' kaj vango interkisas ili.   AÅ­du.

54

  Alvenas nun ReÄino Bramimundo.
  Â«Sinjoro, diras Åi, mi vin amegas.
  Â«Äˆar l' edzo, Ä‰iuj anoj, vin tre Åatas.
  Â«Mi donas al vi, por edzino via,
  Â«Du Ä‰irkaÅ­manojn, oro kaj juveloj
  Â«Valoras pli ol la trezor' de Romo.
  Â«Neniam via Estro vidis tiajn,                        640
  _Â«Kaj Ä‰iutage al vi mi donacos.Â»_
  _--Nun Geno: Â«Ni plenumos vian servon.Â»_
  Li metas Ä‰irkaÅ­manojn en la boton.   AÅ­du.

55

  Alvokas ReÄ' Maldujton, la kasiston:
  Â«Nu? Äˆu pretigis vi por Karl' donacojn?Â»
  --Kasisto diras: Â«Via ReÄa MoÅto,
  Â«Jen l' or', l' arÄento, sur sepcent kameloj;
  Â«Garantiuloj dudek el plej noblaj.Â»
  _Marsil' al Geno Äµus alproksimiÄis,_
  _Sur sia kor' lin dolÄ‰e Ä‰irkaÅ­premis,_
  _Kaj diris: Â«Mi ja devas vin tre ami,_
  _Â«Kaj Ä‰iutage al vi mi donacos,_
  _Â«Se, por Rolandon frapi, vi kunhelpos.Â»_
  _Respondas Geno: Â«Jes! mi ne prokrastos!Â»_   AÅ­du.

56

  Marsilo tuÅas Genon sur la Åultro,
  Dirante: Â«Vi tre brava, saÄa, estas;
  Â«Sed pro la leÄo (laÅ­ vi) la plej bona,
  Â«Vin gardu, ke vi aliiÄu pri ni.                      650
  Â«Mi malavaros por vi mian havon,
  Â«Dek mulojn per araba or' ÅarÄitajn,
  Â«Kaj Ä‰iujare tiel mi donacos.
  Â«Åœlosilojn prenu de l' urbego nia,
  Â«Al Karlo donu, je mi, riÄ‰egaÄµojn,
  Â«_Kaj ankaÅ­ dudek Ä‰i-garantiulojn_.
  Â«Sed igu, ke Rolando postgvardiu.
  Â«Se mi lin trovos intermontirantan,
  Â«Mi kontraÅ­ li batalos Äis la morto.Â»
  --Kaj Gen': Â«Mi pensas, ke mi tro prokrastas!Â»
  Ekrajdas li, kaj iras sian vojon.   AÅ­du.



Reveno de Geno.


57

  La ReÄo proksimiÄas sian Regnon,
  Li Äµus alvenis al _Valterno_, urbo
  Ekokupita iam de Rolando,
  Ruinigita ankaÅ­ de cent jaroj.
  Pri Gen' novaÄµojn ReÄ' atendas tie.
  Äˆu submetiÄos granda Hispanujo?
  TagiÄe, je l' unua matenruÄo,
  Jen Grafo Geno venas al tendaro.   AÅ­du.

58

  _Belega tago kaj brilega suno._
  Sin levis ReÄo Karlo frumatene;
  Al meso kaj matinoj li Ä‰eestis;                       670
  Sur verda herbo, apud tendo, sidas
  Rolando; brava Olivir' alestas,
  Kaj duk' Naimo, kaj grandnombraj anoj
  Kaj Geno, perfidulo, Äµurrompinto.
  Li perfidege alparolas ReÄon:
  Â«Salut' je Dio, Via ReÄa MoÅto,
  Â«De Saragus' Ålosilojn mi alportas;
  Â«Jen grandaj trezoraÄµoj, kaj jen dudek
  Â«Garantiuloj; bone gardu ilin.
  Â«Marsilo ReÄo petas vin, ke vi ne                     680
  Â«RiproÄ‰u lin pri manko de l' kalifo;
  Â«Äˆar mi mem vidis tricent mil soldatojn,
  Â«(Kaj la kirasojn, kaj la _Åtalajn_ kaskojn,
  Â«Kaj oregravuritajn glavprenilojn),
  Â«Kun la kalifo ili enÅipiÄis;
  Â«Foriris ili, tute malvolinte
  Â«Ricevi kaj konservi nian kredon.
  Â«Ne marveturis ili tra kvar mejloj,
  Â«Jen ekbruegas fulmotondr' ventego...
  Â«Vi ilin plu ne vidos... ili dronis...                690
  Â«_Pro tio nun kalifo ne Ä‰eestas_.
  Â«Se li postvivis, mi lin kunkondukus.
  Â«Sed, l' idolana ReÄo vin certigas,
  Â«Ke, antaÅ­ ol finiÄas Ä‰i-monato,
  Â«Li sekvos vin al franca ReÄolando;
  Â«Al leÄ' kristana tiam li aliÄos,
  Â«Manplekte, li fariÄos ano via,
  Â«Per vi, li estos ReÄ' de Hispanujo.Â»
  --Kaj ReÄo diras: Â«Ni al Dio danku;
  Â«Vi agis bone, Gen', mi Åuldas al vi.Â»
  --Nun, mil trumpetoj tra kampar' sonoras...           700
  DeloÄas Francoj; ili ÅarÄas brutojn;
  Jen Ä‰iuj iras al Francujo dolÄ‰a...   AÅ­du.



Malamikoj.


59

  Nun ReÄo Karlo venkis Hispanujon,
  Kastelojn _ruinigis_, urbojn prenis;
  Li diras: Â«Mi ja finis militadon!Â»,
  Kaj li rajdadas al Francujo dolÄ‰a.
  _Jam tago malheliÄas, krepuskiÄas;_
  Rolando graf' starigis la standardon
  Sur altaÄµeton, rekte al Ä‰ielo;
  Ripozas Francoj sur kamparo vasta.
  Jen, tra la valoj, Idolanoj rajdas,                   710
  Vestitaj per kirasoj, _ferkiteloj_,
  Sur kapo kaskoj, kaj Ä‰e flanko glavoj,
  Je kolo Åildoj kaj pikstangoj akraj...
  Sur monto, en arbaro ili haltas;
  Kvarcent mil viroj staras Äis tagiÄo!
  Ho Dio, ve! ne scias tion Francoj!   AÅ­du.



Unuaj sonÄoj de Karlo.


60

  La tago malheliÄis, nun noktiÄas;
  Ekdormas tie glora Estro Karlo;
  Li sonÄas: En la Sizraj intermontoj
  Li tenas sian fraksenlignan lancon.                   720
  Jen grafo Geno Äin forprenas de li,
  Svingante Äin kaj skuadante tiel,
  _Ke li Äin rompas, kaj eÄ‰ Äin frakasas;_
  Äœis la Ä‰ielo flugas la rompaÄµoj...
  Dormadas Karlo, Ä‰ar li ne vekiÄis...   AÅ­du.

61

  SonÄinte tiel, li denove sonÄas.
  Jen en Francujo, en kapel' de Ajkso
  La dekstran brakon urso mordis tiel,
  _Ke tranÄ‰is Äi la karnon Äis la osto:_
  Jen, el Ardeno, kuras leopardo;
  Äœi ankaÅ­ kruelege lin atakos...
  Sed jen, el Ä‰ambro, tuj Ä‰ashundo kuras                730
  Al Karl' per galopegoj, risortiÄoj;
  Elmordas hundo dekstran ursorelon,
  Kaj brave ekatakas leopardon.
  --Â«Batalo granda--diras Francoj; ili
  Â«Ne scias, kiu estas la venkonto...Â»
  Dormadas Karlo, Ä‰ar li ne vekiÄis.   AÅ­du.



Ordono.


62

  Post nokto, la tagiÄo hele venas.
  Imperiestro tre fiere rajdas;
  _Nun mil trumpetoj_ tra la _gent' sonoras_.
  Â«Baronoj noblaj, diras Estro Karlo,                   740
  Â«Rigardu tien, intermontvojetojn...
  Â«Decidu, kiu marÅos postgvardie.Â»
  Sed Gen': Â«Rolando, mia duonfilo;
  Â«Neniu estas pli kuraÄa ol li;
  Â«_Li estas la savonto de la gento._Â»
  AÅ­dinte, ReÄ' fiere lin rigardas,
  Kaj diras: Â«Vi ja estas mem Diablo;
  Â«Ekscit' mortiga prenis vian korpon;
  Â«Sed kiu do por mi antaÅ­gvardios?Â»
  Respondas Gen': Â«Ogiro de Danujo
  Plej bona estas por plenumi tion.Â»   AÅ­du.

63

  AÅ­dinte, ke lin oni nomas, Grafo
  Rolando ekparolas kiel Estro:
  Â«Mi, duonpatro, devas vin tre ami,
  Â«Mi, Åuldos al vi, ke mi postgvardios.
  Â«Francestro Karlo, ja, nenion perdos,
  Â«Äˆar mi zorgeme gardos pri Ä‰evaloj
  Â«Pri muloj kaj mulinoj surrajd_eblaj_,
  Â«Kaj pri portilaj brutoj. Kiu ilin
  Â«Forprenus, ilin pagos per glavbato.Â»
  --Gen': Â«Vi ja veron diris, mi vin konas.Â»   AÅ­du.

64

  Roland' aÅ­dinte, ke li postgvardios,
  Parolas kun koler' al duonpatro:
  Â«Perfido kaj malbon' de via sango
  Â«Kredigis vin, ke mi ellasos ganton,
  Â«Äˆar antaÅ­ Karl' faligis vi bastonon!Â»   AÅ­du.

65

  Rolando grafo alparolas Karlon:
  Â«El via mano, donu la pafarkon;
  Â«Mi kredas, mi riproÄ‰on ne meritos.
  Â«Äœi, ja, ne falos de mi, kiel falis
  Â«De Geno dekstra _ganto_ kaj bastono.Â»                770
  La ReÄo staras, kapon mallevinte,
  Li elkaresas barbon kaj lipharojn,
  Kaj li ne povas sin deteni plori.   AÅ­du.

66

  Alvenas siavice Duk' Naimo,
  _Barbulo kaj harulo heleblanka_.
  Li estas plej Åatinda kortegano;
  Li diras al la ReÄo: Â«Vi lin aÅ­dis;
  Â«Rolando grafo estas kolerega,
  Â«_Kaj furioza, ankaÅ­ terurega;_
  Â«Al li vi komisiis postgvardion;
  Â«Baronon tian vi neniam trovos.
  Â«StreÄ‰itan de vi, donu la pafarkon                    780
  Â«Al li, kaj li kunprenu bonhelpantojn.Â»
  Pafarkon donas ReÄ'--Roland' Äin prenas.   AÅ­du.

67

  Kaj ReÄo Karlo diras al Rolando:
  Â«Sinjoro nevo, ja, vi scias, al vi
  Â«Duonon de l' anaro mi fordonos;
  Â«Äœin gardu, Ä‰ar Äi estas la savonto.Â»
  --Sed Grafo: Â«Ne! Mi tion Ä‰i ne faros;
  Â«Pro Di' je mia gent' mi restos inda.
  Â«Nur restu dudek mil kuraÄaj Francoj;
  Â«Senriske, vi trairu intermontojn;                    790
  Â«Neniun timu, dum mi estas viva!Â»   AÅ­du.

68

  _Rolando grafo staras sur altaÄµo;_
  _Li vestis sin per la kiras' plej bela,_
  _Surmetis kaskon indan je barono,_
  _Äˆe l' flanko orprenilan Durendalon,_
  _Al kolo sian Åildon florpentritan;_
  _Li volas rajdi nur sur Vejlantifo;_
  _En man' pikstango; la standardo blanka_
  _Per oraj franÄoj tuÅas glavprenilon._
  _MontriÄos kiu lin amegas aÅ­ ne!_
  _Ekkrias Francoj: Â«Ni vin sekvos tien!Â»_   AÅ­du.



Postgvardio.


69

  Rolando graf' ekrajdas sur Ä‰evalo;
  Äˆe lia flank', kolego Oliviro,
  Gerin' kaj Gerier' la nobla grafo,
  Otuno ankaÅ­, kaj Berengiero
  Kaj duk' Sansuno, kaj Ansejs' _fiera,_
  _Ivono, Ivori' de ReÄ' amataj,_
  Girard' de Rusiluno, la _grandaÄa_
  _Engeliero Gaskujano._ Diras
  Äˆefepiskop': Â«Pro mia kap'! mi iros!Â»
  Kaj Galtiero: Â«AnkaÅ­ mi kuniros,                      800
  Â«Mi Rolandano, mi lin ne _forlasu_!Â»
  Jen estas tuj dudek mil kavaliroj.   AÅ­du.

70

  Roland' alvokas Human[2] Galtieron:
  Â«Vi, kun mil Francoj de Francujo nia,
  Â«Okupu intermontojn kaj altaÄµojn,
  Â«Por ke Imperiestr' neniun perdu.Â»
  --Kaj Galtier': Â«Pro vi, mi faros tion!Â»
  Kun tiuj Ä‰i mil Francoj de Francujo
  Li iras tra altaÄµojn, intermontojn.
  De tie, kiaj ajn novaÄµoj estos,                       810
  Li ne revenos, antaÅ­ ol vidvigi[3]
  Sepcent glavingojn. ReÄo Almariso
  Belferna lin hodiaÅ­ batalegos[4].      AÅ­du.

[2] De urbo Â«HumoÂ».

[3] Senigi je glavo.

[4] Sekvo de tiu epizodo post versoj 1411-a kaj 2040-a.


Foriro de Karlo.


71

  _Jen Estro Karl' trairas Rencesvalon._
  _Barono Duk' Ogir' antaÅ­gvardias;_
  _El tie do, nenio timeginda._
  _Rolando malantaÅ­e postgvardias_
  _Kun Oliviro, dek du konsilistoj,_
  _Dudek mil anoj, Francoj de Francujo._
  _Al ili helpu Dio dum batalo_
  _Proksima. Tion scias Gen' perfida;_
  _Sed li ricevis oron, kaj silentas!_    AÅ­du.

72

  Montaro estas alta! Val' malluma!
  Åœtonego nigra! intermont' terura!
  Jen Francoj iras, ne sen dolorego!
  Äœis dek kvin mejloj sonas forirado!
  Sed, alveninte Teron Altan, ili
  Je vido de Gaskuja patrolando
  RememoriÄas pri propraÄµo, hejmo,                      820
  Pri junulinoj, pri edzinoj Ä‰astaj;
  Je kortuÅeco ili Ä‰iuj ploras!
  La plej sentema estas Karlo, lasis
  Li nevon en Hispanaj intermontoj!
  Dolore, li ne sin detenas plori!   AÅ­du.

73

  En Hispanujo restis Konsilistoj,
  Dudek mil Francoj ankaÅ­ estas tie.
  Ne tremas ili, kaj ne timas morton.
  Imperiestro iras al Francujo,
  _Li ploras, tiras sian blankan barbon_,
  MalÄojan frunton kaÅas per mantelo,                   830
  Äˆe lia flanko rajdas Duk' Naimo
  Dirante: Â«ReÄo, kia pens' vin premas?Â»
  Respondas Karlo: Â«Ve! Demand' ofenda!
  Â«Mi estas kortuÅita Äis la larmoj!
  Â«De Gen' Francujo estos detruita!
  Â«Äˆi-tiun nokton sonÄis mi, ke Geno
  Â«En miaj manoj rompas mian lancon.
  Â«Al postgvardio li irigis _nevon_
  Â«Rolandon, mi lin lasis en fremdlando!
  Â«Ve! se li mortos, kiu helpos al mi?Â»   AÅ­du.



Kunveno Ä‰e Marsilo.


74

  Ne povas Karlo sin deteni plori;
  Kunkompatadas kun li cent mil Francoj
  Timante terurege pri Rolando
  DanÄerigita de perfida Geno...
  De fremda ReÄ' ricevis li donacojn,
  ArÄenton, oron, silkvestaÄµojn, mulojn,
  Äˆevalojn, kaj kamelojn, kaj leonojn...
  Marsil' alvokas de l' anar' baronojn,
  Vicgrafojn, grafojn, dukojn, almasurojn,
  Emirojn, kaj la filojn de la grafoj,                  850
  Kvarcent mil li kunigis post tri tagoj,
  Urbanojn alvokinte per tamburoj.
  Mahomstatuon starigitan alten
  Sur turo Ä‰iuj preÄas kaj adoras.
  Furiozege tiam ili rajdas
  Tra la kampar', la valoj kaj la montoj.
  Jen ili vidas la standardojn francajn,
  Kun postgvardio, dek du konsilistojn...
  Ho! nepre batalado ekfariÄos!    AÅ­du.



Paroladoj.


75

  Jen nevo de Marsil' antaÅ­e rajdas                     860
  Sur mulo; li Äin per bastono pikas.
  Al l' onklo afablege li parolas:
  Â«Por mia serv' al Via ReÄa MoÅto,
  Â«Elportis mi dolorojn kaj klopodojn,
  Â«Batalis, kaj, venkinto, mi revenis;
  Â«Permesu, ke Rolandon mi ataku;
  Â«Mi lin mortigos per tranÄ‰ega lanco;
  Â«Se Mahomet' bonvolos helpi al mi,
  Â«Mi liberigos tutan Hispanujon,
  Â«De Aspraj intermontoj Äis Duresto.                   870
  Â«For Karlo, Francoj tuj kapitulacos,
  Â«Kaj vi plu ne batalos vivodaÅ­re!Â»
  Marsilo ReÄo donas al li ganton.   AÅ­du.

76

  La ganton tenas nevo de Marsilo,
  Li fierege diras al la Onklo:
  Â«Ä´us min honoris Via ReÄa MoÅto!
  Â«Elektu nun dek unu estrojn, por ke
  Â«Ni ekataku dek du konsilistojn.Â»
  L' unua ekparolas Falsaruno;
  (Äˆi-tiu estas frato de Marsilo),                      880
  Â«Sinjoro nevo, mi kaj vi kuniros.
  Â«Ni ambaÅ­ certe, tie, batalados
  Â«La postgvardion de anar' de Karlo.
  Â«Ni Äin mortigos; tio certa estas!Â»   AÅ­du.

77

  Jen siavice Korsablino, ReÄo
  De Barbarujo; kvankam malvirtulo,
  Li ekparolas kiel kuraÄulo:
  Â«Por tuta Dia or', mi ne forkuros.
  Â«_Roland' Ä‰eestu, tuj mi lin atakos._
  Â«_Mi estas tria, vi elektu kvaran._Â»
  Sed vidu, jen Malprimo de Brigalo;
  Li kuras, pli rapide ol Ä‰evalo,                       890
  Kaj per laÅ­tvoÄ‰o krias al Marsilo:
  Â«Al Rencesvalo, jes, mi tien iros!
  Â«Roland' Ä‰eestu, tuj mi lin mortigos!Â»   AÅ­du.

78

  Äˆeestas la Emir' de Balagero,
  Belkorpa kaj vizaÄ' fiera, hela,
  Kaj kiam sur Ä‰evalo li rajdadas,
  Nobele, brave, li armilojn portas.
  Famulo pro kuraÄo, se li estus
  Kristan', barono estus fariÄinta.
  Li venas al Marsil' kaj laÅ­te diras:                  900
  Â«Al Rencesvalo, jes, mi iros tien;
  Â«Roland' Ä‰eestu, morte li finiÄos,
  Â«Kaj Oliviro, dek du konsilistoj,
  Â«Kaj Francoj mortos kun doloro, honto!
  Â«Pri Karlo, li, grandaÄa, babiladas;
  Â«De nun li Ä‰esos nin kontraÅ­batali;
  Â«Libera Hispanujo restos al ni.Â»
  Marsilo ReÄo lin tre multe dankas.   AÅ­du.

79

  Äˆeestas tie Estr' de Moriano,
  Plej perfidulo en Hispanolando;                       910
  Li al Marsilo fanfaronas jenajn:
  Â«Al Rencesvalo mi kondukos genton,
  Â«Dudek mil virojn kun pikstangoj, Åildoj.
  Â«Roland' Ä‰eestu, li certege mortos,
  Â«_Kaj Francoj mortos, kun doloro, honto._
  Â«Pri ili Ä‰iutage Karlo ploros!Â»   AÅ­du.

80

  Kaj ankaÅ­ jen Turgiz' de Turteluso.
  Li estas grafo, Estro de la urbo;
  Kristanojn ruinigi li volegas.
  Al la aliaj li alproksimiÄas,
  Kaj diras: Â«ReÄ' ne timu; Maho estas                  920
  Â«Pli forta, ol, en Romo, Sankta Petro;
  Â«Se vi lin servos, _ni akiros_ venkon;
  Â«Al Rencesval' mi iros al Rolando;
  Â«Neniu povos savi lin de morto.
  Â«Rigardu mian glavon, bonan, longan,
  Â«Mi Äin prezentos kontraÅ­ Durendalo;
  Â«Vi scios, kiu estos la venkinto.
  Â«Se Francoj ekbatalos, ili mortos.
  Â«Maljuna Karl' dolore, honte vivos,
  Â«Neniam plu _sur kap'_ portante kronon!Â»   AÅ­du.

81

  Jen ankaÅ­ Eskremizo de Valterno;
  Li, idolana Estro de Ä‰i-lando,
  Al ReÄo diras, meze de l' anaro:
  Â«En Rencesval' mi humiligos Francojn.
  Â«Roland' Ä‰eestu, li la kapon perdos;
  Â«Kaj Oliviro, l' Estro de l' aliaj,
  Â«Konsilistaro _iros_ al la morto;
  Â«Francujo dezertiÄos, Francoj mortos,
  Â«Anaron Karlo havos plu neniam!Â»   AÅ­du.

82

  Jen ankaÅ­ idolano Esturganto,                         940
  Kun li, Estramarin' kolego lia;
  Plej perfiduloj ili ambaÅ­ estas:
  Â«Sinjoroj, diras ReÄ', antaÅ­enrajdu,
  Â«Al Rencesvalaj intermontoj iru,
  Â«Kaj helpu al irad' de mia gento.Â»
  --Kaj ili: Â«Ni plenumos la ordonon;
  Â«Al Oliviro kaj Roland' ni iros,
  Â«Neniu savos dek du Konsilistojn.
  Â«Äˆar niaj glavoj estas bonaj, tranÄ‰aj,
  Â«RuÄiÄos ili per varmega sango;                       950
  Â«Kaj Francoj mortos, Karl' pri ili ploros,
  Â«Kaj grandan Landon ni donacos al vi;
  Â«Vi Äin posedos, jes, Sinjoro, venu;
  Â«Imperiestron al vi _ni submetos_!Â»   AÅ­du.

83

  Alkuras Margariz' de Sebilio,
  Li superregas landon Äis _la_ maro.
  Virinoj amindumas Ä‰i-belulon.
  Se _sinjorino_ vidas lin, Åi Äojas,
  Kaj, _vole aÅ­ nevole_, dolÄ‰ridetas.
  Nenia idolano lin egalas.                             960
  En mezo de l' anaro, li, pli laÅ­te
  Ol la aliaj diras: Â«ReÄ', ne timu;
  Â«En Rencesval' Rolandon mi mortigos,
  Â«Kaj Oliviro ne eliros viva,
  Â«Kaj dek du Konsilistoj ankaÅ­ mortos.
  Â«Jen vidu mian orprenilan glavon,
  Â«Emir' de Primo Äin donacis al mi.
  Â«Mi, ja, enigos Äin en ruÄan sangon!
  Â«Al Francoj morto! Al Francujo honto!
  Â«Maljuna ReÄo Karlo, florbarbulo,                     970
  Â«Kun larmoj kaj koler' travivos tagojn!
  Â«Äˆi-jaron, ni, venkintoj de Francujo,
  Â«En urbo San Deniz' kviete dormos!Â»
  Pripense, idolana ReÄ' sin klinas.   AÅ­du.

84

  Kaj jen Åœernublo de la _Nigra Valo_.
  Äœis tero pendas lia kaphararo.
  Pli pezan ÅarÄon portas li, ludante,
  Ol tiu por kvar muloj ÅarÄegitaj.
  _Äˆi-brava graf' forlasis landon, kie_
  Ne brilas suno, kaj ne kreskas greno,                 980
  Ne pluvas, roso ne akvumas teron,
  Kaj ne troviÄas Åtono, se ne nigra.
  Äœi Åajnas esti Hejmo de Diablo!
  Kaj li: Â«Mi zonis mian bonan glavon,
  Â«Mi ja ruÄiÄos Äin en Rencesvalo!
  Â«Roland' bravul' Ä‰eestu, mi lin frapos;
  Â«Alie, oni kredu min neniam!
  Â«Per glavo, mi akiros Durendalon!
  Â«Francujo _ruiniÄos_, Francoj mortos!Â»
  Kunvenas dek du fremdaj _Konsilistoj_,                990
  Alprenas al si cent mil Sarazenojn,
  Kaj rapidege kuras al batalo.
  Sub abiaro ili sin pretigas.       AÅ­du.



PretiÄado por la batalo.


85

  Nun ili vestas sin per sarazenaj
  Kirasoj, (ofte je subaÄµ' triobla).
  Jen ili metas Saragusajn kaskojn,
  Kaj zonas glavojn el Viena Åtalo;
  Jen Åildoj belaj, lancoj de Valenco,
  Kaj jen standardoj blankaj, bluaj, ruÄaj!
  ÅœarÄilajn brutojn, mulojn ili lasas,                 1000
  Kaj rajdas sur Ä‰evaloj, flank' Ä‰e flanko...
  La tago estas hela, suno bela,
  ArmaÄµoj Ä‰ie brilas kaj flamiÄas,
  Mil kornoj miriginde trumpetadas.
  Grandega _estas_ bru'! Äœin aÅ­das Francoj.
  Jen Olivir': Â«Sinjor', koleg', mi kredas,
  Â«Ke Sarazenoj eble nin batalos!Â»
  --Roland': Â«Per tio, Dio nin favoru!
  Â«Ni devas kontraÅ­stari por la ReÄo,
  Â«Suferi oni devas por la Estro,                      1010
  Â«Por li, elporti varmon kaj malvarmon,
  Â«Kaj perdi ankaÅ­ haÅ­ton kaj hararon!
  Â«Bategi estas Ä‰iuhoma devo;
  Â«Ne oni kantu pri ni malbonaÄµon!
  Â«Ni estas pravaj kontraÅ­ Idolanoj;
  Â«Ekzemplo kulpa ja ne estos de mi!Â»   AÅ­du.




MORTO DE ROLANDO



Komenco de batalego.


86

  AltaÄµon Olivir' suprenirinte
  Rigardas dekstren tra la herba valo;
  Li vidas Idolanan tutan genton.
  Rolandon la amikon li alvokas:                       1020
  Â«El Hispanujo, kiom da bruado!
  Â«Da kaskoj brilaj, kaj kirasoj helaj!
  Â«Tuj nepre Francoj multe batalegos!
  Â«_Äˆi-tio estas perfidaÄµ' de_ Geno.
  Â«DeÄµoriginte tie nin de l' Estro!Â»
  Rolando diras: Â«Vi, la buÅon bridu,
  Â«Al mi li estas duonpatr'... silentu!Â»   AÅ­du.

87

  AltaÄµon supreniris Oliviro,
  El tie li rigardas Hispanujon.
  Kaj Sarazenan densan anaregon.                       1030
  Jen brilas oraj, juvelhavaj kaskoj,
  Kaj Åildoj, kaj broditaj subkirasoj,
  Pikstangoj, kaj standardoj sur la hastoj!
  La rotojn li ne povas kunkalkuli!
  Ilian nombron kiu povus diri?
  Li mem fariÄas tute miriÄinta.
  Penade de monteto li revenis;
  Al Francoj li raportas pri l' vidaÄµo!   AÅ­du.

88

  Li diras: Â«Ili estas tiom kiom
  Â«Ne eble estas dungi pli ol ilin.                    1040
  Â«Äˆeestas _ja pli ol_ cent mil, kun Åildoj,
  Â«Kaj kaskoj kaj kirasoj brilegantaj,
  Â«Pikstangoj rektaj, kaj brunhelaj hastoj!
  Â«Vi nepre miriginde batalegos.
  Â«Sinjoroj francaj, Dio helpu al vi!
  Â«Ni Ä‰iuj kontraÅ­staru por la venko!Â»
  --Â«Malben' al forkuranto, diras Francoj,
  Â«Ni Ä‰iuj estas pretaj, eÄ‰ por morti!Â»   AÅ­du.



Fiereco de Rolando.


89

  Jen Olivir': Â«Grandnombraj Idolanoj,
  Â«Kaj nur malmultaj Francoj, al mi Åajnas!            1050
  Â«Roland' amiko, sonorigu kornon;
  Â«Äœin aÅ­dos Karlo, kaj reiros gento.Â»
  Roland' respondas: Â«Mi malsaÄa estus,
  Â«Kaj perdus gloron en Francujo dolÄ‰a!
  Â«Per Durendalo mi fortege batos;
  Â«RuÄiÄos Äia plat' Äis l' orprenilo,
  Â«_Kaj ankaÅ­ Francoj frapos kuraÄege!_
  Â«Jes! pentos Idolanoj intermontojn
  Â«Irinte; ili Ä‰iuj nepre mortos!Â»   AÅ­du.

90

  Â«Roland' amiko, prenu Olifanton;
  Â«AÅ­dinte, Karlo reirigos genton.                     1060
  Â«La ReÄo kaj baronoj helpos al ni!Â»
  --Rolando: Â«Dio gardu, ke mi estu
  Â«Al parencaro kaÅ­zo de mallaÅ­do
  Â«Pro malhonoro al Francujo dolÄ‰a!
  Â«Fortege batos mi per Durendalo,
  Â«La bona glavo, tie Ä‰i je l' flanko.
  Â«RuÄiÄos Äia Åtala plat' per sango
  Â«De Idolanoj tien Ä‰i malprave
  Â«Venintaj; ili Ä‰iuj nepre mortos!Â»   AÅ­du.

91

  Â«Roland' amiko, prenu Olifanton;                     1070
  Â«Äœin aÅ­dos Karlo intermontiranta,
  Â«Kaj kun li Francoj ja returnen iros!Â»
  --Rolando: Â«Dio gardu! kaj neniam,
  Â«Tra mondo, iu povu diri, _ke mi_
  Â«Pro Idolanoj sonorigis kornon!
  Â«Mi tiel ne hontigos parencaron!
  Â«Sed kiam estos mi en batalego
  Â«Mi tranÄ‰efrapos mil kaj sepcent foje!
  Â«RuÄiÄos Åtala Durendal' per sango!
  Â«KuraÄe batalegos bravaj Francoj;                    1080
  Â«Kaj Sarazenoj ne evitos morton!Â»   AÅ­du.

92

  Kaj Olivir': Â«Ne estus hontindaÄµo!
  Â«Mi vidis la hispanajn Sarazenojn;
  Â«De ili plenaj estas valoj, montoj,
  Â«Kaj ankaÅ­ stepoj, Ä‰iuj ebenaÄµoj!
  Â«Potenca estas fremda anarego,
  Â«Kaj nur malmultenombra nia gento!Â»
  --Roland': Â«El tio la fervoro kreskas!
  Â«Min gardu Dio kaj AnÄeloj _sanktaj_,
  Â«Ke iam mi Francujon malaltigu!                      1090
  Â«Pli bona morto ol malhonoriÄo!
  Â«Ni frapu, Karlo Åatas kuraÄulojn!Â»   AÅ­du.

93

  Rolando estas nobla, Oliviro
  Prudenta; ambaÅ­ miriginde bravaj,
  Rajdante, armiÄinte, multplivolus
  MortiÄi ol seniÄi je batalo!
  Belkoraj grafoj noble ekparolas...
  Äˆar Idolanoj fervorege rajdas,
  Ekkrias Olivir': Â«Rolando, vidu,
  Â«Äˆeestas ili, tro malestas Karlo!                    1100
  Â«Ho! Kial vi ne sonorigis kornon?
  Â«Alestus ReÄo, kaj ni estus fortaj!
  Â«_Al ili, tie, oni ne riproÄ‰u!_
  Â«Rigardu supren, _Asprajn_ intermontojn,
  Â«Vi vidos plendan postgvardion!... kiu
  Â«Nun estas tie, estos plu nenie!Â»
  --Â«He, babilaÄµo! diras graf' Rolando,
  Â«Malbeno estu al malkuraÄulo!
  Â«Sur kampo ni fortege kontraÅ­staros;
  Â«De ni devenos batoj kaj batalo!Â»   AÅ­du.

94

  Roland' vidante bataladon certan,                    1110
  Pli ol leon' aÅ­ leopard' fiera,
  Al Francoj kaj al Oliviro diras:
  Â«Koleg' amiko, ne parolu tiel;
  Â«Äˆar Karlo kiu lasis al ni Francojn
  Â«Kunigis tiujn dudek mil el ili.
  Â«Li scias, ke ni Ä‰iuj estas bravaj.
  Â«Por l' Estro multe ni suferi devas,
  Â«Elporti varmon ankaÅ­ la malvarmon,
  Â«Kaj malavari sangon kaj eÄ‰ karnon!
  Â«Al vi _la_ hasto, al mi Durendalo                   1120
  Â«La bona glavo, de la ReÄ' donaco;
  Â«Post mi la posedanto povos diri,
  Â«Ke Äi al nobla grafo apartenis!Â»   AÅ­du.

95

  Turpin' Ä‰efepiskopo estas tie,
  Äˆevalon pikas, monton supreniras,
  Alvokas Francojn kaj predikas tiel:
  Â«Baronoj noblaj, Karl' Ä‰i-tie lasis
  Â«Nin; por li ni bravege morti devas,
  Â«Por helpi al defend' de Kristanaro!
  Â«Vi tuj batalos, tio certa estas;                    1130
  Â«Vi vidas, tie estas Sarazenoj.
  Â«Pri pekoj, petu Dion por pardono!
  Â«Animojn viajn mi tuj senpekigos;
  Â«Kaj se vi mortos, vi, martiroj sanktaj,
  Â«SidiÄos en altaÄµoj Paradizaj.Â»
  --Nun Francoj piediras, genufleksas;
  Äˆefepiskop', je Dio, ilin benas:
  Â«Vi pentofaru per fortegaj batoj!Â»   AÅ­du.

96

  Nun Francoj releviÄas _sur_ piedoj,
  Senkulpigitaj, kvitaj je la pekoj;                   1140
  Äˆefepiskop' je Dio benis ilin.
  Ekrajdas ili sur Ä‰evaloj viglaj,
  ArmaÄµojn portas, kiel kavaliroj
  Por la batalo tute pretiÄintaj.
  Rolando graf' alvokas Oliviron:
  Â«Sinjor' kolego, vi pravege _diris_,
  Â«Ke grafo Geno Ä‰iujn nin _perfidis_!
  Â«Li prenis donojn, oron kaj arÄenton!
  Â«Imperiestro prave nin venÄegus!
  Â«Marsilo ReÄo, komercinte pri ni,                    1150
  Â«Per niaj glavoj nur ricevos pagon!Â»   AÅ­du.

97

  Roland' trairas hispanintermontojn
  Sur Vejlantif' Ä‰evalo sia bona.
  Plej taÅ­ga estas lia armilaro,
  Li noble tenas per la pugn' pikstangon
  Al la Ä‰ielo direktatan; pendas,
  Je supr', standardo tute blanka, kies
  FranÄaÄµoj oraj _kovras_ lian _manon_,
  Rolando estas vigla, Äoja, gaja.
  Amiko Oliviro sekvas lin, kaj                        1160
  Francanoj krias: Â«Li savonto estas!Â»
  Li tiam fierege Sarazenojn
  Rigardas ... sed pasie, dolÄ‰e, Francojn;
  Äœentilan vorton li al ili diras:
  Â«Baronoj noblaj, paÅu malrapide;
  Â«Al sia perdo iras Idolanoj!
  Â«HodiaÅ­ ni akiron prenos ... riÄ‰an
  Â«Pli ol akiris iam franca reÄo!Â»
  De tiam la anaroj renkontiÄas.   AÅ­du.

98

  Jen Oliviro: Â«Mi ne parolados!...                    1170
  Â«Äˆar vi ne volis sonorigi kornon,
  Â«Neniam helpon ReÄo donos al vi.
  Â«Ne scias Karlo, li do estas prava!
  Â«Al ili tie oni ne riproÄ‰u!
  Â«Baronoj noblaj, laÅ­ la povo rajdu;
  Â«De nun, neniu iru malantaÅ­en!
  Â«Pro Dio! Pensu nur pri du aferoj:
  Â«Kaj doni, kaj ricevi fortajn batojn!
  Â«Nu, ni memoru pri deviz' de Karlo!Â»
  Je tiu vorto, Francoj ekkriadas:                     1180
  Â«MunÄojo!Â»--Kiu aÅ­dus ilin, povus
  Nur pensi pri plej alta kuraÄeco!
  Ho Dio! Kiel bela la rajdado!
  Rapidigante marÅon per spronbatoj
  Tuj ekfrapegos ili ... (Äˆu ne pravaj?),
  Sed Sarazenoj pro nenio timas...
  Jen Francoj, Idolanoj, brust' Ä‰e brusto.   AÅ­du.



InterpuÅo.


99

  La nevo de Marsilo, Aelroto,
  Unue rajdas antaÅ­ la anaro.
  _(Armiloj bonaj kaj Ä‰evalo forta)._
  Li tiel ekinsultas niajn Francojn:                   1190
  Â«Perfidaj Francoj, tuj vin ni batalos!
  Â«Perfidis, kiu devus vin defendi!
  Â«MalsaÄa ReÄo vin Ä‰i-tie lasis!
  Â«Francujo dolÄ‰a perdos tuj la gloron,
  Â«Kaj granda Karl' de korpo dekstran brakon!
  Â«_Hispanaj montoj fine kvietiÄos!_Â»
  Roland' lin aÅ­das; Dio! kia bato!
  Per oraj spronoj li Ä‰evalon pikas,
  Furiozege frapas l' Idolanon;
  Kirason rompas, Åildon dispecigas,
  _Tra l' korpo puÅas sian grandan glavon_,
  DistranÄ‰as bruston, kaj disrompas ostojn,            1200
  Disigas tutan spinon de la dorso;
  Per hasto li forpelas la animon,
  Kaj tiel li ÅanceliÄintan korpon
  Faligas de Ä‰eval' per unu bato.
  La kolo distranÄ‰iÄas en du pecoj!
  Ne lasas lin Roland', sed al li diras:
  Â«For, malÅatinda! Karlo ne malsaÄa,
  Â«Äˆar li neniam amis perfidaÄµon!
  Â«En Intermontoj prave li nin lasis!
  Â«Francujo dolÄ‰a tuj ne perdos gloron!                1210
  Â«Frapadu, Francoj, jen komenco estas!
  Â«Ni pravaj, malsatuloj-Ä‰i malpravaj!Â»   AÅ­du.

100

  Jen estas tie Duko Falsaruno.
  Äˆi-tiu estas frato de Marsilo,
  Kaj Estro super Dato, Abiruno;
  El Ä‰iuj plej malnobla kaj perfida.
  Tro larÄa lia frunto inter la du
  Okuloj almezuras duon futon.
  Je vido de mortinta nev', dolore
  Li Äemas, el amas' antaÅ­enkuras,                     1220
  Ekkrias idolanan signaldiron,
  Kaj kolerege kontraÅ­ Francoj, diras:
  Â«Francujo dolÄ‰a perdos tuj honoron!Â»
  Lin aÅ­das Olivir' kun kora bato!
  Per oraj spronoj li Ä‰evalon pikas,
  Kaj tuj majstrece frapas Falsarunon;
  Kirason rompas, Åildon dispecigas,
  Trapikas lin per pinto de standardo,
  Faligas lin de selo unubate,
  Kaj al sternita tere malsatulo                       1230
  Li fierege alparolas tiel:
  Â«Malnobla! mi ne zorgas pri minacoj!
  Â«Frapadu, Francoj, Ä‰ar ni certe venkos!
  Â«MunÄojoÂ» krias li, Â«Deviz' de Karlo!Â»   AÅ­du.

101

  Jen estas tie Korsablino, ReÄo
  De Barbarujo, malproksima lando.
  Aliajn Sarazenojn li alvokas:
  Â«En la batalo, ni ja povas venki,
  Â«Äˆar Francoj estas nur malmultenombraj,
  Â«Kaj Ä‰iuj Ä‰eestantoj malÅatindaj!                    1240
  Â«Neniam unu eÄ‰ al Karl' eliros,
  Â«Dum tiu tago, ili nepre mortos!Â»
  Turpin' Ä‰efepiskop' lin aÅ­das, kaj lin
  Malamas _pli ol_ kiun ajn sur tero.
  Per oraj spronoj li Ä‰evalon pikas,
  Kaj terurege frapas Korsablinon;
  Kirason rompas, Åildon dispecigas,
  Trapikas lian bruston per pikstango,
  Kaj tiel forte, ke Åancelas teren
  La korpon mortigitan unubate!                        1250
  Nun al sternita tere malsatulo,
  Turpin' ne povas sin deteni diri:
  Â«Malnobla idolano, vi mensogis!
  Â«Sinjoro Karlo Ä‰iam nin defendas!
  Â«Neniam Francoj volos forkuradi!
  Â«Anaron vian ni haltigos tie!
  Â«Vi ankaÅ­ devos suferadi morton!
  Â«Frapadu, Francoj, jes, sen interrompo!
  Â«Jen nia komencaÄµ', ni danku Dion!
  Â«MunÄojo!Â» krias li, Â«Deviz' de venko!Â»   AÅ­du.

102

  Malprimon de Brigal' Gerin' ekfrapas.
  Ne unu groÅon bona Åild' valoras,
  Äˆar disrompiÄis Äia centra bulo
  Kristala, kies peco falas teren.
  Kiraso ekfendiÄas Äis sur karno,
  Jen la pikstango akra Äin trapikas,
  Jen l' Idolano teren, unubate!
  Satano prenu for animon lian!   AÅ­du.

103

  Kaj Gerier' ekfrapas Amuraflon,
  Kirason rompas, Åildon dispecigas,                   1270
  En koron li enigas akran haston,
  Trapikas korpon per fortega bato.
  Jen mortigito teren, unubate.
  Jen Olivir': Â«Batalo nia bela!Â»   AÅ­du.

104

  Ekfrapas Almasuron Duk' Sansuno.
  Li rompas oran kaj floretan Åildon.
  Kiraso servas por nenio. Koro,
  Hepato, pulmo estas distranÄ‰itaj!
  _Mortinto_ teren! (Pri li ploru aÅ­ ne!).
  Äˆefepiskopo diras: Â«Jen majstraÄµo!Â»   AÅ­du.

105

  Ansejs' forlasas bridon al Ä‰evalo,
  Kaj kuras al Turgiz' de Turteluso.
  Li rompas Åildon sub orita bulo,
  Kaj, sub kiras', duoblan Åtofon fendas.
  EniÄas bona hasto tra la korpon,
  Tiele, ke feraÄµo Äin trapikas!
  Jen mortigito teren, unubate.
  Rolando diras: Â«Jen kuraÄulaÄµo!Â»   AÅ­du.

106

  Engelier', Burdela Gaskujano,
  Per spronoj pikas, kaj forlasas bridon;              1290
  Atakas Eskremizon de Valterno.
  Sur lia kol' disrompas lian Åildon,
  DisÅiras mentonumon de kiraso,
  Kaj frapas tra la brusto, inter Åultroj;
  Faligas lin de selo, unubate,
  Kaj diras: Â«Äˆiuj vi al morto iros!Â»   AÅ­du.

107

  Otun' ekfrapas fremdan Esturganton
  Sur ledon de antaÅ­a ÅildsupraÄµo,
  FortranÄ‰as ruÄajn, blankajn ornamaÄµojn,
  Kaj disrompinte pecojn de kiraso,                    1300
  Tra lian bruston puÅas fortan haston;
  Faligas lin senvivan de Ä‰evalo,
  Kaj ankaÅ­ diras: Â«Vin neniu savos!Â»   AÅ­du.

108

  Berengier' Estramarinon frapas,
  Kirason rompas, Åildon dispecigas,
  Tra lian korpon puÅas fortan haston,
  Kaj lin mortigas Ä‰e mil Sarazenoj...
  El dek du Konsilistoj, jam dek mortis,
  El ili du vivantoj nur postrestas:
  Åœernublo, ankaÅ­ grafo Margarizo.   AÅ­du.

109

  Jen Margariz' tre nobla kavaliro,
  Rapida, vigla, forta, bela, pikas
  Per spronoj. Li atakas Oliviron;
  Sub ora bulo li disrompas Åildon,
  Kaj frapas lin laÅ­longe de la ripoj.
  Sed Dio gardas ... bato ne efikas...
  Kaj hast' tuÅetas sed ne tranÄ‰as karnon!...
  _Ne malhelpite_, Margariz' foriras;
  Por voki anojn, sonorigas kornon.   AÅ­du.

110

  Batalo estas Ä‰ie miriginda!                          1320
  Rolando graf' ne timas riski morton.
  Li frapas dum en mano restas hasto.
  Äœin dek kvin batoj _rompis_ kaj frakasis!
  Li elingigas bonan Durendalon,
  Per spronoj pikas, kuras al Åœernublo,
  Pecigas karbunkole brilan kaskon,
  Disigas same Ä‰apon kaj hararon,
  DetranÄ‰as la okulojn kaj vizaÄon,
  Kirason blankan lerte laboritan,
  Kaj tutan korpon Äis tra la femuroj,                 1330
  Äœis selo ornamita per oraÄµoj;
  Tra dorson de Ä‰evalo glavon puÅas,
  Disigas spinon, malgraÅ­ interosto;
  Faligas ambaÅ­ sur la densan herbon,
  Kaj diras: Â«Vi, malnobla, eraregis!
  Â«Al vi ne helpos Mahometo via!
  Â«Neniam tia malsatulo venkos!Â»   AÅ­du.

111

  Rolando graf' trarajdas batalejon.
  En mano, Durendalon akran, tranÄ‰an,
  Mortigan Ä‰ie, inter Sarazenoj.                       1340
  Mortintoj amasiÄas sur mortintojn;
  Sur teron disverÅiÄas varma sango!
  RuÄiÄas brakoj kaj kiras' de l' Estro,
  RuÄiÄas kol' kaj Åultroj de l' Ä‰evalo!
  Jen Oliviro ne prokrastas frapi,
  Jen dek du konsilistoj laÅ­dindegaj,
  Jen Ä‰iuj Francoj frapas kaj mortigas,
  Jen Idolanoj svenas aÅ­ mortiÄas!
  Äˆefepiskopo: Â«Brave por baronoj!
  Â«MunÄojo!Â» diras li, Â«Deviz' de Karlo!Â»   AÅ­du.

112

  Trarajdas Oliviro batalejon,
  (En mano restas nur rompaÄµ' de hasto!),
  Atakas Idolanon Malsarunon,
  Disrompas oran kaj floretan Åildon,
  ElÄµetas el la kapo du okulojn,
  (CerbaÄµo defaladas sur piedojn),
  Mortigas lin kun sepcent samgentulojn,
  El kiuj Estorguzon kaj Turgizon.
  Proksime de la man' rompiÄas hasto!
  --Rolando: Â«Kion faras vi, kolego?                   1360
  Â«Batali per bastono vi ne povas!
  Â«Per fer' kaj Åtalo vi pli bone agas!
  Â«Äˆu vi forgesis glavon Haltekleron
  Je orprenilo kaj kristala bulo?
  --Kaj Olivir': Â«Äœin kiel elingigi?
  Â«Ne povas mi, Ä‰ar mi ne Ä‰esas frapi!Â»   AÅ­du.

113

  Eltiras Oliviro bonan glavon
  Pri kiu tiom petis lin Rolando,
  Kaj montras Äin al li per nobla gesto.
  Ä´ustinon de Fervalo li ekfrapas,
  De lia kapo faras du pecaÄµojn,
  DistranÄ‰as korpon kaj kirason flavan,
  Kaj selon, kie brilas or', belÅtonoj;
  Samtempe spinon de Ä‰eval' _distranÄ‰as_,
  Kaj ekfaligas ilin ambaÅ­ teren.
  --Rolando: Â«_Nun_, en vi mi vidas fraton,
  Â«Äˆar tiaj batoj plezurigas Karlon!Â»
  Â«MunÄojo!Â», oni krias Ä‰iuflanke.   AÅ­du.

114

  Gerino rajdas sur Ä‰eval' Sorelo,
  Kaj Gerier', l' amik', sur Pasacervo;                1380
  Forlasas bridojn kaj per spronoj pikas,
  Atakas idolanon Timozelon;
  Unua Åildon, dua la kirason
  Ekrompas; ambaÅ­ tranÄ‰as bruston,
  Faligas lin senvivan sur la kampon.
  (Äˆar mi ne aÅ­dis, mi ne scias, kiu
  El ili tiam estis pli rapida).
  _Engeliero de_ Burdel' _mortigas_
  Esperverinon, filon _de Borelo_,
  Äˆefepiskopo same Siglorelon,                         1390
  SorÄ‰iston revenintan de Infero,
  Äˆar Äˆefdiabl' lin alkondukis tien.
  --Turpin': Â«Äˆi-tiu _estis perfidulo_!Â»
  --Roland': Â«Venkita estas malnoblulo!
  Â«Frat' Olivir' mi Åatas tiajn batojn!Â»   AÅ­du.



InterpuÅego.


115

  Batalo de nun pligrandiÄas, Francoj
  Kaj Idolanoj frapas per glavbatoj;
  Atakas aÅ­ kontraÅ­batalas Ä‰iuj!
  Ho! Kiom da standardoj, lancoj, hastoj,
  Per sango makulitaj aÅ­ rompitaj!                     1400
  Kaj kiom da bonegaj Francoj mortas,
  Ne vidos plu patrinojn nek edzinojn,
  Nek francanaron tie sopirantan!
  Pri ili, glora Karlo ploras, Äemas!
  Por kio? Ve! Nenia helpo venos!
  Äˆar Gen' al ili malutilis, kiam
  En Saragus' li vendis patronomon!
  De nun, li perdos membrojn, ankaÅ­ vivon,
  En Ajks' li juÄe estos disÅirata,
  Kaj kun li tridek el parencoj liaj,                  1410
  Al kiuj morto estos devigata!   AÅ­du.

116 (??)

  _Kun la korpuso, ReÄo Almariso_[5]
  _Per flanka kaj mirinda trairejo,_
  _Aliras Galtieron, kiu monton_
  _Gvardias en hispanaj intermontoj._
  _Ekdiras Galtier': Â«Perfida Geno_
  _Â«Nin interÅanÄis por domaÄo nia!Â»_   AÅ­du.

[5] Pri tiu epizodo estas parolate Ä‰e verso 812-a.

117 (??)

  _Sur monton iras ReÄo Almariso;_
  _Sesdek mil Idolanoj Ä‰eestantaj_
  _Atakas forte, furioze Francojn,_
  _Kolere frapas ilin, kaj mortigas_
  _AÅ­ forkurigas Ä‰iujn ilin. Pli ol_
  _Aliaj, Galtiero koleregas._
  _Li tiras glavon, kaj kunpremas Åildon,_
  _AntaÅ­an vicon malrapidirante,_
  _Malbone li salutas, kaj stariÄas._   AÅ­du.


118 (??)

  _ApenaÅ­ Galtier' Ä‰i-tie staras,_
  _Sur Ä‰iujn flankojn ili lin atakas;_
  _Fortegan Åildon ili ekdisrompas,_
  _Kirason blankan Åiras, senornamas._
  _Li, de kvar hastoj trapikita, resti_
  _Ne povas; li kvarfoje ÅanceliÄas,_
  _Kaj, vole aÅ­ nevole, li foriras!_
  _LaÅ­ povo, li malsupreniras monton,_
  _Kaj krias al Roland': Â«Baron'! Por helpo!Â»_[6]   AÅ­du.

[6] Sekvo de tiu epizodo Ä‰e verso 2040.



Fulmotondro.


119

  Batalo estas granda, mireginda!
  Roland' kaj Olivir' fervore frapas,
  Äˆefepiskop' pli ol milfoje batas,
  Kaj dek du konsilistoj rapidegas,
  Kaj Francoj kontraÅ­batas Ä‰iuflanken...
  Po cent kaj po mil, Idolanoj mortas.
  Jes! kiu ne forkuras ne evitos
  La morton! Nepre ili Ä‰iuj mortas.
  Sed Francoj perdas la plej bonajn ilojn,             1420
  _La hastojn fortajn kaj la lancojn tranÄ‰ajn,_
  _Kaj la standardojn bluajn, ruÄajn, blankajn!_
  _De glavoj ekrompiÄis Åtala plato!_
  _Da bravaj kavaliroj kiom mortis!_
  Ne vidos ili plu parencojn, patrojn,
  Nek Karlon atendantan ilin tie!...

  * * * * * * *

  Renverso stranga regas sur Francujo.
  Jen estas fulmotondroj, turnoventoj,
  Pluvegoj, kaj hajladoj eksterordaj!
  Jen estas akraj, oftaj fulmotondroj!
  Kaj (tio tute certa) jen tertremo!
  De Sankta MiÄ‰jo de l' danÄer' Äis KÃ¶lno,
  De Besancuno Äis Gitsand' _haveno_,
  En Ä‰iuj _urboj_, muroj disÄµetiÄas,                   1430
  Je la tagmezo, mallumiÄas. Oni
  Ekvidas nur se _nubo_ ekfendiÄas!
  Tremegas Ä‰iuj kiuj vidas tion!
  Kaj kelkaj diras: Â«Jen finiÄ' de mondo!
  Â«Konsumo de centjaroj plenumiÄas!Â»
  Eraro! Ä‰ar neniel scias ili
  Funebron pro la morto de Rolando!   AÅ­du.

120

  _Teruraj mirindaÄµoj, fulmotondroj_
  _Aperas antaÅ­signoj en Francujo:_
  _De la tagmez' Äis horo de la Vesproj,_
  _Densega, mallumega nokto regas;_
  _Ne brilas suno kaj ne lumas luno._
  _Je tia vido, oni nur ekpensas_
  _Pri mort'; kaj tute prave, Ä‰ar mortiÄas_
  _Rolando, kondukinto de l' aliaj!..._
  _Neniam egalulo Idolanojn_
  _Batalis kaj ReÄlandojn almilitis!_   AÅ­du.



DaÅ­rigo de InterpuÅego.


121

  _Grandega, terurega batalado!_
  _Per tranÄ‰aj glavoj Ä‰iuj Francoj frapas._
  _Per sango ruÄiginte glavojn, Ä‰iuj_
  _Ekkrias: Â«Je MunÄoj', devizo glora!Â»_
  _Forkuras Sarazenoj tra kamparo._
  _El batalejo Francoj sekvas ilin._
  _Jes, certe, estis batalad' terura!_   AÅ­du.

122

  _Malgaje kaj kolere, Idolanoj_
  _Eliras el batalo kaj forkuras..._
  _Sed viglaj Francoj persekutas ilin._
  _Vi kredus, ke kamparo drapiriÄis;_
  _Äˆar tere kuÅas multaj Sarazenoj,_
  _Fervestoj helaj kaj kirasoj brilaj,_
  _Rompitaj hastoj, kaj standardaj pecoj._
  _En la batalo, Francoj certe venkis,_
  _Sed, ve! penad' ankoraÅ­ pligrandiÄos!_
  _Kaj Karlo iom perdos forton, gloron!_
  _Francujo dolorege ekfrapiÄos!_   AÅ­du.

123

  KuraÄe kaj fervore Francoj _frapas_;
  Po mil, po masoj Idolanoj mortis.
  El cent mil, nun apenaÅ­ du mil vivas.                1440
  _Äˆefepiskop'_: Â«Bravuloj estas niaj,
  Â«Nenie ia _ReÄo_ havas tiajn!
  Â«En franca Gesto estas priskribite:
  --Â«_EstiÄas plena rajt' en Franca Tero_,
  Â«Ke niaj estroj _havu bravajn_ anojn.Â»--
  Tra kampo ili iras, serÄ‰as fratojn,
  Dolore, kortuÅite, ploras larmojn
  Pro kora amo al parencoj. BaldaÅ­
  Marsil' al ili venos kun anaro!   AÅ­du.

124

  _Rolando estas brava kavaliro,_
  _Kaj Olivir' kaj dek du konsilistoj,_
  _Kaj ankaÅ­ Francoj estas laÅ­degindaj._
  _Jes, ili mortigadis Idolanojn,_
  _El cent mil ne nur unu mil postvivas,_
  _Kun Margarizo ... sed jen li forkuras..._
  _Vi ne riproÄ‰u lin pri tio, Ä‰ar li_
  _Sur korpo povas montri noblajn vundojn._
  _Li estas trapikata de kvar batoj..._
  _Al Hispanujo li returnen iras;_
  _Al ReÄ' Marsilo li rakontos Ä‰ion._   AÅ­du.

125

  _Forkuris sola ReÄo Margarizo._
  _RompiÄis hasto; Åildo, traborita,_
  _Sub centr' nur almezuras duonfuton,_
  _Per sang' ruÄiÄis Åtalo de la glavo,_
  _Fervesto disÅiriÄis, disrompiÄis._
  _Li estas trapikita de kvar batoj,_
  _Kaj brave batalinte, li revenas!_
  _Ho! Kiel nobla se Kristan' li estus!_
  _Al ReÄ' Marsilo li rakontas Ä‰ion._
  _Subite, antaÅ­ ReÄ' li genufleksas,_
  _Kaj diras: Â«Via ReÄa MoÅto, rajdu,_
  _Â«Vi trovos Francojn de Francujo lacajn;_
  _Â«Äˆar ili nin frapadis kaj batadis;_
  _Â«Iliaj hastoj estas disrompitaj,_
  _Â«El ili pli ol la duono mortis,_
  _Â«Kaj nunvivantoj estas nur malfortaj._
  _Â«RuÄiÄis la plimulto per vundsango;_
  _Â«De nun malestas helpaj armilaÄµoj,_
  _Â«Kaj vi facile venÄos niajn. Francoj_
  _Â«Venkeblaj estas, Via ReÄa MoÅto!Â»_

  * * * * * * *

  _Sed Francoj krias: Â«Olivir', Rolando,_
  _Â«Kaj dek du konsilistoj, donu helpon!Â»_
  _Äˆefepiskop' unua ekparolas:_
  _Â«Dianoj! Estu viglaj kaj fieraj;_
  _Â«HodiaÅ­ vi kroniÄos per glorlaÅ­roj,_
  _Â«Kaj Sankta Paradizo vin ricevos!Â»_
  _En korkuneco kaj doloro, ili_
  _Pro amikeco ploras reciproke,_
  _Kompate kisas nun la alian!_
  _--Rolando diras: Â«Vi, baronoj, rajdu_
  _Â«Äˆar jen Marsilo kun cent mil rajdantoj!Â»_   AÅ­du.



Alveno de Marsilo.


126

  Marsilo ReÄo trairadas valon.
  Armeon multenombran li kunigis;
  Korpusojn dudek dispartigis de Äi.
  Rebrilas oraj kaj belÅtonaj kaskoj,
  _Pikstangoj, hastoj kaj standardoj rektaj_,
  Kaj Åildoj kaj fervestoj ornamitaj.
  Sep mil trumpetoj Â«Por atak'Â» sonoras.
  Tra la kamparo, kia granda bruo!
  --Rolando: Â«Olivir', kolego, frato,
  Â«Perfida Geno Äµuris, ke ni mortu;
  Â«Videbla estas lia perfidaÄµo;
  Â«Imperiestro nin venÄegos al li.
  Â«HodiaÅ­ ni fortege batos; oni                        1460
  Â«Neniam vidis tian renkontiÄon!
  Â«Ni frapu, mi per glavo Durendalo,
  Â«Kaj vi, koleg', per via Halteklero.
  Â«(Ni ilin tiom portis tra fremdlandoj,
  Â«Per ili tiom venkis en bataloj!)
  Â«Ne oni kantu pri ni malbonaÄµon!Â»   AÅ­du.

127

  _Äˆar_ Francoj vidas Idolanojn tiom
  AmasiÄintajn sur kamparo, ili
  Alvokas Oliviron kaj Rolandon,
  Kaj dek du konsilistojn por la helpo,                1470
  Äˆefepiskopo diras taÅ­gajn vortojn:
  Â«Sinjoroj kaj baronoj, vi ne timu;
  Â«Je Dio! Ne forkuru, por ke pri vi
  Â«Koruloj ne kantadu malbonaÄµojn!
  Â«Pli bone estas en batalo morti!
  Â«Jes! Certe estas, ke ni tuj mortiÄos!
  Â«Post tiu tago ni ne restos vivaj!
  Â«Mi tamen povas certe diri al vi,
  Â«Ke Sankta Paradizo vin ricevos,
  Â«Ke morgaÅ­ vi sidiÄos Ä‰e Sanktuloj!Â»...              1480
  AÅ­dinte, Francoj viglaj kaj fieraj
  _Per spronoj pikas, kaj antaÅ­enrajdas_,
  Kaj Ä‰iuj ekkriegas: Â«Je MunÄojo!Â»   AÅ­du.

128

  _Marsilo ReÄo estas ReÄ' malbona;_
  _Li diras: Â«Idolanoj, vi min aÅ­du;_
  _Â«Rolando grafo estas potenculo,_
  _Â«Ni povus venki lin nur malfacile,_
  _Â«Kaj du bataloj, Åajne, ne sufiÄ‰os;_
  _Â«Trifoje ni batalos, Ä‰u vi volos._
  _Â«Unue, dek korpusoj atakados,_
  _Â«La dek aliaj restos tie kun mi._
  _Â«HodiaÅ­ Karlo iom perdos povon,_
  _Â«Kaj vidos malgloregon de Francujo!Â»_
  _Li donas al Grandojn' standardon oran,_
  _Por ke li gvidu genton kontraÅ­ Francoj,_
  _Kaj al li donas altestrecon reÄan._   AÅ­du.

129

  _Marsilo ReÄo restis sur monteto._
  _Grandojn' malsupreniras en la valon;_
  _Tri oraj najloj fiksas la standardon;_
  _Li laÅ­te krias: Â«Nun, baronoj, rajdu!Â»_
  _Mil kornoj tiam hele sonoradas;_
  _Kaj Francoj diras: Â«Patra Dio! kion_
  _Â«Ni faros? Ve al ni! pro Grafo Geno!_
  _Â«Äˆar certe li nin perfidege vendis,_
  _Â«Por helpo venu dek du konsilistoj!Â»_
  _--Äˆefepiskop' unua ekrespondas:_
  _Â«HodiaÅ­ kuraÄuloj honoriÄos;_
  _Â«Al vi disdonos Dio kronojn, florojn,_
  _Â«En Paradizo, inter la Gloruloj;_
  _Â«MalkuraÄuloj ne eniros tien!Â»_
  _--Kaj Francoj diras: Â«Ni kuniru kune!_
  _Â«Ni ne perfidos Dion, malgraÅ­ morto!Â»_
  _Jen ili pikas per oritaj spronoj,_
  _Kaj kuras al malnoblaj perfiduloj._   AÅ­du.



Dubataloj.


130

  _Marsil' dividas genton en du partojn;_
  _Ordonas dek korpusoj restu kun li,_
  _Kaj dek aliaj rajdu por batali._
  _Kaj Francoj: Â«Dio! Nepre ni tuj mortos!_
  _Â«Äˆu eksaviÄos dek du konsilistoj?Â»_
  _Äˆefepiskop' Turpin' unua diras:_
  _Â«Vi kuraÄuloj, kiuj amas Dion,_
  _Â«HodiaÅ­ vi ricevos kronojn, florojn,_
  _Â«Vi sidos en Ä‰ielaj sanktaj floroj,_
  _Â«MalkuraÄuloj ne eniros tien!Â»_
  _--Respondas Francoj: Â«Ni kuraÄaj estos!_
  _Â«Al Dia Volo ni ne kontraÅ­staros!_
  _Â«Ni batalados kontraÅ­ malamikoj!_
  _Â«Malmultaj estas ni, jes, sed kuraÄaj!Â»_
  _Per spronoj ili pikas por ataki._
  _Jen Francoj, Sarazenoj, brust' Ä‰e brusto!_   AÅ­du.

131

  En Saraguso, ia Idolano
  Posedas la duonon de la urbo
  Li estas Klimborin', _neniel_ nobla.
  De grafo Geno li ricevis Äµuron,
  Pro amikeco kisis lin sur buÅo,
  Al li donacis glavon, karbunkolon.
  Ekdiras li: Â«Mi volas malhonori
  Â«Francujon kaj de kron' senigi Karlon!Â»              1490
  Li rajdas sur Ä‰evalo BarbamuÅo,
  Rapida pli ol nizo aÅ­ hirundo;
  Per spronoj pikas kaj forlasas bridon;
  Engelieron de Gaskuj' atakas,
  Kaj malÅatante Åildon kaj kirason,
  Trapikas lian korpon per pikstango,
  Kaj tiel forte, ke ferpint' transiras,
  Faligas lin senvivan unubate,
  Kaj diras: Â«Äˆiuj estas elvenkeblaj,
  Â«Por rompi vicojn, Idolanoj frapu!Â»                  1500
  --Kaj Francoj: Â«Ve! Doloro pri bravulo!   AÅ­du.

132

  Al Oliviro, graf' Rolando diras:
  Â«Amik', Engeliero ja mortiÄis!
  Â«Pli brava kavaliro ne troviÄis!Â»
  --Kaj Olivir': Â«Pro Dio, mi lin venÄos!Â»
  Per oraj spronoj li Ä‰evalon pikas;
  Li tenas sangoruÄan Haltekleron,
  Atakas kuraÄege l' idolanon;
  _Äˆevalon li mortigas per glavbato_,
  Kaj svingas glavon... Sarazeno falas...
  Demonoj prenu for animon lian!                       1510
  Kaj li mortigas dukon Alfainon,
  EltranÄ‰as kapon de Eskababio,
  Kaj elseligas sep Arabojn, kiuj
  Neniam plu ekrajdos por batali!
  --Rolando: Â«Jen, l' amiko ekscitiÄas,
  Â«Kaj apud mi batalas laÅ­deginde!
  Â«Pro tiaj batoj Karlo nin pli amos!Â»
  --Kaj, laÅ­te: Â«Nu! frapadu, kavaliroj!Â»   AÅ­du.

133

  Jen estas idolano Valdabruno,
  En majstr' ordeno patro de Marsilo.                  1520
  Sur maro, li posedas kvarcent Åipojn,
  Maristoj rekomendas sin nur de li;
  Jerusalemon li perfide prenis,
  Eniris malrespekte Sliman templon,
  Mortigis Patriarkon apud fontoj;
  De grafo Geno li ricevis Äµuron,
  Al li donacis glavon kaj mil skudojn.
  Li rajdas sur Ä‰evalo Gramimundo,
  (Äœi estas rapidmova pli ol falko),
  Li pikas Äin per siaj oraj spronoj;                  1530
  Sansunon gravan dukon li atakas,
  Kirason rompas, Åildon dispecigas,
  Trapikas lin per pinto de standardo,
  Faligas lin de selo unubate,
  _Kaj diras: Â«Vi, malnoblaj, Ä‰iuj mortos,_
  Â«Frapadu, Idolanoj, ni ja venkos!Â»
  --Kaj Francoj: Â«Ve! Doloro pri barono!Â»   AÅ­du.

134

  Rolando vidas, ke Sansuno mortis,
  Dolore li premiÄas, (kompreneble),
  Per spronoj pikas, kontraÅ­ Valdabruno
  Sin Äµetas, frapas tiel forte kiel                    1540
  Li povas (per multkosta Durendalo),
  Sur oran kaj belÅtonan lian kaskon;
  Li tranÄ‰as kapon, bruston kaj kirason,
  Kaj ankaÅ­ oran kaj juvelan selon,
  Kaj, tre profunde, dorson de Ä‰evalo;
  Mortigas ambaÅ­ (lin aprobu aÅ­ ne).
  Kaj Idolanoj: Â«Terurega bato!Â»
  --Rolando diras: Â«Mi ja vin malamas,
  Äˆar vi malsaÄaj estas, kaj malpravaj!Â»   AÅ­du.

135

  Alvenis de Afriko, afrikano,                         1550
  Li Malkvidido (fil' de ReÄ' Malkvido)
  El oro estas lia armilaro,
  Pli ol aliaj Äi je sun' rebrilas.
  Li rajdas sur Ä‰evalo Saltperduto,
  (Rapida pli ol Äi ne estas, certe).
  _Li pikas Äin per siaj akraj spronoj_,
  Ansejson li ekfrapas sur la Åildon,
  EltranÄ‰as ruÄajn, bluajn ornamaÄµojn,
  DisÅiras la flankaÄµon de kiraso,
  Trapikas lian korpon per pikstango.
  Ansejs' mortiÄas... li la vivon finis!               1560
  Kaj Francoj: Ve, barono malfeliÄ‰a!Â»   AÅ­du.

136

  Äˆefepiskop' Turpin' trairas Ä‰ien.
  Neniam tia pastro kantis meson,
  Kaj faris tiajn mirindaÄµojn. Jen li
  Al l' Idolano: Â«Dio vin malbenu!
  Â«Vi Äµus mortigis, kiun mi amegis!Â»
  Li ekgalopas sur Ä‰evalo vigla,
  Frapegas lin sur Åildon de Toledo,
  Faligas lin senvivan sur herbejon.
  _--Kaj Francoj: Â«Brave al Ä‰efepiskopo!Â»_   AÅ­du.

137

  Kaj jen Grandojno, idolano, filo                     1570
  De Kapuelo, reÄ' de Kapadoco.
  Li rajdas sur Ä‰evalo Marmorio,
  (Pli rapidmova ol fluganta birdo),
  Forlasas bridon kaj per spronoj pikas,
  Gerinon furioze ekatakas,
  _Mirindan_ baton frapas, Åildon rompas,
  Sambate _tutan_ la kirason Åiras,
  Kaj lin trapikas per standardo blua,
  Lin faligante apud alta Åtono.
  Kaj li mortigas ankaÅ­ Gerieron,                      1580
  Berengieron, Gion, Antonion;
  Ekfrapas gravan dukon AÅ­storion,
  De Rono _kaj Valenco estron_, kaj lin
  Mortigas. Idolanoj Äojegadas;
  Sed Francoj: Â«Granda nia defalaÄµo!Â»   AÅ­du.

138

  Rolando tenas sangoruÄan glavon,
  _Äœin suprenlevas, Ä‰iuflanken montras._
  Sed, Ä‰ar li aÅ­dis Francojn ploregantajn,
  PremiÄas pro doloro lia koro.
  Li diras al Grandojno: Â«Dio venÄu!
  Â«Vi kare pagos kiun vi mortigis!Â»                    1590
  Per spronoj pikas kaj antaÅ­enkuras.
  Jen ambaÅ­ Ä‰eestantaj por duelo.   AÅ­du.

139

  Grandojno estas saÄa kaj kuraÄa,
  Kaj maltimema en batalo. Jen li
  Tra vojo renkontiÄas kun Rolando;
  Neniam lin vidinte, li lin konas
  Pro lia fiereco, korpbeleco,
  Kaj pro rigard' kaj nobla eksteraÄµo.
  _Li vidas sangoruÄan Durendalon_,
  Ne povas sin deteni ektimegi,
  Kaj volus kuri for. Sed li ne povas.                 1600
  Roland' atakas tiel forte, ke li
  Ekrompas kaskon Äis nazÅirmileto,
  Disrompas nazon, buÅon kaj makzelon,
  Kaj tutan korpon, kaj kirason retan,
  El ora selo du arÄentajn pletojn,
  Kaj, tre profunde, dorson de Ä‰evalo;
  Kaj li mortigas ambaÅ­ senespere....
  Dolorokrias la Hispanujanoj;
  --Kaj Francoj: Â«Nia estro brave frapas!Â»   AÅ­du.



Batala kampo.


140

  Mirinda la batalo kaj rapida.                        1610
  Varmege, kolerege Francoj frapas,
  EltranÄ‰as manradikojn, ripojn, spinojn,
  VestaÄµojn Äis la karno sangoruÄa!
  _Ho Dio! Kiom da tranÄ‰itaj kapoj!_
  _Kaj kiom da kirasoj disÅiritaj!_
  Sur verdan herbon sango defluadas!
  _--Kaj Idolanoj: Â«Ni ne povas resti!_
  Â«Ho Tero Granda! Maho vin malbenu!
  Â«Äˆar viaj filoj estas plej kuraÄaj!Â»
  --Kaj Ä‰iuj ekkriadas: Â«Ho, Marsilo,
  Â«Ekrajdu, ReÄo, ni bezonas helpon!Â»   AÅ­du.

141

  Mirinda kaj grandega batalado!                       1620
  Per Åtalaj hastoj Francoj ekfrapegas!
  Vi povus vidi multojn suferantajn,
  Vunditajn, sangadantajn kaj mortintajn,
  Sur Ä‰iuj flankoj, unu sur l' alia!
  _Kaj kiom da Ä‰evaloj tra kamparo_
  _Kun bridoj ellasitaj antaÅ­ brusto!_
  Nun Idolanoj plu ne povas resti,
  Kaj vole aÅ­ nevole forkuradas.
  Sed Francoj varme persekutas ilin;
  _Äœis Ä‰e Marsilo ilin mortigadas!_   AÅ­du.

142

  _Rolando frapas forte, kuraÄege;_
  _Ne haltas nek ripozas lia gento,_
  _Äˆar Francoj rapidrajdas sur Ä‰evaloj,_
  _Galope, trote, sekvas Idolanojn_
  _Per sango ruÄiÄintaj Äis la zono,_
  _Äˆar glavoj malrektiÄis aÅ­ rompiÄis,_
  _Armiloj nun malestas por sin gardi!_
  _Sed ili memoriÄas pri trumpetoj,_
  _Pri kornoj, kaj pli fortaj refariÄas_
  _--Jen Idolanoj: Â«Ni malprave venis_
  _Â«En intermontojn por domaÄo nia!Â»_
  _Kaj turniÄante, ili forkuradas..._
  _Frapegas ilin Francoj. De mortintoj_
  _PuÅado iras Äis la ReÄ' Marsilo!_   AÅ­du.

143

  Vidinte tian mortiÄadon, ReÄo
  Ordonas sonorigi Ä‰iujn kornojn.
  Li mem ekrajdas kun anaro tuta.                      1630
  Abismo, Sarazen', unue rajdas;
  Pli perfidulo ol li ne troviÄas
  Nek pli krimulo. Li neniel kredas
  En Dio, fil' de Sankta Manjo. Nigra
  Li estas, kiel peÄ‰' fluidiÄinta;
  Perfidon _kaj mensogon_ li preferas
  Pli ol riÄ‰aÄµojn de Galico; kaj lin
  Neniu iam vidis ridi, Åerci!
  Li estas kuraÄega kaj bravega;
  Pro tio amas lin Marsil' perfida.                    1640
  Li portas standarddrakon, kunvensignon.
  Äˆefepiskopo lin ne povus ami,
  Äˆar lin vidinte, li lin volas frapi.
  En sia koro li kviete pensas:
  Â«Äˆi-tiu al mi Åajnas herezulo!
  Â«Mi Åatas nek timulojn nek timecon,
  Â«Mi mortu, se mi mem lin ne mortigos!Â»   AÅ­du.



DaÅ­rigo de batalego.


144

  Äˆefepiskop' atakas. Li rajdadas
  Sur la Ä‰eval' prenita jam al ReÄo
  Grosajo, mortigita en Danujo.                        1650
  Äˆevalo estas vigla kaj rapida;
  Al Äi piedoj belaj, kruroj plataj,
  Femur' mallonga kaj postaÄµo larÄa,
  Riparo longa kaj dorsspino alta,
  _Belforma Äia kol', de kap' Äis brusto_,
  Kaj vosto blanka, kolhararo flava,
  Orel' malgranda kaj brunruÄa kapo.
  Nenia besto kun Äi komparebla.
  Äˆefepiskopo Äin per spronoj pikas,
  _Forlasas oran bridon kaj gvidilojn_.
  Bravege li alkuras al Abismo;
  Ekfrapas sur la miregindan Åildon                    1660
  Brilantan per belÅtonoj, ametistoj,
  Topazoj, karbunkoloj kaj kristaloj,
  Donacon de Emir' Galafr', al kiu
  El Valmetaso Äin Diablo donis.
  Turpin' Äin frapas (post fortega bato
  Ne unu groÅon plu valoras Åildo);
  Li tranÄ‰as korpon, transpuÅante lancon,
  Kaj teren faligante lin senvivan,
  _Li krias: Â«Je MunÄoj', deviz' de Karlo!Â»_
  --Kaj Francoj: Â«Jen bravulo, la bastono
  Â«Äˆefepiskopa estas bontenita,                        1670
  Â«_Al Karlo donu Dio multon tiajn!_Â»   AÅ­du.

145

  Rolando graf' alvokas Oliviron:
  Â«Sinjor' amiko, Ä‰u ne pensas vi, ke
  Â«Äˆefepiskopo estas vera majstro!
  Â«Pli nobla ol li ne troviÄas, tiom
  Â«Li frapas per pikstango kaj per hasto!Â»
  --Kaj Olivir': Â«Ni iru helpi al li!Â»
  Jen tiam Francoj ree bataladas;
  Fortega estas bata interpuÅo!
  Kristanoj dolorege suferadas!   AÅ­du.

146

  _Armilojn perdis Francoj de Francujo;_
  _Sed restas tricent tranÄ‰aj glavoj; ili_
  _AnkoraÅ­ povas frapi brilajn kaskojn._
  _Ho Dio! Kiom da rompitaj kapoj,_
  _Kirasoj, kaj fervestoj, kaj piedoj,_
  _Kaj pugnoj, kaj vizaÄoj disÅiritaj!_
  _--Jen Idolanoj: Â«Francoj nin difektas,_
  _Â«KontraÅ­staranto nur prokrastas morton!_
  _Aliras ili rekte al Marsilo,_
  _Kaj diras: Â«Bona ReÄa MoÅto, helpu!Â»_
  _Marsilo aÅ­das ilin kaj respondas:_
  _Â«Ho Granda Tero! Maho vin detruu,_
  _Â«Äˆar via gento venkis mian genton,_
  _Â«Preninte tiel multajn urbojn, kiujn_
  _Â«HodiaÅ­ tenas blankabarba Karlo!_
  _Â«Akiris li Kalabron, Pujlon, Romon,_
  _Â«Kostentinnoblon kaj Saksujon fortan!_
  _Â«Mi mortu pli ol kuri for de Francoj!..._
  _Â«Ne pripensante vian savon, frapu;_
  _Â«Ni venkos Karlon se Rolando mortis;_
  _Â«Sed, se li vivas, estos ni venkitaj!Â»_   AÅ­du.

147

  _Perfidaj Sarazenoj, per pikstangoj_
  _Frapegas Åildojn, rebrilantajn kaskojn._
  _Nur feran, Åtalan bruon oni aÅ­das;_
  _Fajreroj elflugadas Äis Ä‰ielo!_
  _Jen cerboj, sango, kvazaÅ­ per riveroj!_
  _Roland' en sia koro ekpremiÄas_
  _Vidante morti tiom da bravuloj;_
  _Sed Ä‰ar li memoriÄas pri Francujo,_
  _Pri sia Onklo, bona ReÄo Karlo,_
  _Li, vole aÅ­ nevole, elreviÄas._   AÅ­du.

148

  _Rolando kuras en la interpuÅo._
  _Kaj tie li ne Ä‰esas batalegi._
  _Li tenas Durendalon, eltiritan_
  _El ingo, rompas kaskojn kaj kirasojn,_
  _DistranÄ‰as korpojn, manradikojn, kapojn,_
  _Mortigas Idolanojn, kiuj falas_
  _Po centoj, Ä‰iuj sin juÄinte bravaj!_   AÅ­du.

149

  _Jen aliflanke staras Oliviro;_
  _Por atakado li antaÅ­enkuras,_
  _El ingo tiras karan Haltekleron,_
  _(Krom Durendal' ne estas pli efika)._
  _Äœin tenas grafo; li varmege frapas;_
  _Je ruÄa sang' kovriÄis liaj brakoj._
  _--Rolando diras: Â«Dio! Jen bravulo!_
  _Â«He! Nobla grafo, tiel prava, brava!_
  _Â«HodiaÅ­ nia amikec' finiÄos!_
  _Â«DisiÄo dolorega ekfariÄos!_
  _Â«Imperiestro nin plu ne revidos!_
  _Â«Neniam estos en Francujo dolÄ‰a_
  _Â«Doloro tia! Kaj nenia Franco_
  _Â«Por ni preÄados plu en monaÄ¥ejoj!_
  _Â«Animoj niaj estos en Ä‰ielo!Â»_
  _AÅ­dinte, Olivir' per spronoj pikas,_
  _Aliras al Roland' tra interpuÅo:_
  _Â«Äˆi-tien venu, diras ambaÅ­, Dio_
  _Â«Permesu, ni ne mortu, se ne kune!Â»_   AÅ­du.

150

  Ho! vidu Oliviron kaj Rolandon                       1680
  Batadi per tranÄ‰rando de glavegoj!
  Äˆefepiskopo frapas per pikstango.
  La kvanton da mortintoj oni scias:
  Ilia nombro estas sur nomaroj;
  Sur Gesto enskribiÄis pli ol kvar mil.
  Jam kvar unuaj puÅoj bonsukcesis,
  Sed kvina terurege malprosperas!
  MortiÄis tiam Ä‰iuj francaj estroj,
  Krom sesdek, kiujn Dio gardis; antaÅ­
  Ol morti, ili bondefendos vivon!   AÅ­du.



Sonora korno.


151

  Rolando vidas francan defalaÄµon!
  Li diras al kolego Oliviro:
  Â«Sinjor' amik', vin benu Dio! Vidu
  Â«Falintajn teren Ä‰iujn kuraÄulojn!
  Â«Ni ploru pri Francujo dolÄ‰a, bela,
  Â«De nun vidvinigita je bravuloj!
  Â«Ho! ReÄ' amiko, se nur vi Ä‰eestus!
  Â«Ho! Frato Oliviro! Kion fari
  Â«Por sendi al li pri novaÄµoj niaj?Â»
  --Kaj Olivir': Â«Mi tion Ä‰i ne scias!                 1700
  Â«Sed mort' pli bona ol malhonoriÄo!Â»   AÅ­du.

152

  Rolando: Â«Mi tuj sonorigos kornon,
  Â«Äœin aÅ­dos Karlo intermontiranta,
  Â«Kaj kun li Francoj, ja, returnen, iros!Â»
  --Sed Olivir': Â«Hontiga tio estus!
  Â«Kaj hont' al tuta via parencaro
  Â«Malhonorigus Äin dum tuta vivo!
  Â«Pli frue mi konsilis vin, nenion
  Â«Vi faris; sed nun, mi vin ne aprobas,
  Â«Äˆar sonorigi nun ne estus brave!                    1710
  Â«Rigardu viajn brakojn sangoruÄajn!Â»
  --Rolando: Â«Jes! fervore mi batalis!Â»   AÅ­du.

153

  Rolando diras: Â«Varma batalego!
  Â«Mi sonorigos kornon, Karl' Äin aÅ­dos!Â»
  --Sed Olivir': Â«Ne estus kuraÄaÄµo!
  Â«Ve! kiam mi konsilis, vi ne volis!
  Â«Se Karl' Ä‰i-tie estus Ä‰eestinta,
  Â«Nun ni ne estus tiel domaÄitaj!
  Â«Al ili tie oni ne riproÄ‰u!Â»
  Â«Pro mia barb', rediras Oliviro,
  Â«Se mi fratinon, belan Aldon vidos,                  1720
  Â«En Åiajn brakojn _vi_ neniam iros!Â»   AÅ­du.

154

  Rolando: Â«Kial pri mi vi koleras?Â»
  --Kaj Oliviro: Â«Vi mem estas kulpa;
  Â«KuraÄo saÄa pelas malprudenton;
  Â«Deteno pli valoras ol kolero;
  Â«Pro via malsingardo Francoj mortis!
  Â«Neniam Karl' de ni ricevos servon!
  Â«Neniel vi min kredis! ReÄo estus
  Â«Estinta kun ni, kaj ni... elvenkintoj,
  Â«Kaj ReÄ' Marsil' kaptita, mortigita!                1730
  Â«Braveco via Äµus malhelpis al ni!
  Â«Vi mem ne helpos plu al Karlo glora,
  Â«(Plej glora kiel eble Äis finjuÄo)
  Â«Francuj' malhonoriÄos, vi mortiÄos,
  Â«Tuj nia nobla amikec' finiÄos!
  Â«Ni estos dolorege disigitaj!Â»
  _Jen ili ploras unu pri l' alia!_   AÅ­du.

155

  Äˆefepiskopo aÅ­das inter ili
  Disputon; li per oraj spronoj pikas,
  AlproksimiÄas ilin por riproÄ‰i.
  Â«Rolando kaj vi Oliviro, mi vin                      1740
  Â«Petegas, tiel vi ne _ekscitiÄu!_
  Â«_Sed vidu Francojn nepre mortiÄontajn!_
  Â«Sonora korn' nin ne sendanÄerigos,
  Â«_Äˆar Karlo tro forestas, tro prokrastos!_
  Â«Pli bone tamen estas sonorigi,
  Â«Äˆar alveninte, ReÄ' nin venÄi povos,
  Â«Kaj Idolanoj ne foriros Äoje!
  Â«Piedirante de Ä‰evaloj, Francoj
  Â«Nin trovos mortigitajn, disÅiritajn,
  Â«_Kunigos niajn brustojn, niajn kapojn,_
  Â«Nin mortdrapiros sur portilaj bestoj,
  Â«Plorados pro doloro kaj kompato,
  Â«Nin enterigos en preÄejajn sojlojn;...              1750
  Â«Nin ne manÄados lupoj, aproj, hundoj!Â»
  --Roland': Â«Sinjor', vi estas tute prava!Â»   AÅ­du.

156

  _Â«Roland' amiko, sonorigu kornon,_
  _Â«Äœin aÅ­dos Karlo intermontiranta,_
  _Â«Mirinda anareg' returnen iros:_
  _Â«Äœi trovos nin mortintajn, disÅirintajn;_
  _Â«Sed Francoj povos venÄi mortigitojn_
  _Â«De Hispananoj en la batalado!_
  _Â«Forportos ili kune niajn korpojn;_
  _Â«Ne manÄos ilin hundoj, lupoj, aproj!Â»_
  _--Roland': Â«Jen estas, ja, parolo prava!Â»_   AÅ­du.



Franca anaro.


157

  Rolando prenas sian Olifanton
  Al buÅo, kaj fortege sonorigas.
  Tra altaj montoj flugas sonorado;
  Je tridek mejloj oni Äin aÅ­dadas.
  Äœin aÅ­das Karlo kaj anaro tuta.
  Kaj ReÄo: Â«Jen batalas niaj anoj!Â»
  --Sed Geno: Â«Se alia tion estus
  Â«Dirinta, oni kredus, li mensogis!Â»   AÅ­du.

158

  Rolando graf', dolore, malfacile
  Kaj pene sonorigas Olifanton;
  El lia buÅo Åprucas ruÄa sango,
  Tempio ekfendiÄas, sed el korno
  Trairas sonorado malproksimen...
  Äœin aÅ­das Karlo intermontiranta,
  Naimo aÅ­das, Francoj aÅ­skultadas;
  --Kaj ReÄ': Â«Mi aÅ­das vokon de Rolando!
  Â«Ne sonorigus li, se ne batalus!Â»
  --Sed Geno: Â«Ne, ne estas eÄ‰ batalo!                 1770
  Â«GrandaÄa estas _vi_ kaj heleblanka
  Â«Kaj viaj vortoj indaj je infano!
  Â«Vi konas memestimon de Rolando,
  Â«_Li, forta, brava, granda kaj mirinda_;
  Â«Plej strange estas, ke Di' lin toleru!
  Â«Li prenis Noplon sen ordono via!
  Â«Äˆar, post forir' de urbo, Sarazenoj
  Â«Rolandon la bravulon ekbatalis,
  Â«_Per Durendalo li mortigis ilin_,
  Â«Lavigis kvazaÅ­ per riveroj sangon
  Â«Sur tero por forigi eÄ‰ postsignojn.
  Â«Nur pro leporo li sonorigadus!                      1780
  Â«Kun konsilistoj eble li Åercadas!
  Â«Neniu, ja, kuraÄus lin ataki!
  Â«Rajdadu, Via ReÄa MoÅto, kial
  Â«Nun halti, malproksime de Francujo?Â»   AÅ­du.

159

  Rolando graf' kun buÅo sangadanta,
  Tempio sur la frunto ekfendita,
  Dolore, pene, prenas Olifanton.
  Äœin aÅ­das Karlo, Äin aÅ­skultas Francoj!
  --Kaj ReÄo: Â«Tiu korno longspiradas!Â»
  --Naimo: Â«_Tie, ja, Roland'_ suferas!                1790
  Â«Li bataladas ... tio certa ... jes, lin
  Â«Perfidis tiu Ä‰i hipokritulo!...
  Â«Armilojn prenu, kriu kunvenvorton,
  Â«Kaj helpu al nobela via gento!
  Â«Vi aÅ­dis ja Äemadon de Rolando!Â»   AÅ­du.

160

  Ordonas Karlo sonorigi kornojn.
  Malsupreniris Francoj, kaj sin armas
  Per kaskoj kaj kirasoj, oraj glavoj,
  Kaj belaj Åildoj, grandaj, fortaj hastoj,
  Kaj per standardoj blankaj, ruÄaj, bluaj.            1800
  Ekrajdas Ä‰iuj estroj de anaro,
  Per spronoj pikas; dum intermontiro,
  Diradas Ä‰iuj unu al l' alia:
  Â«Se ni alvenos al Rolando viva
  Â«Kun li mirindajn batojn ni frapados!Â»
  Por kio servas?... Ili tro prokrastis!...   AÅ­du.



Unua puno al Geno.


161

  ForiÄis noktmallumo, nun tagiÄas.
  Je suno armilaÄµoj rebrilegas,
  Kaj kaskoj kaj fervestoj ekfajriÄas,
  Kaj ankaÅ­ brilas flordesegnaj Åildoj,                1810
  Kaj ankaÅ­ hastoj kaj standardoj oraj.
  Imperiestro rajdas kolerege;
  MalÄojas, korpremiÄas Ä‰iuj Francoj,
  Jen Ä‰iuj varme, dolorege ploras!
  Jen Ä‰iuj _mult_timegas pri Rolando!

  * * * * * * *

  Nun ReÄo ekkaptigas grafon Genon,
  Fordonas lin al kuirejservistoj,
  Kaj diras al Besgun' ilia estro:
  Â«Vi zorge gardu tiun perfidulon,
  Â«Äˆar li perfidis tutan mian genton!Â»                 1820
  Besgun' ekkaptas Genon, kontraÅ­metas
  Al li cent malhumanajn kuiristojn.
  Eltiras ili barbon kaj lipharojn,
  Kvarfoje Ä‰iu batas lin per pugno,
  Frapegas lin per vergoj kaj bastono,
  Åœnuregon volvas Ä‰irkaÅ­ lia kolo,
  Lin ligas per katenoj kvazaÅ­ urson;
  Lin hontan metas sur portilan bruton.
  Lin ili gardos Äis redon' al Karlo.   AÅ­du.



Reiro de Karlo.


162

  Mallumaj, longaj, altaj estas montoj!                1830
  Profundaj valoj! fortaj akvofaloj!
  AntaÅ­e, malantaÅ­e sonoradas
  Ripetas kornoj Olifantan vokon.
  Imperiestro rajdas kolerege,
  Kun furiozaj kaj malÄojaj Francoj;
  Kaj Ä‰iuj senescepte ploras, Äemas,
  Al Dio preÄas por Roland', Äis kiam
  Alvenos ili sur batalan kampon,
  Kaj kun Rolando fierege frapos...
  Por kio servas tio?... Por nenio!                    1840
  Äˆar ili ne alvenos Äustatempe!   AÅ­du.

163

  _Nun ReÄo Karlo_ kolerege rajdas.
  Ho! kiel blanka barbo sur kiraso!
  Baronoj de Francuj' per spronoj pikas,
  Kaj Ä‰iuj malÄojegas kaj bedaÅ­ras
  Ne esti Ä‰e Rolando, l' Estro, kiu
  Batalas nun hispanajn Sarazenojn!
  Se estos li vundita, Ä‰iuj mortos!
  Kun li nur sesdek restas! jes, sed kiaj?
  Neniam ReÄ' aÅ­ Estro havis tiajn!   AÅ­du.

164

  _Tra longaj intermontoj Karlo rajdas,_
  _Dolore kaj kolere premegita!_
  _Li diras: Â«Sankta Manjo, helpu al ni!_
  _Â«Per Geno, mi en malÄojegon falis!_
  _Â«Malnova historio diras jenajn:_
  _Â«De Gen' prapatroj estis perfiduloj;_
  _Â«Je perfidaÄµoj ili nur kutimis._
  _Â«En Roma Kapitol' eÄ‰ ili kaÅ­zis_
  _Â«Mortigon de Cesaro grandaÄulo!_
  _Â«Sed ili terurege estingiÄis!_
  _Â«Dolore ili mortis per fajrpuno._
  _Â«El sang' ilia estas vere Geno._
  _Â«Mortigis li Rolandon, mian genton,_
  _Â«De mia kapo li fortiras kronon!_
  _Â«Ne restas defendonto por Francujo!Â»_
  _Li ploras, tiras sian blankan barbon._
  _Â«Ve! diras Francoj, malfeliÄ‰o sur nin!Â»_
  _Spronpikas ili; dum intermontiro_
  _Neniu de Ä‰eval' retiras bridon._
  _Sed antaÅ­ ol alvenos Francoj tien,_
  _Rolando estos akirinta venkon,_
  _Marsilon, lian genton elvenkinte._   AÅ­du.



Malvenkego.


165

  Roland' sur montojn, stepojn, trarigardas
  Mortintajn Francojn! Kiom kuÅas tie!
  Pri ili grandanime li ploradas:
  Â«Baronoj noblaj, Dio al vi estu
  Â«Favora, kaj en Paradizon metu
  Â«Animojn viajn, inter sanktajn florojn!
  Â«Pli bonajn ol vi, mi neniam vidis;
  Â«Äˆar vi utilis al mi Ä‰iam, Ä‰iel,
  Â«Por almiliti tiom al la ReÄo!
  Â«Ve! Li malprave vin alprenis al si!                 1860
  Â«Ho, Franca Tero, dolÄ‰a lando! Vi nun
  Â«_Je la plej bonaj estroj_ vidviniÄas!
  Â«Baronoj, mi vin vidas morti por mi!
  Â«Ve! mi ne povas vin defendi, savi!
  Â«Ho! helpu al mi Dio, Li Memvero!
  Â«Mi restos kun vi, Oliviro, Frato!
  Â«Doloro (se ne malamika bato,)
  Â«Mortigos min! Ni iru rebatali!Â»   AÅ­du.

166

  _Roland' sur montojn, valojn, trarigardas._
  _Vidinte Idolanojn tiel multajn,_
  _Al Oliviro noble li parolas:_
  _Â«Belfrato, ni kun Francoj devas tie_
  _Â«MortiÄi!Â» Tiam Graf' Roland' paliÄas,_
  _Kvarfoje laÅ­te krias: Â«Je MunÄojo!Â»_
  _Per korno sonorigas: Â«Por atako:Â»_
  _Per spronoj forte pikas Vejlantifon._
  _Li tuj ekfrapos per tranÄ‰ega glavo._   AÅ­du.

167

  Roland' revenas sur batalan kampon;
  Per Durendalo li kuraÄe frapas.                      1870
  DistranÄ‰as li Faldrunon de la Pujlo,
  Kaj dudek kvar plej glorajn Idolanojn.
  Neniam estos tia batalanto!
  Kiele cervoj saltas antaÅ­ hundoj
  Tiele Idolanoj kuras de li.
  Äˆefepiskopo diras: Â«MirindaÄµo!
  Â«Äˆi-tio estas inda je bravulo
  Â«BonarmiÄinta kaj rajdanta noble!
  Â«Li estu en batal' fiera, forta;
  Â«Alie, ja, nenion li valoras;                        1880
  Â«FariÄu li monaÄ¥' en monaÄ¥ejo,
  Â«Pro niaj pekoj Ä‰iam li preÄadu!Â»
  --Rolando diras: Â«Frapu; ne indulgu!Â»
  AÅ­dinte tion, Francoj rebatalas.
  Kristanoj multe domaÄiÄis tie!   AÅ­du.

168

  Nenian savon atendante, viro
  KuraÄe sin defendas en batalo.
  Pro tio, Francoj fieriÄas kvazaÅ­
  Leonoj. Jen Marsil' je nobla Åajno!
  Li rajdas sur Ä‰evalo Gainuno,                        1890
  _(Äœi estas rapidmova pli ol falko)_,
  Per spronoj pikas kaj Bevunon frapas,
  (Äˆi estas Estr' de Belno kaj Diguno).
  Li Åildon rompas kaj kirason Åiras,
  _Majstrece_ lin senvivan Äµetas teren;
  Ivonon, Ivorion kaj Girardon
  De Rusiluno ankaÅ­ li mortigas.
  Ne malproksime estas Graf' Rolando;
  Li tiam diras: Â«Dio vin malbenu!
  Â«Äˆar vi malrajte mortigadis miajn
  Â«Amikojn, tuj per bato vi elpagos;                   1900
  Â«Kun mia glavo vi ekkonatiÄos!Â»
  Li kuraÄege ekatakas ReÄon,
  DistranÄ‰as lian dekstran manradikon,
  DistranÄ‰as ankaÅ­ kapon de la blonda
  Ä´urfalo, propra filo de Marsilo.
  Kaj Idolanoj: Â«Helpu al ni, Maho!
  Â«Ho! Dioj niaj! VenÄu nin al Karlo!
  Â«Li lasis Ä‰e ni tiajn anojn, kiuj,
  Â«EÄ‰ antaÅ­ morto, kampon ne fordonos!Â»
  Kaj ankaÅ­ diras: Â«He! Ni kuru for!Â» Jen              1910
  Forkuras cent mil viroj... kiu povus
  Haltigi ilin?... Ili ne revenos...

169

  _Marsil' seniÄis je la dekstra mano._
  _Li tiam teren Äµetas sian Åildon,_
  _Per akraj spronoj li Ä‰evalon pikas,_
  _Forlasas bridon, kaj al Hispanujo_
  _Forkuras kun dudek mil Idolanoj_
  _Vunditaj; ili Ä‰iuj diras unu_
  _Al la alia: Â«Nev' de Karlo venkis!Â»_   AÅ­du.

170

  Por kio servas? Jes, Marsil' forkuras;
  Sed restas lia onklo, _la Kalifo_.
  Li, Estro de KartaÄ', Alfern', Garmajo,
  Etiopujo malbenita tero,
  Kaj ankaÅ­ Estro de la nigra gento
  Je naz' dikega kaj orelo larÄa.
  Jes! pli ol kvindek mil el ili, tie
  Rajdadas fierege, kolerege,                          1920
  Kaj krias idolanan kunvenvorton.
  --Rolando diras: Â«Tuj ni oferiÄos!
  Â«Mi scias... ni ne longe plu vivados...
  Â«Malben' al _kiu_ vivon ne pagigos
  Â«Karege!... Estroj, frapu per la glavoj,
  Â«Defendu viajn morton, vivon, por ke
  Â«Ne estu honto al Francujo dolÄ‰a.
  Â«Se Karlo venos sur la batalejon,
  Â«Se vidos li mortintajn Sarazenojn,
  Â«Po unu el la niaj ... dek kvin ilin,                1930
  Â«Imperiestro povos nin nur beni!Â»        AÅ­du.



Morto de Oliviro.


171

  Rolando vidas malbenitan genton,
  Pli nigran ol la inko, kaj montrantan
  BlankaÄµon ian nur sur la dentaro.
  Li tiam diras: Â«Mi ja estas certa,
  Â«Kaj vidas mi, ke ni hodiaÅ­ mortos!
  Â«Refrapu, Francoj, mi frapegas ree!Â»
  --Kaj Olivir': Â«Malben' al prokrastantoj!Â»
  Jen Francoj interÄµetas sin antaÅ­en.   AÅ­du.

172

  Je vido de malmulto da Francaro                      1940
  Hispanoj kuraÄigas sin, Äojegas,
  Kaj diras: Â«Karlo estas malpravega!Â»
  _Kalifo_ rajdas sur Ä‰eval' flavruÄa;
  Li pikas Äin per siaj oraj spronoj.
  El malantaÅ­e, mezen de la dorso,
  Li frapas Oliviron, rompas blankan
  Kirason, kaj trans korpon puÅas haston.
  Li diras: Â«Por vi, jen mortiga bato!
  Â«Malprava Karlo lasis vin Ä‰i-tie;
  Â«Li malutilis al vi, sed li pentos,                  1950
  Â«Äˆar mi la miajn plene venÄis al vi!Â»   AÅ­du.

173

  Eksentas Olivir', ke vundo estas
  Mortiga; _li sin venÄi ne prokrastas_;
  Per hela Åtala Haltekler', kalifon
  Li frapas sur la oran pintan kaskon;
  El Äi dissemas _Åtonojn_ kaj kristalojn,
  DistranÄ‰as kapon Äis la dentoj; glavon
  Svinginte, li faligas lin senvivan,
  Kaj diras: Â«Idolan' al vi malbeno!
  Â«Eblege Karlo iomete perdis,
  Â«Sed al l' edzino, al virino ia,                     1960
  Â«En via lando, vi ne fanfaronos,
  Â«Ke vi al _Karlo_ prenis _eÄ‰_ moneron,
  Â«AÅ­ lin senigis je mi aÅ­ alia!Â»
  --Kaj ankaÅ­ diras li: Â«Rolando, helpu!Â»   AÅ­du.

174

  Eksentas Olivir', ke vundo estas
  Mortiga; li ne haltas por venÄado.
  _Per Haltekler', li forte bataladas_,
  En la amaso li kuraÄe frapas,
  DistranÄ‰as bulajn Åildojn, kaj pikstangojn,
  Piedojn, manojn, _Åultrojn_ kaj brustkestoj.
  Lin kiu vidus Sarazenojn tranÄ‰i,                     1970
  Mortinton sur mortinton Äµeti _teren_,
  Nur povus pensi pri kuraÄo vera!
  Li memoriÄas pri deviz' de Karlo:
  Â«MunÄojo!Â» krias li per forta voÄ‰o;
  Rolandon, fraton kaj amikon vokas:
  Â«Kolego, venu pli proksimen je mi!
  Â«HodiaÅ­ dolorege ni disiÄos!Â»
  _Kaj ambaÅ­ ploras unu pri l' alia!_   AÅ­du.

175

  Roland' rigardas Oliviron, kies
  VizaÄ' paliÄis kaj senkoloriÄis;
  Elfluas _el la_ brusto ruÄa sango                    1980
  Falanta teren kvazaÅ­ per riveroj!
  Rolando diras: Â«Dio! Kion fari!
  Â«Amiko! Ve, pri via grandanimo!
  Â«Neniam estos iu samvalora!
  Â«Francujo dolÄ‰a! Vi tuj vidviniÄos
  Â«Je kuraÄuloj, kaj vi honte _falos!_
  Â«Imperiestro grande domaÄiÄos!Â»
  Rolando tiam svenas sur Ä‰evalo!   AÅ­du.

176

  Rolando tie svenas sur Ä‰evalo,
  Kaj Olivir' sangadas el la vundo                     1990
  Mortiga, Äis vidado konfuziÄas;
  Proksime, malproksime, li ne povas
  Plu eldistingi _kiun ajn_ vivantan.
  Jen, kun Rolando li ekrenkontiÄas.
  Li frapas oran kaj juvelan kaskon,
  Kaj Äin distranÄ‰as Äis la nazÅirmilo.
  FeliÄ‰e, glavo ne eniras kapon.
  Roland' je tiu bato, lin rigardas,
  Kaj dolÄ‰e, kvietege, al li diras:
  Â«Amik', Ä‰u vi intence faris tion?                    2000
  Â«Roland' mi _estas_, kaj vin mi amegas.
  Â«Vi ne elvokis min al dubatalo!Â»
  --Kaj Olivir': Â«Mi aÅ­das, sed ne vidas
  Â«Vin parolantan! Dio vin rigardu!
  Â«Mi frapis vin! Pardonu tion al mi!Â»
  --Roland': Â«Negrava bato! jes, mi al vi
  Â«Pardonas nun, kaj antaÅ­ Dio ankaÅ­!Â»
  Salutas ambaÅ­ unu la alian;
  Kun tia amo ili sin disigas.    AÅ­du.

177

  Eksentas Olivir' ke mort' lin premas;                2010
  Okuloj vidturniÄas en la kapo!
  Li plu ne aÅ­das kaj li plu ne vidas!
  Li piediras, kaj kuÅiÄas teren,
  Kaj laÅ­te petas pri pardon' de pekoj,
  Manplektas al Ä‰iel', al Dio preÄas,
  Por ke li donu al li Paradizon,
  Li benu Karlon kaj Francujon dolÄ‰an,
  Rolandon karan al li pli ol Ä‰iujn...
  Sed haltas koro, kaj kliniÄas kapo;
  Li falas teren tute sterniÄinta...                   2020
  Jen grafo mortis!... Jen finiÄis Ä‰io!...
  Rolando ploras kaj sopiras pri li!
  Pli plendan homon vi neniam vidos!   AÅ­du.

178

  Rolando, _kiam li_ amikon _vidas_
  Senvivan, kun vizaÄ' _al Oriento,_
  _Ne povas sin deteni je plorado_
  _Kaj Äemo_; dolÄ‰e li sopiras pri li:
  Â«Amiko, ve, pro via kuraÄeco!
  Â«Ni jarojn, tagojn, kune kunvivadis!
  Â«Ne malutilis unu al l' alia!
  Â«Vi mortis!... Mi dolore vin postvivas!Â»             2030
  Je tiuj vortoj, la markizo svenas
  Sur la Ä‰eval' nomata Vejlantifo;
  Sed oraj piedingoj lin subtenas,
  Kaj Ä‰iuflanken li ne povas fali.   AÅ­du.

179

  Sed jen, apenaÅ­ li rekonsciiÄis
  El sveno, maldolÄ‰ege li revivas,
  Äˆar li ekvidas grandan malfeliÄ‰on!
  Li perdis Ä‰iujn Francojn, mortiÄintajn
  Krom du: Äˆefepiskop' kaj Galtiero
  De Humo. Äˆi malsupreniris monton[7]                  2040
  Sur kiu li Hispanojn bataladis.
  Anaro mortis, Idolanoj venkis;
  Li vole aÅ­ nevole reen venis,
  _Kaj_ krias al Roland': Â«Sinjoro nobla!
  Â«Äœentila! Kie estas vi, bravulo?
  Â«Vi Ä‰eestante, mi neniam timis;
  Â«Mi Galtier' akiris Maelguton,
  Â«Mi nevo de grandaÄa blanka Druo,
  Â«Mi kunhelpint' al viaj heroaÄµoj,
  Â«_Mi bataladis Sarazenojn tiel_,
  Â«Ke hasto ekrompiÄis, ankaÅ­ Åildo                    2050
  Â«PeciÄis kaj kiraso disÅiriÄis!
  Â«Vundita _estas_ mi per lancoj, mi tuj
  Â«MortiÄos, sed terure vendis vivon!Â»
  Je tiu vort' Rolando lin _rekonis_,
  Per spronoj pikas kaj galopas al li.   AÅ­du.

[7] Pri tiu epizodo estas parolate Ä‰e verso 812-a kaj post verso 1411.

180

  Rolando diras: Â«_Nobla Galtiero,_
  _Â«Vi bataladis idolanan genton,_
  _Â«Sed Ä‰ar vi estas brava kaj kuraÄa,_
  _Â«Mil anojn el plej bonaj vi alprenis;_
  _Â«Redonu ilin al mi; ili estis_
  _Â«La miaj, kaj nun mi bezonas ilin!Â»_
  _--Sed Galtier': Â«Vi plu ne vidos ilin_
  _Â«Lasintajn sur terura kampo, kie_
  _Â«Ni trovis tiel multajn Sarazenojn,_
  _Â«Erminojn, Turkojn, Gajojn, Kanananojn,_
  _Â«Kaj bravajn Balisanojn sur arabaj_
  _Â«Äˆevaloj rapidmovaj rajdadantajn!_
  _Â«Ni bataladis tiel, ke pri tio_
  _Â«Nenia idolano fanfaronos;_
  _Â«Sesdek mil mortis; ili kuÅas tere..._
  _Â«Ha! ni nin venÄis per tranÄ‰egaj glavoj!_
  _Â«Sed, ve, ni perdis Ä‰iujn niajn Francojn!_
  _Â«Kiraso mia disrompiÄis! Vundoj_
  _Â«De brusto kaj de ventro ruÄan sangon_
  _Â«Åœprucigas el mi kvazaÅ­ per riveroj!_
  _Â«Jen tuta mia korpo malfortiÄas!_
  _Â«Mi vere sentas, ke mi tuj mortiÄos!..._
  _Â«Mi estas via, Ä‰ar vi estas l' Estro..._
  _Â«Se mi forkuris, min vi ne mallaÅ­du!Â»_
  _--Rolando diras: Â«Tion mi ne faros!_
  _Â«Sed al mi helpu, tiel longe kiel_
  _Â«Vi vivas!Â» Li kolere Åvitas, Äemas,_
  _EltranÄ‰as de si veÅtopecon; per Äi_
  _Al Galtiero li bandaÄas bruston._   AÅ­du.

181

  Rolando dolorege koleradas,
  Kaj forte frapas en interpuÅego.
  Hispanojn dudek kvin li mem mortigas;
  Ses, Galtiero; kvin Äˆefepiskopo.
  Kaj Idolanoj: Â«Tiuj teruregaj!                       2060
  Â«Ni gardu nin, ke ili elturniÄu.
  Â«Al forkuranto estu honto! Honto
  Â«Precipe al preterlasonta ilin!Â»
  Hispanoj rekomencas kriadadi,
  Kaj Ä‰iuflanke Ä‰irkaÅ­staras Francojn.
  _Al ili helpu Dio, Li Memvero!_   AÅ­du.



Karlo alvojiras.


182

  Rolando estas _brava kaj fiera,_
  Kaj Galtiero Huma, nobla estro,
  Äˆefepiskopo ankaÅ­ kuraÄulo.
  Ja, ne forlasus unu la alian.
  ÄˆirkaÅ­e, ili frapas Idolanojn.                       2070
  Mil Sarazenoj de nun piediras,
  Kaj kvardek mil rajdadas por batali;
  Sed ili ne kuraÄas proksimiÄi;
  El malproksime Äµetas lancojn, hastojn,
  Sagegojn, hokajn sagojn, ponardegojn.
  En la komenc' mortiÄis Galtiero,
  Turpin' de Rejms' vundiÄis sur la kapo
  Äˆar lia Åildo disÅiriÄis, kasko
  RompiÄis kaj kiraso disfendiÄis;
  EniÄis en la bruston kvar pikstangoj;                2080
  Äˆevalo lia mortas sub rajdanto.
  Äˆefepiskopo falas! MalfeliÄ‰e!...
  _Al ili helpu Di', Äˆielglorulo!_   AÅ­du.

183

  Turpin' eksentas, ke li malfortiÄas
  Pro kvar pikstangobatoj tra la brusto;
  Li brave iom releviÄas, serÄ‰as
  Rolandon per rigard', al li alkuras,
  Kaj diras nur: Â«Ne estas mi venkita!
  Â«Bravul' fordonas vivon, sed ne glavon!Â»
  Almason, sian Åtalan glavon, tiras,
  En la amas' pli ol mil fojojn frapas.                2090
  Atestis Karl': Â«Turpin' senÄ‰ese frapis,
  Â«Äˆar kuÅis Ä‰irkaÅ­ li kvarcent mortintoj;
  Â«El ili estis jen vunditaj, jen dis-
  Â«tranÄ‰itaj, jen je kapo senigitaj!Â»
  Äˆi-tion diras Gest', kaj Ä‰eestinto
  Barono _Sankta_ Gilo, miraklisto,
  En LaÅ­na monaÄ¥ejo priskribinte.
  Nur malklerulo tion Ä‰i ne scias.   AÅ­du.

184

  Rolando graf' kuraÄe bataladas,
  Åœvitadas sur varmega tuta korpo,                     2100
  Suferas teruregan kapdoloron.
  (Tempio _krevis_ dum sonorigado).
  Li volus scii Ä‰u alvenos Karlo;
  Reprenas Olifanton, sed malforte
  Äœin sonorigas... Karlo, tie, haltas,
  AÅ­skultas, kaj: Â«Sinjoroj, malfeliÄ‰o!
  Â«HodiaÅ­ nev' Rolando mankos al ni!
  Â«LaÅ­ sonorig', li ne longtempe vivos!
  Â«Al li ni rapidrajdu sur Ä‰evaloj;
  Â«Nun, Ä‰iuj kornoj de anar' sonoru!Â»                  2110
  Sesdek mil kornojn ili sonorigas;
  Tiele, ke ripetas montoj, valoj...
  EkaÅ­das Idolanoj, kaj malÄojas,
  Kaj diras: Â«ReÄo Karlo nun alvenas!Â»   AÅ­du.

185

  Kaj ankaÅ­: Â«Jen Imperiestr' reiras!
  Â«Äˆar aÅ­das ni sonorajn francajn kornojn.
  Â«Se Karl' alvenos, ni la venkon perdos,
  Â«Kaj se Roland' postvivos, la milito
  Â«RekomenciÄos! Ve, por Hispanlando!Â»
  KuniÄas kvarcent armiÄintaj viroj                    2120
  El la anaro plej bonegaj; ili
  Rolandon ekatakas terurege.
  Ho! _kiom_ grafo devas klopodadi!   AÅ­du.

186

  Ilian alproksimiÄadon vidas
  Roland'; li fieriÄas, kuraÄiÄas;
  Li preta por Äis morto _kontraÅ­stari;_
  _Äˆar mort' pli bona estas ol forkuro_.
  Li rajdas sur Ä‰evalo Vejlantifo,
  Li pikas Äin per siaj oraj spronoj,
  Kaj meze de anaro batalegas.
  Turpin' Ä‰efepiskopo kun li iras;                     2130
  --Kaj Sarazenoj: Â«Kuru for, _amikoj,_
  Â«De franca gent' ni aÅ­dis sonorkornojn!
  Â«Potenca ReÄo Karlo ree venas!Â»   AÅ­du.

187

  Rolando graf' ne Åatas malbravulojn,
  Nek malbonulojn, nek _fanfaronulojn_,
  MalÅatas ankaÅ­ estrojn ne fidelajn.
  Li diras al Turpin' Ä‰efepiskopo:
  Â«Sinjor' mi rajdas kaj vi piediras!
  Â«Pro amo al vi, mi piedestaros;
  Â«Ni, kune prenos bonon kaj malbonon;                 2140
  Â«Por kiu ajn, ja, mi vin ne forlasos!
  Â«Ni ambaÅ­ reataku Idolanojn;
  Â«Plej bonajn batojn frapas Durendalo!Â»
  Äˆefepiskopo: Â«Jen batala veto!
  Â«_Ci-tio estos por ni, certe, lasta!_
  Â«Äˆar Karlo venas, li nin plene venÄos!Â»   AÅ­du.

188

  Nun Idolanoj diras: Â«Ni naskiÄis
  Â«Por malfeliÄ‰o! Ve! En tiu tago
  Â«MalÄoja, ni Sinjorojn, Estrojn perdis!
  Â«Jen glora Karlo venas kun anaro!
  Â«Ni aÅ­das sonorantajn francajn kornojn,              2150
  Â«Kaj grandan krian bruon de Â«MunÄojoÂ»!
  Â«Rolandon, pli ol kiu ajn fieran
  Â«Neniu povas venki; ni frapadu
  Â«El malproksime, kaj lin lasu tere!Â»
  AlÄµetas ili hastojn, ponardegojn,
  Pikstangojn, lancojn kaj barbulajn sagojn;
  Pecigas, fendas Åildon de Rolando,
  Disrompas, _senornamas_ la kirason
  Ne povas ili vundi lian korpon;
  Sed Vejlantif' ricevis tridek vundojn,               2160
  Kaj Äi sub grafo _falas_ mortigita!..
  Forkuras Idolanoj kaj forlasas
  Rolandon solan kaj piedirantan!   AÅ­du.

189

  _Forkuras tremegantaj Idolanoj,_
  _Kaj al si diras: Â«Nin Rolando venkis!_
  _Â«Imperiestro iras malantaÅ­en!_
  _Â«De franca gento aÅ­du sonorkornojn!_
  _Â«Äˆar venas Karlo, li alportas morton!_
  _Â«Li venkis tiom da potencaj ReÄoj!_
  _Â«Marsil' ne povos certe nin defendi,_
  _Â«Ni perdos gloran Hispanujon, se ne_
  _Â«Emir' mem venos Äin defendi por ni!Â»_   AÅ­du.



Lasta beno de Äˆefepiskopo.


190

  Forkuras Idolanoj kun kolero,
  Kaj rapidiras al Hispanolando.
  Rolando graf' ne persekutas ilin,
  Äˆar li Ä‰evalon Vejlantifon perdis,
  Kaj vole aÅ­ nevole piediras.
  Li helpos al Turpin' Äˆefepiskopo.
  Sur lia kap' deligas oran kaskon,                    2170
  Detiras blankan subkirason, Åiras
  Äˆemizon por _bandaÄi_ larÄajn vundojn;
  Kaj tiam ame li lin Ä‰irkaÅ­prenas,
  Lin dolÄ‰e sternas sur la verdan herbon,
  Kaj, kortuÅite, diras al li jenajn:
  Â«Nobela! Donu al mi forpermeson;
  Â«Kolegoj, kiujn ni tre amis, estas
  Â«Mortintaj! Ni ne lasu ilin tie!
  Â«Mi volus serÄ‰i kaj rekoni ilin,
  Â«Kaj meti ilin antaÅ­ vin, laÅ­ vico!Â»                 2180
  Äˆefepiskopo: Â«Iru kaj revenu!
  Â«Pro Dio! kampo estas via... mia!Â»   AÅ­du.

191

  Roland' trairas sola batalejon,
  Li serÄ‰as jen sur valo, jen sur monto;
  _Li trovas Ivorion kaj Ivonon_,
  Gerinon kaj amikon Gerieron,
  _Engelieron grafon de Gaskujo_.
  Otunon ankaÅ­, kaj Berengieron,
  Ansejson ankaÅ­ kune kun Sansun', kaj
  Girard' la grandaÄul' de Rusiluno.
  Äˆi-tiujn dek baronojn li forportas,                  2190
  Returnen iras al Ä‰efepiskopo;
  Kaj antaÅ­ li, laÅ­ vico, sternas ilin!
  Äˆefepiskopo sin deteni plori
  Ne povas, levas manon por benadi,
  Kaj diras: Â«MalfeliÄ‰aj Estroj! Viajn
  Â«Animojn Glora Dio benu, ilin
  Â«Ricevu en Ä‰ielajn sanktajn florojn!
  Â«Min malÄojigas propra morto, Ä‰ar mi
  Â«Imperiestron grandan plu ne vidos!Â»   AÅ­du.

192

  Roland' returnen iras en la kampon                   2200
  _Jen, apud roz' sovaÄa, sub abio_,
  Amikon Oliviron li retrovas,
  Kaj tiam ame li lin Ä‰irkaÅ­prenas.
  LaÅ­ povo, li revenas, kaj l' amikon
  Sur Åildon metas apud la aliaj.
  Äˆefepiskopo benas, senpekigas!
  Ho ve! la larmoj! Ho ve! la korÅiro!
  Rolando diras: Â«Olivir'! Karulo!
  Â«Vi filo de _bonega graf'_ Reniro,
  Â«Limlandoestro _Äis river' de Äœenno!_
  Â«Por rompi lancon kaj pecigi Åildon,                 2210
  Â«_Por trapenetri, Åiri ferajn vestojn_,
  Â«Por prave konsiliÄi kun bonuloj,
  Â«Por venki, neniigi perfidulojn,
  Â«Neniu estis, ja, pli taÅ­ga ol vi!Â»   AÅ­du.

193

  Rolando Graf' vidinte Ä‰iujn estrojn
  Mortintajn, ankaÅ­ karan Oliviron,
  En koro ekpremiÄas kaj ekploras,
  SenkoloriÄas; tia estas lia
  Doloro, ke li plu ne povas stari,
  Kaj vole aÅ­ nevole svenefalas!                       2220
  --Äˆefepiskop': Â«Barono malfeliÄ‰a!Â»   AÅ­du.

194

  Äˆefepiskop' vidinte lian svenon,
  ÅœiriÄas tiel kiel iam eble!
  Etendas manon, prenas Olifanton.
  El Rencesvala rivereto akvon
  Li volas Ä‰erpi, por ke l' grafo trinku.
  _Penege li sin levas_, per paÅetoj
  ÅœanceliÄante li sin Åovas tien...
  Sed li malforte tiel... li ne povas
  AntaÅ­eniri... li tro perdis sangon!...
  Ve! antaÅ­ ol li faros tridek paÅojn,                 2230
  La koro haltas!... li antaÅ­en falas!...
  Ve! Jen maldolÄ‰egaÄµoj de la morto!...   AÅ­du.

195

  Rolando Graf' rekonsciiÄas tiam;
  Li sin levetas!... Ho, doloro tranÄ‰a!
  AntaÅ­en, malantaÅ­en li rigardas,
  Trans la amikojn sur la verda herbo...
  Li vidas tere noblan la baronon,
  Äˆefepiskopon, Dian rajtigiton!
  Äˆi-tiu sin kulpigas, suprenlevas
  Okulojn, kaj manplektas al Ä‰ielo;                    2240
  Li preÄas: Â«Dio donu Paradizon!Â»...
  Turpino mortis _por la serv'_ al Karlo;
  Per glavfrapegoj, belaj predikadoj,
  Li Ä‰iam bataladis Idolanojn!
  Al li redonu Dio sanktan benon!   AÅ­du.

196

  _Roland' vidinte, ke li mortis, se ne_
  _Pro Olivir' neniam pli sopiris!_
  _Li tiam diras korÅirantan vorton:_
  _Â«Ho! Karlo de Francujo! kiel eble_
  _Â«Rajdadu plej rapide! Äˆar el niaj_
  _Â«En Rencesval' fariÄis granda perdo!_
  _Â«Sed ReÄ' Marsilo perdis siajn anojn..._
  _Â«Po unu el ni, ili mortis kvardek...Â»_   AÅ­du.

197

  Roland' Äˆefepiskopon vidas tere!
  Sur lia ventr' intestoj malvolviÄas,
  CerbaÄµo moviÄetas sur la frunto!
  Roland' sur bruston, meze inter Åultroj,
  Plektigas la du blankajn, belajn _manojn_,           2250
  Kaj, laÅ­ kutimo de la land', ekplendas:
  Â«Nobela Estro! Nun mi vin fordonas
  Â«En manojn de Glorulo de Äˆielo!
  Â«Neniu pli fervore servis al Li,
  Â«_Neniam_, de la apostolaj tempoj,
  Â«Profeto tia leÄon gardis, homojn
  Â«Konvertis! KvietiÄu la animo
  Â«Fluganta tra la Paradizajn pordojn!Â»   AÅ­du.



Morto de Rolando.


198

  Äˆeestas morto! Äœin Rolando sentas!
  Elfluas la cerbaÄµo tra oreloj!                       2260
  Por samgentuloj li alpreÄas Dion
  Kaj por si mem AnÄelon Gabrielon.
  Li prenas Olifanton (ne riproÄ‰u)
  Kaj ankaÅ­ tenas glavon Durendalon.
  Pli longe ol forÄµeto per pafarko,
  Sur fremda kampo li antaÅ­enkuras;
  Monteton li suriras; sub du arboj
  Belkreskaj kuÅas kvar marmoraj Åtonoj;
  Sur verdan herbon li renverse falas;
  Li svenas _tie_, Ä‰ar alvenas morto!   AÅ­du.

199

  Montaro estas alta, arboj altaj;
  Äˆi-tie brilas kvar marmoraj Åtonoj;
  Sur verda herbo Graf' Rolando svenas.
  Lin tamen observadas Sarazeno
  MortÅajniÄanta tere inter Ä‰iuj,
  VizaÄ' kaj korpo sangomakulataj.
  Äˆi-tiu ekleviÄas kaj alkuras.
  Li estas bela, forta kaj tre brava,
  Fiera, kaj mortige furioza.
  ArmaÄµon, korpon de Roland' li prenas,                2280
  Kaj krias: Â«Jen venkita nev' de Karlo;
  Â«Jen glavo, mi Äin portos Arabujon!Â»
  _Li prenas Äin kaj tiras lian barbon._
  Tirite tiel, Graf' rekonsciiÄas.   AÅ­du.

200

  Rolando Grafo sentas Åtelan movon;
  Okulojn li malfermas kaj nur diras:
  Â«Mi scias... vi ne estas el la niaj!Â»
  Per Olifanto, Ä‰iam prigardata,
  Li frapas sur juvelan oran kaskon,
  Li rompas Åtalon, kapon, ankaÅ­ ostojn
  El kap' la du okulojn elsaltigas,                    2290
  Faligas mortigiton sur la teron,
  Kaj: Â«Senkorulo! kiel vi kuraÄis
  Â«Min, prave aÅ­ malprave, ekataki?
  Â«Pri tio Ä‰iuj juÄos vin malsaÄa;
  Â«Fendita estas OlifantrandaÄµo,
  Â«BelÅtonoj kaj oraÄµoj falis el Äi?Â»   AÅ­du.

201

  Eksentas nun Roland', ke mort' lin premas!
  Li staras sur piedoj, kaj plej eble
  Penadas; (Ve! vizaÄ' senkoloriÄis;).
  Li elingigas glavon Durendalon,
  Starantan antaÅ­ li Åtonegon _brunan_                 2300
  Dekfoje frapas kun kolero tranÄ‰a;
  Tuj Åtalo sonas, forta, ne rompita.
  Li diras: Â«Sankta Manjo, helpu al mi!
  Â«Vi, Durendalo mia! MalfeliÄ‰o!
  Â«Foriras mi! Ve! kio vi fariÄos!
  Â«Per vi, mi, tiom batalinte venkis,
  Â«Akiris tiom da reÄlandoj vastaj,
  Â«Regataj nun de blankabarba Karlo,
  Â«Vin ne heredoprenu forkuranto!
  Â«_Neniu de mi viva vin forprenos!_
  Â«Mi brave vin portadis; similulo                     2310
  Â«Libera en Francujo plu ne vivos!Â»   AÅ­du.

202

  Rolando frapas _Sardanian_ Åtonon;
  Tuj Åtalo sonas, forta, ne rompita.
  Vidinte glavon ne rompeblan, Grafo
  En propra koro pri Äi ekkompatas:
  Â«Ho Durendalo! kiel hela, blanka!
  Â«Ho! kiel vi je sun' flamiÄas, _brilas!_
  Â«En Moriana valo estis Karlo;
  Â«AnÄel' de Dio de Äˆiel' ordonas,
  Â«Ke li vin donu al kuraÄa grafo;                     2320
  Â«Kaj nobla, glora ReÄ' vin donis al mi,
  Â«Per vi, mi venkis _AnÄµon_, Britanujon,
  Â«Per vi mi venkis Pejton kaj Mainon,
  Â«Kaj per vi, la liberan Normandujon,
  Â«Per vi, Provencon kaj Akitanujon,
  Â«Lombardon, ankaÅ­ tutan Romanujon,
  Â«Per vi, Flandrujon tutan, Bajerlandon,
  Â«Kaj _Bugerion_, kaj Polujon tutan,
  Â«Kostentinnoblon submetiÄan al li,
  Â«Saksujon sklavan laÅ­ bontrovo lia,                  2330
  Â«Per vi, Eskujon, Galon kaj Irlandon,
  Â«Anglujon, kie estas lia hejmo;
  Â«Kaj kiom da prenitaj landoj, teroj,
  Â«De mi al Karl' blankhara akiritaj!
  Â«Pri tiu glavo mi dolore Äemas!
  Â«Mi mortu, Äi ne restu al fremdulo!
  Â«De tia hont' Francujon Dio gardu!Â»   AÅ­du.

203

  Rolando frapas dubebrunan Åtonon;
  Pli ol mi povus diri, Äin disrompas;
  Tuj glavo sonas forta, ne rompebla,                  2340
  El Åton', aeron tranÄ‰as al Ä‰ielo.
  Vidinte Grafo, ke li Äin ne rompos,
  DolÄ‰ege, kore, pri Äi li plendadas:
  Â«Ho, Durendalo! tiel bela, sankta!
  Â«En bulo kuÅas sanktrestaÄµoj: dento
  Â«De Sankta Petro, sang' de Sankta BaÄ‰jo,
  Â«Harar' de Lia MoÅto San Denizo,
  Â«Peceto de vestaÄµ' de Sankta Manjo;
  Â«Malrajte vin posedus Idolanoj!
  Â«Äˆar nur Kristano estas inda je vi!                  2350
  Â«_Per vi mi finis tiom da bataloj!_
  Â«Per vi mi prenis tiom da vastlandoj
  Â«Tenataj nun de florbarbulo Karlo,
  Â«Per kiuj l' Estro estas forta, riÄ‰a!
  Â«Neniam tenu vin malkuraÄulo!
  Â«_De tia hont' Francujon Dio gardu!_Â»   AÅ­du.

204

  Rolando sentas, ke alestas morto;
  _De_ l' kapo en la koron Äi penetras!
  Li kuras, sub abion li sin Äµetas;
  Sur verdan herbon li sin ventresternas,
  Sub sin li metas Olifanton, glavon.
  VizaÄon turnas al la fremda gento.                   2360
  Li faris tion, Ä‰ar li volas vere
  Sciigi al Francaro kaj al Karlo,
  Ke li, kuraÄa grafo, mortis brave.
  Pri siaj kulpoj li repetas Dion,
  Pri pekoj al Ä‰iel' li montras ganton...
  _AnÄeloj venas al renkonto de li._   AÅ­du.

205

  Rolando sentas, ke finiÄas vivo;
  Li _kuÅas_ sur altaÄµ' al Hispanujo,
  Kaj per la mano frapas al si bruston:
  Â«El mia kulpo, Dio, Potenculo!
  Â«Pri miaj grandaj kaj malgrandaj pekoj!              2370
  Â«Pri Ä‰iuj, kiuj estas de naskiÄo
  Â«Äœis tiu tago de mortiÄo mia!Â»
  Al Dio li prezentas dekstran ganton...
  AnÄeloj de Ä‰iel', malsupreniris.   AÅ­du.

206

  Rolando Grafo kuÅas sub abio,
  Al Hispanujo li direktis frunton.
  Li ekmemoras pri la pasintaÄµoj,
  Pri Ä‰iuj landoj, _kiujn_ li akiris,
  Pri parencaro, pri Francujo dolÄ‰a,
  Pri Karlo, ReÄo kiu zorgis pri li,                   2380
  _Pri Francoj, al li tiel sindonemaj!_
  Deteni larmojn, Äemojn, li ne povas;
  Sed sin mem li ne volas pli forgesi,
  Kulpigas sin, de Di' pardonon petas:
  Â«Ho! Vera Patr'! Neniam mensoginta!
  Â«Per kiu San Lazaro reviviÄis,
  Â«Kaj Daniel' saviÄis el leonoj,
  Â«Animon mian savu el danÄeroj
  Â«Pro pekoj, kiujn mi dum vivo faris!Â»
  Al Dio li prezentas dekstran ganton...
  Äœin prenas de li Sankta Gabrielo.                    2390
  KliniÄas lia kapo sur la brakon,
  Manplekte, li foriris al finiÄo!...
  _Al_sendas Dio unu el keruboj,
  Kaj sanktajn _Rafaelon_, Gabrielon,
  Kaj MiÄ‰jon de l' danÄer' sur maro. Grafan
  Animon ili portas Paradizen.   AÅ­du.




REVENÄœOJ



Reveno de Karlo.


207

  Rolando mortis... Di' animon lian
  Ricevis.--Karl' en Rencesvalon venas.
  Sur Ä‰iuj vojoj kaj vojetoj, spacoj
  De kamp', plataÄµoj plej malvastaj, kuÅas             2400
  KorpaÄµ' de Franco aÅ­ de Idolano.
  Ekkrias Karlo: Â«Nev'! Vi kie estas!
  Â«Kaj kie Olivir'! Äˆefepiskopo!
  Â«Gerino! kaj l' amiko Geriero!
  Â«Otuno! kaj Berengiero grafo!
  Â«Ivono, Ivorio tiel karaj!
  Â«Engeliero, estro de Gaskujo!
  Â«Sansuno duko! kaj Ansejs' _fiera!_
  Â«Girard' la grandaÄul' de Rusiluno!
  Â«Kaj dek du konsilistoj postgvardie                  2410
  Â«Lasitaj!Â»--Sed por kio?--Äˆar neniu
  Respondos!--ReÄo diras: Â«Ho! dolore
  Â«PremiÄas mi, Ä‰ar mi ne ekbatalis!Â»
  Li kolerege tiras sian barbon;
  Li, ankaÅ­ Ä‰iuj _bravaj_ estroj ploras!
  Dudek mil viroj svenas, falas teren!
  Pri ili Duk' Naim' kompate plendas!   AÅ­du.

208

  _En Rencesvalo Ä‰iuj malÄojegas!_
  Jes, Ä‰iuj kavaliroj kaj baronoj
  Pri ili kompatadas, kaj varmege
  Ploradas nun pri filoj, fratoj, nevoj,               2420
  Amikoj aÅ­ subulaj noblaj estroj!
  Jes, grandanombro svenas, falas teren!
  Sed Duk' Naimo, noble ekparolas;
  L' unua, diras: Â«Via ReÄa MoÅto,
  Â«_Rigardu_ tien, je du mejloj de ni,
  Â«Äˆu vi polvaÄµojn vidas sur la vojoj?
  Â«Äˆi-tio estas idolana gento!
  Ekrajdu, kaj doloron tian venÄu!Â»
  --Tuj Karl': Â«Jam ili estas malproksime!
  Â«Ni _iru_ pro honor' kaj _rajto_! Ili                2430
  Â«Forprenis floron de Francujo dolÄ‰a!Â»
  --Parolas ReÄ' al Gebuino, Oto,
  Tedbaldo Rejmsa kaj Miluno Grafo:
  Â«Vi gardu kampon, valojn, montojn; lasu
  Â«Mortintojn tie, kie ili kuÅas;
  Â«Por ke ne venu besto aÅ­ leono,
  Â«Ne venu Ä‰evalisto aÅ­ servisto,
  Â«AÅ­ kiu ajn; pri tio bone zorgu
  Â«Äœis ni revenos per favor' de Dio!Â»
  Nun kvar baronoj dolÄ‰e, ame diras:                   2440
  Â«Al Via ReÄa MoÅto ni obeos.Â»
  Mil kavalirojn ili prenas kun si.   AÅ­du.



Miraklo.


209

  Ordonas ReÄo sonorigi kornojn;
  Li noble rajdas antaÅ­ anarego,
  Hispanajn _postmarÅantojn_ ili _trovas_,
  Kaj fervorege persekutas ilin.
  Ekvidas ReÄ', ke baldaÅ­ vesperiÄos.
  Li piediras sur herbejo verda,
  Li genufleksas kaj petegas Dion,
  Ke por li Li ordonu--Suno _haltu_,                   2450
  Kaj nokto malfruiÄu, tago daÅ­ru--
  Jen tuj AnÄelo alkutimiÄinta
  Paroli kun la ReÄo diras jenajn:
  Â«Rajdadu, Karlo, lumo ne malestos;
  Â«Vi perdis floron de Francujo, Dio
  Â«Äˆi-tion scias, vin vi povas venÄi
  Â«Al krima gento!.. Tiam ReÄ' ekrajdas.   AÅ­du.

210

  Por Karlo, Dio faras mirindaÄµon;
  Haltigas sunon en Ä‰iel'. Fremduloj
  Forkuras. Francoj persekutas ilin,                   2460
  Atingas ilin en Tenebra-Valo,
  Äœis Saragus' kun batoj persekutas,
  Terure frapas kaj mortigas ilin,
  Sur Ä‰iuj vojoj ilin haltiginte.
  Rivero Sebr' irejon kontraÅ­baras;
  Profunda akvo kaj terura fluo!
  Malestas Åipo, barko, transirilo.
  Fremduloj preÄas _Mahon_, kaj Tervagon,
  _Kaj Apolonon por al ili helpi._
  En Sebron ili Äµetas sin, sed savon
  Ne trovos. Pro armaÄµ' tro multepeza                  2470
  Profunde subakviÄas grandanombro;
  Aliaj pene naÄas laÅ­ fluego;
  La plej feliÄ‰aj maldolÄ‰ege trinkas;
  Sed, fine, Ä‰iuj dronas terurege...
  Jen Francoj: Â«_Vidu_ venÄon de Rolando!Â»   AÅ­du.



Bivako.


211

  Äˆar vidis Karlo Ä‰iujn Idolanojn
  AÅ­ mortigitajn aÅ­ dronintajn, (grandan
  Akiron prenis liaj kavaliroj),
  Li noble piediras de Ä‰evalo,
  Li genufleksas, kaj al Dio dankas...                 2480
  KuÅiÄis suno, kiam li stariÄas...
  Li diras: Â«Ni pasigu nokton ie,
  Äˆar tro malfrue estas por reveni
  Â«Al Rencesvalo, de Ä‰evaloj lacaj
  Â«Formetu selojn, bridojn, lasu ilin
  Â«Sensoifigi sin en la herbejoj.Â»
  --Kaj Francoj: Â«Prava estas Via MoÅto!Â»   AÅ­du.

212

  Imperiestro haltas tie; Francoj
  Okupas _inter Sebro kaj Valterno_,
  Kaj formetinte selojn de Ä‰evaloj,                    2490
  Forprenas de la kapoj orajn bridojn,
  Kaj lasas bestojn sur herbejo verda.
  Ne povas fari pli ol tion Francoj
  Senfortaj; ili sur la ter' ekdormas...
  Dum tiu nokto, oni ne gvardias.   AÅ­du.

213

  La ReÄo nun kuÅiÄas sur herbejon,
  Lancegon metas apud sian kapon.
  Äˆar li ne volas dormi ne armita,
  Li sin vestigas per kiraso blanka,
  Sur kapo ligas oran kaskon, zonas                    2500
  Nekompareblan glavon Â«ÄœojulinonÂ»,
  (Äœi tridekfoje diverskoloriÄas
  Dum taÄo)--Vi ja _aÅ­dis_ pri la lanco
  Trapenetrinta jam sur kruco Nian-
  Sinjoron; dank' al Dio, Karl' posedas
  FeraÄµon Äian, kiun li enmetis
  En glavprenilon. Pro honor' kaj eco,
  Li donis al Äi nomon Â«ÄœojulinoÂ».
  Baronoj francaj tion ne forgesus;
  De Äia nom' Â«MunÄojoÂ» venis krio.                    2510
  Pro tio, ja, neniu ilin venkos.   AÅ­du.



Lastaj sonÄoj de Karlo.


214

  La nokto estas hela, luno lumas...
  KuÅiÄis Karlo; li dolore pensas
  Pri Oliviro, pri Rolando kaj pri
  La dek du konsilistoj, Ä‰iuj Francoj
  En Rencesval' mortintaj, sangverÅintaj!
  Ve! Li ne povas sin deteni plori!
  Li petas Dion, Li animojn savu.
  Sed laca ReÄo multsuferas, fine,
  Dolore premegita li ekdormas.                        2520
  Dormadas Ä‰ie Francoj sur herbejoj;
  Ne eÄ‰ Ä‰eval' kapablas stari; kaj Äi
  Por manÄi herbon, restas kuÅiÄinta!
  Spertulo granda kiu korÅiriÄis!   AÅ­du.

215

  Dormadas Karl', dolore premegita;
  Alsendas Dio Sanktan Gabrielon
  Komisiitan pri _la zorg'_ de Karlo;
  AnÄel' pasigas nokton apud ReÄo,
  Per sonÄo lin sciigas, ke al Francoj
  Batal' terura ekfariÄos; al li                       2530
  Gravegan sencon de vidaÄµ' klarigas.
  Okulojn al Ä‰iel' suprenlevinte,
  Ekvidas Karlo tondrojn, frostojn, ventojn,
  Kaj fulmotondrojn, renversegojn, fajrojn,
  Kaj flamojn pretigitajn.--Jen, subite
  Sur francan genton Ä‰io defaladas!
  Jen ekbruliÄas pom-fraksenaj lancoj,
  Jen ekflamiÄas la orbulaj Åildoj,
  RompiÄas stangoj de tranÄ‰egaj hastoj,
  Grincadas Åtalaj kaskoj kaj kirasoj!                 2540
  Al Francoj kiom da dolor'! Jen kuras,
  Por ilin Åiri, ursoj, leopardoj,
  Serpentoj, kaj drakonoj, kaj diablaj
  EstaÄµoj, kaj pli ol tridek mil hundoj...
  Jen ili Ä‰iuj Äµetas sin sur Francojn...
  Jen Francoj krias: Â«Karlo, Karlo, helpu!Â»
  Dolore kaj kompate, ReÄo volus
  Alkuri tien, sed jen kontraÅ­aÄµo:
  Al li el la arbar' leono kuras;
  Grandega kaj fiere terurega,                         2550
  Kruela besto ReÄon mem atakas,
  Kaj _ambaÅ­_ bataladas brust' Ä‰e brusto!
  Sed li ne scias, kiu falos, kiu
  Faligos!.. Tamen ReÄo ne vekiÄas.   AÅ­du.

216

  Post tiu sonÄo, Karl' denove sonÄas.
  Li, en Francuj', en Ajkso, sur perono,
  Duoble katenitan urson tenas.
  Jen venas el Ardeno ankaÅ­ tridek
  Aliaj, parolantaj kiel homoj,
  Dirante: Â«ReÄo, Äin redonu al ni;                    2560
  Â«Malrajte estas, ke vi Äin retenu;
  Â«Ni devas helpi al parenco nia!Â»
  El la palaco _kuras nobla hundo_;
  Plej grandan el la bestoj Äi atakas
  Sur verda herbo, apud kunestantoj.
  Äˆeestas ReÄ' al stranga batiÄado;
  Sed li ne scias, kiu falos, kiu
  Faligos!... Ä‰ion-Ä‰i l' AnÄelo montras.
  Dormadas Karlo Äis morgaÅ­a fruo.   AÅ­du.



Marsilo en Saraguso.


217

  Marsil' kurante venas Saraguson,                     2570
  Sub ombr' de olivujo piediras;
  Li sin senigas je kiraso, glavo,
  Kaj kasko, kun dolor' sur verdan herbon
  Sin kuÅas; el tranÄ‰ita dekstra mano
  Defluas sango; li malÄojas... svenas...
  Jen, apud li, edzino Bramimundo
  Ploregas, krias, korÅirite plendas;
  Pli ol tridek mil viroj, kun Åi, tie
  Malbenas Karlon kaj Francujon dolÄ‰an,
  Aliras al la niÄ‰' de Apolona                         2580
  Statuo, kaj per plendoj bruegadas:
  Â«Malbona Dio! Kial vi alportis
  Â«Malgloron? Kial vi forlasis reÄon?
  Â«Äˆu kompensaÄµ' al viaj fideluloj?Â»
  Forprenas de statuo sceptron, kronon,
  Pendigas Äin je manoj _al_ kolono,
  Renverse Äin turnigas sub piedojn,
  Äœin frapas per bastonoj kaj pecigas.
  Forprenas de Tervago karbunkolon,
  Kaj Mahon Äµetas ili en fosaÄµon.                      2590
  Äœin mordas surpaÅantaj aproj, hundoj!
  _Neniam Dioj tiel malÅatiÄis!_   AÅ­du.

218

  Marsil' de sveno nun rekonsciiÄas.
  Lin oni portas en arkaÄµan Ä‰ambron,
  (Skrib-desegnaÄµoj kuÅas sur la muroj).
  ReÄino Bramimundo ploregadas,
  Kapharojn siajn tiras, kaj plendegas,
  Kaj laÅ­te ekparolas vortojn jenajn:
  Â«Ho, Saraguso! Vi ja nun seniÄis
  Â«Je nobla ReÄo, kiu vin posedis!
  Â«Ho! Niaj Dioj estas perfiduloj!                     2600
  Â«Äˆar ili en batalo nin forlasis!
  Â«Emiro restas al ni! Äˆu kuraÄos
  Â«Li bataladi kontraÅ­ brava gento,
  Â«KuraÄa, ne timante eÄ‰ la morton?
  Â«Imperiestro Äia, florbarbulo,
  Â«Multnobla estas, eÄ‰ bravega; li ja
  Â«Neniam ekforkuros el batalo!
  Â«DomaÄe, ke ne iu lin mortigu!Â»   AÅ­du.



Alveno de Emiro Baliganzo.


219

  Imperiestro forte kaj potence
  En Hispanujo restis dum sep jaroj.                   2610
  Li prenis tie urbojn kaj kastelojn.
  Marsilo ReÄ' malkvietiÄis pro li.
  Unuan jaron, ReÄ' por help' petskribis
  Al ReÄ' de Babiluno, Baliganzo,
  (Emiro grandaÄulo, longvivinta,
  Pli ol Homero, pli ol Virgilio),
  Li venu Saraguson, helpu al li,
  Se ne... Marsil' forlasos siajn Diojn,
  Kaj Ä‰iujn adoratajn IdolaÄµojn,
  Kristan' fariÄos, interkonsentiÄos                   2620
  Kun ReÄo Karlo.--Pro malproksimiÄo,
  Äœis nun malestas Baliganzo; tamen
  El kvardek landoj li kundungis anojn,
  Pretigis grandan marveturilaron,
  Boatojn, barkojn, Åipojn kaj Åipetojn;
  Al marhaven' Aleksandrio, fine,
  Li kunvenigis tutan la Åiparon.
  En Majo, (proksimiÄas la somero),
  Li marforveturigas anaregon.        AÅ­du.

220

  Sennombra estas fremda anarego.                      2630
  Rapide, Åiparmeo sin direktas,
  FornaÄas; sur la mastoj, sur la altaj
  Velstangoj, multaj lampoj, fokusvitroj,
  El supre Ä‰irkaÅ­Äµetas lumon tian,
  _Ke_ tra la nokto plibeliÄas maro.
  Åœipar' alproksimiÄas Hispanujon,
  Rebrilas kaj lumiÄas tuta lando.
  Pri tio al Marsil' sciigo flugas:
  _Â«En Hispanujon venis Baliganzo;_
  _Â«Armeon li kondukas el plej belaj,_
  _Â«Kaj dek sep reÄoj kun li Äin komandas!Â»_
  _Ho, vera Patro! Dio! Gardu Karlon_
  _En bataleg' dolora, terurega!_   AÅ­du.

221

  Ne haltas tie idolana gento;
  De l' maro Äi eniras sur riveroj;                    2640
  Marbrison kaj Marbruson Äi transiras;
  Sur Sebro kontraÅ­flue naÄas tuta
  Åœiparo; _sur la mastoj, sur la longaj_
  _Velstangoj_, multaj lampoj, fokusvitroj
  Brilege lumigadas tra la nokto.
  Äˆi-tagon Äi eniras Saraguson.     AÅ­du.

222

  La tago estas hela; suno brilas.
  Emir' eliras el la Åipo; marÅas
  Espaneliz' Ä‰e lia dekstra flanko,
  Kaj dek sep ReÄoj sekvas ilin, Grafojn
  Kaj Dukojn kiu povas kunkalkuli?                     2650
  Sub ombro de laÅ­rarbo, je l' kampmezo,
  Sur verdan herbon oni metas blankan
  TapiÅon kaj elefantostan seÄon.
  Sur Äin sidiÄas fremda Baliganzo.
  ÄˆirkaÅ­e, _Ä‰iuj_ Idolanoj staras.
  Unue, Baliganzo ekparolas:
  Â«AÅ­skultu, bravaj, noblaj kavaliroj;
  Â«Imperiestro Karlo, Estr' de Francoj
  Â«NutraÄµon manÄos nur se mi permesos!
  Â«En Hispanujo li min tro militis;                    2660
  Â«Mi _volas_ iri Äis Francujo dolÄ‰a
  Â«Por lin batali. Mi neniam haltos,
  Â«Se ne li mortis aÅ­ obeis!Â»--Sian
  Genuon frapas li per dekstra ganto.   AÅ­du.



Senditoj de Baliganzo.


223

  Äˆar li Ä‰i-tion diris, li obstinas.
  Ol Ä‰iujn riÄ‰egaÄµojn sub Ä‰iel', li
  Preferas iri Ajkson, kie Karlo
  Regadas. _Gent'_ lin laÅ­das kaj aprobas.
  Nun, li alvokas du el kavaliroj;
  Äˆi, fratoj, Klarifan' kaj Klariano:                  2670
  Â«Vi estas filoj de Maltrajo ReÄo;
  Â«Volonte, ofte, sendojn li plenumis.
  Â«Mi volas, ke vi iru Saraguson;
  Â«Vi al Marsil', je mia nomo, diru:
  Â«Mi venis helpi al li kontraÅ­ Francoj.
  Â«Ho! Se mi trovos ilin, batalego
  Â«FariÄos! Prenu l' orbroditan ganton,
  Â«Vestigu per Äi lian dekstran manon.
  Â«Forportu ankaÅ­ tiun _orbastonon_.
  Â«Saluton lian ricevinte, mi tuj                      2680
  Â«Francujon iros por ataki Karlon.
  Â«Se Karl' rifuzos submetiÄi al mi,
  Â«Kaj malkonfesi la kristanan leÄon,
  Â«El lia kapo mi fortiros kronon!Â»
  --Kaj ili: Â«Prava estas via MoÅto!Â»   AÅ­du.

224

  Kaj Baliganzo: Â«Nu! Baronoj, rajdu;
  Â«Forportu, vi, bastonon; kaj vi, ganton.Â»
  --Kaj ili: Â«Ni obeos, Via MoÅto
  Â«Emira!Â»--Ili rajdas Saraguson,
  TrapaÅas sub dek pordoj kaj kvar pontoj,             2690
  Trairas stratojn plenajn je urbanoj.
  ProksimiÄinte al altaÄµ' de l' urbo
  EkaÅ­das ili grandan bruon apud
  Palaco: tie multaj Idolanoj
  Ploradas, kaj kriadas, kaj Äemadas,
  Kaj plendas kontraÅ­ siaj Dioj, Maho,
  Tervago, Apolono, kies helpo
  Malestis; kaj ekkrias: Â«Ho! Ve al ni!
  Â«_Sur_ nin faladis honto, malfeliÄ‰o!
  Â«Marsilon ReÄon perdis ni hieraÅ­!                    2700
  Â«Rolando tranÄ‰is al li dekstran manon!
  Â«Neniel vivas plu Ä´urfal' blondulo!
  Â«Tuj Francoj prenos tutan Hispanujon!Â»
  Nun du senditoj iras al palaco.   AÅ­du.

225

  Sub olivujo, du servistoj prenas
  Per bridoj la Ä‰evalojn; kaj senditoj
  Piedirantaj tenas sin per vesto,
  Suriras la Åtuparon de palaco,
  Eniras en l' arkaÄµan Ä‰ambron, kaj tuj
  Salutas ReÄon ame sed malpie:                        2710
  Â«Tervago kaj Sinjoro nia Maho
  Â«Kaj Apolono, kiuj nin protektas,
  Â«ReÄinan, ReÄan MoÅtojn savu, gardu!Â»
  --Sed Bramimund': Â«Ho! kia malsaÄaÄµo!
  Â«DiaÄµoj niaj estas malbravuloj!
  Â«En Rencesvalo ili malutilis,
  Â«Forlasis niajn Estrojn mortiÄantajn,
  Â«Forlasis edzon mian en batalo!
  Â«De lia brako mankas dekstra mano!
  Â«Äœin al li tranÄ‰is nobla Graf' Rolando!              2720
  Â«Tuj Karlo prenos tutan Hispanujon!
  Â«Ve, malfeliÄ‰a! Kio mi fariÄos?
  Â«DomaÄe, ke ne iu min mortigu!Â»   AÅ­du.

226

  Kaj Klarian': Â«ReÄina Via MoÅto,
  Â«AÅ­skultu! Baliganz' min sendis al vi;
  Â«Li diras: Â«Mi vin savos, ReÄ' Marsilo.Â»--
  Â«Li sendas al vi ganton kaj bastonon.
  Â«Nun sur rivero Sebro ni posedas
  Â«Kvar mil boatojn kaj rapidajn Åipojn,
  Â«Neniu povus kunkalkuli barkojn.                     2730
  Â«Emiro estas riÄ‰a kaj potenca;
  Â«Francujen li persekutados Karlon,
  Â«Kaj Karlo submetiÄos aÅ­ mortiÄos!Â»
  --ReÄin': Â«Vi ne bezonos iri tien,
  Â«Äˆar vi renkontos Francojn pli proksime.
  Â«Äˆi-tie ili estas de sep jaroj;
  Â«Imperiestro estas nobla, brava,
  Â«Li mortos antaÅ­ ol forkuri; kun li
  Â«Kompare, ReÄoj estas nur infanoj!
  Â«Neniun nunvivantan Karlo timas!Â»   AÅ­du.

227

  Marsilo, al ReÄino: Â«Vi, silentu!Â»
  Kaj, al Senditoj: Â«Estroj, mi parolos!...
  Â«Vi vidas!... mi mortige korÅiriÄas!
  Â«Ne filo, nek filin', nek heredonto
  Â«Post mi alestos! Filo mortigiÄis
  Â«HieraÅ­! Via Estro min vizitu.
  Â«Li havas rajton sur Hispanolandon;
  Â«Mi Äin al li fordonos, se li volos.
  Â«Li nur Äin ekdefendu kontraÅ­ Francoj.
  Â«Mi mem lin bonkonsilos kontraÅ­ Karlo.               2750
  Â«Li estos elvenkinta post monato.
  Â«De Saragus' Ålosilojn al li portu,
  Â«Kaj diru: Â«Mi konsilas, li _profitos_!Â»
  --_Kaj_ ili: Â«Prava estas Via MoÅto!Â»   AÅ­du.

228

  Marsilo diras: Â«Estro Karlo al mi
  Â«Mortigis anojn, dezertigis landon,
  Â«Per almilito ruinigis urbojn;
  Â«_Li kun anaro haltis apud Sebro_,
  Â«De tie Ä‰i sep mejlojn mi kalkulis.
  Â«Vi diru al Emir': _Li alkonduku_                    2760
  Â«_Anaron sian tien, kie Francojn_
  Â«_Li trovos._ Diru ankaÅ­: Li preparu
  Â«Batalon, _kiun Francoj ne rifuzos_.Â»
  Li donas la Ålosilojn de la urbo.
  Senditoj lin salutas, petas de li
  La forpermeson kaj returnen iras.   AÅ­du.



Reiro de Senditoj.


229

  La du senditoj rajdas sur Ä‰evaloj,
  Eliras senprokraste el la urbo,
  _Tre_ ekscitite iras al Emiro,
  De Saragus' Ålosilojn _al li_ donas.
  Jen Baliganzo diras: Â«Kion trovis
  Â«Vi? Kie estas ReÄo postulita?Â»                      2770
  Kaj Klarian': Â«Mortige li vundiÄis!
  Â«HieraÅ­ Karl' trapaÅis Intermontojn,
  Â«Por reen veni al Francujo dolÄ‰a.
  Â«Li metis korteganan postgvardion,
  Â«Rolando Graf', la nevo, restis en Äi,
  Â«Kun Oliviro, dek du konsilistoj,
  Â«Kaj dek dumil bravuloj de Francujo.
  Â«Marsilo ReÄo bataladis ilin,
  Â«_Li renkontiÄis_ kun Rolando, kiu
  Â«Per Durendalo lin frapegis tiel,                    2780
  Â«Ke li distranÄ‰is lian dekstran manon,
  Â«Mortigis ankaÅ­ lian karan filon,
  Â«Kaj la baronojn kondukitajn tien!
  Â«Marsil' ne povis resti kaj forkuris;
  Â«Imperiestro lin persekutadis,
  Â«Nun ReÄo petas, ke vi helpu al li,
  Â«Kaj li fordonas al vi Hispanujon!Â»
  Pri tio, Baliganzo ekpripensas,
  Kaj, pro doloro, preskaÅ­ freneziÄas!   AÅ­du.

230

  Kaj Klariano: Â«Via MoÅt' Emira,                      2790
  Â«HieraÅ­, apud Rencesvalo, oni
  Â«Batalis. Oliviro kaj Rolando,
  Â«Kaj dek du konsilistoj la amataj,
  Â«Kaj dudek mil Francanoj mortis tie;
  Â«Sed ReÄ' Marsilo perdis dekstran manon,
  Â«Lin Karlo terurege persekutis,
  Â«EÄ‰ unu viro plu ne restas tie,
  Â«Äˆar Ä‰iuj mortis, aÅ­ en Sebron dronis!
  Â«Sur bordon, Francoj metis la tendaron;
  Â«Jen ili haltis, tre proksime de ni,                 2800
  Â«Kaj se vi volos, ili ne foriros!Â»
  Jen Baliganzo, kun rigard' fiera,
  Kaj koro plena je videbla Äojo,
  De trono tuj leviÄas. Li stariÄas,
  Kaj diras: Â«Vi, baronoj, ne prokrastu!
  Â«Eliru el la Åipoj kaj ekrajdu!
  Â«Se ne forkuros la maljuna Karlo,
  Â«HodiaÅ­ ni Marsilon venÄos al li.
  Â«Al ReÄ' pro dekstra man', mi donos kapon!Â»   AÅ­du.



VojaÄo de Baliganzo.


231

  El Åipoj elirinte, Idolanoj                          2810
  Ekrajdas sur Ä‰evaloj kaj sur muloj,
  AntaÅ­enrajdas, (Ä‰u ne pravaj ili?)
  Ekiriginte ilin, Baliganzo
  Alvokas tuj amikon Gemalfinon:
  Â«Äˆar mi ordonas, _regu_ la anaron.Â»
  Sur sia brunÄ‰evalo li ekrajdas,
  Foriras kune kun kvar el la Dukoj,
  Äœis Saraguso li senhalte rajdas;
  Malsupreniras sur marmoran Åtupon.
  Kvar grafoj piedingon al li tenas.                   2820
  Åœtuparon de palac' li supreniras;
  Renkonten de li, iras Bramimundo;
  Åœi diras: Â«Kia malfeliÄ‰o sur min!
  Â«Mi honte edzon mian perdis, nevo
  Â«_De Karlo lin mortigis, malglorigis!_Â»
  Åœi falas antaÅ­ li; Åin li subtenas;
  MalÄoje ambaÅ­ iras en Ä‰ambregon.   AÅ­du.

232

  Je vid' de Baliganzo, ReÄ' Marsilo
  Alvokas du hispanajn Sarazenojn:
  Â«Min prenu sub la brakoj, min relevu!Â»
  Li prenas ganton per maldekstra mano,                2830
  Kaj al li diras: Â«ReÄ', Sinjor', Emiro,
  Â«Mi _donas_ al vi tutan _mian_ landon;
  Â«Mi donas Saraguson, Ä‰irkaÅ­aÄµon;
  Â«Mi perdis min mem, ankaÅ­ _tutan_ genton!Â»
  --Emiro: Â«Mi pri tio malÄojegas!
  Â«Kun vi mi ne longtempe parolados,
  Â«Äˆar certe Karl' min ne atendos tie!
  Â«Nun tamen mi ricevas vian ganton!Â»
  Li dolorege ploras kaj eliras,
  Malsupreniras la Åtuparon, rajdas,                   2840
  Per spronoj pikas al la gento, tiel
  Rajdadas Äis la fronto de l' anaro,
  Kaj _oftajn_ fojojn krias: Â«Idolanoj!
  Â«AntaÅ­en! Äˆar jam nun forkuras Francoj!Â»   AÅ­du.



Karlo en Rencesvalo.


233

  Je la tagiÄ' unua, frumatene
  Imperiestro Karl' vekiÄis; super
  Li, Sankta Gabriel', anÄel' gardanta,
  Etendis manon, faris krucan signon.
  _Sin levas_ ReÄo; li formetas siajn
  Armilojn; same faras kavaliroj.                      2850
  Jen ili Ä‰iuj rapidege rajdas
  Tra longaj vojoj kaj tra larÄaj kampoj,
  Por vidi teruregan malfeliÄ‰on,
  En Rencesvalo, sur batala kampo!   AÅ­du.

234

  En Rencesvalon Karl' returnen _iras._
  Je vido de mortintoj, li ekploras,
  Al Francoj diras: Â«Iru malrapide,
  Â«Mi volas iri sola antaÅ­ Ä‰iuj,
  Â«Por ke mi povu trovi nevon mian!
  Â«En Ajkso, iam, en solena festo,                     2860
  Â«KuraÄaj _knaboj_ brave paroladis
  Â«Pri noblaj, fortaj batoj de militoj;
  Â«Rolando, (mi lin aÅ­dis) diris, ke se
  Â«En Fremdolando iam li mortiÄus,
  Â«Li kuÅos antaÅ­ anoj kaj amikoj,
  Â«Kun la vizaÄ' al malamiko, tiel
  Â«Li montros, ke li noble, brave mortis!Â»
  Pli longe ol forÄµeto de baston', li
  AntaÅ­en iras, supreniras monton.   AÅ­du.

235

  Imperiestro serÄ‰as sian nevon;                       2870
  Li paÅas sur herbejo, kies floroj
  RuÄiÄis per la sango de baronoj,
  Kaj, kortuÅite, li nur plori povas!
  Jen, _supre_, sub du arboj, li rekonas
  Sur la tri Åtonoj batojn de Rolando;
  Sur verda herbo, li ekvidas nevon!...
  Se Karlo ekkoleras, vi ne miru!
  Piedirante, ne haltante, ReÄo
  _Al Grafo_ kuras, kaj lin Ä‰irkaÅ­_prenas_
  Kaj dolorege svenas sur la korpo!   AÅ­du.

236

  Imperiestro nun rekonsciiÄas;
  Naimo Duko kun Aslino Grafo,
  Gefrejz' de AnÄµo, lia frat' _Tiero_
  Sidigas Estron Karlon sub abio.
  Li vidas tere korpon de la nevo,
  Kaj kortuÅite li sopiras pri li:
  Â«_Amik' Roland'_, al vi kompatu Dio!
  Â«Neniam oni vidis similulon
  Â«Por regi, fini tiajn batalegojn!
  Â«Ve! Mia gloro de nun dekliniÄis!Â»                   2890
  Ne povas Karlo sin deteni sveni!   AÅ­du.

237

  Äˆar ReÄo Karlo Äµus rekonsciiÄis,
  Per manoj, kvar baronoj lin subtenas.
  Li vidas tere nevan korpon, kies
  Mieno fieriÄis kaj paliÄis,
  Okuloj renversiÄis, malheliÄis!
  Jen kore, ame, Karlo plendas pri li:
  Â«Amik' Roland'! Vin Dio metu inter
  Â«Glorulojn de Äˆiel', en sanktajn florojn!
  Â«En Hispanujon vi _por_ morti venis!                 2900
  Â«Ve! Äˆiutage mi plorados pri vi!
  Â«Foriros de mi forto kaj honoro!
  Â«Neniu plu starigos mian gloron!
  Â«Mi plu ne havas eÄ‰ amikon! Inter
  Â«Parencoj, kiu estus inda je vi!Â»
  Li per du manoj tiras siajn harojn,
  _Kaj kortuÅite svenas sur la nevo!_
  Tiele malÄojegas cent mil Francoj,
  Ke ili Ä‰iuj varme ploregadas!    AÅ­du.

238

  Â«Amik' Roland', mi iros al Francujo!
  Â«Min, post reveno LaÅ­non, en Palaco,                 2910
  Â«Se el diversaj Regnoj, fremdaj homoj
  Â«Demandos: Â«kie estas Grafa Estro?Â»
  Â«Mi diros: Â«Li en Hispanujo mortis!Â»
  Â«Mi malÄojege regos mian Regnon!
  Â«Mi Ä‰iutage ploros kaj plendados!Â»   AÅ­du.

239

  Â«Amik' Rolando, brava, belejuna,
  Â«Se post reiro Ajkson, en kapelo,
  Â«Fremduloj venos kaj demandos pri vi;
  Â«Mi diros kun malÄojo kaj korÅiro:
  Â«Ve, mortis nevo, kiu _Ä‰iam_ venkis!Â»                2920
  Â«Ribelos baldaÅ­ kontraÅ­ mi Hungaroj,
  Â«Bulgaroj, Saksoj, kiom da aliaj!...
  Â«Romanoj, anoj de Palerno, Pujlo,
  Â«Kaj ankaÅ­ de Afriko, Kaliferno!
  Â«Doloro kaj malÄojo pligrandiÄos!
  Â«Äˆu iu povus tiel alkonduki
  Â«Anaron kiel vi Äµus _mortiÄinta!_
  Â«Francujo _dolÄ‰a_, vi orfin' fariÄis!
  Â«Ve! Pro doloro, volus mi ne esti!Â»
  Li tiam tiras sian blankan barbon,                   2930
  Kaj ankaÅ­, per du manoj, la kapharojn!
  Jen cent mil Francoj svenas, falas teren!   AÅ­du.

240

  Â«Amik' Rolando, _vi la vivon perdis!_
  Â«Animo via loÄu en Äˆielo!
  Â«Ve! Mortiginto _malhonoris dolÄ‰an_
  Â«_Francujon!_ Pro dolor' mi nun vivadi
  Â«Ne volus! Pro mi, tuta gento mortis!
  Â«Favoru Dio, Fil' de Sankta Manjo,
  Â«Je la trair' en Sizraj Intermontoj,
  Â«DisiÄu el la korp' animo mia,                       2940
  Â«Kaj Äi aliÄu inter la aliaj,
  Â«Dum kuÅos korpo Ä‰e iliaj korpoj!Â»
  Li ploras, tiras sian blankan barbon!
  --Kaj Duk' Naimo: Â«Karlo korÅiriÄas!Â»   AÅ­du.

241

  Gefrejz' de AnÄµo: Â«Via ReÄa MoÅto
  Â«Detenu sin pri malÄojeg'! Pli bone
  Â«Mi serÄ‰u tra la kamp' korpaÄµojn, kiujn
  Â«Mortigis Idolanoj! Vi ordonu
  Â«Por enfosigi ilin Ä‰iujn kune!Â»
  Jen ReÄo diras: Â«Sonorigu kornon!Â»   AÅ­du.

242

  Gefrejz' de AnÄµo sonorigas kornon.
  Äˆar Karl' ordonis, Francoj piediras,
  Translokas kaj kunmetas en fosaÄµon
  Amikojn Ä‰iujn, kiujn ili trovis.
  Äˆeestas episkopoj, kanonikoj,
  MonaÄ¥oj, pastroj kaj abatoj; ili
  Je Dio benas kaj mortpreÄojn kantas,
  Bruligas mirhon kaj aromojn; Ä‰iuj
  Fervore balancadas fumilaÄµojn.
  Belege oni enterigas ilin!...                        2960
  Nun Francoj lasas ilin. (Äˆu ne pravaj?).   AÅ­du.

243

  Ordonas Karlo apartigi l' nevon
  Kaj Oliviron kaj Äˆefepiskopon
  Turpinon; oni prenas l' internaÄµojn;
  La korojn oni metas en silktukon,
  Kaj korpojn en marmorajn blankajn Ä‰erkojn.
  De l' tri baronoj oni lavas korpojn
  Per vino kunmiksita kun ruÄpipro,
  Kaj volvas ilin en cervfeloj. ReÄo
  Ordonas al Tedbaldo, Gebuino,                        2970
  Miluno Grafo kaj Oton' Markizo:
  Â«Konduku ilin per tri veturiloj!Â»
  Sur ilin oni metas silktolaÄµon.   AÅ­du.



Alveno de fremda anaro.


244

  _Post enterig' de Estroj kaj Baronoj,_
  _Krom tri por porti ilin Äis Blaivo_,
  PretiÄas Estro Karlo por foriri.
  Sed jen antaÅ­gvardio idolana
  Aperas. Je Emiro, du senditoj
  El front' eliras, pri batal' sciigas:
  Â«Fiera ReÄ' forkuri vi ne _povos_;
  Â«Äˆar Baliganzo rajdis, li Ä‰eestas
  Â«Kun bela anareg' de Arabujo.                        2980
  Â«HodiaÅ­, ni ekvidos Ä‰u vi estas
  Â«Bravulo!Â» Karlo tiras sian barbon,
  Memoras pri dolor' kaj ruiniÄo
  _De l' tago de batal' en Rencesvalo_;
  Noblege anaregon li rigardas
  Kaj laÅ­te, forte krias: Â«Francaj Estroj!
  Â«Armilojn prenu, rajdu, kaj antaÅ­en!Â»   AÅ­du.

245

  L' unua, Karlo prenas armilaron,
  VestiÄas per kiraso, ligas kaskon,
  Kaj zonas glavon Äœojulinon, kies
  Helec' _blindigas_ kiel sunradio;
  Al kol' pendigas Åildon de _Girundo_,                2990
  Ekprenas lancon (en Blandun' faritan),
  Ekrajdas sur Ä‰evalo Tencenduro,
  (Li Äin akiris Ä‰e Marsunaj bordoj
  Malpalon de Nerbuno mortiginte),
  Li lasas bridojn kaj per spronoj pikas:
  Tuj ekgalopas antaÅ­ _cent_ mil viroj,
  Alvokas Dion. Roman apostolon...
  _Post preÄo, li ne timas batalsorton._
  Kaj Francoj: Â«Tia viro devas reÄi!Â»   AÅ­du.

246

  Sur tuta valo, Francoj piediras.
  Pli ol cent mil sin armevestas kune.                 3000
  Ho! Kiel la armaÄµoj estas brilaj
  Äˆevaloj viglaj kaj armiloj belaj!
  Standardoj pendas Äis la kaskoj; Francoj
  Lertege rajdas. Ho! se ili trovos
  Fremdulojn, batalego ekfariÄos!
  Vidinte ilin tiel pretajn, Karlo
  Alvokas Ä´oseranon de Provenco,
  Naimon Dukon, kaj Antelmon estron
  De Majnso: Â«Kiu ne al ili fidus?
  Â«Jes, malesperi estus malsaÄaÄµo!                     3010
  Â«Se ne forkuros Idolanoj, ili
  Â«Elpagos kare morton de Rolando!Â»
  Respondas Duk' Naimo: Â«Dio volu!Â»   AÅ­du.



Formado de Franca anaro.


247

  Alvokas Karl' Rabelon kaj Ginmanon;
  Li diras: Â«Jen ordono; Vi, Rolandon
  Â«Kaj Oliviron anstataÅ­os--unu
  Â«Alprenos glavon, kaj l' alia kornon.
  Â«Nun antaÅ­ anarego vi kuniru,
  Â«Kaj kune kun vi dek kvinmil el Francoj,
  Â«El la plej bravaj, viglaj, Ä‰iuj junaj;              3020
  Â«Post ili iru dek kvin mil aliaj,
  Â«Kun estroj Gebuino kaj Loranto.Â»
  Naimo Duk' kaj Ä´oserano Grafo
  Tuj ekpretigas tiujn du korpusojn.
  Fremduloj venu! Kia batalego!
  _Per tranÄ‰aj glavoj kiom da bategoj!_   AÅ­du.

248

  Konsistas nur el Francoj du unuaj
  Korpusoj; oni fondas nun la trian.
  En tiun Ä‰i eniras Bajeranoj.
  Ilia nombro estas tridek _miloj_.
  Ja, de batalo ne forkuros ili                        3030
  De Karl' el plej amataj sub Ä‰ielo,
  Krom Francoj, kiuj venkas reÄolandojn.
  Ogiro de Danujo brave prenas
  Estrecon. Kiel bela la anaro!     AÅ­du.

249

  _Jam_ Estro Karlo havas tri korpusojn;
  Naimo Duko fondas nun la kvaran.
  Konsistas Äi el la plej kuraÄuloj
  El anoj de Germana _limolando_.
  LaÅ­ l' diro, ili estas dudek miloj;
  Äˆevaloj fortaj, kaj armiloj bonaj;                   3040
  Kaj malgraÅ­ morto, ili ne forkuros.
  Hermano, Duk' de Trac' kondukas ilin;
  Li mortos pli ol fari malbravaÄµon.   AÅ­du.

250

  Naimo Duk' kaj Ä´oserano Grafo
  Korpuson kvinan fondas el Normanoj.
  LaÅ­ l' diro, ili estas dudek miloj;
  Armiloj belaj, bonÄ‰evaloj viglaj.
  EÄ‰ antaÅ­ morto ne kapitulacos
  Äˆi-tiuj _plej_ obstinaj _kiel eble_.
  Ilia Estro, grandaÄul' RiÅardo,                      3050
  Batalos forte per tranÄ‰ega hasto.   AÅ­du.

251

  Britanoj fondas la korpuson sesan.
  Ilia nombro estas _kvardek_ miloj,
  Kaj ili noble rajdas sur Ä‰evaloj,
  Kun hastoj longaj kaj standardoj rektaj!
  Sinjor' ilia, Oelduno, donas
  Estrecon al du grafoj, Neveluno,
  Tedbaldo Rejmsa, kaj markizo Oto:
  Â«Konduku genton, mi Äin al vi donas.Â»
  _Kaj la tri Estroj diras: Â«Ni obeos!Â»_   AÅ­du.

252

  Imperiestro havas ses korpusojn.                     3060
  Naimo Duko fondas nun la sepan,
  El anoj de Alverno kaj de Pejto.
  Ilia nombro estas kvardek miloj,
  Äˆevaloj bonaj kaj armiloj belaj!
  En valo, sur altaÄµo, ilin benas
  Imperiestro per la dekstra mano.
  Godselm' kaj Ä´oseran' kondukas ilin.   AÅ­du.

253

  Naimo fondas nun korpuson okan,
  El anoj de Flandrujo kaj de Frizo.
  Ilia nombro estas kvardek miloj.                     3070
  Ja, ili ne forkuros el batalo.
  Â«Plenumos ili mian servonÂ», diras
  La ReÄ'. Rembald', Hamuno de Galico
  Majstrece gvidos ilin al batalo.   AÅ­du.

254

  Naimo Duk' kaj Ä´oserano Grafo
  Korpuson naÅ­an fondas el bravuloj
  El Loheranoj kaj el Burginanoj.
  Ilia nombro estas kvindek miloj.
  Ho! belaj kaskoj kaj kirasoj, _glavoj_
  _Äˆe flanko, kaj duobla Åild' al kolo,_
  Mallongaj stangoj de fortegaj hastoj!                3080
  Se ne forkuras Idolanoj, ili
  Ricevos fortajn batojn en batalo!
  Arguna Duk', Tiero, gvidas ilin.   AÅ­du.

255

  Baronoj de Francujo fondas dekan
  Korpuson; ili estas cent mil el plej
  Bonegaj kaj agemaj; eksteraÄµo
  Fiera, kapo bela, barbo blanka!
  VestiÄis ili per kiras' duobla,
  Kaj zonis francajn aÅ­ hispanajn glavojn;
  Sur Åildoj diversdistingigaj signoj.                 3090
  _Iliaj hastoj kaj pikstangoj fortaj!_
  _Äœis ungoj ili armis sin per retaj_
  _Fervestoj_, rajdas, petas al batalo,
  Â«MunÄoj'Â», ekkrias. AntaÅ­ Karlo portas
  Gefrejz' de AnÄµ' standardon. Äœi en tempo
  De Sankta Petro estis Â«RomaninoÂ»;
  Sed Äia nomo estas nun Â«MunÄojoÂ».   AÅ­du.



PreÄo de Karlo.


256

  La ReÄo, de Ä‰evalo, piediras.
  Li genufleksas sur la verda herbo,
  Al suno leviÄanta li rigardas,
  Al Dio preÄas el tutkoro, diras:
  Â«Ho, Vera Patro! Vi hodiaÅ­ helpu!                    3100
  Â«Ho, Vi savinte ja de mort' Jonason
  Â«For el baleno, kiu lin _englutis!_
  Â«Ho, Vi savinte reÄon de Ninivo,
  Â«_Kaj urbon, ankaÅ­ tutan lian genton!_
  Â«Savinte Danielon de terura
  Â«Turmento en fosaÄµo kun leonoj!
  Â«Savinte el la fajro tri infanojn!
  Â«HodiaÅ­, Via Amo zorgu pri mi!
  Â«Mi petas, Vi indigu faciligi,
  Â«Por ke hodiaÅ­ mi Rolandon venÄu!Â»
  Li finis sian preÄon; li sin levas,                  3110
  Sur frunton faras la favoran signon
  De kruco, kaj ekrajdas. Duk' Naimo
  Kaj Ä´oserano tenas piedingon.
  Li prenas Åildon kaj tranÄ‰egan lancon.
  Ho! Kiel bela, forta, nobla korpo!
  Ho! helvizaÄ'! fiera eksteraÄµo!
  Li majstre sur Ä‰eval' antaÅ­enrajdas.
  AntaÅ­e, malantaÅ­e kornoj bruas,
  Supersonoras Ä‰iujn Olifanto.
  Sopiras pri Roland' kaj ploras Francoj!   AÅ­du.



Kunveno de anaroj.


257

  Imperiestro noble rajdas, kaj li
  Sur la kiraso plilarÄigis barbon.
  Pro amo, Ä‰iuj Estroj same faras.
  Per tiu signo estas rekoneblaj
  La cent mil Francoj. Ili trairadas
  Åœtonegojn, montojn kaj terurajn valojn,
  Eliras el krutegaj intermontoj,
  Alvenas en hispanan limolandon,
  Kaj haltas en _la mezo_ de herbejo...
  Al Baliganz' revenas la Senditoj;                    3130
  El ili Suliano diras jenajn:
  Â«Ni vidis fieregan ReÄon Karlon,
  Â«Terurajn liajn anojn, kiuj nepre
  Â«Vin ekatakos! Kuru al armiloj!Â»
  --Kaj Baliganz': Â«Äœojego por bravuloj!
  Â«Por Idolanoj sonorigu kornojn!Â»   AÅ­du.

258

  Nun Idolanoj tra anaro tuta
  Bruegas per tamburoj kaj per kornoj
  Sonoraj, ili prenas armilaron.
  Unua, Baliganzo, sin rapide                          3140
  Vestigas per kiras' je orsubaÄµoj,
  Sur kapo ligas orjuvelan kaskon,
  Sur la maldekstran flankon zonas glavon.
  Li, pro vanteco (Ä‰ar li ankaÅ­ aÅ­dis
  Paroli pri la glav' de Karlo), nomon
  Â«_Mirindulino_Â» donis _al la sia_.
  Äˆi-nomo estas lia kunvenvorto;
  Per Äi kriegas liaj kavaliroj.
  Nun li pendigas al la kolo grandan
  Kaj larÄan Åildon je orbulo kaj je
  RandaÄµo brila per kristaloj; Äian                    3150
  Rimenon belornamas Åtof' desegna.
  Li prenas lancon; Äia nomo Â«MaltoÂ»,
  LignaÄµo estas dika kiel trunko,
  FeraÄµo peze ÅarÄus unu mulon.
  Nun li ekrajdas sur Ä‰eval'. Transmara
  Markulo tenas lian piedingon.
  Emiro per beleco de la korpo,
  Fortegaj koksoj, kaj maldikaj flankoj,
  Belformo kaj forteco de la brusto
  Per altaj Åultroj, kaj rigardo bela,                 3160
  Per la vizaÄ' fiera kaj buklharoj,
  EkÅajnas tiel blanka kiel floroj
  Someraj; ofte li kuraÄon pruvis.
  Se li Kristano, kia _nobelulo!_
  Äœis sango li per spronoj pikas, rajdas
  Galope, kaj risorte suprensaltas
  FosaÄµon larÄan pli ol kvindek futojn.
  Barbaroj krias: Â«Li defendos kampon!
  Â«Se kontraÅ­staros al li, Karlo, vole
  Â«Nevole, perdos vivon; Estro Karlo                   3170
  Â«MalprudentiÄas, Ä‰ar li restas tie!Â»   AÅ­du.

259

  Emir' similas vere al barono;
  (BlankiÄis lia barbo kiel floro),
  El Idolanoj plej kuraÄa, kaj en
  Batalo, fierega, terurega.
  Malprimo, lia filo, estas brava,
  Li granda, forta kiel la prapatroj
  Al patro diras: Â«Ni antaÅ­enrajdu!
  Â«Äˆu eble ni kun Karlo renkontiÄu!Â»
  --Kaj Baliganz': Â«Jes, Ä‰ar li estas brava;           3180
  Â«Per oftaj diroj oni laÅ­das pri li,
  Â«Sed li Rolandon, sian nevon, perdis,
  Â«Kaj li ne povos kontraÅ­stari al ni!Â»   AÅ­du.

260

  Â«Malprim' Karulo!Â»--diras Baliganzo,
  Â«HieraÅ­ mortis fidelul' Rolando,
  Â«Kun nobla kaj kuraÄa Oliviro,
  Â«Kaj dek du konsilistoj la amataj,
  Â«Kaj dudek mil Francanoj de Francujo.
  Â«Pri la aliaj... mi malÅatas ilin!
  Â«Imperiestro, ja, Ä‰i-tien venis;                     3190
  Â«Sendito Sulian' sciigis tion,
  Â«_Ke_ Karlo _fondis_ dek korpusojn grandajn.
  Â«Bravuloj estas kornsonoriganta,
  Â«Kaj tiu klare ripetanta post li;
  Â«Rajdadas ili antaÅ­ la aliaj;
  Â«Post ili venas dek kvinmil Francanoj,
  Â«Junuloj, kiujn Karl' Â«InfanojÂ» nomas;
  Â«Kaj poste, ankaÅ­ dek kvinmil aliaj!...
  Â«Fiere ili Ä‰iuj batalados!Â»
  --Malprim': Â«Permesu, ke mi ekataku!Â»   AÅ­du.

261

  Â«Malprim' Karulo!Â» diras Baliganzo,
  Â«Al via peto mi konsenton donas.
  Â«Tuj iru por ataki Francojn, kun vi
  Â«Kuniru ReÄo de Persuj' Torluo,
  Â«Kaj ReÄo de LeÅ­tizoj, Dapamorto.
  Â«Se vi elvenkos Karlon, _kaj malhelpos_
  Â«_Ke Olifanto tiel bruegadu_,
  Â«Mi donos al vi parton de la lando
  Â«De Kerianto Äis Markiza Valo.Â»
  --Malprim': Â«Mi dankas Vian ReÄan MoÅton!Â»
  Li proksimiÄas kaj ricevas donon:                    3210
  Äœi estis tero jam al ReÄo Fluro...
  Malprimo Äin neniam povos vidi,
  ReÄecon sur Äi li neniam prenos!   AÅ­du.



Formado de fremda anaro.


262

  Emiro rajdas tra anaro; Ä‰ien
  Lin sekvas lia filo, grandegulo,
  Kun ReÄoj Dapamorto kaj Torluo.
  El la anaro, ili fondas tridek
  Korpusojn (tiel multaj estas anoj!)
  En plej malgranda estos _kvindek_ miloj
  Da viroj. La unuan fondas anoj                       3220
  De Butentroto (_patroland' de Judo_
  _Pro oro liverinta Dion_). Fondas
  La duan dikkapegaj Micenanoj,
  Haruloj sur la dorso kiel aproj;
  La trian, Nubianoj kaj Blosanoj;
  La kvaran, Esklavanoj kaj Brunsanoj;
  La kvinan, Sorbresanoj kaj Sorsanoj;
  La sesan, Erminanoj kaj Morsanoj;
  La sepan, Ä´erikanoj; kaj la okan
  Negranoj; kaj la naÅ­an, Dikeganoj;
  La dekan, fine, anoj de Balido-                      3230
  La-forta, gent' malbona kaj malnobla.
  Emir' alvokas per fervoraj preÄoj
  De Mahomet' potencon kaj Ä‰eeston:
  Â«Malprave rajdas Karlo de Francujo!
  Â«Ni ekbatalos; li, se ne forkuros,
  Â«Ne portos plu sur kapo oran kronon!Â»   AÅ­du.

263

  Nun Idolanoj fondas dek aliajn
  Korpusojn; la unuan el malbelaj
  Kanelianoj (el Valfujt' venintaj).
  La duan fondas Turkoj; kaj la trian                  3240
  Persanoj; ili ankaÅ­ kun Pincanoj
  La kvaran; Avaranoj kaj Soltranoj
  La kvinan; Ormalanoj, EÅ­glezanoj
  La sesan; anoj de Samul' la sepan;
  La okan, Bruisanoj; Esklaversoj
  La naÅ­an; kaj la dekan anoj de la
  Dezerta Oksianto, malamantaj
  Sinjoron Dion, kaj plej perfiduloj.
  Ilia haÅ­t', malmola kiel fero
  Ebligas lasi for kirason, kaskon;                    3250
  Kruelaj ili estas en batalo!   AÅ­du.

264

  Emiro fondas ankaÅ­ dek korpusojn.
  Unuan el Gajanoj de Malpruso;
  El Hunsoj, duan; el Hungaroj, trian;
  El anoj de Baldis'-la-longa, kvaran;
  El anoj de Penusa Valo, kvinan;
  El Marusanoj _kaj Ä´ojanoj_, sesan;
  El LeÅ­soj kaj el Astrimanoj, sepan;
  El Argoj, okan; el Klarbanoj, naÅ­an;
  El Barbulanoj de _Val_fundo, dekan.                  3260
  Äˆi-tiu gent' neniam amis Dion.
  SkribaÄµo franca kunkalkulis tridek
  Korpusojn, multenombrajn, bruegantajn!
  Jen Idolanoj fierege rajdas!   AÅ­du.

265

  Emiro estas bela kaj potenca
  AntaÅ­e rajdas Drakonstandardisto,
  Kaj standardistoj de Tervag' kaj Maho,
  Kaj figuraÄµ' de perfidul' Apolo.
  Apude, _dek_ Kanelianoj rajdas.
  Kaj per laÅ­tvoÄ‰o krias: Â«Kiu volas,                  3270
  Â«Ke niaj Dioj helpu al li, devas
  Â«Al ili preÄi, ankaÅ­ genufleksi!Â»
  Mallevas tiam Idolanoj kapon,
  Mentonon kaj helrebrilantajn kaskojn.
  --Kaj Francoj: Â«Malnoblegaj! Vi tuj mortos!
  Â«Favoru Dio, por ke vin ni venku,
  Â«Al Estro Karl' hodiaÅ­ Li favoru,
  Â«Kaj al li donu venkon en batalo!Â»   AÅ­du.

266

  Emir' lertulo estas kaj klerulo;
  Li vokas sian filon kaj du ReÄojn:                   3280
  Â«Baronoj noblaj, rajdu antaÅ­ Ä‰iuj,
  Â«Äˆar vi korpusojn Ä‰iujn kunkondukos,
  Â«Retenas mi, el la plej bonaj, nur tri,
  Â«Äˆi-tiuj estos Turkoj, Ormalanoj,
  Â«Gajanoj de Malpruso; plie, restos
  Â«Äˆe mia flanko gent' de Oksianto.
  Â«Mi ilin kontraÅ­metos al Francanoj,
  Â«Kaj Karlo, se li volos min batali,
  Â«El lia kolo mi distranÄ‰os kapon,
  Â«Nur tion rajte li postulus de mi!Â»   AÅ­du.



PretiÄado por batalego.


267

  Anaroj grandaj kaj korpusoj belaj!
  Malestas en la interspaco, monto,
  Monteto, valo, arbaret', arbaro;
  Facile ili povas sin rigardi
  Sur vasta ebenaÄµ'. Jen Baliganzo:
  Â«Ekrajdu, Idolanoj, ekbatalu!Â»
  Standardon Oluferna Amborio
  Portadas; Ä‰iuj krias: Â«Munmirindo!Â»
  --Sed Francoj: Â«Dio volu ruinigi
  Â«HodiaÅ­ vin!--MunÄojo!Â», krias ili.                  3300
  Nun Karl' ordonas sonorigi kornojn,
  Jen Olifant' supersonoras Ä‰iujn.
  --Kaj Idolanoj: Â«Bela gent' de Karlo!
  Â«Ni forte, terurege batalados!Â»   AÅ­du.

268

  Sur granda ebenaÄµo, larÄa lando,
  _Kunvenis anareg' grandega._ Äˆie
  Rebrilas oraj kaj juvelaj kaskoj,
  Fervestoj orsubÅtofaj, Åildoj, hastoj,
  Standardoj sur la supro de pikstangoj!
  Jen Ä‰iuj kornoj klare sonorantaj!
  Jen forta sonorad' de Olifanto!                      3310
  Emiro tiam vokas sian fraton
  Kanabon, reÄon de Florido, estron
  De lando Äis Valsevro, kaj montrinte
  Al li de Karlo _dek_ korpusojn, diras:
  Â«Francujo glora rajte fieriÄas!
  Â«Imperiestro noble rajdas, tie
  Â«Li estas inter Ä‰i-barbuloj, kiuj
  Â«Sur la kirasoj plilarÄigis barbon;
  Â«Äœi estas tiel blanka kiel neÄo
  Â«Sur frosto; ili frapos ja per lancoj,               3320
  Â«Per glavoj; forte ni batalos; oni
  Â«Neniam vidus tian batalegon!Â»
  Kaj Baliganzo, je pli malproksime
  Ol Äµeto de baston' antaÅ­enrajdas,
  Kaj krias al anaro: Â«Idolanoj!
  Â«AntaÅ­en! Al vi mi direkton montras!Â»
  Li tiam svingas stangon de lancego,
  Kaj Åajnas celi Karlon per feraÄµo!   AÅ­du.

269

  Rigard' de Karlo iras sur Emiron,
  Drakonon, flagon kaj standardon, kaj sur             3330
  Arabajn anojn tiel multenombrajn.
  Jes! ili kovras tutan ebenaÄµon,
  Krom loko okupata de Francanoj.
  Nun ReÄo de Francujo laÅ­te krias:
  Â«Baronoj francaj, vi kuraÄaj estas,
  Â«En militadoj tiom batalinte!
  Â«Jen Idolanoj! Ili perfiduloj,
  Â«Malbravaj estas, kaj ilia leÄo
  Â«Nur malÅatinda! Sed vin ne haltigu
  Â«Ilia nombr' por ni ne grava! Sekvu                  3340
  Â«Min! _Ä‰ar mi nepre ekatakos ilin!_Â»
  Nun Karl' per spronoj pikas Tencenduron;
  Äˆevalo faras kvar saltegojn; Francoj
  Ekkrias: Â«Kiel brava nia Estro!
  Â«Rajdadu, ReÄ', neniam ni vin lasos!Â»   AÅ­du.

270

  La tago hela, Ä‰ar la suno brilas!
  Anaroj grandaj, kaj rotegoj belaj!
  Jam nun kontraÅ­stariÄas du unuaj
  Korpusoj; jam Rabelo kaj Ginmano
  Forlasis bridojn al Ä‰evaloj viglaj,
  Per spronoj pikas. Francoj ekgalopas,                3350
  Kaj ekfrapegas per pikstangoj tranÄ‰aj!   AÅ­du.



Dueloj.


271

  Rabelo Graf', kuraÄa kavaliro,
  Per oraj spronoj pikas la Ä‰evalon;
  Torluon, reÄon de Persuj' li frapas.
  Nenia Åildo nek kiraso povus
  Post tia bato resti ne rompita.
  Per ora lanc' vundita, ReÄo falas
  Sur _floran_ arbetaÄµon. Francoj krias:
  Â«Al prava Karl' ni restu! Dio helpu!Â»   AÅ­du.

272

  Ginman' atakas reÄon de LeÅ­tizoj;                    3360
  Disrompas li florornamitan Åildon,
  Kirason. Pikstandard' trapikas korpon,
  Kaj ReÄ' mortinta falas. (Äˆu pri tio
  Vi ploras, Ä‰u vi ridas, ReÄo falis!)
  Je tia vido Francoj krias: Â«Frapu,
  Â«Baronoj, senprokraste; Karlo havas
  Â«La rajton kontraÅ­ _idolana_ gento.
  Â«Äˆi-tio vere estas Dia juÄo!Â»   AÅ­du.

273

  Malprimo rajdas sur Ä‰eval' tutblanka;
  En mezon de Francanoj li sin Äµetas,                  3370
  Multegajn fortajn batojn li frapadas,
  Mortinton sur mortinton li faligas.
  Jen Baliganz' ekkrias: Â«He! Baronoj,
  Â«Pri kiuj mi longtempe zorgis, vidu
  Â«Vi filon mian, _kiu_ serÄ‰as Karlon,
  Â«Provokas tiom da Baronoj... Ja li
  Â«Plej brava estas. Nun vi helpu al li
  Â«Per tranÄ‰aj lancoj!Â»--Tiam Idolanoj
  AntaÅ­enkuras kaj terure frapas!
  Varmega interpuÅo! Kaj premega                       3380
  Kaj miriginda batalego! Tian
  Nek poste, nek antaÅ­e oni vidis!   AÅ­du.

274

  Anaroj grandaj kaj rotegoj belaj!
  Korpusoj Ä‰iuj nun kontraÅ­stariÄas!
  Ho! terurege frapas Idolanoj;
  Ho, Dio! Kiom da rompitaj hastoj,
  Da disÅiritaj Åildoj kaj kirasoj!
  Sur tero amasiÄis tiel multaj
  Mortintoj, ke verdherbaj folietoj
  _RuÄiÄis per la sango de vunditoj!_                  3390
  Emir' denove vokas siajn anojn:
  Â«Baronoj frapu nun Kristanan genton!Â»
  Batalo estas varma, terurega!
  Neniam oni vidis tian! Jes Äis
  La _morto_, batalantoj ne disiÄos!   AÅ­du.

275

  Emir' ankoraÅ­ vokas sian genton:
  Â«Vi devas nur frapadi, Idolanoj;
  Â«Mi donos al vi belajn kaj agrablajn
  Â«Edzinojn, terojn, domojn kaj bienojn!Â»
  --Kaj Idolanoj: Â«Ni frapadi devas!Â»                  3400
  Pro troaj frapoj ili perdas hastojn,
  Tuj pli ol cent mil glavojn elingigas!
  Grandega, terurega interpuÅo!
  Jes! Äˆeestantoj vidis batalegon!   AÅ­du.

276

  Imperiestro kuraÄigas Francojn:
  Â«Baronoj noblaj, mi vin amas, ankaÅ­
  Â«Al vi mi fidas; Ä‰ar por mi, vi multe
  Â«Batalis, landojn prenis, reÄojn venkis...
  Â«Mi scias... Mi kompense Åuldas al vi
  Â«ArÄenton, terojn, eÄ‰ la propran korpon...           3410
  Â«Sed venÄu filojn, fratojn, anojn, kiuj
  Â«En Rencesval' _Äµus mortis_... Äˆar vi scias
  Â«Ni estas pravaj kontraÅ­ Idolanoj!Â»
  --Kaj Francoj: Â«Via ReÄa MoÅto prava!Â»
  _Al Karlo_ dudek mil, per unu voÄ‰o,
  Certigas, ke lin ili ne forlasos
  EÄ‰ malgraÅ­ la danÄeroj aÅ­ la morto.
  Jen tiam Ä‰iuj frapas per pikstangoj,
  Kaj senprokraste batas per la glavoj.
  Batal' terure miriginda estas!   AÅ­du.

277

  Malprim' _baron'_, tra batalejo rajdas,
  Li terurege frapas sur Francanojn;
  Jen Duk' Naim' fiere lin rigardas,
  Kaj lin atakas per kuraÄa bato;
  De lia Åild' supraÄµon li disrompas,
  DisÅiras subkirason, lin trapikas
  Per flavkolora flago, kaj sur sepcent
  Aliajn _lin faligas_ mortigitan.   AÅ­du.

278

  Kanabo ReÄo, frato de Emiro
  Per spronoj forte pikas la Ä‰evalon,                  3430
  Eltiras glavon je kristalprenilo,
  Naimon frapas sur la princan kaskon,
  Per tranÄ‰a Åtalo Äin disigas, ankaÅ­
  Disrompas kvin el kaskaj rimenetoj.
  Al Duko ne utilas ferplataÄµa
  Subkasko, Ä‰ar subaÄµo Äis la karno
  TranÄ‰iÄis kaj pecaÄµo falas teren.
  Per tia bato Duk' senkonsciiÄas;
  Li estus mem falinta se ne Dio
  Protektus. Li je l' kolo Ä‰irkaÅ­prenas                3440
  Äˆevalon. Sed, se Idolano frapos
  Denove, nobelulo nepre mortos.
  Jen venas Karlo de Francuj' por helpo.   AÅ­du.

279

  Naimo Duk' ekstreme danÄeriÄas,
  Äˆar Idolan' rapidas reataki.
  Sed Karl': Â«Malnobla, Vi pri tio pentos!Â»
  Kaj kuraÄege Karlo lin atakas,
  Disrompas Åildon kontraÅ­ lia brusto,
  DisÅiras mentonumon de kiraso,
  _Per lanc' trapikas korpon_, lin faligas
  Senvivan de malokupita selo.   AÅ­du.

280

  Dolore premegiÄas ReÄo Karlo
  Vidinte antaÅ­ si Naimon _Dukon_
  Vunditan, kies sang' makulas verdan
  HerbaÄµon. Tiam Karlo diras jenajn:
  Â«Sinjor' Naimo, apud mi nun rajdu.
  Â«Ä´us mortis malnoblulo atakinta;
  Â«Per lanco mi trapikis lian bruston!Â»
  --Kaj Duk': Â«Mi kredas Vian ReÄan MoÅton;
  Â«Se mi ne mortos, mi plenumos Åuldon!Â»
  Konfide, ame, ili kune rajdas,                       3460
  Kaj ankaÅ­ dudek mil Francanoj, Ä‰iuj
  Terure kaj fiere bataladas.   AÅ­du.

281

  Emir' tra batalejo rajdas, _tenas_
  _En mano sian grandan, tranÄ‰an lancon;_
  Sin Äµetas sur Ginmanon Grafon, rompas
  Sur lia koro lian blankan Åildon,
  DisÅiras la subaÄµon de kiraso,
  DistranÄ‰as bruston, flankojn; lin mortintan
  Faligas de Ä‰eval'; mortigas ankaÅ­
  Loranton, Gebuinon kaj RiÅardon
  GrandaÄan estron de Normanoj. Krias                  3470
  Fremduloj: Â«Brava batalant'! Terura
  Â«Mirindulino! Nu, baronoj, frapu!Â»   AÅ­du.

282

  Arabaj kavaliroj estas belaj!
  Basklanoj, Argoj, Oksianoj frapas
  En interpuÅo per teruraj lancoj!
  Sed Francoj ne forkuros; tial, multe
  Da viroj ambaÅ­flanke mortas, kaj Äis
  Vespero, oni forte batalados.
  Baronoj francaj amasege mortas!
  Ho! Kiom da doloroj, Äis finiÄo!   AÅ­du.

283

  Fortege frapas Francoj kaj Araboj;
  Pecigas ili glavojn kaj pikstangojn!
  Ho, ve! Je l' vido de rompitaj Åildoj,
  Je l' aÅ­do de la kaskoj kaj de blankaj
  Kirasoj bruegantaj kontraÅ­ Åildoj,
  Je l' vido de falantaj kavaliroj,
  Je l' aÅ­d' de plendaj Äemoj de mortantoj,
  Ho! Kiu ne premiÄus per korÅiro!
  Ve! Terurega estas batalego!
  Alvokas Baliganzo Apolonon,                          3490
  Tervagon, Mahometon: Â«Niaj Dioj!
  Â«Sinjoroj! Mi plenumis Vian servon!
  Â«Mi vin glorigos per statuoj oraj
  Â«_Se vi bonvolos helpi kontraÅ­ Karlon!_Â»
  Amiko lia, Gemalfin' sciigas
  NovaÄµojn plej malbonajn: Â«Via MoÅto
  Â«Emira! Tago por vi pereiga!
  Â«Äˆar vi Malprimon, vian filon, perdis!
  Â«Kanabo, via frato, ankaÅ­ mortis!
  Â«Prosperis al du Francoj frapi ilin!                 3500
  Â«LaÅ­ mia juÄ', el tiuj estas Karlo,
  Â«Altkreska kaj fiera, tiel blanka
  Â«Per barbo kiel floro en Aprilo!Â»
  Emiro nun mallevas mentonumon
  De kask'; sur bruston ekkliniÄas kapo...
  Pro doloreg' li pensas, ke li mortas...
  Al si li vokas Janglon la transmaran.   AÅ­du.

284

  Emiro diras: Â«Jangl', alproksimiÄu!
  Â«Vi estas brava, klera kaj al viaj
  Â«Konsiloj Ä‰iam mi _alkonformiÄis_.                   3510
  Â«Nu! diru kion pensas vi pri Francoj
  Â«Kaj pri Araboj? _Äˆu_ ni venkos?Â»--Janglo:
  Â«Emira Via MoÅto ne saviÄos!
  Â«Ne kredu, ke vin savos viaj Dioj,
  Â«Fiera estas Karlo, liaj anoj
  Â«KuraÄaj kaj plej taÅ­gaj por batalo!
  Â«Alvoku tamen Oksianojn, Turkojn,
  Â«Arabojn, Enfrunanojn kaj Gajanojn,
  Â«Por senprokraste fari devan agon!Â»   AÅ­du.



Kunigo de fremda anaro.


285

  Emiro sur kiras' larÄigas harojn                     3520
  De barbo tiel blanka kiel floro
  Krataga; li neniel volus halti;
  Al buÅo metas klaran sonorkornon;
  Äœin sonorigas. Äˆiuj Idolanoj
  Lin aÅ­das. Li korpusojn kunvenigas.
  Bruege ekblekadas Oksianoj,
  Bojadas Argoj_anoj_ kiel hundoj.
  FreneziÄantaj Ä‰iuj serÄ‰as Francojn,
  Sin Äµetas mezen de Francanoj, ilin
  Disigas! Jen sep mil mortintoj falas!   AÅ­du.

286

  Ogiro estas brava, Ä‰ar neniam
  Pli bona ol li portis la kirason.
  Li vidas Francojn disigitajn, vokas
  Tieron dukon de Argun', Gefrejzon
  De AnÄµo, ankaÅ­ grafon Ä´oseranon;
  Al Karl' fiere diras: Â«Vidu, kiom
  Â«Mortigas Idolanoj viajn virojn!
  Â«Forprenu Dio vian kronon, se vi
  Â«Ne venÄos la malgloron per bategoj!Â»
  Neniu eÄ‰ respondas; sed jen Ä‰iuj                     3540
  Per spronoj pikas kaj forlasas bridojn,
  Kaj serÄ‰as, kaj batalas Idolanojn.   AÅ­du.

287

  Terure frapas ReÄo Karlo, Duko
  Naimo, kaj Ogiro de Danuj', kaj
  Gefrejz' de AnÄµo, reÄa standardisto.
  Ogiro de Danujo, plej terure,
  Per spronoj pikas, bridojn lasas, jen li
  Sin Äµetas sur la Drakonstandardiston,
  Per unu bat' faligas la Drakonon
  Kaj flagon de Emiro. Baliganzo                       3550
  Ekvidas sian flagon, kaj standardon
  De Mahometo ekÄµetitajn teren,
  Sen ia defendant', kaj ekpripensas,
  Ke rajto estas, malgraÅ­ li, al Karlo.
  Jen Idolanoj _malpli kuraÄiÄas_,
  Jen Karl' _al Francoj_ diras: Â«Äˆu, pro Dio,
  Â«Vi helpos al mi?Â»--Ekrespondas Francoj:
  Â«Demando tia estus insultaÄµo!
  Â«Malben' al kiu ne batados varme!Â»   AÅ­du.



Duelo inter Karlo kaj Baliganzo.


288

  La tago malheliÄas; vesperiÄas;                      3560
  Per glavoj frapas Francoj, Idolanoj.
  Kunvenigintaj ilin Estroj estas
  Bravegaj, _sed_ memoras kunvenvorton.
  Ekkrias Baliganzo: Â«Munmirindo!Â»
  --Â«MunÄojo!Â», krias glora ReÄo Karlo.
  Sin ili konas per laÅ­tvoÄ‰oj klaraj;
  En interpuÅo ambaÅ­ renkontiÄas,
  Sin Äµetas, frapas unu la alian
  Per lancoj sur florornamitajn Åildojn,
  Disrompas Åildojn sub la larÄa bulo,                 3570
  DisÅiras la subaÄµon de kirasoj...
  Sed, pli terura bato ne sukcesas.
  RompiÄis selrimenoj; renversiÄas
  Du seloj... kaj du reÄoj _falas_ teren...
  Rapide ili restariÄas; ambaÅ­
  Fiere tiras glavon el la ingo...
  Jes, tiu dubatalo ne finiÄos
  Nur se mortigos unu la alian!   AÅ­du.

289

  Bravulo, Karlo de Francujo dolÄ‰a.
  Sed Baliganzo lin neniel timas.                      3580
  _Li diras: Â«Vi mortigis mian filon,_
  _Â«Malrajte vi okupas mian landon,_
  _Â«Sed submetiÄu, mi Äin al vi donos!Â»_
  Per glavoj helaj ili kontraÅ­staras,
  Multfoje forte frapas Åildojn, kies
  ÅœiriÄas leda ligna duoblaÄµo;
  Elfalas najloj, disrompiÄas buloj;
  Senpere ili frapas sur kirasojn.
  Fajreroj Åprucas el la helaj kaskoj!
  Jes, tiu dubatalo ne finiÄos
  Nur se mortiÄis unu aÅ­ l' alia!       AÅ­du.

290

  Emiro diras: Â«Karlo! Vi pripensu,
  Â«Decidu, ke vi petu pri pardono.                     3590
  Â«Mi scias, vi mortigis filon mian,
  Â«Malrajte vi postulas teron mian,
  Â«Vi submetiÄu, mi Äin donos al vi,
  Â«De tie Ä‰i Äis Orient' obea.Â»
  Sed Karlo diras: Â«Kia hontigaÄµo!
  Â«Al Idolano mi ne Åuldas pacon
  Â«Nek amon! Vi akceptu Dian leÄon,
  Â«Kristan' fariÄu kaj tuj _mi_ vin amos;
  Â«Sed kredu, servu Äˆiopovan ReÄon!Â»
  --Kaj Baliganz': Â«Mi aÅ­das sensencaÄµojn!             3600
  Â«_Per tranÄ‰a glavo mi pli volas morti!_Â»   AÅ­du.

291

  Emiro estas terurege forta.
  Li frapas Karlon sur brunÅtalan kaskon;
  Sur kapo li Äin fendas kaj disrompas;
  La Åtalo tranÄ‰as harojn, kaj fortranÄ‰as
  El la kapkarno pecon larÄan pli ol
  Manplat'; kranio tie malkovriÄas.
  Jen Karlo ÅanceliÄas, preskaÅ­ falas!
  Sed Dio volas, ke li vivas, restas
  Venkinto. Sankta Gabriel' alvenas,                   3610
  Kaj diras: Â«Glora ReÄ'! Vi kion faras?Â»   AÅ­du.

292

  AÅ­dinte sanktan voÄ‰on de l' AnÄelo,
  Ne timas Karlo minacantan morton,
  Kaj koro plifortiÄas. Li Emiron
  Frapegas tuj per glavo de Francujo;
  Ekrompas brilÅtonornamitan kaskon,
  Disrompas kapon, kaj distranÄ‰as cerbon,
  _Kaj_ tutan la vizaÄon Äis blankbarbo;
  Faligas lin mortintan senespere...
  Â«MunÄojo!Â», krias li, por sin konigi.                3620
  Jen Duk' Naim' alkuras, Tencenduron
  Kondukas; Karl' ekrajdas; Idolanoj
  Nun forkuradas!... Tion Dio volas!
  Nun Francoj trafis celon de l' milito.   AÅ­du.

293

  Äˆar Dio volas, Idolanoj kuras
  For. Ilin persekutas Karl' kaj Francoj.
  Jen ReÄo: Â«Estroj! venÄu la suferojn!
  Â«Kun Äojo nun frapadu, Ä‰ar mi, antaÅ­
  Â«Nelonge, vidis vin plorantajn!Â»--Francoj:
  Â«Äˆi estas rajto! Via ReÄa MoÅt'!Â» kaj                3630
  Plej forte kiel eble ili frapas...
  SaviÄis nur malmultaj Idolanoj.   AÅ­du.



Morto de Marsilo.


294

  Dum tag' varmega kaj tra polvo densa
  Nun Idolanoj forkuradas; Francoj
  Äœis Saraguso persekutas ilin.
  Sur supron de la Turo supreniris
  ReÄino Bramimund' kun korteguloj,
  Kaj kanonikoj ne amantaj Dion,
  Ne sakramentigitaj herezuloj,
  Ne tonsuritaj. Tuj ReÄino vidas                      3640
  Malvenkon; _al Marsil' sciigas pri Äi:_
  Â«He! Nobla ReÄ', ne venkis niaj anoj!
  Â«Emir' malglore mortis!Â» Åœin aÅ­dinte,
  Marsil' al muro turnas, kaÅas kapon...
  Li ploras... Pro korÅiro li mortiÄas...
  Sed Ä‰ar li ne puriÄis de la pekoj,
  Diabloj prenas for animon lian.   AÅ­du.

295

  Jam mortis Idolanoj, kaj nur kelkaj
  _Forkuris_. Karlo venkis en batalo.
  DisÄµetiginte pordon de la urbo,                      3650
  Li scias, ke Äin oni ne defendos
  Plu; tiam gent' eniras Saraguson
  Prenitan. Tie Ä‰i venkintoj nokton
  Pasigas. FieriÄas ReÄ' blankbarba.
  ReÄin' al li fordonas turojn, kvindek
  Malgrandajn kaj dek grandajn. Ellaboras
  Mirinde tiu, kiun Dio helpas.   AÅ­du.

296

  Nun mallumiÄis tago; vesperiÄas;
  HeliÄas luno, treme brilas steloj.
  Imperiestro regas Saraguson.                         3660
  Mil Francoj, laÅ­ l' ordon', trairas urbon,
  DisÄµetas per hakiloj, fermarteloj
  PreÄejojn idolanajn kaj hebreajn,
  Pecigas _Mahon_, Ä‰iujn idolaÄµojn;
  Ne restas plu mensoga sorÄ‰a ia
  Postsigno. ReÄo kredas Dion, volas
  Plenumi Lian servon. Episkopoj
  Sanktigas akvon, en baptejon puÅas
  La Idolanojn.... Se rifuzos iu,
  Li mortu per pendiÄo, fajr', aÅ­ glavo!               3670
  Kristanaj ekfariÄas pli ol cent mil
  Baptitoj; sed ReÄin' aparte estas
  Kaptita; oni prenos Åin Äis dolÄ‰a
  Francujo. ReÄo volas Åin konverti.   AÅ­du.

297

  For nokto; jen leviÄas hela tago.
  Provizas Karlo Saragusajn turojn,
  Restigas tie mil bravegajn anojn,
  Por gardi urbon al Imperiestro.
  _Ekrajdas_ ReÄo, Ä‰iuj liaj anoj,
  Kaj Bramimundo malliberigita.                        3680
  Intencas li nur bonfaradi al Åi...
  Reiras Ä‰iuj Äoje kaj glorege.
  Perforte ili paÅas tra Nerbuno,
  Al _nobla_ urb' Burdelo iras. Karlo
  Almetas sur altaron de barono
  Sanktul' Sevrino Olifanton plenan
  Je ormoneroj. Tie pilgrimantoj
  Äœin povas vidi. ReÄo per Åipegoj
  Trairas sur Girundo, Äis Blaivo;
  Kondukas nevon, Oliviron, ankaÅ­                      3690
  Äˆefepiskopon tiel saÄan, bravan.
  En blankajn Ä‰erkojn oni metas ilin
  Äˆe San Roman'. Nun ili estas tie...
  Por ili Francoj preÄas per multnomoj
  Al Dio? Karl' transrajdas valojn, montojn,
  Äœis Ajkso; li ne haltas en rajdado;
  Alvenas tien kaj malsupreniras
  Äˆe pordo de palaco. En Ä‰ambregon
  Irinte, li kunvokas konsilistojn,
  Saksanojn, Bajeranojn, Loheranojn,                   3700
  Frizanojn, Alemanojn, Burginanojn,
  Pejtanojn kaj Britanojn kaj Normanojn,
  Kaj la plej prudentulojn en Francujo.
  Tuj komenciÄos juÄo kontraÅ­ Genon.   AÅ­du.



Morto de Aldo.


298

  El Hispanujo venis Estro Karlo
  Al Ajkso, urb' plej bona en Francujo.
  En Ä‰ambron de palaco li eniras;
  _FraÅ­lino_ bela, Aldo, al li venas.
  Åœi diras: Â«Kie estas Estr' Rolando
  Â«Ä´urinta min, ke li edziÄos kun mi?Â»                 3710
  Sed ReÄo ekpremiÄas pro doloro!
  Li ploras, tiras sian blankan barbon,
  Â«Fratino! Pri mortinto vi demandas!
  Â«Mi lin kompensos al vi, Karulino!
  Â«Pli bonan ol Ludviko mi ne konas;
  Â«Li, mia filo, estros miajn terojn!Â»
  Respondas Aldo: Â«Stranga parolado!
  Â«Min gardu Di', Sanktuloj kaj AnÄeloj,
  Â«Ke vivos mi post morto de Rolando!Â»
  Åœi ekpaliÄas, svenas antaÅ­ Karlo!...                 3720
  Åœi mortis!... Dio! Prenu la animon!...
  Baronoj francaj Äemas, ploras pri Åi!   AÅ­du.

299

  Ä´us bela Aldo iris al finiÄo!
  La ReÄo pensas, ke Åi nur svenadas;
  Li kompatadas pri Åi, ploras larmojn;
  Li prenas Åiajn manojn, Åin subtenas,
  Sed kap' de Ald' kliniÄas sur la Åultrojn!
  Nun, kiam Karlo vidas Åin mortintan,
  Li tuj venigas kvar grafinojn, kiuj
  En monaÄ¥ejon baldaÅ­ Åin forportas,                   3730
  Kaj gardas korpon Äis la plentagiÄo.
  Åœin oni bele metis sub altaron;
  Funebron grandan ReÄo faris al Åi.   AÅ­du.



Dua puno al Geno.


300

  Imperiestro Äµus revenis Ajkson.
  Nun katenata perfidulo Geno
  AlkondukiÄas al palac' de urbo.
  SerÄentoj lin alligas kontraÅ­ fosto,
  Kunligas liajn manojn per cervfelaj
  Rimenoj, frapas lin per skurÄoj kaj per
  Bastonoj, (al li justa pun'); atendas                3740
  Li tiel dolorege juÄkunsidon.   AÅ­du.



JuÄa kunsido kontraÅ­ Genon.


301

  LaÅ­ priskribaÄµo sur antikva Gesto
  Kunvokis Karl', el Ä‰iuj landoj, virojn.
  Kunvenis ili en kapelon Ajksan,
  Dum glora tago de solena festo
  De San Silvestro, laÅ­ la dir' de kelkaj.
  Nun komenciÄas juÄo; kaj novaÄµojn
  Pri Gen' perfida, vi tuj eksciiÄos....
  La ReÄ' ordonas: Â«Lin konduku al mi!Â»   AÅ­du.

302

  Tuj diras Estro Karl': Â«Baronoj noblaj,              3750
  Â«Vi juÄu Genon laÅ­ la justa rajto!
  Â«Li venis Hispanujon kun l' anaro;
  Â«De mi li prenis dudek mil Francanojn,
  Â«Kaj nevon, kiun vi plu ne revidos,
  Â«Kaj Oliviron noblan kaj Äentilan,
  Â«Kaj dek du konsilistojn...  por riÄ‰iÄi!Â»
  Sed Gen': Â«Malben' al mi, se mi ne jesos!
  Â«_Roland'_ min domaÄigis je arÄento
  Â«Kaj or'; mi tial volis danÄeriÄon
  Â«Kaj morton lian. Tio?... ne perfido!Â»               3760
  Jen Francoj: Â«Ni pri tio konsiliÄos!Â»   AÅ­du.

303

  Nun staras Geno antaÅ­ ReÄo. Per la
  KorpaÄµo vigla kaj mieno bela,
  Se li verema estus, Åajnus nobla!
  ÄˆirkaÅ­e, li rigardas Francojn, Ä‰iujn
  JuÄontojn, kaj apude, siajn tridek
  Parencojn. Jen li per laÅ­t_voÄ‰o_ diras:
  Â«Pro Dio, petas mi, baronoj, aÅ­du!
  Â«Mi estis en l' anar' kun ReÄo, kaj mi
  Â«Plenumis lian servon fide, ame.                     3770
  Â«Rolando, lia nev', min ekmalamis,
  Â«Li volis puÅi min al mort' dolora!
  Â«Mi iris kun sendaÄµ' al ReÄ' Marsilo!
  Â«Nur pro lerteco mia mi ne mortis!
  Â«Rolandon bravan, Oliviron, Ä‰iujn
  Â«Iliajn anojn tiam mi provokis,
  Â«Min aÅ­dis Karlo kaj baronoj noblaj.
  Â«Äˆi-tio estis venÄo... ne perfido!Â»
  Jen Francoj: Â«Ni pri tio konsiliÄos!Â»   AÅ­du.

304

  Vidinte, ke juÄego komenciÄas,                       3780
  _Kunvokas_ Geno tridek el parencoj;
  El ili la plej rimarkinda estas
  Sorenca kastelestro, Pinabelo.
  Li estas plej Åatinda, Ä‰u li devas
  KontraÅ­paroli aÅ­ kontraÅ­batali.
  Ekdiras al li Gen': Â«_Mi fidas_ al vi.
  Â«Eltiru min de morto, de malgloro!Â»
  --Kaj Pinabelo: Â«Jes, mi vin defendos!
  Â«Se franco vin kondamnos al la morto
  Â«AÅ­ min batalos (laÅ­ l' ordono reÄa),                3790
  Â«Per Åtala glavo mi lin malpravigos!Â»
  Jen antaÅ­ li sin klinas grafo Geno.   AÅ­du.

305

  Nun konsiliÄas Saksoj, Bajeranoj,
  Kaj Francoj, kaj Pejtanoj, kaj Normanoj,
  Grandnombraj Alemanoj kaj Tejdanoj.
  Pli malseveraj estas Alvernanoj,
  Pli bonintencaj kontraÅ­ Pinabelo.
  Äˆar ili diras: Â«Kial ni daÅ­rigu?
  Â«Forlasu ni la juÄon, kaj ni petu
  Â«La ReÄon, ke al Geno li pardonu!                    3800
  Â«Lin Geno servos de nun ame, fide;
  Â«Rolando mortis, vi lin plu ne vidos,
  Â«EÄ‰ per elspez' de oro kaj arÄento!
  Â«_Ja_, dubatalo estus malsaÄaÄµo!Â»
  Baronoj Ä‰iuj jesas, krome unu:
  Tiero, frat' de Lia MoÅt' Gefrejzo.   AÅ­du.

306

  Al Karl' irinte, la baronoj diras:
  Â«Ni petas Vian ReÄan MoÅton, por ke
  Â«Al grafo Geno de nun vi pardonu;
  Â«Äˆar de nun li vin servos fide, ame;                 3810
  Â«Lin lasu vivi, Ä‰ar li estas nobla.
  Â«_Rolando mortis, ni lin plu ne vidos_,
  Â«EÄ‰ per elspez' de oro kaj arÄento!Â»
  Ekkrias ReÄ': Â«Vi estas perfiduloj!Â»   AÅ­du.



Duelo inter Tiero kaj Pinabelo.


307

  Äˆar vidas Estro Karl', ke Ä‰iuj serÄ‰as
  Por elturniÄi, li mallevas kapon,
  Dolore diras: Â«Ve! MalfeliÄ‰ulo!Â»
  Jen antaÅ­ li stariÄas kavaliro:
  _Tiero_, frat' de Duk' Gefrejz' de AnÄµo.
  Tiero estas je korpaÄµ' gracia,                       3820
  Maldika, nigraj haroj, brunkolora
  _VizaÄo_, kaj nek granda nek malgranda.
  Li afablege diras al la ReÄo:
  Â«Nun trankviliÄu, via ReÄa MoÅto;
  Â«Vi konas min al vi tutsindonema;
  Â«Äˆar pro prapatroj, mi voÄ‰doni devas,
  Â«Nu, kiel ajn Rolando domaÄigus
  Â«Al Gen', Ä‰i-tiu devis sin deteni
  Â«Pro vi. Sed Gen' perfidis vian nevon,
  Â«Kaj, per Äµurrompo li sin montris kulpa.             3830
  Â«Li estas inda je pendiÄo, morto!
  Â«Jes! oni Äµetu for _al hundoj_ korpon,
  Â«Äˆar tia estas pun' al perfiduloj.
  Â«Se iu el parencoj kontraÅ­diros
  Â«Min, per Ä‰i-tiu glav', Ä‰e mia flanko,
  Â«Mi estas preta por tuj min pravigi!Â»
  Kaj Francoj diras: Â«Ja, li estas prava!Â»   AÅ­du.

308

  Alvenas apud ReÄon Pinabelo,
  Li granda, forta, vigla kaj kuraÄa,
  Mortigas, kiujn li ekfrapas. Jen li:                 3840
  Â«Kunsidon regas via ReÄa MoÅto;
  Â«Ordonu, por ke Ä‰esu tia bruo!
  Â«Tiero Äµus voÄ‰donis, sed mi volas
  Â«Lin kontraÅ­diri, lin batali!Â» Dekstran
  Cervledan ganton li al ReÄo donas.
  Sed Karl': Â«Garantiuloj, kie _estas?_Â»
  --_Parencoj tridek leÄe garantias._--
  Nun ReÄ': Â«Mi ankaÅ­ tiel garantios!Â»
  Li prenas ilin Äis fariÄos _juÄo_.   AÅ­du.

309

  Tiero preta por dueli, donas                         3850
  Al ReÄo Karlo sian dekstran ganton.
  Pri li garantiulojn Karlo donas,
  Kaj alportigas tien Ä‰i kvar benkojn,
  Sur kiujn duelontoj nun sidiÄas.
  L' aferon reguligas voÄ‰' komuna;
  Ogiro de Danujo voÄ‰ojn skribis.
  Â«Äˆevalojn alkonduku, kaj armilojn
  Â«Alportu al ni!Â» diras _batalontoj._   AÅ­du.

310

  Nun ili konfesinte, puriÄinte
  De pekoj, ricevinte pastran benon,
  AÅ­dinte meson, komuniiÄinte,                         3860
  Por monaÄ¥ejoj malavariÄinte,
  Al Karl' revenas ambaÅ­. Ili ligis
  Sur la piedoj spronojn, sur la brustoj
  Kirasojn blankajn, fortajn kaj malpezajn,
  Sur siaj kapoj brilajn kaskojn, kaj sur
  La flankoj glavojn je prenilo ora,
  Sur Åultroj la facetajn Åildojn. Ili
  Per dekstra mano tenas tranÄ‰an haston,
  Kaj rajdas sur Ä‰evaloj viglaj. Tiam
  Ekploras cent mil kavaliroj, kiuj                    3870
  Kompatas kun Tiero pro Rolando...
  FiniÄon de Ä‰i-tio.... Dio scias!   AÅ­du.

311

  Sur vasta ebenaÄµ', sub urbo Ajkso,
  PretiÄas por dueli du baronoj.
  Ho! AmbaÅ­ estas noblaj kaj kuraÄaj!
  Äˆevaloj viglaj kaj rapidaj! Ili
  Per spronoj pikas kaj forlasas bridojn,
  Terure frapas unu la alian
  Pecigas ambaÅ­ Åildojn kaj disrompas                  3880
  Kirasojn; _disÅiriÄas_ selrimenoj,
  Rondiras _seloj.... Jen rajdantoj falas!_
  Je tia vido, cent mil viroj ploras.   AÅ­du.

312

  Äˆar ili falis teren, batalantoj
  Rapide restariÄas sur piedoj.
  Lertege plirapidas Pinabelo.
  Sin serÄ‰as ili (de nun sen Ä‰evaloj).
  Per glavoj je tenilo ora, ili
  Ekfrapas kaj refrapas Åtalajn kaskojn.
  Per tranÄ‰aj kaj teruraj batoj. Varme
  EkÄemas Ä‰iuj francaj kavaliroj!                      3890
  Kaj Karlo: Â«Dio triumfigu rajton!Â»   AÅ­du.

313

  Kaj Pinabel': Â«Tiero, vi reprenu
  Â«La dirojn; mi vin servos ame, fide;
  Â«LaÅ­ volo via, mi riÄ‰igos vin, sed
  Â«Pacigu inter ReÄ' kaj Gen'!Â»--Tiero:
  Â«Pri tio mi ne volas eÄ‰ ekpensi!
  Â«Hontego estu al mi, se mi jesos!
  Â«Tuj Dio inter ni elmontros rajton!Â»   AÅ­du.

314

  Tiero diras: Â«Pinabel', vi estas
  Â«Barono vera, forta, granda, bela.                   3900
  Â«Samuloj viaj scias vin kuraÄa,
  Â«Nu, tiun Ä‰i duelon ni forlasu!
  Â«Kun Karlo mi vin nepre konsentigos;
  Â«Pri Geno, li ricevos punon tian,
  Â«Ke plu neniam oni aÅ­dos pri li!Â»
  --Sed Pinabelo: Â«Gardu Di'! mi volas
  Â«Pravigi tutan mian parencaron.
  Â«Neniu min haltigos! Mi pli volus
  Â«MortiÄi ol meriti la mallaÅ­don!Â»
  Nun ili reciproke ree frapas                         3910
  Per glavoj sur la orjuvelajn kaskojn!
  Fajreroj _flugas_ Äis Ä‰ielo. Kiu
  Disigus ilin? Tio ne finiÄos
  Nur se mortigos unu la alian!   AÅ­du.

315

  Sorenca Estro, Pinabelo, brave
  Tieron frapas sur Provencan Åildon.
  Fajreroj Åprucas, ekbruligas herbon.
  De Åtala glavo pinton li sursvingas
  Sur frunton de Tier', _disfendas kaskon_;
  Malsupren frapas Äis en mezo de la                   3920
  VizaÄ', (el dekstra vango fluas sango);
  Kiraso disrompiÄas Äis la ventro;
  Sed Dio gardas kaj Tieron savos.   AÅ­du.

316

  Tiero, malgraÅ­ vundo sur vizaÄo
  El kiu sang' defluas sur herbejon,
  Frapegas Pinabelon sur la kaskon
  BrunÅtalan, rompas Äin Äis nazÅirmilo.
  De lia kap' cerbaÄµ' sur teron fluas!
  Tiero svingas glavon, lin faligas
  Senvivan! Tiel dubatal' finiÄas.                     3930
  Ekkrias Francoj: Â«Di' miraklon faris!
  Â«Nun estas juste pendigindaj Geno,
  Â«Kaj parencaro lin garantiinta!Â»   AÅ­du.

317

  Tiero venkis en la dubatalo.
  Al li alproksimiÄas Estro Karlo,
  Kaj, kun la ReÄo, _kvar_ el la baronoj;
  Naimo Duk', Ogiro de Danujo,
  Gefrejz' de AnÄµo kaj Vilam' Blaiva.
  Lin Karlo Ä‰irkaÅ­prenas, viÅas lian
  VizaÄon per la mustelfelaj Åtofoj                    3940
  De siaj Åultroj alivestigitaj.
  Senarmigita dolÄ‰e, kavaliro
  _Ekrajdas tiam_ sur araba mulo;
  Kaj tiel, Äoje, glore li revenas.
  Al Ajkso iras, sur la placo haltas.
  Tuj komenciÄos puno al aliaj.   AÅ­du.

318

  Alvokas Karlo grafojn, dukojn: Â«Kion
  Â«Konsilas vi pri la garantiuloj?
  Â«Por Geno ili venis al juÄejo,
  Â«Por Pinabelo ili garantiis!Â»                        3950
  Respondas Francoj: Â«Ili Ä‰iuj mortu!Â»
  Alvokas Karlo Ä‰efekzekutiston
  Basbrunon: Â«Vi pendigu Ä‰iujn ilin
  Â«Al tiu arb'.--_Pro_ mia blanka barbo,
  Se unu eÄ‰ forkuros, vi mem mortu!Â»
  --Basbruno: Â«Via ReÄa MoÅt', mi faros
  Â«_Ne malpli!_Â»--Kvar serÄentoj prenas ilin
  Kaj Ä‰iuj tridek estas pendigataj!...
  Sin kaj l' aliajn perdis perfidulo!   AÅ­du.



Morto de Geno.


319

  Kunvenas Bajeranoj, Alemanoj,                        3960
  Pejtanoj kaj Britanoj kaj Normanoj.
  Nun Ä‰iuj, sed precipe Francoj, volas,
  Ke Gen' sufere kaj terure mortu.
  Al kvar Ä‰evaloviroj, Geno estas
  Ligita je piedoj kaj je manoj.
  Malkvietegajn kaj rapidajn bestojn
  Kondukas kvar serÄentoj Äis la mezo
  De kampo, kie estas Ä‰evalino!
  Ho! kiel terurege mortas Geno!
  StreÄ‰iÄas dolorege Ä‰iuj nervoj,                      3970
  El lia korp' ÅiriÄas Ä‰iuj' membroj,
  Sur verdan herbon fluas ruÄa sango...
  Malbrave, perfidule, Geno mortas...
  Malrajte perfidulo fanfaronus.   AÅ­du.

320

  Imperiestro, post revenÄo tia,
  Alvokas episkopojn de Francujo,
  De Bajerlando kaj de Germanujo:
  Â«En la _kortego_ estas mallibera
  Â«Nobelulino. Åœi, aÅ­dinte bonajn
  Â«Raportojn kaj konsilojn, volas kredi                3980
  Â«En Dio, kristanin' fariÄi. Baptu
  Â«Åœin, por ke Dio benu Åin!Â»--Kaj ili:
  Â«Vi donu al Åi kiel baptpatrinoj
  Â«Nobelulinojn plej altrangajn!Â»--Multa
  _Anaro_ venis en Ban-Ajkson. Tie
  ReÄino de Hispanolando estas
  Baptata sub la nomo "Ä´uliino",
  Kaj vole Åi fariÄas kristanino.   AÅ­du.



FiniÄo de kanto.


321

  Imperiestro trudis justan punon,
  Kaj kvietigis sian koleregon.
  ReÄino Bramimund' ricevis bapton.                    3990
  Nun tago malheliÄis... nun noktiÄas...
  KuÅiÄis ReÄo en arkaÄµa Ä‰ambr'.... Jen
  Je Dio, Sankta Gabriel' alvenas,
  Kaj diras: Â«Karl'! Kunigu la anarojn,
  Â«Kaj rapidege iru al Birland', por
  Â«Al ReÄ' Vivio helpi en Imfurbo.
  Â«Äˆar tiun Idolanoj sieÄadas,
  Â«Kristanoj fervorege vin alvokas!Â»
  Pli volus Karlo ne foriri tien,
  Li diras: Â«Dio! Kiom ÅarÄa vivo!Â»                    4000
  Li ploras, tiras sian blankan barbon!...

  * * * * * * *

Tie finiÄas Gesto de Turoldo.




TABELO

PERFIDO DE GENO

       Komenco de kanto                     1
    I. KonsiliÄo Ä‰e Marsilo                 2
       Sendo de delegitoj                   5
   II. Kortego de Karlo                     8
       Alveno de Marsilanoj                 9
       KonsiliÄo Ä‰e Karlo                  12
       Paroladoj                           14
       Delegado komisiita al Geno          20
  III. Foriro de Geno                      30
       Alveno de Geno                      34
       Interdisputo                        36
       KonsentiÄo                          42
       Montroj                             48
       Ä´uroj                               50
       Donacoj                             52 (53)
       Reveno de Geno                      57
   IV. Malamikoj                           59
       Unuaj sonÄoj de Karlo               60
       Ordono por postgvardio              62
       Postgvardio                         69
       Foriro de Karlo                     71
    V. Kunveno Ä‰e Marsilo                  74
       Paroladoj                           75
       PretiÄado por batalo                85


MORTO DE ROLANDO

    I. Komenco de batalego                 86
       Fiereco de Rolando                  89
       InterpuÅo                           99
       InterpuÅego                        115
   II. Fulmotondro                        119
       DaÅ­rigo de interpuÅego             121
       Alveno de Marsilo                  126
       Dubataloj                          130
       Batala kampo                       140
       DaÅ­rigo de batalego                144
       Sonora korno                       151
       Franca anaro                       157
       Unua puno al Geno                  161
       Reiro de Karlo                     162
   IV. Malvenkego                         165
    V. Morto de Oliviro                   171
       Karlo alvojiras                    182
   VI. Lasta beno de Äˆefepiskopo          190
  VII. Morto de Rolando                   198


REVENÄœOJ

    I. Reveno de Karlo                    207
       Miraklo                            209
       Bivako                             211
       Lastaj sonÄoj de Karlo             214
       Marsilo en Saraguso                217
   II. Alveno de Emiro                    219
       Senditoj de Baliganzo              223
       Reiro de senditoj                  229
       VojaÄo de Baliganzo                231
  III. Karlo en Rencesvalo                233
       Alveno de fremda anaro             244
   IV. Formado de franca anaro            247
       PreÄo de Karlo                     256
       Kunveno de anaroj                  257
    V. Formado de fremda anaro            262
       PretiÄado por batalego             267
       Dueloj                             271
   VI. Kunigo de fremda anaro             285
       Duelo inter Karlo kaj Baliganzo    288
       Morto de Marsilo                   294
  VII. Morto de Aldo                      298
       Dua puno al Geno                   300
       JuÄa kunsido kontraÅ­ Genon         301
       Duelo inter Tiero kaj Pinabelo     307
       Morto de Geno                      319
       FiniÄo de kanto                    321



NOMARO

Abiruno, 1215.
Abismo, 1631, 59.
Aelroto, 1188.
Afriko, 1550; 2924.
Ajkso (_22 fojojn, de verso 36 Äis 3985_).
Akitanujo, 2325.
Aldo, 1720; 3708, 17, 23, 27.
Aleksandrio, 408, 63; 2626.
Alemanoj, 3701, 95; 3960.
Alfaino, 1511.
Alferno, 1915.
Almariso, 812 (Ä‰. 116, 1); (Ä‰. 117, 1).
Almaso, 2089.
Almasuro, 1275.
Alvernanoj, 3796.
Alverno, 3062.
Amborio, 3297.
Amuraflo, 1269.
Anglujo, 372; 2332.
AnÄµo, 2322 (v. Gefrejzo).
Ansejso, 105; 796; 1281; 1556; 1560; 2188; 2408.
Antelmo, 3008.
Antonio, 1581.
Apolono, 8; 417; 2468#1; 2580; 2697; 2712; 3268; 3490.
Araboj, 3481; 3512, 18.
Arabujo, 652; 2282; 2980.
Ardeno, 728; 2558.
Argoj, 3259; 3474.
Argojanoj, 3527.
Arguno, 3083; 3534.
Aspraj intermontoj, 870; 1103.
Aslino, 172; 2882.
Astrimanoj, 3258.
AÅ­storio, 1582.
Avaranoj, 3242.

Babiluno, 2614.
Bajeranoj, 3028; 3700, 93; 3960.
Bajerlando, 2327; 3977.
Balagero, 63; 200; 894.
Baldiso la longa, 3255.
Baldvino, 296; 363.
Balido la forta, 3230.
Baliganzo (_27 fojojn, de verso 2614 Äis 3600_).
Balisanoj (Ä‰. 180, 11).
BarbamuÅo, 1491.
Barbarujo, 886; 1236.
Barbulanoj, 3260.
Basanzo, 208, 91; 490.
Basbruno, 3953, 56.
Basilio, 208, 91; 490.
Basklanoj, 3474.
Belferno, 813.
Belno, 1892.
Berengiero, 795; 1304; 1581; 2187; 2405.
Besancuno, 1429.
Besguno, 1818, 21.
Bevuno, 1891.
Birlando, 3995.
Blaivo, 2973#2; 3689; 3938.
Blanduno, 2991.
Blankandrino (_17 fojojn, de verso 23 Äis 509_).
Blosanoj, 3224.
Borelo, 1389.
Bramimundo, 634; 2576, 95; 2714; 2822; 3637, 80; 3990.
Brigalo, 889; 1261.
Britanoj, 3052; 3703.
Britanujo, 2322.
Brunsanoj, 3225.
Bugerio, 2328.
Bulgaroj, 2922.
Burdelo, 1289; 1388; 3684.
Burginanoj, 3077; 3701.
Butentroto, 3221.

Cesaro (Ä‰. 164, 9).

Danielo, 2386; 3104.
Danujo, 1650; 3033; 3544, 46; 3856; 3937.
Dapamorto, 3205, 16.
Dato, 1215.
Demonoj, 1510.
Diablo, 746; 983; 1664; 3647.
DiaÄµoj, 2715.
Diguno, 1892.
Dikeganoj, 3229.
Dio (_127 fojojn, de verso 7 Äis 4000_).
Dioj, 1907; 2591#1; 2600, 18, 96; 3271; 3491; 3514.
Druo, 2048.
Durendalo (_23 fojojn, de verso (Ä‰. 68#4) Äis 2780_).
Duresto, 870.

Enfrunanoj, 3518.
Engeliero, 798; 1289; 1388; 1494; 1503, 2186#1; 2407.
Erminanoj, 3227.
Erminoj (Ä‰. 180, 10).
Eskababio, 1512.
Esklavanoj, 3225.
Esklaversoj, 3245.
Eskremizo, 931; 1291.
Eskujo, 2331.
Espanelizo, 2648.
Esperverino, 1389.
Estorguzo, 1358.
Estramarino, 64; 941; 1304.
Esturganto, 940; 1297.
Etiopujo, 1916.
EÅ­dropino, 64.
EÅ­glezanoj, 3243.

Faldruno, 1871.
Falsaruno, 879; 1213; 1226.
Fervalo, 1370.
Flandrujo, 2327; 3069.
Florido, 3312.
Fluro, 3211.
Francujo (_58 fojojn, de verso 36 Äis 3976_).
Francujo dolÄ‰a (_25 fojojn, de verso 16 Äis 3674_).
Frizanoj, 3701.
Frizo, 3069.

Gainuno, 1890.
Gajanoj, 3253, 85; 3518.
Gajoj (Ä‰. 180, 10).
Galafro, 1663.
Galico, 1637; 3073.
Galo, 2331.
Galtiero (_15 fojojn, de verso 800 Äis 2076_).
Garlano, 65.
Garmajo, 1915.
Gaskujo, 172; 798; 819; 1289; 1494; 2186#1; 2407.
Gebuino, 2432; 2970; 3022; 3469.
Gefrejzo, 106; 2883; 2945, 51; 3093; 3534, 45; 3806, 19; 3938.
Gemalfino, 2814; 3495.
Äœenno, 2209.
Geno (_105 fojojn, de verso 178 Äis 3973_).
Geriero, 107; 174; 794; 1269; 1380; 1580; 2186; 2404.
Gerino, 107; 174; 794; 1261; 1379; 1575; 2186; 2404.
Germanujo, 3038; 3977.
Gesto, 1443; 1685; 2095; 3742; 4002.
Ginmano, 3014; 3348, 60; 3464.
Ginmero, 348.
Gio, 1581.
Girardo, 797; 1895; 2189; 2409.
Girundo, 2990; 3689.
Gitsando, 1429.
Godselmo, 3067.
Äœojulino, 2501, 08; 2989.
Gramimundo, 1528.
Grandojno (Ä‰. 128, 11); (Ä‰. 129, 2); 1570, 89, 93.
Grosajo, 1650.

Halteklero, 1363; 1463; 1507 (Ä‰. 149, 3); 1953, 66#1.
Haltoj, 209; 491.
Hamuno, 3073.
Henriko, 171.
Hermano, 3042.
Hispanujo, Hispanolando (_50 fojojn, de verso 2 Äis 3986_).
Homero, 2616.
Humo, 803; 2040, 67.
Hungaroj, 2921; 3254.
Hunsoj, 3254.

Imfurbo, 3996.
Irlando, 2331.
Ivono, 796; 1895; 2185; 2406.
Ivorio, 796; 1895; 2185; 2406.

Janglo, 3507, 08, 12.
Jerusalemo, 1523.
Jesuo, 339.
Jonaso, 3101.
Judo, 3221.

Ä´erikanoj, 3228.
Ä´oimero, 67.
Ä´ojanoj, 3257.
Ä´oserano, 3007, 23, 44, 67, 75; 3113; 3535.
Ä´uliino, 3987.
Ä´urfalo, 504; 1905; 2702.
Ä´ustino, 1370.

Kalabro, 371 (Ä‰. 146, 16).
Kaliferno, 2924.
Kalifo, 453, 93; 505; 681, 85, 90#1; 1914, 43, 53.
Kanabo, 3312; 3429, 99.
Kanananoj (Ä‰. 180, 10).
Kanelianoj, 3239, 69.
Kapadoco, 1571.
Kapuelo, 1571.
Karkasuno, 385.
Karlo (_237 fojojn, de verso 1 Äis 3999_).
KartaÄo, 1915.
Kerianto, 3208.
Klarbanoj, 3259.
Klariano, 2670; 2724, 71, 90.
Klarifano, 2670.
Klarino, 63.
Klimborino, 627; 1485.
KÃ¶lno, 1428.
Komiblo, 198.
Kordovo, 71, 97.
Korsablino, 885; 1235, 46.
Kostentinnoblo, 372 (Ä‰.146, 17); 2329.

LaÅ­no, 2097; 2910.
LeÅ­tizoj, 3205; 3360.
LeÅ­soj, 3258.
Loheranoj, 3077; 3700.
Lombardo, 2326.
Loranto, 3022; 3469.
Ludviko, 3715.

Maelguto, 2047.
Maho (Estro), 66.
Maho, Mahometo (_21 fojojn, de verso 8 Äis 3664_).
Maino, 2323.
Majnso, 3009.
Makinero, 66.
Malbieno, 67.
Maldujto, 642.
Malkvido (ido), 1551.
Malpalo, 2995.
Malprimo (de Brigalo), 889; 1261.
Malprimo (ReÄido), 3176, 84; 3200, 01, 09, 12; 3369; 3421, 98.
Malpruso, 3253, 85.
Malsaruno, 1353.
Malto, 3152.
Maltrajo, 2671.
Marbriso, 2641.
Marbruso, 2641.
Margarizo, 955; 1310, 11, 18 (Ä‰. 124#6); (Ä‰. 125, 1).
Markiza Valo, 3208.
Markulo, 3156.
Marmorio, 1572.
Marsilido (v. Ä´urfalo), 495.
Marsilo (_77 fojojn, de verso 7 Äis 3773_).
Marsuno, 2993.
Marusanoj, 3257.
Micenanoj, 3222.
Miluno, 173; 2433; 2971.
Mirindulino, 3146; 3472.
Moriano, 909; 2318.
Morsanoj, 3227.
MunÄojo (_17 fojojn, de verso 1181 Äis 3620_).
Munmirindo, 3298; 3564.
Murglejso, 346; 607.

Naimo (_28 fojojn, de verso 230 Äis 3937_).
Negranoj, 3229.
Nerbuno, 2994; 3683.
Neveluno, 3057.
Ninivo, 3103.
Noplo, 198; 1775.
Normandujo, 2324.
Normanoj, 3045; 3470; 3702, 94; 3961.
Nubianoj, 3224.

Oelduno, 3056.
Ogiro, 170; 749 (Ä‰. 71, 2); 3033; 3531, 44, 46; 3856; 3937.
Oksianoj, 3474; 3517; 3526.
Oksianto, 3247, 86.
Olifanto (_17 fojojn, de verso 1059 Äis 3686_).
Oliviro (_78 fojojn, de verso 104 Äis 3775_).
Oluferno, 3297.
Oriento, 401; 558; 2025; 3594.
Ormalanoj, 3243; 3284.
Oto (Karlano), 2432; 2971; 3058.
Otuno (Rolandano), 795; 1297; 2187; 2405.

Palerno, 2923.
Pasacervo, 1380.
Pejtanoj, 3702, 94; 3961.
Pejto, 2323; 3062.
Penusa Valo, 3256.
Persanoj, 3241.
Persujo, 3204; 3354.
Pinabelo, 362; 3783, 88, 97; 3838, 85, 92, 99; 3906, 15, 26, 50.
Pincanoj, 3241.
Pinolando, 199.
Polujo, 2328.
Priamo, 65.
Primo, 967.
Provenco, 2325; 3007; 3916.
Pujlo, 371 (Ä‰. 146, 16); 1871; 2923.

Rabelo, 3014; 3348; 3352.
Rejmso, 173; 264; 2433; 3058.
Rembaldo, 3073.
Rencesvalo (Ä‰. 71, 1), 892; 901, 12, 23, 34, 44, 63, 85;
  2225 (Ä‰. 196, #6); 2398; 2417#1, 84; 2516;
  2716, 91; 2854, 55; 2983#1; 3412.
Reniro, 2208.
RiÅardo, 171; 3050; 3469.
Rolando (_219 fojojn, de verso 104 Äis 3871_).
Romanino, 3094.
Romanoj, 2923.
Romanujo, 2326.
Romo, 639; 921 (Ä‰. 146, 16), (Ä‰. 164, 8); 2998.
Rono, 1583.
Rusiluno, 797; 1896; 2189; 2409.

Saksanoj, 3700.
Saksoj, 2922, 3793.
Saksujo, 372 (Ä‰. 146, 17); 2330.
Saltperduto, 1554.
Samulo, 3244.
San Denizo, 973; 2347.
San Lazaro, 2385.
San Romano, 3693.
San Silvestro, 3746.
Sankta BaÄ‰jo, 2346.
Sankta Gabrielo, 2262; 2390, 94; (2452); 2526; 2847; 3610; 3993.
Sankta Gilo, 2096.
Sankta Manjo, 1634 (Ä‰. 164, 3); 2303, 48; 2938.
Sankta MiÄ‰jo, 38; 53; 151; 1428; 2395.
Sankta Petro, 373; 921; 2346; 3094.
Sankta Rafaelo, 2394.
Sankta Sevrino, 3686.
Sansuno, 105; 796; 1275; 1531, 37; 2188; 2408.
Saraguso (_31 fojojn, de verso 6 Äis 3676_).
Sardanio, 2312.
Satano, 1268.
Sebilio, 200; 955.
Sebro, 2465, 69, 89; 2642; 2728, 58, 98.
Sicilio, 90.
Siglorelo, 1390.
(Nia) Sinjoro, 2504.
Sizraj intermontoj, 583; 719; 2939.
Slimo, 1524.
Soltranoj, 3242.
Sorbresanoj, 3226.
Sorelo, 1379.
Sorenco, 3783; 3915.
Sorsanoj, 3226.
Suliano, 3131; 3191.

Åœernublo, 975, 1310; 25.

TaÅebruno, 347.
Tedbaldo, 173; 2433; 2970; 3058.
Tejdanoj, 3795.
Tencenduro, 2993; 3341; 3621.
Tenebra Valo, 2461.
Tervago, 611; 2468; 2589; 2697; 2711; 3267; 3491.
Tiero, 2883; 3083; 3534; 3806, 19, 20, 43, 50, 71, 92, 95, 99;
  3916, 19, 23, 24, 29, 34.
Timozelo, 1382.
Toledo, 1568.
Torluo, 3204, 16; 3354.
Traco, 3042.
Tuelo, 200.
Turkizo, 916; 1282; 1358.
Turkoj (Ä‰. 180, 10); 3240, 84; 3517.
Turoldo, 4002.
Turpino, 170; 264; 1124; 1243, 52; 1393 (Ä‰.130, 6); 1562; 1665;
  2077, 83, 91; 2130, 37, 69; 2242; 2964.
Turteluso, 916; 1282.

Valdabruno, 617; 1519, 39.
Valenco, 998; 1583.
Valfondo, 23; 3260.
Valfujto, 3239.
Valmetaso, 1664.
Valo nigra, 975.
Val Sevro, 3313.
Valterno, 199; 662; 931; 1291; 2489.
Vejlantifo, (Ä‰. 68, 6); 1153 (Ä‰. 166, 8); 2032; 2127, 60, 67.
Vieno, 997.
Vilamo, 3938.
Virgilio, 2616.
Vivio, 3996.



NOMARO DE GLAVOJ

  Almaso, Glavo de Turpino.
  Durendalo,   --  Rolando.
  Äœojulino,    --  Karlo.
  Halteklero,  --  Oliviro.
  Mirindulino, --  Baliganzo.
  Murglejso,   --  Geno.
  Romanino,    --  Sankta Petro.
  Malto,  Lanco de Baliganzo.



NOMARO DE ÄˆEVALOJ

  BarbamuÅo, Ä‰evalo de Klimborino.
  Gainuno,      --     Marsilo.
  Gramimundo,   --     Valdabruno.
  Marmorio,     --     Grandojno.
  Pasacervo     --     Geriero.
  Saltperduto,  --     Malkvidido.
  Sorelo,       --     Gerino.
  TaÅebruno,    --     Geno.
  Tencenduro,   --     Karlo.
  Vejlantifo,   --     Rolando.



PORTRETOJ

  Abismo                  1631
  Baliganzo         3157, 3172
  Emiro de Balagero        894
  Falsaruno               1213
  Geno                     301
  Karlo                    116
  Malprimo de Brigalo      890
  Rolando           1152, 1596
  Tiero                   3818
  Äˆevalo de Äˆefepiskopo   1651



Notoj de la tekstpreparinto:

Notu, ke la tradukinto uzis kelkajn nekutimajn vortojn. Ekzemple,
"KÃ¶lno" anstataÅ­ "Kolonjo". Mi konservis linionumerojn kiel en la
originala presaÄµo; notu, ke la kursivaj linioj ne estas numerata.
La spacado post apostrofaj artikoloj diferencis. Mi samigis Äin.
Aliajn ÅanÄojn mi registris per komentoj en HTML-a markado.






End of the Project Gutenberg EBook of Rolandkanto, by Anonymous

