풲he Project Gutenberg EBook of Runoja, by Juhani Siljo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Runoja

Author: Juhani Siljo

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41449]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOJA ***




Produced by Tapio Riikonen






RUNOT

J. Siljo


Werner S철derstr철m Osakeyhti철, Porvoo, 1910.



SIS횆LLYS:

 Matkalta 1-3
 Pa'ossa
 In memoriam 1-2
 Kalkki
 Autio templi
 Incognito
 Excelsior
 Odotus
 Ja konsa l채hden --
 El채m채
 Viel' kerran --
 Valtateill채
 "Aatteet"
 Pietarille
 Syyslaulu
 Syys-sunnuntai
 Takaa taivaanrannan
 Sumussa
 Marraskuu
 Y철 1-2
 Ohi ikkunan
 Pakkasp채iv채
 Suksiretki
 H채mynhetki
 Tanssilaulu
 Meri
 Kev채ttalvella
 Rukous
 Yl철snousemus
 Toukokuussa
 Kev채채n lehdoissa
 P채iv채nlasku
 Kulkurin kes채lauluja 1-4
 Auringontytti 1-3
 Aurinkokylpy채 syysmy철h채ll채 1-2




MATKALTA.


1.

Eess채 ranta vieras, karu,
retki takaa merten k채y.
Taakse vaipui kev채채n taru,
p채iv채 h채m채rt채y.

Taakse valtav채yl채t j채iv채t,
suvituulet viile채t.
Saapui syksyn raskaat p채iv채t,
viimat j채채t채v채t.

N채yt aurinkoiset, ylh채t
matkaan vaati kulkijan;
uhanneet ei rannat jylh채t
tiell채 unelman.

Y철 jo yltyy -- sy철men saartaa
pelko; uskon ehk채 vie --
Houkutellen mieleen kaartaa
tottumusten tie.

Y철 jo yltyy -- katse k채채ntyy
suuntaan valtav채ylien.
-- Viime vaali tee, tai n채채ntyy
usko syd채men!

Polta rantaan varmat laivat,
unhoon peit채 mennehet:
s채채st채t paluun h채peet, vaivat,
heikot askelet!


2.

Mit채 auttaa kirous:
kaiku kallioihin kuolee
-- se on siit채 lohdutus.
Elon silm채 outo, tyly
kohtaa katsees vaipuvan.
Sana auta ei, ei tahto,
kun j채채 k채sihin vain vahto
haihduttua unelman.

Tie on eess채 ainoa:
ylle kiron, valituksen
m채채r채 kirkas aseta!
Juhlasointuun ilman채채rten
liit채 s채vel syd채mes!
Kesken vuorten iki-lunta
loistaa unten valtakunta
-- sinne kiinn채 katsehes!


3.

Se tappio viel채 ei murra:
meni liian heikot haavehes.
Sit채 ei ole oikeus surra,
sen kautta sa saavutit vapautes.

Sen kautta sa l철ysit vasta
oman sielusi, voimasi tunnet nyt.
Taas taivalta alkamasta
sua est채 ei tappiot kestetyt.




PA'OSSA.


On turha pa'on kolkko tie,
mi pois sun luotas, elo, vie.

Se raskahasti tuta saa
sun kostoas, ken noudattaa

vain suuntaa omain t채htien,
sun valtatiesi hylj채ten;

ken mielehens채 s채rkyv채채n
k채y viime lohdun etsim채채n

tuolt' ihmemaasta unelmain,
vain hetken unhon tuottavain.

Sun tuomarisi ankarin
h채nt' aina seuraa syyt철ksin:

h채nt' oma syd채n tuomitsee,
y철 tuomar'-ilmein uhkailee.

H채nt' aina tyhjyys ymp채r철i,
h채n turhaan rauhaa ik채v철i.

H채n n채kee n채yt kolkoimmat
ja kuulee 채채net uhkaavat,

ne mieleen oudon pelon soi,
niit' sana sitoa ei voi.




IN MEMORIAM.


1.

Ah turhaan, menneet, nousette
taas muistoon unhon alta;
ei uuteen eloon nostaa voi
teit' en채채n laulun valta.

Taas y철h철nne siis painukaa:
viel' j채lkeen s채vel j채채pi,
-- kuin pilviin kohde auringon,
kun ilta h채m채rt채채pi --,

j채채 s채vel tuskan, taistelun
ja toivon, kev채tmielen,
ne viel채 hetkin hiljaisin
saa soimaan syd채nkielen.

Viel' ehk채 virsi laajempi
saa soinnut unhon y철st채:
se sato runsain, puhtahin
ois menneen p채iv채n ty철st채.


2.

Jos kukkaan puhkeaa
uus elo, kauneus,
min heikko aavistus
jo sy철mess' orastaa,

niin turhat ollehet
ei uhrit vaikeat,
ne, joita vaativat
taa j채채neet taipalet;

t채ys onnen mitta ois,
ois elo juhlaa vaan,
mi tuloon kuolonkaan
viel' loppua ei vois.




KALKKI.


Pisar pisaralta
juo sa karvas kalkki
tyynn채 pohjaan asti.
Lupaus, min kerran
annoit itsellesi
-- oma itses olla --
t채yt채 ankarasti.

Kalkin katkeruuteen
채l채 pienint채k채채n
pyyd채 lievityst채.
Uusi voima versoo
joka pisarasta,
mink채 tyynn채 juot sa
kalkin sis채llyst채.




AUTIO TEMPLI.


Toin sy철meni templiin kerran
kuvan nuoren, s채ihkyv채n;
sit채 kaunein uskoin ma palvoin
kev채taikani herkimm채n.

Ilo siit' oli liian pieni,
-- ma viel채kin pienemp채채n
siks' ylpeen채 tyyty채 tahdoin.
Ja ma kielsin lempeni t채채n.

Ja ma templin 채채neti suljin
ja harhasin maailmaan.
Kuvan unhotin, riemusta luovuin,
-- en rauhaa ma saanut vaan.

Yh채 korviini templist채 hiipi
suven kuolevan nyyhkytys.
-- Kovin paljon se lempeni maksoi,
kovin paljon se ylpeys.

Nyt autius templiss채 asuu
ja raskas hiljaisuus.
Ovet suljetut kiinni pysyy.
Ne aukiko ly철 suvi uus --?

Suvi viel채k철 alttarin ylle
kuvan uuden, kirkkahan tois --?
S채velriemuun autio templi
jo puhjeta silloin vois.




INCOGNITO.


Sinut uneksin onnehen kalleimpaan,
min ansainnut on syd채n puhtahin.
Ma aatoksissani korotin
sinut taivaan pyhien kunniaan.

Monet harmaat hetket s채 ylensit,
soit voiman sy철men uskohon,
kun uhkas n채채ntymys toivoton:
mua kirkkaudellasi kirkastit.

Niin v채ikky철s eell채ni ainiaan
ja ohjaa katsehin tenhovin
mun tieni kautta tuskankin
yh채 ylle itseni, loistoon maan,

mi siint채vi takaa unelmain,
mi aavistukselle avautuu,
min ihanuutta uneksuu
syd채n alla hetkien ankarain.




EXCELSIOR.


Kuin j채nnitetty jousi on tahtoni mun.
Sain auringolta k채skyn ja m채채r채n
ma kukkuloille nousta elon kirkastetun
ja k채yd채 ohi tien monen v채채r채n.

Sen k채skyns채 ainiaaksi polttanut on
laintauluun mun tahtoni kerran
kuin taikakuvin kirkkaus auringon,
y철n voittajan, kuoleman herran.

Sen k채skyn my철s kuulla moni yst채v채 sai,
mut eronneeks' ma heist채 n채en tieni.
Moni korpisoihin kohta on sammunut kai,
monen tyydytti maan ilo pieni.

Nyt 채채net철n on p채iv채 ja lohduton y철
ja Tuonen lepo autuus jo oisi,
mut ylemm채ksi kutsuvi auringon ty철,
kuin k채skyn채 se veress채ni soisi.

Ma tunnen: mun sitoa ja p채채st채채 voi
vain auringon ylh채inen mahti;
n채yt korkeat se n채hd채 mun sieluni soi,
sen antama on sy철meni tahti.

Kuin kaikuna valkeuden kentilt채 oon
v채lin kuullut ma riemun ja soiton.
Muu houkutus kuin hauta jo vaietkoon,
olen lapsi sen valkeuden loiton!

Sen luokse tahdon l철yt채채 m채 suorimman tien,
kuin maalihinsa kiit채v채 nuoli.
Jos v채syn kesken, turhaan ma tuhlannut lien
kev채t-aikani, mi aavikoille kuoli.




ODOTUS.


Pitk채 vaiva, heikko ty철,
syd채n rauhatonna ly철.

Milloin hetki jumalainen
saavut, kirkas, laulavainen

syntylaulut elon uuden,
pyh채n, ylh채n ikuisuuden?

Syvyydest채 syd채meni
nouse soiden, kukkien,

luo kuin kev채t talven alta
sieluun uuden valon valta!




JA KONSA L횆HDEN --


Ja konsa l채hden kerran
ma t채채lt채 ij채ks pois
ja luokse elon Herran
jos tieni k채yv채 ois,
niin H채nen kuulla selon
ma tehd채 tahtoisin,
mit' n채hnyt mailla elon
oon kipein syd채min:

"Sun luomakuntas siell채
se harhaa y철ss채 vaan.
Ei moni ilomiell채
voi nostaa katsettaan
Sun luomaas ihanuuteen,
ei moni luottaa voi
Sun armos avaruuteen
-- se harvoin avun toi.

Miks kaipuun annoit heille,
kun voimaa suonut et?
Ken lankee, tuskan teille
miks h채net tuomitset?
Sull' eik철 ilo oisi
jos valoon, onnehen
Sun kauttas nousta voisi
y철n lapsi jokainen?"




EL횆M횆.


Hetken leikki haaveen leluin,
kirjokuvin, kuherteluin
alla suven taivahan.
Riemun remu -- tuskan huuma,
h채d채n parku raskas, kuuma
y철ss채 syksyn surmaavan.

Melu, touhu ilmein t채rkein.
-- Tulee kuolo kaikki s채rkein.




VIEL' KERRAN --


Viel' kerran ehk채 hetki se keskiy철n
sun yll채tt채v채 on, joka riist채vi
pois naamion, min taakse k채tkit
    itsesi oman katsees eest채.

Jos silloin sielus vieraana itselles
ja outona sa tapaat, ja tyhjyyden,
mi h채t채s 채채nehen ei vastaa,
    l철yd채t sa sijalla syd채mesi;

jos rakkain yst채v채s, johon luottaen
ties liitit ilop채ivin채 kev채h채n,
vain sanan k철yh채n lohdun tarjoo,
    -- hetken sen luuletko kest채v채si?




VALTATEILL횆.


Liian helppo taisto,
voitto liian halpa.
Ty철tt채 ruostumahan j채채
tahdon kirkas kalpa.

V채채r채n suunnan ottaa
syyt철ksien nuoli,
omaan poveen painu ei,
-- l채hint' ei koske huoli.

Vaara valtateill채
ompi yst채v채st채:
silm채s lumoin sokasee
itse채s n채kem채st채.




"AATTEET."


"Aatteet jalot, ylev채t"
monta julistajaa moukkaa
hellin k채sin hoivaa, kantaa
pyh채in juhlap철yt채h채n,
hurskaan sielunrauhan antaa.
Ei ne jalkaa kiveen loukkaa
tiell채 karun el채m채n,
joita siivet kerke채t
ylle synninalhon kurjan
nostaa tielt채 katseen nurjan
k채rsiv채isen syntisen.
Aate-kaavaan kahliten
sy철men herk채n vaatimukset
eess채 elon kurjuuden
kiinni ly철 ne tunnon ukset,
ettei horjua vaan voi
ryhti varma, jonka soi
usko, luoma isien.
Estyy katse tutkivainen
omaan sieluun painumasta:
siin채 palkka parhaanlainen
unen rakkaan antavasta
hartaast' aate-kieunnasta.




PIETARILLE.


Seuraten k채sky채 Mestarin
heit채 verkkosi syvemm채lle.
Saalis vartovi viljavin
k채tk철iss채 ihmissyd채men,
sielulle n채lk채채 k채rsiv채lle
kalliin ravinnon tarjoten.

K채tk철ist채 sy철men jos kohoaa
hirvi철 moni, min p채iv채nvaloon
ennen sa kartoit kohottaa,
kuitenkin, itse채s alentain,
ty철h철n ryhdy, mi voittoon jaloon
johtaa mielen n철yrtyv채n vain.

Ihme ehk채 t채ytty채 voi;
laske siis pohjamutiin asti
verkkosi, ennen mi tuskin toi
palkan vaivasi vertaisen.
Saada voisit sa runsahasti
saalihin kymmenkertaisen.




SYYSLAULU.


Se taikasormus suo,
ma jolla itseni
nyt hetkeks peitt채채 voin
eest' oman katsehen',
ja vartijani tuo,
-- syysraskas aatoksen' --
mi tylyin tuomioin
ain' riemun riist채en
mua seuraa varjonain
-- pois kuolkoon muistostain.

Nyt tahtiin aaltojen
ly철 syd채n huoleton!
Jo lentoon vapaasen
keveen채 nouskohon
miel' alta varjojen!
Ei ij채ks vangita
voi syksy sielua;
viel' ilo kukkaan saa,
jos saartaa syksykin,
ja voimin nuortuvin
k채y kulku talven taa.




SYYS-SUNNUNTAI.


Niin outo paino mielt채 ahdistaa,
se elon autiutta kammoaa.

Jo aurinkokin painuu laskuun p채in,
pois poistuu elo, nuoruus kiireht채in.

Kuin takaa valtamerien aavojen
soi sieluun viestit ilojuhlien.

On juhliin kokoontuneet jumalat
ja autuaitten saarten asujat:

Siell' soitto kaikuu, tanssi harras k채y
ja uhrisauhu taivoon ylent채y.

Siell' eess채 ylh채n marmor'-alttarin
soi juhlivaisten kiitos korkehin.

S채 my철s siell' oot, niin syd채n aavistaa,
s채, jonka luo ain' aatos palajaa,

s채 tuntematon, tuttu unen vain,
s채 t채htikajastus mun polullain.

    *     *     *

Mut' aurinko jo vaipui vetten taa.
Niin lohduttoman n채'철n elo saa.




TAKAA TAIVAANRANNAN.


Takaa taivaanrannan
saapuvan n채en sun,
tuoden lohdun mannan,
kauvan jo kaivatun.

Ylitse meren harmaan
tanssivi askeles,
kasvosi n채채n jo armaan,
kirkkaan katsehes.

K채sin jo viilein kosket
otsahan kuumeiseen,
tyyntyy hehkuvat posket,
rauha jo k채y syd채meen.

횆채nen r채ike채n kuulen
ulkoa kaikuvan.
Sointu lempe채n huulen
h채ipyvi ilmahan.

Toteen unelma vaihtui,
-- p채iv채 harmaa on.
N채ky mereen haihtui
teit채 auringon.




SUMUSSA.


Turhaan silm채 tuijottaa
illan sankkaan sumumereen,
l채mp철채 ei sielt채 saa
vilunv채risev채채n vereen.

Kirkonkellot kutsuen
kaikuu sumun raskaan takaa.
-- Vieras sointu kellojen,
sielt' ei l채hde lohtu vakaa.

K채채nn채 katse v채synyt
oman rintas maailmahan;
soinnut sinne k채tketyt
laulaa mieles unholahan.




MARRASKUU.


Taas taivaanranta viluisna rusottaa
ja h채my harmaa vesille levi채채
ja saaret loitot sumuun peittyy,
    onnelat kev채t-unelmaini.

Kuin varjot hiljaa hiipiv채t ihmiset,
-- ne paljon n채ytt채채 hetkess채 kuihtuneen.
Kuin paljaat, luiset k채sivarret
    tuulessa v채채ntyv채t puitten oksat.

Kay ilme kova kasvoille El채m채n
ja rypyt syv채t otsahan uurtuvat
se uniin ilottomiin vaipuu.
    Sammuvi auringon viime rusko.

Ja v채re kylm채 syd채nt채 kouristaa,
kuin eess채 oisi p채iv채t jo tuomion
ja muodot uudet elo saisi,
    muodot varjojen valtakunnan.




Y횜.


1.

On laannut elon humu, ly철
jo kello keski철inen.
Niin uhkaavaisna katsoo y철
ja taivas t채htiv철inen.

Kuin uhkahuuto et채inen
soi 채채ni hiljaisuuden,
niin salaisesti saapuen
rajoilta avaruuden.

Se tuomarko jo saapunee
n채in tavoin varkaan, salaa,
mi sammumahan tuomitsee
sen liekin, joka palaa

t채채ll' alla 철isten varjojen
ja luona kuolon-nielun,
min hehku hiljaa tuhoten
luo tuhkaks' ihmissielun --?

Niin uhkaavaisna katsoo y철
ja taivas t채htiv철inen,
ja pelokkaana syd채n ly철,
min kietoi kauhu 철inen.


2.

Tuuli ulvoo ikkunassa,
sanat y철st채 saattamassa.

"Moni kurja vaivaan hukkuu.
-- Ken nyt rauhan unta nukkuu!

Liika monen tuskan-taakka.
Kuka auttaa aamuun saakka?

Kuka sy철nten polton lient채채?"
Eesp채in murheviesti rient채채.

Ulvo, tuuli, talviy철ss채,
tyly rauha rikki ly철 s채!




OHI IKKUNAN.


Ohi ikkunan lumia lent채채,
ne tuuli kauvas vie.
Ohi ikkunan ihmiset ent채채,
ei j채lke채 s채ilyt채 tie.

Lumet, ihmiset illan helmaan
pian silmist채 h채ipyy pois.

Elon kummaan kuvitelmaan
syvin onniko k채tketty ois --?




PAKKASP횆IV횆.


Kaukaa, p채채lt채 harmaan pilven
katsovi aurinko pakkasp채iv채n
kelme채, kuumeinen,
n채kevi keskelt채 nietosten,
takaa hienon sumuh채iv채n
vastaansa apua pyyt채vien
k채si채 kohoovan,
kuulevi kuolonh채d채n soivan
keskelt채 j채isen maailman.

Aurinko pilveen laskeutuu.
Saapuvi 채채net철n talvi-ilta.
Kohta ei en채채n valitus
nouse kuolon-tanterilta.




SUKSIRETKI.


Taas sairas j채nnitys laukeaa,
syd채n muista ei vaivaansa tuimaa,
mi tullessa kaikkosi kauvas pois,
kai pelj채ten vauhtia huimaa.

Syd채n tuntee voimansa nuortuvan taas,
veri virkeen채 suonissa luistaa.
Menon innosta suksikin vapisee,
nyt tarvis ei kiihkoa suistaa.

Talot viimeiset ohi jo vilahti,
tiet loittoni polkemat joukkoin.
Elon 채채net ei en채채n saavuta
mua k채tk철ss채 mets채nloukkoin.

Elo toinen ehjempi, puhtaampi
t채채ll' ulkopuolella ajan,
monin rikkain muodoin ulottuu
taa ij채isyyden rajan.

T채h채n eloon lienen kuulunut
min채 my철skin kerran, luulen;
sen helmaan viel채 m채 palajan,
kun juhlakutsut sen kuulen,

kun kiertokulku se p채채ttyvi,
min kautta kirkastuva
ois ij채isyys mun rinnassain,
ain' kodistaan uneksuva.

Pyh채n liittoni nyt ma uudistan
ja sen pit채채 tahdon aina:
sun 채채nt채si, luonto, ei sy철mess채in
elon humu unhoon paina;

se rauhaa tuoden, tuomiten
ja neuvoen soikoon siell채;
sen k채sky채 aina noudattaa
ma tahdon lapsen miell채.




H횆MYNHETKI.


Nyt silm채 sielun selkenee
n채in h채myn saapuen,
sen katse kauvas harhailee
luot' omain vaivojen;
se kammioihin vieraihin
tiet etsii salaiset,
luo niiden, joita raskaimmin
nyt painaa murehet.

Se h채d채nhetken hiljaisen
taas n채kee hiipiv채n
luo uneksijain tuhanten
joit' kammo el채m채n
pois ajaa iloin 채채relt채,
suur' luku niiden on;
ken taistoon uupuu, nimett채
h채n vaipuu kuolohon.

T채채n hetken raskas hiljaisuus
ei rauhaa heille tuo,
ei tyynny sy철men palavuus,
ei toivo voimaa suo.
Pois on jo p채iv채 ehtinyt,
ei t채hdet viel채 n채y,
ty철t p채iv채n viel' ei p채채tetyt,
mut mieli raukeeks k채y.

Ei viihdy viime kyyneliin
suur' kaipuu, ahdistus,
ja rukouksiin salaisiin
ei saavu vastaus.
Kuin ajatus jo laannut ois,
niin silm채 tuijottaa;
se eik철 sammua jo vois,
kuin rusko raukeaa --?

Mut 채채ni sy철men unelmain
viel' vaatii kest채m채채n.
Lie tulos taistoin vaikeain
ees rauha hetkenk채채n;
kai illan t채hdet viile채t
viel' kerran nousevat,
taas hetkeks pelot h채ipyv채t
ja toivot rakkahat.




TANSSILAULU.


K채y kulku kuin tanssi, kuin karkelo vain
yli talven kenttien valkeain.
Pyrytuulen kanssa karkelohon
yks ihmislapsista liittynyt on.

Valot taivahan kaikki on sammuneet,
ois pitkiksi k채yneet jo taipaleet:
tuli leikkiv채 tuuli ja hyppyhyn vei,
mihin tie, sit채 muista nyt kulkija ei.

Elon kauhutko eess채 tai kuoloko lie:
n채in k채yd채 on helppo se tuskan tie.
Surun huomisp채iv채 tuo tullessaan,
y철 t채ysi on karkelon hulmetta vaan.

Mik채 autuus itsens채 unhottaa!
Ei eloa pelk채채, ei kuolemaa.
Elo on kuin tanssi, kuin karkelo vain
yli kenttien pehmoisten, valkeain.




MERI.


On moni tuuli liikkunut meren yli,
se vuoroin riemua, murhetta soinut on.
Mut alla pintavetten ja aallokon
yh채 채채neti uinuu meren salaisin syli.

Sen 채채nt채 ei her채tt채채 ole koskaan voinut
pian vaihtuva tuuli riemuine, murheineen;
sit채 hetke채, jolloin lepohon rauhaiseen
jo tuulet tyyntyv채t, se on unelmoinut.

Se silloin kirkkaana liitt채v채 t채htein soittoon
on s채velens채 ainoan, ikuisen,
ja yli riemun ja murheen mennehen
se selkeen채 katsoo iki-elon koittoon.




KEV횆TTALVELLA.


Kultasade auringon
hiipii l채pi pensaston.

J채채ss채 oksat: riippuvat
kohta niiss채 pisarat.

Pisaroiksi suli j채채,
kirkkaammin nyt kimmelt채채.

Vangittuina piiliv채t
j채채ss채 v채rit hele채t.

Uuteen eloon her채ten
eess채 s채teen l채mp철isen

viile채mmin, puhtaammin
nyt ne loistaa silmihin.




RUKOUS.


Is채 luonnon, Aurinko taivaan,
ma eess채si polvistun:
jo katso lapsesi vaivaan,
suo lohtuas saada mun!

Min채 n채채n, miten puhkee kukkaan
suvi, tahtoas noudattain.
-- Mun rinnassa her채채k철 hukkaan
elonkaipuu, min Sulta ma sain --?

Sua kiitt채en laulavan kuulen
meren aaltojen, lintusten,
soi hiljaa leyhkeess채 tuulen
ilo nuorten kukkien.

Min채 pyyd채n: jo pois ota multa,
Is채, sy철meni raskaus,
pisar riemua suo, elon tulta
ja huomenen unhotus!

Syd채n autio lemmell채 t채yt채,
sen juopua onnesta suo,
tie yksin-j채채neelle n채yt채,
mi vie elon juhlivan luo!




YL횜SNOUSEMUS.


Nyt, syd채n, laatkoon kaiho ja valitus,
kun kuolleet luutkin kedoilla riemuun her채채!
Sa n채채th채n, kuinka ij채inen rakkaus
taas luomisty철h철n voimiansa jo ker채채.

Sa tunnet, kuinka siunaten lankeaa
sun p채채lles taivaan rakkaus, suven valo.
Se riemuin juo, kuin satehen kuiva maa,
ja eloon luo sen voimalla kylv철 jalo!

Nyt, syd채n, rauhaa kaivata turha on,
kun elon juhlaan kohta jo k채yd채 saat sa,
kun n채et ihmein kukkivan aavikon
ja luonnon kanssa taivahan armon ja'at sa!




TOUKOKUUSSA.


Ilont채yten채 saat, syd채n, laulaa taas
kera aaltojen v채lkkyv채in!
Suvi juhlivi seppelp채in
nyt voittoa auringon, kuninkaas.

Elo uutena noussut on haudastaan,
mies uusi on Latsarus,
jonk' yll채tti uupumus,
kun liian heikko ol' uskossaan.

Sinitaivaan 채채rihin kantautuu
meren soitanto riemuinen;
sen yhtyvi virtehen
kev채ttuulessa keinuva rannan puu.

Y철n, talven vankina kyllin oot,
syd채n, n채채ntyen ep채illyt,
Olet vapaa, voimakas nyt,
siks' unhoon tappios vaipukoot!

Siks' uuden laulun jo kaikua suo,
kun nuori sun ly철ntisi on,
kun n채채t, miten auringon
is채n-rakkaus etees Eedenin luo!




KEV횆횆N LEHDOISSA.


Kev채taamuna harhaan
l채pi lehtojen nuorten.
Ilo, autuus asuu
taas rinteill채 vuorten
ja helmassa laakson.
Kukat toisillensa
ne lempein채 kuiskii,
syd채naartehensa
nyt lintuset suovat
iloks' armastensa.
Taas koivujen lehdet
niin nuorina v채ikkyy,
v채re lemmen jo niiden
suonissa l채ikkyy.
-- Syd채n rauhatonna
ma yksin harhaan.
Vie turha kaiho
kev채taikani parhaan.
Pois itseni antaa
oli mulla kaipuu;
kuin meren helmaan
puron aaltonen vaipuu,
niin sulaa tahtoi
syd채n rakkauteensa,
eik' en채채n muistaa
miten kaipaukseensa
monet tuhlasi vuodet.
-- Kuva kaivatun taaskin
kev채ttuoreena h채ilyy
kuin virvojen leikki.
Se l채hteiss채 p채ilyy,
taa koivujen lehv채in
se 채채neti lymyy,
valonl채ikkeest채 p채iv채n
se vastaani hymyy,
sen karkelo-kutsun
ja laulun kuulen
ma kuiskeessa koivun
ja hulmeessa tuulen.
-- N채in eesp채in k채ypi
yh채 m채채r채t철n retki.
Pian rient채nyt taaskin
on pois kev채thetki.




P횆IV횆NLASKU.


Purppurahehkussa taivas loistaa
iltana toukokuun.
J채rvi pintaansa ruskon toistaa,
hiljaa vaipuen uinailuun.
Aaltojen leikki jo loppua saa,
rantahan tuulikin raukeaa.

Laskeva p채iv채, sa aamun uuden
viel채k철 maille tuot,
vaiko helmahan ikuisuuden
luonnon jo nuorena vaipua suot?
Kaunein kuolo sen eik철 ois,
purppura-uniin kun nukkuis pois --?




KULKURIN KES횆LAULUJA.


1.

Rauhallisna maa-emo hengitt채채,
kastehelmet viel채 sen kutreissa v채lkkyy,
p채iv채nvaloon kukkaset her채j채채,
lehdikoissa lintujen riemu helkkyy.
Murhein ei, kuin ihmisen lapsi vaan,
uuden p채iv채n koittohon luonto her채채;
parmahilla maa-emon voimakkaan
luottavaisna tekevi vilja ter채채.

Rauhas suo ja voimasi loputon,
Emo suuri, kaikille lapsillesi;
yksin harhaten ken uupunut on,
h채net johda luo elon-l채htehesi!
Murhe p채iv채n mennehen, tulevan
muuta luomisriemuksi kirkkahaksi,
aatos kolkko syksyn ja kuoleman
elon onnen tunnoksi valkeaksi!


2.

Kukkastuoksu, linnunlaulu, sini taivahan,
aamunkaste hopeainen nurmen kukkivan,
hymy neitoshuulten,
s채ihke silm채in lempe채in,
riemu aaltoin leikkiv채in
soittaessa tuulten:
-- taivas suopi lohtuaan
kulkijalle korpimaan,
toivon j채tt채m채lle.
Valons채de pienoisin
saapi arvon kallihin,
kun se unhotusta tuo,
sovituksen-toivon suo
y철h철n n채채ntyv채lle.
Kukkastuoksu, linnunlaulu, hymy neitosen
-- armolahjat taivahiset lohduks' syd채men
ken vaan talven yli jaksoi
sy철men kaipuun s채ilytt채in,
sille murheen, vaivan maksoi
suvi armorikas n채in.


3.

Perinn철kseni vaikka ma murheen ja vaivan
ja puuttehen sainkin vainen,
is채 mulla on kuitenkin armias aivan,
is채 taivahainen.
Taas pitoja pit채채 h채n lapsellensa,
mi talven maasta kotihin palaa,
ja ehtym채tt철m채n rakkautensa
h채nen ylitsens채 h채n siunaten valaa.

Ilomielin nyt k채yn Is채n armop철yt채채n
ja murhetta muista en lainkaan.
Ja joskin ma k철yh채ksi syksyll채 l철yt채채n,
miten paljon sainkaan
ma taattoni voimaa, sen tunnen silloin
ja unhotan synke채n kurjuuteni,
ja muistelen, kuin suvi-aamuin, -illoin
elononnesta riemuiten l철i syd채meni.

Olen nyt kuin ruhtinas merten, maitten
ja valmis taistoon ja voittoon,
ja vertainen oon min채 maan kuninkaitten.
Nyt ilmojen soittoon
s채vel liittyvi sy철meni huoleton, vapaa
ja rintani t채yttyvi kiitoksesta:
joka hetkih채n uusia viestej채 tapaa
mun sieluni taivahan rakkaudesta.


4.

Kielt채채, ihminen, kyllin sait
itse채s korven teill채,
onnen kielsiv채t korven lait,
murheen kyyneleill채
leip채채s kostutit katkeraa,
tomuun, voimaton vaivuit,
k채tt채 suutelit sortavaa,
n철yrtyen alla sen taivuit.

Poissa, poissa nyt ompi syy
kalpean kielt채ymyksen!
Ilman hinnatta nyt elo myy
runsahan tyydytyksen
janoon, n채lk채h채n syd채mes.
Ihminen, aikas on tullut!
K채yt채 nyt elon-oikeutes,
-- luopuvat siit채 vain hullut!

Hyvyys kaikki, min eess채s n채채t,
vain sua varten luotiin,
sulle kypsyv채t t채hk채p채채t,
sulle my철s syd채n suotiin,
jolta et riemua kielt채채 saa
paastoten, korpeen k채yden,
onnestansa kun tarjoo maa
sulle my철s osas t채yden.

N철yrty채 viel채kin kyllin saat,
ihminen, maahan saakka;
kun taas saapuvat korven maat,
t채ysi on murhees taakka.
T채n채채n aika on nautinnon,
onnen-kylv철 jo niit채,
t채n채채n taivasta, huoleton,
elonlahjasta kiit채!




AURINGONTYTTI.


1.

Kisamielin s채 kuljet
yli tieni tumman,
sen y철lt채 s채 suljet,
kun katsees luot,
kun hymys kumman
mun n채hd채 suot.

Sa aamunraikas
suven kirkkahan tytti,
sait lempe채n taikas
valolt' auringon,
sun kerran mi sytti
maan elohon.

Sun hartioillas
s채devaipan n채채n m채
ja ohimoillas
ilon seppeleen.
Sua katsoen j채채n m채
suven lumoukseen.


2.

Opin uuden luin sinun katseestasi
"Soi Herra nuoruuden meille,
siks ett채 se ruusuja rakkauden
lois aution korven teille;

soi lempeen alttihin syd채men
ja kaihot kirkkahat, nuoret,
siks ett채 ne siirt채is leikkien vain
ilon tielt채 murheen vuoret!"

Todisteita en pyyd채, ma uskon vain,
"credo", lausun ma n철yrimm채sti
ja synniksi murheeni tunnustan,
min poistat sa lempe채sti.


3.

Se uni ankea totta lie:
ij채ks' luotasi mun elo kohta vie.

Pian riutuva muisto vain mulle j채채
ja k철yh채n채 syys minut yll채tt채채.

Pian aamu on kolkko ja lohduton
ja voimaton rakkaus auringon.

Kun silloin hetkell채 aamunkoin
sa her채채t taas suvimuisteloin,

sa k채채nny puolehen taivaisten
ja rauhaa pyyd채 mun sielullen,

sit채 rauhaa, mi kalvavan murheenkin
yli lankee s채tehin siunaavin.




AURINKOKYLPY횆 SYYSMY횜H횆LL횆.


1.

Suvi viel채 tenhonsa suo,
viel' aurinko lempens채 hehkuvan antaa,
ja aaltoin v채lkkyv채 vuo
ly철 riemuiten vasten kalliorantaa.

S채vel viel채 kiehtova soi
meren kuultavan kirkkaista syvyyksist채;
ne keinuen unelmoi
suviriemuista ohitse mennehist채.

Ne juhlien vastaan k채y
y철n talvisen mykk채채 hiljaisuutta;
povi sointuun ylent채y,
kuin aavistain kev채tonnea uutta.

Ne tuloon uutehen,
ain' uudistuvaan suven, auringon luottaa;
Niiss' uskon her채tti sen
syv채 hartaus, min elon kauneus tuottaa.

Ah lainehet, syd채meen'
suvi-uskonne sointuva, kaunis luokaa,
ja riemunne s채veleen
mun verteni raskaiden yhty채 suokaa!


2.

Aurinko, taattoni armahin,
kiitos uudesta nousennasta!
Kyllin y철ss채 jo murehdin,
paahda, p채iv채, nyt riemun lasta!

Viel채 viimeinen siunaus,
sitten, taattoni: hyv채채 y철t채!
Kylm채 ei talvinen taivallus,
siunaukses kun seuraa my철t채.








End of the Project Gutenberg EBook of Runoja, by Juhani Siljo

