풲he Project Gutenberg EBook of Runous ja runouden muodot, by B. F. Godenhjelm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Runous ja runouden muodot
       Kirjoitelmia. Runoja.

Author: B. F. Godenhjelm

Release Date: October 26, 2013 [EBook #44042]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOUS JA RUNOUDEN MUODOT ***




Produced by Tapio Riikonen






RUNOUS JA RUNOUDEN MUODOT

Kirjoitelmia. Runoja.


Kirj.

B. F. GODENHJELM


Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran toimituksia 135 osa


Painettu 1914 Raittiuskansan kirjapainossa Helsingiss채.




SIS횆LLYS:

 Esipuhe.
 El채m채kerta.

 Runous ja runouden muodot:
  Johdatus.

 Ensimm채inen kirja:
  Runous kuvausvoiman ja kansanhengen tuotteena.

    1. Kuvausvoima yleens채.
   II. Kuvausvoima kielen ja taruston muodostajana.
  III. Kansanrunous ja taiderunous.
   IV. Kansojen ihanteet: It채maan kansat.
    V. Kreikkalaisten ihanne.
   VI. Roomalainen ihanne ja kristin-uskon alku.
  VII. Keskiajan ihanne.
 VIII. Runouden kehitys uudennuksen ja uskonpuhdistuksen aikakaudella.
   IX. Espanjan runous ja tekoklassillisuus Ranskassa.
    X. Saksan runous ja nykyaika.
   XI. Kansanhenki ja runous.
  XII. Kansojen vuorovaikutus.

 Toinen kirja:
  Runouden sis채llys ja taidetavat.

    I. Runouden teht채v채 ja kauneus.
   II. Ylev채 kauneus ylimalkaan.
  III. Traagillisuus.
   IV. Koomillisuus.
    V. Taidetavat eli styylit.
   VI. Idealistinen ja karakteristinen taidetapa.
  VII. Luonto runouden aineena.
 VIII. Yksityis-ihminen runoudessa.
   IX. Yhteiskunta, historia ja tarumaailma runouden aineena.
    X. Ajatusrunous. Oikea tunnelma.

 Kolmas kirja:
  Ulkomuoto ja runouden lajit.

    I. Kuvaannollisuus.
   II. Sointuisuus.
  III. Runouden lajit.
   IV. Kertomarunous yleens채.
    V. Kertomarunouden lajit: eepos ja romaani.
   VI. Lyyrillinen runous.
  VII. Draama eli n채ytelm채runous.

 Kirjoitelmia:

  Mik채 on suomalainen sivistys?

 Runoja:

  Suomen her채채minen
  Juhlaruno
  Gezelius
  Rauhan oraita
  Syksyinen tarina
  Kaupin linna
  My철h채inen palkinto
  Aleksanterin ja Roksanen h채채t
  Kuusen alla
  El채m채n ehtoona
  Uskollinen
  P채iv채npaistetta
  Armahan nukkuessa
  Nuoren tyt철n muistikirjaan
  Erin
  Murheen lapsi
  St. Justin pyhiinvaeltaja




Esipuhe.


Kun Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ja Suomalainen Tiedeakatemia sek채
B.F. Godenhjelmin omaiset ovat ryhtyneet k채sill채olevan teoksen "Runous
ja runouden muodot" julkaisemiseen, olemme otaksuneet t채ytt채v채mme
tekij채n hiljaisen toiveen.

B.F. Godenhjelmin el채m채 oli uhrattu koulu-, oppikirja- ja
sanakirjaty철lle. Pieni osa siit채 riitti niihin harrastuksiin, jotka
kuitenkin olivat h채nen ensimm채isi채채n ja ehk채 sisimpi채채n --
esteettisiin. Vain kes채loman aikoina tuo ahkera koulumies ja
tunnollinen sanakirjantekij채 arveli olevansa oikeutettu vet채m채채n esiin
laatikostaan pienell채, siistill채 k채sialalla tihe채sti kirjoitettuja
arkkeja, lueskelemaan ja korjaelemaan niit채 sek채 sitten jatkamaan
kirjoittamistaan toisille yht채 tarkasti taitetuille. Se teos, joka n채in
hitaasti, vuosikymmenien kuluessa tehtyn채, pyrki kohti valmistumistaan,
oli "Runous ja runouden muodot", yleistajuinen esitys runoutta
koskevista kysymyksist채. Ihan valmiiksi se ei enn채tt채nyt edes siksi,
kun kuolema herpautti kirjoittajan k채den. Lienee siis paikallaan lyhyt
selonteko siit채, miss채 suhteessa tekij채 oli aikonut sit채 t채ydent채채.

"Ensimm채inen kirja" oli, kuten tunnettua, jo ennest채채n julkaistu v.
1885. Sit채 ja my철hempi채 osia lienee Godenhjelmin ollut ainakin aikomus
kielellisesti yhdenmukaistuttaa; ehk채 my철s oikoa mahdollisesti
vanhentuneita tiedonantoja. "Toisen kirjan" k채sikirjoitus oli
tarkastettu ja hyv채ksytty; ainoastaan muutamiin kohtiin oli tekij채
suunnitellut lis채yksi채: 3:nnessa luvussa (Traagillisuus) h채n oli
Antigonen traagillisuudesta puhuessaan ajatellut mainita my철s
jonkun verran Leonteesta ("Salaminin kuninkaat"); 8:nteen lukuun
(Yksityis-ihminen runoudessa) oli aiottu esitys "psykologisesta
suunnasta" ja 9:nteen lukuun (Historialliset, yhteiskunnalliset ja
tarun-omaiset aiheet) muutamia mietteit채 Ahon "Panusta". -- "Kolmas
kirja" sen sijaan j채i lopullisesti viimeistelem채tt채, jopa sen
"Loppukatsaus", kolmea ensi kohtaansa ja hajanaisia muistiinpanoja
lukuunottamatta, kokonaan kirjoittamatta. Ensimm채isest채 luvusta
(Kuvaannollisuus) ja toisesta luvusta (Sointuisuus) puuttuu p채채asiassa
tekij채n esityksens채 valaisemiseksi aikomia esimerkkej채, muista sit채
paitsi erin채isi채 lis채ksi ajateltuja kohtia, kuten m.m. esitys "runouden
lis채lajeista". Niin ik채채n olisi tekij채 halunnut tarkastaa muutamien
tiedonantojensa paikkansapit채vyytt채 sek채 varsinkin loppulukujen
tyylillist채 asua, viimein verraten eri kirjoja toisiinsa samojen asiain
toistamisia v채ltt채채kseen. "Loppukatsaus" olisi j채lkeenj채채neen
suunnitelman mukaan sis채lt채nyt seuraavaa: 1) Nykyajan kirjalliset
suunnat; 2) Runouden oikea ymm채rt채minen; 3) Esteettinen arvostelu; 4)
Runoilijan toimi ja asema; 5) Runouden suhde tieteeseen, uskontoon ja
siveellisyyteen (siveelliseen toimintaan); 6) Vapaan mielikuvituksen
merkitys el채m채ss채 (ihmishengen vapauttajana, ihanteellisuuden
vireill채-pit채j채n채, kansojen ja ihmisten yhdist채j채n채 y.m.)

Muutokset, jotka teokseen on painatusta varten tehty, koskevat
p채채asiassa oikeinkirjoitusta, noudattaen tekij채n itsens채 viimeisint채
kirjoitustapaa. Samoin on erin채isi채 sanoja vaihdettu toisiin, syyst채
ett채 ne ovat olleet joko vanhentuneita tai saaneet nykykieless채 toisen
merkityksen, kuten esim. mukailus = mukaelma; tunto = tunne. Suurin osa
n채ist채 muutoksista on tietysti teoksen ensi osassa. Kieliopillisia ja
tyylillisi채 korjauksia on kaiken kaikkiaan varsin harvoja. --

P채채teoksen "Runous ja runouden muodot" ohella on julkaisuun liitetty
kirjoitelma: "Mik채 on suomalainen sivistys?" Se on ollut ennen
painettuna v:n 1906 "Valvojaan". Godenhjelmin k채dest채 tosin on ollut
kirjoitelmia useampiakin erin채isten aikakauslehtien, kuten Kirjallisen
Kuukauslehden, Viritt채j채n y.m., palstoilla; mutta kun ne ovat
p채채asiassa kirja-arvosteluita, nyt jo toteutuneitten yritysten ja
ajatusten puolustelua y.m.s., olemme katsoneet asianmukaisimmaksi
j채tt채채 ne harrastajain varaan, jotka voivat yll채mainittujen
aikakauskirjojen vanhoja vuosikertoja selailemalla niihin tutustua.

Loppuun on liitetty valikoima runoja. Niiden joukossa on vain
n채ytteeksi muutamia varsinaisia "laulurunoja", sill채 eih채n v채lit철n
lyyrillisyys ollut Godenhjelmin tyynen, miettiv채n luonteen mukaista;
kuuluipa h채n sit채 paitsi polveen, jonka lauluinnolle kielen silloinen
kehitysaste useimmiten asetti tokeet. P채채osan muodostavat siksi n.s.
kertovaiset runot, joista useimmat on ennenkin julaistu, parhaat
suomalaisten kertomarunojen kokoelmassa: "Kertovaisia runoelmia", sek채
toiset miss채 milloinkin, Kansanvalistusseuran- ja Ty철v채enkalentereissa
y.m. Ennen painamattomia ovat n채it채 vain "Rauhan oraita" ja
"Aleksanterin ja Roksanen h채채t". Viimeisin채 on pari Godenhjelmin
suomennosta. -- Kaiken kaikkiaan oli j채lkeenj채채neiss채 papereissa noin
40 runon vaiheilla -- lukuunottamatta kaikenlaisia muistos채keit채 ja
P채채skysess채 ja lasten kuvakirjoissa julkaistuja runoja lapsille -- sek채
k채채nn철ksi채 noin kolmisenkymment채.

Teoksen alkuun on painettu lyhyt, professori Kustavi Grotenfeltin
kirjoittama el채m채kerta.

Toivossa, ett채 olemme tehneet palveluksen ei vain B.F. Godenhjelmin
muistolle, vaan my철s h채nen lukuisille yst채villeen, rohkenemme t채ten
j채tt채채 h채nen monivuotisen ty철ns채 tulokset yleis철n k채siin.

Julkaisijat.




El채m채kerta.


_Bernhard Fredrik Godenhjelmin_ nimi ei ole suomalaisen
kirjallisuuden ensimm채isi채 viime vuosisadalla. Vaan ei kerro mik채채n
suuremmassa m채채r채ss채 kuin se uupumattomasta ja jalojen ihanteiden
hengess채 suoritetusta ty철st채. Godenhjelmin el채m채nty철 suomalaisen
sivistyksen vainiolla tapahtui enimm채kseen hiljaisuudessa ja silm채채n
pist채m채tt채. Mutta varmaa on, ett채 jos voitaisiin mittailla eri
henkil철iden osuutta tuon sivistyksen perustuksien laskemisessa viime
vuosisadan loppupuoliskolla, kirjallisella ja opetuksellisella alalla,
h채nt채 ei suinkaan tulisi viimeisell채 sijalla mainita. Kun Suomalaisen
Kirjallisuuden Seura on katsonut teht채v채kseen toimittaa julkisuuteen
vainajan valmiina j채lkeens채 j채tt채m채n suuren kirjallisen teoksen, ja
samalla koota yhteen Godenhjelmin hajallaan olevia runoja ja muutaman
muunkin kirjoitelman, on syyt채 lyhyesti mieleen johdattaa h채nen
el채m채njuoksunsa ulkopiirteit채.

Bernhard Fredrik Godenhjelm syntyi 7. p:n채 maaliskuuta 1840 Pietarissa,
miss채 h채nen is채ns채, taidemaalari _Berndt Abraham Godenhjelm_,
silloin asui taidettansa harjoittamassa. Pietarissa my철skin is채 oli
oppinut tuntemaan vaimonsa, _Aleksandra Fredrika Hornborgin_,
jonka kanssa v. 1832 oli mennyt naimisiin. Molemmat vanhemmat olivat
kuitenkin suomalaisia ja Suomesta kotoisin: 채iti l채채k채rin tyt채r
It채-Suomesta, is채 syntyisin M채ntyharjulta, mik채 pit채j채 siihen aikaan
oli Godenhjelm-suvun kotipaikkana. Bernhard Fredrik oli heid채n ainoa
lapsensa. On omituinen suomalaisuuden historiassa teht채v채 huomio, ett채
useat sen hartaimmista kannattajista ensi aikoina olivat l채hteneet
varsinaisen suomenkielisen kansanaineksen niin sanoakseni
rajapiireist채, useinpa olivat syntyneet tai kumminkin kauvemman aikaa
oleskelleet Suomen ulkopuolella, ja niinh채n oli B.F. Godenhjelminkin
laita. Luonnollisen selityksens채 t채m채 asianhaara saapi siit채, ett채
juuri siten he olivat parhaiten tulleet huomaamaan sen luonnottoman
aseman, jossa suomalainen kansallisuus omassa maassansa eli, ja niit채
vaaroja, jotka uhkasivat t채m채n kansallisuuden koko olemassaoloa, jos ei
siin채 pian parannusta aikaan saataisi.

Godenhjelm-suku on alkuansa l채nsisuomalainen. Sen ensimm채inen tunnettu
kanta-is채, majuri Hannu Laurinpoika Godhe, on Kristiina kuningattaren
aikana l채채nitysten omistajana Satakunnassa, ja h채nen poikansa Hannu
Godhe Suomen maakirjanpit채j채n채 ja tilusten inspehtorina Porin
kreivikunnassa. T채m채n pojat, kornetti Viipurin ratsuv채ess채 Pietari ja
Turun hovioikeuden assessori Juhana, saivat v. 1691 omista ja isois채ns채
ansioin t채hden aatelisarvon nimell채 Godenhjelm.

Bernhard Fredrik Godenhjelmin vanhempain olo Pietarissa oli ohimenev채채
laatua. Alussa vuotta 1848 muutti perhe Helsinkiin, jossa is채 tuli
opettajaksi 채sken perustetun Suomen taideyhdistyksen piirustuskouluun.
Mutta jo sill'aikaa, kuin vanhemmat viel채 asuivat Pietarissa, oppi
nuori Fredrik tuntemaan oikeata is채nmaatansa. Tavallisesti n채et perhe
l채hti kes채채ns채 viett채m채채n Suomeen, Kymin pit채j채채n, jossa asuttiin er채채n
t채din omistamassa Alahovin talossa likell채 Kymin kirkkoa. Helsinkiin
muuton j채lkeenkin oli t채m채 seutu perheen kes채olopaikkana, ja siell채
poika siis ensin tutustui itse suomalaiseen rahvaaseen, oppi tuntemaan
sen oloja, sen n채k철kantaa ja tarpeita. Is채 oli hienosti sivistynyt
mies, jolla on muistettava sijansa taiteellisten harrastusten
her채tt채misess채 maassamme, ja kodissaan Helsingiss채 Fredrikin oli
tilaisuus joskus n채hd채 useita sen ajan huomattavia henkil철it채. V. 1850
h채n tuli oppilaaksi ensi luokalle Helsingin ruotsinkieliseen
yksityislyseoon ja menestyksell채 suoritettuansa sen antaman oppim채채r채n
v. 1858 luokkansa ensimm채isen채 ylioppilaaksi. Helsingin yksityislyseota
pidettiin siihen aikaan K. Backmanin johdolla jonakin edell채k채vij채n채
maassamme uudenaikaisten pedagogisten periaatteitten toteuttamisessa
koulun alalla, ja mahdollista on ett채 Godenhjelm jo silloin omisti sen
mieltymyksen kasvatusopillisiin kysymyksiin, joka sitten tulee n채kyviin
h채nen el채m채ns채 varrella.

Godenhjelmin nuoruudenaika sattui yhteen kansallisen her채yksemme
kanssa, eik채 t채m채 kenest채k채채n saavuttanut innokkaampaa, alttiimpaa,
uhrautuvampaa ty철ntekij채채, kuin h채nest채. Koko ajatteleva sivistynyt
nuoriso oli sen is채nmaallisen innostuksen valtaamana, jota L철nnrotin,
Runebergin ja Snellmanin ty철 oli sytytt채nyt. Kaikki olivat
vapaamielisi채 ja kansanmielisi채, kaikki pitiv채t ty철t채 kansan
kohottamiseksi ja suomen kielen hyv채ksi v채ltt채m채tt철m채n tarpeellisena ja
lausuivat sen ilmi innokkaissa puheissa. Vasta teht채v채채n ruvetessa
tulivat vaikeudet ja uhraukset esiin, ja silloin n채htiinkin, ett채 suuri
osa 채sken niin innostuneista puheenpit채jist채 vet채ytyi pois, viel채p채
useista tuli suomalaisuuden liikkeen kiivaita vastustajiakin. Niin ei
Godenhjelm, joka aina pysyi nuoruudenihanteillensa uskollisena.

Mit채 aatteita v채ikkyi nuoren Fredrik Godenhjelmin mieless채, sen voi
n채hd채 h채nen omasta my철hemmin antamastansa kuvauksesta suomenmielisess채
nuorisossa siihen aikaan vallinneesta mielialasta.[1] "Jotta Suomen
kansa saisi oikeuden el채채, on sen henkisen el채m채n ilmaisijaksi
perustettava suomenkielinen sivistys, joka, samalla kuin se ammentaa
kansanhengen syvist채 hetteist채, sulattaa itseens채 parasta, mit채 suurten
kansojen sivistys on tuottanut. Sivistyneen luokan tuli uudestaan
liitty채 kansan enemmist철철n ja silt채 peri채 takaisin yhteinen kansallinen
kieli, saadakseen lujan pohjan sivistyspyrinn철illeen." Ja t채m채n
harrastuksen tarpeellisuutta ja oikeutta h채n tarkemmin selitt채채
seuraavasti. "T채ss채 harrastuksessa oli kaksi puolta. Sivistyksen
tulokset oli teht채v채 koko kansalle hedelm채llisiksi; kaikki sen eri
kerrokset oli her채tett채v채 yhteisty철h철n ja umpisuomalainen rahvaskin oli
saatettava ajan kultuurin osallisuuteen. Sivistyksen valo oli, niinkuin
runossa p채iv채 ja kuu, asetettava kultalatva kuusen keskim채isille
oksille, ett'ei se paistaisi ainoastaan rikkahille, riemuisille, vaan
my철s vaivaisille, huoleisille. Mutta toiselta puolen sivistynyt
s채채tyluokka hartaasti kaipasi yhtymist채 kansan pohjakerroksiin, joiden
kanssa se tunsi olevansa yht채 lihaa ja verta; t채t채 yhteenkuuluvaisuuden
tunnetta ei vieraskielinen sivistys eik채 yhteiskunnallisen el채m채n
horrostila jaksanut tukehuttaa. Suomalaisuuden harrastus siis ei ollut
paljasta kielikiistaa, niinkuin joskus on v채itetty, vaan uuden
sivistysmuodon luomista, se oli taistelua kansallisuuden puolesta,
mutta ei taistelua kansallisuuksien v채lill채."

Godenhjelmin yliopistoon tullessa olivat entiset ylioppilasmaakunnat,
joissa nuorison mielipiteet ja riennot luonnollisesti p채채siv채t
ilmenem채채n, virallisesti lakkautettuina, ja ainoastaan salaa ja
s채채nn철tt철m채sti kokoontuvina yhdistyksin채 ne viel채 jatkoivat
toimintaansa. Niinp채 Godenhjelmkin ensin kaksi vuotta kuului
viipurilaisten kesken perustettuun yhdistykseen, mutta kun sittemmin
ryhdyttiin hankkeihin savo-karjalaisen yhdistyksen aikaansaamiseksi,
h채n liittyi siihen. Suomen kielen k채ytt철 oli viel채 t채h채n aikaan itse
yliopistonuorisonkin keskuudessa sangen harvinaista. Kouluissa sit채
hyvin puutteellisesti opetettiin (esim. Helsingin yksityislyseossa oli
se vasta v. 1855 otettu vapaaehtoiseksi opetusaineeksi). Godenhjelm oli
kuitenkin siin채 jo saavuttanut hyv채t tiedot, m.m. matkoilla,
esimerkiksi Savossa, M채ntyharjulla, perehtyen hyv채채n kansankieleen;
Kymiss채 Alahovissa ollessaan h채n tutki paikkakunnan kielt채 ja pani
muistiin kielin채ytteit채. H채nen vakaa p채채t철ksens채 oli alusta alkaen ei
ainoastaan vaatia, mutta omasta puolestaan my철skin panna toimeen suomen
kielen saattaminen sivistyskielen arvoon. Muutamat Godenhjelmin n채ilt채
ajoilta olevat p채iv채kirja-muistiinpanot ovat siin채 suhteessa
valaisevia. V. 1859 on h채n p채iv채kirjaa aloittanut, silloin ruotsiksi,
mutta 1862 kes채ll채 Alahovissa h채n muuttaa kielen suomeksi. Samana
syksyn채 h채n Helsingiss채 rupeaa antamaan tunteja yksityisten
yll채pit채m채ss채 suomalaisessa koulussa. Tammikuussa 1863 on p채iv채kirjaan
merkitty: "Suomalaisuudenkin puolesta on t채m채 aika ollut minulle hyvin
ilahuttavainen. Minulle on onnistunut voittaa suomen kielelle muutamia
yst채vi채 lis채채n ja levitt채채 niin paljon suomalaisuutta ymp채rilleni, ett채
saan puhua suomea melkein kaikkialla. Naisiakin olen saanut
listalleni"...[2]

V. 1862 perustettiin yliopiston nuorison kesken n.s. "Suomen yst채vien
liitto", jonka j채senet lupasivat kaikissa sopivissa tiloissa k채ytt채채
suomen kielt채, ja jossa Godenhjelm oli innokkaimpia. T채t채 liittoa
laajennettiin 1864 (perustava kokous J. Krohnin luona 10 p. helmik.)
varsinaiseksi "suomalaiseksi iltaseuraksi", johon kuului sek채 naisia
ett채 herroja ja joka kokoontui yhteisiin illanviettoihin, jolloin
luettiin suomalaista kirjallisuutta ja keskusteltiin seuran
harrastuksiin kuuluvista aineista. Ensimm채iset kokoukset pidettiin
yksityisten luona, mutta kun j채senten lukum채채r채 pian oli siksi
karttunut, ett채 se ei hankaluudetta ollut mahdollista, siirryttiin
ensin "Arkadiaan" ja sitten Kleinehn ravintolaan. Godenhjelm siin채
toimi taloudenhoitajana.

Se aika, jolloin Godenhjelmin vaikutus alkaa, oli suomalaisten
kansallisten harrastusten raskain ty철aika. Tosin "Saiman" her채tyshuuto
oli kajahtanut jo kahtakymment채 vuotta aikaisemmin ja sytytt채nyt
mieli채, ja ensimm채inen korkeampi suomenkielinen oppikoulu oli
perustettu 1858, mutta kuitenkin oli varsinaisen suomenkielisen
sivistyksen perustukset vasta nyt luotava: koulukirjoja ja
kirjallisuutta useimmilla aloilla puuttui, jopa itse se suomenkielinen
sivistynyt luokka, joka oli jatkuvan sivistysty철n v채ltt채m채t철n
edellytys. "Korkeampi suomalainen hengenviljelys", sanoo Godenhjelm
itse, "tosin ei ollut en채채 paljas kuvitus Kaukomielen, mutta osittain
kuitenkin viel채 piili pilvien takana, ja sielt채 nuoren innon kaikella
tarmolla oli siirrett채v채 todellisuuden maailmaan." Godenhjelm oli
niit채, jotka uhrasivat kaikki voimansa ja koko pitk채n el채m채ns채 uutteran
ty철nteon tuon puutteen poistamiseksi.

Kohta yliopistoon tultuansa Godenhjelm rupesi ottamaan osaa ty철h철n
suomalaisen kirjallisuuden elvytt채miseksi. Jo v. 1861 kohtaamme h채nen
nimimerkkins채 "Mansikoita ja mustikoita" nimisen albumin 3:nnessa
vihossa. Sen j채lkeen h채n ahkerasti avustaa useita kirjallisia
hankkeita: albumeja, lehti채 (esim. kuvalehte채 "Maiden ja merien takaa",
"Mielikki" nimist채 kaksikielist채 lastenlehte채) j.n.e. Kirjallisen
Kuukauslehden avustajiin h채n kuului sen ensi vuosikerrasta 1866 asti,
kaksi vuotta my철hemmin tullen sen toimituksen j채seneksi.

Yliopistossa oli Godenhjelm eritt채in antautunut kaunotieteen ja
kirjallisuuden, sek채 vanhan klassillisen ett채 nykyaikaisen,
tutkimiseen. Kev채채ll채 1862 h채n menestyksell채 suoritti historian ja
kielitieteen kandidaattitutkinnon ja seppel철itiin maisterinvihki채isiss채
viimeisen채 p채iv채n채 toukokuuta 1864 toisella kunniasijalla filosofian
maisteriksi. Pian sen j채lkeen ilmaantui yliopistossa tilaisuus hakea
virkaa, joka monessa suhteessa tuntui varsin soveltuvalta Godenhjelmin
opintoihin. Saksan kielen lehtorinvirka oli tullut avoimeksi ja
Godenhjelm, joka lapsuudestaan asti oli t채ysin perehtynyt saksan
kieleen, p채채tti sit채 hakea. T채m채 viranasettamiskysymys her채tti
aikoinaan varsin suurta huomiota. Tunnustettiin kyll채 yleisesti, ett채
Godenhjelmilla hakijoista oli tukevin ja laajin tieteellinen pohja ja
ett채 my철skin saksan kieleen ja kirjallisuuteen n채hden h채nen ansionsa
olivat suurimmat, mutta siit채 huolimatta konsistorin enemmist철, 12
j채sent채, ensi sijalle asetti soittotaiteilija H. Paulin, koska h채n oli
syntyper채inen saksalainen. Godenhjelm sai ensi sijalle 10 채채nt채, n채iden
joukossa nykyaikaisen kirjallisuuden professorin Fredrik Cygnaeuksen,
Z.J. Cleven, kasvatusopin edustajan, sek채 A.E. Arppen, yliopiston
rehtorin, ja tuli 1866 virkaan nimitetyksi. T채ss채 ulkonaisessa
virka-asemassa h채n sitten pysyi koko elinaikansa, siksikuin v. 1901
t채ysinpalvelleena otti siit채 eron. Tunnustukseksi ansioistaan h채nelle
silloin suotiin professorin arvonimi.

Bernhard Fredrik Godenhjelmin p채채vaikutus tuli kuitenkin
liikkumaan viel채 mainitsemattomalla ty철maalla -- naiskasvatuksen
edist채misess채 Suomessa. V. 1867 oli h채n mennyt naimisiin _Ida
Gustava Lindroosin_ (s. 1837) kanssa, joka sit채 ennen oli ollut
johtajattarena omassa Fr철belin periaatteiden mukaan perustamassaan
lastenkoulussa. Godenhjelm-puolisojen yhteinen harrastus k채채ntyi nyt
suomenkielisen naiskasvatuksen aikaansaamiseen. Heid채n ansiostaan
etup채채ss채 Helsingin "Suomalainen tytt철koulu" v. 1869 yksityisten
kustantamana perustettiin, he tulivat molemmat koulun opettajiksi,
ottivat sen hoidon omaksi asiaksensa eiv채tk채 kantaneet mit채채n palkkaa
ty철st채ns채. Siihen aikaan ei valtio viel채 yll채pit채nyt ainoatakaan
suomenkielist채 tytt철koulua, ja ne pari t채llaista koulua, joita
maaseudulla l철ytyi, olivat pieni채 ja v채h채luokkaisia. Vasta Helsingin
Suomalaisen tytt철koulun perustamisella sai siis Suomen p채채kaupunki
suomenkielisen oppilaitoksen tytt철jen kasvatusta varten, mutta samalla
se my철skin oli ensimm채inen senlaatuinen koulu koko maassa. Sen
oppijakso m채채r채ttiin n채et seitsenvuotiseksi, niinkuin Helsingin
ruotsinkielisess채 tytt철koulussa, ja sen tarkoitus oli "suomen kielell채
toimittaa oppilaillensa kaikki ne tiedot, jotka kuuluvat ajanmukaiseen
korkeampaan naissivistykseen". Vasta v:sta 1873 sai koulu, aluksi
sangen niukan, valtioavun ja 1886 se vihdoinkin otettiin kokonaan
valtion haltuun.

T채ydellinenk채채n tytt철koulu ei kuitenkaan viel채 tyydytt채nyt niit채
vaatimuksia, jotka korkeampaan naiskasvatukseen olivat pantavat aikana,
jolloin naisten osanotto yleisiin yhteiskunnallisiin toimiin k채vi yh채
tavallisemmaksi ja tarpeellisemmaksi. Ne nuoret naiset, jotka
p채채tetty채ns채 oppijakson tytt철koulussa olisivat tahtoneet jatkaa
opintojaan, joko pyrki채ksens채 opettajattariksi suomenkielisiin
kouluihin tai korkeamman yleisen sivistyksen saamiseksi, eiv채t olleet
siihen tilaisuudessa. T채m채n ep채kohdan poistamiseksi p채채ttiv채t
Suomalaisen Tytt철koulun perustajat -- sittenkuin parina vuonna oli
koetettu puutetta poistaa satunnaisesti naisille toimeenpannuilla
luentokursseilla, jotka muodostivat n.s. nais-akatemian siihen liitt채채
"Jatko-opiston" "opettajattarien valmistusta ja yleist채 naissivistyst채
varten". Sittenkuin lupa siihen oli saatu ja opistolle kahdeksi
vuodeksi m채채r채tty 1,000 markan suuruinen vuotuinen valtioapu, avattiin
se juhlallisesti 5 p. syysk. 1881. Godenhjelm tuli Jatko-opistossa
suomen kielen ynn채 ainekirjoituksen ja saksan kielen opettajaksi,
johtokunnan j채seneksi, ja liioittelematta voidaan sanoa h채nen tulleen
koko opiston sieluksi. Sill채 Godenhjelmin persoonallisuus painoi
leimansa koko t채m채n uuden opetuslaitoksen niin ulkonaiseen
j채rjestykseen, joka alusta alkaen oli h채nen suunnittelemansa, kuin
sis채lliseen henkeen. Se kuvaa siten hyvin Godenhjelmin pedagogista
kantaa ja yleisi채 periaatteita.

Jatko-opistoa j채rjestett채ess채 ei ollut mit채채n varsinaista esikuvaa.
Pohjaksi pantiin oppiaineiden vapaa valinta ja ty철n keskittyminen
muutamiin p채채aineihin. Nuorison itsen채isen toimintakyvyn kehitt채mist채
pidettiin t채rkeimp채n채 p채채m채채r채n채. Pakollisia aineita olivat ainoastaan
채idinkieli ja sielutiede ynn채 kasvatusoppi opettajiksi aikoville,
muuten oli aineiden valinta t채ysin vapaa. Nuorten henkiselle
kehitykselle, sanoo Godenhjelm itse, on ep채ilem채tt채 t채llainen
tietom채채r채n keskitys suuremmaksi hy철dyksi kuin monta ainetta k채sitt채v채
lukuohjelma, jonka kaikkiin aineihin ei ehdit채 tarpeeksi syventy채.
Tarkoitus siis, samoin kuin yliopistollisissa luvuissa, ei ole
ainoastaan antaa oppilaille vissin tietom채채r채채, vaan my철skin luoda
heiss채 halua ja kyky채 itsen채isesti jatkaa lukujansa.

Jatko-opistolle omisti Godenhjelm sitten parhaimmat voimansa 24 vuoden
aikana, siksikuin v. 1905 vanhuksena ja terveytens채 heiketess채 otti
toimestansa eron. Kodikas, kansallinen ja ihanteihin t채ht채채v채 oli
Jatko-opistossa vallitseva henki. Siin채, syrj채ss채 ja hiljaisuudessa,
tapahtui t채rke채 el채m채nty철, joka oli k채tkettyn채 useimmilta niilt채, jotka
eiv채t itse siihen ty철piiriin kuuluneet. Mutta se kantoi tulevaisuuteen.
Se oli ty철 aikakautemme yhden t채rkeimm채n kysymyksen, naisvapautuksen,
hyv채ksi, Suomen naisen henkisen ja yhteiskunnallisen aseman
kohottamiseksi. Lehtori Godenhjelm tosin, sanoo er채s naiskirjoittaja,
ei koskaan ole kuulunut niiden joukkoon, jotka ovat astuneet
julkisuuteen mahtavilla sanoilla vaatimaan vapautta ja oikeutta
naisille; mutta kuitenkin h채n on ensimm채isi채 ja etummaisia
naisvapautuksen aatteen toteuttajia meid채n maassa.

Harvinaisessa m채채r채ss채 onnistui Godenhjelmin voittaa oppilasten mielet
ja saada heid채t kiintym채채n "Jatko-opistoon". Se tuli heille rakkaaksi
kodiksi, miss채 mielell채채n viihtyiv채t ja josta kaipauksella erosivat.
Paraana todistuksena siit채 ovat ne lukuisat kiitollisuuden ilmaisut,
jotka eri tilaisuuksissa tulivat h채nen osaksensa oppilasten puolelta.
Vuosip채iv채ksens채 Jatko-opiston konventti p채채tti ottaa Godenhjelmin
syntym채p채iv채n, maaliskuun 7. p채iv채n, joka siten opiston piiriss채 tuli
oikeaksi Godenhjelmin juhlaksi. Oppilasten lausunnoissa huomautetaan
yh채 eritt채inkin sit채 syv채채, h채vi채m채t철nt채 persoonallista vaikutusta,
mik채 h채nell채 oli oppilaihinsa, ja mik채 heihin istutti rakkautta
is채nmaahan ja uskoa jaloihin aatteihin, jotka viev채t ihmiskunnan
eteenp채in, valoa ja vapautta kohti. Yksi entisist채 oppilaista
Godenhjelmille h채nen t채ytt채ess채채n 60 vuotta omistetussa runopukuisessa
onnentoivotuksessaan sanoo, ett채 h채ness채 "kuva Kristuksen kauniisti
kajastaa" ja vakuuttaa oppilasten puolesta ett채 sadoista syd채mmist채:

    "jos liki on ne tahi kaukosalla,
    ne Sua siunaa valotuntehin,
    ja onnen aikana ja surun alla
    ne muistaa Sua mielin l채mpimin."

Maamme julkiseen el채m채채n Godenhjelm tuli ottamaan osaa valtiop채ivill채
1867-1885 sukunsa edustajana ritaristossa ja aatelissa, kuuluen sen
pieneen suomenmieliseen v채hemmist철철n. Ensi kerralla h채n pysyy enimmiten
syrj채ss채, mutta v:sta 1872 alkaen h채n verraten usein kansallisten
rientojen puolesta esiintyy s채채dyss채채n, vaikka h채nen lausuntonsa
tavallisesti kaikuvat kuuroille korville. N채ill채 valtiop채ivill채 h채n oli
esitt채nyt anomuksen postinhoitajain palkkion poistamisesta tai
tasoittamisesta sanomalehtien jakamisesta, jotta niiden tilausta
kansalle helpotettaisiin. Keskusteluissa h채n esim. puolusti
erityisiin toimiin ryhtymist채 kansakouluopettajain valmistamiseksi
kreikanuskoisille karjalaisille, huomauttaen t채m채n asian suuresta
kansallisesta merkityksest채. Senaikuisesta kouluhallituksesta ja
koulupolitiikasta keskusteltaessa h채n antoi sangen ankaran lausunnon,
mink채 maamarsalkka keskeytti. H채n lausui m.m., ett채 koulualalla oli
toimittu aivan toisin kuin kansa olisi toivonut, oli koetettu luoda
jotain kastilaitosta, perustamalla ruotsinkielisi채 kouluja
suomenkielisiin paikkakuntiin, korottamalla lukukausmaksuja y.m.s.;
eritt채in olivat muutamat kouluhallituksen j채senet ilmaisseet
mielipiteit채, joiden vastineita l철yt채채ksens채 t채ytyi menn채 keskiajan
h채m채rimp채채n ajanjaksoon. Seuraavilla valtiop채ivill채 (1877-78) h채n viel채
useammin k채ytti puhevuoroa: suomalaisten koulujen puolustukseksi;
naisopetuksen kohottamisen puolesta; m채채r채rahan my철nt채miseksi
suomalaiselle kansallisteatterille; kansakouluopettajain
palkankorotuksen puolesta; kirjailijain oikeudesta teoksiinsa;
laajennetun uskonnonvapauden hyv채ksi. Suomen kielen laillisista
oikeuksista keskusteltaessa maamarsalkka taasen h채nt채 keskeytti, kun
oli lausunnossaan k채ytt채nyt sanoja "absurdt" ja "orimligt" ("mielet철n"
ja "mahdoton"). Asevelvollisuus-asiassa Godenhjelm, niinkuin kaikki
suomenmieliset, puolusti sen toimeenpanemista. H채n lausui silloin m.m.:
"Jos tahtoo nauttia jotain etua, pit채채 my철s alistua niihin
velvollisuuksiin, jotka siihen liittyv채t. Jos tahdomme nauttia
itsen채isen valtioj채rjestyksen ja kansallisen olemuksen etuja, emme saa
kammoa niit채 taakkoja, joita niiden puolustus tuottaa." H채n oli kyll채
valmis tunnustamaan asevelvollisuuden tuovan mukanaan erin채isi채
vaikeuksiakin, mutta luotti sittenkin kansamme siveelliseen voimaan ja
siihen, ett채 puheenaoleva asia on oleva kansallemme hy철dyksi sek채
valtiollisessa ett채 sosiaalisessakin suhteessa.

Valtiop채ivill채 1882 h채n samoin ahkerasti lausui mielipiteens채
kansallisista ja pedagogisista kysymyksist채: suomen ja ruotsin kielten
virallisesta asemasta, paikalliskielen k채ytt채mist채 puolustaen;
suomalaisen virkakielen edist채misest채; uusien suomenkielisten
tytt철koulujen perustamisesta ja kannattamisesta; kansakouluopettajain
el채kkeist채 j.n.e. Kouluopetuksen yleisest채 j채rjest채misest채
keskusteltaessa, h채n kannatti klassillista opetusta, muun muassa
lausuen: "Vihdoin voidaan syyst채 kysy채: onko oikein ja viisasta meid채n
maassa j채rjest채채 koululaitos aivan toiselle pohjalle, kuin melkein koko
muussa sivistyneess채 Euroopassa. On monta kertaa, jolloin ei mit채채n
syyt채 ole ollut, sanottu ett채 esim. nykyajan kansalliset riennot
vieroittaisivat meit채 niist채 sivistysvirtauksista, jotka k채yv채t muussa
Euroopassa. T채m채 ei ole totta. Kansallinen sivistys ei sit채 tee, vaan
pikemmin liitt채채 meid채n maamme ihmiskunnan yhteiseen sivistykseen.
Mutta jos me rakennamme koko oppineen sivistyksemme toiselle pohjalle,
kuin mill채 se muualla Euroopassa seisoo, tulee sivistyksemme yh채
vieraammaksi muussa Euroopassa liikkuville ajatussuunnille." Th. Reinin
n채ill채 valtiop채ivill채 tekem채채 anomusta, ett채 s채채dyt saisivat oikeuden
joka valtiop채ivill채 asettaa valiokunnan tarkastamaan senaatinj채senten
lausuntoja senaatissa ja virantoimitusta, h채n l채mpim채sti puolusti. --
Seuraavilla valtiop채ivill채 1885 h채n harvemmin esiintyi, yleens채
samantapaisissa kysymyksiss채. Erikseen mainittakoon h채nen lausuntonsa
naidun vaimon oikeudesta hallita ansaitsemaansa ja pes채n yhteist채
omaisuutta, jolloin h채n huomautti miten muuttuneet oikeusk채sitykset ja
olot v채ltt채m채tt철m채sti vaativat entisten, jo vanhentuneiden m채채r채ysten
oikaisemista.

Bernhard Fredrik Godenhjelmin luonne oli vakaa ja tyyni -- siit채 kai
h채n oli saanut sen liikanimen "Siivo", jolla h채nt채 aikoinaan
toveripiireiss채 nimitettiin. Mutta tuon rauhallisen kuoren alla hehkui
leimuava syd채n, niinkuin h채n itse er채채ss채 nuoruudenrunoelmassaan on
laulanut:

    "Leimuaako ainoasti t채ss채 minun rinnassain
    sua kohtaan rakkauden liekki, Suomi armahain?
    Eik철 muuallakin voita voimas vastustamaton,
    saata kunniasi t채hden voittoisahan voitteloon?"

Ja t채m채 rakkauden liekki ei vain leimahtanut ja sammunut, vaan se pysyi
l채mmitt채v채n채 ja vaikuttavana voimana koko h채nen elinik채ns채. Horjumatta,
omaa etuaan katsomatta h채n seisoi taistelussa kansallisten aatteiden,
nuoruudenrakkautensa, ja kaiken hyv채n ja jalon puolesta el채m채ns채
ehtooseen saakka. Siin채 h채n ei tinkimist채 tai l철yh채채 v채istymist채
tiennyt. Toinen p채채piirre Godenhjelmin luonteessa oli h채nen
vaatimattomuutensa. H채n ei itsellens채 pyyt채nyt etua eik채 kunniaa, kun
h채nell채 vain omassa mieless채채n oli se tyydytys, mink채 tieto
suoritetusta velvollisuudesta antaa.

Samalla Godenhjelmin katsantokanta oli valistunut ja vapaa kaikesta
ahdasmielisyydest채. H채n ei tuominnut eik채 pelj채nnyt uusia aatteita,
p채invastoin h채n aina oli valmis niit채 omistamaan ja kannattamaan,
milloin h채n ne ennakkoluulottoman tarkastuksen j채lkeen havaitsi
tosiksi ja jaloiksi. H채n oli periaatteen mies, mutta antoi arvoa
muidenkin vakaumukselle. H채nen suomalainen is채nmaanrakkautensakin,
niin l채mmin, niin voimakas kun olikin, ei koskaan tullut sokeaksi
kansallisuudenkiihkoksi. Sen esti jo h채nen hyv채nsuopa ja
ihmisyst채v채llinen mielens채, joka aina ihmisess채 ensi sijassa n채ki sen,
mik채 kussakin oli hyv채채, ja tahtoi olla jokaiselle avuksi. Mutta sen
ohessa h채nen avoin mielens채 suosi ja rakasti vapautta ja arveli
ihmiskunnan edistyksen lopulta varmimmin ja pysyv채isimmin tapahtuvan
sit채 tiet채.

Godenhjelmin lujamielinen ja itsen채inen luonne tuli my철s n채kyviin
silloin kuin ven채l채istytt채mishankkeiden maassamme alkaessa vuosisadan
vaihteessa suomenmielisten keskuudessa tapahtui hajaannus selv채n
vastarinnan kannalle asettuvan ja keskusteluihin taipuvan suunnan
v채lill채. Godenhjelm liittyi silloin hetke채k채채n ep채ilem채tt채 n.s.
perustuslaillisiin, huolimatta siit채 ett채 t채m채 aseman valitseminen
aikaansai h채iri철t채 useihin vanhoihin ja h채nelle kallisarvoisiin
yst채vyydensuhteihin. Oikeus lopulta voittaa ja "rehellisyys maan
perii", se oli h채nen j채rkkym채t철n vakaumuksensa ja sen mukaan h채n eli.
Siin채 h채nen el채m채nkatsomuksensa aina oli optimistinen ja luotti
synkkin채 p채ivin채kin valoisampaan tulevaisuuteen.

On nyt luotava lyhyt silm채ys Godenhjelmin toimintaan suomalaisen
kirjallisuuden vainiolla.

On jo tullut mainituksi h채nen ensimm채iset kirjalliset harrastuksensa
sen j채lkeen kuin oli yliopistoon tullut. Vuosina 1868-80 h채n kuului
"Kirjallisen Kuukauslehden" toimitukseen ja kirjoitti siihen esityksi채
ja arvosteluja eritt채inkin kaunokirjallisista ja kieliopillisista
aineista. Siin채 julkaistuista kirjoituksista mainittakoon t채ss채
esimerkiksi _Suomen kansalliset olot ulkomaalla kuvattuina_
(1870), _Kreikkalaisen teaterin synnyst채_ (1873), _Suomalaista
kielitutkintoa_ (1876). Samaan aikaan h채n kuului siihen nuorten
kirjailijain piiriin, joka valmisti suomennoksen "V채nrikki Stoolin
tarinoista" (ilmestyi vv. 1867-77). Ty철 suoritettiin suurella huolella
ja suomen runokielen senaikuiseen kehitykseen n채hden varsin etev채ll채
tavalla. Alkuper채isi채 runojansa h채n tuolloint채ll철in julkaisi eri
albumeissa ja juhlajulkaisuissa, mutta mit채채n yhten채ist채 kokoelmaa
niist채 ei h채nen el채ess채채n ilmestynyt.

Jo ennen tultuansa saksan kielen opetuksen edustajaksi
korkeakoulussamme oli Godenhjelm ryhtynyt valmistamaan
_Saksalais-suomalaista sanakirjaansa_, ensimm채ist채 laajahkoa
sanakirjaa yhdest채 suuresta nykyajan sivistyskielest채 suomeksi. T채m채
aikaansa n채hden erinomainen sanakirja ilmestyi 1873 Suomalaisen
Kirjallisuuden Seuran toimituksien joukossa ja oli pitk채t ajat
suomalaisille t채rkeimp채n채 siltana pyritt채ess채 uudenaikaisen korkeimman
sivistyksen osallisuuteen. Kun teos oli loppuun myyty, ryhtyi h채n
uutta, laajennettua ja parannettua laitosta siit채 valmistamaan, mutta
ty철n edistymist채 muut toimet vaikeuttivat, joten ainoastaan edellinen
puolisko valmistui h채nen el채ess채채n, sekin vasta v. 1906.

T채m채n rinnalla Godenhjelm oli jatkanut esteettisi채 ja
kirjallishistoriallisia tutkimuksiaan, sek채 yleisen
maailmankirjallisuuden alalta ett채 nimenomaan suomalaisen
kirjallisuuden historiasta. Tuloksena t채st채 harrastuksesta oli v. 1884
painettu _Oppikirja suomalaisen kirjallisuuden historiassa_, jota
sitten on tullut useita uusia painoksia. Kirja on ilmestynyt
englanniksikin, British Museumin kirjastonhoitajan E.D. Butlerin
k채채nt채m채n채. Laajasti suunniteltu yleis-esteettinen teos, jossa
Godenhjelm esitt채채 mielenkiintoisella tavalla kantaansa runouden ja
kirjallisuuden arvostelusta, on _Runous ja runouden muodot_, jonka
ensimm채inen osa "Runous kuvausvoiman ja kansanhengen tuotteena"
ilmestyi v. 1885 ja jonka loppupuoli, "Runouden sis채llyksen ja
taidetavat" sek채 "Ulkomuodon ja runouden lajit" k채sitt채v채, melkein
valmiiksi saatettuna, nyt vasta tekij채ns채 kuoleman j채lkeen,
kolmenkymmenen vuoden menty채, annetaan yleis철n k채siin. T채h채n
viivytykseen voi kyll채 osaksi olla syyn채 vainajan monet muut ty철t,
mutta varmaankin my철s suureksi osaksi se kylm채kiskoisuus, joka
yleis철mme puolelta tulee vakavan tieteellisen kirjallisuuden osaksi ja
siit채 johtuva vaikeus saada sentapaiset teokset kustannetuiksi ja
painetuiksi. Tekij채n jalo, ihanteellinen katsantotapa kuultaa t채ss채
teoksessa kaikkialla esityksen l채pi. Kirjoittaja valaisee esityst채채n
lukuisilla esimerkeill채 kirjallisuudesta, tehden sen siten
havainnolliseksi ja vieh채tt채v채ksi ja samalla selvent채en esitettyj채
mielipiteit채 ja puheena olevia runoteoksia. Mutta teos ei ilmestyess채채n
saanut osakseen sit채 huomiota, mink채 kyll채 olisi ansainnut.
Lyhyemmin Godenhjelm esitti samoja asioita opetuksessa k채ytetyiss채
oppikirjoissaan _Lyhyt runousoppi_ ja _Runous-opin p채채kohdat
kouluja varten_, joiden molempain ensimm채iset painokset ilmestyiv채t
1891 ja joita sittemmin on useat kerrat uudestaan painettu.

Viimeisin채 elinvuosinaan Godenhjelm kirjoitteli seikkaper채ist채 esityst채
siit채 h채nelle rakkaaksi k채yneest채 ty철st채, joka naissivistyksen hyv채ksi
h채nen johdollaan oli suoritettu Helsingin suomalaisessa tytt철koulussa
ja jatko-opistossa, ja kirja enn채ttikin valmistua ja ilmesty채 ennen
h채nen kuolemaansa vuoden alussa 1912 nimell채 _Suomalaisen
naissivistyksen ty철mailta_.

Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran puolesta Godenhjelm 1877-78 toimitti
painoon ensimm채isen kokonaispainoksen Aleksis Kiven "Valittuja teoksia".
Kirjoituksia ja kirjallisuusarvosteluja h채n yh채 silloin t채ll철in
julkaisi, esim. Jatko-opiston Tellervo-nimisess채 albumissa ja
Valvojassa. Edellisess채 on painettu _Silm채ys runouden nais-ihanteisiin_
(1891), Valvojasta mainittakoon kirjoitukset _Naissivistys ja
nais-opistot_ (1883), _Tytt철koulu-kysymyksest채_ (1884), _Mik채 on
suomalainen sivistys_ (1906) ja vastaus kysymykseen _Kansallisuuden ja
ihmisyyden_ suhteesta toisiinsa (1905).

Viimeksimainitusta kirjoituksesta pantakoon t채h채n pari otetta, jotka
ovat omansa Godenhjelmin el채m채nkatsomusta valaisemaan. "V채채rin on
asettaa kansallisuutta ja ihmisyytt채 vastakohdiksi toisilleen. Eri
aikoina toinen tai toinen n채ist채 aatteista on hallinnut sivistysel채m채채;
mutta vasta toisiinsa liittynein채 ne t채ysin voimin edist채v채t henkist채
kehityst채. Ihmisyys on kuin valo, joka historian s채rmi철ss채 jakaantuu
kansallisuuksien eri v채reihin. Elon l채mpimyytt채 olisi maailma vailla,
jos kaikki esineet vain ilmaantuisivat valkoisina, yksiv채risin채
jakamattoman valovirran heijastuksessa... Mutta huomaa: koko t채m채
v채rik채s loiste johtuu jakaumattoman auringonvalon kirkkaudesta; niin
kansallisuudetkin t채ytt채v채t teht채v채ns채 vain siin채 m채채r채ss채 kuin
itsess채채n kuvastavat ihmisyyden aatetta." Kirjoittaja t채m채n j채lkeen
esitt채채 miten kumpikin, yksipuolisesti kehitettyn채, johtaa v채채rin;
ainoastaan humaanisuuden pohjalla on ristiriidan syntyminen
v채ltett채viss채 ja ihmisyyden ja kansallisuuden aatteet vaikuttavat
toistensa rinnalla ihmiskunnan onneksi.

Bernhard Fredrik Godenhjelm kuoli Helsingiss채 30 p. syysk. 1912 ja
yhdeks채n kuukautta my철hemmin 25 p. kes채k. 1913 seurasi h채nt채 h채nen
el채m채ntoverinsa hyvin채 ja pahoina p채ivin채 Ida Gustava Godenhjelm. Omia
lapsia heill채 ei ollut, mutta suuri osa Suomen sivistyneest채
naisnuorisosta oli monen vuosikymmenen aikana heid채n luonansa l철yt채nyt
uuden kodin.

Testamentissaan vainajat m채채r채siv채t suuren osan omaisuudestaan
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran, Suomalaisen Tiedeakatemian ja
Helsingin Suomalaisen Jatko-opiston hyv채ksi.




RUNOUS JA RUNOUDEN MUODOT

Johdatus.


Keskell채 maailman vaihtelevia ilmi철it채 on ihmishengell채 ainainen halu
niiden takana n채hd채 jotain pysyv채ist채, korkeampaa, niiss채 huomata
jotain j채rjellist채 tarkoitusta, joka ne kokonaisuudeksi yhdist채채.
Vierip채 ajatusten virta, miten vieri, siin채 kohden kaikki ajat,
melkeinp채 kaikki eri katsantotavatkin ovat yksimieliset. Ihastuksella
n채ki Kreikkalainen maailmassa kosmon, ihanan taideteoksen ja
sopusointuisuuden kuvan; kristillinen uskonoppi nimitt채채 t채t채 ikuista
j채rjestyst채 Jumalan hengeksi, Korkeimman kaitsennoksi, ja uuden ajan
filosofiassa se on siveellinen maailmanj채rjestys. Nykyaikana kyll채
toiselta puolen aineellinen ajatustapa, toiselta puolen hengellinen tai
filosofinen pessimismi koettaa ilmi철in maailmalta riist채채 sen
aatteellista pohjaa. Mutta tarpeeton on kuitenkin s채est채채 tuota
tavallista virtt채 ajan turmeluksesta ja aineellisuudesta; sill채
ihmiskunnan edistyminen ei katkea satunnaisten harhausten t채hden, eik채
sellaisia mielipiteit채, jos ne jonkun aikaa villitsev채tkin ihmisten
mielt채, sovi pit채채 muuna kuin haihtuvana v채liasteena ihmiskunnan
henkisess채 edistymisess채. Ne eiv채t voi menesty채, koska ne h채vitt채isiv채t
ihmishengen jaloimpain pyrint철jen juuret, joiden puutteessa koko sen
el채m채kin surkastuisi ja per채ti riutuisi. Ilman aatteellista
katsantotapaa olisi siveellinen toiminta mahdoton; tiede, taide,
uskonto eiv채t t채ytt채isi oikeata tarkoitustansa.

Sit채 mielipidett채 vastaan, ett채 t채m채 maailma muka on tyhj채, kiilt채v채
kuori ilman sisusta, onnistumaton sattumuksen luoma ilman
tarkoituksetta, on runouden ja ylimalkain taiteen olemassa-olo
voimallisin vastalause. Sill채 kaikkialla, miss채 taide on pysynyt
terveen채 ja luonnollisena, on se pyyt채nyt toteuttaa jotakin ihannetta,
valiten v채rej채ns채 olevaisuudesta ja ottaen sen esikuvaksensa, sek채
niinmuodoin tunnustaen ihanteen ja todellisuuden sis채llisen yhteyden.
Se on viel채 vakavampi ideaalisuuden kannattaja kuin itse uskonto, joka
usein kyll채 on horjahtanut synkimp채채n pessimismiin. Tiedekkin saattaa
v채liin poiketa ihanteellisesta maailmankatsomuksesta, koettaen johonkin
erityiseen suuntaan yksipuolisesti laventaa tiet채misen alaa; vaan se
pysyy silloinkin viel채 tieteen채. Mutta jos taide joskus eksyy tuohon
surkeuteen, ei se tee mieleen sit채 ylent채v채채 ja vapauttavaa vaikutusta,
jota taiteelta vaaditaan, eik채 siis olekkaan oikeata taidetta.

Arvaan kyll채, mit채 n채it채 ajatuksiani vastaan v채itet채채n. Ett채 taide
etsii jotakin ihannetta -- niin sanottanee -- ett채 se t채st채 matoisesta
maailmasta pyrkii johonkin parempaan, t채ydellisemp채채n, seh채n juuri
todistaakin olevaisuuden 채채ret철nt채 puuttuvaisuutta. Mutta ihanteensa,
sen t채ydellisyyden kuvan, jota se tavoittaa, luopi taide kaikesta siit채
kauneudesta ja ylevyydest채, mink채 se todellisuudessa havaitsee, ja
juuri jaloimmassa runoudessa, niinkuin Homerossa, Kalevalassa,
Shakespeare'ss채, n채emme todellisuuden pukeuvan mit채 ihanimpaan
aatteellisuuden verhoon. Taide ei voisi olevaisuutta kirkastaa, ellei
olevaisuudessa olisi mit채채n kirkastettavaa, samaten kuin kaikki tieteen
tutkimus olisi turhaa, ellei mit채채n j채rjellisyytt채 l철ytyisi.

J채rjellisyys on i채ti pysyv채; se on jumaluuden ilmestys maailmassa,
maailman varsinainen todellisuus; sill채 Jumalassa on ne ideat eli
aatteet, joiden toteutuminen muodostaa olevaisuuden. Oikeastaan
_idea_ merkitsee perimuotoa, perikuvaa, ja -- kuvaannollisesti
puhuen -- olevaisuus on ik채채nkuin heijastus tai mukaelma Jumalan
olennosta. Vaan eiv채tp채 ideat ole ulkopuolella ilmi철in maailmaa,
heitt채en siihen ainoastaan kajastuksensa; vaan nuo ikuiset perimuodot
ovat vasta ilmi철iss채 ja ilmi철in kautta olemassa. Ne ovat jumaluuden
ajatuksia ja olomuotoja; sill채 jokainen Jumalan ajatus on toimintaa,
luomista; ihmishenki ja koko olevaisuus ovat h채nen olentonsa yh채
jatkaantuvaa kehittymist채, jossa h채nen henkens채 ilmestyy, niinkuin
runoilijan henki el채채 h채nen runomuksissaan, tai k채ytt채채kseni toista
vertausta, ihmisen varsinainen olento on kaikessa, mit채 h채n tuntee,
ajattelee, tahtoo ja toimittaa. Oivallisesti t채h채n k채sitykseen soveltuu
sana _aate_, jolla "idea" on suomennettu. Aatteet siis ovat
maailmassa toteutuva, i채ti pysyv채 j채rjellisyys. -- Mutta koska
ihmishenkikin on jumaluuden ilmausta, asuu ihmisess채kin k채sitys t채st채
j채rjellisyydest채; h채n tajuaa nuo maailmaa kannattavat aatteet, jotka
ovat h채nen siveellisen toimintansa, h채nen tuntemisensa ja tiet채misens채
j채rjellinen sis채llys. Aate on niinmuodoin jumaluuden ja yksityishengen
v채litt채j채: aatteessa t채m채 oivaltaa jumaluuden ja tuntee yhteytens채 sen
hengen kanssa, joka t채ytt채채 maailman kokonaisuuden.

Olevaisuuden eli reaalisen maailman tunnusmerkki on moninaisuus.
Jumaluuden 채채ret철n runsaus ei voi maailmassa ilmaantua muulla tavoin
kuin lukemattomissa erityisiss채 voimissa ja 채채reviss채 olennoissa,
joiden alinomainen vaihteleminen ja keskin채inen taistelu on
j채rjellisyyden toteutumisen v채ltt채m채t철n ehto. T채st채 syntyy monenlaista
ristiriitaisuutta, niin ett채 aate luonnossa ja ihmisel채m채ss채 ei voi
esiinty채 t채ydellisen채, vaan sattumus h채mment채채 sen puhtautta. Sattumus
on aatteen vastakohta; sill채, mik채 ei ole aatteenmukaista, on
satunnaista, katoavaista. Mutta kaiken ristiriitaisuuden ohessa aatteen
voima pysyy vireill채; jos emme joka hetki ja jokaisessa kohdassa sit채
selv채sti havaitsekkaan, meid채n kumminkin t채ytyy ajatella, ett채 maailman
kokonaisuus muodostaa sopusoinnun, johon kaikki nuo hajanaiset
ep채soinnut sulavat yhteen, s.o. ett채 aate yh채 on toteumassa ja vihdoin
t채ydellisesti toteuukin maailman kokonaisuudessa. Se on ik채채nkuin
suuren suuri n채ytelm채, josta saamme n채hd채 vaan v채h채isen osan, tuskin
pari pient채 kohtausta, kenties juuri ne, joissa selkkaukset ovat
pahimmallaan; mutta jos se alusta loppuun kehittyisi silmiemme edess채,
huomaisimme kaikkien vastariitojen selvi채v채n mit채 jaloimpaan sovintoon
emmek채 voisi olla ihastumatta sen verrattomaan kauneuteen ja
sopusuhtaisuuteen.

Aatteelliset pyrinn철t eli aatteen v채litt채m채 yhteys alkuhengen,
jumaluuden, kanssa on ihmiskunnan henkisen el채m채n tarkoitus. T채t채
yhteytt채 pidet채채n voimassa monella eri tavalla, monessa eri piiriss채.
Aate toteutuu k채yt철llisesti, ihmisen vapaan tahdon kautta,
_siveyten채_ perheess채, yhteiskunnassa ja valtiossa. T채ss채 piiriss채
on aate siveellinen teht채v채 ja siveellinen j채rjestys ilmestyy toiminnan
ja taistelun tuotteena. Mutta niinkuin yksityisihmisen olento
osoitaikse paitsi tahdossa ja toiminnassa my철s tunnossa ja
ajattelemisessa, samoin ihmiskunnankin el채m채ss채 k채yt철llisen piirin
rinnalla on toinen teoreetinen, puhtaasti henkinen, jossa ihminen
kohoaa v채litt철m채채n yhteyteen aatteen kanssa _uskonnon, taiteen ja
tieteen_ alalla. Siell채 ei ole aate olevaisuuden jylh채st채 maasta
vasta korjattava hedelm채, vaan tarjoutuu ihmishengelle ehe채n채,
h채iriintym채tt철m채n채. Mutta molemmat piirit, k채yt철llinen ja teoreetinen,
ovat toistensa t채ytteen채 sek채 alinomaisessa vaihevaikutuksessa,
niinkuin my철s uskonto, taide ja tiede kesken채ns채.

Eroitus viimeksi-mainittujen v채lill채 johtuu siit채 eri tavasta, jolla
ihmishenki voi tajuta jumalallista olentoa. Ihminen oppii sit채
tuntemaan joko omassa itsess채채n tai objektiivisessa maailmassa.
Edellisess채 tapauksessa h채n aivan v채litt철m채sti, ik채채nkuin sis채llisen
ilmestyksen kautta, havaitsee tunnossansa sit채 jumalallista voimaa,
joka maailman t채ytt채채, ja pyrkii erityishenkil철n채 suoranaiseen
yhteyteen Jumalan kanssa, antautuen luottamuksella h채nen turviinsa.
T채m채 on _uskonnon_ kanta. Uskonto katsoo p채채asiallisesti Jumalaa
ja yksityis-ihmist채 sek채 n채iden keskin채ist채 suhdetta; kaikki
v채li-asteet, indiviidin ulkopuolella ilmaantuvat jumalalliset aatteet ja
se osa ihmisen sielu-el채m채st채, joka tarkoittaa objektiivista maailmaa,
ovat sille verrattain arvottomia ja otetaan lukuun ainoastaan siin채
m채채r채ss채, kuin ne vahvistavat ihmisen uskonnollista vakuutusta. Uskonto
on siis paraasta p채채st채 tunnossa: vaan tunnon h채m채ryys vaatii sek채
mielikuvituksen ett채 j채rjen tukea. Edellinen rakentaa sille mytologian
kirjavan taikalinnan ja j채lkim채isen avulla koettaa ihminen
ajatuksissaan j채rjest채채 tunnon ja mielikuvituksen kutomaa
maailmankatsomusta; vaan mit채 enemmin uskonto edistyy, mit채
henkisemm채ksi se muuttuu, sit채 enemmin se luopuu mytologisesta
verhostaan ja pyyt채채 ajattelemisen johdolla muodostaa sis채llyst채ns채.
Mutta koska tunne on my철skin tahdon ja siveellisen toiminnan
perustuksena, voipi uskonto koskea siveydenkin alaan, kun siveellinen
toiminta k채sitet채채n Jumalan tahdon t채ytt채miseksi, s.o. velvollisuudeksi
Jumalaa kohtaan.

Mutta ihminen saattaa toisellakin tavalla etsi채 yhteytt채 jumaluuden
kanssa. H채n n채kee jumalallisen hengen ilmaukset kaikkialla luonnossa ja
historiassa sek채 tuntee omassa itsess채채n voimia, jotka -- nekin
jumalallista alkuper채채 -- kehoittavat h채nt채 aaltona yhtym채채n tuohon
kuohuvaan el채m채n virtaan. H채n p채채see jumalallisen el채m채nrunsauden
osallisuuteen, kun toiminnallaan edist채채 aatteiden voittoa maailmassa
-- s.o. siveyden alalla, josta jo ylemp채n채 puhuttiin, -- taikka jos
ajatuksissaan ja mielteiss채채n asettaa ne ylevin채 ja puhtaina henkisen
silm채ns채 eteen, joko k채sitt채m채ll채 maailmassa vallitsevaa j채rjellist채
johdonmukaisuutta tai kuvausvoiman avulla esitt채m채ll채 aatteiden ikuista
valtaa. Aatteiden tajuaminen ajatuksen tai kuvausvoiman kautta perustaa
tieteen ja taiteen.

_Tiede_ tarkastaa luonnossa ja ihmishengess채 ilmestyv채채
j채rjellisyytt채, tutkii kaikkien syyt ja perusteet sek채 osoittaa, miksi
ja miten kaikki on j채rjenmukaista. Se tarkoittaa siis totuutta
ahtaammassa merkityksess채. Tieteess채 ihminen j채rjen avulla k채sitt채채
sek채 maailmaa hallitsevat aatteet ett채 olevaisuuden kaikkine
ilmi철ineen, semmoisena kuin se meille esiintyy, pyyt채en selv채sti
ymm채rt채채 kaikkien keskin채isen yhteyden. T채t채 varten tieteen t채ytyy
purkaa se luonnollinen side, joka yhdist채채 aatteen ja olevaisuuden, ja
omien p채채telmiens채 nojalle uudestaan rakentaa maailman kokonaisuus.
Selvemmin ja johdonmukaisemmin kuin tunnon tai kuvausvoiman avulla voi
ihmishenki ajatuksellansa tajuta t채t채 kokonaisuutta: mutta tieteen
esitt채m채t maailmankuvan piirteet t채ytyy etsi채 kokoon laajalta alalta,
pitkist채 ajanjaksoista; aatteet pysyv채t abstraktisina k채sittein채,
joilta puuttuu aistillista el채vyytt채. Tiede voipi kyll채, k채ytt채en
kuvausvoimaa apulaisenaan, hilpe채sti kuvaella niit채 esineit채 ja oloja,
joissa aatteiden voima on vaikuttamassa; vaan sen t채ytyy kuitenkin
reaalisen totuuden kunniaksi my철skin tuoda ilmi ne poikkeukset ja
ristiriitaisuudet, jotka vastustavat aatteiden toteutumista, ja
niinmuodoin tarkasti eroittaa aatteet ja ilmi철t toisistaan.

Niit채 _taide_ pyyt채채 j채lleen yhdist채채. Ihmishenki ei tyydy siihen,
ett채 se tieteen pitk채llisten todisteiden ja p채채telm채in johdolla saapi
k채sityksen aatteiden toteutumisesta taikka ett채 se tuntonsa syvyydess채
on varma yhteydest채채n korkeimman olennon kanssa; vaan se tahtoo my철s
kuvausvoiman v채lityksell채, yht'aikaa henkisesti ja aistillisesti,
selv채sti t채hystett채v채n채, havaita tuota ikuista j채rjellisyytt채,
jumalallisen hengen toteutumista maailmassa, niin ett'ei sen ilmauksia
tarvitse vaivaloisesti etsi채 koko olevaisuuden jaksosta, vaan ett채
totuus kerrassaan ehe채n채, t채ydellisen채 on ihmisen ihailtavana.
T채llaisen ideaalisen maailmankuvan asettaa taide silmiemme eteen,
esitt채in meille sen ilmi철t semmoisina, kuin ne oikean olonsa puolesta
ovat, jotta niiden varsinainen luonto selv채sti tulee n채kyviin; se luopi
kuvausvoiman avulla tuotteita, jotka taas puolestansa v채litt철m채sti ja
tehokkaasti vaikuttavat kuvausvoimaan.

Totuutta laajemmassa merkityksess채 ihmishenki siis saattaa tajuta
kolmella eri tavalla: uskonnossa tunnolla, tieteess채 j채rjell채 ja
taiteessa kuvausvoimalla; vaan, niinkuin ihmisen olento on yksi ja
jakaumaton, niin tunne, j채rki ja kuvausvoima niiss채 kaikissa ovat
johonkin m채채rin my철t채vaikuttajina, vaikka yksi niist채 aina on ik채채nkuin
valtiaana kussakin piiriss채.

Mutta hengen nelj채 vaikutusmuotoa: tiede, taide, uskonto ja siveellinen
toiminta, muodostavat yhteens채 _sivistyksen_, joka on n채ihin
kaikkiin perustuva ja niiss채 ilmestyv채, sis채lliseksi elinvoimaksi
muuttunut maailmankatsomus. Sivistys on siis aatteellisuuden kannattaja
ihmiskunnan ja kansojen el채m채ss채, ja sivistyksen yh채 t채ydellisempi
kehitys on pidett채v채 historian tarkoituksena. Subjektiivisesti,
yksityishenkil철n kannalta katsoen se on indiviidin osan-otto yhteiseen
sivistykseen eli ihmiskunnan aatteellisiin pyrint철ihin, jonka kautta
h채n kohoaa erityisolojensa ahtaista rajoista yhteyteen jumaluuden
kanssa. -- Sivistyksen korkeimmaksi muodoksi olisi ajateltava kaikkein
noiden aatteellisten piirien t채ydellinen sopusointu; mutta luonnollista
on, ett채 aina joku tai jotkut niist채 eri aikoina ja eri kansoissa
runsaammin kehittyv채t ja niinmuodoin saavat suuremman merkityksen.
Siveellinen toiminta tietysti aina ja kaikkialla pysyy ihmis-el채m채n
vankkana pohjana, jolla eri sivistysriennot liikkuvat. Toiminnan kautta
nuo puhtaasti henkisetkin pyrinn철t tieteen, taiteen ja uskonnon alalla
saavuttavat varsinaisen todellisuutensa m채채r채tyn valtion ja
yhteiskunnan rajoissa: uskonnollinen mieliala osoittaa itse채ns채
ulkonaisissakin uskonmenoissa sek채 hurskaassa el채m채ss채; taide ja tiede
saatetaan ty철n kautta tarkoitustansa t채ytt채m채채n ja niiden hoito ja
viljelys on niinmuodoin sekin siveellist채 toimintaa. N채in tiede, taide
ja uskonto perheellisen ja yhteiskunnallis-valtiollisen el채m채n rinnalla
kannattavat siveellist채 toimintaa, niinkuin t채m채 toiselta puolen antaa
niille aihetta ja sis채llyst채. Mutta muutoin nuo aatteiden kolme
tajuamismuotoa vuorotellen hallitsevat ihmisten katsantotapaa; ja
yksityishenkil철iss채 lienee tuiki harva, jos ket채채n, jonka mieli
yht채l채isesti hakee virkistyst채 ja intoa tieteest채, taiteesta ja
uskonnosta, vaan itsekunkin luonne ja sivistyksen suunta m채채r채채 siin채
kohden h채nen katsantotapansa.

Yll채mainitusta selvi채채, mik채 on taiteen asema ihmiskunnan yleisess채
sivistyksess채. Sen teht채v채 on olevaisuuden esitt채minen sellaiseksi,
ett채 siin채 toteutuvat aatteet tulevat kuvausvoiman tajuttaviksi. Mit채
kuvausvoima on ja mik채 t채rke채 virka sill채 on monessakin ihmishengen
toimessa, on vast'edes selitett채v채. Nyt on vaan muistettava, mihin
ylemp채n채 viittasin, ett채 kuvausvoima tarkoittaa olevaisuuden
sek채 henkist채 ett채 aistillista puolta. N채iden t채ydellisest채
vastaavaisuudesta syntyy kauneus, joka on maailman kokonaisuudessa
vallitsevan sopusoinnun ja j채rjellisyyden kuva. Kuvausvoiman avulla
aate siis tajutaan ja esitet채채n _kauneutena_, ja taiteen teht채v채
on niinmuodoin _kauniin_ tuottaminen.

_Kauneus_ on _aatteen ilmaantuminen aistillisessa muodossa_.[3]
Siin채 on siis kaksi puolta, henkinen ja aistillinen, eli toisin sanoen,
_aate_ (sis채llys) ja sen _aistillinen muoto_. Aate tosin ei voi
kokonaisuudessaan esiinty채 채채rev채n olevaisuuden yksityisiss채 ilmi철iss채;
mutta yksityinen esine saattaa kuitenkin asettaa aatteen t채ysin
tajuttavaksi sis채llisen silm채mme eteen. Ilmi철t ovat kyll채 yleens채 eri
puolia aatteen toteutumisesta; mutta, katkonaisina renkaina olevaisuuden
sarjassa, ne useimmiten eiv채t voi antaa ehe채t채 aatteen kuvaa eiv채tk채
siis ole kauniita. Ainoastaan sellainen ilmi철, joka ik채채nkuin johteen
keskukseen kokoaa kaikki aatteen s채teet, tuottaa meiss채 sit채 mielihyv채채,
joka todistaa sen kauniiksi. Sellaista vaikutusta ei tee mik채채n, joka on
vaillinaista, ep채selv채채, muodotonta, hajanaista, tai joka ylenm채채r채isen
suuruutensa tai pienuutensa t채hden on vaikeata k채sitt채채. Miss채 sit채
vastoin j채rjestetty yhteys hallitsee moninaisuutta, tunnemme aatteen
voiman ja siin채 vallitseva sopusointu tyydytt채채 kauno-aistimme.

Sellainen esine (olento, teko, tapaus j.n.e.), joka saattaa meit채
kuvausvoiman avulla aatetta selv채sti tajuamaan, on niinmuodoin
_kaunis_. Me sanomme ihmist채 kauniiksi, jos h채nen ulkomuodossaan
n채kyy se s채채nn철llisyys ja tasasuhtaisuus, joka on ihmisruumiin
perimuoto; sill채 se tuopi n채kyviin ihmiskunnan aatteen, mit채
ulkonaiseen muotoon tulee. Jos sankari tekee jalon ty철n, esim. uhraa
henkens채 is채nmaan hyv채ksi, niin t채m채 teko on kaunis; sill채
is채nmaanrakkauden aate siin채 toteutuu. Aate (ihmisyyden,
is채nmaanrakkauden) henken채 t채ytt채채 aineellisen muodon, eli toisin
sanoen, ihmisyyden tai is채nmaanrakkauden aate ilmaantuu aistin
tajuttavana: ihmisen ulkon채k철n채, toimintana. -- Samaten valtava meri,
joka tyynen채 kes채-iltana lep채채 rajattomana peilin채, laskevan auringon
valaisemana, k채채nt채채 ajatuksemme luonnon ikuiseen j채rjestykseen ja
esiintyy kauniina, koska se on selv채 ilmaus elotonta luontoa
hallitsevasta aatteesta.

Olevaisuudessa, sek채 luonnon ett채 hengen maailmassa, saattaa kauneutta
l철yty채 samassa m채채r채ss채, kuin aate niiss채 saapi ulkonaisesti tajuttavan
muodon. T채t채 luonnossa sek채 historiassa eli hengen maailmassa
tavattavaa kauneutta sanotaan _luonnonkauneudeksi_. Se voipi
ilmaantua elottomassa luonnossa, esim. kirkkaan j채rven,
hopeanhohtavassa pinnassa, korkeain vuorten ylev채ss채 jylhyydess채
j.n.e., taikka kasvi- ja el채inkunnan monissa vaihtelevissa muodoissa:
meit채 vieh채tt채채 hongiston synkk채 tyyneys ja vienon kukkasen hento
suloisuus; mielihyv채ll채 katselemme komean ratsun muhkeata kauneutta tai
leikkiv채n kissanpojan miellytt채vi채 liikuntoja. Korkeampaa laatua on se
kauneus, jota tavataan ihmisess채 ja ihmisel채m채n eri aloilla; sill채
siell채 on aate itsetajuisena henken채. Kauneus saattaa ensiksi ilmaantua
yksityisen ihmisen paljaassa ulkon채철ss채; mutta henkisemp채채 laatua on
t채m채 kauneus, kun ulkomuoto ilmaisee h채nen luonteensa, esim. jalon ja
puhtaan hengen, sis채llisen voiman j.n.e. Ihmisen henki n채yt채ikse viel채
selvemmin h채nen t철iss채채n ja toimissaan. Samaten saattaa kauneus
ilmaantua useampien ihmisten, esim. jonkun kansakunnan yhteisen채
tekona; suuret sodat, kansalliset yritykset, l철yt철retket j.n.e.
tuottavat kauneutta samassa m채채r채ss채, kuin joku ylev채 aate niit채
hallitsee. Kauneus voipi niinmuodoin ilmesty채 kaikilla ihmis-el채m채n
aloilla, vaan etup채채ss채 historian, vapaan toiminnan, maailmassa.

Mutta luonnonkauneus on vaan satunnainen ilmi철; sill채 luonnon ja
historian tarkoitus ei ole kauneuden tuottaminen. Ne hiovat vaan
toisinaan, ik채채nkuin sivumennen, semmoisia ilmauksia, joissa aate
meille kuvautuu t채ydellisesti toteutuneena. Kauneuden tuottajana on
sangen usein oma kuvausvoimamme, joka meid채n tiet채m채tt채 k채y esineit채
kirkastamassa. Me emme huomaa taikka emme tahdo huomata kaikkia
luonnonkauneuden pieni채 puutteita, jokaista lahonnutta kantoa tai
kuivaa risua, mik채 pilaa ihanata maisemaa, jokaista pient채 pilkkua
kaunottaren kasvoissa, jokaista h채mment채v채채 sivukohtaa, mik채 est채채
jotain tekoa tai ihmisluonnetta kaikin puolin t채ydellisesti
esiintym채st채. Mutta toiselta puolen on my철nnett채v채, ett채 v채listi
suosiollisten olojen yhdysvaikutuksesta se, mit채 yksityis-esineess채 on
aatteenmukaista, sivuseikkojen h채iritsem채tt채 saattaa tulla n채kyviin;
jonkun ihmisen ulkonainen kauneus tai henkinen ylevyys voipi jonakin
hetken채 ilmaantua t채ydess채 puhtaudessaan; suurten toimien ja tapausten
ydin voipi sulkeutua johonkin erityistekoon, jotta niiden aatteellinen
merkitys selke채sti ilmaantuu. Silloin n채m채 kaikki vaikuttavat
taideteoksen tavalla ja valtaavat katsojan mielt채 viel채 mahtavammin
kuin kuvin tai sanoin esiteltyin채; sill채 luonnonkauneuden suurin etu on
sen el채vyys, joka aina vet채채 meit채 puoleensa ja jossa taiteen on
mahdoton sen kanssa kilpailla. Mutta yksi puute siin채 kumminkin on; se
on pysym채t철n, pian haihtuvainen, ja mit채 ylemmille olevaisuuden aloille
joudutaan, sit채 enemmin sen riitt채m채tt철myys pist채채 silm채채n,
sit채 enemmin taiteilijan, luontoa mukaillessaan, t채ytyy ammentaa
omasta hengest채채n. Ulkonaisen luonnon kuvailemisessa, esim.
maisemanmaalauksessa, h채nen teht채v채ns채 oikeastaan rajoittuu niiden
tunteiden her채tt채miseen, joita itse luonto synnytt채채; saatuansa sopivan
aiheen h채n valitsee otollisen hetken ja valon sek채 poistaa kuvastansa
kaikki, mik채 n채k철alaa h채iritsee. H채n tekee siis p채채asiallisesti samaa,
mit채 oma kuvausvoimamme toimittaa todellista maisemaa katsellessamme.
Mutta jos ylennymme korkeammalle luonnonkauneuden asteelle, ihmiseen ja
henkiseen maailmaan, n채emme kuvausvoiman jalostusty철n suuressa m채채r채ss채
karttuvan. Nuo suuret historialliset taistelut, joissa kansain ja
yksityishenkil철in kunto ja voima paraiten voivat n채ytt채yty채,
ilmaantuvat ani harvoin niin puhtaassa, suorastaan kuvausvoimaan
vaikuttavassa muodossa, ett채 niiden aatteellinen sis채llys ilman taiteen
avutta olisi selv채sti tajuttavana, ja tavallisen el채m채n aatteellinen
pohja on enimmiten syv채lle k채tketty jokap채iv채isyyden rikkojen alle. Jos
runoilija laulaa mahtavan sodan sankarit철ist채, niin taistelun jalo
tarkoitus ja sotijain urhoollisuus meit채 innostuttaa ja l채mmitt채채;
mutta sen veristen kauhujen keskell채 aatteet pian himmentyv채t ja
yksityiset hirmukuvat vaan t채ytt채v채t katselijan mielen; samoin taitavan
kirjailijan kyn채 saattaa meit채 mieltym채채n jokap채iv채isten olojen
kuvaukseen, jotka todellisuudessa tuntuisivat meist채 kovin ik채vilt채.
Muistettakoon sen lis채ksi, kuinka runoilijan t채ytyy keksi채 ihan uusia
henkil철it채 ja tapauksia, melkeinp채 uusia maailmojakin, kuvattavien
aatteiden ilmoittajiksi. T채m채 kaikki jo todistaa, ett채 taiteen apu on
v채ltt채m채t철n, kun luonnossa ja ihmisel채m채ss채 piilev채 kauneus on esiin
tuotava ja aatteet esitett채v채t aistillisessa muodossa.

Kuvausvoima eli fantasia kokoilee yhdeksi kuvaksi ne kauneuden
ilmaukset, jotka ovat hajallansa luonnossa ja ihmis-el채m채ss채. N채in
syntyy sellainen maailman kuva, joka selv채sti n채ytt채채, miten aatteet
maailmassa toteutuvat. T채m채 on _ideaali_ eli _ihanne_. Ihanne
on samassa esikuva, jota ihminen mahdollisuuden mukaan koettaa siirt채채
olevaisuuteen, jonka t채hden sopii puhua ideaaleista monella eri alalla;
mutta suurin merkitys sill채 on taiteessa. Kullakin ajalla ja kansalla
on oma ihanteensa. Jokainen taiteilija luopi tosin omassa mieless채채n
itsellens채 ihanteen; mutta h채nen oma sivistyksens채 ja ajatustapansa on
tietysti h채nen kansakuntansa ja v채lillisesti koko ihmiskunnan edellisen
historian tuote, ja sen mukaan h채nen ihanteensakin muodostuu. Mit채
enemmin taiteilijan onnistuu omaan ideaaliinsa yhdist채채 parasta, mit채
h채nen kansakuntansa ja aikakautensa tuntee ja ajattelee, sit채
t채ydellisemmin h채n voipi toteuttaa taiteenkin tarkoitusta; sill채 kaikki
henkinen toiminta on etup채채ss채 kansanhengen ty철t채 indiviidien kautta.
Toiselta puolen yksityisen taiteilijan omituisuus selvitt채채 kansan
taiteelliset perikuvat, antaen niille tarkemmat piirteet ja
moninaisemman v채rityksen. T채m채 viepi meid채t t채rke채채n kohtaan. Taide,
samalla kuin se yleens채 kuvailee maailman j채rjellisyytt채, aatteen
toteutumista, on selv채 kansanhengen kuvastin; sill채 se ilmaisee,
miten kukin kansa on eri aikoina k채sitt채nyt todellisuuden ja mitk채
ihanteet se on asettanut aatteellisille pyrinn철illens채. Ymm채rt채채ksemme
ideaalien erilaisuutta, meid채n ei tarvitse ajatella muuta kuin
Muinais-Kreikkalaisten ihannetta ihmiskasvojen kauneudesta, joka ihanne
vaati suurinta s채채nn철llisyytt채; nykyaika sit채 vastoin tyytyy v채hemp채채n
s채채nn철llisyyteen, vaan vaatii enemm채n henkevyytt채.

Ihanteensa voipi taide toteuttaa kahdella tavalla. Se saattaa joko
suorastaan esitt채채 ideaalinmukaisia henkil철it채 ja oloja taikka
kuvata niit채 aivan luonnonmukaisesti, vaan kuitenkin niin,
ett채 aatteen toteutuminen niiss채 selv채sti n채kyy. T채st채 syntyy
kaksi _kuvauslaatua_ eli _taidetapaa_ (styyli채); edellist채
mainitaan _ihanteellisen_ eli _ideaalisen_, j채lkim채ist채
_luonnon-omaisen_ eli _reaalisen_ nimell채. Edellist채 on
my철s sanottu _v채litt철m채ksi_, j채lkim채ist채 _v채lilliseksi_
idealismiksi.

Kun Rafael "Sikston Madonnassa" on lumonnut esiin yliluonnollisen sulon
ja puhtauden kuvan, kun kreikkalainen veistotaiteilia Athenessa tai
Apollonissa koettaa kuvata koko sit채 siveellist채 aatetta, jota n채m채
jumalat edustavat, taikka Sofokles murhen채ytelmiss채채n esittelee jaloja
sankareitansa suurempina ja t채ydellisempin채 kuin tavalliset ihmiset,
niin kaikki n채m채 teokset ilmoittavat ideaalista taiteen suuntaa,
asettaen eteemme puhtaan metallin, kuonasta puhdistettuna ja taottuna
soreaan muotoon. Vaan jos katselemme, miten hollantilaiset maalaajat
kuvailevat kansansa el채m채채, niinkuin sit채 n채htiin kodin piiriss채 tai
krouveissa ja kyl채n raiteilla, tahi muistelemme Shakespeare'n
henkil철it채, joissa mahtavien tunteiden ja jaloimpien rientojen ohessa
on kaikki ihmisyyden tavalliset puutteet, mutta joista kuitenkin selv채n
selv채sti n채emme, mimmoinen ihmisen todellinen luonne on, suuruudessaan
ja viheli채isyydess채채n, hyvyydess채채n ja pahuudessaan, ja miten
siveellinen maailmanj채rjestys, heid채n toimintansa kautta tai vastoin
heid채n tahtoansa, aina p채채see voitolle, -- niin t채m채 kaikki on
luonnon-omaista kuvailua, reaalista taidetapaa. Silloin --
pysy채kseni 채skeisess채 vertauksessa -- se ideaalisuuden kulta, mik채
olevaisuudessa l철ytyy, taiteen avulla omien silmiemme edess채 puhdistuu
jokap채iv채isyyden kuonasta ja kirkastuneena muuttuu aatteiden s채ili철ksi.

Kuvausvoiman tuottama taiteellinen kauneus on paljasta ulkon채k철채,
puhdasta muotoa; sill채 ainoastaan t채ten voipi mieless채mme synty채 se
luulo, ett채 aate jossakin kohdassa on p채채ssyt t채ydellisesti
ilmaantumaan. Mutta jos se onkin taiteen heikoin puoli, ett채 sen
tuotteet ovat pelkki채 mielikuvaelmia, reaalista todellisuutta vailla,
niin t채m채 kauneuden puhdas muodollisuus toiselta puolen on sille
suureksi eduksi. Ihmishenki tuntee itsens채 ihan vapaaksi taiteen
maailmassa; todellisuuden kahleet eiv채t h채nt채 ahdista ja h채n voipi itse
kokonaan muodostaa ja t채ytt채채 kuvaelmansa. Siin채 onkin suuri osa
taiteen vieh채tyksest채. Kuni Jumalan aatteet maailmassa, niin ihmisen
aatteet taiteessa samalla ovat luomista, tositoimintaa, Juuri siit채
syyst채, ett채 sen kuvaelmat ovat paljasta muotoa voipi taide, ik채채nkuin
taistelun loppua edellytt채in, esitt채채 valmiina ja t채ydellisen채 sen
sopusoinnun, jonka saavuttamista t채ht채채 siveellinen toiminta, uupumatta
eteenp채in pyrkien, vaan jota se ei milloinkaan eik채 niiss채k채채n paikassa
voi pysyv채isesti toteuttaa.

N채in taide ylent채채 ihmisen mielt채, asettaen h채nen eteens채, mit채
maailmassa on korkeinta ja jalointa; se ihmeellinen lumousvoima, jolla
se vet채채 h채nt채 puoleensa, tulee eritt채inkin siit채, ett채 taide koskee
koko ihmiseen, kaikkiin h채nen sielunsa toimintoihin: yht'aikaa
tunteeseen, mielt채miseen, ajatukseen ja tahtoon, jotka kuvausvoimassa
liittyv채t yhteen. Taide tuottaa paraan ja jaloimman huvituksen, mutta
on kuitenkin paljoa enemm채n kuin viaton virkistyskeino keskell채 el채m채n
ik채v채채 hommaa. Jos taide todellakaan ei olisi muuta kuin paljas
nautinnon v채likappale, joksi moni sit채 katsonee, eip채 silloin
olisikkaan suurta eroitusta taitavan pariisilaisen kokin ja
Shakespearen v채lill채! Mutta olipa tuo katsantotapa k채yt철llisesti kuinka
yleinen tahansa, teoriiassa sill채 ei ole ollut paljon puolustusta.
Useammin on arveltu, ett채 taiteen on tarkoitus antaa siveellist채
opetusta taikka olla tieteen, uskonnon tai k채yt철llisen hy철dyn
palvelijana, ja etenkin viime aikoina n채kyy se mielipide uudestaan
voittavan alaa, ett채 taiteen tulee olla pelkk채채 olevaisuuden
mukailemista, tuoden esiin tosiel채m채n vammat ja ep채soinnut, joita
silloin muka oppisimme tuntemaan ja parantelemaan. N채ill채 perusteilla
voisi johdonmukaisesti tulla siihen p채채t철kseen, ett채 Alexandrialaisten
opetusrunot tai amerikkalaisten rouvien siveytt채v채t romaanit ovat
korkeinta taidetta tai ett채 kuvausvoiman oivallisimmat tuotteet ovat
v채hempi-arvoisia kuin keskinkertainen valokuva. Mutta kaikki nuo
k채sitystavat ovat v채채r채t tai, oikeammin sanoen, yksipuoliset; ne vaan
vaillinaisesti osoittavat taiteen varsinaista luontoa ja tarkoitusta.

Taiteen teht채v채 on ihan toinen, paljoa laajempi ja ylev채mpi. Se on,
niinkuin jo ylemp채n채 sanottiin, yksi niit채 toiminnon muotoja, joiden
avulla ihmishenki p채채see ikuisen j채rjellisyyden tuntemiseen,
jumalallisten aatteiden osallisuuteen. Siveydell채 sek채 tieteell채 ja
uskonnolla on tosin sama perustus ja p채채asiallisesti sama sis채llyskin
kuin taiteella, jonka t채hden niiden v채lill채 ei voi olla mit채채n
todellista vastariitaa; mutta taide toimii omalla tavallaan ja
toteuttaa oman luonteensa mukaan niiden yhteisen sis채llyksen. Taiteen
ihanat kuvaelmat innostuttavat meit채 siihen, mik채 on hyv채채 ja jaloa,
kun hyvyys ja jalous meit채 l채hestyy kuvaustaiteen tai runouden
kirkastamassa muodossa; musiikin s채veleet voivat lempe채mm채ksi taivuttaa
kovimmankin mielen tai sielussamme sytytt채채 hartaan innostuksen liekin;
runouden pyh채st채 virrasta taidamme ammentaa syvimm채n el채m채nviisauden ja
nerokkaimmat, ihmishengen t채hdellisimpi채 kysymyksi채 selvitt채v채t
aatokset. Mutta n채m채 kaikki ovat vaan eri puolia taiteen p채채teht채v채st채,
niin sanoakseni, lis채tuotteita, joita taide hajottaa ymp채rillens채
pyrkiess채채n suureen p채채m채채r채채ns채, joka on mielen ylent채minen
ihanteen esitt채misell채. T채m채 teht채v채 kyll채 vaatii sit채 el채v채sti ja
todenmukaisesti kuvailemaan olevaisuutta, mutta ei semmoisena, kuin se
h채mmentyneen채 ja sekavana ilmaantuu meid채n silmiss채mme, t채ynn채
arvoituksia ja ristiriitaisuutta, vaan korkeamman j채rjellisyyden,
ihanteen, valaisemana, jotta olevaisuuden arvoitukset selvi채v채t ja me
havaitsemme maailmassa toteutuvat aatteet.

Ylemp채n채 mainittiin, ett채 kauneudessa on kaksi puolta: sis채llys eli
aate ja aistillinen muoto. Sent채hden taide, kauneutta tuottaessaan,
tarvitsee jotakin ulkonaista v채likappaletta, ainetta, jossa tuo
aistillinen muoto voi ilmaantua. Aineen kautta se vaikuttaa ihmisen
kuvausvoimaan, tavallisesti jonkun ulkonaisen aistin v채lityksell채. Sit채
my철ten, mit채 ainetta taide k채ytt채채, ihminen sit채 tajuaa eri tavalla,
eri aisteilla ja aistimilla; sen vuoksi taide jakaantuu useampiin
_taiteisin_.

Aineellisinta v채likappaletta viljelee _rakennustaide_: suurista
kivim철hk채leist채 ja muista karkeista aineista se panee tuotteensa
kokoon, ottaen esikuvaksensa elottoman luonnon ja kasvikunnan
ilmi철t. Ajankin puolesta on se, runouden rinnalla, ihmiskunnan
ensimm채inen taide, joka syntyy jo kansojen lapsuuden aikana (Egyptin
pyramiidit, Kreikan kykloopiset muurit j.n.e.). _Kuvanveisto_ eli
_veistotaide_ k채ytt채채 viel채 samoja aineita kuin rakennustaidekkin,
vaikka se jo on voittanut sen raskaan aineellisuuden, joka hallitsee
mainittua taidetta; veistotaide luo kylm채채n marmoriinkin el채v채n hengen.
Elottoman luonnon tai kasvimuotojen sijaan ottaa veistotaide ihmisen
kuvattavaksi. _Maalaustaide_ pyrkii viel채 suurempaan henkisyyteen;
vaikka se, niinkuin edellisetkin, liikkuu n채kyv채isyyden piiriss채,
k채ytt채채 se vain n채kyv채isen aineellisuuden v채himm채n aineellista ilmi철t채,
v채ri채; sill채 ei ole en채채, niinkuin veistotaiteella, muoto semmoisenaan
p채채asiana: vaan v채rin avulla saattaa se sis채llisen hengenkin paremmin
n채kyviin ja voipi siis monipuolisemmin kuin kuvanveisto esitell채
ihmisi채 ja ihmisten oloja, -- Kaikki n채m채 taiteet koskevat n채k철채,
silm채채, jolla ihminen tajuaa ulkonaista luontoa, ulkomaailmaa, ja
ulkomaailmasta ne ottavatkin esitett채v채ns채, jotka kuvina asetetaan
n채kyviin: siit채p채 niiden nimityskin: _kuvaustaiteet_.

Vaan taide menee viel채 edemm채ksi; se ei tyydy ulkomaailman
kuvailemiseen, se ottaa esitt채채ksens채 sis채llist채kin maailmaa, ihmisen
tunteita. T채m채 tapahtuu _musiikissa, s채veltaiteessa_. Aine on
henkisin, mik채 olla voi: 채채ni, s채vel, ja v채litt채j채n채 on niin-ik채채n
henkisin ihmisen ulkonaisista aisteista, kuulo. N채in taiteelle siis on
auennut ihmissielun sis채llinen maailma, vaan samassa koko ulkomaailma
on j채채nyt syrj채lle; mit채 taide toiselta puolen on voittanut, sen se
toiselta puolen on kadottanut.

_Runous_ ne molemmat yhdist채채. Se esittelee liikemaailmaa niinkuin
kuvaustaiteet, vaan my철s ihmisen tunteita, niinkuin musiikki.
Runoudessa on taide jo muuttunut niin henkiseksi, ett'ei se tarvitse
mit채채n varsinaista ainetta eli ulkonaista v채likappaletta, niinkuin muut
taiteet; sen sijaan runoudella on v채litt채j채n채 ajatuksen varsinainen
kannattaja, kieli. Kielen kautta se vaikuttaa suorastaan kuvausvoimaan
eik채 mihink채채n ulkonaiseen aistiin tahi aistimeen. Kieli ei ole aineena
eli v채likappaleena samalla tavoin kuin esim. s채vel soitannossa; se
k채ytt채채 tosin v채likappaleenansa 채채nt채, mutta 채채ni on silloin vaan
k채sitteen ilmaus, ajatuksen ulkonainen muoto; ei kielen sointu
yksist채채n vaikuta kuvausvoimaan, vaan p채채asiallisesti sen sis채llys. --
Huomattava on, ett채 runoudenkin alalla kauneus on aatteen ilmaantuminen
_aistillisessa_ muodossa, vaikka ihminen sit채 tajuaa ilman mink채채n
ulkonaisen aistin v채lityksett채; sill채 jokaisen todellisen runoteoksen
tulee asettaa kuvattavansa niin el채v채sti kuulijan tahi lukijan
sis채llisen silm채n eteen tai, niin sanoakseni, sis채llisen aistin
tajuttavaksi, ett채 h채n luulee kaikki omin silmin n채kev채ns채, omin korvin
kuulevansa. Taiteen p채채lajeja on siis kolme:

1) _Kuvaustaiteet_ tarkoittavat n채k철채, jonka v채likappale on silm채;

2) _Musiikki_ eli _S채veltaide_ tarkoittaa kuuloa, jonka
v채likappale on korva;

3) _Runous_ ei tarkoita mit채채n ulkonaista aistia, vaan vaikuttaa
suorastaan kuvausvoimaan.

Kuvaustaiteita taas on kolme: _Rakennustaide_ (Arkkitehtuuri), joka
aineekseen k채ytt채채 kive채, puuta j.n.e. ja mukailee elottoman luonnon ja
kasvikunnan tuotteita; _Kuvanveisto_ eli _Veistotaide_ (Skulptuuri),
joka k채ytt채채 melkein samoja aineita kuin Rakennustaide, vaan etup채채ss채
kuvailee ihmist채, joskus el채imi채kin, ja _Maalaustaide_, jonka aineena on
v채ri.

Paitsi n채it채 itsen채isi채 taiteita l철ytyy my철s useampia
_aputaiteita_, jotka liittyv채t edellisiin ja t채ydent채v채t
jotain erityist채 puolta niist채. Niin _puutarhuri-taide_
on rakennustaiteen lis채yksen채; _vaski-, kivi- ja puunpiirto_ ynn채
muut monistavaiset taiteet levitt채v채t mukaelmia kuvaustaiteen
tuotteista ja voivat v채liin olla sen sijaisenakin; _tanssitaide
(orchestika)_, varsinkin semmoisena, kuin sit채 Kreikkalaisilla
harjoitettiin, osoittelee ruumiinliikenteill채 musiikin sis채llyst채.
Runoudellakin on t채llainen aputaide; itsen채isemmin kuin edell채mainitut
_n채yttelytaide_ luo kuvaelmiaan n채ytelm채runouden pohjalle, ollen
sen t채yte ja selvike.

Runous on siis taiteista henkisin ja niinmuodoin korkein. Kaikki, mit채
ylemp채n채 sanottiin taiteen luonteesta ja tarkoituksesta, soveltuu
nimen-omaan runouteen. Muihin taiteisin verrattuna, sen kyll채 t채ytyy
j채tt채채 muutamia aloja niille yksinomaisesti viljelt채v채ksi: ihmisruumiin
plastillista kauneutta se ei voi niin selv채sti, kuin kuvanveisto,
asettaa katseltavaksi; valojen ja varjojen miellytt채v채채 vaihtelua, sit채
vieh채tt채v채채 ihanuutta, joka asuu ihmisen silm채yksess채, ei se
maalaustaiteen tavalla voi tuoda n채kyviin; s채veleiss채 vivahtelevia
tunteiden v채reit채 se ei musiikin lailla taida lumota esiin; mutta
avaraksi avautuu sen sijaan runouden piiri monialle p채in, jonne muiden
taiteiden on mahdoton sit채 seurata. Niin voipi runous -- puhumattakaan
siit채, ett채 se saattaa kuvata muiden taiteiden aineita esittelem채ll채
niiden tuottamia mielenvaikutuksia, -- sanan voimalla selvitt채채 paljon
semmoistakin, joka n채kyv채isen채 on kuvaustaiteen omaa, vaan ei
kuitenkaan ole taltalla tai v채rill채 kuvailtavissa, ja vaikk'ei se
s채veltaiteen tavoin voi vaipua sanoiksi puhkeamattomain tunteiden
h채m채r채채n syvyyteen, taitaa se monesti tesm채llisemmin ja laveammalta
kuin musiikki tuoda esiin tunteiden sis채llyst채. Runouden ala laajentuu
varsinkin siit채 syyst채, ett채 se tuopi esiin asiat per채tt채in, ajan
j채rjestyksess채; se ei valitse mit채채n yksityiskohtaa tapausten jaksosta,
vaan esitt채채 tapaukset semmoisinaan; avaruudessa olevan ohessa sille
siis tarjouu kaikki, mit채 ajassa on, eritt채inkin toiminnan avara piiri
t채m채n sanan laajimmassa merkityksess채. Ja koska runouden v채litt채j채 on
kieli, jonka avulla kaikki ihmisen mielteet ja ajatukset muotoihinsa
selvi채v채t, niin ulkonaiseen toimintaan liittyy ihmishengen koko
sis채inen el채m채; runous ottaa omaksensa teot syinens채, tunteet ja
ajatukset seurauksinensa, ja kykenee siis kuvailemaan tosihenkil철it채,
koko ihmisen personallisuutta. Sent채hden runous paremmin, kuin mik채채n
muu taide, pystyy antamaan t채ydellist채 kuvaa ihmis-el채m채st채, ja
runouden soihdun kirkastamina aatteet meille n채kyv채t mit채 selvimm채ss채
valossa.

Kun runouden kannattaja on kieli ja se voipi piiriins채 sulkea kaikki
ihmishengen aatokset, niin sill채 on paljon yhteist채 tieteen ja
uskonnon kanssa, jotka niinik채채n ilmaisevat sis채llyksens채 kielen ja
ajatusten kautta, ja samoin kuin edell채mainitut runouskin etup채채ss채
s채ilyy kirjallisuuden avulla, muodostaen mit채 t채rkeimm채n osan
kansalliskirjallisuudesta. Sent채hden huomataankin kaikkina aikoma vilkas
vuorovaikutus uskonnon, tieteen ja runouden kesken, ja runoutta sopii
pit채채 edellisten molempain ja muiden taiteiden v채litt채j채n채.






ENSIMM횆INEN KIRJA.

RUNOUS KUVAUSVOIMAN JA KANSANHENGEN TUOTTEENA.




ENSIMM횆INEN LUKU.

Kuvausvoima yleens채.[4]


Ulkomaailman ilmi철t ihminen ensiksi tajuaa aistillisen huomauksen
kautta, jota sanotaan _havaitsemiseksi_, koska henki silloin
ik채채nkuin _havaa_ eli her채채 umpinaisuudestaan. Vaan tarkkaamalla
henki ne omiksensa omistaa, eroittaen ilmi철in paljoudesta esineen,
jonka se selv채sti asettaa sis채llisen silm채ns채 eteen. Tajuava henkil철
havaitsee esineen ulkonaisen muodon, mutta panee siihen oman
sis채llyksens채 ja yhdist채채 sen virke채ll채 tunteella omaan itseens채. T채m채
omistaminen -- toiselta puolen havainnon ja tarkastuksen, toiselta
puolen tunnon avulla -- on _n채kemys_. N채in n채kemys tuottaa
sis채llisen kuvan, jossa esineen alkuper채inen eloisuus s채ilyy. Vaikka ne
sanat, joita t채ss채 on viljelty: n채kemys, muoto, kuva, koskevat
n채kemiseen, eiv채t ne kuitenkaan tarkoita yksinomaisesti silmin saatuja
havainnoita, vaan kaikkein aistien v채litt채mi채 (etup채채ss채 henkisempien:
n채철n ja kuulon); nuo n채철n piirist채 otetut nimitykset osoittavat vaan
niiden selvyytt채 ja el채vyytt채. Sen lis채ksi on huomattava, ett채
n채kemyksen piiri ei rajoitu siihen, mit채 ihminen suorastaan
aistimillaan voi havaita, vaan my철s sis채lt채채 kaikki, mit채 h채n muutoin
henkisesti itsellens채 omistaa, esim. muiden kertomuksista, lukemisella
tai muulla tavalla.

N채in henki tajuaa sis채llyksens채 yh채ti vaihtelevissa kuvissa, jotka
osittain ovat ulkonaisten ilmi철in mukaelmia, osittain _mielikuvituksen_
tuottamia. Nuo n채kemyksest채 syntyneet kuvat j채채v채t unheesen; niiden
tunnusmerkit himmentyv채t ja ainoastaan p채채piirteet pysyv채t selke채mpin채,
jos ne itsest채채n palajavat tahi palautetaan mieleen. Monella
monituisella tavalla ne sitten voivat yhdisty채 uusiksi kuvaelmiksi, ja
n채in henki n.s. _uudistavaisen mielikuvituksen_ avulla luo itsellens채
ik채채nkuin toisen maailman, jossa ne kaikki vapaasti v채ikkyv채t kirjavassa
moninaisuudessa. Mielikuvitus on ihmisen uskollinen toveri el채m채n
utuisilla poluilla, h채nen ilojensa sulostuttaja, h채nen surujensa
lievitt채j채; se loitsii h채nen eteens채 toiveiden aavoja aloja,
sulo-unelmien kangastavia kultakankaita. Mutta sen tenhovoima ei
ainoastaan tuo lohdullisia ja ylent채vi채 mielikuvaelmia, ei ainoastaan
satujen ihania olentoja; sill채 ihminen ei taida aina hallita t채t채 oman
henkens채 taikamaailmaa; toisinaan h채nelt채 unohtuu syntysanat ja nuo
lumottavat haltiat p채채sev채t valloillensa. Tyhj채t luulot, aaveet ja
kummitukset, peikot ja paholaiset ovat nekin hillitt철m채n mielikuvituksen
lapsia. Henki on tosin saanut suuren voiton; se on ulkonaisilta
ilmi철ilt채 riisunut aineellisuuden ja niinmuodoin vapautunut niiden
vallan-alaisuudesta; mutta sen kuvaelmilta puuttuu j채rjestyst채 ja
todellisuutta, ja aivan satunnaista on, miss채 m채채r채ss채 ne vastaavat
olevaisuuteen. Eik채 n채m채 mielikuvituksen tuotteet viel채 voi olla
t채ydellisesti kauniita; sill채 ne ovat niin ep채m채채r채isi채 ja
sattumusper채isi채 sek채 sis채lt채v채t niin paljon yksityis-ihmisen erityisi채
luuloja ja mielihaluja, ett'ei henki niihin voi panna aatteen ikuista
sis채llyst채.

T채m채 voi tapahtua vasta _kuvausvoiman_ avulla. Henki muodostelee
mielteit채채n oman sis채llisen perikuvansa mukaan ja tuottaa niinmuodoin
kuvan, joka ilmaisee aatteen selvemmin kuin se luontainen esine, joka
siihen antaa aihetta. Sill채 luonnonkauneus se ensin her채tt채채
kuvausvoiman. Jos kuvausvoima otollisella hetkell채 tapaa kauniin
esineen, niin t채m채n kuva ensin laskeutuu mielen syvyyteen ik채채nkuin
hautaan, josta se sitten uudistuneena kohoaa jalompaan eloon. Se
haihtuu pois, t채ytt채en subjektin eli tajuavan henkil철n, samalla kuin
t채m채kin vaipuu kuvahan. T채m채 subjektin ja objektin t채ydellinen
yhdistyminen on _runollisen innostuksen_ ensimm채inen aste: tuo
levottomuuden-sekainen, vaan suloinen, ylent채v채inen mieliala, jossa
runoilija vet채ytyy omaan itseens채, sumeasta ulkomaailmasta lukua
pit채m채tt채, antautuen kokonaan tunteensa ihanuuden valtaan, ja jonka
h채m채r채ss채 helmassa, ik채채nkuin ahjossa, kuvan aineellisuus sulaa pois,
jotta ihanne voisi puhtaana ilmoille nousta. Jo muinaisajan kansat
puhuivat runoilijan "jumalallisesta vimmasta", pit채en sen ajan
k채sitystavan mukaan jonkun jumalan ulkopuolisena vaikutuksena, mit채
ihmisen oma henki sisimm채isess채, h채m채r채ss채 syvyydess채채n tuottaa.
Samaten sanomme mekin viel채, muinais-aikaiseen loitsimiseen
viittaavalla sananparrella, runoilijan olevan _haltioissaan_.
Mutta n채m채 lausetavat -- runovimma, haltioissa-olo (haltiotila) --
eiv채t tarkoita yksist채채n tuota innostuksen ensimm채ist채 kohtaa,
runollista mielialaa, vaan yleens채 kuvausvoiman enemm채n vaistomaista
puolta. Sill채 mainitun mielialan jatko ja t채yte on kuvausvoiman
varsinainen muodostustoimi, joka on eroamattomassa yhteydess채
runollisen innostuksen kanssa. Runollisen mielialan h채m채ryydess채 k채y
n채kemyskuva ep채m채채r채iseksi, utumaiseksi; siihen yhtyy joukko muita,
samaan ajatuspiiriin kuuluvia kuvia; paljo satunnaisia omituisuuksia,
joilla sen alku-esine eri채채 lajinsa yleisest채 mallista, haihtuu pois,
ja sen sijaan kuva t채ydentyy moninaisilla, muualta lainatuilla
piirteill채 yleisen lajin edustajaksi. Koko t채ss채 kehkeytymisess채 on
innostus, kuvausvoiman vaistomainen, tietym채t철n toiminta,
p채채vaikuttajana; mutta kuvausvoiman toinen puoli on verrattain
omatajuisempi j채rjest채misen ja p채채tt채misen aisti, joka sis채lt채채 my철s
tahtoa ja ajattelemista. T채m채 ei kuitenkaan ole paljaan ymm채rryksen
asia, vaan perustuu sekin v채litt철m채채n tunteeseen, Varsinaisen
ymm채rryksen, n.s. refleksionin, teht채v채 alkaa vasta, kun
yksityisseikkain asettaminen ja punnitseminen tulee kysymykseen.
Luontoper채inen aisti eli niin sanoakseni sis채llinen t채ytymys johtaa
runoilijaa, kun esim. n채ytelm채n tai kertomuksen toiminta on
rakennettava, m채채r채채 siin채 kuvattavat henkil철t ja niiden kunkin
luonteen sek채 p채채tt채채 heid채n k채yt철stapansa t채hdellisimmiss채 kohdissa;
mutta milloin miss채kin erityisseikassa, varsinkin ulkonaisissa, saattaa
kyll채 mietint채 ja kylm채 j채rki olla ratkaisijana, esim. eri kohtausten
j채rjestyksen m채채r채채misess채 tai niiden yhteen sovittamisessa
v채litapausten avulla. Se kuva, joka yll채mainitulla tavalla syntyy
runoilijan (tai yleens채 taiteilijan) mieless채, on kyll채 saanut alkunsa
luonnonkauneudesta; vaan kuvausvoima on silt채 riisunut kaikki
vaillinaisuuden viat ja t채ytt채nyt sen puutteet omista varoistaan.
Sent채hden siin채 s채ilyykin luontaisen esineen tuoreus ja aistillinen
el채vyys, samalla kuin se kohoaa puhtaan aatteen kannattajaksi.
T채m채 n채in muodostunut sis채llinen kuva on _ihanne_ eli _ideaali_
(vrt. Johdatusta). Ihanne on t채ydellinen kauneus, semmoisena kuin se
ilmaantuu ihmisen omassa mieless채. Kun kuvausvoima sitten siirt채채
ihanteensa olevaisuuteen, niin taiteen perustus on laskettu.
Taiteen syvempi _syy_ on ihmishengen tarve kuvausvoiman avulla,
aistin-omaisessa muodossa, tajuta ilmi철in todellista olemusta eli
n채hd채 kauneutta todellisesti toteuntuneena.

Sill채 ihanne sis채llisen채 mielen kuvana on puuttuvainen, kunnes saa
semmoisen objektiivisen muodon, ett채 se on muidenkin tajuttava paitsi
sen henkil철n, jonka kuvausvoima sen on luonut. Johdatuksessa on jo
selitetty, kuinka taide sent채hden tavallisesti tarvitsee jotakin
ainetta, jota se voi muodostaa ihanteensa ilmaisijaksi, vaan kuinka
henkisin taide, runous, t채mm철isen aineen sijaan ottaa muodostaaksensa
kuulijan tai lukijan omaa kuvausvoimaa. Kielen avulla saatetaan t채m채
synnytt채m채채n sis채llist채 kuvaa, joka on runoilijan mieless채 asuvan
ihanteen kaltainen. Kuvausvoima on niinmuodoin sek채 _tuottavainen_
ett채 _vastaan-ottavainen_: mutta vastaan-ottavainen kuvausvoima on
itsekkin jossain m채채rin tuottavainen, vaikk'ei se voi omavaraisesti
saada aikaan uutta kauneutta luonnonkauneuden nojassa, vaan tarvitsee
taideteosta tuekseen. Ett채 taiteilijan omakin kuvausvoima toisinaan on
vastaan-ottavainen muiden teosten suhteen, ei tarvinne eritt채in
muistuttaa.

Laatunsa ja m채채r채ns채 puolesta on kuvausvoima p채채asiallisesti
kahta lajia: _yleinen_ ja _erityinen_. Yleist채 kuvausvoimaa on
enemmin tai v채hemmin kaikilla luonnollisesti varttuneilla ihmisill채;
erityinen on vain muutamille harvoille suotu lahja. Edellinen on
paraasta p채채st채 vastaan-ottavainen; mutta, niinkuin ylemp채n채 sanottiin,
kuvausvoiman vastaan-ottavaisuudessakin on joku m채채r채 tuottavaisuutta.
Vaan yleisen kuvausvoiman tuottavaisuus ilmaantuu monella muullakin
tavalla, eritt채in kansanrunoudessa ja mytologiassa, joista edemp채n채
enemm채n. Erityinen kuvausvoima taas on se yksityisess채 taiteilijassa
ilmaantuva sielun toimi, jonka kautta 채sken kerrotulla tavalla ihanne
muodostuu h채nen mieless채채n ja taideteoksessa saapi yleisesti tajuttavan
muodon.

Yleinen kuvausvoima, m채채r채tyn kansan ominaisuutena, saapi t채ytteens채
erityisest채 kuvausvoimasta, joka p채채asiallisesti v채litt채채 kansanhengen
runollista tuotantoa. J채lkim채isell채 on siis juurensa kansanhengess채,
jonka ihanne sen on toteuttaminen. Niin on varsinkin neron laita.
_Nero_ on erityisen kuvausvoiman ylin m채채r채; se luopi itsen채isesti
tuotteitansa, laskien niihin omituisuutensa; mutta sen omituisuus ja
voima perustuu siihen, ett채 sen olennossa asuu kokonaisen kansakunnan
tai aikakauden henki, joka kaikin puolin on sulautunut sen omaan
erityisluonteesen. Nero on se l채hteen silm채, johon kansan ja ajan
salaiset hetteet yhtyv채t ja josta ne kirkkaina uhkuvat p채iv채n valoon.
Siit채 tulee se runsaus ja tuotteliaisuus, joka on neron tunnusmerkkej채,
siit채 se v채ltt채m채tt철myys ja sis채llinen t채ytymys, joka pakoittaa sit채
teht채v채채ns채 suorittamaan, siit채 my철s tuo alkuper채inen luontevuus, jolla
se levittelee ihanuuttansa kummastelevan maailman eteen. Olot, joiden
ilmaisijaksi se on m채채r채tty, niinkuin my철s sen oma indiviidinen luonto,
saattavat neroa kuvastelemaan olevaisuutta uudella, omituisella
tavalla -- tavalla semmoisella, joka on mahdollinen ainoastaan sen
ilmestys-ajalla, yll채mainittujen ehtojen yhteisest채 vaikutuksesta;
mutta t채m채n erityisen katsantotapansa valossa se kuvastelee
olevaisuutta kokonaisuudessaan, ehe채n채, todenmukaisena. Sent채hden sen
esityslaatu onkin kaikin puolin luonnollinen ja ainoa k채sitykseen
t채ydellisesti vastaava. T채st채p채 neron outo lumousvoima. Sen kuvaelmat
tuntuvat silt채, kuin eiv채t voisi olla toisin, vaan saattavat meit채
samassa ennen tuntemattomalla tavalla katsahtamaan olevaisuuden
perimm채iseen pohjaan. Jokainen sana painuu syv채sti mieleen ja lauseet
kulkevat henkisen채 vaihtorahana miehest채 mieheen. Sent채hden nero my철s
el채hytt채채 muiden v채hempien kykyjen tuotantovoimaa, vet채en niit채 my철t채채n
j채lki채ns채 seuraamaan, itse ollen lainlaatijana taiteen alalla.

Ylemp채n채 puhuttiin neron tuotteiden luonnollisuudesta. Ne ovat
tosiaankin t채ytel채isyytens채 puolesta itse luonnon kaltaiset; sill채
niiden katseleminen ilmaisee meille yh채 uusia puolia, tarjoo yh채 uusia
tarkastuskohtia. Muistettakoon vaan, kuinka Shakespearen ja muiden
valtanerojen luonteet ovat monipuolisesti kuvatut, niin ett채 ne, aivan
kuin todelliset ihmiset, saattavat eri lukijoihin tehd채 vallan
erilaisen vaikutuksen, viel채p채 samaankin lukijaan eri aikoina, sit채
my철ten kuin lukija on taipuvainen milloin mit채kin ominaisuutta
huomioonsa ottamaan. Sama runoelma vieh채tt채채 usein oppinutta ja
oppimatonta, el채m채n koulussa kypsynytt채 ihmistuntijaa ja kokematonta,
haaveksivaa nuorukaista, sit채, joka etsii vastausta el채m채n vaikeimpiin
arvoituksiin, yht채 hyvin kuin sit채kin, joka vaan hakee tunteillensa
tyydytyst채, ja jokainen siit채 l철yt채채, mit채 halajaa. T채m채 t채ytel채isyys
tulee siit채, ett채 nero, vaikka se on kasvanut ajansuhteiden
vaihtelevalla pohjalla, itsellens채 omistaa, mit채 niiss채 on yleist채,
ainiaan pysyv채채, esitt채채ksens채 sit채 niiss채 muodoissa, joita kunkin
kansan ja ajan omituisuus sen k채ytett채v채ksi suopi. Sent채hden sen
kuvaelmat, katoovaisuutta halveksien, el채v채t ajasta aikaan, miellytt채en
kaukaisimpiakin sukupolvia, jotka monesti niist채 keksiv채t uutta
kauneutta, uusia aatteita, mitk채 itse tekij채lt채 ja h채nen aikalaisiltaan
viel채 olivat peitossa.

Mit채 on sanottu, tarkoittaa runollista ja ylip채채ns채 taiteellista neroa.
Vaan tavataanpa neroa muillakin aloilla, tieteen, uskonnon,
historiallisen toiminnan, viel채p채 puhtaasti k채yt철llisenkin el채m채n
piireiss채; mutta sen varsinainen pohja on silloinkin aina kuvausvoima.
Ajatelkaamme tieteellist채 neroa. Aristoteleet, Kopernikot, Cartesiot,
eiv채t n채m채 suinkaan ole saavuttaneet merkityst채ns채 ihmiskunnan
historiassa yksin-omaisesti tietovarojen kokoilemisella tai niill채
p채채telmill채, joilla he ovat mietteit채ns채 todistelleet, -- n채it채 kaikkia
halvempikin kyky olisi saanut aikaan, -- vaan paljoa enemmin ja
p채채-asiallisesti sill채 v채litt철m채ll채, ilmestyksen-tapaisella
ounastuksella, jolla he ovat avanneet uusia n채k철aloja hengen
maailmassa, perustaneet uuden maailmankatsomuksen. Taikka, valitakseni
toista esimerkki채, jos valtiomies neronsa nojalla tarkoin oivaltaa,
mit채 tiet채 h채nen kansansa on kulkeminen onnellisuuden ja mahtavuuden
kukkuloille, -- joka on toista kuin se k채yt철llinen 채ly, mik채 h채nt채
ohjaa hetken erityisseikoissa, -- eik철 h채nt채 silloin liene johtamassa
samanlainen, hengen perimm채isest채 pohjasta leimahtava ounastuksen
liekki? Eik철 samaa sovi sanoa keksij채n, kasvattajan, sotap채채llik철n
sis채llisist채 huomauksista, kun heid채n mieless채채n kajastaa uusi ajatus
konehistosta, joka vakavimmalla ja yksinkertaisimmalla tavalla s채채st채채
vaivaa monilta tuhansilta, taikka paraimmista keinoista, joilla nuoriso
on saatettava tietoon ja siveyteen tai vihollinen pakoitettava
aseitansa heitt채m채채n? Mutta ett채 t채m채, niin sanoakseni, sis채llinen
valo, joka teroittaa tiedemiehen ja valtiomiehen silm채채, tarkistuttaa
keksij채n, kasvattajan, sotap채채llik철n huomiota, on varsin likeist채 sukua
kuvausvoiman kanssa, tuskin k채ynee kielt채minen, vaikka se heiss채
tietysti on l채hemm채ss채 yhteydess채 muiden hengenvoimien kanssa, vaan
taiteellista neroa milt'ei kokonaan hallitse varsinainen kuvausvoima.

Nerossa, niinkuin ylemp채n채 sanottiin, el채채 kansakunnan ja aikakauden
yleinen henki; mutta ei se kuitenkaan ole ajateltava n채iden paljaaksi
kuvastimeksi, jonkunlaiseksi "camera obscura'ksi", joka kokoo
kansanel채m채n valos채teet ja semmoisinaan heijastuttaa ne takaisin, ilman
mit채채n ominaisempaa itsen채isyytt채. P채invastoin, nero on samassa
yksityisen ihmisen nero, joka nojautuu indiviidisyyden moniper채iselle
pohjalle; kansan-el채m채n s채teet taittuvat erikoisluonteen s채rmi철n l채pi
moniv채riseksi valovy철ksi. Niinkuin jo sanottiin, historialliset olot ja
indiviidisyys yhdess채 perustavat neron omituisuuden, ja t채m채 sen
luontainen omituisuus selvi채채 ja puhdistuu nerokkaan henkil철n oman ty철n
kautta. Vaan henkens채 voimalla vaikuttaa nero takaisin kansaansa ja
aikaansa, muodostaen niit채 oman luonteensa ja sis채llyksens채 mukaan;
mutta sen vaikutusvoima riippuu siit채, ett채 sen omituisuus on kansan ja
ajan omaa sisimm채ist채 henke채.

Yksityinen nero edustaa kansansa ja aikansa henke채 m채채r채ttyjen rajojen
sis채ll채. Puhumattakaan siit채, ett채, jos joku henkil철 onkin etev채
useammissa taiteissa, h채nen kykyns채 ainoastaan yhdess채 ilmaantuu
varsinaisena nerona, niin esim. runollinen nero useimmiten rajautuu
johonkin erityiseen runouden lajiin taikka vaan ahtaampaan piiriin
sen laajalla alalla. Dante ja Tasso ovat saavuttaneet maineensa
yksin-omaisesti kertomarunoudessa, Shakespeare ja Calderon n채ytelmiens채
kautta. Harva nero on niin monipuolinen kuin Goethe'n tai Runeberg'in.
jotka melkein samalla luontevuudella liikkuvat kaikkialla runouden
tanterella. Vaan heist채kin t채ytyy sanoa, ett채 Goethe'n runoilija-luonne
on etup채채ss채 lyyrillinen ja sit채 l채hinn채 eepillinen, jota huomataan
niiss채kin teoksissa, mitk채 h채n on pukenut n채ytelm채n muotoon, ja samaten
Runeberg on uusia polkuja raivannut p채채asiallisesti eepillisell채 ja
eepillis-lyyrillisell채 alalla. -- Mutta laadunkin puolesta havaitaan
tuottavaisessa kuvausvoimassa ja siis nerossakin monenkaltaista
erilaisuutta. Kaikki kauneuden eri muodot, esitett채v채ksi tarjouvat
luonnon piirit ja itse tajuamisen tapa perustavat jotain erilaisuutta.
Vaan t채m채 koskee yht채 paljon tavallista kyky채 kuin kuvausvoiman ylint채
m채채r채채, jonka t채hden siihen viel채 aion palata.

Nerosta eri채채 tavallinen _taidekyky eli -lahja, talentti_, siin채,
ett채 j채lkim채iselt채 puuttuu tuo alkuper채inen luomisvoima, jolla
edellinen, ammentaen omasta itsest채채n ja kansanhengen syvimmist채
hetteist채, ihailtavaksemme asettaa uuden maailmankuvan. Taidekyky vaan
muodostellen mukailee neron esiin-lumoamaa sis채llyst채; se on monestikin
sangen herkk채 vaikutuksia vastaan-ottamaan sek채 mukauntumaan muiden
tajuamistapaan, jonka t채hden se tuota sis채llyst채 helposti omistaa ja
itseens채 sulauttaa. Se vet채채 usein nerolle vertoja tuotteliaisuudessa
ja voittaakin sen v채listi toimialan laajuuden puolesta, koska se
samalla helppoudella tekee ty철t채 monella eri alalla: se saattaa usein
ulkonaisessa suhteessa kohota neron tasalle ja sen p채채voima onkin
tavallisesti tekniikiss채: mutta sen tuotteissa ei ole sit채 pontta ja
ydint채, joka tekee, ett채 neron kuvaelma n채ytt채채 olevan itse aate
aistin-omaisesti toteutuneena.

Muutoin lienee tarpeeton muistuttaa, ett채 taiteessa l철ytyy 채채ret철n
moninaisuus eri arvon ja runsauden asteita sek채 neron ett채 ky'yn
ilmaantumisessa, rikkaimmasta neron lahjasta alkain halvimpaan
tuotantokykyyn asti, joka vain hiukan kohoaa paljaan dilettantismin
tasapinnalta. Raja niiden v채lill채 onkin tosi-maailmassa usein paljoa
vaikeampi m채채r채t채, kuin teoriiassa. T채t채 ep채vakaisuutta enent채채 se
seikka, ett채 monesti, niinkuin jo ylemp채n채 mainittiin, nero ei nerolle
tunnu paitsi varsinaisella alallansa; sen ulkopuolella vaikuttaa sama
yksityishenki kenties paljaana kykyn채 taikka ei pysty ollenkaan
runolliseen tuotantoon. Aleksis Kivess채 oli ep채ilem채tt채 itsen채ist채
neroa, kun h채n verrattomalla luonnonmukaisuudella ja huumorilla kuvaili
suomalaista rahvaanel채m채채; vaan ryhtyess채채n itsellens채 oudompiin
aineisin, mukaili h채n tarjona olevia esikuvia (esim. Karkureissa
Shakespeare'n "Romeo ja Juliaa"). -- Mutta eip채 neron ja taideky'yn
k채sitteet yksin채ns채 riit채 selitt채m채채n kaikkia ilmi철it채 runollisen
tuotannon alalla. Tapahtuupa toisinaan, eik채 aivan harvoin, ett채
kuvausvoima ep채tasaisesti toimii lahjakkaassa henkil철ss채, milloin
t채ydell채 neron mahtavuudella, milloin heikonpuolisesti tahi vain
pakoituksen johdosta. T채llainen runoilija-luonto on _osittainen_
("fragmentaarinen") _nero_. Sen tuotteissa tavataan ihmeellisimpien,
puhtainta runo-intoa hehkuvain kohtain v채lill채 autioita innottomuuden
taipaleita, jotka tekij채 vaivalla on saanut t채ytetyksi. Tavallisinta on
kuitenkin, ett채 osittainen nero samassa on oivallinen taidelahja, joka
huokeasti kuljettaa meit채 noiden lomien poikki. Vaan ne, joilla ei
sellainen lahja runottomuuden hetkin채 ole neron korvauksena, tuntevat
itsens채 sangen onnettomiksi ja kirjallisuuden historia muistelee monta
t채mm철ist채 polonalaista, jotka Runottarien puolinainen suosio on vienyt
henkiseen kurjuuteen ja h채vi철철n.

N채in erilainen kuvausvoima siis saattaa olla m채채r채ns채 puolesta. Vaan
ylemp채n채, nerosta puhuessa, jo mainittiin, ett채 se laadultansakin voipi
ilmaantua varsin monenkaltaisena. Ensiksi saattavat kauneuden lajit,
suora, ylev채 ja koomillinen kauneus, eri tavalla yhdistynein채 olla
yksityisen kuvausvoiman perustuksena. Sofokles, Aischyloon verrattuna,
liikkuu suoran kauneuden pohjalla j채lkim채isen suuruus on p채invastoin
ylevyydess채. Samaten Runeberg'kin p채채-asiallisesti edustaa
suoran kauneuden puhdasta tyyneytt채: traagillisuuden syvemp채채
ristiriitaisuutta, tuota syyt철nt채 syyllisyytt채, h채n silloinkin karttaa,
kun valitsee luonnoltaan traagillisen aineen, niinkuin "Salamiin
kuninkaat". Sit채 vastoin h채n on hyvin perehtynyt koomillisuuteen,
viel채p채 kohoaa korkeimpaan huumoriinkin, esim. "Sven Tuuvassa".
Shakespeare hallitsee kuninkaan tavalla runollisuuden kolme p채채-alaa.
Aristofaneessa ja Moli챔ress채 on loistava taipumus koomillisuuteen; vaan
j채lkim채isess채 se usein syventyy melkein traagillisuuteen asti.
Etup채채ss채 koomillinen on Kivenkin runolahja, vaikka h채n sen ohessa
hennoimmalla sulolla osaa kuvailla tyynt채 rauhallisuutta (tahdon vaan
viitata veljesten koto-el채m채채n h채nen romaaninsa lopussa) ja v채listi
my철s voimallisesti esittelee intohimojen taistelua. T채t채 selityst채
olisi helppo jatkaa, jos viel채 tahtoisi osoittaa, miten n채iden
p채채lajien sivulajit kukin saavat edustajansa, miten esim.
koomillisuuden piiriss채 yksi paremmin pystyy pitelem채채n sukkeluuden
ter채v채채 miekkaa, toinen huumorilla tiet채채 tasoittaa maailman
ep채tasaisia polkuja j.n.e.; mutta olkoonpa sanotussa jo kyll채ksi.

Toista erilaisuutta perustavat luonnonkauneuden eri piirit: maisema,
el채imist철, ihmisten erityis-el채m채 ja ihmiskunnan historia. N채ist채 ei
el채imist철ll채 kuitenkaan ole j채rin suurta merkityst채 runoudessa;
t채rke채mpi se on maalaustaiteessa. Muistettakoon kuitenkin semmoisia
kirjallisuuden tuotteita kuin el채insadut ja el채in-eepokset (esim.
Reineke Fuchs). Vaan nuo luonnonkauneuden piirit, joita ylemp채n채
mainittiin, jakauntuvat taas lukemattomiin lohkoihin, joista on
seurauksena monta eri vivahdusta yksityis-fantasiassa. Muutamat
runoilijat osaavat etup채채ss채 maalailla ulkonaisen luonnon ilmi철it채;
niin esim. Cam천es mestarin tavalla kuvailee valtamerta: kaikkia
muutoksia sen avaralla pinnalla, sen valon v채r채hdyksi채, sen saaria ja
rantoja asukkaineen p채ivineen, meren rajuavaa tuimuutta ja sen
ihanuutta, kun "kuutaman s채deloiste kuvautuu Neptunon hopeanhohtaviin
laineihin" ja taivas t채htijoukkoineen kaareutuu sen ylitse "kuin
kentt채, kultakukkia t채ynn채", -- jotka luonnonkuvaukset tekiv채t
Aleksanteri v. Humboldt'in Lusiadien ihailijaksi. Mutta huomattava on
olletikkin kuvausvoiman erilaisuus ihmis-el채m채n esittelemisess채. Yhden
mieli haihattelee vain lemmen-ilojen ja -surujen pikku-maailmassa tai
liikkuu perhe- ja seura-el채m채n ahtaassa piiriss채; toisen silm채 laajalta
katsahtelee tunteiden ja aatosten monivaiheista kentt채채, liitt채채 ne
yhteiskunnallisen ja valtiollisen el채m채n suuriin tapauksiin ja
paljastaa intohimojen salaisimmat juuret, tarttuu ihmis-el채m채n
kirjavaan moninaisuuteen ja avaa meille sen ihmeellisen panoraaman
valoineen, varjoineen. Kuka kallistuu enemmin yleis-inhimillisten
olojen eli n.s. sivistysmuotojen esitt채miseen, kuka varsinaisen
historiallisen el채m채n puoleen. Goethe on mestari luonteiden ja
tunteiden kuvailemisessa ja asettaa tarkoin piirtehin eteemme
aikakautensa olot ja henkiset kysymykset; jokainen puhtaasti
inhimillinen asia her채tt채채 kaiun h채nen sielussaan; vaan suuret
historialliset aatteet eiv채t tule yht채 selv채sti n채kyviin. Tuskinpa voi
paremmin kuvata kuudennen-toista vuosisadan levotonta, kuohuvaa henke채
kuin G철tz v. Berlichingen'iss채, ja ilmiel채v채sti n채emme Egmont'issa,
miten ajan uskonnolliset ja valtiolliset liikkeet kajastelevat
Br체ssel'in porvarien mieless채; mutta h채m채r채npuoliseksi j채채pi kuitenkin
tuon mahtavan vuosisadan maailmanhistoriallinen merkitys. Sit채 vastoin
on Schiller juuri omansa antamaan oikeata v채rityst채 aatteiden
taisteluille ihmiskunnan historiassa, vaikka h채nen idealistinen
kantansa toisinaan viettelee h채nt채 liian yleisill채, aatteenmukaisilla
piirteill채 kuvaamaan yksityisi채 luonteita. Vaan eip채 ole toista
runoilijaa, joka semmoisella voimalla ja todellisuudella kuin
Shakespeare avaa ihmissyd채mmen syvimm채t syvyydet ja osoittaa ihmisen
vapaan itsem채채r채yksen ja olevaisuuden vuorovaikutusta, viel채p채 kaikilla
siveellisen toiminnan aloilla. T채ten tuopi h채n esiin historiallisenkin
el채m채n itse ytimen. Shakespeare'lle omituista on, ett채 h채n kuvailee
t채t채 historiallista el채m채채 enemmin semmoisena, kuin se uhkuu
voimallisten henkil철in mahtavista teoista, kuin seurauksena
historiallisten aatteiden taistelusta.

Muitakin eroavaisuuden kohtia sopisi mainita. Kuvausvoimassa on kolme
astetta: n채kemys ja mielikuvitus, runollinen mieliala ja varsinainen
kuvausvoima; n채m채 vastaavat taiteen jakoa kuvaustaiteesen,
s채veltaiteesen ja runouteen, joka oikeastaan perustuu noihin kolmeen
eri tajuamismuotoon n채철n, kuulon ja sis채llisen aistin kautta. N채ist채
kuvausvoiman eri puolista saattaa yksityisen runoilijankin tuotannossa
yksi olla muita voimallisempi, niin ett채 se milloin veisto- tai
maalaustaiteen tavoin tuo selv채sti n채kyviin ulkonaiset muodot, milloin
musiikin lailla ihastuttaa kuulijaa kielen sointuisuudella tai koettaa
sanoihin pukea tunteiden vienot v채r채hdykset, milloin taas henkisimm채n
taiteen tavalla laskeutuu syv채lle ihmissielun aartehistoon. Varsin
t채rke채 on t채m채 erilaisuus, koska se on perustuksena runouden
jakaantumisella eri lajeihin. -- Mutta kuvausvoiman yksipuolisuuskin
voipi olla syyn채 sen omituiseen luontoon. Toisinaan n채kemys,
s.o. havainnollisuus, yksipuolisesti vallitsee, josta seuraa
ihanteellisuuden puute, vaikka tosi-el채m채채 kenties hyvinkin taitavasti
kuvaillaan. Taikka mielikuvitus saapi voiton kuvausvoimasta ja panee
omat l철yh채per채iset kyh채yksens채 j채lkim채isen aatteen-omaisten
tosi-tuotteiden sijaan. T채t채 vikaa tavataan usein sek채 uusissa ett채
vanhoissa romaaneissa, joissa vaan j채nnitt채vien tapausten paljous ilman
aatteellista pohjaa pit채채 lukijan huomion vireill채. Toisinaan muodon
kauneus verhoo verrattain tyhj채채 sis채llyst채 tai haaveksivainen
hentomielisyys peitt채채 runoteoksen aineen utumaiseen h채m채r채채n. Joskus
liiallinen tarkoituksenmukaisuus pilaa sen puhdasta runollisuutta tai
ylenm채채r채inen innostus ilman vastaavaa j채rjestysvoimaa hajottaa
runoelman taiteellisuuden, taikka p채invastoin ymm채rryksen ylivalta
kahlehtii kuvausvoiman vapaata toimintaa.

Vaan kaikista omituisuuksista, joista ylemp채n채 on puhuttu, syntyy
ep채lukuisia yhdistyksi채, jotka antavat kunkin runoilijan kuvausvoimalle
sen erityisen luonteen. Eik채 t채m채 koske ainoastaan yksityisiin
runoniekkoihin, vaan my철s eri kansoihin, jotka niin-ik채채n, toisiinsa
verrattuina, osoittavat monellaista erilaisuutta, kuten vasta saamme
n채hd채.




TOINEN LUKU.

Kuvausvoima kielen ja taruston muodostajana.[5]


Kuvausvoiman varsinainen toimiala on taide; mutta sen my철t채vaikutus on
sangen t채rke채 my철s muutamissa muissa kansallisen el채m채n ilmauksissa.
Ensiksi se on havaittava kielen muodostumisessa. T채ss채 ei ole sopiva
tilaisuus tutkia, miten aikanaan lienee tapahtunut, ett채 kukin kansa on
oman kielens채 saanut: lieneek철 alusta eri채v채iset perhe- ja sukukuntain
murteet sulaneet yhteen heimokunnan kieleksi ja heimojen puheenparsista
sukeunut yhteinen kansalliskieli, vaiko p채invastoin -- niinkuin
luultavampi on -- kansan yhteinen kieli, sen jakaantuessa eri heimoihin
ja levitess채 laveammalle alueelle, hajonnut eri murteisin, jotka sitten
ovat saattaneet eri kieliksi varttua. Nyt puheena olevan asian suhteen
on yhdentekev채, miten t채m채 kysymys ratkaistaan. Mit채 tied채mme ja mist채
meid채n sopii kiinni pit채채, on seuraavat tosi-asiat: kieli, joka
p채채asiallisesti eroittaa ihmisen el채imest채, on koko h채nen henkisen
el채m채ns채 ilmoittaja ja v채litt채j채, jonka avulla h채nen huomauksensa, niin
ulkonaiset kuin sis채llisetkin, selvi채v채t sek채 h채nelle itselleen ett채
muillenkin ihmisille; kielen synnytt채misess채 olivat siis vanhimpina
aikoina osallisina kaikki ihmisen henkiset avut, vaan ennen muita
kuvausvoima, joka juuri on omansa t채t채 verrattain ep채tajuista
sieluntointa kannattamaan. Kieli on kansanhengen ensimm채inen, v채lit철n
tuote, jonka muodostamiseen kiintyy koko sen toiminta kansan
aikaisimman lapsuuden aikana, eli oikeammin sanoen: yhteinen kieli
syntyy yksin ajoin kansan keralla; kielt채ns채 luodessaan kansa kansaksi
tulee, sill채 ominaisen kielen puutteessa ei sit채 voi olevaksi ajatella.

Luonnon-ihminen on kokonaan aistillisten havaintojensa vallassa ja
kieli on tietysti alusta ainoasta n채iden ilmi-tuoja; vaan ihmisen
mieless채 asuu aavistus jostakin aistin-tajuamattomasta, ja h채n pyyt채채
siis t채t채kin sanoilla selitt채채. Sent채hden syntyy jo vanhimpina aikoina
kielen ohessa muutamia uskonnollisia k채sityksi채, jotka t채m채n kautta
saavat m채채r채tyn muotonsa. Sama erilaisuus ajatustavassa, joka tuottaa
kielien moninaisuuden, on siihenkin syyn채, ett채 kunkin kansan
uskonnolliset mielipiteet kehki채v채t omituisella tavalla, ja yhteiset
uskonmenot ovatkin vanhimmassa muinaisuudessa kenties vahvimmat siteet,
jotka kansat koossa pit채v채t. Uskonnon pohjalle ovat kaikki vanhan ajan
valtiot rakennetut. Kieli ja uskonto ovat siis ihmiskunnan ensi aikoina
ne molemmat keskukset, jotka ymp채rillens채 kasvattavat kansallista
el채m채채.

Mutta sangen vaikea meid채n nykyj채채n on el채v채sti k채sitt채채 sit채
katsomustapaa, joka noina ammoisina aikoina vallitsee. Ihmiskunta on
silloin viel채 lapsena; kaikkialla huokuu lapsuuden yksinkertainen ja
raikas henki, kuin vilpoinen aamutuuli; lapsen hilpe채 mielikuvitus luo
kaikkiin kirkastavan valonsa; mutta ajatuksen voimat ovat viel채 heikot
eik채 se voi irtaantua aistien vallan-alaisuudesta. Kieli uhkuu uutta
luomisvoimaa; se on aistillisesti kuvailevaa, raitista ja,
mit채 luonnollisiin k채sitteisin tulee, rikasta, mutta samassa,
aatteellisempiin asioihin sovitettuna, ep채m채채r채ist채, puuttuvaa ja
h채m채r채채. Ihmishenki pyrkii sanoilla selvitt채m채채n uumouksiansa siit채
n채kym채tt철m채st채 voimasta, joka maailmaa hallitsee, vaan ei pysty viel채
niit채 eroittamaan aistin-alaisesta olevaisuudesta ja tavoittelee
ulkonaisesta luonnosta kuvia, joissa luulee aavistuksensa toteutuvan.
Kaikki ne sanat ja lauseparret, jotka osoittavat henkisempi채
k채sitteit채, ovat t채ll채 tavalla alkunsa saaneet. Niinkuin _henki_
meid채n kieless채mme, samaten vastaava sana monessa muussa, kenties
enimmiss채kin kieliss채, oikeastaan merkitsee sit채 ilmaa, jota
ihminen hengitt채채.[6] Semmoiset sanat kuin _jalo, ylev채, synkk채_
tarkoittavat alkuansa aineellisia ominaisuuksia; _yst채v채_ on se,
joka on syleilt채v채 ("ysk채tt채v채" sanasta "ysk채" = rinta). Sit채 my철ten
kuin katsomustapa edistyy ja muuttuu henkisemm채ksi, saavat sanat ja
lausetavat yh채 syvemm채n ja aatteellisemman sis채llyksen, kunnes niiden
alkuper채inen, luonnon-omainen mieli usein kyll채 kokonaan unohtuu. Mutta
kansojen lapsuudessa on toisin; kun esim. hengest채 puhutaan, ajatellaan
todellakin hengitetty채 ilmaa, jota pidet채채n itse elinvoimana. T채ll채
aistin-omaisella pohjalla on kaikkien luonnon-uskontoin tarusto eli
mytologia it채nyt ja versonut. Jokainen askel, henkisemp채채
maailmank채sityst채 kohden on vaivalla ja ponnistuksella saavutettu aste
ihmiskunnan edistyksess채, ja arvata sopii, ett채 se enimmiss채
tapauksissa on jonkun nerokkaan hengen voimalla aikaan saatu.

Kun ihminen ensin her채채 syvemp채채n maailmankatseluun, niin luonnon ylev채
suuruus johdattaa h채nt채 ajattelemaan jotain korkeampaa voimaa, mink채
vallassa h채nenkin kohtalonsa on. H채n luulee n채kev채ns채 tuon voiman ilman
avaruudessa, pauhaavassa meress채 tai myrskyn raivossa; mutta ennen
kaikkia n채ytt채채 h채nen mielt채ns채 valtaavan tuo 채채ret철n, korkea taivas,
joka milloin kirkkaana ja loistavana, milloin pilvien peitt채m채n채 tai
철isen verhon alta kimaltelevien t채htien kaunistamana, kaareuupi h채nen
ylitsens채, sek채 kaikki ne ilmi철t, jotka taivaalta kohtaavat h채nen
h채mm채styneit채 aistejansa: lempe채sti hymyilev채, vaan toisinaan helteesti
polttava aurinko, aamuruskon hele채 hohde, ukkosen jyrisev채 채채ni ja
h채vityst채 uhkaavat leimaukset. Sill채 taivaasen ja sen ilmi철ihin viittaa
enimm채t niist채 nimityksist채, jotka kansat ovat jumaluudelle antaneet.
Aloittaakseni omasta kansastamme, on Castr챕nin mukaan _jumala_
sanan alkumerkitys "jymyn asunto" s.o. taivas,[7] ja muillakin
suomensukuisilla kansoilla on sama ajatustapa jumalak채sitteen
perustuksena. Niin esim. Votjakkein alkuper채inen jumalan-nimitys _in_
merkitsee taivasta ja siit채 johdettu _inmar_ taivaassa-olijaa.[8]
Arjalaisessa kielisuvussa melkein kaikki Jumalan nimitykset johtuvat
taivaasta, sen kirkkaudesta ja valosta; niiden vanhin muoto on
sanskritinkielen _Dyaus_, jota vastaa kreikankieless채 _Zeys_, latinassa
_Jovis_, niinkuin my철s molemmissa viimeksi-mainituissa kieliss채 _Er처s_
ja _deus_, muinaissaksassa _Tiu_ j.n.e. Kaikkien n채iden alkumerkitys on
taivas ja valo. Ett채 henkisempi k채sitys jo vanhimpinakin aikoina rupesi
voitolle p채채sem채채n, osoittaa se is채채 merkitsev채 lis채ys, joka monessa
kieless채 liitettiin t채h채n nimitykseen: sanskr. _Dyaus-pitar_,
lat. _Jupiter_: samoin on kreikassakin _Zeu p찼ter_ tavallinen
sanain-yhdistys, jolla rukoilija k채채ntyy ylijumalan puoleen, ja n채it채
kaikkia vastaa _taatto taivahinen_ Suomen muinaisrunoissa.

T채m채 vie meid채t tarkastelemaan uskonnollisten aatosten muuttumista
aikojen kuluessa. T채ss채 kohden huomataan kaksi eri suuntaa, jotka
vuorotellen voitolle p채채sev채t. Toiselta puolen k채sitykset jumaluudesta
yh채 selvi채v채t ja jalostuvat; personattomien luonnonvoimain sijaan tulee
v채hitt채in personalliset jumalat ja siveelliset voimat, kunnes vihdoin
ajatus yhdest채 ainoasta, henkisest채 jumalasta p채채see kehkeytym채채n. Max
M체ller'in arvelun mukaan Arjalaisten ja luultavasti muidenkin kansojen
vanhin uskonto ei ollut yksi- eik채 monijumalaisuutta, vaan se, mit채
h채n nimitt채채 _henoteismiksi_, jota sopisi k채채nt채채 sanalla
_yksin채isjumalaisuus_: s.o. ikivanhoina aikoina eiv채t ihmiset
viel채 voineet kohota yhden ainoan jumalan k채sitt채miseen eiv채tk채
kuvausvoimansa avulla luoneet itselleen useampia, rinnakkain toimivia,
jumalallisia olentoja; vaan heid채n aavistuksensa tuosta maailmaa
hallitsevasta voimasta oli vasta haperoivana, h채m채r채n채 tunteena,
joka milloin mist채kin etsiskeli tyydytyst채. He n채kiv채t t채m채n
voiman milloin taivaan s채teilev채ss채 kirkkaudessa, milloin jylisevien
ukkospilvien pauhinassa, milloin taas auringon loistossa tai meren
kaikkia-syleilev채ss채 avaruudessa; mutta ilmaantuipa se heille miss채
tahansa, he luulivat aina n채kev채ns채 koko jumaluuden siin채 esineess채,
joka kunakin hetken채 oli heid채n mieless채채n; t채m채 oli silloin yksin채채n
jumaluuden edustajana. Mutta juuri se seikka, ett'ei yksik채채n n채ist채
luonnon-ilmi철ist채, vaikkapa itsest채채n kuinka mahtava, voinut
t채ydellisesti tyydytt채채 heid채n uskonnollista tarvettansa, ajoi heit채
etsim채채n yh채 uusia jumaluuden kuvia, pani heid채n tunteensa ja
ajatuksensa yh채 uudestaan muodostamaan ja kehitt채m채채n jumaluuden
aatetta. Siit채p채 tuo k채sityksen moninaisuus, johon ylemp채n채 viitattiin.
Niin esim. Indian vanhassa uskonnossa ylijumalan k채site oli monen
vaiheen alainen: _Dyaus_ jumalan, loistajan (selke채n taivaan),
j채lkeen tuli _Taruna_ (= Uranos), verhooja, s.o. kaikki ymp채r철iv채
taivas, ja _Indra_, sateen antaja, ukkosen haltia, kunnes uudemman
indialaisen uskonnon jumaluudet vihdoin kohosivat n채iden vanhojen
sijaan. Samaa tarkoittanevat my철s eri p채채-jumalain hallituskaudet
kreikkalaisessa tarustossa. Ett채 kuvausvoima n채iss채 kaikissa on ihmisen
virein auttaja, on itsest채채n selv채채. Jo ihmiskunnan alku-aikoina
tultiin varmaan siihen p채채t철kseen, ett'ei itse luonnon-ilmi철 ole
jumala, vaan se henkinen olento, jonka voima siin채 ilmaantuu; mutta
ylip채채ns채 luonnon-ihmisen varttumaton ymm채rrys ei tee aivan tarkkaa
eroitusta elollisten ja elottomien v채lill채, ja h채nen mielest채채n oli
ep채ilem채tt채 ensi-alussa aurinko, joka majesteetillisena kulkee rataansa
pitkin taivaan kantta, yht채 hyvin personallinen olento kuin maallinen
sankari, joka uljaana raivaa itselleen tien vihollisjoukon l채pi.
V채hitt채in irtaantuu jumaluus luonnon-esineest채, joka j채채 paljaaksi
eduskuvaksi, eik채 sit채 nyt en채채n ajatella ainoastaan n채kyv채isen luonnon
kannattajaksi, vaan my철s siveellisen j채rjestyksen valvojaksi, samalla
kuin se muuttuu personalliseksi olennoksi. T채t채 ajatuskantaa todistaa
semmoiset jumaluuden nimitykset kuin tuo ylemp채n채 mainittu "is채" sana,
joka lis채ttiin Indialaisten, Muinais-Italialaisten ja Kreikkalaisten
ylijumalan nimeen.

Mutta jos uskonnolliset k채sitteet n채in muodostuvatkin yh채
henkisemmiksi, havaitaan toiselta puolen niiden kehki채misess채 toinenkin
suunta, joka n채ytt채채 olevan p채invastainen. Vanhimmalla k채sityskannalla,
niinkuin jo sanottiin, ihmishenki tavoittelee kuvia luonnosta,
n채hd채ksens채 niiss채 jumaluuden toteutuvan, ja n채iden riitt채m채tt철myys
pakoittaa sit채 turvaumaan yh채 uusiin kuvihin. Kielen aistin-omainen
runsaus tarjoo kuvausvoimalle tuhansia sanoja ja vertauksia, joilla
luonnossa ilmestyv채n jumaluuden olemusta ja toimintaa pyydet채채n
lausehin selitt채채. Ottakaamme esimerkki. Ylevimpi채 kohtauksia luonnon
el채m채ss채, ilmi철 semmoinen, joka her채tt채채 ajatusta tylsimm채nkin ihmisen
mieless채, on tuo joka aamu uudistuva n채ky, kun aurinko, p채iv채n
kultainen kuningas, kohoaapi taivaan rannalta, tuoden uutta eloa ja
virkeytt채. Sent채hden alkumaailman ihmiset tervehtiv채tkin sen tuloa
aamuvirrell채 taikka hiljaisella rukouksella, vaikkapa vain muutamilla
yksinkertaisilla sanoilla, niinkuin tuo Castr챕nin mainitsema
Samojedilais-vaimo, jonka oli tapana aamusilla astua ulos teltastansa
ja kumartaa auringolle, lausuen: "kun sin채 nouset, min채kin nousen
vuoteeltani; kun sin채 lasket, min채kin menen levolle." Mutta kun
syd채mmen tunteet p채채siv채t sanoissa tai laulussa hele채mmin sointumaan,
puhuteltiin aurinkoa milloin kaikki-n채kev채ksi tai ylh채채ll채-asujaksi.
milloin loistajaksi tai s채teilij채ksi, ja kuvattiin, kuinka se
kultavaunuillaan ajaa taivaan sinilakea my철ten taikka taivaan
sinilainehilla ohjaa kultaista venett채채n: ja koska luonnon-ihmisen
kuvausvoima yleens채 muodostaa kaikki ihmisenkaltaiseksi, ei ole
ihmettelemist채, jos aamuruskoa nimitettiin milloin auringon emoksi,
milloin sisareksi tai puolisoksi, tahi jos aurinko ja kuu olivat
v채listi aviopuolisoina, v채listi veli ja sisar. Kaikki n채m채 nerollisen
kuvausvoiman ilmi-tuomat aatokset eiv채t olleet muuta kuin runollisia
vertauksia, joita kielen sen-aikuinen kykenem채tt철myys selitt채m채채n
henkisempi채 asioita teki v채ltt채m채tt철m채n tarpeellisiksi, vaan jotka
samassa sanottavalle antoivat m채채r채tyn, helppotajuisen muodon ja
runollisuudellaan innostuttivat kansan mielt채. Vaan v채leenp채 unohtui
niiden alkuper채inen tarkoitus; mit채 runoilija kerran haltioissaan oli
laulanut ja mik채 sitten j채i kansalle perinn철ksi, suusta suuhun
kulkiessaan, se sai pian ihan toisenlaisen merkityksen; mit채
vertauksena oli esiin-tuotu, ymm채rrettiin ihan luonnollisella tavalla.
Aamuruskosta tuli todellakin jumalatar, joka oli auringonjumalan 채iti
tai puoliso; kuu muuttui h채nen sisarekseen. Noista epiteeteist채, joilla
p채iv채n ominaisuuksia kuvattiin: "ylh채채ll채-oliia", "s채teilev채" j.n.e.,
saattoi tulla yht채 monta auringonjumalan nime채, jotka v채hitt채in
antoivat aihetta eri jumalais-olentoihin. Muistakaamme vaan
Kreikkalaisten Hyperion, Fa챘ton, Foibos y.m. N채it채 ihmisenkaltaisia
jumalia ruvettiin sitten yh채 tarkemmin kuvaamaan luonteensa ja
ominaisuuksiensa puolesta, ja n채in henoteismi muuttui _polyteismiksi,
monijumalaisuudeksi_.

Polyteismi on melkein yht채 paljon uskonnon pilauntumista kuin
edistyst채. Tuo vanha henoteismi, joka n채ki yhden ainoan, jumalallisen
voiman, jos himme채stikin, haamoittavan kaikissa luonnon ilmi철iss채 eik채
viel채 hajottanut t채t채 voimaa eri olennoiksi, sulkien sit채 ihmisyyden
ahtaisin rajoihin, oli uskontona tavallansa puhtaampi kuin polyteismi,
joka, kuvaillessaan jumaliansa ihmisten kaltaisiksi, antoi heille
kaikki n채iden heikotkin puolet ja toisinaan muodosti noita ikivanhoja
luonnon myyttej채 siveellisesti raaoiksi tai loukkaaviksikin taruiksi.
Mutta toiselta puolen polyteismi toi jumaluuden l채hemm채ksi ihmist채 ja
sis채lsi ensimm채isen aavistuksen ihmishengen sukulaisuudesta jumaluuden
kanssa; ainoastaan polyteismin kautta t채m채 saattoikin ylenty채 paljaasta
luonnonvoimasta siveelliseksi voimaksi. Se oli siis v채ltt채m채t철n
edistys-aste uskonnon kehki채misess채, jolta kansat sittemmin taisivat
monoteismiss채 kohota puhtaampaan jumaluuden k채sitt채miseen. Vaan paljoa
suurempi arvo, kuin uskonnollisessa suhteessa, on polyteismille
annettava kuvausvoiman historiassa: sill채 pakanuuden jumalissa yritti
ihmishenki ensi kerran aistin-tajuttavaksi esitell채 yleisi채 aatteita,
antaa hengelle n채kyv채isen muodon, eli sanalla sanoen, itsellens채 luoda
ihanteita. Tosin kyll채 n채it채 sen kuvaelmia alkuper채isesti rasittivat
monet jo ymm채rt채m채tt철miksi k채yneet luonnontarut, jotka semmoisinaan
s채ilyiv채t kansojen mieless채, kohoamatta korkeamman kauneuden piiriin,
ja ylip채채ns채 myytit syntyiv채t enemmin mielikuvituksen kuin kuvausvoiman
vaikutuksesta; mutta pianpa j채lkim채inen anasti vallan ja puki nuo
vanhat tarut runouden ihanimpaan pukuun. Runous ja uskonto tekiv채t
vakavan liiton, jonka hedelm채t olivat kansallis-epopeat ja muut
mytologiset runoelmat, semmoiset kuin Homeron laulut, Kalevala,
vanhempi Edda y.m., ja noista samoista taruista sai kuvaustaidekkin
aihetta ensimm채isiin tuotteihinsa.

Vaan palatkaamme muinais-ajan uskontoon. N채in oli siis alkunsa saanut
tuo kuvista rikas, kirjava mielikuvaelmain maailma, jota sanotaan
_mytologiaksi, tarustoksi_. Siin채 havaitaan kaikkialla kielen
vaikutusta, sek채 tarun-omaisten olentojen nimiss채 ett채 itse
kertomustenkin muodostuksessa. Tuo moninimisyys, johon ylemp채n채
viitattiin, eli se seikka, ett채 samalla jumaluudella saattaa olla
useampia epiteetej채 eli lis채채nt철j채, joilla sit채 mainitaan ja joita
sitten ajatellaan eri olennoiksi, niinkuin muutoinkin monellaiset syyt,
esim. paikallis-uskontojen yhteen-sulaminen kansallis-uskonnoksi ja tuo
kaikessa mytologiassa havaittava taipumus vaihtelevaisuuteen, josta jo
olen puhunut, -- n채m채 kaikki saattavat usein entiset jumalat alentumaan
puolijumaliksi ja sankareiksi, niin ett채 ne jutut, jotka alkuansa
tarkoittivat korkeampia olentoja, viimein sovitetaan tavallisiin
ihmisiin. Sen huomaamme Kalevalastakin, jonka p채채henkil철t, V채in채m철inen,
Ilmarinen ja Lemmink채inen, lienev채t entisi채 jumalia, joita nyt
esitet채채n ihmisiksi, vaikka tosin suuremmalla voimalla varustetuiksi,
kuin muut kuolevaiset. Samoin Sigfried, tuo nuori sankari Saksalaisten
Nibelungenlied'iss채, on vanha, arvonsa menett채nyt auringonjumala.
Nykyaikana on tullut tavaksi johtaa kaikki mytologiset kertomukset
luonnon-ilmi철ist채. T채ss채 kohden menn채채n kenties usein liiallisuuteen;
mutta my철nt채채 t채ytyy, ett채 t채llainen selitystapa monesti tuntuu varsin
luonnolliselta, vaikka taru-aineiden alkuper채 ei olisikkaan aivan
selvill채. Tahdonpa mainita seikan, jota k채y sovittaminen meid채n
omaankin tarustoomme. Enimmill채 kansoilla l철ytyy kertomus siunausta
jakelevasta, lempe채st채 jumalasta tahi nuoruuden ja kunnian loisteessa
rehoittavasta sankarista, joka voimansa ja maineensa kukkuloilta 채kki채
sy철ksyy liian aikaiseen kuolemaan, mink채 h채nelle valmistaa
vihollismielinen valta; mutta enimmiten h채n taas pelastuu Tuonelasta,
her채ten uuteen eloon, "ehompana entist채ns채". Sellaisia jumalia tai
sankareita ovat Dionysos, Adonis, Osiris, Baldur, Sigfried y.m.m., ja
p채채-luonteeltaan my철s Achilleys. Usein kyll채 on lempi syyn채 sankarin
surmaan sek채 uskottomuus entist채 rakastettua kohtaan, niinkuin esim.
saksalaisen Sigfried-tarun vanhimmassa muodostuksessa. Kaikki n채m채
kertoelmat kuvailevat alkuansa aurinkoa, joka kullanhohtavan Aamuruskon
syleilyksest채 nousee taivaan kannelle, vaan j채tt채채 ensi lempens채,
rient채채kseen ylpe채n채 voiton sankarina, maailmaa hallitsevana valtiaana,
kaukana vartoovaa Iltaruskoa kohden, kunnes autuaallisessa liitossa
yhdistyy armaiseensa ja h채nen kanssaan vaipuu l채nnen lainehisin, mutta
vaellettuansa l채pi Manalan manteren uudestaan her채j채채, poistaen y철n ja
pimeyden varjot. Sama myytti voi my철s tarkoittaa luonnon kuolemista
syksyll채 ja sen virkistymist채 kev채채ll채 tai ylip채채ns채 taistelua valon ja
pimeyden, suven ja talven v채lill채, ja muuttuu vihdoin vertauskuvaksi
hyvyyden taistelusta pahuutta vastaan ja sen lopullisesta voitosta
taikka ihmissielun kuolemattomuudesta. -- Jos t채h채n vertaamme Kalevalan
kertomuksen Lemmink채isest채, kuinka tuo sokea paimen surmasi h채net ja
sy철ksi Tuonelan mustahan jokehen sek채 verinen Tuonen poika

    Iski miest채 miekallansa,
    Kavahutti kalvallansa,
    L철i on kerran leimahutti
    Miehen viieksi muruksi,
    Kaheksaksi kappaleeksi,
    Heitti Tuonelan jokehen,
    Manalan alusvesille,

ja kuinka h채nen hell채, uskollinen emonsa haravoitsi palaset Tuonelan
virrasta, sovitti ne yhteen ja vihdoin sai poikansa "muinaisille
muo'oillensa, pikkuista paremmaksiki", -- kukapa silloin ei helposti
taipuisi uskomaan, ett채 t채m채kin taru on vanha aurinko-myytti, jonka
Suomen kansan kuvausvoima on kaunistanut inhimillisill채 piirteill채? Sen
yht채l채isyys Osiris-tarun kanssa on silm채채npist채v채 ja Osiriin tied채mme
varmaan merkitsev채n aurinkoa. H채nenkin tappaa julma Tyfon ja heitt채채
veteen; h채nen puolisonsa Isis harhailee ymp채ri maailmaa h채nt채 etsim채ss채
ja, kun h채n vihdoin on l철yt채nyt puolisonsa ruumiin, Tyfon sen j채lleen
saapi valtaansa ja silpaisee moneen kappaleesen, jotka hajottaa ymp채ri
maata; vaan Isis niit채 suurella vaivalla kokoilee ja l철yt채채kin kaikki,
paitsi yhden ainoan (Kalevalassakin on Lemmink채inen ensin "pikkuista
vajalla, yht채 k채tt채, puolta p채채t채, paljo muita muskuloita, siihen
henke채 lis채ksi"). Sitten Isis hautaa puolisonsa j채senet: mutta
Osiriista tulee Manalan hallitsija, ja h채nen kohtalonsa on siis
eduskuvana ihmisen kuolemasta ja el채m채st채 tuolla puolella hautaa.
Mutta, vaikka Tuonelan valtiaana, palajaa Osiris viel채 maan p채채lle ja
varustaa poikansa Horon (Horoskin on aurinko) taisteluun Tyfon'ia
vastaan, joka vihdoin voitetaan. Samaten my철s Dionysos Zagreys revit채채n
palasiksi, mutta tointuu uuteen eloon. Toisia yht채l채isyyden kohtia
Lemmink채is-tarun kanssa tavataan germanilaisissa myyteiss채. Niinkuin
Sigfried on luopunut Brunhildasta ja uudessa lemmenliitossa saapi
surmansa, samoin tuho tapaa lieto Lemmink채isenkin koetusty철ss채 uuden
morsiamen saavuttamiseksi, sen j채lkeen kuin h채n on hylj채nnyt
ensimm채isen puolisonsa, Kyllikin. Baldur'in tarusta taas muistuttaa tuo
sokea paimen, M채rk채hattu, joka Lemmink채ist채 vastaan nostaa vesikyyn,
samoin kuin sokea H철dur skandinavilaisessa tarussa ampuu Baldur'in
kuoliaaksi. Arvata sopii siis, ett채 kaikki yll채mainitut myytit ovat
muodostuksia samasta ikivanhasta luonnontarusta, joka on levinnyt mit채
erisukuisimmille kansoille, jollei asiaa k채y selitt채minen sill채 tapaa,
ett채 eri kansojen mielikuvitus samalla edistyskannalla tuottaa
yht채l채isi채 aatoksia.

Muutoin aurinko-myytti meid채n tarustossamme on muodostunut my철skin
toisella, Suomen kansalle omituisemmalla tavalla, nimitt채in
Sampo-runoissa; sill채 ett채 Sammolla, tuolla ihmeellisell채, onnea
tuovalla taikakapineella ei tarkoiteta muuta kuin aurinkoa, maailman
el채hytt채j채채, valon ja hedelm채llisyyden l채hdett채, pid채n jotensakin
taattuna tosi-asiana; ainakin on t채m채 k채sitystapa luontevampi ja
uskottavampi kuin ne monet muut selitykset, joita eri aikoina on tuotu
esiin.[9]

N채ist채 esimerkeist채 n채kyy, miten samat alku-aatokset voivat ilmaantua
eri kansoissa ja miten kukin kansa pukee ne eri muotoon. Luonnon-ilmi철t
antavat vaan tarujen alkupiirteet; kun kertomusten loimi niinmuodoin on
valmis ja niiden oikea merkitys on unohtunut, silloin kansan
kuvausvoima siihen kutoo monenlaisia kaunistuksia, kehitellen vapaasti
henkil철in (jumalain tai sankarein) luonteita ja tapausten sivuseikkoja,
jopa keksien ihan uusiakin tapauksia. Vaan tuleepa siihen lis채ksi viel채
toinenkin t채rke채 aines. Kansan taruintuotto-voima ei rajoitu
yksist채채n luonnon-ilmi철in itsi철itt채miseen, vaan ottaa my철s
muodostaaksensa kansan historiallisia muistoja, jotka osittain sulavat
yhteen vanhojen luonnonmyyttien kanssa, osittain antavat aihetta uusiin
kuvaelmiin. Niinp채 Iliaan perustuksena n채ht채v채sti on muisto jostakin
suuresta taistelusta Euroopan Kreikkalaisten ja V채h채-Aasian
rantalaisten v채lill채. Aurinkojuttuun Sigfried'ist채 on Saksalaisten
kansallis-epopeassa sekaantunut paljon aineita kansainvaellusten
aikakaudelta ja n채m채 tarinat ovatkin sille sen varsinaisen v채rin
antaneet. Vihdoin meid채n omaankin epopeaamme, vaikka se p채채luonteeltaan
on tarun-omainen, kenties on yhtynyt joitakuita historiallisiakin
aineita.

Kansojen lapsuuden aikoina on ihmishengell채 erityinen taipumus
henkil철iksi kuvaamaan kaikkea, mik채 sen huomioon koskee. Ylemp채n채
selitettiin, kuinka kansat t채ll채 lailla luovat jumalansa ja haltiansa
ja n채iden ymp채ri kietovat kirjavan taruverhon. Heid채n ominaisuuksiaan,
heid채n tekojaan mielikuvitus maalailee yh채 hele채mmill채 v채reill채, niit채
sommitellen vaihteleviksi satukuviksi. Samalla tavoin kohtelee se my철s
historiallisia muistojansa. Kansat asettavat mielell채채n elonsa ja
olonsa ihannekuviksi mahtavia sankareita, joissa n채kev채t henkisen
voimansa ja etevyytens채 toteutuvan. N채m채 edustavat avaroita aloja,
pitki채 jaksoja heid채n entisest채 el채m채st채채n, ja v채sym채tt철m채n채
mielikuvitus yh채 tarkemmin kuvailee n채iden sankarien luonnetta,
koristelee heid채n muistoansa erityispiirteill채. Usein nuo sankarit ovat
todellisia henkil철it채, joiden suuremmat tai v채hemm채t ansiot
kansantarina ylent채채 monta vertaa merkillisemmiksi, kuin ne ovat
olleetkaan; useinpa kansan mielikuvitus my철s asettaa vapaasti
keksittyj채 sankarinimi채 sen eri edistys-asteiden osoittajiksi. N채m채
historianper채iset tarinat pannaan enimmiten yhteyteen jumalaistarujen
kanssa, joihin ne monenmoisilla s채ikeill채 tuhatkertaisesti kietoutuvat.

Vaan t채m채 mielikuvituksen toimi ei tarkoita ainoastaan entis-aikoja.
Taruintuotto-voima on ainiaan vireill채. Historiallisellakin ajalla ovat
kansat kerke채t valaisemaan lempisankariensa el채m채채 mielikuvituksen
loisteella tahi p채invastoin mustilla varjoilla peitt채m채채n niit채, jotka
ovat joutuneet heid채n vihansa alaisiksi. Viel채 t채n채kin p채iv채n채 voimme
havaita samaa taipumusta niiss채 lukemattomissa pikkujutuissa, joita
kertoellaan sek채 mainioista ett채 maineettomista henkil철ist채. Jos
luonnonvoimien ja siveellisten aatteiden itsi철itt채minen paraasta p채채st채
ilmaantuu luonnon-omaisissa uskonnoissa eli niiss채, jotka ovat
yhtaikaisia itse kansojen keralla ja omituiset kullenkin eri
kansakunnalle, niin t채m채 historian-omainen taruin-tuotto yhtyy
etup채채ss채 noihin yleismaailmallisiin uskontoihin; jotka syntyv채t
edistyneemmiss채 oloissa, kypsyneemm채n hengen viljelyksen hedelmin채,
sek채 levi채v채t useampiin kansoihin, tarkoittaen yleis-inhimillist채
maailmank채sityst채. Itse uskonnonperustajaa tai h채nen l채himpi채
seuraajiansa ymp채r철id채채n yh채 laajenevalla taru- ja ihmekeh채ll채 ja
n채ille lis채yksille annetaan aikaa my철ten yh채 enemm채n arvoa uskonnon
itse oppirakennuksessakin. Kaikki uskonnot synnytt채v채t ymp채rillens채
jonkunlaisen tarukeh채n -- eip채 Muhammedinkaan perin deistinen oppi,
joka muutoin ei suo kuvausvoimalle paljon valtaa, ole voinut t채t채
kohtaloa kokonaan v채ltt채채 --; sill채 uskonnolla ylip채채ns채 n채ytt채채 siihen
olevan luontainen taipumus, kenties siit채 syyst채, ett채 paljas tunne,
joka on uskonnon alkujuuri, v채ltt채m채tt철m채sti tarvitsee mielikuvituksen
apua, joka voipi antaa sen h채m채rille liikunnoille m채채r채tyn muodon ja
suunnan. -- Mutta samallaista taruin-tuottoa havaitaan my철s
ulkopuolella uskonnon alaa. Historiantutkijan on usein vaikea eroittaa
tosi-asiat niist채 lis채-aineista, joilla kansan mielikuvitus on ne
h철ystytt채nyt. Tunnettu on esim., kuinka paljon sadun-omaista ainetta
Saksan kansa on koonnut Kaarlo Suuren ymp채rille ja kuinka
Schweizil채isten muinaistarina on runsailla kuvaelmillaan verhonnut
heid채n is채nmaansa vapautuksen. Samallaisia esimerkkej채 sopii mainita
meid채n omasta historiastamme. Tunnetussa Kantelettaren runossa
lauletaan, miten Ven채j채n hallitsija, "Iivana iso is채nt채", valloitti ja
h채vitti Viipurin linnan ja ruotsalainen p채채llikk철, Matti Laurinpoika,
pelasti itsens채 pakenemalla. Vaan Viipurin linnaa, kuten tiedet채채n, ei
ole koskaan h채vitetty: t채ss채 kohden kansan mielikuvitus ei ole
lis채yksill채ns채 koristanut todellisia tapauksia, vaan on suorastaan
luonut uusia.

N채in kansojen tarut ja tarinat[10] paraasta p채채st채 vuotavat kahdesta
l채hteest채: luonnon-ilmi철in jumaloitsemisesta ja historiallisista
muistoista. Toiselta puolen luonnonvoimia kuvataan ihmisenkaltaisiksi
olennoiksi, personallisiksi jumaliksi, jotka itsekukin saavat erityisen
luonteensa ja toimensa ja niinmuodoin tulevat siveellisten aatteiden
kannattajiksi sek채 vihdoin my철s saattavat alentua puolijumalien tai
tavallisten ihmisten vertaisiksi. Vaan toiselta puolen taruin ja
tarinain alkuper채 on siin채, ett채 muutamia kansan mielisankareita, joko
todenper채isi채 tai kuvausvoiman tuottamia, asetetaan sen entisyytt채
edustamaan ja heid채n ymp채rillens채 kiertyy sen historialliset muistot
tahi ett채 mielikuvitus kietoo tarukiehkuroitansa historiallisen ajan
henkil철in ja tapausten ymp채ri. Sivumennen mainittakoon viel채, ett채
taru-aineet muullakin tavalla voivat lis채채nty채, niin esim. eduskuvien
eli symbolien kautta, kun taki tahallaan pannaan joku esine
merkitsem채채n jotain henkist채 aatetta, jota muutoin on vaikea sanoin tai
kuvin selitt채채, ja t채m채n esineen alkuper채inen merkitys viimein unohtuu.
Eduskuvia tavataan paljon esim. Muinais-Egyptil채isten mytologiassa,
jonka haukan- ja koiranp채iset jumalat enimmiten ovat saaneet muotonsa
t채llaisen symbolioimisen johdosta. Taruin-tuottoa on my철s abstraktisten
k채sitteiden kuvaaminen personallisiksi olennoiksi; t채m채 tapahtuu vasta
sivistyksen my철hempin채 kehitysjaksoina, kun ajatus jo rupeaa saamaan
voiton kuvausvoimasta. Sellaisen aikakauden tuotteita ovat
Kreikkalaisten Nike, Roomalaisten Victoria, niin my철s Psyche,
Plutos y.m.




KOLMAS LUKU.

Kansanrunous ja taiderunous.


N채iss채 kaikissa, joista edellisess채 on puhuttu, kieless채, tarustossa,
historiallisissa tarinoissa, osoittuu fantasian luomisvoima; mutta ne
eiv채t ole viel채 puhtaita kuvausvoiman tuotteita. Kieli synnytt채채 ne
aistillisesti tajuttavat 채채net, joiden avulla ihminen voipi toiselle
ihmiselle ilmoittaa mielteit채ns채, ajatuksiansa, ja on siis kaiken
henkisen edistymisen v채ltt채m채t철n ehto; mutta se saattaa yht채 hyvin
palvella jokap채iv채isen ja k채yt철llisen el채m채n tarpeita tai pelk채n
ymm채rryksen tarkoituksia, kuin ihanteita toteuttavaa kuvausvoimaa.
Taruissa ja tarinoissa taas on mielikuvituksen valta suurempi kuin
varsinaisen kuvausvoiman. Aate niiss채 vaan himme채n채 vilahtelee, niiden
kauneus on vaan satunnainen; esiin-tuotavat mielteet eiv채t ole viel채
ihanteiksi kirkastuneet. Se tapahtuu vasta, kun runous-into kansassa
her채j채채. Sis채llinen, vaistomainen muodostushalu viepi sit채
s채채nn철llisesti j채rjestetyill채 sanoilla ja laulun avulla esittelem채채n
jumalaistarujaan ja muistotarinoitansa tai niit채 tunteita, jotka eri
tiloissa sen povessa liikkuvat. Nuo tarut ja muistot s채ilyv채t runoina
kansan mieless채; uhrattaissa, voittojuhlina, h채iss채 ja hautajaisissa
kaikuu kutakin tilaisuutta varten sepitettyj채 lauluja; toisissa
ylistet채채n jumalien ja sankarien tekoja.

Saadaksemme selv채채 kuvaa runouden alkutilasta,[11] t채ytyy meid채n sit채
etsi채 niist채 harvoista runouden n채ytteist채, jotka ovat s채ilyneet
vanhimmalta muinais-ajalta, tahi nykyajan villien ja puolivillien
kansain keskelt채. Se runouden muoto n채kyy olevan vanhin, jossa eri
lajit eiv채t viel채 ole erinneet toisistaan; se kertoilee tapauksia
epiikan tavalla, esittelee tunteita lyriikan lailla ja on yhdistetty
n채ytelm채llisen toimittelun kanssa. Jumalain kunniaksi laulettiin
hymnej채, joissa kuvailtiin heid채n tekojansa, ja niiden sis채llyst채
osoiteltiin m채채r채tyill채 liikenteill채. Samoin useat luonnonkansat nytkin
viel채 viett채v채t juhlansa yhteislaululla ja tanssilla. T채t채 laatua ovat
my철s vanhimmat Vedan hymnit ja Arabialaisten Hamasa-laulut, joissa
molemmissa runouden p채채lajit yhtyv채t, vaikka ne sis채llykselt채채n ovat
aivan erinkaltaisia. Tavataanpa t채st채 runouden alkumuodosta viel채
j채lki채 Kalevalan h채채runoissa sek채 Kantelettaren vuorolauluissa
koskimiehen ja kaason v채lill채, niinkuin my철s monen muunkin kansan
h채채menoissa.[12] -- Useimmiten on vanhin runous varsin likeisess채
yhteydess채 uskonnon keralla ja semmoisissa kansoissa, joissa vahva
pappisvalta p채채see sivistys-oloja hallitsemaan, voi liitto niiden
v채lill채 kahlehtia runouden vapaata vaurastumista, jotta t채m채 pysyy vain
hartauden kannattajana tai uskonnollisten k채sitysten tulkitsijana.
Sill채 huomattava on, ett채 t채llaiset kansat ylimalkain eiv채t ole
tuottaneet kansanrunoutta. Ne osat Indialaisten molemmista epopeoista,
jotka ovat todellista luonnonrunoutta, syntyiv채t arvattavasti noissa
alkuper채isiss채, vapaissa oloissa, jolloin ei tiedetty mit채채n kasteista
ja ankarasta bramaani-vallasta. Mutta Hebrealaisten kesken vanhimmat
runouden aiheet saivat kokonaan uskonopillisen tai historiallisen
muodon; egyptil채isest채 kansanrunoudesta taas ei ole mit채채n tietoa ja
Kelteill채 oli laulutaito oppineen runoilija-s채채dyn huostassa. Mutta
miss채 kuvausvoima kaavojen est채m채tt채 p채채see tarustoa muodostelemaan,
siell채 puhkee kansanrunouden ihana kukka. Se kohtelee jumalaistaruja
ja muinaistarinoita samalla j채rkiper채isell채 vapaudella kuin
luonnonkauneuttakin, k채ytt채en niit채 aineena ihannekuviansa luodessaan.
Silloin on runous oma tarkoituksensa; ilo olevaisuudesta ja siit채
moniv채risest채 maailmasta, joka aukeaa luonnonlapsen h채mm채styneiden
silmien eteen, on sen el채hytt채j채, t채m채n maailman kuvaileminen ja
kirkastaminen sen p채채teht채v채. Samassa sen ulkomuotokin pyrkii
kauneuteen, s채채nn철llisyyteen.

Muinaisrunoutta mainittiin ylemp채n채 _kansanrunouden_ nimell채:
sill채 se on koko kansan tuottama, eik채, niinkuin my철hemmin syntyv채
_taiderunous_, yksityisen runoilijan tekem채. T채m채 j채lkim채inen
nimitys ei saa meit채 vietell채 siihen harhaluuloon, ettei kansanrunous
muka ole taidetta; sill채 taidettahan se on, koska se toteuttaa
ihannetta aistin-omaisessa muodossa. Vaan taiderunous on saanut nimens채
siit채, ett채 ihanteen toteuttaminen siin채 on itsetajuista, t채ydell채
tarkoituksella tapahtuvaa; kansanrunous sit채 vastoin versoo itsest채채n,
kuin kes채maiden aarniomets채in rehev채 kasvullisuus.

Vanhimpina aikoina, kun sivistys vasta on ruvennut oraalle nousemaan
eik채 ole viel채 niin laveaksi ja monipuoliseksi varttunut, ett채 vaatisi
muutamia yksityisi채 korkeimman hengenviljelyksen kannattajiksi, noina
vanhimpina aikoina ovat kaikki tunteet ja k채sitykset yhteiset koko
kansakunnalle; sill채 vasta karttuvan sivistyksen vaikutuksesta kehki채채
yksityisten erikoisuus. Samalla lailla kuin kieli ja myytilliset tarut
syntyy silloin kansan keskuudessa runous yhteisen mielen ilmoittajaksi.
Yksityinen tosin on laulun keksij채, vaan siin채 el채채 kuitenkin se henki,
joka kaikissa liikkuu, ja jokainen muodostelee sit채 omalla tavallansa,
melkein niinkuin kukin kansalainen vapaasti k채ytt채채 yhteist채 kielt채.
Runoelmat ovat niinmuodoin kaikkien yhteist채 omaisuutta: ne ovat
kansassa asuvien tunteiden el채v채 ilmaus, taipuen eri lailla kunakin
hetken채 ja kunkin laulajan suussa. Sent채hden niit채 onkin lukemattomia
toisintoja eiv채tk채 ne j채ykisty vakinaiseen muotoon, ennenkuin ker채ilij채
ne paperille kirjoittaa. Sill채 kansanrunous on el채v채 virta, joka yh채
vaihtelee ja kuitenkin aina on sama, ja jonka vierev채t aallot, milloin
hajoten, milloin yhteen turvaten, yhdistyv채t suureksi kokonaisuudeksi.

Runouden vaurastuessa sen eri lajit tarkasti rajoittuvat ja saavat
m채채r채tyn muotonsa. Ensiksi vakauntuu kertomarunous, sitten lyriikka eli
laulurunous: niiden ohessa kansa kokoaa k채yt철llisen viisautensa aarteet
sananlaskuihin, harjoittaa arvoituksissa 채lyns채 sukkeluutta ja koettaa
loitsuluvuilla hallita ulkonaista luontoa. N채ytelm채runous sit채 vastoin
vaatii niin suurta yksityishenkil철n itsen채isyytt채, ettei se n채iss채
oloissa voi p채채st채 mihink채채n varsinaiseen alkuun. Merkillisimm채t
kansanrunouden tuotteet ovat kertomarunot. Se juuri, josta ne kasvavat,
on tuo jokaisessa kansassa tavattava halu lauluissa ylist채채 niit채
sankareita, jotka, niinkuin jo on mainittu, edustavat sen henkist채
voimaa. Juuri kansanrunoudessa n채m채 kohoavat koko sen olemisen
ihannekuviksi, joissa kansa n채kee oman sisimm채isen luonteensa ja
entisen el채m채ns채 jalostettuna, kirkastuneena. Sellaisia ovat
Suomalaisten muinaisrunoudessa V채in채m철inen ja muut Kalevalan
p채채-uroot, Kreikkalaisilla Achilleys ja Odysseys, muita mainitsematta,
Muinais-Saksalaisilla Sigfried y.m., Espanjalaisilla Cid j.n.e. N채m채
sankarit esitet채채n teoissaan ja toimissaan, jolloin heid채n kuvainsa
piirteet yh채 tarkemmiksi vakaantuvat. -- Saksalainen tutkija H.
Steinthal,[13] joka viime aikoina suuressa m채채r채ss채 on selvitt채nyt
kansanrunouden oikeata luonnetta, otaksuu kolme eri edistyskantaa sit채
my철ten, kuinka lujaa yhteytt채 kansan kuvausvoima saa aikaan eri
runoelmain v채lill채. Ensimm채isell채 asteella tavataan vaan yksityisi채,
toisistaan ihan erill채채n olevia kertomarunoja. T채t채 laatua ovat esim.
Serbialaisten sankarirunot sek채 johonkin m채채rin Pohjois-Grermanien
Edda-laulut, jotka Steinthal'in mielest채 kuitenkin jo ovat
kohoamaisillaan seuraavaan luokkaan. Toisella edistyskannalla kokoilee
kansan kuvausvoima useampia runoja yhden p채채henkil철n tai tapauksen
ymp채ri, vaikk'ei se viel채 j채rjest채 niit채 yhden aatteen hallittavaksi.
N채in syntyy erin채isi채 runostoja eli runoryhmi채, joiden keskuksena
tavallisesti on joku kansan mielisankari. Esimerkkin채 t채st채 runouden
lajista ovat Espanjalaisten romansit Cid Campeador'ista. Mutta n채m채
runostot eiv채t viel채 muodosta t채ydellisi채 kansallis-epopeoita.
Semmoisia ovat aikaan saaneet vaan muutamat harvat kansat, joissa ei
ainoastaan ole runoushenke채, vaan my철s voimallinen, tasainen
ja kest채v채 runous-into. N채m채 luovat sellaisia kertomarunoja, joiden eri
osat ovat v채ltt채m채tt철m채ss채 aatteellisessa yhteydess채 kesken채채n.
Steinthal ei my철nn채 maailmassa l철ytyv채n enemm채n kuin nelj채 varsinaista
kansan-epopeaa: Kreikkalaisten, Suomalaisten, Saksalaisten ja
Ranskalaisten. Samoin kuin kielitieteess채 on puhuttu eritt채v채isist채
("isolirende"), yhdist채v채isist채 ("agglutinative") ja organillisista
kielist채, niin h채n on antanut n채ille kertomarunouden eri lajeille
nimitykset: eritt채v채inen, yhdist채v채inen ja organillinen epiikka. --
Hajanaisten laulujen yhdistymisest채 ei voi synty채 varsinaista
sankarirunoelmaa; se on yht채 mahdotonta, arvelee Steinthal, kuin ett채
useat yhteenliitetyt hein채korret voisivat muodostaa lihaksen.
Organillinen epiikka on siis alusta aikain ihan toista laatua kuin
eritt채v채inen ja yhdist채v채 kertomarunous.

Kansanrunoudessa, niinkuin kaikessa taiteellisessa tuotannossa, on joku
aate kuvailun pohjana. Jos katsomme, miss채 tuo runoa kannattava aate
ilmaantuu n채iss채 kertomarunouden eri lajeissa, niin n채emme eroituksen
Steinthal'in "yhdist채v채isen" ja "organillisen" epiikan v채lill채
oikeastaan olevan siin채, ett채 aate ja aatteen antama yhteys edellisess채
on etsitt채v채 runoryhm채n kussakin eri kappaleessa ja ainoastaan yhteinen
aine silloin ulkonaisesti liitt채채 eri runot toisiinsa, vaan ett채 se
organillisessa kertomarunoudessa el채hytt채v채n채 voimana virtaa koko
epopean l채pi, ollen sen henken채 ja perustuksena. Edemp채n채 osoitetaan,
miten kansan-epopea pyrkii antamaan suurta maailmankuvaa, semmoisena
kuin se koko kansan mieless채 heijastelee. Ett'ei yhdist채v채inen epiikka
kykene luomaan t채llaista avaraa maailmankuvaa, on t채rke채 eroitus
sen ja organillisen kertomarunouden v채lill채. J채lkim채inen on kuin
fresko-maalaus, jossa 채채ret철n joukko yksityiskuvia on j채rjestetty eri
ryhmiin yhteisen keskuksen ymp채ri, edellinen kuin pitk채 sarja yhteen
kuuluvia kabinettikuvia, joita ei voi yhdell채 silm채yksell채 tarkastaa.
-- Vaan organillisen kertomarunouden alku lienee kuitenkin selitett채v채
yksityisrunosta, joka v채hitt채in laajenee ja kasvaa suureksi
kansan-el채m채n kuvaksi. Mutta sen menestys riippuu kunkin eri kansan
runollisesta luonteesta: sill채 se voi varttua ainoastaan sellaisten
kansakuntain kesken, joilla on erityinen taipumus eepillisyyteen sek채
runsastuotteinen ja lannistumaton kuvausvoima. Muutamissa on kyll채
runollista tuotantokyky채: mutta niiden mieli on kokonaan lyyrillinen,
jotta puhdas eepillinen kuvaileminen on niille mahdoton. Niin esim.
Pohjois-Germanit eiv채t ole koskaan saaneet mit채채n epopeaa aikaan ja
muutoinkin heid채n kertomarunoissaan huomataan enemm채n lyyrillinen kuin
eepillinen henki; vaan heid채n heimolaisensa, Etel채-Germanit (sek채
Yli- ett채 Ala-Saksalaiset) ovat luoneet kaksi etev채채 kansan-epopeaa.
Toisinaan ne kertomarunouden aiheet, jotka jossakin kansassa l철ytyv채t,
eiv채t p채채se epopeaksi heristym채채n. Serbialaisten objektiivinen
esitystapa todistaa suurta eepillist채 kuvausvoimaa; vaan syyst채
tai toisesta heid채n sankarirunonsa eiv채t ole kehittyneet
kansallis-epopeaksi.

Mutta mist채 tulee tuo kokonaisuus, tuo yhdist채v채inen aate, jonka
hallittavaksi t채llaisen suuren runoelman monenkaltaiset aineet
j채rjestyv채t, kun ei se semmoisenaan synny mink채채n yksityisen runoniekan
aivoissa? Sopisi viitata tuohon kansanhengen salaiseen, yksityisille
usein kyll채 tietym채tt철m채채n ty철h철n, jonka aikaan-saamia ovat esim.
kieli, tarusto, valtio ja jonka kaikissa tuotteissa ilmaantuu syv채
j채rjellisyys. T채t채 tietym채t철nt채, salaper채ist채 voimaa ei k채y
kielt채minen. Mutta nykyaika ei varmaankaan tyydy t채h채n muka
"mystilliseen" selitystapaan, ja toinen, tosiasioita tarkastavalle
ymm채rrykselle otollisempi, onkin tarjona. Kansat, niinkuin ylemp채n채
sanottiin, n채kev채t mielell채채n henkisen olemuksensa ja entisyytens채
kuvattuna muutamissa sankareissa, ja n채it채 ne ylist채v채t lauluissansa,
kertoellen heid채n mainioita tekojaan. T채llaisten ihannekuvien luominen
on jo itsest채채n runouden tuottamista. Sankarien toimet ilmaisevat
heid채n luonteensa; heid채n kuvaansa yh채 t채ydennet채채n uusien mainet철iden
lis채채misell채. Runoelma laajenee laajenemistaan; sen keskuksena pysyy
tuo sankarikuva, joka on kansanhengen edustaja. N채in epopeassa jo
alusta pit채in asuu runollinen aate, joka on eri채m채tt철m채ss채 yhteydess채
p채채henkil철n sisimm채isen luonteen kanssa.

Kreikan kansan sankari-ihanne jakaantui kahtia: Achilleys, tuo uljas,
rajuluontoinen, vaan samassa ylev채mielinen nuorukainen, joka
mieluisemmin valitsee aikaisen kuoleman, kuin maineettoman
pitk채-ik채isyyden, urhoudessa ja kauneudessa verraton, luja
yst채vyydess채, kunniastansa arka: ja h채nen vastakohtansa "kova-onninen,
oiva Odysseys", viisas, maltillinen, neuvokas uros, joka miehuullisesti
kest채채 kaikki vastukset sek채 viisaudellaan ja 채lyll채ns채 selvi채채
vaikeimmastakin pulmasta. N채m채 molemmat osoittavat kahta eri puolta
kreikkalaisessa kansallisluonteessa: edellinen on samaa peri-ainetta
kuin Leonidas ja Aleksanteri Suuri; j채lkim채ist채 laatua ovat
Themistokles, Perikles, Demosthenes. -- Achilleyn ja Odysseyn
luonteista heid채n el채m채ns채 vaiheet ja epopeain tapaukset valuvat aivan
luonnollisesti: Achilleys, ylip채채llik철n v채kivaltaisuudesta loukattuna,
vet채ytyy pois taistelusta ja nyt voitto kallistuu Troialaisten
puolelle; vaan, kun h채nen armahin yst채v채ns채 kaatuu tappotanterelle,
silloin ei mik채채n en채채 voi pid채tt채채 h채nt채 Patroklon kuolemaa Hektorille
kostamasta, ja t채m채 saa surmansa h채nen k채dest채채n. Nyt tiet채채 h채n
omankin loppunsa pian l채hestyv채n. Kun Achilleys k채sitet채채n kaiken
sankaruuden ylimm채ksi perikuvaksi, syntyy ik채채nkuin itsest채채n se
ajatus, ett채 h채nen toimettomuutensa tuottaa tappiota Achaialaisille ja
ett채 h채n taisteluun palattuansa kaataa jaloimman vastustajansa,
vihollisten vahvimman turvan; mutta toiselta puolen Hektorkin tietysti
on ajateltava mit채 aimollisimmaksi sankariksi, milt'ei Achilleyn
vertaiseksi, jotta t채m채n kunnia ilmaantuisi loistavampana. Niin on my철s
Odysseyn laita. Mik채 on luonnollisempi, kuin ett채 t채m채 kest채v채 ja
kekseli채s sankari harhailee ymp채ri maailmaa, kaikkia kokien ja
vastuksia tielt채ns채 poistaen, sek채 viimein voittaa takaisin
valtakuntansa ja uskollisen puolisonsa? Sill채 h채nen sukkela 채lyns채 ja
j채rk채ht채m채t철n lujuutensa voivat n채iss채 seikkailuksissa paraiten tulla
n채kyviin. Odysseian aate, ett채 aimo mies horjumattomalla vakavuudella
sek채 jumalain avulla saapi kaikki esteet viraltansa raivatuksi ja
vihdoin saavuttaa rauhallisen onnen, soveltuu niin luonnollisesti
p채채henkil철n luonteesen, ett채 olisi ihme, jolleiv채t Odysseyn sankarikuva
ja kertomus h채nen retkist채채n yht'aikaa olisi syntyneet kansan mieless채.

Suomalaisten ihanne ja p채채sankari on "vaka, vanha V채in채m철inen, laulaja
i채n-ikuinen". Olkoonpa niinkin, ett채 Suomen runotar sill채 ironiian
taipumuksella, jota h채ness채 usein kyll채 tavataan, kohtelee
vanhusta hienolla, hyv채ns채vyisell채 sala-ivalla, kertoellen h채nen
onnistumattomista lemmenseikoistaan ja muista vastoink채ymisist채채n, niin
ei t채m채 sent채채n v채himm채ss채k채채n m채채r채ss채 alenna h채nen arvoansa; h채n se
aina pysyy paraimpana miehen채, miss채 todellakin kuntoa tarvitaan,
silloinkin, kun kysyt채채n urhollisuutta ja ruumiillista voimaa. Tuossa
suuressa meritaistelussa Louhea vastaan ja ison hauin tappamisessa
taikka miekan-mittel철ss채 Pohjolan urosten kanssa, jolloin h채n "listi
kuin naurihin napoja p채it채 Pohjan poikasien", noissa kaikissa ilmaantuu
V채in채m철isen etevyys yht채 selv채sti kuin h채nen ihmeellisess채
laulutaidossansa tai syviss채 syntysanoissaan. Vaan kuitenkin ovat
viisaus ja laulanto h채nen luonteensa ydin. V채in채m철inen edustaa tuota
lumoavaa, kaikki-vallitsevaa laulumahtia, jolla oli niin t채rke채 sija
meid채n esivanhempaimme maailmankatsomuksessa. Loitsutaito ja siihen
yhdistetty runous on kaiken onnen l채hde, ja V채in채m철inen onkin kansansa
hyv채ntekij채, jonka ansioksi luetaan kaikki viljelyn ja sivistyksen
edut, mitk채 Kalevalan kansa on saavuttanut. Sent채hden h채nen toimensa
alkaa jo maailman ensi ajoista. H채nenp채 kehoituksestaan Sampsa
Pellervoinen kylv채채 puita ja muita kasveja viel채 autioon maahan, ja
kaskenpoltto, kansallinen maanviljelys-tapamme, on V채in채m철isen
alkuun-panema. H채n se lahjoittaa kanteleen ja laulun ihanan taiteen
Suomelle iki-iloksi. Vaan h채nen mainioin tekonsa on Sammon, ikuisen
onnentuojan, hankkiminen Suomen kansalle ja t채m채n ty철n tarpeellinen
t채yte on niiden pahojen poistaminen, joita Louhen kostonhimo nostaa
Kalevalaa vastaan. N채in V채in채m철isen luonteesta kehittyy suomalaisen
kansallis-epopean keskus, jona pit채isin kertomuksen V채in채m철isen
toimista Kalevalan kansan hyv채ksi.

Mit채 olen tahtonut osoittaa, on t채m채: Se kuva, mink채 kukin kansa luopi
itselleen p채채sankareistaan, sis채lt채채 jo aiheen eepilliseen
kertomukseen; siihen on epopean p채채-aate ik채채nkuin siemenen채 suljettu.
Sill채 t채m채n kuvan p채채piirteet ovat sankarin teot ja el채m채nvaiheet,
jotka kansan kuvausvoima, jos sill채 on eepillinen periluonne, liitt채채
yhten채iseksi kertoelmaksi.

Mutta kansan-epopeoissa on toinenkin seikka huomattava. Sill채
aatteella, joka runoelmaa hallitsee, on ik채채nkuin vetovoima, joka
pyyt채채 siihen yhdist채채 kaikki, mit채 kansa tiet채채 ja tuntee. Tahdotaanpa
ensiksi p채채sankarin ohessa ylist채채 muitakin mielisankareita ja n채iden
ty철t ja toimet sovitetaan yhteen h채nen tekojensa kanssa. Luonteensa eri
vivahduksia esittelee kansa mielell채채n eri henkil철iss채; ylemp채n채 jo
mainittiin, miten Kreikkalaisten kuvausvoima on luonut kaksi
sankari-ihannetta, joista kaksi epopeaa ovat saaneet alkunsa. Samoin
Suomalaisessa kertomarunoudessa Ilmarinen ja Lemmink채inen astuvat
n채kyviin V채in채m철isen rinnalle. Usein n채m채 t채mm철iset uroot ovat jonkun
erityisen heimon mielisankareita; jokainen suurempi kansan osasto
toivoo tietysti omankin kunniansa kaikuvan yhteisiss채 lauluissa.
T채ll채 tavoin Kreikkalaisten molemmat kansallis-epopeat varmaankin
ovat sulauttaneet itseens채 paljon noita n.s. _aristeiai_ ja
_nostoi_, ylistysrunoja oivallisten sankarien urost철ist채 ja
kertomuksia heid채n seikkailuksistaan. T채t채 laatua ovat ainakin useat
Iliaan tappelukuvauksista, esim. viides rhapsodia, jonka aineena
on Diomedeen urhollisuus. -- N채in ker채ytyy monelta taholta
kertomarunollista ainetta; eri l채hteist채 yhtyy ik채채nkuin lis채jokia
epopean valtav채yl채채n, joka niist채 paisuu yh채 komeammaksi,
suuremmanlaatuiseksi. Ainoastaan t채ll채 tavoin voipi synty채 se 채채ret철n
ihmisluonteiden ja tapausten moninaisuus, joka on kansan-epopean
tunnusmerkkej채. Kaikki n채m채 tarinat mukauntuvat epopean p채채-aatteesen
ja niist채 kasvaa yhteinen suuri toiminta, niinkuin Ilion sota tai
taistelu Kalevalan ja Pohjolan v채lill채. Alkuper채inen Achilleis muuttuu
Iliaaksi, kertomus V채in채m철isen hyvist채 t철ist채 kuvaukseksi Kalevalan
olosta ja kasvannosta maailman alusta V채in채m철isen l채ht철철n asti, jossa
kertomuksessa mainittu taistelu on p채채tapahtumana.

Vaan viel채 avarammalle ulottuu eepillisen aatteen vetovoima.
Kansan-epopea pyrkii t채ydellisesti kuvaamaan kansan koko el채m채채 ja
ajatustapaa, eli toisin sanoen: kansa pyyt채채 epopeassaan esitt채채 koko
maailmaa semmoisena, kuin t채m채 sen mieless채 kuvautuu. Senvuoksi
vedet채채n sen piiriin monellaisia jumalaistaruja ja uskonnollisia
mietteit채, kuvauksia jokap채iv채isest채 el채m채st채, kertomuksia maista ja
kansoista, muistelmia vanhimmilta ajoilta y.m. semmoista, ja epopea
laajenee suuremmoiseksi maailmankuvaksi.

Mutta kuinka on mahdollista, ett채 se kokonaisuus, joka t채ll채 tavoin on
kasvanut, aina pysyy runonlaulajan tai rhapsoodin mieless채? Koska
kansanrunous, niinkuin jo sanottiin, on el채v채 virta, joka vaihtelee
kunakin hetken채, eik철 laulaja helposti, p채채-aatteesta tiet채m채tt채, voi
saattaa kertomusta v채채r채lle uralle? Se toisintojen paljous, jota
tavataan kaikessa kansan-epiikassa, todistaa kyll채, kuinka monella
monituisella tavalla sama aine voi muodostua. Sivuseikoissa saattaakin
usein havaita jotain ristiriitaisuutta, joka runojen syntym채tavasta saa
riitt채v채n selityksen; mutta runoelman eri osat kuitenkin soveltuvat
toisiinsa yhteisen aatteen hallittavaksi. T채ss채 kohden on muistettava,
ett채 nuo tarut ja tarinat, jotka ovat epopean perustuksena, ovat
kansassa yleisesti tunnetut ja suositut, niin kauan kuin runous sen
keskuudessa voimallisesti versoo; etenkin runonlaulajat itse, jolleiv채t
osaakkaan niit채 kaikkia esitell채, tiet채v채t ainakin niiden
p채채sis채llyksen. My철hempin채 aikoina, kun kansan-epiikka on
riutumaisillaan, varsinkin uusissa uskonnollisissa oloissa, saattaa
kyll채 tapahtua, ett채 muinaisen tarumaailman kokonaisuus k채y laulajille
ep채selv채ksi, jopa siihenkin m채채r채채n, ett채 tarut sovitetaan muihin
henkil철ihin, viel채p채 viimein itse laulajaankin; mutta sill채
edistyskannalla, joka ensin tuottaa kansanrunouden, ovat nuo vanhat
mytologiset k채sitykset niin juurtuneet kansan mieleen, ett채 tekev채t
t채rkeimm채n osan jokaisen yksityisen tietovaroista ja sivistyksest채.
Olletikkin niin v채kirikkaassa ja vilkasliikkeisess채 maassa, kuin
V채h채-Aasian rannikot, kreikkalaisen epiikan kehto, jossa kaikki
Helleenien p채채heimot sattuivat yhteen ja laulujen esittelij채t alinomaa
joutuivat eriheimoisten kansalaistensa pariin, n채m채 ep채ilem채tt채
tunsivat tarkoin kansansa kertomarunouden koko aartehiston ja t채t채
tietoa rhapsoodit viel채 enensiv채t kulkiessaan paikasta toiseen. T채st채
saattanee osittain selitt채채 kreikkalaisten epopeain suurempaa
taiteellista yhteytt채 muiden kansan-eeposten suhteen: toinen syy on
varmaan Kreikkalaisten syntyper채inen taiteilija-luonne ja kolmas se
verrattain korkea sivistys, mihink채 Kreikan kansa jo aikaisin oli
enn채tt채nyt. Tavallisesti arvellaan Iliaan saaneen alkunsa noin v. 1000
e.Kr., Odysseian noin v. 900; muutamat tutkijat arvelevat niit채 viel채
nuoremmiksi. Vaan -- Hesiodoa ja Kyklikoita lukuun ottamatta, joiden
teoksia tavallansa sopii pit채채 kansanrunouden jatkona, -- jo pari
vuosisataa sen j채lkeen indiviidin itsen채isyys on niin kypsynyt, jotta
ilmaantuu ihan omantakeisia runoilijoita ja soittoniekkoja, ja
valtiollinenkin el채m채 on silloin niin edistynyt, ett채 jo yhdeks채nnest채
vuosisadasta aikain on ruvettu tasavaltaa perustamaan kuninkuuden
raunioille. Arvattava on siis, ett채 kreikkalaisten epopeain laulajat ja
j채rjest채j채t osasivat jotenkin itsen채isell채 huomiolla tarkastaa
muinaistarujen sis채llyst채 ja eri kappaleiden yhteen-sovittamisessa
menetell채 enemm채n omatajuisesti, kuin mik채 kansanrunoudessa muutoin on
tavallista.

Puhuessani kansan-epopeoista olen Homeron runojen suhteen yhtynyt
Steinthal'in mielipiteesen, ett채 ne ovat puhdasta kansanrunoutta, samaa
laatua kuin Kalevalakin. Ei sovi kuitenkaan j채tt채채 mainitsematta,
ett'ei "Homeron kysymyst채" viel채 ole ratkaistu ja ett채 t채ss채 asiassa on
tuotu esiin monta eri arvelua. N채iden kertoileminen ja tarkasteleminen
saattaisi minut kuitenkin aineestani liian kauaksi poikkeamaan, t채ss채
kun on selitett채v채n채 kansanrunouden yleinen luonne ja sen eroitus
taiderunoudesta eik채 mink채채n erityisen runoteoksen synty. Mainittakoon
vaan seuraava arvelu, joka ei sek채채n ole todenn채k철isyytt채 vailla. Joku
yksityinen runoilija on kenties, kansassa kehittyneen laulannon
viimeisen채 muodostajana ja p채채tt채j채n채, yhdeksi runoelmaksi j채rjest채nyt
tuon moniv채risen paljouden, likemmin toisiinsa liitt채nyt sen eri
osat sek채 yksityiskohtien tarkemmalla yhteen-sovittamisella ja
somentamisella antanut sille taiteellisen muodon. Mutta enimmiten tulee
kuitenkin ajatella noiden vanhojen epopeain saaneen alkunsa siten, ett채
kansanhenki itse vaistomaisella tuotantovoimallaan muinaislauluista
kasvattaa sankarirunoelman.

Miss채 kehittyminen on s채채nn철llinen eiv채tk채 ulkonaiset seikat katkaise
luonnollista edistyst채, siell채 seuraa kansanepiikan kukoistuksen
j채lkeen taiderunouden nousu; sill채 yleisen sivistyksen kohoutuessa on
yksityisenkin henki saanut runsaamman sis채llyksen, omituisen
katsantotavan, joka eri채채 muiden ajatustavasta. T채m채 tekee
yhteisrunoilun mahdottomaksi ja kehoittaa yksityist채 omavaraiseen
tuotantoon. Suuret kansan-epopeat syntyv채t juuri n채iden aikakausien
rajalla; ne ovat kansanrunouden ylin aste, joka vaatii suurinta
henkist채 voimaa, -- semmoista voimaa, joka vapauttaa erikoisuuden ja
viepi taiderunouteen. Monellaiset olot saattavat muutoin olla syyn채
siihen, ett채, samalla kuin joku osa kansasta kohoaa t채lle korkeammalle
kannalle, enimmist철 pysyy alkuper채isemm채ss채 tilassa, jolloin
kansanrunous voipi rahvaassa tuoreena rehoittaa, viel채p채 ottaa uusia
vesojakin, sill채 v채lin kuin ylh채isemm채t viljelev채t sille vierasta
taiderunoutta, jopa usein muukalaisen sivistyksen pohjalla. Tietty on,
ett'ei kansanrunous t채llaisissa oloissa kuitenkaan ole t채ydess채
voimassaan: mit채 ennest채채n el채채 rahvaan mieless채, s채ilyy muistossa
polvesta polveen, vaan laimentuu ja unohtuu v채hitt채in; harvoin syntyy
uusia runomuodostuksia, tuotanto heikkonee heikkonemistaan. Paraiten
menestyy n채iss채 oloissa lyyrillinen runous; ovatpa t채mm철iset ajat
toisinaan kansanlyriikan varsinaiset syntym채hetket.

Sopivimman esimerkin ylemp채n채 kuvatusta kansanrunoden tilasta tarjoo
meid채n oma maamme. Paitsi alkuper채ist채 muinaisrunoutta, jonka
j채채nn철ksi채 viel채 tavataan Karjalan saloilla, ja sit채 uudempaa
kansanrunouden muotoa, mink채 tuotteet ovat julkaistuina Kantelettaren
alkulauseessa, on meill채 viel채kin vireill채 uuden-aikainen
talonpoikaisrunous, joka tavallansa on vanhan kansanrunouden jatkona,
vaan luonteeltaan on t채m채n ja taiderunouden keskiv채lill채. K채ytt채in
osittain vanhoja, osittain uusia runomuotoja, eri채채 se etenkin
siin채 muinais-ajan runoudesta, ett채 se on yksityisten tekem채 eik채
yhteisen kansanhengen tuottama, ett채 runoelma siis esittelee vaan
tekij채ns채 ajatuksia ja tunteita ja k채sitet채채n n채iden ilmoittajana.
Muinaisrunouden kanssa yhteist채 on sen luonnon-omainen, alkuper채inen
henki, vaikka tuon vanhan mytologisen maailman el채v채 raittius ja syv채
runollisuus jo on i채ksi p채iv채ksi kadonnut. Muutamissa uudemmissa
runoissa, esim. Olli Kym채l채isen ihanassa kiitosvirress채 hyv채st채
vuodentulosta, huokuu kyll채 ihana lyyrillinen kauneus, joka vet채채
vertoja Kantelettaren suloisimmille lauluille; mutta enimmiss채 on
jonkunlainen k채yt철llinen 채ly ja el채m채nviisaus saanut voiton
runollisesta innosta; ahtaat paikkakunnalliset olot ovat asettuneet
laajan eepillisen katsanto-alan sijaan. Mutta yksi uusi aine on tullut
lis채채, joka usein esiintyy suurellakin voimalla. T채m채 aine on satiiri.
Mit채 ter채vint채 pilkkaa k채ytet채채n toisinaan mestarillisella tavalla,
niinkuin esim. Puhakan "Tuhman Jussin juttureissussa" tai Korhosen
ivarunossa nimismies Kokista.

Vaan palatkaamme taiderunouteen. Ylemp채n채 n채htiin sen saavan alkunsa
erikoishenkil철n karttuneesta itsen채isyydest채. Se maailmankatsomus, joka
kansan-epopean aikakautena hajoamattomana kokonaisuutena asui
jokaisessa kansalaisessa, saapi nyt erilaisen v채rityksen kunkin
yksityishenkil철n omituisen luonteen, kasvatuksen ja olojen mukaan. N채in
kansakunnan yleinen sivistys ja siit채 uhkuva runous tulevat
sis채llykselt채채n rikkaammiksi, monipuolisemmiksi; nyt kuvausvoima vet채채
esiin runollisesti muodosteltavaksi kaikki subjektiivisen el채m채n
erityiskohdat, tunteiden hienoimmat v채reet, ammentaa aineitansa
ajatuksen salaisimmista l채hteist채, tieteen syvimmist채 aarnioista, ottaa
kuvattaviansa kokemuksen avarimmilta aloilta. Suurempi runsaus
ilmaantuu my철s runouslajien puolesta. Kertomarunouden ohessa nousee
lyriikka ihanaan kukoistukseen ja, kun ihmisten huomio on tarkistunut
niit채 mielenliikutuksia havaitsemaan, jotka ovat yhteydess채 tekojen
kanssa, silloin n채ytelm채runouskin kohottaa korkean latvansa.
Sis채llyksen ja muotojen runsaus sek채 ajatusten ja kuvauksen syvyys, ne
ovat taiderunouden parhaat ominaisuudet; siin채 kohden on runollinen
tuotanto suuresti edistynyt. Oikeinpa siis kansan-epopean runotar
lausuu Kalevalamme loppus채keiss채:

    Vaan kuitenki, kaikitenki
    Laun hiihin laulajoille,
    Laun hiihin, latvan taitoin,
    Oksat karsin, tien osoitin;
    Siit채p채 nyt tie menevi,
    Ura uusi urkenevi
    _Laajemmille laulajoille,
    Runsahammille runoille_
    Nuorisossa nousevassa,
    Kansassa kasuavassa.

Mutta toiselta puolen ei voi taiderunous milloinkaan nousta
kansanrunouden verroille kuvailemisen luonnonomaisessa tuoreudessa ja
kertomuksen objektiivisessa todenper채isyydess채; tuota alkumaailman
kev채ist채 tuoksua, joka sen kuvaelmista meit채 kohtaan lemahtelee, ei voi
mik채채n itsetajuinen taiteellisuus mukailla. Mit채 runous korkeammalla
edistyskannallansa on voittanut, sen se on kalliilla hinnalla
lunastanut. Vaan kansanrunous pysyy aina taiderunoudelle virkistymisen
ja nuorentumisen l채hteen채, josta se tuopi uutta voimaa, kun sen oman
aikakauden henkiset varat rupeavat kulumaan. Liian v채h채n on todellakin
meid채n maassa t채st채 nuoruuden l채hteest채 ammennettu; tuskinpa voimme
kunnialla tili채 tehd채, kuinka me runollisessa suhteessa olemme
viljelleet sit채 kallista leivisk채채, joka Kalevalassa ja Kantelettaressa
on meille suotu. Vaan toivokaamme, ett채 tulevaisuus t채ss채kin kohden tuo
parannuksen.




NELJ횆S LUKU.

Kansojen ihanteet: It채maan kansat.[14]


Kaikesta, mit채 t채h채n asti on lausuttu, huomattanee minun pit채v채n
molemmat, sek채 kansan- ett채 taiderunouden, kansanhengen tuotteina.
Edellisen syntym채hetki on se aika, jolloin kansakunnan yhteinen
maailmankatsomus on kypsynyt ja alkaa hedelmi채 kasvaa. Sen vanhat
tarunomaiset ja historialliset muisto-aarteet ovat vakaantuneet
vankkaan ja pysyv채iseen muotoon; ne ihanteet, jotka ennen ep채m채채r채isin채
h채ilyiv채t ihmisten mieless채, saavat selv채t ulkopiirteet ja m채채r채tyn
sis채llyksen; uskonnolliset ajatukset ja mielipiteet ovat muodostuneet
semmoisiksi, ett채 vastaavat ihmisten k채sityst채 jumaluudesta ja
tyydytt채v채t heid채n hengelliset tarpeensa. Ylip채채ns채 on katsantotapa
ehe채, itsess채채n t채ydellinen; se ei pyri ulkopuolelle omaa piiri채ns채,
vaan on t채ss채 piiriss채ns채 kaikin puolin selv채. Sanalla sanoen,
kansanrunous voimistuu ja vakaantuu siell채, miss채 joku kansakunta
omalla tavallansa on osannut tajuta maailmaa vallitsevat aatteet ja
t채m채n aatteellisen k채sityksens채 nojalla luoda itsellens채 ihanteen. Ett채
niin on taiderunoudenkin laita, ett채 se ei ole muuta kuin kansanhengen
jatkettua ty철t채, vaikka yksityishengen v채litt채m채, selvinnee seuraavasta
katsauksesta, jota aion luoda runouden ihanteiden historiaan.

It채maan kansat ensimm채isin채 ehtiv채t siihen henkiseen kypsyyteen, joka
kykenee ihanteiden luomiseen; sill채 muistettava on, ett채 villien ja
puolivillien kansojen keskener채iset laulu-yritykset eiv채t viel채 ole
sellaista t채ysi-arvoista runoutta, jota t채ss채 k채visi lukuun ottaminen.
Hyvinkin erilaatuiset ovat It채maan kansat, toisiinsa verrattuina: eri
sukua, eri luontoa, eri uskontoa. Kau'impana id채ss채, l채hell채 Koittaren
kotoa, mongolinheimoiset Kiinalaiset ykstavuisine kielineen ja heid채n
ikivanha, kaavoihinsa kangistunut kultuurinsa kuivanlaisella,
ykspuolisesti siveellis-k채yt철llisell채 pohjalla; 채채rimm채isen채 etel채ss채,
valtameren laitehella, Indian miettehik채s, haaveksivainen kansa, jonka
syv채 viisaus-oppi ja luonnonrunsaudesta hehkuva maa muiden
muinaiskansojen mielikuvituksessa piiloutui satumaisuuden loistavan
verhon alle; likell채 Indialaisia toinen arjalainen kansaryhm채, joka
anastikin vanhan Arjalais-nimen: Baktrialaiset, Medialaiset ja
Persialaiset, l채heist채 sukua edellisten kanssa, vaan aivan
eriluonteiset, ja n채iden rinnalla nuo Turanilaisiksi arvatut
kansakunnat, joiden merkilliset nuolenp채채-kirjoitukset todistavat
maailman alku-aikoina syntynytt채, korkealle kohonnutta sivistyst채.
Sitten Semil채iset kansat, nekin erilaiset kesken채채n, vaan yht채l채iset
uskonnollisen mielenlaatunsa ja kauppahalunsa puolesta, ja niiden
joukossa v채h채lukuinen, vaan runsaslahjainen Israelin kansa, jolle
t채rke채 teht채v채 oli m채채r채tty aatteiden historiassa. Vihdoin ulkopuolella
Aasian mantereita, vaan kuitenkin siihen luettava, Egypti, tuo ikivanha
ihmeitten maa temppeleineen pyramiideineen, sekin, niinkuin India,
muinais-ajan tieto viisauden keskuksia, ja sen umpimielinen, vakava
kansa, josta moni aatevirta on tulvannut Euroopan nykyiseen
sivistykseen.

Vaan kaiken t채m채n erilaisuuden ohessa tavataan It채maan kansoissa paljon
yht채l채isyytt채kin. Heid채n sivistyksens채 oli syntynyt luonnon kannalla,
viel채p채 sen ensi asteella, jolloin ihminen ei ole vapautunut luonnon
vallan-alaisuudesta ja saattanut oloansa sopusointuun sen s채채nt철jen
kanssa, vaan luonnon orjana on sen h채m채r채n, tajuamattoman herruuden
kahleissa. Uskonto on p채채asiallisesti luonnon jumaloimista, vaikka n채m채
kansat kuitenkin jo edistyv채t erityisten, ihmisenkaltaisten jumalain
muodostamiseen; mutta n채it채 ei k채sitet채 itsess채채n vapaiksi,
personallisiksi olennoiksi, vaan pikemmin luonnonvoimain tai
abstraktisten ajatusten edustajiksi. Sent채hden niiss채 onkin jotain
eduskuvallista, symbolista: ihminen ei viel채 huomaa oman henkens채
yhteytt채 jumaluuden kanssa eik채 siis uskalla sulkea jumaluutta
suorastaan inhimilliseen muotoon: se on h채nest채 vaan outo,
salaper채inen, milt'ei kamoittava voima, jonka esitt채miseksi h채n turhaan
hapuilee kuvia ja muotoja n채kyv채isest채 maailmasta. Ulkonaisista
esineist채, jotka tarjoovat jotain vertauskohtaa aatteiden kanssa,
tehd채채n n채iden eduskuvat ja t채m채 symbolisuus pysyy niiss채kin
jumalaiskuvissa, joissa aatteet pukeutuvat ihmishaamuun. Sent채hden
niill채 on monta p채채t채, k채tt채 ja jalkaa, niinkuin Indian jumalilla, tai
haukan ja koiran p채채t, kuten Egyptin Osiriilla ja Anubiilla; n채in
syntyy Efesolaisten monirintainen Diana ja kaikki nuo eriskummaiset,
osittain kauheat ja inhottavatkin jumalain muodot, joita tapaamme
It채maan kansoilla. Senvuoksi onkin koko t채t채 kuvausvoiman kantaa
sanottu _eduskuvalliseksi eli symboliseksi_.

Kun jumaluus vieraana, valtaavana voimana on ihmisen ulkopuolella eik채
ilmi철in maailmalla ole mit채채n oikeutta kaikki-hallitsevan, abstraktisen
alkuvoiman rinnalla, on seuraus se, ett채 yksityis-olennon ylin onni ja
tarkoitusper채 on t채ydellinen itsens채 kielt채minen, vaipuminen tuon
alku-olennon, Brahma'n, m채채r채채m채tt철m채채n tyhjyyteen. T채m채 k채sitystapa
kehki채채 eritt채in Indialaisissa ja saapi Buddhalaisten Nirvana-opissa
suurimman t채ydellisyytens채. Mutta toiselta puolen on sellainen
ajatustapa viel채 luonnon-uskontoa; alku-olento, korkein jumaluus, ei
ole siveellisess채 maailmassa, vaan luonnon-ilmi철iss채, ja luonnon voima
on siis itse jumaluuden voima. Luonnon sis채llist채 el채m채채 koetetaan
esitell채 eduskuvallisissa toimissa ja juhlamenoissa; luonnonper채iset
himot muuttuvat nekin jonkin korkeamman vertauskuviksi, ja itsens채
kielt채misen rinnalle asettuu hekumallinen, raju, useinpa julmakin
jumalanpalvelus, joka hellitt채채 kaikki siveyden siteet. Mylitta'n
temppeliss채 antaa Assyrian nainen itsens채 kerran el채m채ss채 alttiiksi
vieraalle miehelle, Molok'in tuliseen kitaan Foinikian vaimo s채채lim채tt채
uhraa pienokaisensa, irstaisilla menoilla Kybelen papit viett채v채t
suuren jumalattarensa juhlia. T채m채 on sis채llinen ristiriitaisuus, joka
vie jonkunlaiseen kaksinaisuuteen, dualismiin, n채iden kansojen koko
k채sitystavassa. Itse It채maiden luontokin, jossa jyrkimm채t vastakohdat
sattuvat yhteen, n채ytt채채 kasvattavan t채llaista kaksinaisuutta: autiot,
auringon polttamat er채maat kukoistavain, ikiviheri채in laaksojen ja
hedelm채llisten viljamaiden vieress채, ep채terveelliset alangot, t채ynn채
myrkyllisi채 h철yryj채, ja korkeat lumihuippuiset vuoret, joiden ymp채ri
tuulet raikkaasti puhaltelevat. Onko kumma, jos ihminen tuonlaisissa
maissa pit채채 jumalaansa milloin siunausta jakelevana, lempe채n채
valtiaana, milloin armottomana, h채vitt채v채isen채 hirmuhaltiana, jos h채n
v채liin kurittaa itse채ns채 ankaralla kielt채ymyksell채, v채liin
hillitt철m채sti antautuu himojensa valtaan? Hyvien jumalien rinnalle ja
vastakohdaksi asetetaan pahoja haltioita, joiden valtaa ajatellaan
melkein yht채 suureksi, yht채 pysyv채iseksi, kuin p채채jumalainkin: Osirista
vastaan taistelee Tyfon, Ormuzd'ia vastaan Ahriman; eritt채inkin
Persialaisten valo-opissa t채m채 vastakkaisuus yltyy korkeimmalleen. T채m채
kaksinaisuus osoitaikse muutoinkin monella tavalla; niin esim.
itsekutakin jumalaisvoimaa edustaa kaksi olentoa, mies- ja
naispuolinen, jota k채sitystapaa tavataan varsinkin semil채isiss채
kansoissa.

Yksityisen ep채vapaus ilmaikse kaikkialla. Uskonnon, valtion,
yhteis-el채m채n s채채nn철t ovat rikkomattoman luonnonlain kaltaiset; sill채
siveys on t채ll채 edistyskannalla paraasta p채채st채 ulkonaisten ohjeiden
noudattamista eik채 sis채llinen, vireytt채v채 voima, joka el채채 ihmisen
vapaassa tahdossa. Valtiossa on t채ydellinen yksivalta; hallitsija
hoveineen, sotajoukkoineen on korkeimman jumaluuden kuva.
Yhteiskunnassa ovat s채채dyt jyrk채sti toisistaan eroitetut ja j채ykistyv채t
monialla umpinaisiksi kasteiksi, joissa poika perii is채ns채 ammatin.
Uskonnon asiat joutuvat niin-ik채채n umpeen suljetun pappiskunnan k채siin.
Mahtavat valtakunnat syntyv채t ja kukistuvat; ne periv채t toisiltaan
alueensa ja alamaisjoukkonsa, vaan maailma ei siit채 paljon muutu; sill채
kansojen itsetunto ei ole viel채 her채nnyt. Mutta t채m채 on yht'aikaa orjan
ja lapsen tila; sill채 vanhimpain yhteiskuntain patriarkalliset olot
lievitt채v채t orjuuden taakkaa. Ulkopuolella valtion j채rjestyst채 s채ilyy
vapaa er채maan el채m채, ja patriarkallisuus pysyy viel채 johonkin m채채rin
noissa suurissa kuningaskunnissakin; sen j채lki채 huomataan kaikissa:
uskonnossa, valtiossa, taiteessa. Luonnonper채iset tunteet ovat virke채t
ja vahvat; perheellist채 hellyytt채 tavataan paljon, niinkuin moni kaunis
kuvaus n채iden kansojen vanhassa runoudessa osoittaa.

T채llaiset olivat yleens채 It채maan kansakuntain olot ja katsomustapa,
vaikka heiss채 jokaisessa eri tavalla muodostuneina. Muutamat kohosivat
aikojen kuluessa, mik채 miss채kin suhteessa, korkeammalle edistyksen
portaalle; vaan luonnonvallan-alaisuus pist채채 sittenkin aina n채kyviin.
Enimmin kaikista Hebrealaiset poikkesivat alkuper채iselt채 luonnon
kannalta; mutta heill채kin tuo kaavojen orjuus viel채 havaitaan monessa
seikassa, esim. Mooseksen la'in tarkan tarkoissa, jopa usein
turhanp채iv채isiss채kin s채채nn철ksiss채. Vaan Kiinalaiset eri채v채t tykk채n채채n
muista yll채mainituista kansoista; nuo jyrk채t vastakohdat, hurjat
himojen taistelut ja haaveksivainen luonnonpalvelus eiv채t sovellu tuon
k채yt철llisen, perin ymm채rt채v채isen kansan luonteesen. Koska heid채n
sivistyksens채 on j채채nyt kokonaan ulkopuolelle ihmiskunnan yleist채
kehityst채, ei minun tarvitse erityisesti ottaa lukuun heid채n runollista
ihannettansa.

Ennen muita vet채v채t _Indialaiset_ huomion puoleensa. Jo ammoisina
aikoina he asettuivat tuohon luonnonrunsaudesta hehkuvaan maahan, miss채
Ganges aaltojansa vieritt채채 viljavain tasankojen poikki, miss채 kuumuus
ja kuivuus tahi suuret vedenpaisumukset tuon tuostakin n채ytt채v채t
h채vitt채v채ist채 voimaansa, vaan varjoisat palmistot ja hedelm채rikkaat
aarniomets채t tarjoovat suojaa auringolta, suloista lepoa ja
huoletonta el채m채채 luonnon rikkailla rinnoilla. Siell채 haaveelliseen
miettiv채isyyteen enemmin kuin reippaasen ty철h철n taipuva kansa aikaisin
joutui velton toimettomuuden haltuun. Tosin Indialaisillakin oli
sankari-aikansa, jonka muisto s채ilyy heid채n suurten epopeainsa,
Mahabharata'n ja Ramayana'n, vanhimmissa osissa, -- n채ht채v채sti se aika,
jolloin indialaiset heimokunnat, rohkeain p채채llikk철in johdossa,
pohjasta p채in hy철kk채siv채t siihen maahan, joka heist채 on saanut nimens채,
ja taistellen alku-asukkaita vastaan voittivat sen omakseen. Nuo
vanhimmat kertomarunot huokuvat alkumaailman raikasta henke채, esitellen
sankarimaailmaa, joka muistuttaa Iliaan kuvaelmista. Vaan taisteluin
tauottua p채채si kansan oikea luonto voitolle. Sen pohjana oli, kuten
ylemp채n채 sanottiin, haaveellinen miettiv채isyys, joka halveksien j채tti
tosiel채m채n syrj채lle, sen pauhusta paeten luonnon hiljaiseen helmaan tai
oman syd채mmen rauhallisuuteen; se mielihyv채ll채 viihtyi yliluonnollisten
aatosten piiriss채 tai heitt채ytyi innolla hehkuvain tunteiden
py철rteesen. Indian kansan omituista luonnetta kuvailee selv채sti se
seikka, ett'ei sill채 koskaan ole ollut varsinaista historiaa. Ulosp채in
vaikuttamatta se on el채nyt itsekseen, ihmeellisen채 sadun aineena muille
kansoille. Sen monet suuret ja pienet valtiot olivat tietysti aikojen
kuluessa kaikenlaisten vaiheiden alaiset; vaan niiden kertominen ei
ole milloinkaan johtunut Indialaisten mieleen, vaikka heid채n
kirjallisuutensa muutoin on 채채rett철m채n rikas tieteellisist채 teoksista
ja heid채n kuvausvoimansa erinomaisen tuottelias kaikilla runouden
aloilla. Sent채hden he my철s alttiisti mukauntuivat ankaraan
pappisvaltaan, kovaan kastilaitokseen ja muihin ahdasmielisiin
s채채nn철ksiin, jotka kahlehtivat vapaata hengen-el채m채채. Mutta jos ei t채m채
kansakunta teoillansa ole saavuttanut etev채채 sijaa ihmiskunnan
historiassa, on sen merkitys sit채 suurempi tieteen ja runouden
viljelyss채, vaikka sen tuotteet tosin uusimpiin aikoihin asti pysyiv채t
Euroopan kansoille tuiki tuntemattomina eiv채tk채 siis ole vaikuttaneet
kirjallisuuden varttumiseen muualla maailmassa.

Indialaisten eepillisist채 runoelmista oli jo puhetta; niiden
alkuper채iseen, objektiiviseen kuvailuun on sittemmin sekauntunut paljo
pappisvallan-aikuisia haaveita, jumaluus-opillisia mietteit채,
tieteellisi채 selityksi채 y.m. Mutta n채iden rinnalla tavataan mit채
puhtainta, heloittavinta runollisuuden kultaa. Ne luonnolliset
hellyyden tunteet, jotka yhdist채v채t ihmiset toisiinsa, esitet채채n
erinomaisella hentoudella; tunnettu episoodi "Nal ja Damajanti" on mit채
kauniimpia kuvauksia uskollisesta rakkaudesta. Eritt채inkin naisen
lempe채 ja tuntehikas luonne on Indian runouden mieli-aineita. T채ss채
kohden se osoittaa paljon yht채l채isyytt채 meid채n vanhan runoutemme
kanssa; samalla hempeydell채, jolla Kalevalassa kohdellaan Ainoa,
kuvailee indialainen runoilija Damajantia ja Sakuntala prinsessaa.
Toinen yht채l채isyys on se syv채 rakkaus luontoon, jota havaitaan
sek채 Indian ett채 Suomen muinaisrunoissa. Molemmissa ajatellaan
luonnon-esineit채 miltei ihmisenkaltaisiksi olennoiksi; niit채 pidet채채n
rakkaina yst채vin채, joiden iloihin ja murheisin hartaasti otetaan osaa.
Suomen impi, kotoa poistuessaan, j채tt채채 kaikki terveheksi, "maat ja
mets채t marjoinensa, kujavieret kukkinensa, j채rvet saoin saarinensa,
hyv채t kummut kuusinensa." Samoin Sakuntala, l채htiess채채n erakkolehdosta,
jossa leikkitoverin lailla on ylennyt puiden ja kukkasten parissa,
sisaren hellyydell채 j채tt채채 lempipuunsa "Mets채kuutamon" hyv채sti ja eroaa
kyynelsilmin hoidokkaastaan, nuoresta mets채kauriista.[15] -- Viel채
suuremmalla halveksimisella, kuin suomalainen muinaisrunous,
kohtelee indialainen mielikuvitus ajan ja avaruuden mittoja:
kolmekymment채-tuhatta ajastaikaa ja kauemminkin hallitsevat
tarun-omaiset kuninkaat ja monen vuosituhannen katumusharjoituksilla
pyhimykset pakoittavat taivaan jumalia heid채n tahtoonsa mukaantumaan.
Syyst채 on t채ss채kin n채hty jotain yht채l채isyytt채 Indialaisten ja
Suomalaisten v채lill채; vaan tuntuupa minusta sent채채n, kuin kumpasenkin
kansan k채sitys perustuisi eri pohjalle. Indialainen kuvausvoima
tarkoittaa t채ytt채 totta niit채 lukuja, joita mainitaan, ja tahtoo niiden
avulla antaa henkil철ille ja asioille enemm채n arvoa. Mutta se vapaus,
jolla meid채n kansanrunoutemme pitelee lukuja ja mittoja, on usein kyll채
joko v채linpit채m채tt철myytt채 niiden oikeasta merkityksest채 tai pelkk채채
runollista kaunistusta, hyperbolan ja ironiian k채ytt채mist채.[16]

Indialaiset ovat menestyksell채 viljelleet kaikkia runouden aloja,
eepillist채, lyyrillist채 ja draamallista, viel채p채 opetusrunoakin. Ett채
heid채n herkk채, hehkuva mielikuvituksensa on vilkas tunteiden ilmoittaja
ja siis sovelias lyriikan kannattajaksi, on itsest채채n selv채채. Vaan
Indialaiset ovat my철s ainoa it채maan kansa, joka on itsen채isesti
kehitt채nyt n채ytelm채runoutta, sek채 tragediaa ett채 komediaa. He eiv채t
kuitenkaan viel채 ole kypsyneet k채sitt채m채채n hengen vapautta: heid채n oma
el채m채ns채 on ulkonaisten s채채nt철jen ja m채채r채ysten ahdistama, ja
siveellinen maailmanj채rjestys, draaman varsinainen pohja, on heist채
vaan ihmisen ulkopuolella vallitseva laki eik채 h채nen omissa teoissaan
toteutuva voima. Sent채hden Indialaisten n채ytelmiss채 niinkuin muussakin
runoudessa yliluonnolliset voimat kaikkialla h채iritsev채t tapausten
juoksua eik채 ihmisen omalle tahdolle ole suotu aivan suurta
liikuntoalaa. Vaan toiselta puolen t채mm철inen katsantotapa on omansa
satua synnytt채m채채n, eik채 siis ole paljas sattumus, ett채 t채m채 runouden
laji on saanut alkunsa Indialaisten kesken.

Jos Indiasta siirrymme luoteesen p채in, kohtaamme ensin varsinaiset
Arjalaiset eli Persialais-sukuiset kansat. Heid채n alkuper채isest채
runoudestaan ei meill채 ole mit채채n tietoja; vaan Herodoton ja muiden
kertomuksista voimme kuitenkin p채채tt채채 heid채n eepillisen kuvausvoimansa
jo vanhoina aikoina olleen varsin runsastuottoisen. Sen todistaa viel채
selvemmin heid채n tarinainsa my철hempi muodostus Firdusi'n mahtavassa
mestariteoksessa, Shahnameh-runoelmassa, jonka alku-osa tuopi esiin
t채m채n kansaheimon ikivanhat tarun-omaiset ja historialliset muistot.
Mutta n채iden aineiden taiteellinen suoritus on kokonaan muhammedilaisen
aikakauden oma, jonka t채hden se yht채 v채h채n kuin uusi persialainen
runous ylimalkain selitt채채 it채maalaisten vanhinta ihannetta, --
Egyptil채isten epiikasta ja muusta kirjallisuudesta ovat papyrosk채채reet
ja piirtokirjoitukset meille s채ilytt채neet muutamia n채ytteit채, mutta
kuitenkin niin v채h채n, ett채 on ty철l채s lausua mit채채n arvelua
muinais-egyptil채isen runouden yleisest채 luonteesta.

Vaan t채rke채mm채t kuin 채sken mainitut muinaismaailman sivistyskansat ovat
runollisessa suhteessa Semil채iset, eritt채inkin Hebrealaiset ja
vanhimmat Arabialaiset, joiden Hamasa-lauluihin sivumennen olen
viitannut. -- Semil채isten luonteessa huomataan j채rki채채n kaksi
ominaisuutta: toiselta puolen suuri abstraktisen ajatuksen voima ja
ter채v채 채ly k채yt철llisiss채 asioissa, toiselta puolen korkealle yltynyt
subjektiivisuuden tunne.

Abstraktioni-voimaansa eli kyky채ns채 muodostaa yleisi채, ep채aistillisia
k채sitteit채 ovat Semil채iset usein saaneet osoittaa. Huomioon otettava on
esim. se merkillinen tosiasia, ett채 Foinikialaiset ensiksi vanhan
kuva-, tavuu- ja aatoskirjoituksen sijaan keksiv채t 채채nenmukaisen
kirjaimiston. Vekseli, kauppamaailman abstraktinen raha-arvon edustaja,
lienee niin-ik채채n semil채ist채 alkuper채채, Juutalaisten keksim채.
Muistettava on my철s, miten Arabialaiset keskiajalla edistiv채t
matematiikan tutkimista ja kehittiv채t nykyaikana tavallisten numeroin
k채yt채nt철채, jotka alkuper채isesti tulivat Indiasta, vaan joita enimmiten
nimitet채채n arabialaisiksi. N채iss채 kaikissa on abstraktioni-voima
yhteydess채 k채yt철llisen ymm채rryksen kanssa, joka k채sittelee ja hallitsee
aineellisen olevaisuuden ilmi철it채. Mutta v채listi se kohouupi
korkeammillenkin aloille; onpa esim. Juutalaisten joukosta
noussut semmoisiakin filosofeja kuin Spinoza. Viel채p채 Talmud'in
viisastelemisetkin todistavat spekulatiivista taipumusta, vaikka
harhateille joutunutta. -- Semil채isiss채 sanoin toiselta puolen l철ytyv채n
vahvan subjektiivisuuden tunnon, s.o. taipumuksen sovittaa kaikki asiat
indiviidin itsekohtaiseen oloon. T채h채n perustuu heid채n syv채
jumalisuutensa; sill채 onhan uskonnollinen katsantotapa ennen kaikkea
siin채, ett채 ihminen _yksityishenkil철n채_ pyrkii personalliseen
yhteyteen Jumalan kanssa. Siit채p채 syyst채 n채ill채 kansoilla on etevin
teht채v채ns채 uskonnon alalla: onpa maailman p채채-uskonnoista kolme
syntynyt Semil채isten keskuudessa. Itsekohtainen luonne tuottaa
niin-ik채채n nuo hell채t perheelliset tunteet, jotka Semil채isiss채 ovat
sangen virke채t. Mutta samasta l채hteest채 valuu my철s heid채n huolenpitonsa
omasta yksityisest채 edustaan, joka helposti yltyy oman voiton
pyynn철ksi, vaan yhteydess채 채sken mainitun k채yt철llisen 채lyn kanssa tekee
Semil채is-heimot maailman varsinaisiksi kauppakansoiksi. Sen n채kee
historiassa vanhoista Foinikialaisista nykyajan Juutalaisiin asti, ja
tuskinpa mik채채n kansa, joka ei ole semil채ist채 sukuper채채, kykenee siin채
kohden heid채n kanssaan kilpailemaan.

N채ihin p채채-ominaisuuksiin liittyy suuri mielen kiihkeys, jota tavataan
eritt채inkin heid채n uskonnollisissa k채sityksiss채채n, sek채 tavaton
sitkeys, jolla he puolustavat omaansa ja riippuvat kiinni vanhoissa
tavoissaan; parahimman esimerkin antaa Juutalais-kansa, joka pitk채t
vuosisadat umpeensa, vainosta ja vastuksista huolimatta, on s채ilytt채nyt
omituisen luonteensa ja kansallisuutensa. Semil채iset, joiden muutoin --
jos Assyrialaiset ja Arabialaiset luetaan pois, -- ei sovi kehua
sotaisista urost철ist채, ovat aina osoittaneet erinomaista kest채vyytt채
taistellessaan ylivoimaa vastaan, vaikkapa pelastumisen toivo jo on
ollut per채ti haihtunut. Tyron piiritys, Karthagon kukistuminen,
Jerusalemin h채vitys ovat siit채 loistavia esimerkkej채.

Kaikki ylh채채ll채 mainitut ominaisuudet tavataan suurimmassa m채채r채ss채
toisiinsa yhdistynein채 Hebrealaisissa, jotka henkisess채 edistyksess채채n
ehtiv채t kauas muiden heimolaistensa edelle. Se abstraktisen ajattelun
voima, joka t채lle kansakunnalle oli suotu, saattoi heit채 sulattamaan
yhteen nuo lukuisat luonnonjumalat, jotka ovat enemm채n tai v채hemm채n
ilmi철ihin kiintyneet, yhdeksi maailman hallitsijaksi, jonka rinnalla ei
ole muita jumalia, ja heid채n harras uskonnollinen mielens채 yh채
syvemm채ksi syvensi t채t채 jumaluuden k채sitett채. Mutta se abstraktinen
suunta, joka vallitsee Juutalaisten katsomustavassa, tekee my철skin,
ett채 Jehovah kokonaan eroitetaan maailmasta; h채n vaan ulkoap채in, ihmeen
kautta, vaikuttaa olevaisuuteen eik채 sis채llisen채 voimana sit채 hallitse.
Ei h채n kuitenkaan ole viel채 puhtaasti henkinen Jumala; sill채 vaikk'ei
h채nest채 ole lupaa tehd채 mit채채n kuvaa, ajatellaan h채nt채 per채ti
ihmisenkaltaiseksi: h채n suuttuu, vihaa j.n.e., ihan kuin pakanain
jumalat. Vaikka Jehovah on maailman ylimm채inen valtias, on h채n
kuitenkin etup채채ss채 Israelin jumala, joka vahvan liiton nojalla
suojelee valittua kansaansa. Luonnolla ja inhimillisill채 laitoksilla ei
ole Hebrealaisten maailmankatsomuksessa suurta merkityst채, paitsi jos
ne asetetaan yhteyteen uskonnon kanssa; ne eiv채t ole muun vuoksi
olemassa kuin Luojan kunniaa ja ylistyst채 varten. Mutta sellaisen
katsomustavan pohjalla korkeimmalleen yltyy yksityis-ihmisen kaipaus
yhteyteen jumaluuden kanssa; n채in koittaa Israelin kansan mahtavissa
profeetoissa aatos toivotusta Messiaasta, joka on sen t채ydelliseksi
saattava, ja t채m채 aatos viepi siltana vanhasta hebrealaisuudesta
kristin-uskon syvemp채채n k채sitystapaan.

N채m채 ovat hebrealaisen maailmankatsomuksen p채채piirteet. Runous oli
Hebrealaisilla viel채 enemm채n kuin muilla kansoilla uskonnollisen
k채sitystavan kuvastimena; sill채 t채m채 kansakunta asetti kaikki mit채
likimp채채n yhteyteen uskonnon kanssa. Tuo ymm채rt채v채isyys, joka heid채n
luonteessaan omituisella tavalla yhtyi hartaasen jumalisuuteen,
johdatti heit채 oikein tajuamaan tosiel채m채채, mutta riisui silt채
sen tarumaisen taikaverhon, joka kaunistaa muiden kansojen
nuoruuden-muistoja. Sent채hden ei heill채 milloinkaan ollut
kansallis-epopeaa; vaan muinais-ajan kertomarunolliset aineet
yhdistyiv채t historiallisiksi tarinoiksi, aivan kuin Roomalaistenkin,
mutta siveellis-uskonnollisella tarkoituksella, jommoista
tavataan sellaisilla kansoilla, joiden henkinen p채채suunta on
uskonnollis-k채yt철llinen.[17] Heid채n historiansa on kertomus siit채
liitosta, jonka Jumalan valittu kansakunta on tehnyt Herra Zebaot'in
kanssa, kuinka he h채nen avullansa ottivat haltuunsa luvatun maan ja
voitollisesti taistelivat vihollisiansa vastaan, jotka samassa ovat
Herran vihollisia, vaan kuinka Jumala toisinaan kuritti tottelematonta
kansaansa, j채tt채en heid채t vihamiestens채 valtaan, kun he tuon-tuostakin
luopuivat oikeasta uskonnosta vanhaan ep채jumalain-palvelukseen. Muiden
kansakuntain myytilliset kertoelmat liikkuvat tykk채n채채n ihmeellisess채
maailmassa, jossa jumalain vaelteleminen ihmisten kesken pidet채채n ihan
luonnollisena asiana eiv채tk채 kummallisimmatkaan tapaukset nosta
erityist채 huomiota. Hebrealaisten tarinoissa sit채 vastoin kuvataan
reaalista el채m채채 mit채 totisimmalla tavalla; vaan ihmeitten on tarkoitus
osoittaa Jehovah'n voimaa ja huolenpitoa kansastansa sek채 olla
hurskaille merkkin채 h채nen armostaan tai varoituksena v채채rintekij철ille.
Mutta ihanaa runollisuutta ne kumminkin huokuvat, nuo kuvaukset
ihmiskunnan aamuhetkist채; niiss채 kunnian-arvoiset patriarkat eteemme
astuvat, tarkoin piirtehin kuvattuina; me n채emme tuota vapaata,
luonnonmukaista paimentolais-el채m채채 er채mailla ja palmistojen varjossa;
Iisakin kosiminen kaivon 채채ress채, Jakobin uskollinen palvelus Rakelin
t채hden ja moni muu miellytt채v채 kertoelma ovat ihania idyllej채, jotka
tarjoavat yh채 tuoretta aihetta runoniekalle ja kuvaustaiteilijalle;
Josefin tarina on kaunis saduntapainen jutelma viattomuuden ja
vilpitt철myyden lopullisesta voitosta. Ja kuinka selv채채n ja ytimekk채채sti
kuvaillaan noita ylevi채 henkil철it채 historiallisemmalta aikakaudelta:
pappisruhtinas Samuel, kiihkoisa, intohimojen hallitsema Saul, hurskas
ja tuntehikas David, viisas ja loistelias Salomo kuningas y.m. Samaa
taitoa tosiel채m채n esittelemisess채 huomataan my철s niiss채 pieniss채
laatukuvissa, jotka asettavat my철hempien aikojen el채m채채 silmiemme
eteen; muistettakoon ennen muita tuo suloisen vieh채tt채v채 idylli
Rut'ista; samaa laatua on my철s kertomus Tobiaasta ja (k채ytt채채kseni
uudenaikuista nimityst채) historiallinen novelli Ester'ist채, muita
mainitsematta.

Mutta n채iss채 kaikissa -- paitsi muutamissa harvoissa -- on
historiallinen ja uskonnollinen puoli p채채asiana; runollisuus on vaan
satunnainen kaunistus, joka pikkupiirteiden lis채채misell채 kohottaa
kertomuksen selvyytt채 ja merkityst채. Hebrealaiset eiv채t ole koskaan
tahallaan koettaneet runollisesti muodostaa historiallisia
muistelmiansa. Mutta erityisell채 mielihyv채ll채 heid채n kuvausvoimansa --
kuten 채sken mainitusta n채kyy -- tarttuu niihin idyllisiin,
jokap채iv채ist채 el채m채채 kuvaileviin aiheisin, joita heid채n
muinaistarinansa tarjoavat, ja k채yttelee niit채 siev채ll채, herttaisella
tavalla.

Toinen puoli, jonka ymm채rt채v채isyyden ja abstraktisen ajattelun ohessa
sanoin l철ytyv채n Hebrealaisten luonteessa, -- heid채n subjektivisuutensa,
-- tekee heid채t etup채채ss채 kykeneviksi tuottamaan lyyrillist채 runoutta,
koska t채m채 antaa ihmisen tunteille taiteellisen muodon. Sama
maailmankatsomus, kuin Hebrealaisten muistotarinoissa, tulee heid채n
laulurunoudessansakin n채kyviin. Jehovah'n voiman ja ylevyyden
ihaileminen saattaa ihmist채 h채nt채 laulussa ylist채m채채n, ja maailman
ihanuutta kuvataan siin채 aikeessa, ett채 ilmestyisi Luojan suuruus. T채m채
antaa aihetta mit채 loistavimpiin luonnonkuvauksiin, jommoisia tavataan
useissa David'in psalmeissa, esim. 104:nness채, -- kenties t채ydellisin
ja suuremmoisin maailman kokonaisuuden kuvaus kaikkein kansain
kirjallisuudessa. Ja tuskinpa voidaan komeammalla ja mahtavammalla
tavalla, kuin Job'in kirjassa, ylist채채 Jumalan voimaa ja viisautta.
It채maalaisten vertauskuvista hehkuva esityslaatu luo n채ihin t채mm철isiin
maalauksiin erinomaisen pontevuuden. Harvoin Hebrealaisten runoudessa
asetetaan yksityisi채 esineit채 semmoisinaan silmiemme eteen; vaan
suurilla piirteill채 saatetaan n채kyviin luonnon yleinen j채rjestys, jota
yksityis-ilmi철t sopivasti valaisevat. N채in etehemme levi채채 yht'aikaa
maailmanrakennuksen juhlallinen majesteettisuus ja it채maiden uhkea
luonto. Jumala puettaa itsens채 niinkuin vaatteella ja levitt채채 taivaat
niinkuin peitteen; h채n k채y tuulen siipein p채채ll채 ja liekitsev채 tuli on
h채nen palvelijansa. H채n perusti maan perustuksillensa, ett'ei se liiku
iankaikkisesti, ja antoi l채hteiden laaksoissa kuohua, ett채 kaikki
el채imet mets채ss채 joisivat ja pedot janonsa sammuttaisivat; h채n
kasvattaa ruohon karjalle ja jyv채t ihmisten tarpeeksi. Viina ilahuttaa
ihmisen syd채mmen ja kasvonsa kaunistuu 철ljyst채, ja leip채 vahvistaa
ihmisen syd채mmen. Herran puut ovat nestett채 t채ynn채: Libanonin
seteripuut, jotka h채n on istuttanut. Siell채 linnut pesi채 tekev채t ja
korkeat vuoret ovat mets채vuohten turva. Jumala teki kuun aikoja
jakamaan, ja aurinko tiet채채 laskemisensa. Kun y철 joutuu, silloin kaikki
el채imet tulevat liikkeelle; nuoret jalopeurat saalista kiljuvat ja
elatustansa Jumalalta etsiv채t; mutta auringon koittamalla he
kokoontuvat ja luolissansa makaavat. Merell채 ep채lukuiset el채imet
liikkuvat, pienet sek채 suuret; siell채 haahdet kuljeskelevat; siin채
valaskalat leikitsev채t. Kun Jumala l채hett채채 ulos henkens채, niin he
luodaan; h채n ottaa henkens채 pois, ja he hukkuvat ja tomuksi tulevat
j채lleen.[18]

Ne hell채t mielenliikunnot, jotka yhdist채v채t ihmiset toisiinsa, ennen
kaikkia rakkauden kev채iset tunteet, ovat alkuper채isint채 luonnonrunoutta
ja puhkeavat lemmenlauluun kaikissa maissa ja kaikissa kansoissa.
Tietysti Hebrealaisillakin oli t채llaista runoutta; sill채 ettei
uskonnollisuus heill채k채채n anastanut runouden koko alaa, n채hd채채n jo
sellaisista kertomuksista kuin Rut ja Ester. Eip채 Hebrealaisten
t채nlaatuisesta lyriikasta kuitenkaan ole s채ilynyt muuta kuin nuo
it채maan palavinta tunnetta hehkuvat vuorolaulelmat, jotka muodostavat
ihanan rakkauden idyllin ja ovat tunnetut Salomonin _Korkean
Veisun_ nimell채 (oikeastaan "Laulujen laulu"). T채ss채kin teoksessa
puhaltelee hebrealaisen runouden omituinen henki; siin채 tavataan syv채,
tulinen tunteellisuus, suuri kuvailemisen taito, rohkeat ja kauniit
vertaukset. N채m채 viimeksi-mainitut ovat enimm채kseen otetut it채maan
rehev채st채 luonnosta, niinkuin yrttitarhan granaatti-omenista ja
l채hteist채, jotka Libanonista vuotavat.

Ett채 Hebrealaisten maailmankatsomus oli sangen suosiollinen
opetusrunoudelle, ei tarvitse eritt채in mainita. Runous ja opettavainen
kirjallisuus olivat heill채 ylip채채ns채 niin likeisess채 yhteydess채, ett'ei
niit채 aina voi toisistaan eroittaa. Niinp채 profeettain jalohenkiset
kehoitukset sis채lt채v채t mit채 mahtavinta runollisuutta, vaikk'ei
runollinen tuotanto suinkaan ollut niiden p채채tarkoitus. Uuden
maailmankatsomuksen, etenkin uskonnollisen, ensi kehittyminen tapahtuu
aina sis채llisen ilmestyksen kautta, s.o. jonkun yksityishenkil철n
mieless채 leimahtaa omituinen aatos, semmoinen ihmeellinen ounastus,
josta ennenkin olen puhunut, ja t채m채n ounastuksen valossa maailma
n채ytt채ytyy ihan kuin uudistuneena. T채llaisia uudistuksen miehi채,
uskonnollisen kehitysjakson alkuunpanijoita, olivat Vanhan Testamentin
profeetat, jotka kansalle saarnasivat puhtaampaa ja henkisemp채채
jumalisuutta, kuin mit채 vanha kaava-uskoisuus sis채lsi, ja eritt채inkin
selvittiv채t syv채mielist채 Messias-oppia. Kuinka ylev채n채, suuremmoisena
Hebrealaisten omituinen runollisuus kajahtelee Jesaiaan suusta, kuinka
vienon surullisena Jeremiaan valitusvirsiss채! Vaan ovatpa Hebrealaiset
tuottaneet varsinaisen opetusrunoelmankin. Tuo ikivanha kysymys,
kuinka maailmassa ilmaantuva paha voi soveltua viisaan, hyv채n ja
kaikkivaltiaan Jumalan neuvoihin ja huolenpitoon, her채tti heiss채kin
syv채채 miettimist채. Kertomus Job'ista on yritys selvitt채채 t채t채
ristiriitaisuutta. Mink채t채hden hurskaan, nuhteettoman miehen, semmoisen
kuin Job'in, tulee k채rsi채 Jumalan kovaa vitsausta? Mit채 jyrkimm채ll채
tavalla esitet채채n t채m채 vastakohtaisuus; mutta Jumalan omasta suusta
julistetaan lopullinen vastaus. Mit채 on viheli채inen ihminen Luojansa
rinnalla, ett채 voisi h채nen tiens채 ja neuvonsa k채sitt채채? Kussa h채n
silloin oli, kun maa perustettiin ja sen kulmakivet laskettiin, kun
aamut채hdet yhdess채 luojaansa kiittiv채t ja Jumalan lapset riemuitsivat?
Taitaako h채n sitoa seulaisen siteet tahi johdattaa otavan lastensa
kanssa? Arvaamattomalla pontevuudella osoitetaan, miten Jumalan suuruus
ilmaikse koko luonnossa. H채n se meren on ovilla sulkenut ja on
aamuruskolle osoittanut h채nen sijansa, h채n se asetti taidon syd채mmen
salaisuuteen ja antoi ajatukselle toimen. Onnettomuus ja k채rsiminen
selitet채채n koettelemuksen keinoksi, jolla h채n ihmist채 kasvattaa. N채in
on t채m채 merkillinen, syv채mielinen teos sekin suorastaan l채htenyt
Hebrealaisten ylemp채n채 esitetyst채 maailmankatsomuksesta.

Se opettavaisuus, mik채 ylip채채ns채 kuuluu hebrealaisen runouden
luonteesen, on my철s synnytt채nyt suuren joukon lyhyit채 gnoomintapaisia
ajatelmia, semmoisia kuin Salomonin Sananlaskut sek채 Syrak'in ja
Viisauden kirjan mietelauseet. Merkillinen on "Salomonin Saarnaaja".
Job'in kirja jo osoittaa, miten ep채ilys, joka sai alkunsa Juutalaisten
spekulatiivisesta taipumuksesta, oli tekem채isill채채n syv채n loven heid채n
uskonnolliseen k채sitystapaansa. Siin채 se ei kuitenkaan p채채ssyt
voitolle, vaan p채채ttyi p채invastoin suurenlaatuiseen Jumalan
vanhurskauden ja viisauden tunnustamiseen uskon perustuksella, n.s.
fysiko-teleologisen todistuksen nojalla. Mutta toisenlainen
katsantotapa vallitsee Saarnaajassa, kieltopuolinen, pessimistinen
henki, joka on v채synyt maailman menoon ja katsoo kaikki auringon alla
turhaksi, vaan kuitenkin mahdollisuuden mukaan tahtoo nauttia t채t채
turhaa el채m채채, niin kauan kuin sit채 kest채채. T채m채 on jo ensimm채inen
askel siihen negatiiviseen suuntaan, jota nykyajan juutalaisten
kirjailijain usein kyll채 n채hd채채n astuvan. Sill채 semil채isen luonteen
omituisuuksia on sekin, ett채, kun uskonnollisuus poistuu, sen toinen
puoli, abstraktinen ymm채rt채v채isyys, ykspuolisesti p채채see hallitsemaan,
joka helposti vie olevaisten olojen ylenkatseelliseen arvosteluun ja
kaiken innostuksen pilkkailemiseen.

Sek채 Jobin kirja ett채 Korkea Veisu vivahtavat ulkomuotonsa puolesta
n채ytelm채runouteen, niiss채 kun on paljon puheenvaihteloa. Mutta draamoja
ne eiv채t kuitenkaan ole; sill채 siihen kuuluu v채ltt채m채tt철m채sti
draamallinen toiminta. Hebrealaiset eiv채t voineet tuottaa t채t채 runouden
lajia, koska ihmis-el채m채ss채 n채kiv채t ainoastaan jumaluuden suoranaisen
vaikutuksen, vaan eiv채t oivaltaneet sen toista puolta, ihmisen
itsen채ist채 toimintaa.

N채in on siis hebrealainen runous sen kansakunnan luonteen ja
katsantotavan tarkka kuvastin, josta se on alkunsa saanut.




VIIDES LUKU.

Kreikkalaisten ihanne.


It채maan kansoista, joiden ajatustapa viel채 on sidottu luonnon
kahleisin, vie kaksi polkua uudemman ajan maailmankatsomukseen,
toinen Hebrealaisten, toinen Kreikkalaisten kautta, edellinen
melkein yksin-omaisesti uskonnollisen kehittymisen, j채lkim채inen
ennen kaikkea tieteiden ja taiteiden ura. Hebrealaiset ovat kuitenkin
viel채 p채채luonteeltaan it채maalaista, vaan Kreikkalaiset kokonaan
eurooppalaista kansaa; sill채 Helleeneiss채 yksityishengen vapaa toiminta
-- l채nsimaan sivistyksen p채채voima -- ensin kohoaa kansallis-el채m채n
ohjaajaksi. Juutalaisten yhteiskunta pysyi kaikkina aikoina enemmin
patriarkallisena hierarkiiana kuin kuningas- tai kansanvaltana, ja
heid채n kansallistuntonsakin oli enemm채n uskonnollista kuin valtiollista
laatua; Kreikkalaisella sit채 vastoin oli omavarainen toimi itsen채isess채
valtiossa ylin tarkoitusper채. Kun yksityishenkil철 oli p채채stetty
muuttumattomien s채채nn철sten ahdistavaisista siteist채, silloin vasta
h채nen vapaa antaumisensa yhteiskunnan palvelukseen, oikea
is채nmaanrakkaus, oli mahdollinen. Nyt oli tie auennut todelliseen
edistymiseen; Kreikassa syntyi se hengen vapaus, joka on
tieteellisyyden alku ja joka luo oikeata virkeytt채 runouteen ja muuhun
taiteelliseen tuotantoon. Tuntuupa silt채, kuin historiassa nyt olisi
her채nnyt rohkea my철t채tuuli, joka ajaa ihmiskunnan laivaa vinhemm채sti
eteenp채in.

Toinen ja suurin eroitus Hebrealaisten ja Helleenien v채lill채 on siin채
tavassa, jolla he k채sitt채v채t ilmi철in maailman. Edelliset, kuten jo
n채htiin, asettivat syv채n juovan Jumalan ja maailman v채lille, eik채
heid채n katsantotapansa oikeastaan tunne muuta kuin molemmat 채채rimm채iset
kohdat: Jumalan ja yksityis-ihmisen. Ihan toisin oli Kreikkalaisten
laita. He n채kiv채t jumaluuden milt'ei yksinomaisesti luonnon ja
ihmis-el채m채n ilmauksissa; n채iden havaitseminen ja eritt채inkin niiss채
ilmaantuvan kauneuden tajuaminen oli heid채n katsomustapansa perustus.
Helleenien syntyper채inen taideaisti saattoi heit채 kaikkialla pyrkim채채n
ep채m채채r채isist채, h채m채rist채, muodottomista tarkkapiirteisiin, selkeihin,
kauniisin muotoihin. Heid채n kielens채kin todistaa t채t채 luontoper채ist채
taiteellisuutta -- tuo ihmetelt채v채 kieli, runotarten hoitolapsi, yht채
altis taipumaan vaihteleviin runomittoihin ja kuvausvoiman
vaatimuksiin, kuin tarkka ilmaisemaan filosofisen mietinn채n
hienoimpiakin vivahduksia. Kreikkalaisten taideaisti ja runollinen
mieli n채yt채ikse kaikkialla heid채n yksityisess채 ja julkisessa
el채m채ss채채n, ja samaten my철s heid채n uskonnossansa. He pysyiv채t
polyteismin kannalla, mutta heid채n polyteismins채 muodostui ihan
toisenlaiseksi kuin It채maalaisten. Helleenien jumalat eiv채t ole
ep채vakaisia, henkil철iksi ajateltuja symboleja niist채 voimista, jotka
hallitsevat luontoa tai siveellist채 el채m채npiiri채, vaan itsen채isi채
olentoja, tykk채n채ns채 erill채채n niist채 luonnon-esineist채, joista kenties
ovat aiheltuneet; he vaeltelevat ihmisten kesken ja ottavat vire채sti
osaa heid채n toimiinsa. Troian edustalla taistelevat kuolemattomat
jumalat, kuni kuolon-alaiset ihmiset, ja Diomedes haavoittaa itse
Areenkin; Athene seuraa Odysseyt채 huolellisna suojelijana ja
keskustelee h채nen kanssaan yst채v채n tavoin; halpain matkustajain
muodossa Zeys ja Hermes koettelevat ihmisten vieraanvaraisuutta. N채in
Kreikan jumalat siis ovat irtaantuneet luonnosta ja muodostuneet
personallisiksi olennoiksi, mutta eiv채t kuitenkaan ole ulkopuolella
maailmaa, vaan v채litt철m채ss채 yhteydess채 sen kanssa. -- Kauniit ovat
Helleenien jumalat, sit채 t채m채n taiteilija-kansan luontoper채inen tunne
vaati; he antoivat jumalillensa ylevimm채n muodon, mink채 n채kyv채inen
maailma tarjoo, kuvaten heit채 ihmisten-kaltaisiksi. Niinkuin indiviidin
omituisuus Helleenien yhteis-el채m채ss채 p채채si vapaasti vaurastumaan,
samoin Olympon jumalatkin saivat jokainen erityisen luonteensa, jota
kuvausvoima yh채 runsaammaksi kehitteli. Tarpeeton lienee viitata niihin
lukemattomiin paikkoihin Kreikan runoudessa, varsinkin Homerossa,
joissa hienoimmalla psykologisella kuvaustaidolla esitell채채n eri
jumalien luonteita -- ihan inhimillisi채, vaan kuitenkin mahtavia ja
perin vapaita matalan maailman kurjuudesta. Mit채 vanhimmasta
luonnon-uskonnosta viel채 oli j채ljell채 ep채kaunista, muodotonta, se j채i
ulkopuolelle t채t채 ihanaa jumalaiskuntaa ja ty철nnettiin h채m채r채채n
muinaisuuteen tai kaukaisimpiin maailman 채채rihin; siit채 tuli voitettu
jumalaissuku, alku-aikojen haltiat tai satumaailman hirvi철t; Titanit,
Gigantit, Kronos, Kyklopit j.n.e. Jumalistoon liittyv채t puolijumalat
sek채 muinaistarinain sankarit, ja koko t채m채 monimuotoinen tarujen
maailma on oivallinen pohja kertomarunouden kuvauksille, joka runouden
laji Muinais-Kreikkalaisilla ehti verrattomaan t채ydellisyyteen.

T채m채n ajatustavan nojalla selvisi sitten, filosofian vaikutuksesta,
k채sitys maailman j채rjestetyst채 kokonaisuudesta ("kosmos"), joka
kreikkalaisen sivistyksen loppup채iviin asti oli ajattelun ja runoilun
el채hytt채v채inen keskus. Syv채sti juurtuneena Helleenien p채채asiallisesti
esteetilliseen katsantotapaan, se luo kirkastavan valonsa sek채 Platonin
monoteismiin ett채 Stoalaisten panteismiin. Mutta Kreikkalaisissa
vallitseva j채rjestyksen ja tasasuhtaisuuden tunne vaatii vahvaa
sidett채, joka sopusoinnuksi yhdist채채 eri jumalais-olentojen halut ja
pyrinn철t. T채m채 yhdist채v채inen, maailmanj채rjestyst채 kannattava voima on
Moira, tuo h채m채r채 sallimus, jonka m채채r채yksi채 eiv채t jumalat eiv채tk채
ihmiset voi v채ltt채채. Se on ik채채nkuin poljento, -- sanoo er채s
muinaiskreikkalaisen uskonnon tarkka tuntija,[19] -- joka, soittimien
eri tavalla kaikuessa, on rauhoittavana vakuutena, ett채 yhteys s채ilyy
t채ss채 채채rett철m채ss채 moninaisuudessa. Moira on yht'aikaa luonnonpakko ja
siveellinen v채ltt채m채tt철myys, siis maailman sek채 luonnollinen ett채
siveellinen j채rjestys, jonka auttajaksi ajatellaan Zeyt채, ylijumalaa.
Toisinaan puhutaan useammista Moirista, joiden 채iti silloin on Themis,
ikuisen oikeuden jumalatar. Aikojen kuluessa Moiran k채site yh채
syventyi; ylevimm채n ja syvimm채n merkityksens채 se sai Aischylon
runoudessa. Tunnettu on, miten ihmisen voimattomuus autuasten jumalain
ja rautaisen sallimuksen suhteen etup채채ss채 on traagillisuuden l채hteen채
Kreikan murhen채ytelmiss채. Sill채 tuo sama hengen vapaus, joka Kreikassa
tuottaa tieteen ja kansalaisvapauden, ei anna ihmisen tahdottomana
taipua sallimuksen alle: h채n nousee rohkeana taistelemaan sen kovaa
lakia vastaan, loukkaa siten siveellist채 j채rjestyst채 ja sy철ksyy
perikatoon. N채in syntyy kreikkalainen tragedia. Traagillinen
sankari koettaa turhaan kohtaloansa v채ltt채채, niinkuin Oidipus,
-- tosin syyllisen채, mutta sallimuksen kautta syyn-alaiseksi
joutuneena, -- taikka h채nen rikoksensa ja perikatonsa ovat seurauksena
pitk채st채 hairausten jaksosta, niinkuin Pelopidien kova-onnisessa
kuningassuvussa. Mutta molemmissa tapauksissa k채y traagillisuus kovin
karkeaksi sen kautta, ett'ei sankarin oma luonne ja vapaa tahto ole
h채nen tekonsa ja siit채 johtuvan kohtalon yksinomainen perustus, vaan
ett채 h채nen perikatonsa on jo edelt채p채in tietty. Eip채 kaikki-hallitseva
Moira kuitenkaan ole umpisilm채inen onnetar, vaan iankaikkisen oikeuden
ja siveellisen j채rjestyksen oma voima, Themiin tyt채r, ja h채nen
k채skyl채isens채 on rankaiseva Nemesis, joka entiselleen asettaa sen
sopusoinnun, mink채 ihmisen ylpeys on h채irinnyt. Kreikan tragedia tahtoi
niinmuodoin "pelon ja s채채lin" avulla her채tt채채 kunnioitusta tuota
salaper채ist채 voimaa kohtaan, joka johdattaa maailman juoksua, ja
teroittaa ihmisen mieleen, ett채 tulee tyyty채 kohtaloonsa ja karttaa
sallimuksen vihaa, sen ikuiseen j채rjestykseen mukaantumalla.

T채t채 j채rjestyst채 sopii ajatella siksi m채채r채n ja tasasuhtaisuuden
voimaksi, joka hallitsee kreikkalaista el채m채채. Oikea suhta kaikissa! --
se on helleenil채isen siveyden pohja ja perustus. Maltti ja
kohtuus inhimillisiss채 asioissa -- mit채 Kreikkalainen nimitt채채
_sofrosyn챕'ksi_ --, kunnioittavainen h채veli채isyys jumalia kohtaan
-- kreikkalainen _aidas_ -- ovat ne hyv채t avut, jotka ennen
kaikkia ihmist채 kaunistavat ja kohottavat h채nen siveellist채 arvoansa.
Niiden vastakohta on "hybris", uhkamielinen r철yhkeys, joka n채yt채ikse
kohtuuden ja j채rjestyksen halveksimisessa ja joka on kaiken
onnettomuuden alku. T채m채 "hybris" voi ilmaantua monella monituisella
tavalla: sopimattomassa kerskauksessa, jolla viritet채채n jumalain
kateutta tai oikeutettua vihaa, tyhm채ss채 ylpeydess채 onnea p채ivin채 tai
sokeassa luottamuksessa onnen kukistumattomuuteen, r철yhke채ss채
k채yt철ksess채 kanssa-ihmisi채, yksin orjiakin kohtaan, kiihkojen ja
himojen ylenm채채r채isess채 vallassa ja muussa suhdattomuudessa.

    Laps' ep채hurskauden r철yhkeys on tosiaan:
    Vaan iki-onnen
    Tuo hengen terveys aina
    Suotuisan, armahaisen,

laulaa Aischylon khoori Eumenideiss채,[20] ja t채llaisia lauselmia
tapaamme ylt채kyllin Helleenien runoudessa.

Oikea suhta siveellisen채 ohjeena on tietysti mit채 likeisimm채ss채
yhteydess채 kosmos-k채sitteen kanssa. Mutta itse siveys nojautuu enemmin
vaistomaiselle luonnon-tunteelle kuin uskon tai ajattelun laskemille
perustuksille; sen l채hteen채 on pikemmin luonnon-omainen mieltymys
jaloon ihmisyyteen kuin siveysla'in pakko tai jyrkk채 velvollisuuden
tunto. Kreikkalaiset pysyiv채t t채ss채, niinkuin muissakin kohdin,
ratkeamattomassa yhteydess채 luonnon kanssa, joka tietysti on suuri etu
esteetisess채 suhteessa; sent채hden kaikki antiikkisen maailman olot
tuntuvatkin luonnollisemmilta, ehe채mmilt채, kuin uudempien aikojen, ja
alkuper채inen tuoreus antaa heid채n henkens채 tuotteille tuon
lumousvoiman, joka ei milloinkaan niilt채 katoa. Kreikkalainen sivistys
on ihmiskunnan nuoruuden ik채, jonka muisto ainiaan sit채 virkist채채.

Taide ja runous olivat Helleenien henkisen el채m채n keskuksena.
Uskontokin sai oikeastaan runoilijain kautta vakinaisen muotonsa; ei
ainoastaan kansanrunous, vaan my철hemm채nkin ajan runoniekat yh채
kartuttivat ja t채ydenteliv채t jumalaistarustoa. Ja mit채 sen
uskonnolliseen ja siveelliseen merkitykseen tulee, niin Kreikan
parhaalla ajalla nuo samat runoilijat etup채채ss채 olivat tarujen
tulkitsijoina. Vihdoin kuvanveist채j채t loivat jumalais-ihanteet silmin
ihailtaviksi, runoilijain kuvausten mukaan ulkomuodonkin puolesta
vakauttaen niiden eri luonteet. It채maan kansoilla taide viel채 oli
uskonnon palveluksessa; Kreikassa taide ja uskonto olivat toisistaan
vapaat, vaan eiv채t viel채 niin tykk채n채채n erill채ns채 kuin nykyisempin채
aikoina. Olihan vanha sankarirunous myytillist채 alkuper채채, ja
Attikan draama, kreikkalaisen taiderunouden kukka, iti ja kasvoi
uskonnollisista juhlamenoista ja pysyi vast'edeskin uskonnollisena
toimituksena, -- muita esimerkkej채 mainitsematta. Tieteellinen tutkimus
sit채 vastoin, -- vaikka muutamat vanhemmat filosofit kyll채 esiintyv채t
profeetantapaisen pyhyyden loistossa, -- asettui yleens채 alusta alkain
runoilijain muodostamaa uskonnollista k채sitystapaa vastaan. Sen sijaan
tieteen toveruus itse runouden kanssa kauan aikaa pysyi rikkomatonna.
Niin vanhimmat filosofit, esim. Empedokles ja Parmenides, pukivat
mietteit채ns채 runomittaiseen muotoon; mutta Kreikan ajattelijat
muutoinkin mielell채채n antoivat teoksillensa sellaisen muodostuksen,
joka sopii kuvausvoiman tuotteille, niinp채 itse Platonkin, vaikk'ei
tahtonut suvaita runoilijoita ideaali-valtiossaan. Mit채 mainiota
draamallista kuvailua tavataan esim. Symposiossa ja monessa
muussa dialogissa! Mutta useissa paikoin, miss채 ei ole puhetta
spekulatiivisesta tiet채myksest채, vaan tekoasioista, saa tosiasiallinen
tarkkuus j채채d채 syrj채lle kuvausvoiman vaatimusten t채hden; sill채
runollinen todellisuus pidet채채n t채rke채mp채n채 kuin tosiasiallinen. Platon
ja Xenofon, kuvaillessaan Sokratesta -- kumpikin omalla tavallaan --,
yksin Thukydideskin, ensim채inen kriitillinen historiantutkija,
kertoillessaan noita oivallisia puheita, jotka t채sm채lleen osoittavat
eri henkil철in luonnetta, menettelev채t aivan kuin eepillinen tai
draamallinen runoilija ja suorittavat teht채v채ns채 mestarin lailla, mutta
eiv채t suinkaan noudata nykyajan "kriitillisen" ja "eksaktisen" tieteen
s채채nt철j채. Mit채 tiede sen kautta lieneek채채n menett채nyt, sen yleinen
kirjallisuus varmaankin on runsain m채채rin voittanut. Oli, miten oli,
siit채 kumminkin n채kyy, mik채 valtava sija on kuvausvoimalla Kreikan
henkisess채 el채m채ss채, ja sopisipa sanoa, ett채, kun uskonto, taide ja
tiede toisistaan erkanivat, pysyi runous viel채 jonkun aikaa niiden
yhdist채j채n채. Ihmekk철 siis, ett채 sellaisessa kansassa taiteet ehtiv채t
ihanimpaan kukoistukseen?

Kansalaisvapaudessa, omavaraisessa tutkimuksessa ja kuvausvoiman
itsen채isess채 toiminnassa p채채si ihminen niinmuodoin omaa itse채ns채 t채ysin
tajuamaan; niiss채 kaikissa personallisuus tunnustettiin oikeutetuksi.
Vaan t채t채 erikoisuuden oikeutusta ei saa kuitenkaan ajatella aivan
samanlaiseksi, kuin uudemmalla ajalla syntynytt채 subjektiivisuuden
k채sityst채. Subjektiivisuus voittaa aikojen vieriess채 yh채 enemm채n alaa:
ihminen, niin sanoakseni, tunkeutuu yh채 syvemm채lle omaan itseens채,
oppii yh채 tyystemmin omaa henke채ns채 tuntemaan ja tuopi siit채 uuden
mittakaavan ulkomaailman arvostelemiseksi; indiviidin sis채llinen el채m채
saapi runsaamman sis채llyksen ja yh채 moninaisemmaksi karttuu h채nen
omituisuutensa; yksityishenkil철 semmoisenaan, pelkk채n채 ihmisen채, kohoaa
yh채 arvollisemmaksi; h채nen erityiset tunteensa ja mielipiteens채 sek채
vaativat ett채 saavuttavat yh채 suurempaa huomiota. Mutta indiviidisyyden
voitolle pyrkiess채 vaara py철rii, ett채 katoo tunne ja tieto eri
henkil철in yhteenkuuluvaisuudesta -- tunne ja tieto siit채, ett채
indiviidit ainoastaan osana jostakin kokonaisesta voivat tarkoituksensa
t채ytt채채, ja asiain objektiivinen k채sitys helposti hukkuu itsekohtaisten
mielipiteiden sekavaan py철rteesen. T채m채 pakoittaa ihmiskuntaa j채lleen
vahvistamaan niit채 siteit채, jotka yhdist채v채t erityishenkil철t
kokonaisuudeksi: yhteiskuntaa, kansallisuutta, objektiivisten olojen
valtaa, ja sen pyrkimysten ihanteellinen tarkoitusper채 n채kyy olevan
sellainen tila, jossa kokonaisuus ehe채n채 s채ilyy, samalla kuin
yksityishenkil철n itsen채isyys ja omituisuus p채채see t채yteen voimaansa.

Kreikkalaiset ovat t채m채n kehitysjakson alkup채채ss채. Se tarkkam채채r채inen
j채rjestys, joka maailmaa hallitsee, supistaa sek채 jumaluuden ett채
ihmisen vapautta ahtaampaan piiriin, kuin uudemman-aikuinen
katsantotapa. Raja indiviidin oman tahdon ja Moiran m채채r채ysten v채lill채
tosin ei ole oikein selv채, se antaa sijaa sek채 sallimuksen h채m채r채lle
herruudelle ett채 omantakeiselle toiminnalle ja vastuun-alaisuudelle;
mutta t채ll채 alkuper채isen luonnollisuuden kannalla ovat henkiset ilmi철t
kuitenkin enemm채n luonnonlain tuotteita kuin ihmisen itsem채채r채yksest채
l채hteneit채. Sent채hden ihmisen sis채llisen el채m채n rikkaudella ei voi olla
aivan suurta merkityst채. Indiviidinen omituisuus on oikeutettu siin채
m채채r채ss채, kuin se on sopusoinnussa yleisten s채채nt철jen, yleisten
aatteiden kanssa, ja n채m채 aatteet k채sitet채채n olletikkin semmoisina,
kuin ne ilmaantuvat aistinalaisessa maailmassa, s.o. hyv채채 katsotaan
etup채채ss채 kauneuden muodossa. Helleenil채isen sivistyksen ihanne on
_kal처s kagath처s_, kaunis ja kunnollinen, s.o. henkil철, jonka
hengen ja ruumiin voimat ovat mit채 t채ydellisimm채ss채 tasasuhdassa. T채m채
tarkoittaa paraasta p채채st채 intoa ja kyky채 jaloon is채nmaalliseen
toimintaan, j채rjen ja kaunoaistin kehittymist채 sek채 ruumiinharjoitusten
muodostamaa ryhti채 ja miellytt채v채채 k채yt철st채, vaan ei viel채 sit채
채채ret철nt채, syv채n syv채채 yksityishenkil철n omituisuutta, jota
uuden-aikuinen katsantotapa suosii, saatikka tuota rajatonta
subjektiivista vapautta, jota nykyajan individualismi tavoittelee.
Yksityishenkil철n oikea arvo ei ole siin채, ett채 h채n on ihminen, vaan
siin채, ett채 h채n on vapaa kansalainen, itsen채isen valtion j채sen, taikka
etev채 soturi, taideniekka, filosofi j.n.e., sanalla sanoen, h채nen
julkisessa toimessaan ja asemassansa. Sent채hden orjuus viel채 on
vapaan valtiolaitoksen alustana; koska julkinen el채m채 on kaiken
toiminnan keskus, j채채pi perhe-el채m채 syrj채채n. Mutta toiselta puolen
erityishenkil철n sopusointu yleisten aatteiden kanssa antaa indiviidille
vahvan ja vakavan t채ydellisyyden, ja yksityis-ihminenkin on tavallansa
taideteos. Se piiri, jossa ihmisen tulee kehitty채, on verrattain ahdas;
mutta sit채 helpompi on t채ydellisyyden saavuttaminen m채채r채ttyjen rajojen
sis채ll채. Sent채hden nuo muinais-ajan suuret miehet nytkin viel채 aimo
esikuvina seisovat silmiemme edess채; uroot semmoiset kuin Perikles ja
Epameinondas ovat Feidiaan veistoteosten kaltaiset. Yleisiss채
olomuodoissa pysyminen vapauttaa vanhan ajan tuosta luonnon ja hengen,
yleisen ja yksityisen ristiriitaisuudesta, jonka alaiseksi nykyisempi
aika on joutunut subjektiivisuuden enentyneen vallan takia. Aate
pukeutuu kaikilla aloilla aistin tajuttavaan, kauniisen muotoon; niin
h채vi채채 tuo jyrkk채 eroitus henkisen ja aistillisen v채lill채, johon me
olemme tottuneet, ja el채m채n aineellistakin puolta kirkastaa jalo
henkisyys.

Kaunis ihmisyys, ilmaantuen objektiivisesti t채ydellisess채 henkil철ss채,
on siis kreikkalaisen maailmankatsomuksen keskus, ja sen aatteellisina
edustajina ovat nuo jumalais- ja sankari-ihanteet, jotka kansan
kuvausvoima on luonut. Niihin koskevat tarut ja tarinat olivat runouden
ja kuvaustaiteen t채rkeimm채t ja ensi-aikoina my철s ainoat aiheet. Se
antoi kreikkalaiselle kuvausvoimalle jo alusta pit채in ideaalisen
suunnan. Kreikkalainen taide vaatii ennen kaikkea, ett채 jokainen
erityiskuvaama on kaunis; kuvaryhm채ss채 tai runoelmassa eiv채t ainoastaan
kaikki yhteens채 muodosta kaunista kokonaisuutta, vaan my철s jokaisen
henkil철n tai esineen pit채채 mahdollisuuden mukaan olla kaunis. Tuo
kauneus on siin채, ett채 sis채llys ja ulkomuoto mit채 t채ydellisimmin
vastaavat toisiansa; se on siis etup채채ss채 suoraa kauneutta, tuota
tyynt채, puhdasta kauneuden lajia, jossa aatteen ja muodon sopusointu
pysyy h채iritsem채tt철m채n채. T채m채 laji on l채hinn채 kauniin alkuk채sitett채;
sent채hden kreikkalaisen taiteen tuotteet kelpaavat malleiksi kaikkina
aikoina, ovat mallikkaita, _klassillisia_, ja siit채 syyst채
muinais-ajan taidetapaa ja koko t채t채 taiteellista edistyskantaa
nimitet채채n _klassilliseksi_, vastakohtana it채maiden "symboliselle"
ja nykyisempien aikojen "romantiselle" suunnalle. Arvokas sis채llys ei
piile v채h채p채t철isen verhon alla eik채 sis채llinen kauneus ole haettava
esiin syd채mmen syvyydest채; vaan kaikki ihanuus tulee ensi silm채ykselt채
meit채 vastaan raittiina, v채litt철m채n채. Runoudessakin on esitystapa siis
per채ti objektiivinen; sent채hden kreikkalainen ihanne on omansa
tuottamaan kertomarunoutta. T채m채 objektiivisuus antaa kaikille
kuvausvoiman tuotteille selv채t, tarkkarajaiset piirteet. Olot ja
tapaukset kuvataan enimmiten ulkokohtaisesti, niinkuin ne ilmaantuvat
katsojan silmiss채, eik채 runoilijan oman mielialan valaisemina;
henkil철in luonteet esitet채채n heid채n teoissaan ja puheissansa, harvemmin
n채ytet채채n heid채n mielentilansa. Niin tapahtuu kuitenkin draamassa,
jolla on subjektiivisempi luonne kuin nykyajan n채ytelm채ll채, koska se on
saanut alkunsa lyyrillisest채 runoudesta; mutta sallimuksen k채site, joka
rajoittaa ihmisen vapaata p채채t철svaltaa, antaa sillenkin vahvan
objektiivisuuden. Vaan sen sijaan lyyrillinen runous -- ajateltakoon
esim. Pindaron oodeja -- kuvailee paljoa enemmin yleisi채 ajatuksia ja
silmin tajuttavia kohtia, kuin yksityisen runoilijan satunnaisia,
hetkellisi채 tunteita. Kreikkalaisen runouden periluonne vastaa
niinmuodoin kaikin puolin ylemp채n채 esitetty채 maailmankatsomusta.

T채m채 sen luonne on ylimalkain sama kuin kuvanveiston; sill채 veistotaide
asettaa sekin katseltavaksi kauniita yksityiskuvia, joissa aate
ilmaikse muotojen ja ulkopiirteiden t채ydellisyydess채 ja
sopusuhtaisuudessa. Kreikkalainen ihanne on siis etup채채ss채
_plastillinen_ ja kuvanveisto se taide, joka sit채 paraiten
edustaa. Sent채hden ei ole vaikea ymm채rt채채, miksi kuvanveisto viel채
t채n채kin p채iv채n채 melkein yksin-omaisesti on Kreikan veistoteosten
mukailemista, vaikka runous, joka sekin oli siell채 niin mainioksi
varttunut, sittemmin on kehittynyt yh채 uusiin muotoihin ja maalaustaide
sek채 musiikki vasta nykyajan kansoissa ovat kohonneet suurimpaan
loistoonsa.

Niinkuin yksityiskuvat veistoteoksessa yhdistyv채t kauniisti
j채rjestetyksi ryhm채ksi, niin runoudessa plastillisuus ilmaantuu viel채
siin채kin, ett채 jokainen erityiskohta tai yksityinen kuva on v채ltt채m채t철n
osa kokonaisuudesta. Ei mik채채n yksityisseikka p채채se yhteiskuvaa
h채mment채m채채n; jokaisella erityiskohdalla on t채rke채 virkansa: se
kuvastelee kokonaisuutta, niinkuin kastepisara aurinkoa. Kaikki
runouslajit saavat tarkkam채채r채isen muodon, jota eri runoilijat kyll채
parantelevat ja toisinaan v채ljent채v채t, vaan eiv채t koskaan
mielivaltaisesti riko. N채m채 muodot eiv채t k채y hengett철miksi kaavoiksi;
sill채 ne ovat kansanhengen luonnon-omaisia tuotteita: niiss채 el채채
kansanhengen ikuinen tuoreus.

Kreikkalainen sivistys, n채et, ei ollut ulkoap채in lainattu, vaan
alkuper채inen, omantakeinen; se muodostui ja varttui kokonaan omalla
kansallisella pohjalla. Siit채 syyst채 runouden, niinkuin koko
sivistyksenkin kasvanto oli aivan luonnonmukainen, organillinen, ja eri
runouden lajit sukeutuivat toisistaan luonnollisessa j채rjestyksess채.
Muinais-epiikan runsaat muistovarat ovat ik채채nkuin se vahvistavainen
maa-em채, josta runous tuopi yh채 uutta voimaa, niinkuin Antaios
j채ttil채inen koskiessaan synnytt채j채채ns채, maaperustaan. Kun Hellaan
"sankarikausi" on h채vinnyt Doorilaisten vaellukseen ja uusi j채rjestys
v채hitt채in on vakaantunut, silloin taidelyriikka ylenee uuden
katsantotavan ilmoittajaksi. Tulipa sitten Persialais-sota.
Harvalukuisten Helleenien mainehikas voitto id채n mahtavasta
valtakunnasta virkisti ennen arvaamattomalla tavalla heid채n
kansallistuntoansa, ja nyt seurasi ihana runouden ja kuvaustaiteen
kukoistus-aika, jonka vertaista maailma ei ole toistamiseen n채hnyt.
Pindaros ja Aischylos seisovat t채m채n aikakauden kynnyksell채; ajan
valtavat tapaukset t채ytt채v채t heid채t molemmat hurskaalla innolla:
Pindaros ylist채채 Athenaa, Hellaan turvaa ja pelastajaa, ja
Aischylos, itse miehuullisesti taisteltuaan Salamiin luona, julistaa
profeetan-tapaisella ylevyydell채 suurkuninkaan vaurion jumalain
rankaisevaksi kostoksi Persialaisten r철yhke채st채 vallanhimosta;
pohjas채velen채 useissa h채nen tragedioissaan soi kaiku t채st채 Euroopan ja
Aasian suuresta ottelusta. Vaan Sofokleen runous on t채ydellisin ilmaus
Perikleen iki-mainiosta aikakaudesta, jolloin kreikkalainen henki
osoittihe puhtaimmassa, viel채 raukeamattomassa kauneudessaan. Se
sopusointu, joka vallitsee h채nen n채ytelmiss채채n, ilmaisee t채m채n ajan
tarkkaa taideaistia ja maailmankatsomuksen eheytt채; syv채 ihmisluonnon
tunteminen sek채 ajatusten ja dialogin ter채vyys todistavat ajan korkeata
filosofillista sivistyst채; puhetavan sievyys on osoitteena hienontuneen
seurakielen suloudesta.

Vaikka Athenan hegemonia ja se loisto ja mahtavuus, johon Perikles
kohotti syntym채kaupunkinsa, ei voinut pysyv채isesti yhdist채채 Kreikan
kansan hajanaisia voimia, niin tuo suuri valtiomies ainiaan ansaitsee
kiitosta siit채, ett채 Hellas h채nen kauttansa on t채ytt채nyt teht채v채ns채
maailman sivistyksen historiassa; sill채 ainoastaan Perikleen-aikuisessa
Athenassa oli se henkinen vaurastus mahdollinen, joka ihmiskunnalle toi
sen iki-muistettavan nuoruuden-i채n. Sen lyhyt-aikaista loistoa on
osaavasti kyll채 verrattu Kreikkalaisten mielisankarin v채leen
lakastuvaan, vaan kunniarikkaasen nuoruuteen, ja jos se, niinkuin
Achilleyn maine, oli ainoastaan katoovaisuudella lunastettava, ei sit채
suinkaan ole liian kalliisti ostettu; sill채 Hellaasen viittaa runouden
ja muiden taiteiden kehitys kaikkina aikoina takaisin, kuni kaivattuun
kotihinsa.

Se seikka tuon ajan niin loistavaksi saatti, ett채 kreikkalaisen
sivistyksen molemmat puolet, sen luontainen objektiivisuus ja tuo
henkinen vapaus, joka oli seurauksena indiviidin itsen채isyydest채,
silloin olivat tasapainossa, sulautuen yhteen ihmeelliseksi
kokonaisuudeksi. Ainoastaan niiden yhtymisen kautta voi kauniin
ihmisyyden ideaali toteutua. Mutta itsess채채n ne sis채lsiv채t vastakohdan,
joka oli syyn채 t채m채n loisto-ajan lyhyyteen. Henkinen vapaus tuotti
lakkaamattoman edistyksen ja her채tti subjektiivisuuden, joka voitti yh채
enemm채n alaa; viimein, ylivallan saatuansa, se hajotti kreikkalaisen
ihanteen, joka oli rakennettu yksityishenkil철n objektiiviselle
t채ydellisyydelle. Kreikkalaisissa, kuten jo on n채hty, personallisuus
ensin saavutti jotain arvoa; sent채hden subjektiivisuus jo alusta alkain
heikompana sivuvirtana kulkee objektiivisuuden rinnalla ja on
runoudessakin selv채sti huomattava: Odysseia kajoo jo enemmin sis채isiin
kohtiin, sielu-el채m채채n, kuin Ilias; lyriikassa on subjektiivisuus
anastanut oman alueensa; draaman sis채kohtaisuudesta on jo puhuttu. Vaan
t채h채n aikaan on alkuper채inen objektiivisuus kuitenkin viel채 monta
vertaa valtavampi. Mutta ilmestyv채tp채 jo uuden katsantotavan entein채
sofistien opit, jotka eiv채t my철nn채 mit채채n yleist채 totuutta l철ytyv채n,
vaan heitt채v채t sen tykk채n채채n indiviidin satunnaisten mielipiteiden
nojalle. Nyt julistaa Sokrates, sofisteja vastustaen, ett채 totuus on
haettava ihmisen omasta hengest채; ihmisen tulee oppia itsens채
tuntemaan, omalla j채rjell채ns채 asioita arvostella ja omantuntonsa
johdolla p채채tt채채, mik채 on oikein ja v채채rin. T채m채 oli arvaamattoman
t채rke채 askel ihmiskunnan edistyksen tiell채 ja koko seuraavan
kehitysjakson alku. Itsekohtainen henki oli koroitettu tuomariksi
kaikissa asioissa; siveys ei ollut en채채 perustettava ainoastaan
kansallisen tavan ja tottumuksen pohjalle, vaan oli muuttunut ihmisen
oman sielu-el채m채n tuotteeksi. T채m채 uusi peruste, joka samalla oli
henkisen vapauden korkein edistysmuoto, antoi Helleenien
katsantotavalle suuremman syvyyden ja runsaamman sis채llyksen. Siihen
aikaan p채채si t채yteen voimaan se s채채nt철isyyden ja henkisen vapauden
tasapaino, joka kirkkaudellansa valaisee Sofokleen runoutta. Vaan jo
Euripideess채 n채kyy, miten seuraava aika on ristiriidassa vanhojen
ihanteiden kanssa. H채n esittelee viel채 noita muinais-ajan
sankaritaruja, vaan ei usko en채채 omia ihanteitansa; h채nen mielens채 on
kokonaan k채채ntynyt tarkkaamaan tavallisia ihmisi채 puutteineen,
virheineen, semmoisina kuin he ovat yksityis-oloissansa, ja n채iden
tunteet ja intohimot h채n kyll채 taitavasti tuopi ilmi; mutta
samanlaisiksi h채n my철s kuvailee tarumaailman sankareita, noita suuria
aatteiden edustajia, joita h채n ei en채채 ymm채rr채. Siit채 syntyy
ristiriitaisuus aineen ja esitystavan v채lill채, jota runoilija olisi
voinut v채ltt채채 ainoastaan siten, ett채 kerrassaan olisi asettunut
nykyajan luonteen-omaisen n채ytelm채n kannalle, etsien aineitansa
yksin-omaisesti tosiolojen piirist채. Vaan se olisi tietysti ollut liian
jyrkk채, siihen aikaan mahdoton poikkeus kreikkalaisesta taidetavasta.
Ajan henke채 osoittaa sekin, ett채 erityisseikat, yksityisten mietteet ja
laulelmat, kaikenlaiset mahtivaikutukset ja j채nnitt채v채t kohtaukset
saavat suuren t채rkeyden Euripideen runoudessa, mutta teoksen aate ja
kokonaisuus niiden rinnalla usein j채채 varjopuoleen. -- Koko sit채
suuntaa vastaan, jota Euripides edustaa, nousi Aristofanes, puolustaen
entist채 yksinkertaista vakavuutta ja ampuen ivansa ter채vi채 nuolia
muuttuneen aikakauden l철yhyytt채 ja pintapuolisuutta vastaan. Itse h채n
kuitenkin on uusien olojen kasvattama: sill채 tuollaiset muutosten ajat
ovat omiansa tuottamaan koomillista ja satiirillista runoutta. Vanhan
ja uuden ajan vastakohta synnytti Aristofaneen.

Suuri olikin se muutos, joka nyt oli tapahtunut. Sen sijaan, ett채
valtio oli ollut se ylin tarkoitusper채, jota kaikkein kansalaisten
pyrinn철t t채ht채siv채t ja jonka hyv채ksi jokaisen tuli uhrata varansa ja
voimansa, p채채si penseys is채nmaan yhteisten asiain suhteen yh채 enemmin
vallalle, kansalaiset vet채ytyiv채t pois valtio-el채m채st채 ja hy철riv채t vaan
omain etujensa t채hden. Vanha peritty tapa menetti voimansa; kunnioitus
jumalia kohtaan lannistui ja siveyden siteet h철ltyiv채t, sill채 sek채
uskonto ett채 siveys olivat likeisimm채ss채 yhteydess채 valtio-el채m채n
kanssa. Tuo jalo "kauneuden ja kunnollisuuden" ihanne poistui yh채
kauemmaksi tosi-el채m채n piirist채, ja Aristoteles valittaa haikeasti
"banausian", kehnon ja ahdasj채rkisen itsekk채isyyden, voitolle-p채채s철채.
Kun eiv채t vanhat kansalliset ihanteet en채채 hallinneet helleenil채ist채
yhteis-el채m채채, ei runouskaan voinut lyk채t채 uusia vesoja; niit채 runouden
lajeja, jotka t채h채n asti olivat kehittyneet, viljeltiin yh채 edesp채in,
viel채p채 menestyksell채kin; mutta se oli vaan himme채 kajastus edellisen
aikakauden loistosta. Ainoat uudet muodostukset, n.s. keskim채inen ja
uusi komedia, eiv채t voineet palkita noita vanhoja mestariteoksia.
Taiteista kuvanveisto yksin채채n jaksoi virota entiselleen ja
tuotteihinsa luoda t채m채n toisen, subjektiivisen aikakauden henke채, joka
asianlaita sekin puolestansa osoittaa, kuinka juuri t채ss채 taiteessa oli
kreikkalaisen fantasian p채채voima, Ett'ei helleenil채inen henki viel채
ollut per채ti haihtunut, siit채 ovat todistuksena useat ilmi철t Kreikan
suorasanaisessa kirjallisuudessa, niinkuin sen valtiollisessakin
historiassa moni mainio mies, helleenil채isyyden viimeisiin aikoihin
asti. Kreikkalaisen neron voima, jonka luomiskyky oli laimistunut
yhteis-olojen ja runouden alalla, vet채ytyi sielun syvyyteen
perustaaksensa uutta valtakuntaa mietteiden avaraan maailmaan; kun
henki oli vapautunut tottumuksen vallasta, pyrki filosofia el채m채n
ohjaajaksi. Platon on oikea helleenil채isen ajatustavan edustaja; perin
kreikkalaisia ovat h채nen maailmankatsomuksensa p채채piirteet ja se tapa,
jolla h채n niit채 esittelee: h채n peitt채채 aatoksensa runollisella,
aistin-omaisella verholla ja h채nen ideansa eiv채t ole himmeit채,
elottomia miettimisen tuotteita, vaan maallisten olojen jaloja
perikuvia; vasta valtiossa ihminen oikean tarkoituksensa t채ytt채채;
suuri, ainainen arvo annetaan kauneudelle ja tasasuhtaisuudelle, ja
maailma k채sitet채채n j채rjestetyksi kokonaisuudeksi, jossa kaikkialla on
itsetyinen el채m채n henki; taivaankappaleetkin ovat ylevi채, jumalallisia
olentoja. Monessa kohden Platon korkeammalle edisti kansansa
katsantotapaa, poiketen sen alkuper채isist채 mietteist채. H채n selvitti ja
jalostutti jumaluuden k채sitteen ja teki tarkemman eroituksen henkisten
ja aistillisten v채lill채. Mutta Platon on my철skin ensimm채inen, joka
vaati aistillisen luonnon kielt채mist채 ja piti el채m채채 puhdistuksena
korkeampaa oloa varten; sill채 muutoin t채m채 ajatustapa oli
Kreikkalaisille per채ti outo. -- Mit채 helleenil채inen henki t채h채n asti
oli tuottanut, sen otti Aristoteles tieteellisesti tarkastaaksensa,
j채rjest채채ksens채. Aristoteles on siin채 kohden kenties enemm채n vanhan
kreikkalaisuuden kannalla, kuin Platon, ett채 h채n tarkemmin pit채채
silm채ll채 olevaisuutta kuin yliluonnollista maailmaa; mutta h채nen
huomionsa ulottuu kauas ulkopuolelle kreikkalaisuuden rajoja ja h채n
tahtoo piiriins채 sulkea maailman kokonaisuuden. Tieteen ja runouden
keskin채inen liitto on t채ydellisesti ratkennut; kumpikin k채y t채st채l채hin
omaa erin채ist채 tolaansa; Aristoteleen kautta ovat varsinaiset
tieteet saaneet alkunsa. Niin t채m채 ajattelija, seisoen puhtaan
helleenil채isyyden viimeisell채 kukkulalla, ik채채nkuin korjaa edellisen
kehitysjakson hedelm채t ja sulkee sen portit, viitaten sit채 tiet채, joka
viepi rinteelt채 alas uuteen edistysjaksoon.

Sill채 kreikkalaisuus joutuu uudelle uralle, saapi toisen teht채v채n. Sen
kansallinen aikakausi on p채채ttynyt; se joutuu yleismaailmallisen
sivistyksen v채litt채j채ksi. Kreikan valtiollinen el채m채 on hajonnut; mutta
er채s siihen asti puoli-barbarinen sukukansa, Makedonialaiset, ryhtyy
asiain johtoon; Aleksanteri Suuren valloitukset levitt채v채t
helleenil채isen sivistyksen Indian rajoille asti ja kreikkalainen
tieteellisyys ottaa asuntonsa Egyptin p채채kaupunkiin. Alexandriassa ja
Aasiassa sulautuu kreikkalaisuuteen egyptil채isi채, juutalaisia,
syyrialaisia y.m. aineita. Luulisipa, ett채 n채ist채 olisi syntynyt joku
omituinen runouden muoto, joka olisi yhdist채nyt paraat niist채
aatteista, joilla kreikkalainen sivistys nyt oli lis채채ntynyt, -- jotain
samankaltaista kuin sittemmin uusi-platonisuus viisaustieteen alalla.
Mutta niin ei tapahtunut; sill채 kaikki n채m채 kirjavat aineet ja
sivistyksen yleismaailmallinen luonne eiv채t voineet runoudelle
valmistaa mit채채n kansallista pohjaa. Ihmetelt채v채 on kuitenkin
kreikkalaisen ihanteen virke채 elinvoima; my철hempiinkin runoteoksiin se
loi tuota vieh채tt채v채채 suloa, joka on omituinen kreikkalaisen hengen
tuotteille. Mutta vaikka runouden kentt채 kyll채 antoi monta kaunista
j채lkiniitosta, ei se en채채 tuottanut mit채채n menneen ajan mestariteoksiin
verrattavaa. Siell채, t채채ll채 syntyi joku uusi muodostus, niinkuin
sikelialainen idylli; mutta ne ovat verrattain v채h채p채t철isi채.
Roomalais-vallan ensi aikoina kreikkalainen kirjallisuus n채ht채v채sti
riutuu; mutta toisesta vuosisadasta alkaen se tointumistansa tointuu ja
runoudenkin alalle ylenee uusi vesa, romaani, vaikka se aika viel채 on
kaukana, jolloin se vakaantuu ominaiseen muotoonsa. Kuitenkin se nyt jo
tuottaa niin merkillisi채 teoksia, kuin Heliodoron "Aithiopika" ja
Longon paimenromaani "Dafnis ja Chloe". Syy tuohon virkeyteen on
kenties siin채, ett채 kreikkalaisuus nyt on ehtinyt itseens채 sulattaa nuo
moninaiset vieraat aineet, joita se on hallinnut, ja siten tavallansa
on syntynyt uusi helleenil채inen kansallisuus.

Toisin kuin runouden oli tieteen laita. Kun Kreikan kansallinen
aikakausi oli mennyt eik채 valtiollinen el채m채 en채채 her채tt채nyt mit채채n
toimintohalua, k채채ntyi mieli sit채 suuremmalla hartaudella tieteen
puoleen. Valtiollisen ja yhteiskunnallisen raukeamisen aikakausi oli
varsin merkillinen sivistyshistoriallisessa suhteessa; silloin
edellisen ajan tuottamat aarteet koottiin ja j채rjestettiin, tutkimus
edistyi ja alaa valmistettiin uudelle k채sitystavalle. Yksipuolinen
subjektiivisuus oli saanut t채ydellisen voiton; yksityis-ihminen oli
anastanut sen sijan, joka ennen oli valtiolla. H채n on nyt siveellisen
maailmankatsomuksen keskus; ett채 indiviidi saavuttaa "korkeimman
hyv채n", on el채m채n tarkoitus. Epikuros n채kee tuon korkeimman hyv채n
onnellisuudessa, Zenon, Stoalais-oppikunnan perustaja, viisaudessa,
samalla kuin Skeptikot, edustaen itsekohtaisen katsantotavan
ep채varmuutta, kielt채v채t kaiken objektiivisen tiedon mahdollisuutta.




KUUDES LUKU.

Roomalainen ihanne ja kristin-uskon alku.


Kreikkalaiset loivat antiikkisen sivistyksen ja laskivat ikuisiksi
ajoiksi taiteen ja tieteen perustukset; vaan Roomalaisten v채lityksell채
levisi t채m채 sivistys koko heid채n avaraan valtakuntaansa sek채 sielt채
Euroopan uudempiin kansoihin. Helleenit ja Muinais-Italialaiset olivat
samaa laajaa kansaryhm채채, jonka t채hden jo vanhimmista ajoista heiss채
tavataan paljon yht채l채isyytt채. Mutta toiselta puolen j채lkim채isten
luonne, varsinkin semmoisena kuin se ilmaantuu Roomalaisissa, osoittaa
ihan toisia alkupiirteit채 kuin Kreikkalaisten. Jos Helleenit ennen
kaikkea olivat ajattelija- ja runoilija-kansaa, on Roomalaisten suuruus
etup채채ss채 k채yt철llisten valtiotoimien alalla. Kuvausvoiman vieh채tt채v채t
kangastukset ja tietoviisauden syv채mieliset aprikoimiset eiv채t voineet
heid채n huomiotansa pysyv채isesti kiinnitt채채; Roomalainen ei ollut
luotu olevaisuutta taiteellisesti kuvailemaan tai sen arvoituksia
selittelem채채n, vaan lujalla k채dell채 hallitsemaan maailmaa ja
levitt채m채채n aikansa viljelyst채 maanpiirin viimeisiin 채채riin. Koko
h채nen olentonsa oli yksivakaisempi ja kovempi kuin Kreikkalaisen,
h채nen katsantotapansa synkempi ja ankarampi. Olympian hilpe채in
juhlakilvoitusten sijaan astuivat gladiatorien veriset ottelut ja
hurjat petojen taistelut; arvelematta Brutus tuomitsee kapinalliset
poikansa kuolemaan ja nuori Horatius voiton hurmauksessa sy철ksee
kalpansa sulhoa murehtivan sisarensa rintaan. T채mm철iset puolettoman
lujuuden tai s채채lim채tt철myyden ty철t, joista Rooman muistotarinat
kertoilevat, ovat ihan toista laatua kuin ne jalot uhraukset
tai kiihkon ja soaistuksen tuottamat rikokset, joita Kreikan
kertomukset mainitsevat. Roomalaisissa ei tavata Helleenien kauniin
sopusuhtaisuuden tunnetta eik채 siihen perustuvaa luontaista
siveellisyytt채; sen sijaan on heiss채 velvollisuuden tunne vahvempi kuin
Kreikkalaisissa. Molemmat katsoivat valtion ihmis-el채m채n korkeimmaksi
olomuodoksi; mutta Kreikkalaisissa oli t채m채kin, niinkuin heid채n
siveytens채 ylimalkain, luonnonper채inen, tapain ja tottumusten
vahvistama tunne, Roomalaisissa jokaisen yksityisen selv채sti tajuttu
velvollisuus. Paitsi sit채 on valtio Helleeneist채 p채채asiallisesti hyv채n,
kansallisen tavan yll채pit채j채, tosi-inhimillisen sivistyksen edist채j채,
s.o. etup채채ss채 kultuuri-valtio;[21] Roomalaisilla se on oma
tarkoituksensa ja ottaa kaikki kansan voimat palvelukseensa,
k채ytt채채kseen niit채 etujensa saavuttamiseksi, viel채p채 siihen m채채r채채n,
ett채 kansallisuuskin joutuu paljaaksi v채likappaleeksi. Mutta vaikka
valtiok채site niinmuodoin on Roomalaisilla paljoa mahtavampi kuin
Kreikkalaisilla, on subjektiivisuus heid채n luonteessaan kuitenkin
suurempi. Sill채 Kreikkalaisilla oli yksityisen siveys ja toimellisuus
viel채 yhteen kasvaneena valtion kanssa; mutta roomalaisessa
yhteiskunnassa valtion piiri ja yksityishenkil철n oikeudet eroitettiin
tarkasti toisistaan. Indiviidien keskin채iset suhteet m채채r채ttiin tyystin
lains채채d채nn철ss채 ja perhe-el채m채kin sai suuremman merkityksen kuin
kreikkalaisessa yhteiskunnassa. Mutta samalla yksityishenkil철
lujemmilla siteill채 kiinnitettiin valtioon. N채ist채 kaikista oli
seurauksena, ett채, kun subjektiivisuus katkaisi olevaisten olojen
siteet, se Kreikassa h채vitti valtiollisen el채m채n ja teki lopun sen
itsen채isyydest채; vaan Roomassa valtiorakennus silloinkin pysyi lujana,
vaikka indiviidisyyden valta ei suinkaan ollut v채hempi kuin Kreikassa.
Se tarmo ja toimintakyky, mik채 saattoi tasavallan sankarit
j채rk채ht채m채tt철m채ll채 mielen lujuudella kaikki alttiiksi antamaan, kaikki
k채rsim채채n syntym채kaupunkinsa suuruuden hyv채ksi, se puhkesi nyt
hillitsem채tt철m채채n vallanhimoon ja nautintohaluun tai niihin
mielett철myyden tekoihin, jotka saastuttavat Tiberion ja Caligulan
tapaisten keisarein el채m채채. Roomalainen ei supistanut henkens채 voimaa
sopusuhtaisuuden rajoihin, vaan enn채tti sek채 hyv채ss채 ett채 pahassa joko
ylevimm채n sankaruuden tai riihattoman hurjuuden viimeisille perille.
Mutta tarkka la'in j채rjestelm채 ja ankara velvollisuuden tunto piti
itsekk채isyyden kurissa ja siveellisyys perustui niinmuodoin enemm채n
indiviidin tottelevaisuuteen yhteiskunnan j채rjestyst채 kohtaan, kuin
t채ysin kehittyneen persoonallisuuden luontaiseen sopusointuun.
Kreikkalaisten ideaali oli paraasta p채채st채 esteetinen, Roomalaisten
siveellis-valtiollinen.

Mutta plastillisena, itsess채채n valmiina ja t채ydellisen채, roomalainenkin
personallisuus esiintyy katsojan silmiss채. Jos ei Roomalainen ollutkaan
tuottelias taiteen alalla, niin h채nen uljas, lainkuuliainen,
j채rk채ht채m채t철n luonteensa sit채 vastoin on omansa viritt채m채채n
kuvausvoimaa, ja runous onkin kaikkina aikoina ammentanut aineita
Rooman historiasta ja muinaistarinoista.

Ylemp채n채 jo viitattiin siihen, ett채 valtio-etu Roomassa oli
kansallisuuttakin voimallisempi. Mukauntuessaan vieraisin
kansallisuus-aineisin, Rooman onnistui ne sulattaa omaan
valtiorakennukseensa.[22] Voitettujen kansain jumalat siirrettiin
Roomaan; heid채n tapansa, taitonsa, sivistysmuotonsa p채채siv채t sinne
levi채m채채n. Mutta varsinkin Kreikkalaisten laitokset ja henkinen el채m채
juurtuivat aikaa my철ten maailman p채채kaupunkiin.

Roomassa havaitaan ensi kerta historiassa se ilmi철, ett채 kansakunta
toiselta lainaa valmiin sivistyksen sovittaakseen sit채 omiin oloihinsa.
T채st채l채hin kohtaamme samaa ilmi철t채 kaikissa maissa ja kansoissa; sill채,
kun inhimillisen sivistyksen, niin sanoakseni, peruskaavat ovat
valmiina, alkaa jokaisen eri kansan kehitys sill채, ett채 se omistaa,
mit채 ihmiskunnan yhteinen ty철 on tuottanut, ja suuremmassa tai
v채hemm채ss채 m채채r채ss채 muodostaa sit채 oman henkens채 mukaan. Enimm채t
sivistyskansat ovat t채t채 perint철채 sill채 tavoin hoitaneet, ett채
runoudenkin alalla entisen sivistyksen siemenist채 itsen채isesti ovat
kasvattaneet omat ihanteensa; mutta Roomalaiset vaan semmoisenaan
omistivat kreikkalaisen taide-ideaalin, melkein yksinomaisesti
mukaillen heid채n teoksiansa. Heid채n runoudessaan havaitaankin sent채hden
varsin v채h채n itsen채isyytt채. Siihen oli kaiketi syyn채 tuo 채sken mainittu
kansallisuuden mukaantuvaisuus; sen lis채ksi tuli, ett'ei Roomalaisten
alkuluonne ollut taipuvainen runouteen. Heill채 ei ollut mit채채n
varsinaista kansan-epiikkaa; heid채n muinaistarunsa s채ilyiv채t
suorasanaisina kertomuksina, kunnes historioitsijat ne muistoon
kirjoittivat. Useat ensimm채isist채 runouden viljelij철ist채
Roomassa olivatkin muukalaisia: Tarentolainen Livius Andronicus,
Kreikkalais-Oskilainen Ennius, Afrikalainen Terentius y.m. Vaan
tunnettu on, kuinka Roomalaiset, tutustuttuansa kreikkalaiseen
sivistykseen, itse siihen mieltyiv채t ja kuinka suuren vallan Kreikan
kieli ja kirjallisuus voitti Rooman ylimyksiss채. Mutta yhtyip채 t채h채n
mieltymykseen kuitenkin is채nmaallinen harrastus: muukalainen sivistys
oli omakieliseksi saatettava. Latinan kielioppi tuli muoti-asiaksi
Rooman aristokraatisissa piireiss채. Roomalaisten selv채 채ly ja se
plastillinen aisti, mik채 heille oli yhteinen Kreikkalaisten
kanssa, ilmaantui silloin paitsi valtiolaitoksessa my철s pontevan
Roomalais-kielen muodostuksessa; se vakaantui lopullisesti Ciceronin ja
Julius Caesar'in kautta, joka j채lkim채inen osoitti j채rjestystaitoaan
kieliopillisissa s채채nn철iss채, yht채 hyvin kuin sotajoukkojensa
asettamisessa. Jo sit채 ennen oli rahvaan luontainen leikillisyys ja
kokkapuheisuus p채채ssyt puhkeamaan Plauton komedioihin, jotka
aineiltansa kyll채 ovat mukaelmia kreikkalaisista teoksista, mutta
esitystavaltaan perin kansallisia. V채h채채 ennen kirjallisuuden
varsinaista loisto-aikaa oli Lucretius latinaisissa heksametreissa
runollisesti esitellyt Epikuron ja Atomistein oppia. -- Mutta vasta
Auguston hallitus, joka soi valtakunnalle hoivan tasavallan
rauhattomuudesta, saatti edellisten aikojen pyrinn철t tuleentumaan.
Vergilius, Horatius, Ovidius ovat tuon runsashedelm채isen
kulta-aikakauden edustajia. Jos hallitsijan suosio olikin ulkonainen
syy runouden kohoamiseen, niin Rooman mahtavuuden vireytt채m채
kansallistunto oli se sis채llinen voima, joka sit채 kannatti. Se puhaltaa
innollisena kansallishenken채 Vergilion Aeneidiss채 ja monessa muussa sen
ajan runotuotteessa. Vaikka yleiset sivistysmuodot noudattivat
kreikkalaista mallia, ei Rooman kansakunta ollut viel채 enn채tt채nyt
sanottavassa m채채r채ss채 itseens채 sulattaa muita kuin l채hisukuisia
aineksia, nimitt채in Italian heimokunnat, ja sen alkuper채ist채
roomalaista ydint채 oli viel채 tarpeeksi j채ljell채, jotta sen kansallinen
omituisuus taisi ilmaantua sen ajan tuotteissa. Mit채 enemmin
roomalaisuus sitten itsellens채 omisti voitettujen kansojen ajatustapaa
ja mukaantui niiden j채lkeen, sit채 heikommaksi k채vi itsen채inen
runollinen tuotanto, vaikka kirjallisuus sen kautta sai
monivaiheisemman luonteen.

T채st채 n채kyy, ett'ei Roomalaisilta sovi kielt채채 kaikkea kirjallista
omituisuutta, ja heid채n periluonteensa, jota ylemp채n채 kuvattiin,
tuleekin ilmi monella alalla. Heill채 oli ylimalkain suurempi taipumus
tosiolojen k채sitt채miseen kuin kuvausvoiman vapaasen luomisty철h철n.
Sent채hden on suorasanainen kirjallisuus ylimalkain sopivin
roomalaiselle luonteelle; siin채 latinankielen erinomainen selvyys ja
rhetoorinen voima osoitaikse kaikessa komeudessaan. Jokap채iv채ist채kin
el채m채채 rupesivat Roomalaiset ter채v채ll채 k채yt철llisell채 aistillaan
taiteellisesti esittelem채채n, eritt채inkin _satiirissa_, joka
Roomassa oli perin kansallinen hengentuote. Siin채 yhtyiv채t tosiasiain
havaitseminen ja se taipumus koomillisuuteen, joka n채kyy olleen
Muinais-Italialaisten luonteessa. _Historiankirjoituksessa_ oli
Roomalaisten valtiollinen 채ly suureksi hy철dyksi, ja se onkin heid채n
kirjallisuutensa vahvin puoli. Livion eepoksenkaltaiset kertoelmat ja
Taciton draamalliset luonteenkuvaukset sis채lt채v채t ainakin yht채 paljon
runollisuutta, kuin koko muu roomalainen kirjallisuus yhteens채.

Kuinka Rooman valtakunnan suuruus el채hytti runollista tuotantoa, on
채sken sanottu. Kun keisari edustaa ikuista Roomaa, ylist채채 runoilija
h채nen personaansa is채nmaan sijassa, ja n채in voipi runotar toisinaan
alentua imartelevaksi hoviliehakoksi. Mutta toiselta puolen
keisarihovin ylellisyys ja turmeltuneet tavat sek채 p채채kaupungin ylen
hempeytynyt sivistys saattoivat ihmiset kyll채stym채채n ajan
sivistysmuotoihin ja heid채n mielens채 ik채v철i luonnon hiljaista el채m채채 ja
maaseudun rauhallista yksinkertaisuutta, niinkuin useasti tapahtuu
t채llaisten olojen vallitessa. Siit채 tuli se mieltymys idylliin, jota
tavataan roomalaisissa runoilijoissa, niinkuin my철s Kreikan my철hemm채ss채
kirjallisuudessa.

Rooman vakava kansa rakasti prameutta ja juhlallisuutta ulkonaisissa
menoissa; se tulee monella tavoin ilmi heid채n julkisessa el채m채ss채채n, ja
niin my철s heid채n kirjallisuudessaan. Jo kielen luonne houkutteli
enemm채n kaunopuheisuuteen kuin runouteen ja runoteoksissakin p채채see
rhetoorisuus enimmiten voitolle. Miss채 t채m채 yhdistyy alkuper채iseen
voimaan ja aaterikkaasen sis채llykseen, antaa se esitykselle vieh채tt채v채n
mahtipontisuuden; mutta varsinkin my철hemm채n ajan tuotteet, jolloin
runollinen aisti jo oli pilaantunut, osoittavat paljon tyhj채채
kaunopuheisuutta, niin esim. Senecan tragediat. Kiitett채v채n채
vastakohtana tulee mainita eritt채inkin muutamia lyriikan tuotteita,
niinkuin Catullon ja Tibullon runot, joissa luontainen tunne saa voiton
koreapuheisuudesta. -- Roomalaisen runouden rhetoorista v채rityst채
edist채채 viel채 yksi kohta. Nuo kansan kuvausvoiman synnytt채m채t
myytilliset olennot, joita kreikkalaiset runoilijat mielell채채n tuovat
esiin, ovat Roomalaisilla jo menett채neet el채vyytens채 ja muuttuneet
ajatusper채isiksi mielikuviksi, osittain ajan edistyneemm채n
katsantotavan t채hden, vaan osittain siit채kin syyst채, ett채 ne ovat
toiselta kansalta lainattuja. Roomalaisessa kirjallisuudessa, n채et,
alkaa allegorian valta. Ne ominaisuudet, joita ennen kaikkia huomataan
Roomalaisten runoudessa, ovat voimakas is채nmaallinen henki ja
k채yt철llinen mieli, joka runoudenkin kautta pyyt채채 vaikuttaa ihmisten
tahtoon ja t채ll채kin alalla asettaa itsellens채 siveellisen
tarkoitusper채n. J채lkim채isest채 satiirikin saa alkunsa; vikojen ja
ep채kohtien pilkkaamisella ja moittimisella toivoo runoilija
parantavansa aikalaistensa tapoja. Sen kaunopuheisuuden, joka yleens채
on roomalaisen kirjallisuuden tunnusmerkkej채, senkin tuottaa sama halu
vaikuttaa kuulijan tai lukijan tunteisin.

Ulkonaisessa suhteessa ovat roomalaisen esitystavan ansiot lausekeinon
juhlallinen komeus, sen tarkkam채채r채isyys ja voima, niinkuin my철s se
"urbanitas" eli hienotapainen sievyys, mik채 enimmiten vallitsee Rooman
kirjallisuudessa. Jos latinainen runous, kuten Rooman sivistys
ylimalkain, osoittaa v채hemm채n alkuper채isyytt채 kuin kreikkalainen, niin
juuri t채m채 sen yleismaailmallinen luonne on tehnyt sen sopivaksi
v채litt채j채ksi muinais-ajan ja uudempain kansakuntain kesken.

Aika oli nyt tullut semmoinen, jolloin melkein koko tunnetussa
maailmassa vallitsi yhteinen sivistys; sen v채litt채j채n채 on l채nness채
latina, id채ss채 kreikankieli. Sen pohjana on vanha kreikkalainen
sivistys; siihen yhtyy roomalaisuus, vaan sen ohessa kaikki ne
monenkaltaiset kansalliset aineet, jotka Rooman valtakunnassa melkein
ovat kadonneet yhteiseen roomalais-kreikkalaisuuteen. Muutamia
erityisen kansallisuuden muistoja on tosin j채ljell채 ja paikoin ovat
vanhat kansalliset kieletkin s채ilyneet, esim. Syyriassa, Egyptiss채,
Galliassa. Mutta niill채 ylip채채ns채 ei ole suurta merkityst채; aikakautta
hallitsee yleisihmisyys, humanisuus. Yksinvalta est채채 yleisemp채채
osanottoa valtakunnan yhteisiin asioihin eik채 ihmisill채 ole mit채채n
kansallista teht채v채채; sent채hden tulee yksityishenkil철n hengellinen tai
aineellinen menestys kaikkein pyrint철jen keskustaksi. Samalla kuin t채m채
vie itsekk채isyyteen, tekee se toiselta puolen uskonnollisen tarpeen
tuntuvammaksi, ja siit채p채 syyst채 t채m채 aika tarjookin oivallisen
maanlaadun kristin-uskon kylv철lle; Rooman valtakunnan laveus ja
vilkastunut kanssak채yminen kaukaisimpien seutujen kesken helpoittavat
sen levi채mist채. Vanhan kreikkalaisen filosofian perustuksella ja
niiden aatteiden vaikutuksesta, joita sek채 kristin-oppi ett채 it채maan
kansojen muinais-uskonnot tarjoovat, kasvaa omituinen teosofia,
uusi-platonisuus, joka koettaa yhdist채채 kaikki, mit채 ihmiskunta siihen
asti on miettinyt. Runsas-aineinen kirjallisuus osoittaa virke채t채
henkist채 el채m채채, ja monessa runouden tuotteessa sopii viel채 ihaella
kreikkalaisen hengen siev채채 ihanuutta tai roomalaisen arvokasta
komeutta; mutta kuvausvoima on kuitenkin suuresti laimistunut eik채 saa
en채채 aikaan noita mainioita mestariteoksia, joiden paljas nimi
johdattaa mieleen runouden ylevimm채t ihanteet. Yleismaailmallisuus sit채
heikontaa ja rasittaa, ja entiset ihanteet sortuvat tuohon suureen
kilvoitukseen aistin-omaista kauneutta hehkuvan pakanuuden ja nuoren,
synkk채채 kielt채ymyst채 saarnaavan kristin-opin v채lill채. Eik채 uusi taide
silloinkaan viel채 p채채se vahvasti toimimaan, kun kristin-usko vihdoin on
voitolle p채채ssyt; sill채 se kaipaa kansallisuuden el채hytt채v채채 kastetta.
Paraiten menestyv채t ne runouden lajit, jotka ovat ulkopuolella sen
varsinaista alaa, eritt채inkin satiiri; Lukianon sukkela-채lyisiss채
rynt채yksiss채 vanhaa jumalistoa vastaan kuvauupi ajan kieltoper채inen
suunta.

N채in vanha aika vaipui hautaansa, j채tt채en kaksi hedelm채채
tulevaisuudelle perinn철ksi: kreikkalais-roomalaisen sivistyksen jalot
tiede- ja taide-aarteet sek채 Judaean kansassa syntyneen, vaan
kreikkalaisen hengen muodostaman, uuden uskonnon.

Antiikkinen ihanne, kuten jo n채htiin, perustuu objektiivisuuteen,
maailman kokonaisuuden kauniisen j채rjestykseen. T채ss채 maailman
t채ydellisess채 j채rjestyksess채 on yksityishenkil철 tosin itsen채inen osa,
jonka suurin mahdollinen t채ydellisyys ylent채채 kokonaisuuden
sopusointua, samaten kuin kreikkalaisessa temppeliss채 jokainen eri
pylv채s tai pintakuva on itsest채채n kaunis ja kuitenkin p채채asiallisesti
on olemassa yleisen tasasuhtaisuuden vuoksi; sill채 sen asemaa ja
kauneutta m채채r채채 kokonaisuuden j채rjestys. Antiikki-maailman
edistyskannalla on t채m채 objektiivisuus -- t채m채 henkil철n m채채r채tt채v채isyys
ulkonaisen j채rjestyksen kautta -- valtavampi kuin henkil철n oman sielun
syvyydest채 kuohuileva itsem채채r채ys, kuin sen sis채llisen maailman
omituisuus, mik채 h채nen syd채mmess채채n el채채. Kun subjektiivisuus her채채 ja
ihminen asettaa oman mielens채 kaikkein asiain ratkaisijaksi, silloin
vanha maailma rupeaa hajoamaan; temppeli raukeaa, kun pylv채채t eiv채t
en채채 sit채 kannata, vaan jokainen erikseen pyrkiv채t edustamaan
kokonaisuutta. Oikein on, ett채 indiviidi saa kehitt채채 kaiken voimansa
ja omituisuutensa; mutta toiselta puolen yksityishenkil철n runsaampi
kehitys ei saa h채irit채 maailman yleist채 sopusointua; sen tulee
p채invastoin rikkaudellaan sit채 enent채채. T채m채 voipi tapahtua ainoastaan
sen katsantotavan nojalla, ett채 ihmishenki on jumalallista alkuper채채 ja
jumaluus siis el채채 ihmishengess채; silloin indiviidi voi omaksensa
omistaa maailman yleisen j채rjestyksen, kokonaisuuden; se ei nyt en채채
vieraana, ulkonaisena voimana, synkk채n채 sallimuksena, vastusta
yksityishenkil철채; vaan jumalallinen j채rjestys on ihmishengen oma
sis채llys; sit채 toteuttaessaan ihminen vapaana kehitt채채 omaa olentoansa.
Indiviidien toisiansa t채ydent채ess채 syntyy yleinen sopusointu;
yksityishenkil철in vapaan toiminnan kautta kokonaisuus varttuu yh채
runsaampiin muotoihin, tuoden n채kyviin ennen aavistamattoman
moninaisuuden.

T채llaisen maailmankatsomuksen nojalla oli muodostuva toinen ihanne kuin
antiikin, -- se ihanne, joka yleens채 on uudemman ajan oma. Ylemp채n채
kuvattu katsantotapa koittaa v채hitellen ihmiskunnalle; mutta,
ennenkuin se voitolle p채채see, k채y sen edistyminen monta mutkatiet채.
Objektiivisuuden rauettua saa pelkk채 subjektiivisuus vallan. Rooman
keisari-aikana oli yleinen individualismi voitolle p채채ssyt ja
yksityis-ihmisest채 oli tullut kaikkein henkisten harrastusten keskus.
H채nen t채ydellisyytens채 -- viisaus, niinkuin Stoalaiset sanoivat, -- tai
onnellisuutensa -- Epikurolaisten ihanne -- asetettiin korkeimmaksi
tarkoitusper채ksi, huolimatta yhteis-el채m채st채 tai ihmiskunnan
kokonaisuudesta. Mutta, koska yksityisihminen semmoisenaan, yhtym채tt채
henkisen el채m채n kokonaisuuteen, ei voi saavuttaa mit채채n t채ydellisyytt채
eik채 h채iritsem채t철nt채 maallista onnea, ei t채m채 ajatuskanta voinut ajan
pitk채채n tyydytt채채, vaan sortui omaan tyhjyyteens채, valmistaen alaa
kristin-uskolle. Ihminen heitt채ytyi Jumalan helmoihin, toivoen
jumalallisen v채litt채j채n kautta l철yt채v채ns채 haudan toisella puolella,
mit채 h채n t채ss채 el채m채ss채 turhaan oli etsinyt, olentonsa t채ydellisyyden
ja suurimman autuuden yhteydess채 Jumalan kanssa. Mutta samalla
kristin-usko tunkeutuu ihmissielun syvimp채채n syvyyteen, aukaisten
syd채mmen salaisimmat k채tk철t. Ihmisen sis채llinen puhtaus, h채nen
yhtymisens채 Jumalaan rakkauden kautta on uuden uskonnon p채채sis채llys.
Jumalaa ajatellaan lempe채ksi is채ksi, ihmisi채 h채nen lapsiksensa, ja
rakkauden tulee my철s yhdist채채 ihmiset kesken채ns채. Korkeimman edess채
ovat kaikki yht채l채iset, ja kajastus Kristuksen kirkkaudesta valuu my철s
alhaisten ja sorrettujen yli. Yleisen ihmis-arvon tunnustamiseen oli
ajan sivistys jo monella tavalla ohjannut yhteist채 ajatustapaa; vihdoin
kristin-usko sille antoi pyhityksens채. Uusi uskonto asetti itsellens채
mit채 jaloimman esikuvan, puhtaan ihmisyyden ideaalin, koko
ihmiskunnalle kelpaavan; siit채p채 sen yleismaailmallinen merkitys.

Kristillinen maailmankatsomus oli, niin sanoakseni, siirt채nyt
el채m채n painokohdan ihmisen ulkonaisesta olosta h채nen mieleens채 ja
omaan-tuntoonsa, antaen samalla yksityishenkil철lle t채yden arvon.
Kristin-usko on niinmuodoin subjektiivisen k채sitystavan korkein aste.
Mutta se sis채lsi kuitenkin jo ensi aikoina paljon aihetta laajaan
kehitysjaksoon objektiiviseenkin suuntaan, joka kehitysjakso ei
viel채k채채n ole p채채ttynyt. Vanhimmassa kristikunnassa oli el채v채 tunne
koko ihmiskunnan yhteenkuuluvaisuudesta ja sen varttumisesta yh채
suurempaan t채ydellisyyteen, ja kirkkaana toiveena sille loisti ajatus
"tuhatvuotisesta valtakunnasta", s.o. ihanteellinen kuva maallisen
el채m채n korkeimmasta kehittymis-tilasta. N채m채 aatokset on kristillisen
kirkon my철hempi k채sitystapa melkein kokonaan h채m채r채채n peitt채nyt.
Rakkauden k채sky taas voi saada avarammankin sis채llyksen, kuin mik채
sille tavallisesti annetaan; saattaahan se kiinty채 maailmassa
toteutuviin aatteisin ja tehokkaasti ilmaantua Jumalan valtakunnan
levitt채misess채 maan p채채ll채 my철s yleis-inhimillisen tai kansallisen
el채m채n eri piireiss채. Vihdoin, kun kristin-usko julistaa ihmiset
Jumalan lapsiksi, ei sek채채n ajatus ole kaukana, ett채 ihmishenki on
jumalallista alkuper채채 ja ett채 Jumalan henki siis ilmestyy historian
menossa ja kaikessa, mit채 ihmishenki tuottaa hyv채채 ja jaloa. Moni
ajattelija onkin tehnyt t채m채n johtop채채t철ksen; vaan ei mik채채n
kirkkokunta ole rohjennut ottaa sit채 uskontunnustukseensa.

Yleens채 on uskonnollisella alalla kristin-opin subjektiivinen puoli
melkein yksin-omaisesti p채채ssyt kehki채m채채n. Vaan ne objektiivisen
katsantotavan siemenet, joihin olen viitannut, ovat kuitenkin
muilla aloilla it채neet ja taimelle nousseet; sill채 kristin-oppi ei
ole yksist채채n uskontoa, vaan sis채lt채채 sen ohessa siveellisen
maailmankatsomuksen. Mutta varsinkin kristin-uskon ensi aikoina oli tuo
subjektiivinen puoli eritt채in valtava; siin채 kohden, niinkuin monessa
muussakin suhteessa, huomataan silloisten olojen vaikutusta. Vanhat
ihanteet olivat kukistumaisillaan; valtiollisen ja yhteiskunnallisen
vapauden puute esti kaikki yhteiset pyrinn철t. Siveellinen turmelus oli
arveluttavassa m채채r채ss채 voitolle p채채ssyt ja useat filosofit olivat jo
kallistuneet pessimistiseen ihmisluonnon arvostelemiseen. Zoroasterin
uskonto opetti pimeyden valtakunnan olevan melkein yht채 voimallisen
kuin valon ja hyvyyden, ja sielt채 olivat Juutalaisetkin saaneet
k채sityksen pahuuden ruhtinaasta ja valtakunnasta. Sen-aikuisessa
tietoviisaudessa oli se ajatus yleinen, ett채 aineellinen maailma on
hengen vangitsija ja ett채 ihmissielu vasta aineellisuuden kahleista
p채채sty채채n voi oikean tarkoituksensa t채ytt채채. N채m채 kaikki vaikuttivat
uuden opin muodostumiseen. Synkk채 itsens채-kielt채minen ja maailman
halveksiminen oli kristityn ensimm채inen velvollisuus. Kaikki ihmisen
luontaiset taipumukset, kaikki ihmishengen jaloimmat tuotteet, tiede,
taide, valtiollinen el채m채, katsottiin semmoisinaan, jos ei aina
suorastaan hylj채tt채viksi, niin kumminkin ep채pyhiksi, halpa-arvoisiksi
kirkon pyhitt채mien rinnalla; sill채 olivathan nuo kaikki saaneet alkunsa
tuosta synnin tahraamasta ihmisluonnosta. Jyrkk채 eroitus hengellisen ja
maallisen v채lill채 oli n채iden kaikkien seurauksena.

Ett'ei tuommoinen katsantotapa ollut suosiollinen taiteen pyrinn철ille,
on itsest채채n selv채채. Nuori kristinoppi kyll채 synnytti v채h채n hengellist채
runoutta ja muutamia kristillisen kuvaustaiteen alkeita; mutta mit채채n
itsen채ist채 kauneuden ihannetta ei se ensi aikoina kyennyt luomaan.
Uudet kansat ottivat sen huostaansa ja vasta niiden keskuudessa,
monellaisten aiheiden vaikutuksesta, yleni kristillinen taide ja
silloin kristillinen maailmankatsomus sai runollisenkin muodostuksensa.




SEITSEM횆S LUKU.

Keskiajan ihanne.


Keskiajan omituisuus on vuotanut kahdesta l채hteest채: kristin-uskosta
sek채 niiden uusien kansojen luonteesta, jotka Roomalais-valtakunnan
h채vitty채 astuivat historian n채kym철lle. Katsokaamme nyt niit채
kansakuntia, jotka ovat olleet osallisina sen ihanteen tuottamisessa.

_Keltil채iset_ heimokunnat muodostivat v채est철n pohjakerroksen
useissa Euroopan maissa, niinkuin Ranskassa, Englannissa,
Etel채-Saksassa ja osittain Espanjassakin. Kansallisesti he kyll채
v채hitellen riutuivat ja kuolivat; heid채n kielens채 v채istyi syrj채lle,
ensin latinan, sitten germanilais- ja romanilais-kielten edest채, kunnes
se pysyi ainoastaan maarahvaan keskuudessa muutamilla tienoilla
Ranskassa ja Britannian saarilla. Mutta syrj채ytyess채채n Keltil채iset
kuitenkin s채ilyttiv채t vanhat tarinansa ja kansallisen runoutensa ja
enn채ttiv채t pysyv채isesti vaikuttaa muiden kansojen kuvausvoimaan. Heid채n
omasta runousmuodostaan ovat esimerkkin채 nuo utuiset, haikeamieliset
kertomarunot, joita j채lkimaailma muistelee Ossian'in laulujen nimell채.
Ylimalkain n채kyy Keltil채isiss채 olevan joku taipumus synkk채채n ja
h채m채r채채n salaper채isyyteen. Kolkko ja kamala oli heid채n uskontonsa.
Sit채 todistavat Druidien pyh채t tammistot, joiden pimentoihin ei
vihkim채tt철m채n silm채 koskaan saanut tunkeutua, ja nuo julmat
ihmis-uhrit, joilla pyydettiin lepytt채채 jumalain vihaa. Ankaran
pappisvallan rinnalla oli yht채 kova ylimysvalta. Vaan toiselta puolen
oli ainakin Gallian heimokunnissa muutamia ominaisuuksia, jotka
n채ytt채v채t olevan t채ysi vastakohta tuolle yksvakaiselle synkeydelle:
hilpe채, huoleton mielenlaatu, hillit철n uutisten halu ja vilkas
puheliaisuus. Paitsi uskonnollista mielt채 huomattiin Keltil채isiss채 jo
vanhimpina aikoina eritt채in kaksi luonnontaipumusta: he harrastivat
ennen kaikkia sotaista kunniaa ja kaunopuheisuuden mainetta. N채m채
mieliharrastukset niinkuin yleens채 keltil채isen alkuluonteen iloisempi
puoli muistuttaa nykyisist채 Ranskalaisista; p채invastoin tuo toinen,
pime채mpi puoli kenties ilmaantuu Skotlannin Puritanien totisessa
luonteessa ja siin채 kiihkoisessa katolisuuden muodossa, joka on p채채ssyt
valtaan Espanjan kansassa. Mutta n채iden ohessa on Keltil채isiss채 aina
ollut vilkas mielikuvitus, joka tulee ilmi varsinkin runo-aineiden
keksimisess채; melkein kaikki ne tarinat, joita keskiajan taiderunous
otti muodostaaksensa, ovat heist채 saaneet alkunsa tai heid채n kauttansa
tulleet tutuiksi keskiajan kansoille. Keltil채isten omat taistelut
vieraita anastajia vastaan antoivat aihetta tarinoihin Artus
kuninkaasta ja ympyri채isen p철yd채n ritareista; heid채n v채lityksens채
kautta tuo it채mailta tullut, syv채tajuinen taru pyh채st채 Gral'ista levisi
muille Euroopan kansoille. Heist채p채 enimmiten juontuvat nuo sadut
lumotuista l채hteist채, taikalinnoista ja muista ihmeist채, joita
kohtaamme keskiajan ritarirunoudessa, Arioston "Orlando furioso'ssa" ja
uudemmissakin kertoelmissa. Eritt채in nuo sadun-omaiset haltiattaret
(fee't), jotka pit채v채t huolta ihmisten kohtalosta, ovat keltil채ist채
alkuper채채. Keltil채isen kuvausvoiman j채ljet ulottuvat siis paljoa
loitommaksi, kuin heid채n valtiollinen itsen채isyytens채 tai heid채n
kansallisen runoutensa tuotteet.

Niist채 monisukuisista heimokunnista, jotka kansainvaellusten aikana
tulvasivat Rooman valtakuntaan, ovat _Germanit_ ennen muita
vaikuttaneet keskiaikaisten olojen muodostumiseen. Jos k채채nnymme
Germanien alkuluonnetta tarkastamaan, huomaamme kaksi silm채채n-pist채v채채
ominaisuutta: korkealle yltyneen personallisuuden-tunnon, joka v채liin
ilmaantuu vakaana, miehuullisena itsen채isyyten채, v채liin uhka-ylpeyten채
tai omavaltaisena itsepintaisuutena, sek채 kiihke채n sotahalun,
joka ei pid채 taistelua paljaana v채likappaleena vallan, maineen ja
rikkauden saavuttamiseksi, vaan el채m채n varsinaisena tarkoituksena.
Vastahakoisesti germanilainen mies taipuu yhteiskunnallisen
j채rjestyksen alle, ihan toisin kuin Kreikkalainen tai Roomalainen,
joiden mielest채 valtio on kaikkein pyrint철jen luonnollinen keskus.
Mutta kuitenkin h채n vapaaehtoisesti antautuu toisen, arvossa
pidetyn miehen vallan alle, viel채p채 palvelee h채nt채 ankarimmalla
uskollisuudella. T채m채 n채enn채inen ristiriitaisuus osoittaa
germaanilaisessa luonteessa olevan vahvan indiviidisen suunnan, eli
toisin sanoen: germanilaisilla heimoilla ei ole yhteis-el채m채 aatteineen
rientoineen ylinn채 tarkoitusper채n채, vaan eri henkil철in pyrinn철t
semmoisinaan. Is채nmaan hyv채ksi olisi Muinais-Germanin ollut mahdoton
altistua Kodron tai Curtion tavalla, vaan yht채 suuriin urhot철ihin ja
itsens채-kielt채misiin voipi h채nt채 saattaa p채채llik철lle vannottu
uskollisuus tai sotakunnian himo taikkapa vaan velvollisuudeksi
koroitettu mielijohde. Jos vertaa muinais-germanilaiset uroot Homeron
sankareihin, niin j채lkim채iset ihmisin채 ovat meit채 paljoa l채hemp채n채.
Helleenil채inen uros, vaikka kyll채 ihailee sotaista mainetta ja riemulla
rient채채 miekan mittel철h철n, ei suosi taistelua itse taistelun t채hden;
sota on h채nest채 vaivaloista ty철t채 eik채 h채n turhan vuoksi uhraa
henke채ns채; Germani sit채 vastoin pit채채 sotaa iloleikkin채 ja sy철ksyy
uhkamielisesti surman suuhun. Nuo hellempien tunteiden luonnolliset
puhkeamiset, jopa valituksetkin, jotka virtaavat Homeron sankarien
suusta, paljastavat meille mielenliikuntoja, jotka ovat yhteiset koko
ihmissuvulle ja siis selv채sti ymm채rrett채vi채; mutta germanilaisen uroon
uhmailevaisuus tuottaa oikullisuuden, josta h채nen luonteensa usein
kyll채 k채ypi eriskummaiseksi ja vaikeaksi k채sitt채채. Nibelungenlied'iss채
Hagen, vaikka varma ennusmerkki h채nt채 varoittaa ja h채n helposti voisi
pelastaa sek채 itsens채 ett채 toverinsa, t철yt채채 tieten taiten kuolemaansa
kohden eik채 koeta puolellakaan sanalla pid채tt채채 yst채vi채ns채 taattuun
turmioon heitt채ym채st채. Se aatteisuus, joka kuitenkin pilkoittaa esiin
t채st채 eriskummaisuudesta, on toisenlainen kuin vanhan ajan kansojen.
Kreikkalaisen ideaalisuus on objektiivinen, ulkokohtainen: h채n oivaltaa
maailman sopusuhtaisuuden ja ottaa sen vaan olonsa ja toimintansa
esikuvaksi. Germanin aatteisuus on p채invastoin luonnoltaan
subjektiivinen, itsekohtainen. Yksityishenkil철채 ei tyydyt채 maailma
semmoisenaan; h채n tahtoo katsoa sit채 omalta kannaltaan, muodostaa sit채
oman mielens채 mukaan. T채m채 on jo hiukan alkua siihen, mik채 sittemmin
saapi romantisuuden nimen, ja siin채 n채kyy sama omavaltaisuus, jolla
germanilainen soturi muutoinkin seuraa mielijohteitansa, H채nen
aatteelliset perus-ohjeensa ovat useinkin hyvin haaveellisia ja
yksipuolisia, niin esim. seuralaisen rajaton kiintymys johtajaansa ja
tuo umpisilm채inen kest채vyys verikoston velvollisuuden t채ytt채misess채.
Vahvan personallisuudentunnon ja haaveellisuuden yhteys osoittuu ennen
kaikkia tuossa omituisessa yksityiskunnian k채sityksess채, joka sai
alkunsa Germanien kesken ja on ihan toista kuin se arvo ja maine, jota
antiikkinen uros tavoitteli. Siit채 syntyi sitten ritarisuuden ihanne ja
j채lkeenp채in my철s se kunnian irvikuva, joka nytkin viel채 monessa maassa
kummittelee erityisen s채채tykunnian ja kahdentaistelun muodossa.

Muinais-Germanit olivat luonnon-kansaa, jossa intohimojen rajut myrskyt
eiv채t paljon vastusta kohdanneet. Helleenien "aidos" ja "sofrosyne"
olivat heille 채kki-outoja k채sitteit채. Omaan voimaansa luotti
germanilainen sankari eik채 jumalienkaan apua suuresti kaivannut; viel채
v채hemmin h채n pelk채si ylimielisyydell채채n itse채ns채 vastaan kiihoittavansa
sallimuksen salaista voimaa. Jyrkimm채t vastakohdat tavataan
rinnatuksin, viel채p채 samassakin henkil철ss채: verinen julmuus ja
alttiiksi-antauva rakkaus, kavala petollisuus ja luopumaton
uskollisuus, hurja kostonhimo ja ylev채mielinen jalous. Helleenien
sopusointuisella kauneudella tietysti ei ole sijaa n채iss채 oloissa;
ankara ristiriita on p채invastoin hengen ja muodon v채lill채. Aatteisuus
piilee karhean kuoren alla ja kauneus ilmaantuu enimmiten jylh채n채,
ylev채n채; ihanteisuus v채istyy syrj채lle, antaen tilaa erityis-olennon
omituisuudelle, joka nyt saa suurimman t채rkeyden.

Muinais-Germanien runoudessakin n채m채 heid채n luonteensa p채채piirteet
kuvautuvat. Tuo vahva itsekohtaisuus n채kee mieluimmin kaikki omain
tunteittensa valossa, lyyrillisen runouden tavalla. Germanien
vanhimmissa kertomarunoissa, Edda-lauluissa, onkin lyyrillisyys
voitolla. Ne eiv채t muodosta yhten채ist채 epopeaa eiv채tk채 kertoile
kuvattaviansa eepoksen tavallisella selvyydell채 ja laveudella, vaan
poimivat tapausten joukosta muutamia tarkemmin esitelt채v채ksi, etenkin
sellaisia, joissa henkil철t itse lausuvat ajatuksiansa. Muuttuupa niiden
muoto monessa paikoin melkein draamalliseksi. Sanalla sanoen, Eddassa
on p채채asiallisesti sama esitystapa kuin kansan-ballaadeissa. Sis채llys
on hurjaa, verist채, joskus raakaakin. El채v채n uroon rinnasta leikataan
vavahteleva syd채n ja vied채채n maljassa h채nen veljens채 katsottavaksi;
hirmuisena kostossaan, Gudrun sy철tt채채 lastensa syd채mmet heid채n is채lleen
ja juottaa h채nelle niiden verta. Vaan yht채hyvin n채ist채 kuvaelmista
leimahtaa esiin jylh채 ja suurenlaatuinen kauneus, ilmaantuen noiden
sankariluonteiden rajussa rohkeudessa ja alkumaailman ylev채ss채
suunnattomuudessa. V채liin lauhkeammatkin tunteet puhkeavat ilmi,
s채rkien tuon jyke채n kuoren; mutta hurjan voiman suuruus, se on
ylimalkain muinais-germanilaisen runouden ihanne. Viittaapa sen ohessa
vanhemman Eddan lyyrillis-draamallinen luonne siihenkin, ett채 etup채채ss채
sis채llisen el채m채n kuvaileminen on oleva germanilaisten kansain teht채v채
runouden alalla.

S채mund'in Edda, germanilaisen runouden vanhin muistomerkki, sai
muodostuksensa Islannissa, ja lieneep채 Pohjois-Germanien eli
Skandinavien henkinen omituisuus siihen johonkin m채채rin vaikuttanut.
V채h채n erilainen on jo alusta pit채in Etel채-Germanien eli saksalaisten
heimojen luonne, joilla n채ht채v채sti on suurempi taipumus objektiiviseen,
puhtaasti eepilliseen kuvailemiseen. Heid채n kuvausvoimansa viihtyy
tosiolojen piiriss채 ja esitt채채 niit채 historiallisella selvyydell채 ja
todenn채k철isyydell채; skandinavilainen sit채 vastoin etsii mielell채채n
noita tarumaailman ja ihmisluonnon h채m채ri채 kohtia, joiden salaper채inen
kauheus mielt채mme kammottaa. Paitsi sit채 suurten saksalaisten
kansallis-epopeain, Nibelungenlied'in ja Kudrun'in, viimeinen muodostus
tapahtui vasta keskiajalla, jolloin alkuaikojen tuima raakuus jo oli
paljon lieventynyt. Niiss채, varsinkin Nibelungenlied'iss채, ovat
tapaukset j채rjestyneet yhten채iseksi, j채nnitt채v채ksi toiminnaksi, joka
tosi-eepillisell채 tavalla levi채채 suureksi maailmankuvaksi, haarautuen
sivutoimintoihin ja v채likertomuksiin. Siin채 ei tavata Eddan lyyrillist채
levottomuutta ja puoli-draamallista esitystapaa; mutta perin
draamallisia ovat Nibelungenlied'iss채 sen sijaan toiminnan
j채nnitt채v채isyys ja tuo synkk채 traagillinen loppu, joka jo edelt채p채in
luopi siihen varjonsa kuni uhkaava ukkosenpilvi. Toinen draamallinen
kohta on tarkka luonteiden kuvaus, joka asettaa n채kyviin niin omituisia
henkil철it채, kuin esim. Hagen'in, ja panee asiain ratkaisun heid채n omaan
k채teens채; vaan toiselta puolen Nibelungien kirouksen-alainen aarre
sallimantapaisesti, siis perin eepillisesti, hallitsee Burgundien
kohtaloa. Mutta onpa Skandinavien ja Saksalaisten muinaisrunoudessa
paljon yht채l채isyytt채kin: sama uhkarohkeus ja oikullinen omavaltaisuus
sankarien luonteissa, samat koston aatteet ja rajut himot tapausten
ohjaajina, sanalla sanoen, sama jylh채 voima, joka ylpeydess채채n
halveksii kaikkia rajoituksia.

Kristin-uskon maailmankatsomus soveltui muutamissa suhteissa hyvin
Germanien luonteesen. Siin채kin oli indiviidin sis채inen tunne olemisen
p채채kohta, siin채kin ennen kaikkea katsottiin yksityishenkil철채.
Kristillisten ja germanilaisten alkeiden lis채ksi tuli viel채
keltil채isten, arabialaisten y.m. vaikutus, ja n채ihin kaikkiin
yhtyiv채t vankkana, vaikka puoleksi unohtuneena pohjana vanhan
roomalais-sivistyksen j채채nn철kset, jotka s채ilyiv채t eritt채in
romanilaisten kansojen kesken. N채in kirjavista, monenlaatuisista
aineksista muodostuivat yht채 kirjavat, kesken채채n ristiriitaiset olot ja
k채sitykset. Tuo kirjavuus ja vastakohtaisuus onkin keskiajan t채rkeimpi채
tunnusmerkkej채. Niinp채 jo alusta aikain nuo puolisivistyneet heimot,
jotka Germanian saloilta olivat l채hteneet Roomalaismaailmaa
kukistamaan, saivat nekin vuorostaan taivuttaa niskansa roomalaisen
kirkon ankaran kurin alle, ja jyrkk채 vastakohta syntyi sen-aikuisen
synk채n kristillisyyden ja heid채n raikkaan, jopa rajunkin
luonnollisuutensa v채lill채. Kirkko vaati aistillisuuden kielt채mist채 ja
julisti ihmisluonnon kohtuullisimmatkin oikeudet synniksi; toiselta
puolen ihmisten hillitt철m채t himot ja rajaton itsen채isyyden tunne
pyrkiv채t yhten채채n irtaantumaan siveyden siteist채. Vastakohtain
sovittaminen ei onnistunut koskaan keskiajalle. Kolkossa kammiossaan
munkki ja nunna paastosivat ja ruoskitsivat itse채ns채; vaan ulkopuolella
luostarin muureja vallitsi v채kivalta ja riihaton itsen채isyys, mahtava
sorti heikompaansa ja pyhimysten runsas ansio-aarteisto korvasi
ylt채kyllin maallikkoin hairaukset, antaen heille oikeuden el채채 humussa
ja hekumassa. N채in kaikki hajaantuu ja koko el채m채n l채pi k채y kummallinen
kaksinaisuus. Hengelliset ja maalliset eroitetaan toisistaan mit채
syvimm채ll채 juovalla, kirkollinen ja maallinen valta taistelevat
yliherruudesta ja periaatteellisesti tunnustetaan kaksi maailman
hallitsijaa, paavi ja keisari. Vaikka olemisen keskuksena on
yksityishenkil철n sis채inen hengellinen el채m채, ei h채n kuitenkaan viel채
pysty omantakeisesti teht채v채채ns채 m채채r채채m채채n, vaan on kovan la'in ja
mahtavain valtiasten johdatettavana. Sent채hden kaikki toimi, niin
henkinen kuin aineellinenkin, -- kirkollinen el채m채, tieteet, taiteet ja
k채sity철t -- on sidottu ahdasmielisiin kaavoihin ja itse rahvas on
vaipunut kolkkoon tilus-orjuuteen. Mutta n채iden olojen vastakohtana on
ruhtinaiden ja herrojen omavaltainen itsen채isyys ja kurjimmallenkin
tarjoo er채maan rosvo-el채m채 tilaisuuden vapautua yhteiskunnan kahleista.
Varsinaista yhteytt채 ei ole miss채채n. Kirkko tosin pit채채 koossa Euroopan
katolisuskoiset kansat ja latinankieli kannattaa yhteist채
hengenviljelyst채, samalla kuin se on siteen채 vanhan sivistyksen ja
uuden edistysjakson v채lill채; mutta kansakunnat ovat valtiollisesti
hajanaiset eik채 kansallisuudella viel채 ole suurta merkityst채. Sill채
oikea kansallis-el채m채 vaatii yksityisen tehokasta ja altista toimintaa
jonkun objektiivisen, koko yhteiskunnalle t채rke채n tarkoitusper채n
toteuttamiseksi; vaan keskiaika piti ulkonaiset olot verrattain
mit채tt철min채 ja katsoi pyrinn철iss채채n melkein yksin-omaisesti ihmisen
omassa mieless채 piilev채채 sis채llist채 maailmaa. Ainoastaan semmoiset
yritykset, jotka tarkoittivat uskonnollisten ihanteiden toteuttamista,
niinkuin ristiretket, saattoivat ohjata ihmisten ponnistukset yhteiseen
objektiiviseen teht채v채채n. Vasta keskiajan loppupuolella ihmishenki
her채채 ulkomaailman tarkastamiseen ja vire채mp채채n yhteistoimintaan; t채m채n
objektiivisen suunnan ilmi철it채 on ensin ritarisuus, sitten vapaa
kaupunki-el채m채 ja sen yhdyskunnat, muutamien pikkukansojen (esim.
Schweizil채isten) taistelut vapautensa puolesta sek채 yksinvallan ja
kansallisuuden voimistuminen useissa Euroopan maissa, mutta ennen
kaikkia tieteiden ja taiteiden uudistuminen, t채rke채t keksinn철t ja
mainiot l철yt철retket, jotka valmistavat uutta aikakautta.

Miten keskiaika, piintyneen채 yksipuolisesti uskonnolliseen
ajatuskaavaansa kammosi ulkomaailman ihastelemista, osoittaa er채s
tapaus Francesco Petrarca'n el채m채st채. Tuo kuuluisa mies, itse uuden
ajan ennustajia, oli lukenut Livion kertomuksen, miten Makedonian
Filippos kerran nousi Haimos-vuorelle, saadaksensa yht'aikaa n채hd채
Adrian ja Ponton meret, ja halusi sent채hden itsekkin iloita noin
laveasta n채k철alasta; sen vuoksi h채n veljens채 kanssa meni yl철s
Mont-Ventoux'ille, er채채lle Meri-Alppien kukkulalle. Mit채 ihanimmalla
ilmalla he huviksensa silm채iliv채t avaraa katsanto-alaa, pilvet
leijailivat heid채n jalkainsa alla, Alppien kaukainen vuorijakso
muistutti heit채 Hannibal'ista, Rh척ne virtaili syvyydess채 ja et채채ll채
siinsi V채limeren v채lkkyv채 pinta, samalla kuin runoilijan mieleen
utuisena kohosi h채nen Lauransa kuva. Silloin h채n, etsien
oraakelilausetta, avaa pienen kirjasen, Augustinon Tunnustukset, jota
aina piti luonansa, ja lukee seuraavat sanat: "Ja ihmiset k채yv채t
ihmettelem채ss채 vuorien kukkuloita ja meren mahtavia laineita ja
virtojen v채lj채채 juoksua ja valtameren piiri채 ja t채htien kiertokulkua,
ja unohtavat oman itsens채". N채it채 sanoja Augustinus k채ytt채채 muistista
puhuessaan, ilman mit채채n uskonnollista tarkoitusta; mutta Petrarca piti
ne Jumalan suusta l채hteneen채 varoituksena, koska h채n hetken aikaa oli
t채hystellyt aistillisen maailman houkuttelevaa ihanuutta. H채peiss채채n ja
katuvaisena astui h채n vuorelta alas ja kirjoitti viel채 samana iltana
rippi-is채llens채 kirjeen, josta t채m채 kertomus on otettu.[23]

Keskiajan ihminen oli kokonaan tunteittensa vallassa; ne milloin hetken
himoina ja mielitekoina hallitsivat h채nen toimintaansa, milloin
kaipauksena vetiv채t h채nt채 korkeampaa, yliluonnollista maailmaa,
taivaallista ihannetta kohden, jota h채n palveli syd채mmens채 puhtaassa
temppeliss채. Mutta saman yliluonnollisuuden n채ki h채n my철s kaikkialla
ymp채rill채ns채. Salaiset k채sitt채m채tt철m채t voimat pit채v채t kummallista
leikki채ns채 luonnon ilmi철iss채; ihme katkaisee tuon-tuostakin t채m채n
maailman ykstoikkoisen jokap채iv채isyyden ja magiia eli olioin
salaper채inen vuorovaikutus kutoo taikaverkkonsa kaikkein esineiden
ymp채ri. Vanha maailma n채ki kyll채 jumalallisia olentoja koko luonnossa
ja muutti sen niinmuodoin henkiseksi; vaan se ajatteli jumalien
maailmaa tavallisen maailman kaltaiseksi ja sulki sen siis aistillisen
olevaisuuden piiriin. Vaan keskiaika ei tahtonut todenper채iseksi
my철nt채채 mit채채n muuta kuin tuota yliluonnollista maailmaa; se katsoi
aistillisenkin olevaisuuden ainoastaan yliluonnollisuuden valossa.

N채in kaikki kyll채 muuttui henkiseksi; vaan eip채 keskiaika kuitenkaan
viel채 ollut kypsynyt puhdasta henkisyytt채 tajuamaan. Keskiajalla
vallitsee viel채 tuo alkumaailman lapsellinen katsomustapa, joka ei
k채sit채 mit채채n aistien avutta eik채 siis tule toimeen ilman
mielikuvituksen luomaa tarumaailmaa. Samoin kuin muinaiskansojen
kuvausvoima, niin keskiajankin uskonto t채ytt채채 koko luonnon haltioilla
ja rakentaa oman mytologiansa, osittain pakanallisista, osittain
kristillisist채 aineksista. Enkeleit채 ja pyhimyksi채, vuoripeikkoja
ja vedenhaltioita, keijukaisia ja perkeleit채 vilisee siin채
kirjavassa moninaisuudessa. T채m채n tarumaailman kuvaelmat saavat saman
aistin-tajuttavan objektiivisen ulkomuodon, jota muutoinkin tavataan
luonnon-uskonnon kannalla. Mutta ihminen l채mmitt채채 ne omalla
hengell채ns채; ne ovat paljoa suuremmassa m채채r채ss채 ilmauksia h채nen oman
syd채mmens채 liikunnoista, kuin kreikkalaiset jumalais-olennot, jotka
plastillisessa levollisuudessaan pysyv채t ihmiselle vieraina, viett채en
omaa erityis-el채m채채ns채. Siit채p채 keskiaikaisten kuvaelmain utuinen,
haaveellinen luonto, joka tekee ne ep채vakaisten unikuvain kaltaisiksi;
siit채 se kamottava synkkyys, mik채 ymp채r철itsee pahoja olentoja, joissa
ihmissyd채mmen omat pahat taipumukset saavat n채kyv채isen muodon. Mutta
samasta l채hteest채 vuotaa my철s hell채, mielt채 liikuttava, haaveellinen
yhteys ihmisen ja noiden yliluonnollisten olentojen v채lill채.[24]

T채m채 keskiajan kykenem채tt철myys puhtaasti henkiseen k채sitt채miseen ja
siit채 syntyv채 ristiriitaisuus ep채aistillisen periaatteen ja sen
k채yt철llisen sovittamisen v채lill채 on eritt채in silm채채n-pist채v채 kirkon
opissa ja juhlamenoissa. Paavin hengellinen valta muuttuu ihan vastoin
alkuper채ist채 tarkoitustansa maalliseksi herruudeksi, sis채llinen
parannus ja jumaluuteen yhtyminen on saavutettava ruumiinkurituksilla
ja muilla ulkonaisilla tempuilla, jumalallisen armon lahjat kiintyv채t
aineellisiin esineihin, reliikkeihin y.m. Samaten my철s kaikki, mik채
liikkuu sielun sisimm채isess채 pohjassa, voipi mielikuvituksen
v채lityksell채 muuttua ulkonaiseksi n채'yksi, harhakuvaelmaksi, joka
todenper채isyyden valhemuodolla astuu ihmisen silmien eteen. -- T채m채
k채sitystavan aistillisuus on suureksi eduksi taiteellisessa suhteessa
ja tekee keskiajan muutamissa kohden antiikkisen maailman kaltaiseksi.
Mutta toiselta puolen on eroitus sangen suuri. Antiikkinen maailma
etsii kaikkialla kauneutta; keskiaika ei kammoo rumuuden
inhottavimpiakaan muotoja, jos sen karkea symbolisuus voi niiss채
ilmaantua. Vaikka kiedottuna aistilliseen katsantotapaan, se aina
unohtaa ulkomuodon sen aatteisuuden t채hden, johon se pyrkii.

Tuo aatteisuus nousee korkeimmalleen _ritarisuudessa_, joka
yhdist채채 keskiajan jaloimmat riennot. Ritari, joka vakaamielisen채,
pelk채채m채t철nn채 taistelee uskonsa, ruhtinaansa ja syd채mmens채 valtiattaren
eteen ja suojelee heikkoja ja turvattomia, on keskiajan ihanne,
niinkuin "kalokagathos" oli helleenil채isen muinais-ajan. Ja t채m채n
miehisen ihanteen rinnalle kohoaa nyt nais-ideaalikin, joka Neitsyt
Maariassa ylenee t채ydellisyyteens채, -- todisteeksi, ett채 nyt, kun
yksityishenkil철n sis채inen maailma on saanut suuremman merkityksen,
naisenkin arvo on enentynyt. Keskiajan kunnioitus naista kohtaan on
kuitenkin enemmin jumaloimista, kuin todellista arvon-antoa; h채n
koroitetaan tunteitten hallitsijaksi uneksittuun mielikuvitusten
maailmaan, vaan siirret채채n samalla korkeampana olentona pois siit채
piirist채, jossa h채n ihmisen채 voipi saavuttaa yhdenvertaisuuden miehen
kanssa.

Ritarisuus, haaveksivainen lempi ja omituinen tunteellisuus luovat
vieh채tt채v채n hohteensa aikakauden kirjaviin oloihin. Keskiaikaa
valaiseva runollinen loiste ei ole auringons채teiden heloittava valo,
joka selv채n selv채sti ilmaisee kaikki muodot ja rajapiirteet, vaan
s채rmi철ss채 taittunut valovy철, joka kimaltelee tuhansin v채rivivahduksin
ja saattaa kaikki esineet moniv채risiksi, eriskummaisen n채k철isiksi,
kuni gootilaisen kirkon maalatut ikkunat. T채ten syntyy keskiajan
taide-ihanne, jota sanotaan _romantiseksi_, koska keskiajan el채m채
ensin vakaantui romanilaisissa kansoissa.

Selv채채 on, ett채 t채llainen aikakausi ei voi ihanteeksensa asettaa
helleenil채isen taiteen plastillista kauneutta. Keskiajan taide-ihanne
panee enemm채n arvoa sis채lliseen kuin ulkonaiseen; se katsoo etup채채ss채
tunnetta, sielua, asiain sis채llist채 merkityst채. Ulkomuoto on olemassa
vaan sis채llyksen t채hden, sen takana piilev채n aatteen vuoksi. Keskiajan
maalauskuvissa ei n채y tuota antiikkista tasasuhtaisuutta; vaan uutta on
henkil철in silmist채 s채teilev채 hell채 tunteellisuus, milloin suloisen
rauhallinen, milloin vienon haikeamielinen. Samasta syyst채 keskiajan
runous ja kuvaustaide suosivat eduskuvallista esitystapaa. Gootilaisen
doomin taivaalle pyrkiv채t tornit ja korkeuteen kohoavat suippukaaret
kuvailevat sielun ylentymist채 Jumalan puoleen, pyh채 Gral on kaiken
autuuden vertauskuva ja Parcival'in harharetket merkitsev채t my철s
ihmissielun eksymist채 armon tielt채. Koska keskiaika on taipuvainen
sis채llyksen takia heitt채m채채n muotoa syrj채lle, ei se kammoo rumuutta, ei
tosi-el채m채ss채 eik채 taiteessakaan; keskiajan taide oikein hekumoitsee
kamalain perkeleen-muotojen ja martyyrein kidutusten esitt채misess채.
Sis채llyksen ylivalta ulkomuodon suhteen n채kyy varsinkin siin채, ett채
keskiajan ihanne ei vaadi yksin-omaisesti ideaalisia muotoja, vaan
p채invastoin suosii indiviidist채 omituisuutta ja siten perustaa
karakteristisen eli luonteen-omaisen taidetavan. Taideteoksen vaikutus
kokonaisuudessaan palkitsee erityis-osien puuttuvaisuuden. -- Muutoin
aikakauden koko luonne viepi siihen, ett채 mielikuvituksen ohjaton
leikki saapi voiton j채rjest채v채st채 kuvausvoimasta. Edellisen hehkuva
runsaus ilmaantuu kaikkialla keskiajan runoudessa; vaan sen heikkoja
puolia ovat muodon vaillinaisuus ja j채rjestyksen puute, joissa osoittuu
ajan kummallinen ristiriitaisuus.

Vasta kun kansojen erikoisuus alkoi vakaantua, rupesi keskiajan runous
rehoittelemaan. Se tapahtui aikaisimmin Ranskassa, jossa keskiaikainen
el채m채 muutoinkin ensin kehittyi, ehk채 siit채 syyst채, ett채 kaikki ne
ainekset, jotka etup채채ss채 muodostivat t채m채n aikakauden, -- keltil채iset,
romanilaiset ja germanilaiset -- siell채 sulivat yhteen. Etel채-Ranskan
_troubadour'it_ ja Pohjois-Ranskan _trouv챔ret_ laulelivat taidokkaasti
sovitetuissa s채keiss채 lemmen iloista ja tuskista sek채 ritarien
uljaista sankarit철ist채. Ranskasta t채m채 runous levisi Saksaan; siell채
Hohenstaufien aikakausi, joka valtiollisestikin oli Saksan loisto-aika,
korkeimmalleen saatti sek채 ritari-eepoksen ett채 lyyrillisen
_Minnegesang'in_: vaan Saksan kansallisen yhteyden hajotessa riutui
runollisuudenkin henki. Italiassa oli vanhoilla Roomalais-ajan
muistoilla suurempi voima kuin muualla Euroopassa ja sen kansallisen
kirjallisuuden alku olikin likimm채ss채 yhteydess채 n채iden uudistumisen
kanssa. Dante, jonka valtava nero perusti Italian runouden ja
kirjakielen, oli k채ynyt Vergilion koulua; Petrarca ja Boccaccio olivat
etevimpi채 humanisteja. Tieteiden ja taiteiden uudentuminen, n.s.
renaissance, josta edemp채n채 enemm채n, oli Italiassa yht'aikaa kansallinen
ja yleissivistyksellinen liike. -- My철hemmin kuin muissa Euroopan
p채채kansoissa p채채si runous Englannissa hedelm철im채채n, johon oli syyn채 sen
yhteiskuntainen ja kielellinen kahtiajako; vasta kun kansallinen yhteys
oli saavutettu, kun Saksilaiset ja Normannit olivat sulaneet kokoon
yhdeksi kansaksi, taisi Chaucer 채sken syntyneell채 englannin-kielell채
esitt채채 "Pyh채retkeilij채in kertomukset". Mutta Ruusujen sota teki pian
lopun t채st채 kauniista alusta; Englannin sen-aikuista runoutta onkin
sent채hden varsin sopivasti verrattu kev채tkukkaseen, joka ennen aikojaan
on puhjennut ja j채lkitalven tullessa joutuu pakkasen h채vitett채v채ksi.

Ylemp채n채 on jo mainittu, miten keskiaikainen kertomarunous ammenteli
aineita Keltil채isten muistovaroista. It채maistenkin kansojen runsas
sadusto el채hytti l채nsimaalaisten mielikuvitusta, etenkin ristiretkien
ajoista asti. Sen ohessa mainittavia ovat katolisen kirkon legendat eli
pyhimystarut sek채 muutamat antiikkiset tarinat. Etenkin ritarien jalo
uljuus, heid채n taistelunsa ja seikkailuksensa ovat kertomarunojen
sis채llyksen채. Varsinkin kaksi tarinapiiri채 ansaitsee erityist채
huomiota. Maallisen ritarisuuden ihanne kuvataan _Artus eli Artur_
kuninkaassa ja h채nen seuralaisissaan. Kuningasta ja h채nen puolisoansa
Ginevraa ymp채r철i loistava valiojoukko mit채 mainioimpia ritareita ja
ihanimpia naisia. Heid채n hovissaan tavataan ylevin urhoollisuus ja
hienoin ritarillinen s채채dyllisyys. Sen keskuksena ovat nuo kaksitoista
kuuluisaa urosta, joiden kunniasija on Artus kuninkaan "ympyri채isen
p철yd채n" 채채ress채. Artur'in hovista ritarit l채htev채t seikkailuretkille,
kilpaillen toistensa kanssa miehuullisessa uljuudessa, -- Toinen
kertomussarja koskee pyh채채 _Gral'ia_. T채m채 oli kallis-arvoinen
jaspismalja, johon Vapahtaja oli taittanut leiv채n pyh채채 ehtoollista
asettaessaan ja Josef Arimathialainen koonnut h채nen kyljest채ns채
vuotavan veren. Sent채hden sill채 oli ihmeellinen voima antaa kaikki
jumalallisen armon lahjat. Viimein oli Titurel, er채s kuninkaanpoika
Anjou'sta, rakentanut linnan Monsalvage'n vuorelle (= mons salvationis
tai mons silvaticus) Espanjaan, jossa erityinen ritarikunta oli sen
vartiana. N채it채 ritareita Jumala itse kutsuu mainittuun toimeen; mutta
valitun pit채채 kutsumusta totella ja innolla taipua teht채v채채ns채.
Gral-linnan kuninkaaksi p채채seminen on ylin kunnia, mink채 ritari voi
saavuttaa. Pyh채 Gral on syv채mielinen vertauskuva kristin-uskon
tarjoamasta autuudesta, ja Gral'in vartiat edustavat hengellist채
ritaristoa, niinkuin Artus ja h채nen hovikuntansa maallista
ritarisuutta. -- Molemmat tarinajaksot, Artur'in ja Gral'in, yhdisti
saksalainen runoilija Wolfram von Eschenbach syv채-aatteiseksi,
"Parzival" nimiseksi runoelmaksi.

Antiikkisista tarinoista keskiaika enimmin suosi kertomuksia Troian
sodasta ja Aleksanteri Suuresta. Mutta vanhaa aikaa kuvataan
samanlaiseksi kuin keskiajan ritari-maailmaa, ja romantinen henki
siihen kutoo omia, hentoisen ihania kuvaelmiansa. Aleksanteri tuli
retkill채ns채 -- niin muun muassa kerrotaan -- pime채채n mets채채n, jonka
puut muodostivat niin tihe채n lehtikaton, ett'ei auringon valo voinut
siihen tunkeutua; linnut siell채 laulelivat ja hopeal채hteit채 kuohui
laaksohon; mutta maa oli t채ynn채 lukemattomia ihmeellisen isoja,
py철reit채 kukkaisumpuja, ruusunpunaisia ja lumivalkoisia. Vaan katso,
jopa aukeaa niiden lemuavat kuvut ja ihmekukista nousee tuhansittain
nuoria tytt철j채, verrattoman kauniita, kaksitoista-vuotiaan n채k철isi채,
punaisissa ja valkoisissa vaatteissa, niiden kukkien kaltaisissa,
joista he ovat syntyneet; naureskellen ja ihanasti laulaen he liehuvat
mets채n siimeksess채, niin ett채 uroot unohtavat kaikki vaivansa. Ne ovat
mets채n pimentojen lapsia; vaan, jos auringon polttava s채de niihin
sattuu, he kuihtuvat ja kuolevat; heille ei ole suotu pitemp채채 el채m채채
kuin heid채n sisarillensa, nurmen kukkasille.[25]

Sama kirjavuus ja moninaisuus, joka ylip채채ns채 on keskiajan luonteessa,
vallitsee my철s sen eepillisiss채 runoelmissa. Suuri osa niist채 on
t채ytetty kertomuksilla ritarien seikkailuksista ja urost철ist채, jotka
osoittavat runsaasti uhkuavaa mielikuvitusta, vaan nykyajan lukijalle
k채yv채t yksitoikkoisiksi. Koko tuo tarumaailma, josta ylemp채n채
puhuttiin, levi채채 silmiemme eteen: ritarit taistelevat noitia ja
hirvi철it채 vastaan, ja ihmeelliset taikavoimat hallitsevat luonnon
ilmi철it채.

Se hempe채tuntoisuus, joka asuu aikakauden hengess채, ilmaantuu
eritt채inkin sen lyyrillisess채 runoudessa, sek채 maallisessa ett채
hengellisess채. Edellisess채 trubaduri tai minnes채nger ylistelee valittua
lemmitty채ns채 ja kuvailee rakkautensa riemuja ja huolia; toisinaan, vaan
harvemmin otetaan muita, esim. valtiollisia asioita, laulun aineeksi.
Trubadurien runoelmissa on palavan rakkauden intoisa kiihkeys laulun
perustuksena; saksalaisessa Minnegesang'issa on vallitsevana tunteena
syd채mmen hell채 kaipaus ja luja uskollisuus. Hengellisess채 runoudessa
taas on keskuksena Jumalan emo, neitsyt Maaria, jota ylistet채채n
hehkuvalla, lemmentapaisella kunnioituksella. Runopuvun puolesta
keskiajan lyriikka synnytti suuren muotojen rikkauden ja noudatti
tarkkaa s채채nn철llisyytt채, joka ilmaantui etenkin laulujen taiteellisessa
stroofi-rakennuksessa. Mutta vaikka indiviidin sis채inen el채m채 oli
tullut kaiken olemisen keskustaksi ja syv채 tunteellisuus on t채m채n ajan
t채rkeimpi채 tunnusmerkkej채, ei lyyrillinen runous kuitenkaan voinut
kehitt채채 koko runsauttansa; sill채 yksityishenkil철 ei ollut viel채
edistynyt siihen itsen채isyyteen ja henkiseen vapauteen, joka voi
t채yteen m채채r채채n kasvattaa sielu-el채m채n rikkauden. Sent채hden trubadurien
ja minnes채ngerien runoissa on melkein aina sama sis채llys, jota
koetetaan esitt채채 monella eri tavalla. Samasta syyst채 ei
draamallinenkaan runous p채채se oikeaan alkuun, vaikka se jo siemenen채
piilee keskiajan kirkollisissa n채ytelmiss채.

Keskiajan loppupuolella sen omituinen henki rupesi riutumaan, uuden
ajan tuulen puhaltaessa. T채m채n muutoksen v채litt채j채n채 oli etenkin
muinaisklassillinen kirjallisuus, jota nyt aljettiin tutkia yh채
suuremmalla innolla ja menestyksell채, varsinkin Italiassa. Mutta
silloinpa juuri keskiajan katsantotapa sai loistavimman runollisen
kirkastuksensa. Dante Alighieri sulki mahtavaan teokseensa _Divina
Commedia_ t채m채n aikakauden koko maailmankatsomuksen, liitt채en
viisaustieteellist채 syv채mielisyytt채 mit채 selvimp채채n objektiivisuuteen.
Dante on, niinkuin Aischylos ja Shakespeare, niit채 suuria runoilijoita,
jotka kahden t채rke채n aikakauden rajalla itsess채채n yhdist채v채t kaikki ne
mietteet, mitk채 ovat loppup채채t철ksen채 ihmiskunnan edellisest채 ty철st채, ja
samalla viittaavat kauas tulevaisuuteen. H채n oli, niinkuin jo ylemp채n채
sanottiin, antiikkisen kirjallisuuden kasvattama; mutta uuden
humanistisen aikakauden valossa oli h채n syvemmin kuin kukaan muu
k채sitt채nyt oman aikakautensa hengen. Muinais-ajalta perityll채
kauneudenaistilla antoi h채n teoksellensa tarkan taiteellisen muodon ja
on siin채kin kohden aikakautensa runouden uudistajana.

Jos Dante siis oli antanut keskiajan ihanteelle sen aatteellisen
t채ydellisyyden, niin seuraavat runoilijat sit채 yh채 enemmin hajottivat,
samalla kuin edistiv채t ulkomuodon kehki채mist채. Petrarca tosin viel채
keskiajan hehkuvalla lemmen-innolla laulaa Laurastansa; vaan
Boccacoio'n Decamerone'ssa kauan pid채tetty luonnollinen aistillisuus
vihdoin purkaa kahleensa ja kostoksi pilkkaa ulkokultaista pyhyytt채,
vallattomana riemuiten vapaudestansa.

Ylemp채n채 viitattiin siihen, ett채 muhammedilaisten kansojen
kuvausvoimalla oli joku vaikutus Eurooppalaisten runouteen.
L채nsimaalaiset tutustuivat heihin osittain Espanjassa, osittain
it채mailla ristiretkien aikana, ja saivat runo-aineita it채maiden
runsaista satu-aarteista. Arabialaisten ja Persialaisten hengenviljelys
oli noussut sangen korkealle, ja olletikkin j채lkim채isten runous oli
ehtinyt mainioon kukoistukseen. It채maalaisten kuvausvoima on niinkuin
it채maiden luonto: v채ririkas, runsastuotteinen, t채ynn채 hehkuvaa,
hekumallista loistoa; sen ohessa he halulla tuovat esiin viisauttansa
mieleviss채 vertauksissa ja mietelauseissa. "Tuhannen ja yhden y철n
saduissa" liikkuu arabialainen mielikuvitus varsinaisella alallaan,
kietoen satukuvaelmansa yhteen kirjavaksi ihannemaailmaksi.
Vaan etevin kaikista muhammedilaisten kansojen hengentuotteista
on Firdusi'n kertomaruno _Shahnameh eli Kuningasten kirja_
(10:nelt채 vuosisadalta), jossa h채n tosi-eepillisell채 tavalla esitt채채
kansansa muinaistarinat ja jatkoksi liitt채채 Persian historian
Sassanidien vallan h채vi철철n asti. Mainittu runoelma syyst채 luetaan
ihmiskunnan ikimuistettavain mestariteosten joukkoon. Panteistisen
maailmankatsomuksen synnytt채m채ss채 autuaallisuuden tunnossa persialainen
runoilija H창fis laulelee el채m채n iloista ja nautinnoista, ja h채nen
maanmiehens채 Dshel창l-ed-d챤n-R청mi (13:nella vuosisadalla) lausuu, saman
mystillis-panteistisen katsomustavan perusteella syv채mielisi채
ajatelmiansa. 횆sken mainitut teokset eiv채t kuitenkaan ole suorastaan
vaikuttaneet Euroopan keskiaikaiseen runouteen, koska ne vasta
uudempina aikoina ovat tulleet t채채ll채 tunnetuiksi.




KAHDEKSAS LUKU.

Runouden kehitys uudennuksen ja uskonpuhdistuksen aikakaudella.


Edellisess채 luvussa mainittiin, miten keskiajan loppupuolella alkoi
objektiivisempi suunta, joka ilmaantuu vire채mm채ss채 yhteis-el채m채ss채 ja
k채채nt채채 ihmisten mielet ulkomaailmaa tarkastamaan. Ristiretket tempaavat
l채nsimaan kansat irti keskiajan umpinaisesta sis채kohtaisuudesta; he
oppivat tuntemaan vieraita maita, outoja kansoja, ja siit채 niiden huomio
tarkistuu havaitsemaan luonnon ja el채m채n moninaisuutta. Sitten niille
aukeavat muinaisklassillisen kirjallisuuden aarteet, ja t채st채
nuorentumisen l채hteest채 ne ammentavat uutta elinvoimaa. Muinais-aika
n채ytt채채 heille yhteiskunnan, jossa valtion menestys on vapaiden
kansalaisten ylin silm채m채채r채, jossa omavarainen tutkimus ennakkoluulojen
est채m채tt채 ryhtyy ihmishengen korkeimpiin kysymyksiin, jossa runoilijan
laulut ja kuvaustaiteilijan ihannetuotteet kaunistavat el채m채채 eik채
synkk채 hengellisyys kuihduta ilon ja nautinnon kukkasia. Nyt vasta
ihmisten silm채t avautuvat tosi-el채m채n arvoa ja ihanuutta oikein
oivaltamaan, ja niinkuin sokea, joka on saanut n채k철ns채 j채lleen, he siit채
h채mm채styv채t, hurmautuvat. Kaikilla aloilla tehd채채n rynnistyksi채
keskiajan jo itsest채채nkin raukeavia mietteit채 ja laitoksia vastaan.
Muinaiskreikkalaisen filosofian aseilla ruvetaan skolastisuutta
ahdistamaan ja Platonin viisaustiede kohoaa Florensissa uuteen
kukoistukseen. Yh채 ankarammaksi paisuu vastustus paavin maallista valtaa
ja katoliskirkon oppij채rjestelm채채 vastaan, ja humanistien harrastukset
hankkivat esiin raamatun alkutekstin, joka tulee kirkollisten
uudistusrientojen pohjaksi. Mutta antiikin uudistumisen v채litt철mi채
seurauksia on taiteiden erinomainen elostuminen. Italian
kuvaustaiteilijat antautuvat rohkeaan kilpailuun Muinaiskreikkalaisten
kanssa, ja italialainen maalaustaide ehtii edistyskannalle, joka vet채채
vertoja kuvanveiston kehitykselle muinaisessa Athenassa. T채m채 on se
aikakausi, joka taiteen historiassa tunnetaan renaissance'n- eli
uudennusajan nimell채.

Jos antiikkisen hengen viljelyksen palauttaminen ensi aikoina olikin
humanismin melkein yksin-omainen tarkoitusper채, niin t채m채 liike pian
tuotti itsen채isi채kin hedelmi채. Muinais-ajan filosofian j채rjestelmi채
ruvettiin muodostamaan ja laajentamaan uuden ajan vaatimusten mukaan,
ja ennen pitk채채 ajattelu alkoi k채yd채 omaa uraansa. Vasta her채nnyt
ulko-olojen tarkastamisen halu saattoi uskaliaat uroot mainioille
l철yt철retkille, jotka melkoisesti v채ljensiv채t tunnettua maanpiiri채 ja
sivistyskansojen toimialaa; sama tarkastushalu ja sen johdosta yh채
laventuva k채sityspiiri kehoittivat luonnon tutkimiseen, joka
voimallisesti raivasi tiet채 uudelle maailmankatsomukselle. Copernicus
ja sittemmin Kepler selittiv채t taivaankappalten ihmetelt채v채n
j채rjestyksen, ja luonnontieteet edistyiv채t j채ttil채is-askeleilla. Kun
ihminen n채in vapautui keskiajan henkisest채 orjuudesta, paremmin
tutustuen sek채 omaan henkeens채 ett채 ymp채rill채채n olevaan luontoon,
silloin h채n tietysti tahtoi ulkomaailmaakin kohtaan koettaa voimiansa
ja vasta muodostuneen k채sitystavan nojalla uudistaa kansojen
valtiollista ja uskonnollista el채m채채. Niinkuin aikakauden alkujakso
saapi v채rityksens채 keksinn철ist채 ja l철yt철retkist채, humanismista ja
taiteiden uudentamisesta, niin kirkollinen parannustoimi ja siit채
nousevat taistelut ovat sen keskivaiheen t채rkeimm채t tunnusmerkit.
Paavinvallan kahleet katkaistaan; uudet vapauden periaatteet ja vanhan
suunnan kaavat joutuvat riehuvaan sotaan kesken채ns채. Vihdoin
kuudennentoista vuosisadan loppupuolella taisteluin kuohuvat aallot
v채hitt채in rupeavat tyyntym채채n. Aikakauden ristiriitaiset mielipiteet
j채ykistyv채t toiselta puolen oikea-uskoiseksi protestanttisuudeksi,
toiselta puolen uudeksi, taantumis-kiihkoiseksi katolisuuden
muodoksi; vaan valtiollisella alalla vahvistuu yksinvalta. Mutta
ilahuttavampiakin reformationi-ajan loppuhedelmi채 tulee silloin
n채kyviin; mainittakoon vaan Englannin Elisabet'in loistava aikakausi ja
Alankomaiden vilkas tieteellinen ja taiteellinen el채m채 vasta-voitetun
vapauden turvissa, vaikka sen varsinainen vaurastus kuitenkin on
luettava seuraavan vuosisadan omaksi.

N채m채 ovat tuon ihmeellisen ajan p채채piirteet, -- tuon ajan, joka vie
uudemmat kansat ala-ik채isyydest채 miehuuden t채ysivaltaisuuteen.
Kaikkialla tehollisia ponnistuksia el채htyneit채 olomuotoja vastaan,
kaikkialla uusia aatteita, uutta, virke채t채 el채m채채! My철hempi aika ei ole
tuottanut yht채k채채n pyrint철채, jonka siemen ei piileskele t채m채n
aikakauden her채j채viss채 toiveissa. Mit채 erilaisimmat voimat kohisevat
kirjavimmassa moninaisuudessa. Protestanttisuuden perustajain,
varsinaisten uskonpuhdistajain rinnalla ilmaantuu rohkeampi
uskonnollinen suunta, joka ei tahdo panna henke채 puustavin t채hden
alttiiksi eik채 sitoa vakuutustansa tunnustuskirjain kahleisin; osittain
se yhtyy mystil채isyyteen (Sebastian Frank y.m.), osittain se
ihanteistansa hurmautuneena muuttuu mielett철m채ksi kumoushaluksi
(Uudestaankastajat ja muut samankaltaiset lahkokunnat); mutta n채iden
vastakohtana vanhoillaan-olijat, katoliskirkon puolustajat,
jesuiittakunnan avulla pyyt채v채t tukehduttaa ajan henke채. Tieteess채
mahtavat spekulatiiviset aatokset, semmoiset kuin Giordano Bruno'n,
omituisten vertauskuvain ja keskiajalta perittyjen kaavojen alle
peitettyin채, ennustavat vastaisten aikojen filosofisia ajatelmia,[26]
samalla kuin humanistien harrastukset ja nuo luonnontutkimuksen voitot,
joihin jo ylemp채n채 viitattiin, saattavat tietojen alaa selvi채mist채채n
selvi채m채채n, ja vuosisadan loppupuolella kokemustiede Francis Bacon'in
kautta saapi varsinaisen alkunsa. Ajan ilmi철it채 on vilkas liike
aineellisen edistymisen alalla, hillit철n rikastumisen himo ja raju
seikkailijahenki, joka yhdess채 tietohalun kanssa kehoittaa uskaliaihin
l철yt철retkiin; yht채 levoton, moni-aatteinen el채m채 kuohuu valtion ja
yhteiskunnan piiriss채: kansallisuusrientojen ensimm채inen itu, liittyen
uskonpuhdistukseen, julmat talonpoikaiskapinat monessa maassa ja
vihdoin unelmia t채ydellisest채 yhteiskunnasta, kerran joutuvasta yleisen
onnellisuuden tilasta, joka kangastaa Campanellan ja Thomas More'n
ideaali-valtioissa, muistuttaen nykyajan socialistien toiveita. Kuka
voisi ahtaan kuvaelman keh채채n pakoittaa kaikkea sit채 neron runsautta,
mink채 t채m채 aikakausi sis채lt채채? Mainittakoon vaan nimi채 semmoisia kuin
Luther, Zwingli, Calvin, Rafael, Mikael Angelo, Leonardo da Vinci,
Ariosto, Tasso, Cam천es, Cervantes, Shakespeare: n채iden paljas sointu jo
kuvailee ajan aatteellista el채m채채. Sen henkil철t ilmaantuvat mahtavina,
voimallisina; sit채 sopisi sanoa suuren personallisuuden aikakaudeksi.
Yksityis-ihmisen sieluel채m채 oli edellisin채 aikoina kehittynyt yh채
syvemm채ksi, omituisemmaksi; mutta keskiajan ylenm채채r채inen
sis채kohtaisuus ja ep채vapaus olivat sulkeneet sen umpinaiseen piiriins채.
Nyt indiviidi irtaantui tuon ep채vapauden siteist채, samalla kuin h채n
k채채ntyi ulkomaailmaa kohden, tahtoen sit채 k채sitt채채 ja hallita.
Seurauksena on valtava itsen채isyyden tunne, joka pyrkii rajattomaan
indiviidiseen vapauteen ja pyyt채채 mielipiteittens채 mukaan muodostaa
olevaisia oloja. Alituinen rauhattomuus ja taukoamattomat taistelut
kasvattavat j채ykki채, omantakeisia, jopa eriskummaisiakin luonteita,
joiden riennot eiv채t mahdu tavallisiin rajoihin ja joissa el채채 채채ret철n
into tai suunnattomat himot, vaan samalla my철s voimakas toimintakyky
niin hyvien kuin pahojenkin aikeitten toteuttamisessa.

Muutosten aikakausina on runollinen tuotanto enimmiten heikonpuolinen,
koska kansojen paraat voimat menev채t uusien aatteiden k채yt철lliseen
toimeen-panoon. Sent채hden runous ei rehoittanut kuudennentoista
vuosisadan alku- ja keskivaiheilla. N채ytt채채p채 silt채, kuin mielikuvitus
olisi saanut niin viljalta tyydytyst채 tosimaailman muodostuksesta,
ett'ei se kaivannut kuvausvoiman luomaa taikamaailmaa. Ainoastaan
Etel채-Euroopassa, jossa ajan uskonnolliset liikkeet eiv채t kumonneet
olevaisia oloja, syntyi uuden ajan aamukoitteella ensi her채j채misen
lumouksesta ihana runollinen kirjallisuus. Mutta Englannissa leimahtaa
aikakauden loppupuolella ilmi viel채 kirkkaampi runouden loisto, samalla
kuin runollinen tuotanto ehtii uhkeaan kukoistukseen Euroopan
lounaiskulmassa, Espanjan kansassa. Mutta Saksassa ja Ranskassa
sis채lliset kiistat yh채 viel채 estiv채t sen vahvempaa varttumista.
Katsokaamme jokaista maata erikseen.

_Italia_ oli uuden ajan kehto. Siell채 syntyi humanismi, siell채
tieteet ja taiteet uudistuivat ja silloin runouskin virkosi uuteen
eloon. Dante'sta, Petrarca'sta, Boccaccio'sta olen jo puhunut.
Edelliset molemmat antoivat keskiajan ihanteille antiikista
saadun, klassillisesti ihanan muodon; viimeksi-mainitusta alkaa
keskiajan ideaalin hajoaminen, samalla kuin h채nen helppo, luonteva
kertomustapansa on mallina seuraavien aikojen novellinkirjoittajille.
Niinkuin Boccaccio'n kevyt pilapuheisuus on maallisen el채m채nnautinnon
protesti keskiajan askeetista kirkollisuutta vastaan, samoin Ludovico
Ariosto'n hieno ironiia on uuden ajan voittohymy keskiajan romantisesta
ihmeitten-halusta. Mutta samalla h채n Raivoavassa Rolandissaan, viel채
kerran yhdist채채 keskiajan ritarisaduston kimaltelevat helmet
vieh채tt채v채ksi taikavy철ksi. Ihmeellisell채 taidolla ja sievyydell채
runoilija osaa nivoa yhteen nuo lukemattomat tarinat ritarien
h채mm채stytt채vist채 urhot철ist채 ja hehkuvasta lemmest채, esitellen niit채 yh채
uudella tavalla, milloin katkaisten, milloin taas jatkaen kertomuksen
s채iett채, ik채채nkuin paljaan oikun johdattamana, vaan kuitenkin aina
pit채en lukijan mielt채 vireill채. Meist채 tuntuu, kuin vaeltelisimme
lumotussa puistossa, jossa haarapolut n채ytt채v채t meit채 houkuttelevan
oikealta uralta ja l채pip채채sem채tt철m채t tiheik철t meilt채 tien sulkevan;
mutta yht채kki채 avautuu puiden v채lilt채 uusia n채k철aloja ja loistava
taikalinna huikaisee silm채mme. Romantinen haaveellisuus, uuden ajan
sala-iva ja muinaiskansoilta peritty muodon kauneus yhtyv채t tuottamaan
miellytt채v채채, satumaista kokonaisuutta. Sama tarkoin huoliteltu
sointuisuus, joka kaikuu Arioston s채keist채, kohtaa meit채 Torquato
Tassonkin taiteellisista v채rssyist채. Vapautetussa Jerusalemissa n채emme
v채hemm채n omituisuutta ja enemm채n antiikin mukailemista kuin
Raivoavassa Roland'issa; Vergilius on ollut sek채 yleens채 ett채 monessa
yksityiskohdassakin opastajana ja ulkomuodon harrastukseen on kulunut
paljon runollista voimaa. Mutta ylev채, vakavanlaatuinen aine ja
runoilijan jalo innostus ylent채v채t lukijan mielt채; loistava esitystapa
ja useat taidokkaasti suoritetut v채likertomukset luovat runoelmaan
vieh채tt채v채n valon.

Italian l채heinen yhteys muinaismaailman kanssa teki sen
antiikkisen sivistyksen luonnolliseksi v채litt채j채ksi, ja sen
johdosta syntyneet uudet ajatussuunnat saivat siell채 ensimm채isen
muodostuksensa. Muinaiskansojen plastillinen aisti asuu uudemman ajan
Italialaisissakin, niinkuin yleens채 romanilaisissa heimoissa, ja on
tuottanut sen kuvaustaiteiden hehke채n kukoistuksen, johon ylemp채n채
viitattiin. Antiikkisen hengen itsen채inen uudentaminen taiteen
alalla olikin Italian p채채teht채v채, joka vaati suurimman osan sen
henkisest채 voimasta. Vaan sama huolenpito ulkomuodon soreudesta,
sama kristillis-romantisten aiheiden sulauttaminen antiikkiseen
katsomus- ja kuvaustapaan, jota tavataan renaissance'n maalauksissa ja
veistokuvissa, kohtaa meit채 Italian runoudessakin: niinkuin Rafael
kreikkalaisella kauno-aistilla kuvaili Neitsyt Maariaa ja kirkon
pyhimyksi채, luoden niihin kristillisen syv채tuntoisuuden, samaten Dante,
Ariosto ja Tasso muinais-ajan ihanteiden innostuttamina runoelmissaan,
kukin omalla tavallaan, lauloivat ilmi aikakautensa aatteita. Muillakin
aloilla oli tuossa ihanassa maassa uusi henki ruvennut puhaltamaan;
filosofia ja luonnontieteet kukoistivat ja uskonpuhdistuskin oli
tapahtumaisillaan; mutta n채m채 riennot eiv채t olleet ty철nt채neet juuriansa
syv채lle rahvaan riveihin, vaan pysyiv채t korkeasti sivistyneen
valiojoukon omaisuutena eiv채tk채 siis voineet kest채채 sit채 vastavirtaa,
joka seurasi riemuisan her채yshetken j채lkeen. Taantuminen upotti sen
aaltoihinsa; kaava-uskoisuus kiihkoineen jesuiittoineen p채채si voitolle.
Tasso'n jalo henki murtui sen painon alle; se pakoitti Galilei'n
huulillaan todistamaan omaa j채rke채ns채 vastaan, heitti Campanellan
monivuotisten k채rsimisten alaiseksi ja sytytti rovion Giordano
Bruno'lle. Katolinen taantuminen ja valtio-el채m채n surkeus h채vittiv채t
kansan voiman, eik채 runouskaan en채채 voinut mit채채n tuottaa, vaan alentui
tyhj채ksi korurunojen sepittelemiseksi.

Toisin k채vi _Saksassa_, vaikka sekin sittemmin sairastui
toimitettavansa seurauksiin. Kuten taiteen uudennus oli Italian, niin
uskonpuhdistus oli Saksan maailmanhistoriallinen teht채v채; mutta t채m채
ty철 ei j채채nyt harvalukuisen henkisen ylimyskunnan asiaksi, se
p채invastoin sai parhaan voimansa ja kannatuksensa itse kansasta ja
p채채si sent채hden voitolle. Vaan runouden kehki채miselle se oli v채hemm채n
suosiollinen kuin Italian taiteellinen loiste; ajan uskonnolliset ja
valtiolliset kiistat tuottivat vaan opetusrunoutta ja satiiria. Yksi
hento runouden kukka on Saksassa kuitenkin ylennyt uskonpuhdistuksen
pohjalla: _evankelinen virsi_, saman mahtavan henkil철n tuottama,
joka pani kirkollisen parannuksenkin toimeen. Mutta kolmekymmenvuotisen
sodan pauhinaan Saksanmaan kirjallinen ja taiteellinen viljelys melkein
tykk채n채채n katosi.

Vaan palatakseni viel채 kerran romanilaisiin kansoihin,
mainitsen pienen _Portugalin_, joka t채h채n aikaan oli saavuttanut
maailmanhistoriallisen t채rkeyden. Sen pelk채채m채tt철m채t merisankarit
eteniv채t maanpallon kaukaisimmille vesille, perustaen siirtokuntia ja
aukaisten liikkeelle ennen tuntemattomia maita aarteineen ihmeineen. Se
ei voinut olla kuvausvoimaa vireytt채m채tt채, ja ylist채en Portugalin
kunniaa kaikui Cam천es'in sulosointuinen kertomaruno, Lusiadit.
Cam천es'in epopea liittyy antiikkiseen runouteen samoin kuin Tassonkin.
Oudolta tuntuu kreikkalaisen taruston yhtyminen uuden-aikuiseen
aineesen; vaan sis채llyksen omituisuus antaa sille itsen채isen luonteen
ja harras is채nmaallinen mieli, historiallisten kertoelmain runollinen
todenmukaisuus sek채 kes채maiden luonnon ja etenkin mahtavan valtameren
loistava kuvailu kohottavat sen iki-muistettavain runoteosten joukkoon
ja perustavat kirjallisuuden historiassa Portugalin maineen, niinkuin
Vasco da Gama ja Maghelaens sen ovat perustaneet yleisen kultuurin
aikakirjoissa.

Sill채 v채lin kuin kuudennentoista vuosisadan loppuvaiheilla ja seuraavan
alkupuolella enimmiss채 Euroopan maissa kirkolliset oppikiistat
ehk채isiv채t tieteellisen ja taiteellisen el채m채n vaurastumista tai
vahvistunut paavinvalta piti kaikki vapauden liikkeet kahleissa, oli
kaksi kansakuntaa, joiden henkinen voima p채invastoin oli v채kev채mm채ksi
karaistunut ajan myrskyiss채: Englannin ja Alankomaiden kansat.
Alankomaat olivat saaneet verikasteen, josta ihanaisena yleni
kansallinen ja uskonnollinen vapaus. Katolisissakin maakunnissa, jotka
j채iv채t Espanjan vallan alle, oli suuri henkinen vireys kansallisen
ponnistuksen seurauksena. Sek채 Hollannissa ett채 Englannissa oli
protestanttisuus p채채ssyt voitolle, mutta kansan vapaampi mieli esti
sit채 kaava-uskoisuudeksi kangistumasta, ja varsinkin edellinen maa
tarjosi t채ll채 ahdasj채rkisen uskonnollisuuden aikakaudella hengen
vapaudelle turvapaikan. Kumpasessakin kuvausvoima kypsytti mit채
kauniimpia hedelmi채, Alankomailla maalaustaiteen, Englannissa runouden
alalla, ja niinkuin Shakespeare'n n채ytelmiss채 ihmisen todenper채inen
luonne paljastuu katselijan tarkastettavaksi, niin hollantilaiset
maalaajatkin suurimmalla luonnonmukaisuudella kuvailevat todellista
el채m채채.

Uuden-aikuinen draama sai alkunsa keskiajan kirkollisista n채ytelmist채;
niist채 Englannissa monien v채liasteiden kautta kehittyi kansallinen
n채ytelm채runous. Muissa Euroopan maissa, paitsi Englannissa ja
Espanjassa, ei taiteellinen draama kerinnyt t채ydellisesti muodostua
noista hengellisist채 alkeista, ennenkuin muinaisklassillisen
kirjallisuuden yksipuolinen mukaileminen ty철nsi ne syrj채lle, jolloin
kotimainen n채ytelm채 hoidon puutteesta joutui kokonaan rappiolle. Mutta
Englannissa, muinaisklassillisen kirjallisuuden tunteminen ei
h채vitt채nyt omahenkisen runouden itua, vaan virkisti p채invastoin
taimelle nousevaa draamallista runoutta. Se, niin sanoakseni, ylensi
sivistyksen tasapintaa, lis채si selvyytt채 ajatukselle ja somuutta
esitystavalle, antaen teoksille s채채nn철llisen muodon, vaan ei kuitenkaan
kuihduttanut keskiajalta peritty채 syv채tunteisuutta ja romantisen
mielikuvituksen hilpeytt채 eik채 turhilla s채채nn철ill채 est채nyt kuvausvoiman
vapaata liikuntoa. Kansallisesta pohjasta Englannin draama imi voimaa
ja el채vyytt채. Suurimman t채ydellisyytens채 se saavutti Shakespeare'ss채,
uudemman ajan valtavimmassa runoilija-nerossa, jonka teokset osoittavat
taiderunouden korkeinta kukkulaa. Onpa siis luonnollista, ett채
Shakespeare on englantilaisen draaman varsinainen edustaja, jonka
loistava nimi siirt채채 kaikki h채nen -- osittain etev채tkin -- edelt채j채ns채
ja aikalaisensa varjopuoleen.

Niinkuin melkein kaikki ihmiskunnan valtanerot, esim. runouden alalla
Aischylos ja Dante, seisoo Shakespearekin kahden aikakauden v채lill채,
yhdist채en kirkkaaksi valoksi edellisen kehitysjakson s채teet, mutta
samalla viitaten kauas tulevaisuuteen. Shakespeare osoittaa
inhimillisen kehityksen yleist채 suuntaa; mutta yht'aikaa h채nen
runoutensa tuopi ilmi ne olot, joissa se on alkunsa saanut. Ainoastaan
vapaassa, vanhassa Elisabetin-aikuisessa Englannissa se oli
mahdollinen; ainoastaan reformationi-ajan suuri aatteellinen
her채ys taisi sen kasvattaa. Yhdistyip채 silloin monta runoudelle
suotuisaa ehtoa: Englannin valtiollinen mahtavuus ja siit채 yltynyt
kansallistunne, -- ankarain taisteluin j채lkeen saavutettu rauhallinen
tila, -- loistava hovi, jossa suosittiin tieteit채 ja taiteita, --
ylh채isemmiss채 tavallinen klassillinen sivistys ja ennen kaikkea raitis,
iloinen kansan-el채m채, jolle keskiajan romantiset muistot ja tavat viel채
antoivat runollisen loisteen ja jonka tuoreus ilmaantui monenlaisissa
juhlissa ja hauskoissa ajanvietteiss채. Nuo kaikki eiv채t voineet olla
kuvausvoimaa virkist채m채tt채 ja kehoittivat tehokkaasti runolliseen
tuotantoon. Sellaisissa oloissa varttuneena on Shakespeare'n runous
siis per채ti kansallinen luonteeltaan, niinkuin usein aineiltansakin.
Kotimaansa historian rikkaasta vara-aitasta h채n ottaa aiheita tuohon
suureen n채ytelm채jaksoon, joka esittelee Englannin vaiheita Juhana
Maattomasta Henrik VIII:nteen asti. Hehkuva is채nmaanrakkaus kaikuu
noista tunnetuista s채keist채, joihin usein on viitattu:

    "T채채 kuningasten aimo valta-istuin,
    T채채 saari, valtikalla kaunistettu,
    Maa majesteetin, Mars'in asunto,
    T채채 toinen Eden, puoli-paratiisi,
    T채채 linna, jonka luonto itsellens채
    Loi turvaks sotaa, saastaisuutta vastaan,
    T채채 onnen heimo, pikku maailma,
    T채채 jalokivi kallis, asetettu
    Hopeamereen, joka muurina
    Tai kaivantona sit채 suojaa maiden
    V채hempi-onnisien kateudelta,
    Siunattu seutu, valtakunta oiva,
    Englanti, imett채j채 valtiasten.
    Ja emo kuninkaita kantavainen"...[27]

Mit채 syv채채 kotimaan kaipausta ja 채idinkielen rakkautta ilmaantuu
maanpakoon tuomitun Norfolk'in herttuan, Thomas Mowbray'n,
valituksissa:

    Nyt 채idinkieleni, jot' oppinunna
    Ma nelj채kymment' olen ajastaikaa,
    Englannin kieli mun on j채tt채minen:
    Nyt yht채 hy철dyt철n on puheen lahja,
    Kuin viulu taikka kannel kielet철n,
    Kuin soitin konstillinen, lukkoon pantu,
    Tai avoimena k채teen laskettuna,
    Jok'ei sit' osaa sormin soinnutella;
    Te kielen suuhuni nyt vangitsitte,
    Hampaitten, huulten ristikolla sulkein,
    Ja juro, tyly tiet채m채tt철myys
    On pantu mulle vanginvartiaksi.
    Kiltisti hyv채ilem채채n lapsenpiikaa
    Tai koulupojaks olen liian vanha:
    Siis tuomios on kuolo 채채net철n,
    Kun kielelt채ni koti-ilman kielsit.[28]

Mutta puhumattakaan n채ist채 kansallistunteen suoranaisista
puhkeamisista, jotka kuvailevat esiintyv채in henkil철in mielt채, -- siit채
puhumattakaan, ett채 Shakespeare'n draamoissa, niinkuin luonnollista on,
ilmaantuu sen-aikuisen Englannin puhe-, k채yt철s- ja ajatustapa, viel채p채
joskus sen kansalliset ennakkoluulotkin, -- muistettakoon esim. Jeanne
d'Arc Henrik VI:nessa, -- niin Shakespeare'n runouden koko henki on
yht채pit채v채 englantilaisen luonteen ja Englannin maailmanhistoriallisen
teht채v채n kanssa. Englannin kansan parhaat puolet tulevat siin채
n채kyviin: tarkka havaintokyky, raitis huumori sek채 terve realismi
yhdistettyn채 tosi-siveelliseen katsantotapaan. Englannin
yhteiskunnassa oli jo vanhimpina aikoina yksityis-ihmisen
itsetoiminnalla t채rke채 sija: samaten Shakespeare'n henkil철tkin ovat
oman onnensa muodostajat. Mutta niinkuin Englantilainen aina pit채채
tosiolot arvossa eik채 pane niit채 yksityisen mielivallalle alttiiksi,
niin Shakespearekin tunnustaa historian siveellisten voimain valtaa.
Luonnollista onkin, ett채 historiallinen draama syntyi Englannissa,
jossa valtiollinen vapaus ensin vakaantui. Ominaisuus, jota havaitaan
muissakin Englannin kirjailijoissa, on indiviidisen omituisuuden
perinpohjainen k채sitt채minen ja tyysti kuvaileminen; ihan englantilaista
on my철s se toimivaisuuden henki, joka Shakespeare'ss채 kaikkialla
ilmestyy: teko on tosi-draamallisella tavalla n채ytelm채n keskuksena
ja puheet liittyv채t siihen tarkkasanaisina selitt채jin채. Mutta
viimeksi-mainittu ominaisuus on samalla koko aikakauden; sen kuohuva,
toimelias el채m채, t채ynn채 uusia pyrint철j채, vei ihan itsest채채n
draamallisuuteen, jonka t채hden runous paraasta p채채st채 pukeutui
n채ytelm채n muotoon, semminkin kun kansojen raikas katsomushalu suuresti
suosi kaikkia silmin ihailtavia n채yt채nt철j채. Ihmisiss채kin oli tavallansa
draamallinen luonne: nuo kuudennentoista vuosisadan lujatahtoiset,
kiihke채tunteiset, toimintahaluiset henkil철t ovat oivallisia malleja
n채ytelm채runoilijalle; jo ensi silm채yksell채 huomataan niiden olevan
likeist채 sukua noiden mahtavain luonteiden kanssa, joita Shakespeare
esittelee tragediossansa.

Ajan henki muutoinkin monella tavalla kuvautuu Shakespeare'n
runoudessa. Keskiajan h채m채r채, viel채 itselleen selvi채m채t철n
sis채kohtaisuus kohoaa itsetajunnan piiriin; runouden soihtu luo
loisteensa kaikkiin sen syvyyksiin, mutta valaisee samalla uuden ajan
rohkean ajattelun ja yritteli채isyyden kukkuloita. Shakespeare'n runous
ilmaisee j채lkim채isen aatteet, puettuina edellisen romantiseen
verhoon. Keskiajan haaveellinen taikamaailma tarjoo tyhjentym채tt철m채n
aine-aarteiston runoilijan k채ytett채v채ksi; sen kajastus v채l채htelee
kaikkialla Shakespeare'n runoudessa; mutta muutamat teokset, esim.
Juhannus-y철n unelma ja Myrsky, ovat kokonaan sen perustukselle
rakennettuja, vaikka j채lkim채inen tosin syvemm채n merkityksens채 puolesta
esittelee Shakespeare'n oman ajan rohkeata tutkimushalua, joka koetti
laskea luonnonvoimat valtansa alle. Mutta tuo keskiajalta peritty
romantisuus on reformationi-ajankin omituisuutta yht채 hyvin kuin se
aatteellinen ja k채yt철llinen uudistuminen, jonka se itse tuotti.

Edellisess채 jo mainitsin, ett채 sen-aikuisten rientojen varsinainen
alkul채hde, indiviidin itsen채isyyden halu, on Shakespeare'n runouden
oikea elinvoima. Tarmokkaat luonteet, jotka oman sielunsa syvyydest채
ammentavat tiedon siit채, mik채 on oikein ja v채채rin, laativat lakia sek채
itselleen ett채 aikalaisillensa; mutta jouduttuansa ristiriitaan
siveellisen maailmanj채rjestyksen kanssa, heid채n t채ytyy taipua sen
ikuisten s채채nt철jen alle, ja jokaisen kohtalo on h채nen oman mielens채 ja
tekojensa tuote. T채m채 yksityis-ihmisen vastuun-alaisuus, joka on
Shakespeare'n maailmankatsomuksen ydin, oli my철s protestanttisuuden
alkuper채inen periaate. Protestanttisuus vaati jokaista raamatun
tutkimisella muodostamaan itselleen uskonnollista vakuutusta, vaikka
sitten lis채ttiin se vaatimus, ett채 tuon vakuutuksen pit채채 olla
tunnustuskirjain mukainen. Mutta protestanttisuuden alkup채ivin채
annettiin p채채t철svalta kullenkin yksityiselle; paavilta ja
kirkolliskokouksilta siirrettiin siis uskonnollisten ja siveellisten
asiain ratkaisu ihmisen syd채mmeen ja omaan-tuntoon. Niin tottui ihminen
omaa mielt채ns채 tarkastamaan ja vastuun-alaisuuden tunne saattoi h채nt채,
oudoksuen vasta voitettua itsen채isyytt채ns채, tuskallisella pelolla
karttamaan synnin viettelyksi채. Sent채hden vanhempi protestanttisuus
etup채채ss채 piti silm채ll채 ihmisluonnon pahimpia puolia, julistaen sen
perin turmeltuneeksi, itsest채채n mihink채채n hyv채채n kykenem채tt철m채ksi. Sen
johdosta se panikin tuiki v채h채n arvoa ihmisen tekoihin ja milt'ei
kokonaan kielt채nyt tahdon vapautta.

Shakespeare'ss채kin huomataan t채m채n katsantotavan seurauksia. Mielell채채n
h채n tuopi esiin ihmisluonnon varjopuolet, ne hillitt철m채t himot, jotka
peikkojen tavalla v채ijyv채t ihmisen syd채mmess채 ja joille h채n helposti
joutuu alttiiksi, jos ep채ilee maailman siveellist채 j채rjestyst채.
Selvimpi채 esimerkkej채 on Macbeth, jossa runoilija kuvailee himon valtaa
ja turmiollisia seurauksia. Samaten tuo syv채 sielun salaisuuksien
tunteminen, jota havaitaan h채nen runoudessaan, suureksi osaksi johtunee
uskonpuhdistuksen tuottamasta sis채isten kohtain tarkastamisesta. Mutta
toiselta puolen tahdon vapaus on ik채채nkuin sykkiv채n채 syd채mmen채
Shakespeare'n n채ytelmiss채, ja kaikki teot, niin hyv채t kuin pahatkin,
vuotavat ihmisen omasta tahdosta. Todellisena n채ytelm채runoilijana
Shakespeare k채sitt채채 toiminnan ihmis-el채m채n ytimeksi; h채n osoittaa,
kuinka ihmisen aikeet ja tunteet muuttuvat teoiksi ja semmoisina joko
edist채v채t tai vastustavat maailman siveellist채 j채rjestyst채, mutta
tekojen siveellisyydest채 riippuu niiden menestys ja henkil철n oma
kohtalo. T채m채 aate niin suuressa m채채r채ss채 hallitsee Shakespeare'n
runoutta, ett채 esim. Hamletissa toiminnan puutekkin antaa aihetta
traagilliseen syyn-alaisuuteen. Ihmisen kohtaloa ei ratkaise toimeton
antauminen hyv채n tai pahan valtaan; vaan tositoimintaa h채nelt채
vaaditaan, ja teot l채htev채t h채nen omasta hengest채채n, niinkuin
henkens채kin toiselta puolen on h채nen edellisten tekojensa tuote. Ja
vaikka Shakespeare, niinkuin ylemp채n채 sanottiin, mielell채채n kuvailee
himojen aikaan-saamia h채vityksi채, niin ihmisluonnon paremmillenkin
puolille tehd채채n oikeutta, ja iloisella huumorilla h채n usein poistaa
el채m채n synkkyyden. Realistisena runoilijana h채n tosin harvoin asettaa
eteemme t채ysin ideaalisia henkil철it채; kuitenkin tapaamme h채nen
runoelmissaan niin jalon ihania luonteita kuin Cordelian ja Mirandan,
ja pahimpiakin h채n valaisee jollakin s채teell채, joka luonnollisella,
inhimillisell채 tavalla selitt채채 heid채n rikoksensa.

"M채채r채 m채채r채st채" (Measure for measure) on se Shakespeare'n kappale,
jossa protestanttisuuden periaatteet selvimm채sti ilmaantuvat; se
n채ytt채채, miten hengellinen ylpeys voi houkutella ihmist채 synnin
pauloihin ja kuinka kaikkien ihmisten, ollessaan armon tarpeessa, tulee
k채rsiv채llisyydell채 antaa muiden hairaukset anteeksi. Mutta tuon
evankelisen periaatteen kannattaja on nunnaksi aikova katolinen neito,
ja koko n채ytelm채n aate oikeastaan k채채ntyy tuota protestanttisuuden
helmassa syntynytt채 teeskennelty채 jumalisuutta vastaan, jota tavattiin
eritt채inkin Puritaneissa ja jota Shakespeare muutoinkin usein
ruoskitsee. Lis채tt채k철철n viel채, ett'emme Shakespeare'ss채 kohtaa tuota
synkk채채, kaikkia el채m채n iloja ja kaunistuksia vihaavaa mielt채, joka
h채nen aikanaan oli yleinen protestanttisissa lahkokunnissa, yht채 v채h채n
kuin tuota uskonnollista suvaitsemattomuutta ja turhaa skolastillista
kiistanhalua, joka siihen aikaan oli protestanttisten uskokuntain
tunnusmerkkej채. Mik채 olisi sen-aikuiselle kuulijakunnalle ollut
otollisempaa, kuin jos runoilija olisi esitellyt katolisia pappeja
kavaliksi, ulkokullatuiksi veijareiksi, niinkuin heit채 nykyisempin채
aikoina usein on kuvattu? Mutta Shakespeare p채invastoin jonkunlaisella
hellyydell채 kohtelee katoliskirkon palvelijoita; ajateltakoon esim.
pater Lorenzoa Romeo ja Juliassa.

N채iden kaikkien johdosta t채ytynee tulla siihen p채채t철kseen,
ett채 Shakespeare'n runoudessa tosin havaitaan sen-aikuisen
protestanttisuuden vaikutusta, vaan ett채 h채nen n채k철alansa kuitenkin
ulottuu paljoa avarammalle. Shakespeare n채ytt채채, miten maailmassa
ilmaantuvan sek채 hyv채n ett채 pahan syyt ovat haettavat ihmisen omasta
povesta ja miten h채n vapaan tahtonsa nojalla vaikuttaa olevaisuuteen ja
sen kautta omaan kohtaloonsa. Mutta tekojen seurauksia ja maailman
kokonaisuutta hallitsee korkeampi voima; vaan t채m채n tarkoitukset
toteutuvat ihmisen toiminnan kautta ikuisen maailman-j채rjestyksen
mukaan. Vasta t채ll채 kannalla todellinen traagillisuus ja todellinen
koomillisuus ovat mahdolliset, koska molempain ehto on ihmisen
siveellinen vapaus. Shakespeare on siis ensiksi antanut runollisen
muodostuksen sille maailmankatsomukselle, joka antiikkisen sivistyksen
rauettua oli ylenev채 kristin-uskon kylv채mist채 siemenist채, -- sille
maailmankatsomukselle, joka n채kee siveellisen maailmanj채rjestyksen
toteutuvan ihmishengen toiminnan avulla. N채ht채v채sti h채nen
katsantotapansa johtuu niist채 mahtavista liikkeist채, jotka vuosisadan
alkupuolella uudistivat kaikki henkiset olot, ennenkuin ne supistettiin
erityisten uskonkaavojen ahtaisin rajoihin. Shakespeare'n runous
edustaa siis koko tuota valtavaa aatevirtaa, josta uskonpuhdistuskin
sai alkunsa, eik채 mit채채n siit채 erkaantunutta sivuhaaraa.

Shakespeare'n runous on niinmuodoin puheena olevan aikakauden
aatteellisen uudistuksen etevin kuvaaja, sen kypsin loppuhedelm채, eli
toisin sanoen: se on vuosisadan vuolaassa virrassa ik채채nkuin levollinen
poukama, johon rajuna, rauhattomana ajan koski kuohuen sy철ksyy; siin채
viel채 n채kyy kosken py철rteit채 ja vaahtoa ja vierivin aalloin vesi siihen
rient채채, mutta samalla se tyynen채 kuvastelee sinist채 taivasta ja
selv채sti jo n채kyy virran vastainen suunta. Niin ei Shakespeare'n
runouskaan ole ainoastaan h채nen aikansa ja kansansa syvimp채in tunteiden
ja ajatusten ilmoittaja; vaan h채nen maailmankatsomuksensa on
p채채piirteilt채채n viel채 sama kuin nykyajan ja h채nen neronsa tuotteet ovat
runsasten aatevarojensa nojalla paremmin kest채neet aikojen vaihtelevat
mielipiteet kuin moni muu, i채lt채ns채 nuorempi runoteos. Racine'n
tragediat ja Pope'n opetusrunoelmat, joita ihaeltiin syvimm채n
runollisuuden tai el채m채nviisauden esikuvina, silloin kun Shakespeare
oli melkein unohduksiin joutunut, eiv채t en채채 voi innostuttaa nykyist채
lukijakuntaa, saatikka vaikuttaa kirjallisuuden muodostumiseen; vaan
nuo s채채nn철tt철myydest채채n usein soimatut, Globe-teaterin n채yttelij채n
ihmeelliset teokset yh채 viel채 el채hytt채v채t draamallista runoutta. Onpa
vasta nykyisempi aika oikein oivaltanut Shakespeare'n runouden
sisimm채isen luonteen.

Syyn채 Shakespeare'n runouden ikuiseen nuoruuteen on ep채ilem채tt채, paitsi
sen syv채채 aatteellista pohjaa, h채nen esitystapansa erinomainen
luonnollisuus. Me n채emme kaikki henkil철t, kaikki tapaukset niin
el채vin채, niin monipuolisina edess채mme, ett채 meid채n t채ytyy niit채
arvostella aivan kuin todellisuuden ilmi철it채, joita jokainen mielell채채n
selittelee oman katsantotapansa mukaan. Sent채hden Shakespeare'n
kuvaelmat eiv채t milloinkaan vanhene, vaan pysyv채t yht채 tuoreina
kaikkina aikoina. Shakespeare antaa henkil철in itse puhua puolestaan ja
k채tkee oman ajatuksensa siihen aatteesen, joka salaisena voimana
hallitsee toiminnan juoksua. H채nen esitystapansa on tosirealistinen, ei
ainoastaan 채sken mainitun puhtaan objektiivisuuden t채hden,
vaan siin채kin, ett채 luonteet kuvataan t채ydellisesti, kaikkine
omituisuuksineen; ne puolet, jotka eroittavat yksityishenkil철n kaikista
muista henkil철ist채, astuvat niinmuodoin etup채채ss채 huomioon. Henkil철t
eiv채t siis edusta ihmisluonteen yleisi채 p채채muotoja eli tyyppej채, vaan
ovat el채vi채 ihmisi채, joilla kullakin on oma erityinen sielu-el채m채ns채;
sent채hden voimme, ik채채nkuin kirkkaassa kuvastimessa, katsoa heid채n
syd채mmens채 syvimp채채n pohjaan. T채t채 runouden ihannetta, joka asettaa
eteemme luonteet kokonaisuudessaan, sopii paraiten nimitt채채
_karakteristiseksi eli luonteiseksi_. Luonteisen taidetavan
piiriss채 ei kauneus ole yksityiskuvaelmissa, vaan niiden muodostamassa
suuressa yhteiskuvassa; yksityisihmisten tai erin채isten kohtien ei
tarvitse vastata ihanteellisuuden vaatimuksia: v채listi ne saattavat
olla rumiakin; mutta kaikkien sopusoinnusta syntyy ideaali.

Shakespeare'n realismiin yhtyy kuitenkin mit채 puhtain idealismi;
aatteen valta tulee kaikkialla n채kyviin. Eik채 aate pysy henkil철in
toiminnalle vieraana, paljaana ulkonaisena voimana, vaan toteutuu juuri
heid채n kauttansa. Sent채hden Shakespeare selvemmin kuin mik채채n muu
runoilija osoittaa historian todellista henke채; samalla kuin n채emme
yksityis-ihmisen sielu-el채m채n, astuvat silmiemme eteen ne siveelliset
voimat, jotka ohjaavat ihmiskunnan vaiheita. Siit채p채 syyst채
Shakespeare'n draamat ovat saavuttaneet yh채 enemm채n suosiota ja tulleet
yh채 syvemm채lt채 ymm채rretyiksi, mit채 t채ydellisemmin on ruvettu tajuamaan
historiallisten voimien valtaa, niinkuin my철s indiviidisen omituisuuden
merkityst채 sek채 n채iden molempain keskin채ist채 suhdetta.

Shakespeare'n draamat ovat Englannin runouden loistokohta, samalla kuin
ne ilmaisevat uuden ajan kuvausvoiman korkeimman edistys-asteen. Vaan
Englannin kansanhengess채 oli kyllin runollisuutta, ett'ei sen voima
uupunut tuon j채ttil채isneron synnytt채miseen. Tosin runouden virta jo
Shakespearen loppu-i채ll채 alkoi k채채nty채 toiseen suuntaan. Sitten tuli
Puritanien ja Indepedentien aikakausi, joka oli runoudelle, varsinkin
draamalle, tuiki ep채suosiollinen; kuitenkin yksi runoilijan nimi sit채
kaunistaa, John Milton, jonka "Menetetty paratiisi" voi palkita paljon,
mit채 h채nen aikansa henki on h채vitt채nyt. Siin채 runoelmassa (ja sen
jatkossa, "J채lleen l철ydetyss채 paratiisissa") perin protestanttinen
maailmankatsomus sai runollisen kirkastuksensa. Stuartien palattua
p채채si uusi runouden suunta voitolle. Sen-aikuisen kirjallisuuden
p채채-ominaisuudet olivat sile채ksi sievistetty ulkomuoto ja
kaavanmukainen s채채nn철llisyys, ter채v채 iva ja hieno sukkeluus, vaan sen
ohessa proosallinen opettavaisuus, joka kuitenkin sopi yhteen l철yh채n
kevytmielisyyden kanssa. Yhtyen silloin yleisesti vallitsevaan
ranskalaiseen taide-aistiin, kesti t채m채 suunta p채채asiallisesti
kahdeksannentoista vuosisadan loppupuoleen asti, jolloin kansanrunouden
el채hytt채v채st채 vaikutuksesta raikkaampi ja luonnollisempi runollisuus
kohosi kirjallisuutta hallitsemaan. Kuitenkin oli jo aikaa ennen, saman
vuosisadan alkupuolella, Englannissa ensiksi ruvettu vastustamaan
ranskalaista taideaistia romaanikirjallisuuden alalla (Goldsmith,
Fielding y.m.). Kuinka Englannin runous sitten muodostui, Walter
Scott'in, Byron'in ja Dickens'in aikoina, se on yhteydess채 Euroopan
kirjallisuuden nykyisempien vaiheitten kanssa eik채 siis ole t채ss채
paikassa puheeksi otettava. Viitattakoon vaan siihen, ett채 useat niist채
ominaisuuksista, joita tapaamme Shakespeare'ss채, meit채 kohtaavat
Englannin kirjallisuuden uudempinakin ajanjaksoina: tarkka
havaintokyky, ihmisluonteiden ja heid채n omituisuuksiensa tyysti
kuvaileminen, terve realismi ja suuri taipumus humoristiseen
esitystapaan. N채m채 kaikki antavat englantilaiselle runoudelle erityisen
kansallisen luonteen.




YHDEKS횆S LUKU.

Espanjan runous ja tekoklassiilisuus Ranskassa.


Kun uusi henki, muinais-ajan tiede- ja runo-aarteiden her채tt채m채, rupesi
puhaltamaan kautta Euroopan, virisi runouden liekki etenkin kolmessa
maassa, Italiassa, Englannissa ja Espanjassa. Luonnolliset olot
liittiv채t Italian runouden muinaisklassilliseen kirjallisuuteen;
Englannin ja Espanjan runotuotteet sit채 vastoin eiv채t ole v채litt철m채sti
l채hteneet antiikin vaikutuksesta, vaan ovat itsen채isempi채, uuden ajan
oloista alkunsa saaneita. Englannin runous on kaikin puolin ajan
voimakkaan, kaikki valtaavan ja uudistavan hengen ilmaisija; Espanjan
runotar on renaissance-ajalta vaan lainannut loistavan, klassillisen
pukunsa, mutta edustaa muutoin tuota jyrkk채채, umpi-uskoista
katolisuuden muotoa, jonka vanha uskonto Tridentin kirkolliskokouksessa
oli itsellens채 omistanut. Englannin ja Espanjan ihanteet ovat siis
suorat vastakohdat, niinkuin ne maatkin, jotka ne ovat tuottaneet.
Englannissa oli vapaat yhteiskunnalliset laitokset, kansan suosion
kannattama kuningasvalta, itsen채isesti muodostuva hengellinen el채m채,
Espanjassa sit채 vastoin synkin yksinvalta, indiviidin vapaus
supistettuna mit채 ahtaampiin rajoihin, umpisilm채inen uskonkiihko ja
inkvisitioni-oikeustot. Mutta niiden kehittymisess채 on kuitenkin paljon
yht채l채isyytt채kin. Molempain kansain, sek채 Englannin ett채 Espanjan,
t채ytyi voittaa takaisin oma maansa vieraitten anastajain alta, vaikka
eri tavalla: Englannissa valloittajat ja vallan-alaiset rauhallisesti
sulautuivat yhdeksi kansaksi; Espanjassa muukalaiset masennettiin tulen
ja miekan avulla. Vasta kun taistelu Maureja vastaan oli lakannut,
p채채si Espanjan kansallisuus t채yteen voimaansa; mutta samaten
Englanninkin tuli kest채채 "Ruusujen" verinen taistelu, ennenkuin sen
henkinen el채m채 nousi t채yteen kukoistukseensa. Vaan kummassakin maassa
oli sodan ja levottomuuden hedelm채n채 vahva, omaper채inen kansallisuus;
kumpasessakin runous orastaa ihan itsen채isesti, yleten kotimaisesta
juuresta, ja etup채채ss채 n채ytelm채runous kohoaa kansallisen katsomustavan
ilmoittajaksi.

Alinomainen sota, jota Espanjalaiset is채nmaansa ja uskontonsa puolesta
k채viv채t muhammedilaisia vastaan, viritti heiss채 palavan rakkauden
katolis-uskontoon, joka rakkaus sai viel채 enemm채n sytykett채 heid채n
luontaisesta kiihkeydest채채n ja haaveksivaisuudestaan. N채iss채
taisteluissa my철s varttui Espanjalaisten ritarillinen mieli ja
vilpistelem채t철n vasalli-uskollisuus, jotka ominaisuudet milt'eiv채t
eri채m채tt철m채sti yhdistyneet heid채n kansallisluonteesensa, Niinp채 tuo
jalo, romantinen ritarisuus, jonka aate oli Ranskasta kotoisin, siell채
tapasi hedelm채llisen maan-alan, jossa se uhkeasti versoi, viel채p채
ulommaksikin leviten, Arabialaisten keskeen. Sellainen henki ilmaantuu
jo Cid-runoissa, Espanjan kansan vanhoissa romansseissa.

Mutta Espanjassakin aika teki teht채v채ns채. Keskiajan ritarisuus muuttui
tyhj채ksi kiiltokuoreksi; ritaritarinoista tuli p철yhkeilev채t
haaveilemiset, -- tyhj채t, mahdottomat jutut. Juuri Espanjassa,
romantisuuden luvatussa maassa, Cervantes'in ivallis-humoristinen
kertomus, Don Quixote de la Mancha, hajotti keskiajan ihanteen. Se oli
samalla ensimm채inen varsinainen romaani, t채m채n sanan nykyaikaisessa
merkityksess채; sill채 se asettuu tosiolojen pohjalle ja kuvailee
ihmisluonteen sis채llist채 kehki채mist채, ollen yht'aikaa syv채mielinen
vertauskuva ihmis-el채m채n pyrinn철ist채. T채ss채 teoksessa puhaltelee viel채
kuudennentoista vuosisadan virke채 tuuli; siin채 huokuu raikas henki,
terve, realistinen koomillisuus; sen puolesta se suuresti eri채채
seitsem채nnentoista vuosisadan draamallisista tuotteista, varsinkin
Calderon'in n채ytelmist채, jotka kaiken sulonsa ja ihanuutensa ohessa
ovat ylen sievistettyj채, hovin ja kirkollisuuden kaavoihin sidottuja.
Sill채 jos Cervantes keskiajan ritarisuus-ideaalilta h채vittikin pyhyyden
loisteen, niin vanha ajatustapa kuitenkin pysyi, se kun jo oli syv채lle
juurtunut kansan luonteesen. Mutta se harras into ja uljas itsen채isyys,
jotka ennen olivat el채hytt채neet Kastilian ja Arragonian ritarillisia
ylimyksi채, h채visiv채t h채vi채mist채채n, sit채 my철ten kuin yksinvalta ja
kirkon mahtavuus korkeammalle kohosivat. Hurskas kirkollinen mieli,
ritarin arka kunniantunto ja luja uskollisuus vanhaa hallitsijasukua
kohtaan muuttuivat tuimaksi uskonvimmaksi, turhain kunnians채채nt철jen
orjuudeksi ja kuninkuuden jumaloitsemiseksi. Aikaisemmissa
n채ytelm채runouden tuotteissa (esim. Lope de Vega'n draamoissa) on
kuitenkin paljoa raittiimpi ja vapaampi henki.

Espanjalaisten n채ytelm채t olivat sek채 alkuper채ns채 ett채 koko
j채rjestyksens채 ja henkens채 puolesta tosi-kansallisia. Sent채hden kaikki
s채채tyluokat hartain mielin niit채 katselivat, ja teateri oli vilkkaassa
vuorovaikutuksessa yleis철n kanssa. Se sai t채ydellisimm채n muodostuksensa
Lope de Vega'n, Tirso de Molina'n ja olletikkin Calderon'in kautta;
etenkin viimeksi-mainitussa n채hd채채n yll채mainitut espanjalaisen
n채ytelm채runouden ominaisuudet.

Sit채 aatepiiri채, jossa liikkuu Espanjan draama, sopii osoittaa kolmella
sanalla: uskonto, kunnia, vasalli-uskollisuus. Kaikki kolme k채sitet채채n
ihan abstraktisesti, -- ei sis채llisen henkens채 ja tarkoituksensa, vaan
yksin-omaan ulkonaisen muotonsa puolesta. Kaikkialla on p채채asiana
merkki, ulkon채k철, s채채t철n채inen tapa. Er채채ss채 Calderon'in n채ytelm채ss채
tekee p채채henkil철 mit채 pahimmat rikokset, murhaa, rikkoo luostarin
rauhan, ry철st채채 sielt채 nunnan, y.m.; mutta paljas ulkonainen kunnioitus
kristin-uskon symbolia, risti채, kohtaan pelastaa h채net ansaitusta
rangaistuksesta, jopa saattaakin h채net vihdoin taivaan iankaikkiseen
iloon. Tavallisimpia ristikohtauksia espanjalaisissa n채ytelmiss채 on
vastariita jonkun luonnollisen tunteen ja ritarillisen kunnian tai
kuninkaalle osoitettavan kuuliaisuuden v채lill채, taikka my철s molempain
viimeksi-mainittujen kesken. Sill채 kunnian rinnalla kaikki muu on
halpana pidett채v채; vaan kunniankin pit채채 hallitsijan tahdon edest채
v채istym채n syrj채lle. Clotaldo "El채m채 on unelma" nimisess채 n채ytelm채ss채,
kun ep채ilee, pit채채k철 h채nen antaa lapsensa kuninkaan vihalle alttiiksi,
lopettaa vihdoin arvelunsa sanoen: "Miksi ep채ilen? Eik철 alamaisen
uskollisuus ole t채rke채mpi kuin henki ja kunnia?" Ja v채h채채 edemp채n채 h채n
vertailee kunniaa eli mainetta heikkoon astiaan,

    Joka koskettaissa s채rkyy,
    Tuulahduksestakin saastuu,

ja lis채채: mit채 jalo siis voi muuta tehd채 kuin uhkamielisesti heitt채yty채
vaaroihin kunniansa takaisin voittaaksensa?[29]

Pyreneitten niemimaa on vanhastaan ollut mit채 erilaisimpien
kansallisten vaikutusten alainen. Iberil채isiin alku-aineksiin on
aikojen kuluessa sekaantunut keltil채isi채, roomalaisia, germanilaisia,
arabialaisia aineita. Samanlainen moninaisuus ilmaantuu Espanjalaisten
koko maailmankatsomuksessa, etenkin kuvaustaiteessa ja runoudessa.
Espanjan maalaustaide koetti Belgialaisten tavalla yhdist채채
Alankomaalaisten realismin Italialaisten puhdasmuotoiseen kauneuteen,
itse puolestaan siihen lis채ten mystisen haaveksivaisuuden.
Mainitut ominaisuudet ovat niin-ik채채n Espanjan runouden p채채piirteet.
Jo Roomalaisvallan aikana olivat Hispanian latinankieliset
kirjailijat tunnetut p철yhke채puheisuudestaan, "grandiloquentia", ja
samanlainen uhkea koreapuheisuus kohtaa meit채 uudemmankin Espanjan
kirjallisuudessa. Muinaiskansojen plastillisuuden aisti ja tarkka
s채채nn철llisyys, keskiajan haaveksivainen mielikuvitus ja It채maan hohtava
v채rien runsaus ovat yhdess채 luoneet tuon ylen sievistyneen,
vertauksista ja kaunopuheisuuden kukkasista loistavan esitystavan, joka
lukijata lumoo Calderon'in runotuotteissa. Espanjalainen n채ytelm채
muistuttaa antiikkisesta siin채, ett채 olevaiset olot vallitsevine
mielipiteineen ovat tapausten m채채r채채jin채 niinkuin sallimus
kreikkalaisessa draamassa;[30] rakkauden, kunnian ja lojaliteetin la'it
semmoisinaan johtavat yksityisen toimintaa, eik채 indiviidi ota n채it채
toimintansa ohjeita omasta hengest채채n, vaan noudattaa, milt'ei
vaistomaisesti, s채채t철n채ist채 ajatustapaa. Yksityishenkil철 j채채pi syrj채lle
yleisten lakien ja olojen t채hden. Sent채hden indiviidin omituisuutta ei
oteta kuvattavaksi; henkil철t ovat enemm채n tyyppej채, yleisten
luonteenlajien edustajia, kuin erityisluonteita. T채llaisessa draamassa
ei ole vapaalla tahdolla paljon sijaa. Sent채hden tapaukset -- ihan
p채invastoin kuin Shakespeare'll채 -- eiv채t ole seurauksina
erityishenkil철in omista tunteista ja teoista, vaan salaisten,
yliluonnollisten voimain vaikuttamia; toiminnan t채rkeimm채t k채채nteet
tapahtuvat usein ihmeen kautta. Siihen katoo yksityishenkil철n
vastuun-alaisuus, ihminen ei voi muuta kuin umpisilmin heitt채yty채
noiden yliluonnollisten voimien valtaan ja niilt채 odottaa
pelastustansa. Ihme haihduttaa tosi-el채m채n tyhj채ksi unelmaksi, eik채
unelmalla ja tosi-el채m채ll채 ole tarkkaa eroitusta, mit채 siveelliseen
vastuun-alaisuuteen tulee. T채m채 kaikki on perin keskiaikaista,
katolista; sill채 ulkonaisten keinojen ja ihmeiden avulla toivoo hurskas
katolilainen p채채sev채ns채 osalliseksi jumalalliseen autuuteen. Miten
kaikki vaikuttimet ovat yliluonnollisten voimain hallussa, n채kyy
selv채sti esim. Calderon'in syv채-aatteisessa n채ytelm채ss채 "Mahtava
manaaja". Paholaisen juonien kautta ajattelija Cyprianus joutuu h채nen
ansoihinsa; opittuansa pahalta hengelt채 loitsutaidon koettaa h채n saada
hurskaan Justinan valtahansa; mutta varjellaksensa viattoman neidon
mainetta l채hett채채 Jumala valekuvan Cyprianon luoksi. Silloin h채n,
toivossansa pettyneen채, pakoittaa paholaisen ilmoittamaan, kuka
valekuvan on l채hett채nyt, ja saapi h채nen suustaan kuulla jumalallisen
totuuden. Havaittuaan, miten Jumala pit채채 huolen niist채, jotka h채neen
turvautuvat, pyrkii h채n vapaaksi Saatanan orjuudesta ja pelastuu
k채rsitty채ns채 martyyrikuoleman.

Tuo haaveksivainen mystisyys antaa Espanjan draamalle jotain
satumaista, jonkunlaisen silmi채 h채ik채isev채n taikavalon, joka yhdess채
sulosointuisen kielen ja loisteliaan esitystavan kanssa ei voi olla
mielikuvitukseen mahtavasti vaikuttamatta. J채nnitt채v채 voima, kuvausten
v채ririkkaus ja hehkuvat tunteet enent채v채t viel채 tuota vaikutusta.

Mutta t채m채n komeuden ja haaveksivan romantisuuden rinnalla k채y
espanjalaisessa runoudessa toinenkin suunta: jyke채, koristamaton
realismi. Realismin varsinainen edustaja on Cervantes, niinkuin jo
ylemp채n채 sanottiin. Mutta muuallakin tapaamme sit채 Espanjan
kirjallisuudessa: raikas, karkea leikki- tai pilkkapuhe ei ole suinkaan
vastoin Espanjalaisten luonnetta. Sit채 osoittavat muun muassa nuo
koomilliset henkil철t, Clarin'it y.m. jotka vakavanlaatuisissa
n채ytelmiss채 ovat toimissaan ja puheissaan ik채채nkuin p채채henkil철in
parodiiana. Selv채 j채rki ja kuiva, jokap채iv채inen ymm채rrys purkaa
romantisuuden tuulentuvat, ihan kuin Sancho Pansa on pilvi채 hapuilevan
is채nt채ns채, La Mancha'n ritarin, alinomainen seuraaja ja vastakohta.
Mainittuun realistiseen suuntaan kuuluvat my철s Espanjassa syntyneet
seikkailija-romaanit, jotka saivat paljon mukailijoita muualla
Euroopassa.

Italian, Englannin ja Espanjan j채lkeen Ranska peri kirjallisen
hegemonian Euroopassa. Keskiajan lopulla saavutettuansa valtiollisen
yhteyden, olisi se varmaan jo ennenkin kohonnut runollisen tuotantonsa
kukkuloille; sill채 vilkkaan henkisen el채m채n merkkej채 huomataan jo
kuudennella-toista vuosisadalla, jolloin Montaigne ja Charron toivat
esiin skeptillisi채 mietteit채ns채 ja Bodin ajatteli yhteiskunnan
uudistamista. Mutta veriset Hugenotti-melskeet eiv채t suoneet runouden
kukoistumiselle tarpeellista lomaa; vasta Henrik IV:nen kautta
palautettiin rauha ja turvallisuus. Seitsem채nnell채-toista vuosisadalla
alkoi vihdoin ranskalaisen runouden loisto-aika. Kardinaali Richelieu,
jonka huolenpito ulottui kaikkialle ja joka harrasti j채rjestyst채 ja
keskikaikkisuutta niin valtiotoimissa kuin muillakin aloilla, koetti
ranskalaisen akatemian perustamisella saada aikaan yht채mukaisuutta
kielen ja kirjallisuuden viljelemisess채. Siit채 alkain on Ranskan
kirjallisuuden etevimpi채 tunnusmerkkej채 tuo ulkomuodon s채채nn철llisyys ja
ajatuksen suppea selvyys, joka on saattanut sit채 suuresti vaikuttamaan
muidenkin kansojen kirjallisuuteen. Mutta ylenm채채r채inen s채채nn철llisyys
oli haitaksi runouden vapaalle varttumiselle; Ludovik XIV:nnen suosio
muutti sen hovirunoudeksi ja se sidottiin hovi-etiketin j채ykkiin
kaavoihin. Muinaisroomalainen kirjallisuus, joka paraasta p채채st채 oli
mukaeltu kreikkalaisten esikuvain j채lkeen, julistettiin korkeimmaksi
taideaistin malliksi ja mukaileminen niinmuodoin runoustaiteen
tarkoitusper채ksi. Mutta onnellinen sallimus oli siihen aikaan
kasvattanut Ranskassa suuren joukon etevi채 miehi채, joissa Ludovik XIV:n
yksinvalta ja hovin henget철n s채채nn철llisyys eiv채t voineet tukehuttaa
entisten aikain vapaampaa henke채. Niinkuin Espanjassa Cervantes
ja Lope de Vega k채yv채t Calderon'in edell채, niin Moli챔re'n tuore ja
kansan-omainen koomillisuus ja Corneille'n voimallinen runollisuus
tulivat ennen Racine'n ulkomuodoltaan t채ydellisi채, vaan ylen
sievennettyj채, kuninkuutta ylist채vi채 n채ytelmi채.

Ranskan kirjallisuuden kehitys oli kaikin puolin ajan muuttuneen hengen
mukainen. Se itsen채isen ajattelemisen ja toimimisen suunta,
joka oli vallinnut kuudennella-toista vuosisadalla, raukesi
seitsem채nnell채-toista melkein koko Euroopassa, vaihtuen ahdasj채rkiseksi
umpi-uskoisuudeksi ja ehdottomaksi kuuliaisuudeksi yksinvaltiasta
kohtaan. Yksinvallalla oli t채rke채 teht채v채ns채 valtio-el채m채n
muodostumisessa; se masensi nuo mahtavat vasallit, jotka eroittavaisena
muurina tunkeutuivat hallitsijan ja kansan v채lille, ja yhdisti
kansakuntain hajalliset osat lujaksi kokonaisuudeksi, siten valmistaen
alaa tosi-kansalliselle edistykselle; mutta sen ilmauminen ja
kasvanto on historian kurjimpia lehti채. Westfahlin rauhan j채lkeen,
seitsem채nnentoista vuosisadan loppu- ja kahdeksannentoista
alkupuolella, ei ole politiikkia m채채r채채m채ss채 mik채채n muu, kuin
ruhtinaitten yksityiset edut, Euroopan tasapainon varjossa. Aikakirjat
eiv채t tied채 muuta kertoa kuin hovijuonia ja kavaluutta. Maita ja
kansoja valtiaat vaihtavat kesken채채n kuin kauppatavaraa. Turha
s채채nn철llisyys vallitsee juhlamenoissa ja seura-el채m채ss채 sek채
s채채tyluokkain keskin채isiss채 suhteissa; peruukit, puuterit ja
p철nkk채hameet kuvailevat ulkonaisesti aikakauden luonnetta. Sama
itsen채isyyden puute, sama pikku-seikkoihin kiintyminen, sama tyhjiin
muodon asioihin takertuminen ilmaantuu henkisess채kin el채m채ss채,
tieteess채 ja uskonnossa. Se on oikea-uskoisuuden kultainen aikakausi,
jolloin jumaluusoppineet kiivaasti riitelev채t v채h채p채t철isimmist채kin
uskonkappaleista, jolloin teologia karsain silmin vartioitsee jokaista
filosofian uutta askelta, jolloin protestanttisissakin maissa
v채채r채-uskoisia vainotaan ja noitia poltetaan. Ihmekk철 siis, jos
semmoisella aikakaudella antiikin malliteokset, jotka olivat
el채hytt채neet Italian, Englannin ja Espanjan kirjallisuutta, kehoittaen
niiden runoilijoita omavaraiseen henkiseen ty철h철n, Ranskassa muuttuivat
j채yk채ksi kaavaksi, kovaksi kahleeksi, johon kuvausvoiman vapaata
toimintaa pyydettiin pinnist채채? Eik채 runoustaide ajan katsantotavan
mukaan ollutkaan mik채채n runollisen innostuksen tuote, vaan opittujen
s채채nt철jen mukaan laadittu esitysmuoto, jolla kirjailija siev채ll채 ja
miellytt채v채ll채 tavalla taisi tuoda esiin ajatuksiansa.

Vaikka Boileau ja muut Ranskan runouden lains채채t채j채t asettivat
muinaisklassillisen, etup채채ss채 roomalaisen, kirjallisuuden ylimm채iseksi
malliksi, eiv채t he kuitenkaan oikein 채lynneet antiikin henke채 eiv채tk채
niit채 s채채nt철j채k채채n, joita muinais-ajan runoilijat olivat noudattaneet.
Tunnettu on, kuinka he v채채rin selittiv채t Aristoteleen opin draaman
rakennuksesta, vaatien noita kolmea, kuuluisaksi tullutta yhteytt채:
ajan, paikan ja toiminnan. Racine'n kreikkalaisissa sankareissa ja
roomalaisissa sotap채채llik철iss채 piilee Versaillesin liukkaat hoviherrat
Ludovik XIV:n ajoilta. Niin kansallinen omituisuus, vaikka vastoin
tarkoitusta ja julki lausuttuja s채채nt철j채, n채iss채kin runotuotteissa
valvoi oikeuttansa. Mutta t채ysin kansallinen ei t채m채 runous kuitenkaan
ollut; sill채 sen n채k철piiri ei ulottunut ulkopuolelle hovin
ahdasrajaista alaa. Selv채채 on, ett'ei se semmoisena voinut
el채hytt채v채sti vaikuttaa kansan kokonaisuuteen; mutta se loisto, mink채
useat nerokkaat kirjailijat sille antoivat, sen sorea hienous ja tarkka
ulkomuoto, jotka kaikin puolin vastasivat sen-aikuista kauno-aistia,
hankkivat sille suosiota sek채 Ranskan ylh채isemmiss채 s채채tyluokissa ett채
muidenkin maiden sivistyneiss채.

Ranskan runouden muodostus riippui osittain siit채, ett채 se oli
hovirunoutta, mutta osittain my철skin Ranskalaisten kansallisluonteesta.
Romanilaisilla on ylip채채ns채 suuressa m채채r채ss채 muodon aistia, joka antaa
kaikille heid채n tuotteillensa miellytt채v채n somuuden. Sen lis채ksi tulee
Ranskalaisissa selv채sti huomattava taipumus kaikkeen, mik채 on
s채채nn철nmukaista; j채rjest채v채 채ly ja ter채v채 arvostelukyky ovat heid채n
luonteessaan paljoa valtavammat, kuin syv채-aatteinen mietiskely tai
harras tunteellisuus. Heid채n vilkas mielens채 innostuu helposti uusiin
aatteisin ja ryhtyy arvelematta niiden toimeen-panoon; sent채hden he
usein ilmaantuvat alkuun-panijoina historian suurissa k채채nnekohdissa.
Mutta aatteet pysyv채t enimmiten yleisin채, abstraktisina; niiden
tarkempi muodostus ja erityisoloihin sovittaminen j채채pi muiden kansojen
teht채v채ksi. Aatteiden abstraktinen ylevyys huomataan runoudessa siin채,
etteiv채t henkil철in erityiset tunteet ja luonteen-ominaisuudet hallitse
toiminnan menoa ranskalaisessa draamassa, vaan nuo ihan muodollisesti
ymm채rretyt kunnian, uskollisuuden ja hyvien avujen k채sitteet, aivan
niinkuin Espanjalaisillakin. Siin채 suhteessa onkin Espanjan runous
suorastaan vaikuttanut ranskalaiseen kirjallisuuteen. Sama ranskalaisen
hengen ominaisuus n채kyy my철s luonteiden kuvauksessa. Ranskan n.s.
klassillisissa n채ytelmiss채 ei esitet채 mit채채n varsinaisia luonteita,
vaan ainoastaan yleisi채 tyyppej채, viel채p채 ihan m채채r채ttyj채, joiden
ajatus- ja toimintatavan lukija tai katsoja jo edelt채p채in tarkoin
tuntee.

Ranskan kansan yll채mainittujen ominaisuuksien ohessa sen siev채
seurustelutaito ja hieno sukkeluus yleens채 astuvat n채kyviin sen
kirjallisissa tuotteissa. Tietty on, ett채 komedia on niiden varsinainen
ala. Vapaammin kuin tragediankirjoittajat osasi Moli챔re k채ytt채채 neronsa
lahjaa, yhdist채en kaikki ranskalaisen kuvausvoiman parhaat puolet,
mutta usein poiketen tekoklassillisuuden ankarista s채채nn철ist채. H채n loi
Ranskalaisten luonne- eli karakteerikomedian, joka ei kuitenkaan ollut
luonteinen samassa merkityksess채 kuin Shakespeare'n n채ytelm채t. Moli챔re
ottaa komedian keskustaksi henkil철n, joka edustaa jotain erityist채
ihmisluonnon puolta, esim. saiturin, ulkokullatun, ihmisvihaajan
j.n.e.; sitten h채n saattaa h채nt채 erilaisiin olosuhteisin,
n채ytt채채ksens채, miten tuo kuvattava ominaisuus ilmantuu kussakin eri
tilassa, ja muodostaa n채ytelm채n muut henkil철t saman tarkoituksen
mukaan. P채채luonnetta valaistaan siis ainoastaan yhdelt채 puolelta; me
opimme tuntemaan saiturin tai ulkokullatun, vaan emme tutustu
kokonaiseen ihmisluonteesen, sill채 henkil철n muut ominaisuudet j채채v채t
meilt채 h채m채r채채n. Moli챔re'nkin henkil철t, vaikka mestarin k채dell채
piirretyt, ovat enemm채n tyyppej채 kuin varsinaisia luonteita. Mutta
samalla kuin h채n mallikkaasti kuvailee yleis-inhimillisi채 heikkouksia,
on h채n peri-ranskalainen kiireest채 kantap채채h채n ja juuri sen kautta nuo
yleiset tyypit saavat el채v채n v채rityksen. Se mainio koomillinen voima,
mik채 uhkuu h채nen n채ytelmiss채채n, pysytt채채 ne i채ksi p채iv채ksi
maailmankirjallisuuden etevimpien teosten joukossa.

Ranskan kieli p채채si Ludovik XIV:n ajoista asti Euroopan hovien ja
mahtavien yleiseksi puhekieleksi, Ranskan muodit ja k채yt철stavat
hallitsivat seura-el채m채채 ja kirjallisuuskin kaikkialla taipui sen
herruuden alle. Silloin Ranskan taideaisti ohjeineen kaavoineen
tunnustettiin yksinvaltiaaksi runoudenkin alalla. Vaikka se,
ep채kansallisena ja kuvausvoiman vapautta masentavana suuntana, ei
voinut tosi-runoutta kypsytt채채, on kuitenkin my철nnett채v채, ett채 sill채 on
ollut t채rke채 kasvattajan virka kansojen esteetisess채 kehityksess채. Sen
merkitys on siin채, ett채 se Euroopan kirjallisuuteen istutti antiikilta
perityn s채채nn철llisyyden ja muodollisen kauneuden aistin, vaikka tosin
yksipuolisesti k채sitettyin채; my철hempi aika on sitten muinais-ajan
alkuper채isist채 teoksista osannut tuoda ilmi sen ihanteet ehein채,
v채채rent채m채tt철min채.

Vaan joutuipa kahdeksastoista vuosisata, joka ihmiskunnan
n채k철piiriin toi vallan uusia aatteita. Ihmisen luonnolliset oikeudet,
yksityis-ihmisen vapaus, historiallisiin ja kansallisiin oloihin
katsomatta, ne olivat ajan tunnussanat. Ranska oli t채m채n liikkeen
varsinainen kotomaa. Vaan eip채 se Ranskassa eik채 muualla, miss채 se
yksin-omaisesti p채채si vallitsemaan, kyennyt luomaan mit채채n uutta,
mahtavampaa runoutta; sen yht'aikaa kumouksellinen ja kosmopoliitinen
henki ei sit채 my철nt채nyt. Mutta samaan aikaan ensimm채iset itsetajuisen
kansallistunnon enteet rupesivat ilmaantumaan. Kansojen itsen채isyyden
tunne nousi ranskalaista taideaistia vastustamaan ja loi p채채lt채ns채
vieraan ikeen, ensin Englannissa, sitten Saksassa ja muissa Euroopan
maissa. Uudet, muualla syntyneet ihanteet vaikuttivat sitten
puolestaan Ranskan kirjallisuuteen; siell채kin kukistui "klassicismi",
tekoklassillisuus, ja uusi romantinen runoilu astui sen sijaan. Silloin
tapahtui se omituinen seikka, ett채 sama suunta, joka Saksassa
"romantisena kouluna" oli liittynyt perin kansallisiin harrastuksiin,
Ranskassa p채invastoin viittasi ulkomaahan, ottaen esikuvansa ja
aineensa muilta mailta ja koettaen todenmukaisesti kuvailla niiden
kansallisia ja paikallisia omituisuuksia. Ettei ranskalaisen luonteen
itsen채isyys kuitenkaan siihen sortunut, ei tarvinne mainita. Sen
j채lkeen on Ranskan runollinen kirjallisuus ollut monien vaiheitten
alainen, aina tarkasti mukauntuen muuttuvan ajan k채sitystapaan ja
vallitseviin mielipiteisin. Klassillisuuden verho on jo aikaa sitten
heitetty; p채invastoin on Ranskan kirjallisuus milloin lenn채ht채nyt
romantisuuden sakeimpiin utupilvihin, milloin laskeutunut
jokap채iv채isyyden syvimp채채n lietteesen; hurja, kauneutta hylk채채v채
mielikuvitus on tuottanut sellaisia teoksia, kuin Victor Hugo'n
"Nauraja-ihmisen" (L'homme qui rit), ja uuden-aikuinen "naturalismi" on
mennyt luonnonmukaisuuden 채채rimm채isille rajoille asti, viel채p채
kappaleen ulkopuolelle tosi-taiteellisuuden piiri채. Ett채 Ranskalaisten
hilpe채, ep채vakainen mieli sen ohessa helposti vie pintapuolisuuteen,
jopa irstaasen kevytmielisyyteenkin kirjallisuuden alalla, on tunnettu
asia. Mutta oli, miten oli, Ranskalaisten hieno muodon-aisti ja sorea
esitystapa sek채 heid채n henkens채 ter채vyys ja 채lyk채s kuvaustaitonsa
ilmaantuvat monessa t채m채n vuosisadan teoksessa ja takaavat Ranskan
kirjallisuudelle sen vaikutusta Euroopan henkiseen el채m채채n. N채m채
Ranskalaisten hyv채t puolet tulevat eritt채inkin ilmi suorasanaisessa
kirjallisuudessa; heid채n kielens채kin soveltuu paremmin proosallisen
esitystavan tasaiseen poljentoon kuin runomittaiseen muotoon. Sent채hden
Ranskan kirjallisuuden etevyys onkin p채채asiallisesti n채ht채v채n채 sen
mainioin historioitsijain, romaanintekij채in ja muiden suorasanaisten
kirjoittajain teoksissa, joiden luonteva esitystapa ja loistava tyyli
aina on malliksi kelpaava.




KYMMENES LUKU.

Saksan runous ja nykyaika.


Nykyajan suurista sivistyskansoista Saksalaiset viimeiseksi perustivat
omantakeisen kirjallisuuden, syyst채 ett채 heid채n oli vaikea tointua
kolmekymmenvuotisen sodan kovista iskuista. Saksan kirjallinen
edistyminen oli Bodmer'ista ja Klopstock'ista aikain yh채 jatkaantuvaa
vapautumista ranskalaisen taideaistin herruudesta, kunnes Lessing
viimein perusti peri-saksalaisen draaman; Goethe'n ja Schiller'in
runous oli vihdoin t채m채n vapautusty철n t채ysin kypsynyt hedelm채.
Ranskalaisten tekoklassillista suuntaa vastaan asetettiin ensiksi
Englantilaisten esimerkki, jotka olivat osanneet suojella kirjallista
itsen채isyytt채ns채; eritt채inkin Milton'ia silloin ihaeltiin.
Sitten Lessing ja Herder viittasivat Shakespeare'n mahtavaan
neroon, kehoittaen Saksan runoilijoita h채nen j채lki채ns채 astumaan.
Uudistustoimeen ryhdyttiin palavalla innolla, joka sai sytykett채 ajan
kuohuvasta, muutoksia haluavasta hengest채. Saksan nuoriso tahtoi
kiihtyneen채 poistaa kaikki vanhat m채d채ntyneet olot, vaan etenkin
runouden alalla purkaa entiset s채채nn철t, jotka estiv채t kuvausvoiman
vapaata lentoa. T채m채 n.s. "Sturm- und Drang-periode" ("myrskyn ja
riennon aikakausi") liiallisuuksineen oli v채li-asteena yleens채
terveellinen, vaikka se ei voinut tuottaa sopusointuisia taideteoksia.
Heikommat ky'yt siihen hukkuivat; mutta Goethe't ja Schiller'it loivat
silloinkin iki-muistettavia teoksia, sellaisia kuin edellisen "Goetz
von Berlichingen," ja j채ttiv채t sitten taaksensa t채m채n kehitys-asteen
itsen채isempin채 ja uusiin toimiin vahvistuneina. Mutta ennenkuin
tarkastamme heid채n uusia ihanteitansa, luokaamme viel채 silm채ys tuohon
t채rke채채n ajanvaiheesen.

"Myrskyn ja riennon aikakaudessa" oli kaksi puolta: kiivas kumoushalu
ja ankara viha vallitsevia ep채kohtia vastaan, sek채 haikeatuntoinen
vaipuminen itsekohtaisten tunteiden maailmaan. Kirjallisuudessa
edellinen puhkesi ilmi Schiller'in nuoruuden draamoihin ("Rosvot",
"Kavaluus ja rakkaus", "Fiesco"); j채lkim채inen sek채 sis채llyksen채 ett채
muodostavana voimana hallitsee Goethe'n romaania "Nuoren Wertherin
k채rsimiset". Sen-aikuiset uudistuksen intoilijat, kun eiv채t saaneet
kiihke채t채 vapauden-haluansa tyydytetyksi, joutuivat ep채toivoon,
k채채ntyiv채t pois todellisista oloista ja vet채ytyiv채t omaan itseens채,
viett채en haaveellista tunteiden el채m채채. Siit채p채 tuo sairaallinen
hempe채tuntoisuus, jota Goethe kuvailee 채sken mainitussa teoksessa.
Vieno tunteellisuus oli muutoinkin aikakauden tunnusmerkkej채. Se oli
luonnollisena vastakohtana saanut alkunsa edellisen vuosisadan
j채yk채st채 s채채nn철llisyydest채 ja oli likeisess채 yhteydess채 ajan
subjektiivisen luonteen kanssa. Saksan pietismi oli kirkon alalla
rikkonut oikea-uskoisuuden vallan, ja Rousseau oli Ranskassa julistanut
sodan kaikkea kultuurin tuottamaa teeskentely채 ja luonnottomuutta
vastaan; Richardsonin hempe채tuntoiset romaanit, Ossian'in
haikeamieliset runoelmat ja muut samankaltaiset teokset lumosivat
lukevaa yleis철채. Ruvettiinpa silloin harrastamaan kaikkea, mik채 oli
luonnollista: luonnon kauneutta, luonnollisia tunteita, vapautta,
yksinkertaisuutta, ja entisen turhanp채iv채isen, proosallisen
s채채nn철llisyyden sijaan astui sen jyrkin vastakohta, utuinen
haaveksivaisuus. Her채tty채ns채 luonnollisuuden tuntoon, eiv채t sen ajan
ihmiset voineet j채rki채채n perehty채 raikkaasen olevaisuuteen, vaan
hapuilivat, ik채채nkuin unen hourauksissa, sumeita mielikuvaelmiansa.

Mutta sumu haihtuu, "myrsky ja riento" tyyntyy, ja pilvist채 v채lk채ht채채
t채ysitajuisen taiteen aurinko. Saksan suurimmat runoilijat, Goethe ja
Schiller, n채kev채t ihanteensa toteutuneina muinaisessa Kreikassa, ja
helleenil채ist채 esitys- ja katsantotapaa pyydet채채n sulauttaa yhteen
uuden-aikuisen maailmankatsomuksen kanssa, mutta vapaammalla tavalla,
kuin mill채 Ranskalaiset mukailivat antiikkia. Nyt sen henke채
ymm채rrettiinkin paljoa paremmin; Winckelmann oli riisunut verhon
kreikkalaiselta taide-ihanteelta, Lessing ja moni muu olivat jatkaneet
h채nen ty철t채ns채. Iphigenie'ss채 on Goethe ihmeellisell채 tavalla osannut
mit채 jaloimpaan uuden-aikuiseen k채sitystapaan yhdist채채 Helleenien
tyynen ja kirkkaan taiteellisuuden. Sek채 ajan yleinen kosmopoliitinen
luonne ett채 Saksan valtiollinen tila, joka ei sallinut mit채채n
osanottoa kansan yhteisiin asioihin, saattivat ennen kaikkia etsim채채n
yleis-inhimillist채 kauneutta, kaunista indiviidisyytt채, ja muinaisessa
Kreikassa tuo kauniin ihmisyyden ideaali tavattiinkin t채ydellisimp채n채.
Mutta sen ohessa on Saksan molemmissa p채채-runoilijoissa vahva
uudenaikuinen suunta, ja etenkin draamassa he koettavat yhdist채채
antiikin ja Shakespeare'n kuvauslaadun. Goethe'n lyyrillinen luonne
vie h채nt채 tarkoin kuvailemaan indiviidien sielu-el채m채채; mutta
yhteiskunnalliset ja valtiolliset ihanteet t채ytt채v채t Schiller'in
hehkuvalla innolla. Aineitten objektiivisen suorituksen t채hden on
Goethe antiikkia l채hemp채n채; Schiller'in vapauden-innostus ja
siveelliset ideaalit tekev채t h채nest채 ihan uuden-aikuisen runoilijan.
Molemmat ovat aikansa sivistyksen kukkuloilla ja kokoavat henkeens채 sen
moninaiset pyrinn철t.

Erehtyyp채 kuitenkin, jos luulee, ett'ei Goethe'n ja Schiller'in
yleis-ihmisyyden pohjalla kasvaneessa ihanteessa ole mit채채n kansallista
ainetta. Olihan koko Saksan runous saanut alkunsa kansallisesta
liikkeest채, ja Goethe'n ja Schiller'in runous oli sen johdosta
syntyneen sivistyksen ja ajatustavan selvin kuvastin, mutta samalla
t채rkeimpi채 vaikuttimia seuraavain aikojen henkisen el채m채n
muodostamiseksi. Vaikka Schiller'in kaunotieteellinen teoriia ei tied채
mit채채n kansallisuudesta, on h채nen oma idealisminsa ja taipumuksensa
filosofiseen miettimiseen ihan saksalaista. Samoin Goethekin
ep채ilem채tt채 on kansallinen runoilija; eritt채inkin h채nen lyriikassaan
kaikuu Saksan kansanrunouden vieno syv채tuntoisuus, "Hermann ja
Dorothea'ssa" h채n on antanut vieh채tt채v채n ja todenmukaisen kuvan
oman kansansa el채m채st채, ja "Faust", tuo ajatusrunouden mahtava,
syv채-aatteinen tuote, jonka aine on otettu vanhasta saksalaisesta
tarinasta, seh채n etup채채ss채 kuvailee tuota ihmishengen rohkeata lentoa
mietteiden maailmassa, joka on ollut saksalaisen hengen p채채teht채vi채
ihmiskunnan historiassa.

Saksan kirjallisuuden kehityksess채 havaitaan se merkillinen kohta, ett채
ajattelu, teoriia, melkein joka askeleella on ollut runouden
saattajana, milloin edelt채p채in rient채in sen tiet채 tasoittamassa,
milloin uskollisena seurakumppanina sen tarkoituksia selvitt채en.
Schweizil채isten kirjallinen kiista Gottsched'i채 vastaan oli kansallisen
runouden alku; Lessing, tuo monipuolinen ajattelija, joka johdatti
saksalaisen draaman oikealle tielle ja osoitti runoudelle uuden
suunnan, on p채채asiallisesti nerokkaana arvostelijana ja tiedemiehen채
teht채v채ns채 toimittanut, vaikka h채nen runollinenkin merkityksens채 oli
suuri -- suurempi, kuin mit채 h채n itse tahtoi my철nt채채; Schiller,
runoilija-filosofi, antautui pitk채n ajan kest채ess채 melkein
yksin-omaisesti tieteellisiin tutkimuksiin ja on esteetisell채 alalla
itsen채isesti kehitt채nyt Kantin ajatussuunnan. Goethekin on saavuttanut
maineen tiedemiehen채, vaikka h채nen tutkimuksensa eiv채t olleet
yhteydess채 h채nen runoilija-toimensa kanssa, jonka t채hden t채m채 ilmaantuu
alkuper채isemp채n채, teoriian johdannosta vapaampana. Mutta h채nen
runoteoksensa eiv채t suinkaan ole v채hemm채n aaterikkaita, kuin
edell채-mainittujen: sis채lt채채h채n Faust koko aikakauden syvimm채t
mietteet. Sanalla sanoen, aatteisuus on huomattavimpia puolia
Saksalaisten luonteessa, ja se tuleekin ilmi heid채n etevimp채in
runoilijainsa tuotteissa, ne ovat sis채llykselt채채n syv채mietteisi채
ja t채ynn채 mielevi채 ajatelmia. Niinkuin Kreikkalaiset ovat
taiteilijakansaa, jonka uskonto ja tiede samalla on runoutta, niin
Saksalaisia sopii sanoa ajattelija-kansaksi, jonka runouden pohjana on
filosofisen mietiskelyn v채litt채m채 maailmankatsomus. Ja tarvitseeko
mainita, mitk채 voitot Saksan kansa on saavuttanut tieteen, varsinkin
filosofian, alalla Leibnitz'ist채 alkaen Hegeliin ja muihin viime
aikojen ajattelijoihin asti, ja kuinka Saksan kirjallisuus t채ll채
vuosisadalla on kohonnut puhtaasti henkisten tieteiden etevimm채ksi
kannattajaksi?

Yhteydess채 Saksalaisten sis채채np채in k채채ntyneen, ajatteluun taipuvan
luonteen kanssa on se herttainen syv채tunteisuus, joka vallitsee heid채n
runoudessaan. Saksalaisilla on erityinen sana t채t채 k채sitett채 varten,
"Gem체th", jota on yht채 mahdoton k채채nt채채 millenk채채n muulle kielelle,
kuin ranskalainen sana "esprit", joka osoittaa Ranskalaisten keve채t채 ja
siev채채 채lykk채isyytt채. Niinkuin n채m채 k채sitteet, niin ovat mainitut
kansatkin melkein suorat vastakohdat toisilleen. Ranskan kirjallisuuden
etevimm채t puolet ovat sen vilkas ja luonteva helppotajuisuus, sen
s채채nn철llinen ulkomuoto ja j채rkev채 selvyys; mutta se saattaa usein kyll채
k채yd채 pintapuoliseksi ja olla tunteen l채mpimyytt채 vailla. Saksan
runoutta sit채 vastoin ei vaivaa milloinkaan liiallinen keveys; sen
sijaan se helposti voi vaipua ep채m채채r채isen syv채mielisyyden tai
tunteellisuuden utuiseen h채m채r채채n, niinkuin ajoittain on tapahtunutkin;
mutta sen paraat avut ovat aina olleet jalo aatteellisuus ja harras,
syd채nt채 tenhoava hell채tuntoisuus.

Kenties seurauksena Saksalaisten spekulatiivisesta luonteesta on heid채n
taipumuksensa k채sitt채m채채n eri kansojen ja aikojen ajatustavat ja
sulauttamaan niit채 omaan katsantotapaansa. T채m채 on tietysti yhteydess채
sen kansallisen heikkouden kanssa, joka viimeisiin aikoihin saakka esti
Saksan valtiollista yhteytt채; mutta kumminkin on siit채 se suuri etu,
ett채 heid채n kirjallisuutensa enemm채n kuin mink채채n muun kansan yhdist채채
ne s채teet, jotka, eri tahoilta l채htien, valaisevat ihmiskunnan nykyist채
el채m채채.

Saksan kansan koko henkinen suunta liitt채채 sen likeisesti Shakespeare'n
maailmankatsomukseen. Kuitenkin n채hd채채n suuren englantilaisen
draamantekij채n ja Saksan etevimp채in runoilijain v채lill채 muutamissa
kohdin erilaisuuttakin, johon on syyn채 osittain kansakuntain, osittain
aikojen eri luonteet. Min채 jo Shakespeare'st채 puhuessa huomautin, miten
h채nen vuosisatansa oli suuren personallisuuden aikakausi ja sen
voimalliset henkil철t ovat antaneet h채nelle aihetta mahtavain luonteiden
kuvailemiseen. Perin draamallisella tavalla kaikki heid채n tahtonsa
voima purkautuu teholliseen toimintaan; teot ja kohtalot saavat
selityksens채 ainoastaan heid채n oman luonteensa syvyydest채. Saksalaiset
sit채 vastoin ottavat personallisuuden ohessa enemm채n lukuun olevaiset
olot ja historialliset aatteet, jotka vaikuttavat yksityisen kohtaloon;
harvemmin esitet채채n henkil철it채, jotka muodostavat maailmaa oman
tahtonsa voimalla ja joiden perikatoon ainoastaan heid채n omat tekonsa
ovat syyn채. Usein olojen paino heid채t maahan masentaa ja he kaatuvat
jaloina, milt'ei viattomina, uhreina aikansa ep채kohtien alttarille:
niinp채 eritt채in Goethell채, esim. G철tz ja Egmont. Siin채 tietysti
n채kyy kahdeksannen-toista vuosisadan individualistinen suunta.
Erityishenkil철철n pannaan suuren suuri arvo: mutta indiviidin ajatellaan
etup채채ss채 olevan ristiriidassa olevaisten olojen kanssa, jonka t채hden
h채n ei voi niit채 johtaa, vaan p채invastoin sortuu niiden ylivoiman alle.
Toisinaan olojen pakko vie p채채henkil철n rikokseen, melkein vastoin h채nen
omaa tahtoansa, niinkuin Wallenstein'in, tai h채nen syyllisyytens채 on
menneen ajan tuoma ja n채ytelm채 osoittaa vaan sen v채ltt채m채tt철mi채
seurauksia, h채nen siveellist채 puhdistustaan, kuten Schiller'in Maria
Stuart. Mutta toiselta puolen historialliset aatteet ja niiden
vaikutukset esiintyv채t kaikessa kirkkaudessaan; toimivat henkil철t ovat
aatteiden itsetajuiset kannattajat ja koko runsaudessaan k채sitet채채n
se elinvoima, mik채 sykkii kansojen syd채mmess채. Goethe'n G철tz v.
Berlichingen on ensimm채inen draama, joka el채v채sti kuvailee jonkun
menneen aikakauden luonnetta, ja etenkin Schiller on mestari
esittelem채채n niit채 vastariitoja, jotka syntyv채t suurien historiallisten
aatteiden yhteen-t철rm채yksest채, Wallenstein -- tietysti Max'in ja
Theklan episoodi pois-luettuna -- on mahtava kuvaus kolmikymmenvuotisen
sodan hurjasta aikakaudesta ja asettaa silmiemme eteen ne voimat, jotka
liikkuvat valtiollisessa el채m채ss채; mutta Wilhelm Tell'iss채 on
runoilija, rohkeasti kyll채, draaman p채채henkil철ksi ottanut kokonaisen
kansan, joka taistelee vapautensa puolesta. Se aatteiden ylevyys, johon
Saksan runous oli kohonnut, oli samalla sen heikoin puoli; suurempi
lukijakunta ei voinut t채ysin tajuta sen viisaustieteellist채 syvyytt채 ja
korkealle kehinnytt채 muotoa, jotka vaativat ylh채ist채 sivistyskantaa.
El채m채 ja runous olivat toisilleen vieraat; ihan luonnollisesti siis
syntyi halu niit채 toisiinsa l채hestytt채채. Sen ohessa oli viel채 paljon
j채ljell채 tuota valistus-aikakauden l철yh채채 ymm채rt채v채isyytt채 ja innotonta
proosaa, mik채 oli s채ilynyt tunteellisuuden rinnalla. N채m채 olot
synnyttiv채t ankaran vastavirran, joka sai _romantisuuden_ nimen.
Mentiinp채 edellisen kehityksen jyrkimp채채n vastakohtaan. Lessing'in,
Goethe'n ja Schiller'in tarkkamuotoisen ja selv채-aatteisen runouden
sijaan tulivat romantikkojen h채m채r채t, usvankaltaiset mielikuvaelmat ja
haaveksimiset. Heid채n alkuper채inen tarkoituksensa oli kyll채 tunteen ja
mielikuvituksen avulla saada sovinto aikaan todellisuuden ja
runollisten ihanteiden v채lill채, jotta j채lkim채iset muodostaisivat
tosioloja ja runous ottaisi n채it채 kirkastaaksensa. Mutta todellisuus
oli mit채 surkeinta laatua eik채 voinut kuvausvoimaa el채hytt채채.
Is채nmaallista intoa ja kansallista yhteis-el채m채채 ei ollut Saksassa
rahtuakaan; pirstottuna, hajallisena se oli muukalaisen mielivallalle
alttiina. Sent채hden nuoret runoilijat, kyll채stynein채 oman aikansa
viheli채isyyteen, vet채ysiv채t pois mielikuvituksen utumaille rakentamaan
pilvilinnojansa, joista taisivat hallita fantasiansa tuottamaa
valtakuntaa. Korkeimmaksi runouden la'iksi julistettiin vihdoin
"romantinen ironiia", s.o. runoilijan oikeus esitt채채 kuvaelmansa
satunnaisen oikun, paljaan mielivallan tuotteina, eik채 tosi-aatteiden
iki-ilmaisijoina. Taideteoksen takaa saattoi n채ytt채yty채 tekij채n omat
naurahtelevat kasvot, jotka ilmoittivat, ett채 kaikki tyyni oli vaan
runoilijan mielikuvituksesta noussut kimalteleva saippuarakko. Samaten
p채채ttyi my철s runollisuuden takaisin saattaminen olevaisuuteen, jota
romantikot alkuansa olivat haaveksineet. He sovittivat "romantisen
ironiiansa" tosi-el채m채채nkin ja haihduttivat sen, niinkuin runoudenkin,
tyhj채ksi mielikuvituksen leikiksi.

Sopusoinnun tosiolojen ja runouden v채lill채 romantikot
luulivat havaitsevansa keskiajan urheassa ritariel채m채ss채 ja
komeassa kirkollisuudessa, sen ihme-uskossa ja haaveksivaisessa
tunteellisuudessa. T채m채 saattoi heit채 oman kansansa entisi채 oloja
tarkastamaan ja yleens채 muinais-aikaa tutkimaan, josta tieteelle on
ollut arvaamaton hy철ty. Romantisuuden pysyv채isimpi채 hedelmi채
on se el채hytt채v채 vaikutus, mink채 se on tehnyt sivistys- ja
kirjallisuushistorian, muinaistieteen ja vertailevan kielentutkimuksen
kehittymiseen sek채 v채lillisesti kansallistunnon ja kansallisuus-aatteen
vahvistumiseen melkein kaikissa Euroopan maissa. Yleens채
ihmiset romantisuuden kautta saatettiin panemaan arvoa noihin
historianper채isiin oloihin, jotka muodostavat yhteis-el채m채n
luonnonomaisen pohjan, niinkuin yleens채 siihen puoleen ihmisel채m채st채,
joka on v채litt철mien tunteiden ja mielikuvain vallassa; ja siin채
suhteessa romantikkoin harrastukset tosiaan olivat oikeutetut ja
ihmiskunnalle hyv채ksi. Mutta heid채n kantansa oli yksipuolinen. Moni
heist채 ihaili keskiaikaa siihen m채채r채채n, ett채 toivoi sen laitosten
palauttamista sek채 valtion ett채 kirkon alalle, ja heid채n h채m채r채
mystillisyytens채 oli taantumista siit채 itsetajuisuudesta, joka vallitsi
Goethe'n ja Schiller'in humanistisessa runoudessa. Mutta olipa
romantisuudella kuitenkin, niinkuin olemme n채hneet, suuret ansionsakin.
Ja sanottakoon romantisuudesta mit채 tahansa, jotain vieh채tt채v채채 suloa
on kumminkin tuossa unenkaltaisessa haaveksimisessa, joka luotansa
poistaa todellisuuden raskaan taakan. Romantikot eiv채t hakeneet
ideaalejansa ainoastaan keskiajasta, vaan meniv채t muuallenkin
runollisuuden kadonnutta helme채 etsim채채n; it채maan kansojen kimaltelevat
satul채hteet, pohjoismaiden jylh채t tarinat, Shakespeare'n miettehik채s
henki ja romanilaisten kansojen vieh채tt채v채 sulous vireyttiv채t heid채n
kuvausvoimaansa, ja he osoittivat suurta muodollista taitoa n채iden
kaikkien mukailemisessa. Mutta romantikkojen oma runollinen
tuotantovoima hajosi t채h채n moninaisuuteen; heid채n ihanteensa piirteet
k채viv채t ep채vakaisiksi, ja vaikka moni erityisteos todistaa tekij채ns채
runouslahjan, he eiv채t voineet raivata kirjallisuuden edistymiselle
uutta, itsen채ist채 uraa; ainoastaan satu pysyi heid채n yksin-omaisena
alueenansa, jota ei kukaan ole uskaltanut heilt채 kielt채채. Mutta sen he
kuitenkin olivat aikaan saaneet, ett채 runous t채st채l채hin rohkeammin otti
aineitansa ihmistunteiden, mielikuvitusten ja tosiolojen mit채
erinkaltaisimmilta aloilta.

Ne olot, jotka olivat synnytt채neet Saksan romantisuuden, olivat
yhteiset melkein koko Euroopalle. Sent채hden se her채ttikin kaikua eri
kansakunnissa, Englannissa, Tanskassa, Ruotsissa ynn채 muualla, viel채p채
Ranskassakin, niinkuin jo mainittiin. Alkuper채inen romantisuus muuntui
monella tavalla eri ajanvaiheiden ja paikallis-olojen vaikutuksesta.
Kun taantumis-politiikki oli tehnyt lopun kansojen viimeisist채
vapauden-toiveista ja ihmiskunta, ponnistuksistaan uupuneena,
heitt채ytyi ep채ilyksen ja ep채toivon valtaan, silloin n채m채 tunteet
tulivat kuuluviin Byron'in synkk채mielisiss채 s채keiss채 ja Heine'n
ivallisissa mielenpurkauksissa, joissa romantinen katsomustapa k채채ntyi
omaa itse채ns채 vastaan.

Olen koettanut esitt채채 niiden ihanteiden p채채piirteet, jotka
t채rkeimmiss채 kansoissa eri aikoina ovat runoutta hallinneet. Jollen jo
ole liiaksi v채sytt채nyt lukijaa, pyyt채isin h채nt채 viel채 k채채nt채m채채n
huomionsa muutamiin kohtiin, jotka eritt채in koskevat runouden
kehki채mist채 viime aikoina. Romantisuuden utuinen haaveksivaisuus tuotti
p채invastaisen, realistisen suunnan, joka ei tahtonut tiet채채 mit채채n sen
rakentamasta mielikuvituksen maailmasta. Kun uusi realismi raikkaalla
luonnonmukaisuudella otti kuvataksensa todellista el채m채채, etsien
runollisuuden kultamuruja jokap채iv채isimmist채kin oloista, silloin
oli se ilahuttava, mielt채 virkist채v채 ilmi철 entisen liioittelemisen
per채st채; mutta ennen pitk채채 se joutui monta vertaa pahempaan vikaan.
Tunnettu on, miten runous nykyaikana tyytyy el채m채n kurjuuden
valokuvan-tapaiseen esitt채miseen, jopa mielell채채n valitsee mit채
rumimpia ja ilkeimpi채 aineita. Yhtyyp채 siihen useimmiten viel채
pessimistinen maailmankatsomus, joka julistaa el채m채n pahimmat puolet
sen varsinaiseksi ytimeksi. T채m채n harhasuunnan voitollep채채s철 on
arveluttava merkki taide-aistin ja runollisen tunteen huonontumisesta
nykyaikana.

N채ytt채채p채 muutoinkin silt채, kuin kuvausvoima heikontumistaan
heikontuisi; se ilmaantuu muun muassa siin채kin, ett채 meid채n-aikainen
lukijakunta panee melkein yksin-omaisesti arvoa semmoisiin runoteoksen
ansioihin, jotka enemm채n viritt채v채t ymm채rryksen tointa kuin
fantasian vapaata kuvailua. Kysyt채채n kyll채, onko runoilija osannut
todenmukaisesti esitell채 luonteita ja tekojen vaikuttimia, niin ett채
jokaisen erityistunteen pienimm채tkin vivahdukset selvi채v채t, ovatko
kaikki tapaukset mahdollisia (jolloin usein k채ytet채채n mit채
proosallisinta mittakaavaa), onko historiallinen tai paikallinen
v채ritys kaikin puolin s채ntillinen; mutta ani harva huolii siit채,
ilahuttaako runoelma h채nen mielt채ns채 ihanilla, tosi-runollisilla
kuvilla, tyydytt채채k철 se todellakin h채nen aatteellista katsantotapaansa,
niin ett채 h채n sit채 lukiessaan huomaa olevansa ylev채mm채ss채 kauneuden
maailmassa ja sen luettuaan tuntee luoneensa silm채yksen sopusoinnun
ikuiseen valtakuntaan.

Sopisi ajatella, ett채 nykyajan aatokset -- positivismi ja determinismi,
socialismi ja nuo ep채m채채r채iset vapauden pyrinn철t y.m. -- ovat aineksia
jonkun vastaisen maailmankatsomuksen rakentamiseksi; mutta mahdoton on
viel채 sanoa, mik채 osa niist채 on s채ilyv채 uutena totuuden lis채yksen채,
mik채 tarpeettomana vaahtona hylj채tt채v채ksi joutuva. Varmaa on ainakin,
ett'ei niiden nojalla voi synty채 uusi runouden muoto uuden
katsantotavan ilmoittajaksi, ennenkuin tuo maailmankatsomus,
aatteelliseksi vakaantuen, on luonut itsellens채 ihanteita, jotka
saattavat runoutta kannattaa. T채t채 nyky채 ei voi todellista runoutta
rakentaa vastaisten aatteiden h채ilyv채lle pohjalle: sen ainoa
mahdollinen perustus on viel채 kauan oleva tuo vanha maailmankatsomus,
-- se, joka kirkkaana loistaa uudemman ajan suurimpain henkien
tuotteista.

Yksi puoli on kuitenkin meid채n ajan runoudessa ilahuttavampaa laatua
kuin yll채mainitut ep채kohdat ja onkin siihen tuottanut varsinaisen
uudistuksen. T채m채 puoli on sen tosi-kansallinen ja kansanvaltainen
luonne. Kun sanon "kansanvaltainen", en tarkoita niit채 valtiollisia tai
yhteiskunnallisia mielipiteit채, joita runoilija kenties itse lausuu
taikka panee henkil철ittens채 suuhun, vaan sit채 asian laitaa, ett채 runous
vet채채 piiriins채 uusia ihmis-el채m채n aloja, kiinnitt채en huomionsa
sellaisiinkin henkil철ihin, joita ennen katsottiin liian ala-arvoisiksi
astumaan runottarien pyh채채n temppeliin. Totta on kyll채, ett채 jo Homeros
erityisell채 hellyydell채 kuvailee "jumalallista sikopaimenta" Eumaioa ja
ett채 kreikkalaiset idyllirunoilijat esittelev채t maav채est철n el채m채채; onpa
sen ohessa yhteist채 kansaa kaikkina aikoina pidetty mahdollisena
edustamaan alhaisempaa koomillisuutta; mutta vasta uudemman-aikuinen
runous on rohjennut juhlallisemmallakin alalla valita p채채sankareitansa
kansan syvist채 riveist채, tehden halpas채채tyiset miehet ja naiset
toiminnan kannattajiksi. Yksin Shakespeare'kin, ihmis-el채m채n
monipuolinen kuvailija, kohtelee viel채 rahvasta jonkunlaisella
aristokraatisella tylyydell채, joka toisinaan (esim. Coriolanossa)
suorastaan loukkaa meid채n-aikuista tunnetta. Varsinainen muutos
tapahtui vasta, kun Rousseau rupesi "luonnon-evankeliumiansa"
saarnaamaan: silloin ihmisten mielet k채채ntyiv채t luonnon ihanuutta ja
samalla my철s maakansan yksinkertaisia tapoja ihailemaan. Silm채t
aukenivat kansanrunouden kauneutta n채kem채채n, ja yh채 demokraatisemmaksi
laventui taiderunouden piiri. Englannin romaaninkirjoittajain teoksissa
oli keskis채채ty siihen astunut, Saksan kirjallisuudessa oli Voss'in
Luise antanut kuvan maapappilan runollisuudesta, ja my철skin varsinaisen
maav채est철n el채m채채 oli ruvettu todenper채isesti esittelem채채n, kun vihdoin
Goethe Hermann ja Dorothea'ssa kohotti tavallisten olojen kuvauksen
sankarirunoelman vertaiseksi. Viimein Schiller, niinkuin jo ylemp채n채
sanottiin, Wilhelm Tell'iss채 asetti taistelevan kansakunnan n채ytelm채n
p채채henkil철ksi. Sama runoilija oli jo ennen Wallenstein'iss채, toimivina
henkil철in채 tuonut n채ytt채m철lle suurten joukkojen edustajat ja Orleans'in
Neitsyess채 pannut kokonaisen kansan uudestaan her채nneen kansallistunnon
p채채henkil철n toimintaa kannattamaan. Sopisipa viel채 mainita monta
rengasta t채ss채 sarjassa, niin esim. Saksan kirjallisuudesta tuota
mainiota episoodia Immermann'in "M체nchhausen'issa", joka kuvailee
"Hofschulze'a", tuota 채veri채st채 Westfahlin talollista ja h채nen
perhett채ns채. Ranskassakin kirjallisuus kehittyi samaan suuntaan:
yhteiskunnalliset parannuspuuhat saattivat esim. Georges Sandin
kuvailemaan ty철v채en tilaa. Vihdoin Berthold Auerbach kyl채jutuillansa
perusti uuden kaunokirjallisuuden lajin, tuoden n채kyviin Schwarzwald'in
talonpoikien sek채 ulkonaista ett채 sis채llist채 el채m채채. Auerbach'in
kertoelmista polveutuvat kaikki samanlaatuiset, rahvaan oloja.
kuvailevat novellit. Mutta luokaamme silm채t omaan maaliamme. Jo aikaa
ennen Auerbach'ia syntyi meid채n maassamme Runeberg'in iki-muistettava
kertomaruno "Hirvenhiiht채j채t", joka kerrassaan on valloittanut
epopean-tapaiselle runoudelle uuden alueen; se onkin tiet채채kseni ainoa
runoteos, joka oikean eepoksen muotoon on sovittanut varsinaisen
maakansan el채m채n. Samaan suuntaan on Runeberg mennyt monessa muussakin
runoelmassa. Eik채 liene my철sk채채n toista romaania, joka, ammentaen
aineitansa talonpoikais-el채m채st채, yhdist채isi sen eri puolet yht채
laajaksi, puolittain koomilliseksi, puolittain vakavanlaatuiseksi
kuvaelmaksi, kuin Kiven "Seitsem채n veljest채".

Mainittu runouden kansanvaltaisuus liittyy tietysti likeisesti sen
itsetajuisesti kansalliseen luonteesen. N채m채 molemmat ominaisuudet
ovatkin olleet mit채 tehollisimmat nykyajan kirjallisuudessa ja ovat
osoittaneet voimaansa etenkin niiss채 kansoissa, jotka viime aikoina
ovat her채nneet kansalliseen itsetoimintaan. Niin esim. Unkarilaisten
itsen채isyyden tunne ja vapauden into mahtavana kaikuu Pet철fi'n
syv채tuntoisessa runoudessa. Innostusta hehkuva mieli ja selv채piirteiset
kuvaukset tavataan magyarilaisen hengen tuotteissa.

Kotimaiset aineet ja omituinen kansallinen k채sitystapa ovat Ven채j채nkin
runoilijoille antaneet heid채n merkityksens채. Heiss채 ilmaantuu
ylimalkain erinomainen havaintokyky ja vilkas realistinen kuvausvoima,
joka asettaa kaikki ilmi-el채v채ksi silmiemme eteen. Satiirissa on heid채n
p채채voimansa; muutoin he ovat mestareita ihmisluonteiden ja ulkonaisen
luonnon kuvauksessa. Mutta heid채n pessimistinen, ep채toivoinen
katsantotapansa on teoksille haitaksi ja harva niist채 p채채ttyy
t채ysin tyydytt채v채ll채 tavalla; Pushkin'issa kajastelee Byron'in
maailman-halveksiminen; toisissa, niinkuin Gogol'issa, asuu katkera
suru ajan surkeista oloista. V채hemm채n synkk채 on Turgeniev'in
katsantotapa; mutta ei h채nk채채n voi v채ltt채채 sit채 kieltopuolisuutta, jota
ven채l채isten olojen esitteleminen n채ytt채채 tuovan my철t채ns채.

T채ss채 olisi oikea paikka n채ytt채채, miten Euroopan kansakunnat, yksin
pienimm채tkin, jokainen ovat luoneet itsellens채 omituisen ihanteen;
mutta luulenpa jo tarkastaessani runouden vaiheita maailman johtavissa
kansoissa osoittaneeni, miten runolliset ihanteet vaihtelevat kansojen
ja aikojen mukaan. Sent채hden tahdon ainoastaan yhdest채 niist채 puhua
v채h채채 laveammin, nimitt채in Norjan kansasta, koska sen runous
p채채asiallisesti edustaa sit채 uutta suuntaa, joka, alkuper채isesti samaa
sukua kuin Ranskan "naturalismi", viime aikoina on p채채ssyt valtaan
skandinavilaisissa kansoissa ja meill채kin on her채tt채nyt paljon
huomiota.

Jos toisiinsa vertaa nuo kolme skandinavilaista kansaa. Tanskalaiset,
Ruotsalaiset ja Norjalaiset, niin huomaa melkoisen eroituksen heid채n
luonteessaan. Tanskalaisissa ilmaantuu hell채 tunteellisuus ja milt'ei
naisellinen pehmeys: heid채n kuvausvoimansa on siis omansa liikkumaan
haaveellisessa satumaailmassa tai somasti esittelem채채n jokap채iv채isen
el채m채n runollista puolta, varsinkin kun siihen yhtyy siev채,
helponlaatuinen huumori. Tanskan kirjallisuus kohosikin korkeimmalleen
romantisuuden aikakaudella; eritt채inkin Andersenin sadut ovat
perehtyneet kaikkiin maailman 채채rihin. -- Ihan toista luonnetta ovat
Ruotsalaiset. Luonnollinen taipumus viepi heit채 siihen, mik채 on suurta
ja mahtipontista; he harrastavat etenkin ulkomuodon kauneutta,
koreapuheisuutta. Heid채n olentonsa muistuttaa monessa kohden
Ranskalaisia; samanlainen pintapuolinen, mutta luonteva keveys
vallitsee heid채n kirjallisuudessaan. Tegn챕r on paras esimerkki
ruotsalaisen luonteen uhkeasta, mahtipontisesta, Bellman sen
keve채mm채st채 puolesta. -- Norjalaiset eroavat suuresti molemmista
naapureistaan. Heiss채 n채kyy -- ainakin heid채n kirjallisuudestaan
p채채tt채en -- alkuper채inen germanilainen luonne s채ilyneen puhtaampana
kuin miss채채n muussa samanheimoisessa kansassa. Karheat ja jyrk채t kuin
Norjan tunturit ovat ihmisten mieletkin; kiihke채t tunteet sulkeutuvat
poveen eiv채tk채 sanan avulla voi siit채 irtauntua, kunnes ne vihdoin
lujan p채채t철ksen johdosta purkauntuvat 채kki-arvaamattomiin tekoihin.
Norjalaisten umpimielinen ja harvasanainen, vaan samalla reipas ja
uhkarohkea luonne ilmaantuu jo Bj철rnson'in tosi-runollisissa
kansan-el채m채n kuvauksissa; mutta selvimmin huomataan yht채l채isyys
muinais-germanilaisen luonteen kanssa niiss채 runoteoksissa, jotka
ottavat aineensa Skandinavian entisyydest채, esim. Ibsen'in n채ytelm채ss채
"Helgelannin sankarit".

Omituisimman muodostuksensa norjalainen ihanne kuitenkin on saanut
viime aikoina Ibsen'in ja osittain my철s Bj철rnson'in uusimmissa
teoksissa. Molemmat ovat oikeastaan samalla kannalla; mutta edellisell채
kaikki piirteet ovat jyrkemm채t, j채lkim채isell채 lievemm채t; Bj철rnson
kaikkine kummallisuuksineen viel채 pysyttelee sovintoa entisten
ideaalien kanssa, Ibsen on kaikki siteet katkaissut. Paitsi sit채
synkk채채 pessimismi채, joka vallitsee Norjan uusimmassa runoudessa, voipi
siin채 eroittaa kolme periaatetta; yhdess채 ne muodostavat sen runollisen
ihanteen, jonka viimeiset tuotteet k채sitt채m채tt철m채ll채 voimalla
vieh채tt채v채t nykyist채 yleis철채. Ensimm채inen periaate on negatiivista
laatua: norjalaiset runoilijat, niinkuin nykyajan ylenm채채r채iset
realistit ainakin, eiv채t huoli v채h채채k채채n siit채 tyydytyksest채, mink채
lukija saa, ja -- mik채 on viel채 kummallisempi -- siihen lukija
tyytyykin. He eiv채t pyyd채 esitt채채, mit채 on kaunista, vaan tuovat
p채invastoin mielihyv채ll채 n채kyviin kaikkein inhottavimmatkin
ihmis-el채m채n kohdat, tehden esim. fyysillisen sairauden tilat runouden
esineeksi. Sama v채linpit채m채tt철myys teoksen vaikutuksesta ilmaantuu
viel채 toisellakin tavalla. Runoelman toiminta saattaa kesken katketa,
antaen aihetta uuteen vastariitaan, niinkuin Ibsen'in Noorassa (Et
Dukkehjem), taikka se j채tt채채 kehitelm채n h채m채r채ksi, kuten Bj철rnson'in
Leonarda, tai p채채ttyy suorastaan r채ike채채n ep채sointuun, niinkuin
Ibsen'in Gengangere. Kaikissa n채iss채 tapauksissa teos ei voi
lukijassa vaikuttaa sit채 rauhoittavaa, harmonillista mielialaa, jonka
aikaan-saaminen on taiteen korkein teht채v채.

Toiseksi Norjan runoilijat tunnustavat siveelliseksi ideaalikseen
"totuuden", siten k채sitettyn채, ett채 ihmisen tulee olla uskollinen
omalle itsellens채, kutsumukselleen, ja pyrki채 personalliseen
t채ydellisyyteen, vapautuen kaikista luuloista ja olevaisten olojen
houkutuksista, jotka valheellisella loistollaan saattavat sit채 h채irit채.
Kuinka jaloja tuotteita t채llainen katsantotapa voi luoda, todistaa
Ibsen'in Kuninkaan-alut, tuo taideteos, joka osoittaa runoilijan suurta
neroa, mutta samassa saattaa meit채 surkuttelemaan, ett채 h채n sittemmin
on poikennut silt채 polulta, jota Kuninkaan-aluissa alkoi astua.
Kuninkaan-aluissa yksityishenkil철n t채ydellisyys on liitetty
yhteisel채m채채n ja niinmuodoin k채sitetty oikealta kannalta. Mutta
enimmiten indiviidin kehityst채 koetetaan irroittaa olevaisista oloista:
kaikki m채채r채tyt aatteet ja ihanteet, kaikki yleiseen katsantotapaan
perustetut mielipiteet ovat muka harhakuvaelmia, "haamuja"
("gengangere"), sek채 v채ltt채m채tt철m채ss채 ristiriidassa h채nen sis채llisen
totuuden-ihanteensa kanssa. Silt채 kannalta katsoen suurin rikos on
olevaisiin oloihin mukaantuminen, koska ne tietysti eiv채t milloinkaan
voi ihan tarkalleen vastata ideaalia; sill채 kaikki, mik채 ei ole t채ysin
ehe채t채, on purjettava, maahan revitt채v채, ilman sit채 suvaitsevaisuutta,
jonka inhimillisten olojen vaillinaisuus usein kyll채 tekee
v채ltt채m채tt철m채ksi. Sent채hden esim. rouva Alving'in syyllisyys ei ole
yksist채채n siin채, ett채 h채n on antanut rikkauden viekoitella itsens채
lemmett철m채채n avioliittoon, vaan viel채 enemmin, ett'ei h채n ole
uskaltanut sit채 rikkoa. T채lt채 katsomuskannalta ei ymm채rret채, ett채 aate
kaikenlaisten ep채kohtienkin alta voi levitt채채 kirkasta loistoaan.
Sent채hden puuttuukin t채lt채 suunnalta se mielen vapaus, joka on huumorin
ensimm채inen ehto; kaikki semmoisetkin seikat, jotka kehnoutensa tai
v채h채p채t철isyytens채 t채hden voisivat joutua pilkan tai hyv채ns채vyisen
naurun alaisiksi, k채sitet채채n perin toiselta kannalta. Yht채 outo, kuin
todellinen huumori, on Norjan runoilijoille se ajatus, ettei ihminen
saa vapautua erehdyksens채 seurauksista rikkomalla niit채 oloja vastaan,
joihin h채n erehdyksens채 johdosta on joutunut, vaan ett채 sovinto
ainoastaan siten on mahdollinen, ett채 h채n n채iden olojen piiriss채
koettaa hyv채ksi k채채nt채채 entiset hairauksensa.

T채m채 viepi minut kolmanteen kohtaan. Monessa Ibsenin kappaleessa
ilmaantuu se ajatus, ett채 mit채 on rikottu, se ei ole en채채
parannettavissa. Se perustuu etup채채ss채 siihen sallimus-uskoon, tai
paremmin sanoen, luonnollisen v채ltt채m채tt철myyden lakiin, jota runoilija
viime teoksissaan pit채채 el채m채n arvoitusten selvitt채j채n채. Osvald'ista
esim. t채ytyy h채nen is채ns채 hurjan el채m채n t채hden tulla semmoinen
vaivais-raukka, kuin h채n on, ilman ruumiillista ja siveellist채 voimaa.
H채nen kurjuutensa tosin ei ole ainoastaan aineellisten, vaan viel채
enemmin henkisten syitten seurauksena; mutta Kreikkalaisten Moiraan
verrattuna, on t채m채 v채ltt채m채tt철myys siveelliselle tunnolle paljoa
loukkaavampi, koska yksityisten viat ja rikokset vaikuttavat
m채채r채채m채tt철m채채n tulevaisuuteen, mutta Kreikkalaisten Moira sit채 vastoin
edustaa maailman ikuista j채rjestyst채. Totta on kyll채, ett채 paha pahasta
it채채; mutta toiselta puolen on muistettava, ett채 paha on maailmassa
tosioloa vailla ja raukeaa omaan tyhjyyteens채, vaan kaikessa, mik채 on
aatteenmukaista on sis채llinen voima, joka vihdoin saapi voiton. T채t채
asian puolta puheena oleva katsantokanta ei ota huomioon, ja se on sen
suurin puute.




YHDESTOISTA LUKU.

Kansanhenki ja runous.


Edellisest채 katsauksesta n채kyy, miten eri ihanteet kuvastavat kansojen
ja aikojen vaihtelevia aatteita ja kunkin erityist채 luonnetta. Jos
kysyt채채n, mitk채 ajanjaksot synnytt채v채t nuo ihmeelliset mestariteokset,
jotka runouden iki-tuotteina pysyv채t kaukaisimpienkin polvikuntien
muistissa, niin historia siihen vastaa, ett채 runouden menestys
n채ht채v채sti vaatii kolmea p채채ehtoa: kansallista henke채, aatteellista
katsantotapaa ja johonkin m채채rin eheit채 ja rauhallisia oloja.
Ihanteiden kehitys antaa runsaasti esimerkkej채, miten aina silloin, kun
jossakin kansassa on vakaantunut omituinen maailmankatsomus, runous
pian nousee sen ilmaisijaksi. Toiselta puolen eiv채t voi runoutta
tuottaa semmoiset vuosisadat, jolloin vallitsee yleismaailmallinen
henki tai entiset olomuodot hukkuvat ajan valtaviin aaltoihin eik채 sen
py철rtehist채 viel채 ole enn채tt채nyt uusia kohota; sill채 runous ennen
kaikkia vaatii eheytt채 sek채 kansallisissa ett채 muissa suhteissa. Ja
niinkuin yksityisen ihmisen, niin kansojenkin henkiset voimat
tarvitsevat aikaa kypsy채ksens채 ja, korkeimmallensa ehditty채채n,
v채hitellen riutuvat ja menehtyv채t.

Runouden kansallinen luonne ilmaantuu jo ulkonaisestikin siin채, ett채
kansan kieli on sen luonnollinen v채litt채j채. Mit채 sis채llykseen tulee, se
mielell채채n ottaa aineitansa kotimaan oloista ja historiasta, mutta
saattaa kuitenkin, menett채m채tt채 kansallista luonnettaan, valita
esitett채vi채ns채 muiltakin aloilta; vaan paljoa enemmin, kuin aineiden
valitsemisessa, sen kansallinen omituisuus n채hd채채n kuvaustavassa,
perustuksena olevissa aatteissa ja ylimalkain koko siin채 hengess채, joka
sit채 hallitsee.

Jos runous olisi vaan yksityis-ihmisen tuottama, niin voisi todellista
runoutta synty채 milloin ja miss채 hyv채ns채, kun vaan yksityisen
kuvausvoima saisi tarpeeksi virikett채. Mutta kun historian ilmi철it채
tarkastaessa on tultu siihen p채채t철kseen, ett채 runouden suurempi tai
v채hempi menestys riippuu siit채, miss채 m채채r채ss채 kunkin kansan omituinen
luonne p채채see sen henkist채 oloa hallitsemaan, niin t채m채kin on todistus,
ett채 oikea runous valuu kansanhengen syvimmist채 hetteist채,
jotka yksityishengen kautta vuodattavat virkist채v채채 voimaansa
kirjallisuuteen, lis채ten kansan yhteisi채 sivistysvaroja. Siit채 my철s
selvi채채, mit채 edellisess채 mainittiin, ett채 taiderunous, vaikka
yksityisen tuottama, ei ole ainoastaan h채nen omain luonnonlahjainsa,
tunteittensa ja havaintoinsa hedelm채, vaan yht채 hyvin kuin kansanrunous
saapi alkunsa kansanhengest채, joka el채채 yksityisen kuvausvoimassa ja
sen avulla p채채see n채kyviin, kuuluviin.

T채m채 k채sitystapa oli vanhempina aikoina jokseenkin h채m채riss채, mutta on
voittanut alaa samassa m채채r채ss채 kuin kansallisuus-aate, eli siit채 asti,
kun ruvettiin 채ly채m채채n, ett채 historialliset aatteet toteutuvat
erityisten kansakuntain kautta ja ett채 kullakin kansalla siis on oma
teht채v채ns채 maailman historiassa. Tehollisena, ihmiskunnan el채m채ss채
vaikuttavana voimana, jota ymm채rrettiin milloin selke채mmin, milloin
himme채mmin, on t채m채 aate yht채 vanha kuin itse kansakunnat.
Mutta selv채sti tajuttuna ja lausuttuna se on jotensakin uusi.
Menneen vuosisadan kaikki-tasoittava vapaudenharrastus ei
tiet채nyt tahi ei ollut tiet채vin채채n kansallisista erilaisuuksista.
Ylenm채채r채inen kosmopolitismi ja se v채kivaltainen tapa, jolla muutamat
valistus-aikakauden hallitsijat panivat parannuksiansa toimeen,
her채ttiv채t kansojen itsetunnon. Mutta t채yteen itsetajuntaan saattoi
heid채t vasta taistelu Napoleonin maailmanherruutta vastaan; siit채
ajasta saakka kansallisuus-aate semmoisenaan tiedet채채n ja tunnustetaan
t채rke채ksi valtiollisen el채m채n m채채r채채j채ksi. Kirjallisella alalla oli
kansallistunto jo ennen ruvennut kypsym채채n muutamain kansain
taistelussa ranskalaista taide-aistia vastaan. Niinp채 kansallistunto
Saksassa oli hyvinkin selv채ksi kehittynyt Klopstock'in is채nmaallisissa
oodeissa ja muissa samanaikuisissa runotuotteissa. Siihen aikaan
ilmaantuva kansanrunouden harrastus todistaa sekin puolestaan her채j채v채채
kansallista mielt채. T채h채n runouden lajiin k채채ntyi huomio etenkin
Macpherson'in julkaisemain Ossian'in laulujen kautta, jotka ajanhenkeen
mukaantuvalla utumaisella tunteellisuudellaan saavuttivat kaikkein
suosion. Seurasipa Percy'n kokoelma muinais-engiantilaisia ballaadeja,
osoittaen, mit채 aarteita rahvaan huostassa piili. Sama henki ik채채nkuin
ilmaa my철ten levisi eri maihin; meill채kin se siihen aikaan johdatti
Porthan'in kokoilemaan ja tarkastelemaan vanhoja kansanrunojamme.
Ossianista ja Percy'n kirjasta sai Herder ensimm채isen aiheen
julkaistakseen kaunista teostaan "Stimmen der Volker in Liedern"
(1778), jossa h채n k채채nn철ksiss채 ja mukaelmissa toi esiin n채ytteit채
kaikkien maiden ja aikojen kansanlauluista. N채iden kirjallisten toimien
hedelm채n채 pysyi se tunne ja vakuutus, ett채 runous ei ole ainoastaan
muutamille p채채kansoille, vaan kaikille sukukunnille suotu lahja, joka
erilaisesti kehittyy kussakin kansassa; ja t채st채 vakuutuksesta ei ollut
muuta kuin yksi askel siihen vaatimukseen, ett채 jokaisen kansan pit채채
itsen채isell채 ja omituisella tavalla muodostaa runouttansa. Herder itse
innokkaasti puolusti sit채 mielipidett채, ett채 runous on kansanhengen
tuote ja ett채 sen tulee raikkaana uhkua kansakunnan omasta
sisimm채isest채 luonteesta; h채n vaati silt채 etup채채ss채 alkuper채isyytt채,
luonnollista runsautta ja kansallista omituisuutta.

Liian pitk채ksi vet채isi, jos luettelisin kaikki ne eri asteet, joita
my철ten kansallisuuden arvo yh채 selke채mm채ksi selkeni. Mainittakoon vaan
muutamia. Suuri ansio on t채ss채 kohden my철nnett채v채 Saksan romantikoille;
heid채n haaveellinen maailmankatsomuksensa, tyytym채tt철m채n채
olevaisuuteen, hapuili runollisuutta et채isimmist채 maista ja ajoista,
tutustutti heid채t mit채 erilaatuisimpiin sivistysmuotoihin ja
kirjallisuuden tuotteihin sek채 vireytti tieteellist채 tutkimusta. N채in
totuttiin huomaamaan, mit채 kullakin kansalla on omituista, ja antamaan
arvoa jokaisen erityiselle luonteelle. Kansallisessa innossaan
k채채ntyiv채t Saksan tiedemiehet eritt채inkin omaa muinaisuuttansa
tarkastelemaan; t채m채n suunnan miehi채 ovat Grimm veljekset y.m., ja
heist채 viepi suora selke채 ura nykyajan historian-, kielen- ja
muinaistieteen-tutkimukseen. Saksan suurista filosofeista oli varsinkin
Fichte sek채 teoreetisesti ett채 k채yt철llisesti kansallisuus-aatteen
kannattaja; tunnetut ovat h채nen uljaat "puheensa Saksan kansakunnalle",
niinkuin my철s h채nen hartautensa ja alttiiksi-antauvaisuutensa Saksan
vapautussodan aikana. H채nen kansallisuusteoriiansa tosin tarkoittaa
yksin-omaisesti Saksalaisia, mutta voidaan helposti sovittaa mihin
kansaan hyv채ns채. Arvaamattoman paljon on my철s Hegel edist채nyt
kansallisuus-aatteen levi채mist채. Tuo suuri ajattelija on osoittanut,
miten eri kansat ihmiskunnan el채m채ss채 muodostavat ne eri asteet, joita
aatteen kehki채minen vaatii, ollen ik채채nkuin renkaina historian
edistysjaksossa. Muutoinkin koko h채nen filosofinen j채rjestelm채ns채, joka
antaa kokonaisuudelle monta vertaa suuremman arvon kuin yksityisille ja
katsoo ilmi철it채 vaan aatteen katoavaisiksi toteumisen-muodoiksi, on
eritt채in suosiollinen sellaiselle ajatustavalle, joka ennen kaikkia
vaatii, ett채 indiviidi, yhteishengen el채hytt채m채n채, antautuu kansakunnan
yhteisiin pyrint철ihin. Varmaa on ainakin, ett채 kansallisuuden riennot
meid채n maassamme eiv채t olisi p채채sseet aivan suureen voimaan ilman
Hegelin oppia, joka t채채ll채 niinkuin muuallakin sivistyneess채 maailmassa
aikanaan syv채sti vaikutti yleiseen k채sitystapaan.

Kansallisuus-aatteen tieteellinen tuleentuminen tapahtui paraasta
p채채st채 Saksassa. Mutta sielt채 tuotu siemen tapasi etenkin pienemmiss채
kansoissa hedelm채llisen maanlaadun: niiden omituiset olot saattoivat
heit채 kansallisuus-aatetta tarkemmin miettim채채n ja tieteellisesti
valaisemaan, ja sen k채yt철llinen sovittaminen onkin melkein
yksin-omaisesti ollut heid채n ty철t채ns채. Saksan kirjallisuudessa voitolle
p채채ssyt romantisuus levisi muuallenkin ja kehoitti kansoja luomaan
silm채ns채 omaan muinaisuutensa. Ajan hengen vaikutuksesta semmoisissakin
maissa, joissa ei mit채채n romantista runoutta syntynyt, virisi into ja
halu tutkia oman kansan entisyytt채 ja siihen perustuvaa omituisuutta
sek채 niist채 hakea aihetta kansalliseen uudistumiseen. Niin tapahtui
meill채kin, Suomessa. Huomattava on, ett채 Arvidssonkin nuorena
kirjoitteli romantisia runoelmia ruotsalaisten fosforistien tapaan;
mutta muutoin varsinainen romantisuus ei juuri osannut tiet채
t채nne, -- ei siit채 syyst채, ett'ei muka kansallisluonne olisi siihen
taipuvainen, vaan sent채hden, ett채 se meid채n vasta eloon havahtuneessa,
kansanvaltaisessa maassamme, jolla tuskin on ollut oikeata keskiaikaa,
olisi tukehtunut ritarilinnain ja luostarinraunioin puutteesta. Mutta
muualla Euroopassa ilmi leimahtanut kansallinen henki, Porthan'ilta
peritty is채nmaallinen tieteellisyys ja ennen kaikkia meid채n uusi
valtiollinen asemamme, joka pakoitti meit채 ajattelemaan kansallista
tulevaisuuttamme, her채ttiv채t ja vireyttiv채t kansallista intoa, joka
sitten on kasvamistaan kasvanut ja ihanana aamuruskona antaa meid채n
toivoa omavaraisen, omakielisen sivistyksen armasta p채iv채채.

Mutta palatkaamme runouteen. Milloin kansallinen ajatusmuoto on niin
valmistunut, kuin ylemp채n채 sanottiin, ja runollisen tuotannon aika siis
joutuu kullenkin kansalle? Siihen annoin jo viittauksen lausuessani,
ett채 runouden menestys vaatii, paitsi kansallista henke채, my철s
aatteellista katsantotapaa ja johonkin m채채rin eheit채 ja rauhallisia
oloja. Kun molemmat j채lkim채iset ehdot ovat olemassa ja kansallinen
ihanne on valmiiksi muodostunut, silloin runoilijain kuvausvoima
synnytt채채 teoksia semmoisia, jotka pysyv채t i채ti-tuoreina, vastaisten
sukupolvien ihailtavina. Mitk채 ajat, valtiollisiin oloihin katsoen
tavallisesti ovat t채mm철isi채 ei voi ylimalkain s채채nn철ill채 m채채r채t채.
Kreikassa, Roomassa, Englannissa runouden loistoaika sattui yhteen
valtiollisen mahtavuuden kanssa, niiden voittojen per채st채, joilla
mahtavuus oli hankittu. Toisinaan se tulee j채lkeenp채in, ik채채nkuin
palkintona, kun paras valtiollisen el채m채n jakso on kulunut; niin oli
laita Italiassa ja Espanjassa, kun edellinen jo sis채llisen heikkouden
tautta oli hajonnut ja kun despotiia, sek채 maallinen ett채 kirkollinen,
rupesi viem채채n j채lkim채ist채 h채vi철n partaalle. Tapahtuupa niinkin, ett채
runouden loistoaika k채y valtiollisen mahtavuuden edell채, kansanhenke채
siihen valmistaen ja kasvattaen, niinkuin esim. Saksassa, ja hyvin
tavallista on, ett채 pienten kansain itsen채isyyden pyrinn철t alkavat
kirjallisella, varsinkin runollisella alalla. N채ytt채채p채 muutoin silt채,
kuin ei runouden kukoistus v채ltt채m채tt철m채sti rajautuisi yhteen ainoaan
ajanjaksoon kunkin kansan el채m채ss채. Niin n채emme Kreikassa epiikan
loistoajan j채lkeen, pitk채ll채 v채lill채 siit채 eroitettuna, lyyrillisen
runouden ylenev채n, johon sitten liittyy draaman elostuminen. Italian
mainiot runoilijat ilmaantuivat melkein yksitt채in, edustaen kansallisen
ihanteen eri puolia; Englannin kirjallisuudessa huomataan Shakespeare'n
j채lkeen viel채 useita loistokohtia, jotka ik채채nkuin kukkuloina kohoavat
sen tasapinnasta, ja Saksan runoudella oli jo keskiajalla merkillinen
kukoistus, ennenkuin se paljoa my철hemmin j채lleen elpyi suurimpaan
kauneuteensa. Se laki, joka n채iss채 vaiheissa vallitsee, sopii kenties
lausua n채in: Kun ihmiskunnan edistyess채 syntyy uusi aate ja se
vireytt채채 kansan henkist채 el채m채채, niin t채m채 aate kannattajakseen
tuottaa uuden runouden, jos vaan olot muutoin ovat suosiolliset, ja
silloin aina joku erityinen puoli kansanhengest채 p채채see ilmestym채채n.
Mit채 kansanhengess채 on, sen pit채채 n채in tulla n채kyviin: kun kaikki sen
eri puolet ovat saaneet taiteellisen muodostuksensa, silloin vasta
runollinen tuotanto lakastuu.

Ulkonainen rauha on suosiollinen runouden menestykselle; sodat ja muut
senkaltaiset rasitukset ovat tietysti haitaksi kaikille rauhan
toimille. Mutta viel채 t채rke채mpi on, etteiv채t mitk채채n suuret henkiset
taistelut h채iritse sit채 ihanteellista maailmankuvaa, jonka kansa on
itsellens채 luonut, tai est채 sit채 semmoista luomasta. Sellaiset
v채liajat, jolloin vanhoja ihanteita ep채ill채채n ja uudet eiv채t viel채 ole
selvinneet, ovat kykenem채tt철m채t runoutta tuottamaan; sill채 huomio ja
henkiset voimat k채채ntyv채t melkein yksin-omaisesti ajan t채hdellisiin
riitakysymyksiin eik채 ole mit채채n varmaa, yleisesti tunnettua
maailmankatsomusta, jonka palvelukseen runoilija voisi vilpitt철m채sti
antautua astumatta taistelukent채lle. Runous saapi v채kisinkin
opettavaisen tai satiirillisen luonteen. Kaikki muutosten ajat sit채
todistavat; muistettakoon esimerkiksi uskonpuhdistuksen aikakautta tai
meid채n nykyist채 aikaamme.

T채h채n yhtyy, mit채 ylemp채n채 sanoin aatteellisesta katsantotavasta, joka
vaatimus oikeastaan ei sis채ll채 muuta kuin mit채 jo on puhuttu
vakaantuneesta ihanteesta, koska ihanne edellytt채채 aatteellista
k채sitystapaa. Miss채 ylev채mpi aate ei ole ihmisi채 el채hytt채m채ss채,
miss채 maailman tavallisissa ilmi철iss채 ei n채hd채 mit채채n syvemp채채
j채rjellisyytt채 eik채 mieli kohoa jokap채iv채isi채 etuja ja huolia
ylemm채ksi, siell채 ei runollisuuskaan voi tavata otollista maata
juurtuaksensa. Sill채 siin채h채n runollisuus ilmautuukin, ett채 esineiss채
n채emme jotain enemp채채 kuin niiden tavallisen, jokap채iv채isen ulkopinnan,
ett채 mieless채mme niihin yhdist채mme jotain korkeampaa, henkist채, samoin
kuin toiselta puolen puhtaasti henkiset aatokset pukeutuvat
mielikuvituksen v채ririikaasen verhoon, astuen n채kyv채isyyden ja
kuuluvaisuuden piiriin.

Kun kansanhengen siis onnistuu miellytt채v채채n runouden muotoon
saattaa luonteensa omituisuus, silloin sen tuotteet eiv채t ainoastaan
vieh채t채 sit채 polvikuntaa, jonka keskuudessa ne ovat syntyneet,
vaan lis채채v채t ihmiskunnan yhteisi채 hengen varoja, ylent채in ja
virvoittain vastaistenkin sukupolvien mielt채. Sen tehollisuus ei
supistu kansallisuuden rajoihin, vaan se voipi vaikuttaa niiden
ulkopuolellakin, miss채 ikin채 ihmissyd채n sykkii, runouden tenhovoimalle
alttiina. Syyn채 on se, ett채 tosirunous aina on yleis-inhimillinen;
sill채 se toteuttaa yleisinhimillisi채 ihanteita, vaikk'ei semmoisinaan,
aivan ep채m채채r채isin채, vaan siin채 erityisess채 muodossa, jonka kunkin
kansakunnan kuvausvoima niille antaa. Jokaisella kansalla on oma
teht채v채ns채 ihmiskunnan ihanteiden selvitt채misess채, ja ideaalit
muodostavat inhimillisen sivistyksen eri kehitysjaksot. Sent채hden
kansalliset runousmuodot eiv채t pysykk채채n erill채채n, vaan ovat
vuorovaikutuksessa kesken채채n, niinkuin kansat eiv채t muutoinkaan kehity
s채채nn철nmukaisesti, jokainen erikseen, vaan monella monituisella tavalla
enemmin tai v채hemmin ovat toistensa vaikutuksen alaisia. T채st채 kansojen
yhteydest채 johtuu muutamia ilmauksia, joita seuraavassa aion ottaa
tarkastettavaksi.




KAHDESTOISTA LUKU.

Kansojen vuorovaikutus.


Kansanhengen toiminto ei voi tosi-maailmassa tapahtua yht채
s채채nn철llisesti, kuin me teoriiassa sen k채sit채mme; sill채 se riippuu
osittain niist채 vapaista yksityishenkil철ist채, jotka yhdess채 tekev채t
kansan, osittain monenlaisista historiallisista oloista, jotka sit채
milloin mitenkin muodostelevat.

Ensiksi kohtaamme joskus sit채 omituista poikkeusta, josta meid채nkin
maamme kirjallisuus antaa selv채n esimerkin, ett채 etevi채 runoteoksia on
suoritettu kansalle vieraalla kielell채. Kansojen historiassa saattaa
olla aikakausia, jolloin he el채v채t ulkoap채in lainatun, vieraskielisen
sivistyksen nojalla, joko siit채 syyst채, ett'ei kansanhenki viel채 ole
tarpeeksi kypsynyt omituista sivistyst채 kannattamaan, tahi sent채hden
ett채 kansa, aikansa eletty채채n, jo on kuolemaisillaan; vieras kieli
silloin oman kielen sijaisena tai perillisen채 v채litt채채 kansan
korkeampaa henkist채 el채m채채. Semmoisina aikoina runouskin saattaa
pakosta pit채채 muukalaista pukua; mutta alkuper채inen kansallisuus, joko
tulevaisuuden toivona tai muinaisuuden muistona, on kuitenkin se
keskus, johon se aina viittaa, ja sen suurempi tai v채hempi el채vyys
riippuu silloinkin siit채, kuinka paljon uutta, kansallista elinvoimaa
muukalainen sivistys on ehtinyt ime채 siit채 maasta, johon se on
istutettu, tai kuinka virke채 kansallistunne viel채 el채채 riutuneen
kansakunnan viimeisiss채 j채lkel채isiss채.

Vieraskielisen runouden sanoin olevan joko kansan kehki채m채tt철m채n
nuoruuden tai raukeavan vanhuuden merkkin채. Katsokaamme ensin
j채lkim채ist채 kohtaa. Kansakuntain kuolinhetke채 ei voi m채채r채t채 niinkuin
ihmisten; viel채 aikoja sen j채lkeen, kuin ne ovat tauonneet eri
kansakuntana toimimasta, niin kauan kuin joku heid채n kielens채 채채ni
viel채 soipi, saattaa niiden omituisuus ilmesty채 jonakin h채m채r채n채
muistona, yksin niiss채kin, jotka jo ovat omistaneet vieraan kielen ja
sivistyksen, -- ellei muutoin, niin vienona vivahduksena sen kansan
kirjallisuudessa, jonka henkiseen orjuuteen he ovat taipuneet.
Onpa tuossa kaikki-tasoittavassa kreikkalais-roomalaisessakin
hengenviljelyksess채, joka vanhan ajan lopulla peitti kansalliset
erilaisuudet, mahdollinen havaita sen eri aineksia, jos tarkemmin
katselee yksityisi채 kirjailijoita. Gallialaiset olivat tunnetut
vilkkaasta ja loistavasta puhetaidostaan, joka teki heist채 erinomaiset
asian-ajajat; Afrikalaisten voimakasta, jopa toisinaan hurjaakin,
aistillista mielikuvitusta huomataan sek채 Tertullianon kolkossa,
aineellisessa kristillisyydess채 ett채 Apuleion hekumallisissa pakinoissa
ja kenties, vaikka lievennettyn채, Augustinonkin synk채ss채, vaikka
nerollisessa, opinj채rjestelm채ss채. Syyrialainen Lukianos, synty채ns채
Semil채inen, tuo sukkelapuheinen, ter채v채-채lyinen ivailija,
osoittaa samankaltaisia taipumuksia kuin h채nen sukulaisensa ja
hengenheimolaisensa uudempina aikoina, juutalaiset kirjailijat
semmoiset kuin B철rne ja Heine. Mutta edell채-mainitut ovat kaikki
sivistykselt채채n ja k채sitystavaltaan Kreikkalais-Roomalaisia; he
tunsivat itsens채 tuon suuren keisarikunnan j채seniksi, ja heid채n
teoksensa ovat kaikin puolin luettavat ajan yhteiseen kirjallisuuteen.

Mutta selvempi채kin j채lkikaikuja on katoavain kansojen omituisuudesta.
Thomas Moore'n "Irlantilaisissa s채veleiss채" soipi ylpe채n sortajan
kielell채 Erin'in valitus, -- onnettoman Erin'in, joka ei voi el채채 eik채
taida kuolla. Toinen keltil채inen heimo, Gaelil채iset, on omalla
kielell채채n s채ilytt채nyt vanhat runolliset muistonsa; mutta vasta
Macpherson'in englanninkielisess채 mukaelmassa Ossianin laulut
her채ttiv채t mieltymyst채 Euroopan lukijakunnassa. Omassa kansassa ne
eiv채t en채채 voineet sytytt채채 runousintoa, ja Macpherson'in teosta sopii
siis pit채채 raukeavan gaelil채isyyden viimeisen채 ilmauksena.

Mutta alkuper채inen kansallisuus ei aina sorru muukalaisen
sivistyksen alle, vaan useimmiten j채lkim채inen on opastajana
omakieliseen kirjallisuuteen. Semmoinen kasvattajan-virka oli esim.
latinankielisell채 sivistyksell채 keskiajalla. Muistettava on, ett채
latina silloin viel채 oli el채v채 kieli, ei ainoastaan Etel채-Euroopan
romanilaisissa maissa, joissa se oikeastaan oli rahvaankielten vanhempi
ja vakaantuneempi muoto, vaan kaikkialla, miss채 se oli korkeamman opin
ja sivistyksen kannattajana. Se luontevuus, jolla latinaa k채ytet채채n
keskiajan runoissa, osoittaa, ett'ei se ollut tekij철ille outo kieli,
jota vaan opinharjoituksissa viljeltiin, vaan ett채 sit채 todellakin
puhuttiin. Keskiajan latinainen runous tosin ep채kansallisuutensa t채hden
ei tainnut j채rin vahvaksi varttua; mutta siin채 havaitaan kuitenkin
omituinen, antiikkisesta eri채v채 henki, samoin kuin muotokin tykk채n채채n
poikkeaa muinais-ajan runoudesta.[31] Kauneutensa ja syv채n
tunteellisuutensa vuoksi on eritt채in mainittava se hengellinen
lyriikka, joka syntyi Italiassa Francisco Assisilaisen uskonnollisen
liikkeen johdosta. Kuka ei tunne Jacopone Todilaisen "Stabat mater
dolorosa" tai Thomas Celanolaisen "Dies irae, dies illa", jotka
Pergolese'n ja Mozartin s채velet ovat mainioiksi saattaneet ja Oksasen
onnistuneet suomennokset perehdytt채neet meid채nkin kirjallisuuteemme?
N채iss채 vallitseva yleis-kristillinen uskonnollisuus, vaikk'ei
erityiskansallinen, eroittaa ne selv채sti muinaisroomalaisesta
runoudesta. Mutta varsinkin keskiajan maallisissa lauluissa tavataan
j채lki채 kansallisten olojen vaikutuksesta. Ne olivat tavallisesti
kuljeksivain teinien eli "scholarien" tekemi채. V채listi he trubadurien
tavalla laulelivat kev채채st채 ja lemmest채, toisinaan he rohkeasti
ylistiv채t viini채 ja el채m채n nautinnoita, mutta ottivat joskus
vakavampiakin asioita puheeksi, vastustaen pappisvaltaa, simoniaa,
kirkon maallistumista. Huomattava on, ett채 miss채 voimallisempi
runollisuus p채채see valtaan, siell채 vieraskielisen pinnan alta
kajahtelee kansallinen s채vel. Niinp채 saksalaiset arvostelijat
vakuuttavat havaitsevansa saksalaisen hengen Gandersheim'in nunnan
Hroswithan latinankielisiss채 n채ytelmiss채; mutta ennen kaikkea tulee
t채ss채 muistoon johdattaa, miten Saksan kotimaiset eepilliset aineet
keski-ajalla saivat ensimm채isen muodostuksensa latinaisissa
kertomarunoissa, sellaisissa kuin Ekkehard'in Waltharius runoelmassa,
joka seikka on sit채 merkillisempi, kun Saksan keskiaikainen taiderunous
sittemmin saksankielisen채 enimmiten suosi vieraita aineita.
Latinankielinen sivistys suojeli keskiajalla ja osittain viel채 kauan
j채ljest채p채in, ik채채nkuin l채mmitt채v채inen lumipeite, kansallisuuksien
hentoja oraita, siksi kuin ne vahvistuneina taisivat rohkeasti ilmoille
kohota; se oli yhdistyssiteen채 kansojen v채lill채, jotka eiv채t viel채
olisi jaksaneet kukin erikseen kannattaa omantakeista kirjallisuutta;
mutta miss채 se puhkesi runolliseen tuotantoon, siell채 se imi voimansa
kansallisesta pohjasta ja valmisti omakielisen runouden synty채.

Mutta mahtavammaksi runous saattaa vieraankin kielen verhon alla
paisua, kun her채채v채 kansallistunto sit채 kannattaa. Siit채 meill채 on
hyvin l채heinen esimerkki: meid채n maan ruotsinkielinen kirjallisuus.
Onhan paljo muitakin maita, joiden kieliolot yleens채 ovat taikka ennen
ovat olleet yht채l채iset kuin meid채n; mutta vieraskielinen kirjallisuus,
vaikka kyll채 sis채llykselt채채n arvollinen, ei ole saavuttanut samaa
merkityst채 kuin meill채. En tied채, tunteneeko Unkarilainen mit채채n
magyarilaista vivahdusta Pyrker'in tai Lenau'n runoelmissa taikka J.L.
Klein'in teoksissa ja huomanneeko B철철mil채inen paljon tshekkil채isyytt채
K.E. Ebert'in laulu- ja kertomarunoissa; mutta n채iden kirjallinen toimi
lienee ainakin ulkopuolella heid채n is채nmaansa kansallista el채m채채 ja
sopinee kaikin puolin lukea Saksanmaan omaksi, saksalaisen kansanhengen
el채hytt채m채ksi. Sit채 vastoin meid채n maan ruotsinkielinen runous on saman
hengen tuotteita, joka Suomen kansallistunnon hereille nosti. Se tosin
ei synnytt채nyt kansallisuus-pyrint철j채, mutta oli kuitenkin niiden
ensimm채isi채 ilmauksia; sill채 ei voi olla my철nt채m채tt채, ett채 runoilijat
semmoiset kuin Runeberg, Cygnaeus, Topelius, ovat mahtavasti
vaikuttaneet Suomen kansalliseen kehitykseen ja ett채 heid채n teoksissaan
on suomalainen henki, jota havaitaan jo Franz챕n'inkin lauluissa. Juuri
heid채n runollinen omituisuutensa eli se, mik채 heid채t runoilijoiksi
tekee, onkin mit채 likimmin yhdistetty heid채n kansalliseen luontoonsa.
Suomenmaan ruotsinkielinen runous n채ht채v채sti ei olisi voinut varttua
niin rikkaaksi ja runollisesti el채v채ksi, kuin se on ollut, ellei siihen
olisi valunut elinvoimaa siit채 maan-alasta, josta se on kasvanut. Ja
n채emmeh채n toiselta puolen, ett채 meid채n maassamme se suunta, joka tahtoo
rakentaa olonsa ep채kansalliselle pohjalle, kaikilla ponnistuksillaan ei
ole jaksanut tuottaa mit채채n mainittavaa runoutta. Suomenmaan
ruotsinkielisen runouden olemassa-olo, joka ensi silm채ykselt채 n채ytt채채
kumoavan v채itteeni, ett채 taiderunouskin on kansanhengen ilmaus,
p채invastoin poikkeuksenakin sit채 vahvistaa, todistaen, ett채 runous
silloinkin, kun se olojen pakosta ilmaantuu vieraskielisen채, ainoastaan
kansallisen luonteensa nojalla voi kohota taiteelliseen merkitykseen.

Mutta tuo uhkea ruotsinkielinen runous, joka t채채ll채 puhkesi
kukoistukseen kolmenkymmenen- ja nelj채nkymmenen-luvulla, oli samalla
sen historiallisen yhteisty철n viimeinen tuote, jonka Suomen kansa monen
vuosisadan kest채ess채 oli suorittanut Ruotsin yhteydess채. Samoin kuin
Suomen sotilaitten veri ja urhollisuus lis채siv채t Ruotsin kunniata,
samoin Suomen henkinen ty철, vaikka l채htien Suomalaisten sisimm채isest채
syd채mmest채, etup채채ss채 rikastutti Ruotsin kirjallisuutta. Vaikka
valtiollinen yhteys oli tauonnut ja sis채llinenkin vapautus jo oli
tapahtunut, niin Suomen kansa sivistyskielens채 kautta kuitenkin viel채
oli ruotsalaisuuden orjuudessa. Se oli kuin k철yh채 m철kkil채inen, joka
tekee ty철t채 pellolla otsansa hi'ess채: h채n kynt채채 ja kylv채채, mutta
vilja, joka sirpin alle kaatuu, ei ole h채nen omansa, vaan kootaan
채veri채채n tilanhaltian aittoihin. Niin Suomalainen teki ty철t채
ruotsalaisen kirjallisuuden vainiolla; mutta se oli kuitenkin h채nen
ty철t채ns채; se opetti h채nt채 yh채 enemmin omia voimiansa tuntemaan ja
innostutti h채nt채 omaa viljelysmaata itsellens채 raivaamaan. Yh채
selvemmin se ristiriitaisuus astui n채kyviin, ett채 sen-aikuisen
polvikunnan parhaat ajatukset pukeutuivat muukalaiseen muotoon, ja yh채
tehokkaammin ruvettiin ty철skentelem채채n tuon ep채kohdan poistamiseksi.
T채st채 siis n채kyy, kuinka sellainen runous, jonka kannattajana on toinen
kieli kuin kansan oma, ei ainoastaan saa elinvoimaansa siit채 kansasta,
jonka keskuudessa se on ylennyt, vaan sen lis채ksi viel채 valmistaa tiet채
omakieliselle kirjallisuudelle.

Antaapa 채sken selitetty seikka viel채 v채h채n miettimisen aihetta. Se
runsaus ja t채ydellisyys, johon Suomenmaan ruotsinkielinen runous on
enn채tt채nyt, ilmaisee kansanhengess채 el채v채n runousvoiman, ja n채ytt채채p채
siis olevan mahdollista, ett채 t채채ll채kin kerran, vihdoin saavutetun
kansallisen yhteyden turvissa, on syntyv채 perin suomalainen
runous, joka viel채 aavistamattomassa kirkkaudessa on esittelev채
suomalaisen kansanhengen omituisia ihanteita. Mutta toiselta
puolen muukalaiskielisen runouden erinomainen vaurastus osoittaa
ruotsalaisuuden voimaa maassamme; sill채 suomalainen henki on ainoastaan
yhteydess채 syv채lle juurtuneen ruotsinkielisyyden kanssa voinut sit채
synnytt채채, ja meit채 kauhistuttaa ajatellessa, kuinka likell채 me olemme
olleet Irlannin kohtaloa. Ett'ei Runebergin runoudesta ole tullut
Suomen kansan kuolinvirsi, vaan uutta kev채tt채 ennustava leivosen laulu,
siit채 saamme kiitt채채 virkistynytt채 kansallistuntoa ja Suomen
muuttunutta valtiollista asemaa.

Tulevaisuuden toivo, johon viittasin, perustuu siihen,
ett채 uudet aatteet, niinkuin olemme n채hneet, aina tuottavat
uuden runouden ilmoittajakseen, eik채 se virke채 el채m채, jonka
kansallisuus-aatteen alkava toteutuminen maassamme on her채tt채nyt, voi
olla vastaavaa runollista muotoa itsellens채 tuottamatta, ja toiselta
puolen suomalaisen luonteen koko sis채llys ei ole viel채 p채채ssyt
kirjallisuudessa kaikin puolin ilmestym채채n. Kansallis-el채m채 tarjoaa
runsaita, viel채 k채ytt채m채tt철mi채 aineita, ja moni kansanrunoudessa
tavattava ominaisuus, esim. Kalevalassa ilmaantuva omituinen
huumori, on uudemmassa kirjallisuudessa t채h채n asti vaan osittain ja
vaillinaisesti tullut n채kyviin. Mutta emme saa my철sk채채n itselt채mme
salata, ett'ei aivan l채himm채ss채 tulevaisuudessa aito suomalaisen
runouden varsinainen kukoistus liene odotettavissa; sill채 aika
ei ole runoudelle suosiollinen ja sit채 vastustaa etenkin se
yksipuolinen, ep채-ideaalinen suunta, johon runous nykyaikana n채kyy
kaikkialla maailmassa pyrkiv채n, eik채 ole luultava, ett채 meid채nk채채n
kirjallisuutemme ajan pitk채채n voi pysy채 siit채 vapaana. Toivokaamme
kuitenkin, ett채 se aatteisuus, joka on suomalaisen kansanhengen
luonteessa, vihdoin on voitolle p채채sev채 ja lahjoittava meille sen uuden
sammon, jonka kansallis-eepoksemme niin kauniisti sanoo V채in채m철isen
palatessansa meille tuovan. Silloin on kansallinen ihanteemme
t채ydellisesti muodostuva.

Mutta voipiko nyt jo puhua suomalaisesta ideaalista? Voiko n채hd채,
miten se t채h채n asti on muodostunut, ja arvata, mihink채 suuntaan
se vast'edes on kehittyv채? Luullakseni voimme saada siit채
jonkunlaisen kuvan, jos koetamme yhdist채채 ne piirteet, jotka tapaamme
muinaisrunoudessamme, Runeberg'issa, Topelius'essa ja muissa
ruotsinkielisiss채 runoilijoissamme, sek채 siin채 nuoressa, toiveita
her채tt채v채ss채 suomalaisessa taiderunoudessa, joka viime aikoina on
ruvennut yh채 runsaampi-tuotteiseksi varttumaan. Ne p채채ominaisuudet,
jotka ilmaantuvat melkein kaikessa Suomenmaan runoudessa, ovat virke채
luonnon tunto, etenkin huomattava kansanlauluissa, mutta my철s
Runeberg'issa, Kivess채 y.m., sek채 harras into, syv채 tunteellisuus ja
suora, luonnollinen yksinkertaisuus kuvailemisessa. Samaten on
aatteellinen katsontotapa t채h채n asti ollut suomalaisen runohengen
paraita tunnusmerkkej채. Samaa huumoria, jota havaitsemme Kalevalassa,
esim. Lemmink채isen kuvauksessa, kohtaamme Runeberg'in Sven Tuuvassa ja
Kiven henkil철iss채, muita esimerkkej채 mainitsematta; mutta niinkuin jo
ylemp채n채 sanottiin, se voi viel채 antaa paljon aihetta uusiin
kuvaelmiin. Kalevalassa, jos sit채 vertaa kreikkalaisiin epopeoihin,
on luonteiden kuvaus enemm채n karakteristinen; t채t채 taipumusta
luonteen-omituisuuksien esittelemiseen, samoin kuin Kalevalassa
ilmi-tulevaa tosi-eepillist채 halua ulkomaailman kuvailemiseen, n채kyy
uudempikin runous todistavan; tahdon vaan viitata Kiven teoksiin.
Selv채채 on paitsi sit채, ett채 suomalainen maailmankatsomus, joka on
imenyt voimaa kansanrunouden syvist채 hetteist채 ja on selvi채mist채채n
selvinnyt taistelussa yhteiskunnallisten ep채kohtain poistamiseksi, ihan
itsest채채n liittyy siihen demokraatiseen kirjallisuuden suuntaan, josta
jo edellisess채 on ollut puhetta ja jota mainitessani k채채nsin huomion
meid채nkin kirjallisuuteemme.

Mutta palatkaamme, n채in luotuamme silm채yksen omiin oloihimme, runouden
yleiseen luontoon. Verrattain harvinaisena, ainoastaan muutamilla
kehitys-asteilla ilmaantuvana poikkeuksena on pidett채v채, ett채 jonkun
kansan henkinen voima puhkeaa vieraskieliseen runouteen, rikastuttaen
toisen kansan kirjallisuutta. Miss채 ep채s채채nn철lliset olot eiv채t h채iritse
asiain luonnollista menoa, siell채 omakielinen runous kuvastaa kunkin
kansan sivistyst채 ja maailmankatsomusta. Mutta t채m채 sivistys on pitk채n
historiallisen kehitysjakson tuote, monen kansan ja sivistysmuodon
yhteisvaikutuksesta syntynyt, ja niin runouskin saattaa osoittaa monta
j채lke채 muiden kansojen henkisest채 el채m채st채. Kansojen vuorovaikutus
yleens채 enenee aikojen kuluessa. Vanhimmat kansat ja ennen kaikkia
Kreikkalaiset kasvattivat kirjallisuutensa siemenest채 alkain lehtev채ksi
puuksi ihan itsen채isesti, oman henkens채 varalla. Toisin oli
Roomalaisten laita, joiden kirjallinen tuotanto, niinkuin olemme
n채hneet, p채채asiallisesti oli kreikkalaisten teosten mukailemista. Mutta
omituista on vanhan ajan historiassa, ett채 aina yksi kansakunta
vuorostaan on sivistyst채 kannattamassa, jonkat채hden kyll채 sopii puhua
vieraan sivistyksen omistamisesta tai perimisest채, vaan ei mist채채n
vuorovaikutuksesta kansojen kesken. Uudempina aikoina p채invastoin
useammat kansat rinnatusten ajavat henkisen edistymisen asiaa, ja
pienimm채tkin pyyt채v채t itsellens채 luoda jotain ominaista sivistyksen
muotoa. Mutta samalla monellaiset yhdistyssiteet kutoutuvat kansasta
kansaan, ne yhteen solmien suureksi kansakuntaperheeksi; mit채 mietteit채
leimahtaa ilmi jollakin maanpiirin kohdalla, ne nykyaikana s채hk철voiman
nopeudella levi채v채t sen kaukaisimmille 채채rille; samoin runoudenkin
tuotteet, joko alkuper채isin채 tai k채채nnettyin채, v채leen joutuvat muiden
kansojen k채sityspiiriin, panevat heid채n kuvausvoimansa liikkeelle ja
kehoittavat heit채 samanlaatuisia tuottamaan.

Mutta huomattava on, ett채 t채llaisen, useimmiten varsin vireytt채v채n
vaikutuksen johdosta tosi-runous on mahdollinen ainoasti silloin, kun
tuo ulkopuolinen vaikutus tapaa jotakin kotimaista, mihin se soveltuu,
mik채 sen kanssa on samansukuista. Sill채 ainoastaan, kun runoilija
ammentelee oman sielunsa syvyydest채 ja kun h채nen ja h채nen kansansa
tunteet ovat sopusoinnussa kesken채채n, noita aimo teoksia voipi synty채,
jotka neron voimalla valtaavat syd채mmemme ja mielikuvituksemme. Paljas
mukaileminen tai vierasten ajatusten istuttaminen toiseen maahan ei saa
semmoisia aikaan; "ei kantovesi kaivossa pysy", sanoo sananlaskukin.
Kirjallisuuden historia tarjoo siihen monta esimerkki채; muistakaamme
vaan yht채. Turhaan koettivat Saksalaiset j채litell채 Ranskalaisten siroa,
tarkkas채채nt철ist채 runoilutapaa; mit채 siin채 kenties oli ansiokasta, se
oli ihan vastoin Saksalaisten kansallisluonnetta. Mutta havahtuipa
heid채n mielens채 ihailemaan englantilaisen runouden jaloa ihanuutta,
etenkin Shakespeare'n, jossa huomasivat yht채l채isyytt채 oman
katsantotapansa kanssa, ja se saattoi heid채n runoilijansa tuottamaan
sarjan mestariteoksia, jotka t채st채 yllykkeest채 saivat ensimm채iset
aiheensa, mutta kuitenkin ovat ihan itsen채isesti muodostuneet
saksalaisen hengen vaatimusten mukaan. Samaa sopii sanoa Goethe'n ja
Schiller'in antiikkisesta suunnasta. Joku ehk채 v채itt채nee eroituksen
olevan ainoastaan kirjailijoissa eik채 esikuvien soveltumisessa
kansallisluonteesen. Mutta se ei asiaa muuta; runoilija-nero tiet채채,
sis채llisen aistin johtamana, mill채 ihanteilla ja runousmuodoilla on
luonnistumisen mahdollisuus.

Kansojen vuorovaikutus saattaa koskea runouden ulkomuotoon tahi siin채
ilmi tuotavaan henkeen ja k채sitystapaan. Runouden muoto riippuu
kokonaan kielellisist채 seikoista eik채 tunne muita rajoja, kuin ne,
jotka kielen taipuvaisuus tai taipumattomuus sille asettaa. Mit채
sis채llykseen ja katsantotapaan tulee, on ensiksi muistettava, ett채
l철ytyy paljon yleis-inhimillist채, kaikille yhteist채, mik채 siis haitatta
voipi omistua mille kansalle hyv채ns채. Muutamat kansat taas ovat koko
luonteeltaan ja katsantotavaltaan taikka my철s jossakin yksityiskohdassa
toistensa hengenheimolaiset; muutamain sit채 vastoin on vaikeampi
mukaantua toistensa k채sitystapaan. Kansojen keskin채inen sukulaisuus ei
n채y aina m채채r채채v채n n채it채 suhteita; Ranskalainen taideaisti esim. ei
voinut Saksassa nostaa mit채채n runollista intoa, mutta soveltui paljoa
paremmin toisen germanilaisen kansan, Ruotsalaisten, henkiseen
omituisuuteen, jota todistaa Kustaa III:nen ajan loistava kirjallisuus.

Yleens채 sopii t채ss채 kohden eroittaa kolme eri tapausta. Ensiksi
alkuper채isesti vieras k채sitys tai runousmuoto voipi sivistyksen kautta
siihen m채채r채채n juurtua yleiseen ajatustapaan, ainakin kansan
sivistyneempiin kerroksiin, ett채 se tavallansa on osa sen omista
tieto- tai aatevaroista. T채t채 laatua ovat yleens채 ne mahtavat
ajatusvirrat, jotka l채pi vuosisatojen k채yv채t maasta maahan, kansasta
kansahan, varsinkin vanhan ajan kirjallisuuden aarteet, jotka
yhteisen채 henkisen채 omaisuutena rikastuttavat Euroopan nykyist채
sivistyst채. Uskonto on saattanut yhteisenkin kansan tutustumaan
raamatun erityiseen k채sitystapaan ja ajatusk채채nteisin; koulun-k채yneille
on kreikkalais-roomalainen maailma kuin armas lapsuuden koto tai
kumminkin v채lillisesti tuttu ja rakas. Sent채hden nerokkaat runoilijat,
niinkuin Goethe ja Runeberg, ovat voineet teoksissa semmoisissa, kuin
"Iphigenie" ja "Salamiin kuninkaat", menestyksell채 sulauttaa yhteen
antiikin ja nykyajan taidemuodon ja katsantotavan.

Toiseksi saattaa kahden kansan luonteessa ennest채채n olla jotain
yht채l채isyytt채. Usein sit채 voidaan selitt채채 yhdenkaltaisesta sivistyksen
kehki채misest채, samanlaisista luonnonsuhteista tai historiallisista
oloista taikka my철s niiden alkuper채isest채 heimolaisuudesta; mutta
toisinaan meit채 h채mm채stytt채채 aivan odottamattomat vertauskohdat
sellaistenkin kansojen v채lill채, jotka muutoin hengenviljelyksens채,
asuinpaikkojensa ja sukuper채ns채 puolesta ovat jokseenkin erilaiset.
Niin esim. Serbialaisten syv채 luonnontunto ja tyyni eepillisyys
el채v채sti muistuttavat Suomalaisten kansanrunoutta; Runeberg onkin
osannut yhdist채채 molempain ominaisuudet. H채n on monessa kohden ottanut
esikuvaksensa serbialaisen kansanlaulun, ei ainoastaan runomitan, vaan
my철s lausetavan ja kuvauslaadun puolesta. Kun lukee serbialaisia
kansanrunoja, johtuu mieleen "Hauta Perhossa" ja varsinkin "idyllit ja
epigrammit." Esimerkkin채 olkoon seuraava, umpim채hk채채n valittu
serbialainen laulu, jonka t채h채n suomennan:

    Kedon poikki tuulonen vei ruusun,
    Vei sen tuonne Jaavon telttasehen.
    Teltass' oli Rankko ja Militsa:
    Rankko kirjoitti, Militsa neuloi.
    Lehdet oli t채yteen kirjoitettu,
    Loppuun ommeltuna kaikki kulta;
    N채in Militsalle nyt lausui Rankko:
    Sanoppa, Militsa, sieluseni,
    Onko syd채mmeni sulle rakas
    Vai t채채 k채si liian kova sulle?
    Mutta h채lle vastasi Militsa:
    Usko mua, sielun', yst채v채ni,
    Nelj채채 velje채ni kallihimpi
    Sinun syd채mmesi onpi mulle,
    K채tes, armas, mulle pehmoisempi
    Nelj채채 patjaa kaikkein pehmoisinta!

Tuskin tarvinnee sanoa, ett채 Runeberg, mukaillessansa Serbialaisten
kertomustapaa, on runoelmiinsa luonut tuiki omituisen, kotimaisen
hengen ja sis채llyksen.

Vihdoin on muistettava, ett채 siin채 vilkkaassa keskuudessa, joka
nykyaikana yhdist채채 kansakunnat, kaikki eri suunnat, jotka runouden
alalla syntynev채t, yht채 nopeasti kuin tieteelliset ja yhteiskunnalliset
mietteet tai uudet kuosit ja aineelliset keksinn철t levi채v채t ymp채ri
maanpiirin ja lykk채채v채t vesoja, miss채 vaan sattuvat soveliaasen
maanlaatuun. Ne ovat yhteydess채 niiden aatosvirtojen kanssa, jotka
kunakin aikana muodostavat yleist채 katsantotapaa. Niinp채 esim. t채m채n
vuosisadan alussa romantisuus tunkeutui useimpiin Euroopan maihin,
sitten Byron'in synkk채, sairasmielinen ep채ilev채isyys p채채si valtaan ja
nykyaikana Ranskassa alkuun p채채ssyt naturalismi yh채 enemm채n uhkaa
ansoihinsa kietoa sek채 runoilijat ett채 lukijakunnat, karkoittaen kaiken
todellisen runollisuuden. Muutoin t채llaiset ajan ajatussuunnat ovat
runoudelle eduksi tai haitaksi sit채 my철ten, mink채 hengen tuottamia ne
ovat; mutta ei voi olla my철nt채m채tt채, ett채 aatteiden vaihto kansojen
kesken yleens채 on kirjallisuudelle hy철dyksi, koska se laajentaa kunkin
kansan henkist채 piiri채. Vaan samalla kuin se n채in rikastuttaa kansojen
aatteellista p채채omaa, sen tulee yh채 enemmin kehoittaa heit채 pit채m채채n
huolta henkisest채 itsen채isyydest채채n, joka on kaiken runollisen
tuotannon tukeva pohja. Nykyajan sivistys perustuu kansojen
vuorovaikutukseen; mutta se maailman-kirjallisuus, joka siten saa
alkunsa, ei ole suinkaan kosmopolitismin v채likappaleita; se ei pyyd채
h채vitt채채 kansakuntain omituisuuksia, vaan p채invastoin saattaa jokaista
ansaittuun arvoonsa ja siten moninaisuuden avulla el채hytt채채
inhimillisen sivistyksen kokonaisuutta.






TOINEN KIRJA.

Runouden sis채llys ja taidetavat.




ENSIMM횆INEN LUKU.

Runouden teht채v채 ja kauneus.


Taiteen teht채v채 on aistin-tajuttavalla tavalla esitt채채 ihmiskunnan
ihanteita, ja runous on se taide, joka kielen avulla, tuottamiensa
mielikuvien kautta, vaikuttaa v채litt철m채sti kuvausvoimaan ja sen
johdosta tunne-el채m채채n.

Ne sieluntoiminnot, joiden nimitys on ideaaliset tunteet, takaavat
meille, ett채 ulkopuolella tavallista, havainnollista olevaisuutta on
jotakin, mill채 on ehdoton, i채ti pysyv채 arvo. T채m채 iki-arvokas on
maailman varsinainen ydin, sen ylev채 tarkoitus, ja kun kohtaamme jonkun
ilmi철n, jossa huokuu tuon jalomman olevaisuuden henki ja joka siis
saattaa maailman oikean ja ylev채n tarkoituksen meille selv채sti
tajuttavaksi, niin tunnemme valtaavaa mielihyv채채; sill채 henkemme
tiet채m채tt채ns채kin janoo ihannetta. T채m채 _ihanteellisuuden tarve_,
hengen ainainen halu n채hd채 jotakin t채ydellist채, on taiteen alkukohta --
se, mik채 oikeuttaa taiteen olemassaolon ja tekee sen tarpeelliseksi,
-- ja taiteen ylin teht채v채 on pit채채 vireill채 ihanteellista
maailmankatsomusta. N채in taide asettuu uskonnon, tieteen ja siveellisen
toiminnan rinnalle, jotka kaikki, kukin omalla tavallaan, kannattavat
ideaalista maailmank채sityst채. T채m채 on se katsantotapa, joka kaikkialla
n채kee ja tunnustaa korkeamman maailmanj채rjestyksen toteutuvan ja pyyt채채
edist채채 sen tarkoituksia. Mutta suoranaisemmin ja monipuolisemmin kuin
muut taiteet voi runous kuvastaa maailmanj채rjestyksen ikuista
sopusointua; sill채 se on taiteista henkisin. Se saattaa t채ydellisesti
esitt채채 ihmisen sis채llist채 kehityst채 ja siit채 johtuvaa toimintaa, ja
v채litt채j채ns채, kielen, kautta se on l채heisess채 yhteydess채 ja vilkkaassa
vuorovaikutuksessa tieteen ja uskonnon kanssa.

Ihanteellisuuden tarvetta ilmi철t voivat tyydytt채채, kun niiden
havainnollinen muoto on t채ydellinen, eli -- toisin sanoen -- kun se
ilmeisesti, helposti tajuttavalla tavalla, vastaa niiden tarkoitusta,
ja silloin niit채 sanotaan kauniiksi. Kauneus on siis, niinkuin sit채 on
m채채ritelty, "havainnollisen muodon t채ydellisyys", eli "aatteen
ilmaantuminen aistillisessa muodossa"; sill채 tuo ilmi철in varsinainen
ydin eli tarkoitus, josta ylemp채n채 puhuttiin, on sama kuin aate, ja
aatteiden maailma on tuo iki-arvokas, joka ilmi철in l채pi kuultaa ja jota
ihmishenki kauneuden kuvastimessa pyrkii tajuamaan.

V채채rink채sityksen poistamiseksi on heti mainittava, ett채
_kauneudella_ estetiikassa on toinen ja osittain laajempi
merkitys kuin tavallisessa kielenk채yt채nn철ss채. Kaikki, mik채
tehokkaalla, havainnollisella tavalla mieless채mme her채tt채채 tunteen
maailmanj채rjestyksen sopusoinnusta, on esteetisesti kaunista, vaikka
muodon ja sis채llyksen vastaavaisuus ei tulisikaan suorastaan n채kyviin.
Sent채hden traagillisuus ja koomillisuus kuuluvat kauneuden piiriin,
molemmat kun sallivat meid채n syv채lle silm채t채 aatteen ja sen
toteutumisen v채lisiin suhteisiin. Ei karakteristinenkaan aina ole
tavallisessa merkityksess채 kaunista, mutta sekin aatteen ilmaisijana on
t채h채n luettava. Mutta taiteen t채ytyy my철s maailmankuvan t채ydent채miseksi
vet채채 rajojensa sis채lle paljon, mik채 on ep채kaunista; siten monenlaiset
ep채kohdat usein joutuvat taiteellisesti k채sitelt채viksi, tietysti sill채
ehdolla, ett채 joku sopusoinnun s채de tunkeutuu niiden l채pi ja kohottaa
katsojan mielen kuvatun surkeuden yli. Sill채 sis채inen tunteemme vaatii,
ett채 taide, r채ikeimpi채kin ep채kohtia esitelless채채n, meille ehe채n채
s채ilytt채채 aatteiden arvon. Sen tulee aina esitt채채 sopusointuisa
maailmankuva, silloinkin, kun yksityiset kuvaelmat ovat synkki채,
ep채sointuisia, toivottomia. -- Toiselta puolen kauneuden k채site
jokap채iv채isess채 puheessa on laajempi kuin estetiikassa, kun sill채
osoitetaan yleens채 kaikkea, mik채 ulkomuodollansa miellytt채채, vaikka
maailmanj채rjestyksen ikuiset aatteet eiv채t siin채 kajastaisikaan.

Taiteellinen toiminta semmoisenaan saa selityksens채 siit채, ett채
ihminen tahtoo pysytt채채 niit채 luonnonkauneuden ilmauksia, jotka
sit채 ansaitsevat. Saadaksensa niit채 tarkoitukseensa sopiviksi,
mallikelpoisiksi, h채n t채ydent채채 ilmi철it채 sen aikeen mukaan, jonka
luulee niiss채 toteutuvan, eli toisin sanoen, h채n muodostaa itsellens채
mielikuvan siit채, millaiset niiden pit채isi olla tai millaisiksi ne
voisivat varttua, elleiv채t ulkonaiset esteet rajoittaisi niiden
kehittymist채. N채in syntyy ihanne, joka olevaisuuteen siirtyneen채 on
taiteen perustus. Tuo aie, jonka mukaan ihminen t채ydent채채 maailman
ilmi철it채, on tietysti sekin sama kuin aate. Aate on, t채lt채
kannalta katsottuna, yksityishengen asettama korkein j채rkiperuste,
yhteenkuuluvain ilmi철in tarkastamisella saatu. Mutta aatteessa on
toinenkin puoli. Kun ihmishenki olevaisuuden selvitt채miseksi muodostaa
itsellens채 ajatuskuvan, niin t채m채n kuvan tietysti on m채채r채 olla
totuuden mukainen; ellei, niin ei sit채 oikeaksi aatteeksi sovi
tunnustaa. "Aate" siis ei merkitse ainoastaan abstraktista kuvitelmaa,
joka ihmisen omassa mieless채 on maailman ilmi철in edustaja,
vaan tosi-olevaista, objektiivista perustetta, jumalallisen
maailmanj채rjestyksen varsinaista ydinkohtaa.

Mutta miten voi yksityishenki n채in omassa itsess채채n ik채채nkuin uudestaan
synnytt채채 maailman ikiperusteita? Sen voimme mahdolliseksi ymm채rt채채
ainoastaan sen katsantotavan nojalla, ett채 aatteet ovat korkeimman
alkuhengen tarkoituksia, jotka toteutuvat luonnon ja hengen el채m채ss채,
ja ett채 toiselta puolen kaikki muutokset, niin henkiset kuin
aineellisetkin, tapahtuvat alkuolennon, s.o. Jumalan, voimasta. Joka
my철nt채채 j채rjellisyyden maailmaa hallitsevan, sen t채ytyy ajatella
jumaluutta itsetajuiseksi; sill채 j채rjestetty kokonaisuus, joka ei ole
kenenk채채n tajuttavana, ei ole k채sitett채viss채. Jumala siis yksin채채n
n채kee kaikkien yhteyden ja h채n se meiss채 ajattelee, tuntee, tahtoo; --
eli toisin sanoen: koska sielun-el채m채mme on Jumalaan juurtunut, niin
h채n vaikuttaa n채m채 sieluntoiminnot tai tekee ne kumminkin
mahdollisiksi, vaikka ne meiss채, kun olemme 채채revi채 olentoja, joutuvat
채채rev채isyyden m채채r채ysten alaisiksi. H채n se luonnonlakina saattaa taimen
maasta nousemaan, hiuskarvan ihmisen p채채st채 putoamaan. N채in panteismi
ja teismi sulavat yhteen.[32] Mutta yksityisolennoissa, niinkuin 채sken
sanottiin, t채m채 jumalallinen voima on 채채rev채isyyden rajoihin suljettu;
sill채 maailman tarkoitus vaatii moninaisuutta ja eri olennoissa
v채hitt채in tapahtuvaa kehki채mist채. T채m채 tekee hairauksenkin
mahdolliseksi; mutta kaikkialta kuitenkin leimahtaa esiin aatteiden
ikuinen valo. Jokainen yksityinen ilmaus, ollen v채ltt채m채t철n rengas
olevaisuuden sarjassa, kuvastelee aatetta, niinkuin kosken kuohussa
ilmaan lent채v채 vedenpisara aurinkoa kuvastelee, ja mik채 kussakin
sielussa on aatteellista, ikuiseen maailmanj채rjestykseen liittyv채채, on
pidett채v채 Jumalan omana toimintana. N채in Jumalan aatteet ik채채nkuin
toistamiseen it채v채t ja kasvavat ihmishengen syvyydess채, tietysti
individisten rajojen sis채ll채; sill채, pysy채kseni 채skeisess채
vertauksessa, ei auringon ihmeellinen s채deloisto voi t채ydellisesti
n채ky채 miss채채n yksityisess채 vedenpisarassa, vaan jokaisessa kajastelee
osa sit채 ymp채r철iv채st채 valosta.[33]

Mutta pit채k채채mme kiinni siit채, mit채 채sken mainittiin, ett채 runous
tahtoo pysytt채채, mik채 ihmiselle on arvokasta. T채m채n t채llaisen pyrinn철n
luulisinkin sen ensimm채iseksi iduksi. Mik채 valtaavasti vaikuttaa
ihmisen mieleen, saattaa h채net taiteellisesti sovitetuin sanoin
ajatuksiansa ilmaisemaan. Runous tarkoittaa niinmuodoin oikean ilon,
syd채njuuriin tunkeuvan mielihyv채n aikaansaamista. Kerrotaanhan
Kalevalassakin, miten vanha V채in채m철inen laulaessaan "istuiksen
ilokivelle". V채ririkkaan ilmi철maailman tuottama ilo synnytt채채
kansaneepoksen ja on my철hempin채kin aikoina t채rke채 my철t채vaikuttaja
runouden tuotannossa, olletikin ihmistoimintaa esitt채viss채 runouden
lajeissa. Runoiluun kehoittava mieltymys johtuu etup채채ss채 kauniista ja
ylevist채 tosimaailman ilmi철ist채 taikka semmoisista, jotka vieh채tt채v채t
erinomaisella voimallaan tai suuruudellaan. Sellaisetkin ilmi철t, jotka
hullunkurisuudellaan her채tt채v채t hilpe채t채 iloa tai houkuttelevat ivaan,
antavat usein runoilemisen aihetta. Mutta toiselta puolen my철s
sis채kohtaiset tunteet pyrkiv채t sanoiksi heristym채채n; mit채 syvemm채lt채 ne
panevat syd채mmen kielet v채r채j채m채채n, sit채 suurempi on halu pysyv채in
mielikuvain muodostamiseen, joiden vaikutuksesta se voipi t채ydellisesti
antautua riemunsa tai haikean-suloisen tuskansa valtaan. Niin on
etenkin lyyrillisess채 runoudessa. Ilmi철maailman vieh채tyksen lis채ksi
tulee toinen runoilemisen aihe: yksil철llisten tunteiden ilmaiseminen.
Ja silloin eritt채in surun ja kaihon tunnelmat pyrkiv채t purkaantumaan
sanoin ja s채velin; kantele ei ole ainoastaan "iki-ilo", ikiriemun tuote
ja tuottaja, vaan "soitto on suruista tehty, murehista muovaeltu".

Niin n채emme jo alusta alkaen todellisuuden kuvailemisen olevan runouden
pohjan, ja t채ss채 merkityksess채 runous onkin mukailua (mimesis),
niinkuin Aristoteles sit채 m채채ritteli. Mutta se on siin채 mieless채
mukailua, ett채 runoilija valitsee olevaisuudesta vieh채tt채vimm채t,
enimm채n huomiota her채tt채v채t kohdat ja t채ydent채채 niit채 oman
henkens채 varoista. T채m채kin tapahtuu ensin ihan itsest채채n, melkein
vaistomaisesti; tiedet채채nh채n, kuinka sielumme tavallisissakin oloissa
pyrkii tunteittensa johdolla mielikuviansa muodostelemaan ja
t채ydentelem채채n. Sittemmin runoilijan toimi tulee yh채 itsetajuisemmaksi,
ja runoustaiteelle koituu suuri teht채v채. Runotar meit채 auttaa
jokap채iv채isyyden rikkojen alta l철yt채m채채n niihin k채tkeyvi채
tosi-aarteita; h채n meid채n kanssamme sukeltaa syv채lle el채m채n virtaan sen
pohjassa viruvia kalliita helmi채 noutamaan; oppaana h채n meit채 johtaa
ihmis-el채m채n harhapolkuja tuntemaan ja huomauttaa meille, miss채 jotain
kaunista tai merkillist채 on tarjona. T채m채 on runottaren arvolle paljoa
sopivampi kuin se poliisinvirka, johon tendensim채isen realismin aikana
on tahdottu h채nt채 pakottaa. Ep채kohtien julki saattaminen ei ole h채nen
velvollisuutensa. Mink채t채hden h채n meit채 veisi kaikenlaista rumaa ja
v채h채p채t철ist채, kaikenlaista kurjuutta katsomaan? Eih채n inhimillisen
viheli채isyyden l철yt채miseen tarvita runottaren apua. Ainoastaan silloin
se on oikeutettua, kun h채n t채ss채 viheli채isyydess채kin n채ytt채채 meille
jotakin parempaa: sykkiv채n ihmissyd채mmen, jota kohtaan meill채 voi olla
my철t채tuntoisuutta.

N채in runous luopi mielt채 ylent채vi채 kuvia siit채, mik채 todellakin
tarkastamista ansaitsee, ja kun n채m채 kuvat el채v채nn채k철isin채 taiteen
tenhovoimalla sielussamme kajastelevat, syntyy l채mmin osan-otto ja
mieltymys esitettyihin henkil철ihin ja el채m채n piireihin. Kun katsomme
syv채lle ihmisten syd채mmeen ja n채emme heid채n tunteensa ja ajatuksensa,
niin opimme heit채 ja heid채n olojansa ymm채rt채m채채n; me tajuamme, mik채 eri
luonteissa ja olosuhteissa on yleis-inhimillist채, ja oikea ymm채rt채minen
sytytt채채 ihmisrakkauden liekin. T채m채 on runouden t채rkeimpi채 teht채vi채,
sen tehokkaimpia. Mutta t채t채 pyh채채 tulta runoilija ei saa viri채m채채n,
ellei h채n kanna sit채 omassa povessaan; vaan jos h채n rakkauden silm채ll채
katselee maailmaa ja hellyydell채 kohtelee kuvattaviansa, silloin h채n
lukijankin mieless채 her채tt채채 samanlaisia rakkaudentunteita.

Mutta ei siin채 kyllin. Ihmishenki pyrkii kuvausvoiman avulla el채m채n
oikeaan tajuamiseen; k채sitettyjen olioin j채rjest채minen suureksi
kokonaisuudeksi, sekin on niit채 ihmishengen alkuper채isi채 pyrint철j채,
jotka todistavat sen ylev채채 tarkoitusper채채. Runouden teht채v채ksi tulee
niinmuodoin olevaisuuden selitt채minen ja kirkastaminen. Salaper채isen
ounastuksen ihmesoihdulla se valaisee el채m채n suuria arvoituksia; se
tulee kansojen ja aikakausien maailmankatsomuksen julistajaksi,
ihanteiden ilmaisijaksi. Silloin se ei tyydy paljaan reaalisen
todellisuuden mukailuun, vaan kohoaa sen yli fantasian tuottamaa
perikuvallista maailmaa esittelem채채n, vapaasti valiten aineitansa
olevaisuuden ja mielikuvituksen piirist채. Mutta rohkeammasti kuin ennen
saattaa nyt runoilija, ilmi철in selitt채minen silm채m채채r채n채, k채sitell채
my철s ep채kauniita, viel채p채 rumiakin aiheita, jos vaan syvempi,
ihanteellinen todellisuus ei joudu varjopuoleen jokap채iv채isen,
reaalisen todellisuuden rinnalla. Sill채 totuudessa on kaksi puolta: nuo
kaikkeuden ikuiset tarkoitukset, jotka el채hytt채v채t ja selitt채v채t
ilmi철in maailmaa, ja reaalinen olevaisuus, jossa ne monenlaisten
ristiriitojen alle usein peittyv채t n채kym채tt철miin.

J채lkimm채ist채 puolta monesti tarkoitetaan tuolla jokap채iv채iseksi
kuluneella lauseella, ett채 runouden pit채채 esitt채채 totuutta.
Yll채mainitusta kuitenkin selvi채채 t채m채n lauseen oikea merkitys.
Laulakoon runoilija vilpitt철m채st채 syd채mmest채 niit채 todenper채isi채 kaihon
tai ilon tunteita, joita olevaisuus h채ness채 synnytt채채; valitkoon
ilmi철in monivaiheisesta sarjasta mik채 luonnon tai hengen maailmassa
huomiota ansaitsee ja mielt채 korkeammalle kohottaa; mutta, ennen
kaikkea, n채ytt채k철철n meille olevaisuuden syvemm채n merkityksen, miten
n채enn채isesti ep채sointuisetkin el채m채n puolet sulautuvat yhteen suureksi
sopusoinnuksi. Kaikissa n채iss채 osoitaikse reaalinen todellisuus aatteen
kannattajana; tuotakoon sit채 esiin tavalla semmoisella, ett채 se
tyydytt채채 ihmisen luontaista ihanteellisuuden kaipausta, ett채 h채nen
mielens채 ylentyy, lohtuu, virkistyy, ett채 h채n hengen silm채ll채 n채kee sen
t채ydellisyyden, jota h채n turhaan etsii el채m채n jokap채iv채isest채
hy철rin채st채.

T채ss채 mieless채 sopii sanoa totuuden olevan runouden korkeimman lain, ja
runouden tulee kuvausvoiman avulla saattaa ihmist채 syvemp채채 totuutta,
el채m채n ydint채, tuntemaan. Mutta erotus on teht채v채 t채m채n ja reaalisen
totuuden v채lill채. J채lkimm채inenkin on runoudessa t채rke채, mutta toisella
tavalla kuin edellinen. Jotta runoilija voisi toisessa her채tt채채 omia
mielteit채ns채 vastaavia mielikuvia ja tunteita, eiv채t h채nen kuvaelmansa
saa olla ristiriidassa tosiolojen kanssa, vaan niiden pit채채 tuntua
todenmukaisilta, luonnollisilta. T채m채 todenn채k철isyys on t채rke채, jopa
v채ltt채m채t철nkin, jotta runous saattaisi tehokkaasti vaikuttaa; mutta se
on vaan keino eik채 tarkoitus. Runoilija kuvailee el채v채sti ja
luonnollisesti, ei sen vuoksi, ett채 saisimme oikean k채sityksen
kaikenlaisista v채h채p채t철isist채 ulkonaisista seikoista, vaan ett채 niihin
yhdistetty aatteellinen puoli paremmin selvi채isi. Eik채 todenn채k철isyytt채
saa ymm채rt채채 niin, ett채 kaikki, mit채 kerrotaan, pienimpi채
yksityiskohtia my철ten pit채채 olla todella tapahtunutta tai tavallisissa
oloissa mahdollista. Riitt채채 sekin, ett채 kaikki tuntuu luonnolliselta
siin채 yhteydess채, jossa se ilmaantuu. Sill채 hyvinkin usein runoteoksen
tarkoitus viepi ulkopuolelle tosiolojen, viel채p채 mahdollisuudenkin
rajoja, ja silloin on t채ysi oikeus vaatia lukijalta sit채 kuvausvoiman
pontevuutta, ett채 h채n jaksaa seurata runoilijaa mielikuvituksen
ulapalle, vaikkapa tavallista ulommaksikin. Niinh채n ne mytologiset
olennot, joilla kansat muinoin esittiv채t el채m채n siveellisi채 voimia, --
esim. Zeus, joka, istuen Olympon kukkulalla, punnitsee kuolon-alaisten
kohtaloita, tai V채in채m철inen, joka kanteleen soitolla kaikkia
ihastuttaa, -- nytkin viel채 meit채 miellytt채v채t, kun tajunnassa
uudistamme muinais-ajan katsantotavan, vaikka kyll채 tied채mme ne
paljaiksi mielikuvaelmiksi. Ja tunnettua on, ett채 paraat runouden
aineet ovat kansan kuvausvoiman muodostamat muinaistarinat, paljoa
paremmat kuin ne tositapaukset, joista ne ovat aiheutuneet.
Mieltymyksemme johtuu siis suureksi osaksi _illusioonista_,
s.o. siit채, mill채 v채rityksen hilpeydell채 ja suhteellisella
todenn채k철isyydell채 runoilija osaa valloittaa mielikuvituksemme.
Illusiooni siis on paljoa t채rke채mpi kuin reaalinen todellisuus ja
j채lkimm채isen j채ljittely oikeastaan vaan tarkoittaa edellist채. Selv채채 on
muutoin, ett채 eri aineet ja eri runouslajit sallivat enemm채n tai
v채hemm채n mielikuvituksen vapautta; enimm채n todenn채k철isyytt채 vaatii
jokap채iv채isiss채 oloissa tapahtuva romaani, mutta muinais-ajan h채m채r채ss채
liikkuva runoelma tietysti paljoa v채hemm채n. V채채r채ss채 siis oltiin jyrk채n
realismin aikana, kun ulkonaiselle todenn채k철isyydelle yksin-omaan arvoa
annettiin. Ainahan kuitenkin on p채채kysymys, onko runoilijan onnistunut
meiss채 her채tt채채 niit채 tunteita, joita h채n on tarkoittanut, ja onko
lukijan ihanteellisuuden tarve tullut tyydytetyksi. Ellei lukija
teoksesta l채mpi채, innostu, on kaikki vaiva ollut turha; ei loistavin
tekniikka eik채 yksityisseikkojen todellisuus sit채 voi palkita.
Nykyisemm채n realistisen romaanin ja n채ytelm채n merkitys runouden
historiassa on luullakseni siin채, ett채 illusioonille on annettu
suurempi valta kuin vanhemmassa kirjallisuudessa; sen aikaansaamiseksi
k채ytet채채n kaikkia keinoja, jotka voivat lukijassa vaikuttaa
luonnollisuuden tunteen, ja sent채hden nykyisen kirjallisuuden
kuvaelmat, jos ne ovat l채hteneet taitavan kirjailijan kyn채st채, usein
kyll채 vaikuttavat luonnon alkuper채isell채 voimalla. Ett채 toisinaan
erityisseikkojen kuvailemiseen pannaan liiankin paljon huolta, on
kuitenkin kielt채m채t철nt채. Ensimm채inen askel uuteen suuntaan on oleva,
ett채 el채v채채n, tosi-objektiiviseen kuvaukseen yhtyy yleisp채tev채,
ideaalinen sis채llys; silloin tulevaisuuden runous arvokkaasti on
edustava ihmiskunnan jaloimpia pyrint철j채. My철nnett채v채 on, ett채 kehitys
jo on ruvennut k채채ntym채채n t채lle uralle, vaikka toiselta puolen
haaveksiva symbolismi uhkaa houkutella sit채 uusille harhapoluille.

Muistettava on, ett'emme todenper채st채 k채sit채 ilmi철it채, jos vaan n채emme,
miten ne ulkonaisesti johtuvat toinen toisestaan, s.o. ymm채rr채mme
niiden kausaali-yhteyden; silloin vasta ne meille t채ydellisesti
selvi채v채t, kun oivallamme niiden j채rjellisen tarkoituksen eli oikean
paikan maailman kokonaisuudessa. Mutta nykyaikana monen kirjailijan
p채채voima onkin vaan tuon kausaali-yhteyden esitt채misess채; runouden
niinkuin tieteenkin alalla pannaan enemm채n arvoa ilmi철in mekaaniseen
yhteyteen kuin maailmanj채rjestyksen aatteelliseen puoleen,
ajattelematta, ett'ei tuo mekaaninen j채rjestys tyydyt채 ihmishengen
syvimpi채 vaatimuksia. Kun uusimman ajan kirjallisuudessa osoitetaan,
miten ruumiillinen ja henkinen kurjuus johtuu edellisten sukupolvien
siveett철myydest채 tai neron vaillinaisuus ja pettynyt kunnianhimo askel
askelelta viev채t taidokkaan taiteilijan kamalaan itsemurhaan, niin
n채emme kyll채 sen aaveentapaisen koneiston, jonka py철rien alle musertuu
Ibsenin Osvald tai Zolan Claude Lantier; mutta olemmeko tulleet
askeltakaan l채hemm채ksi el채m채n suurten arvoitusten selvitt채mist채?
My철nt채채 t채ytyy, ett채 t채llainen esitys muutamissa kohdin paljastaa
olevaisuuden varsinaiset juuret; el채m채n luonnollinen puoli voi sen
kautta monessa suhteessa selvit채. Mutta t채m채 on vaan todellisuuden
toinen puoli. Se voi mahdollisesti tyydytt채채 ymm채rryst채, mutta
ihanteellisuuden tarve j채채 osattomaksi. Emme tyydy ihmis-el채m채n
luonnollisen puolen selvitt채miseen, vaan tahdomme n채hd채, mit채 ihminen
toimii siveellisen maailmanj채rjestyksen hyv채ksi tai kenties sit채
vastustaaksensa, ja miksi t채m채 maailmanj채rjestys vaatii tahi sallii
juuri t채llaista el채m채채. Jos j채rjellinen ihminen n채kee ennen
tuntemattoman koneen, ei h채n tyydy siihen, ett채 채ly채채, mink채n채k철inen se
on ja miten se on kokoonpantu; vaan h채n kuulustelee, mik채 on sen
tarkoitus, mit채 hy철ty채 ihmiskunta siit채 toivoo ja miss채 m채채r채ss채 se
toiveita t채ytt채채. Silloin vasta h채n luulee sen k채sitt채v채ns채 ja
tiet채v채ns채, mik채 se on, vaikk'ei sen rakennus olisikaan h채nelle t채ysin
selv채. Niin on my철s el채m채n kysymysten laita.

Nykyajan ulkonaisen todellisuuden vaatimukset ovat oikeastaan
seurauksia siit채 yh채 korkeammalle paisuneesta vastavirrasta, mink채
synnyttiv채t entis-aikojen luonnottomuudet. Sill채 olihan runollista
totuutta vastaan useasti synti채 tehty, kun v채채ri채 ajatuksia,
ep채todellisia tunteita esitettiin. Ranskalaisessa tekoklassillisuudessa
olivat s채채nt철ihin sidottu muoto ja sovinnaiset aatokset astuneet
el채v채n fantasian sijaan; italialaisessa, muuallekin levinneess채
sonettirunoudessa teeskennelty tunteellisuus pyysi korvata syd채mmen
vilpit철nt채 kielt채; romantikot, vaikka nykyaikaisen realismin
ensimm채isi채 tienraivaajia, tahtoivat unikuviksi haihduttaa koko
olevaisuuden. Ihmiskunnan el채m채ss채 on aikoja, jolloin se syyst채 tai
toisesta kyll채styy olevaiseen maailmaan eik채 en채채 luontaisella
mielihyv채ll채 ja ihastelemisella katsele sen ilmi철it채. Silloin ihmiset
tavallisesti pakenevat mielikuvituksen luomaan tekomaailmaan; t채ten
saapi alkunsa romantisuus sek채 idyllinen ja sentimentaalinen runouden
suunta. Viimemainitun tuotteita ovat vanhat ja uudet paimen-idyllit,
elegiat y.m. Niiden todellisuus voi olla suurempi tai v채hempi, ja
samaten my철s niiden runollinen arvo, sen mukaan kuin niiss채 ilmaantuvat
tunteet ovat luonnollisia ja teeskentelem채tt철mi채; vaan helposti
t채llaiset runolajit vaipuvat sairaalloiseen hempe채tunteisuuteen. Mutta
t채ss채 kehityssuunnassa esitet채채n sent채채n kaikki aatteiden valossa;
ideaalisen maailman kuva joko ep채m채채r채isen채 toiveena tai kaipauksen
esineen채 v채ikkyy runoilijan silmiss채. Nykyajan pessimismi on samaa
perijuurta, vaikka n채enn채isesti kaiken romantisen ja sentimentaalisen
haaveilun vastakohta; mutta se ei aseta itselleen mit채채n ihailtavaa tai
ik채v철it채v채채 eik채 edes koeta mielikuvituksen koristeilla peitt채채 siit채
syntynytt채 aukkoa. Itsetyytyv채isen채, vaikka maailmaan tyytym채tt철m채n채,
se kaikkialla n채kee vaan oman samean kuvansa. Romantikko ja pessimisti
eiv채t kumpikaan huomaa tosi-el채m채n runollisuutta; mutta edellinen
pakeni t채채lt채 mielikuvituksen taikalinnaan, kun nykyajan naturalistin
p채invastoin t채ytyy varoa, ett'ei h채n vajoo olevaisuuden pahimpaan
lokaan. Mutta mit채 reaaliseen todellisuuteen tulee, on er채s t채rke채
seikka viel채 huomioon otettava. Tarkastaessamme, mill채 keinoilla runous
pyyt채채 p채채st채 tarkoituksensa perille, huomaamme pian, ett채 sen teht채v채
-- ja illusiooninkin aikaansaaminen -- usein vaatii sit채 rikkomaan
ulkonaisen todellisuuden vaatimuksia. Kaikki runous jo siin채 suhteessa
poikkeaa ulkonaisesta todellisuudesta, ett채 se v채ltt채m채tt철m채sti vaatii
ajassa ja paikallisuudessa erill채채n olevain ilmi철in kokoilemista ja
yhteensovittamista; eih채n tosioloissa tavata kaikkia niit채 piirteit채
yhdess채, joita runoilija tarvitsee kuvattavansa valaisemiseksi. Ja
toiseksi, milloin tavallisessa el채m채ss채 k채ytet채채n sit채 vertauksia
uhkuvaa, soinnukasta, runomittaista kielt채, jota runous yleens채 vaatii?
Ent채 nuo pontevat, kohdalleen sattuvat lauseet, joita n채ytelmiss채 ja
romaaneissa pannaan henkil철in suuhun ja jotka niin s채ntilleen
kuvailevat heid채n luonteitaan ja mielialojansa? Jokap채iv채isiss채 oloissa
ihmisen sis채llinen el채m채 ani harvoin pukeuu niin t채sm채lliseen muotoon.
Ja milloin ylimalkain ihmisen mielentila niin tarkalleen ilmenee sanoin
ja toimin, kuin draamassa aina t채ytyy tapahtua? Kaikista n채ist채 jo
n채kyy, ett채 reaalisen todellisuuden monessa monituisessa suhteessa
t채ytyy v채isty채 runouden p채채vaatimusten tielt채. Mutta sen lis채ksi
viitattakoon siihen, mit채 ylemp채n채 sanottiin mytologisesta
katsantotavasta, ja muistettakoon semmoisia runouden tuotteita kuin
satu taikka romantisella pohjalla liikkuvaa kertomusta ja n채ytelm채채,
esim. Shakespearen Myrsky채 ja Kes채y철n unelmaa, Wielandin Oberonia y.m.
Joka n채ist채 tahtoisi poistaa kaikki, mik채 on ristiriidassa reaalisen
todellisuuden kanssa, osoittaisi vaan suurta runollisen aistin
puutetta. Sen ohessa on huomioon otettava, ett채 runoudella, hengen
kehitykseen n채hden, on suuri merkitys siin채kin kohden, ett채 se
vapauttaa mielen reaalisen olevaisuuden siteist채 ja vie sit채
itsen채isesti luomaan aateper채isen maailman.

Olemme siis n채hneet, runouden teht채v채n olevan kolmea laatua:

1) se s채ilytt채채 sellaisia vaikutelmia, jotka ihmishengelle ovat
mieluisia ja kallis-arvoisia;

2) se johtaa meit채 tuntemaan ihmisi채 ja oloja ja opettaa meit채 niit채
rakastamaan;

3) se taikapeiliss채채n n채ytt채채 meille olevaisuuden varsinaiset
tarkoitukset, maailman ikuisen j채rjestyksen.

N채in se her채tt채채 ja vahvistaa ideaalista katsantokantaa.

Mutta -- kysyy kenties lukija koko t채m채n selityksen johdosta --
ajatelkaamme, ett채 joku taidolla kuvailee ty철v채en kurjuutta sen
viheli채isimm채ss채 muodossa saattaaksensa kansalaisiaan sit채 s채채lim채채n ja
sen johdosta ep채kohtia poistamaan, taikka ett채 h채n esittelee niit채
aineellisia ja sielullisia syit채, jotka askel askelelta viev채t
heikkoluonteista ihmist채 rikoksen syvimp채채n kuiluun, suurimmalla
luonnonmukaisuudella asettaen n채kyviin h채nen kest채mi채ns채 taisteluita ja
sieluntuskia, jotta oppisimme surkuttelemaan rikoksentekij채채 ja
inhimillisesti h채nt채 tuomitsemaan; eik철 semmoinen kirjallisuus ole
oikeutettu, eik철 se t채yt채 t채rke채채 teht채v채채 yhteiskunnan palveluksessa?
Siihen vastaan, kun vastaankin: se on kyll채 oikeutettu, jos kuvaus
on totuuden mukainen ja sen siveellinen tarkoitus on selv채.
T채m채nsuuntainen teos voi olla oivallinen valtiollis-yhteiskunnallinen
kirjoitelma tai vieh채tt채v채 sielutieteellinen tutkimuskoe, se kenties
tehokkaasti vaikuttaa aikakauden katsantotapaan ja olojen
muodostumiseen ja saattaa siis olla arvokas kansalliskirjallisuuden
lis채ys; mutta se on runoutta ainoastaan siin채 m채채r채ss채, kuin se samalla
saattaa meit채 oivaltamaan olevaisuuden jalompaa puolta. Sellainen
kirjallisuus helposti rikkoo totuutta vastaan, kun se yksipuolisesti
kuvailee el채m채n varjopuolia eik채 huomaa sen valokohtia; sill채 molempain
yhdistys vasta muodostaa todellisen olevaisuuden, ja valokohdat neh채n
juuri paremmin ilmaisevat sen syvimm채n perustuksen. Onhan kaikki
olemassa hyvien puoliensa t채hden eik채 mik채채n puutteidensa ja
virheittens채 t채hden. Toiselta puolen tarkoitusper채iselt채, ep채kohtia
hapuilevalta kirjallisuudelta v채listi ei sovi kielt채채 runollista arvoa,
jos nimitt채in maailman aatteellinen puoli sen ohessa jollakin tavalla
tulee n채kyviin. Osoitettakoon esim. miten ihmishengen jalous voi s채ily채
kurjuuden rinnalla taikka pahuus raukeaa omaan tyhjyyteens채. Mutta
kivulloisuuden merkki se kumminkin on, kun runous etup채채ss채 suosii
synkkyyden ja toivottomuuden kuvia.

Mutta mill채 oikeudella runouden ala on t채ll채 tavalla rajoitettava? Moni
ep채ilem채tt채 pit채채 t채t채 rajoitusta ihan mielivaltaisena, yksipuolisen
esteetisen teorian tuotteena. Niin ei ole kuitenkaan asian laita. Sen
pohja ja perustus ei ole mik채채n ajatuksen laatima j채rjestelm채, vaan
sielutieteellinen tosiasia, se _ihanteellisuuden tarve_, joka
piilee syv채ll채 ihmishengess채. Mik채 t채t채 ihanteellisuuden tarvetta
tyydytt채채, se on tosirunoutta; kaikki muu on ulkopuolella runouden
rajoja.

       *       *       *       *       *

Runouden tulee siis esitt채채 sit채, mik채 on ihanteellista,
aatteenmukaista, eli, -- koska se ilmaantuu aistin-tajuttavana, --
kaunista. K채채ntyk채채mme nyt kauneuden eri lajeja tarkastamaan.

Kauniissa esineess채 aate ilmestyy ihan luonnollisesti, s.o. esineen
erityismuoto soveltuu siihen niin t채ydellisesti, ett채 niiden kesken on
kaikinpuolinen sopusointu. Ihmishenki etsii t채t채 sopusointua ja esine
vet채채 sit채 puoleensa. Kauneus t채llaisena miellytysvoimana on
_ihanuus_, joka sana merkitsee kauneuden itsekohtaista puolta, sen
vaikutusta tajuavaan henkil철철n, mutta samalla kaikessa kauneudessa
tavattavaa sopusointua, josta t채m채 miellytysvoima l채htee. Saksalainen
sana _Anmut_ osoittaa enemm채n edell채mainittua itsekohtaista
puolta, latinainen _gratia_ ja kreikkalainen _kharis_ enemmin
muodon sopusuhtaisuutta. -- Ihanuudesta tulee erottaa _sulo_,
joka viel채 suuremmassa m채채r채ss채 kuin ihanuus viittaa kauneuden
itsekohtaiseen puoleen. Sulo on "sulaa" sanan sukua ja ilmoittaa tuota
lempe채t채 vieh채tyst채, joka saattaa esineen ik채채nkuin itsest채채n sulamaan
katsojan tai kuulijan mieleen. Verrattakoon t채h채n sula ja sulava
adjektiivien merkityst채: sula sovinto, sulimmat kiitokset j.n.e. Sulo
tarkoittaa varsinkin sit채 kauneutta, joka on sis채llisen sopusoinnun
luonnollinen ilmaus eik채 mink채채n taistelun tai erityisen ponnistuksen
tuottama. T채ss채 merkityksess채 se usein asetetaan _arvokkaisuuden_
vastakohdaksi. S채veliss채, puheessa, lasten liikenteiss채, naisten
k채yt철ksess채 voi ilmaantua suloa; vaan uljasta taistelua ei sovi sanoa
suloiseksi, vaikka se saattaa olla kaunista, viel채p채 joskus ihanaakin.
Saksalaiset k채ytt채v채t molemmista, sek채 ihanuudesta ett채 sulosta, samaa
sanaa, Anmut,[34] ja niin my철s kreikkalaisten Kharitit, "Sulottaret",
edustavat kumpaakin.

Kun kauneus keve채n채 ja sulavana n채ytt채ytyy verraten pieness채 esineess채,
jonka ko'on tai sis채llyksen suhteen muoto on eritt채in kehittynyt, niin
sellainen esine on soma. Sirossa muoto viel채 suuremmassa m채채r채ss채 on
voittopuolella. Jos somuudessa on eritt채in huomattava se helppous ja
luontevuus, jolla se p채채see ilmestym채채n, niin sit채 sanotaan
_siev채ksi_: jotakin sanotaan siev채ll채 tavalla, jonkun k채yt철s on
siev채 j.n.e.[35] _Koreaa_ on se, mik채 esineeseen liitettyn채
tarkoittaa sen miellytt채v채n vaikutuksen koroittamista, jonka se tekee
varsinkin n채k철aistiin. _Hempe채ss채_ miellytt채misen tarkoitus
selv채sti tulee ilmi somuuden tai hentouden ohessa. _Sorea_ sit채
vastoin miellytt채채 muotonsa puhtaudella, joka poistaa siit채
jokap채iv채isyyden ja erottaa sorean esineen tavallisten joukosta. --
N채ill채 viimeksimainituilla k채sitteill채 on kyll채 jokaisella t채rke채
paikkansa taiteessa; mutta ne ovat vain varsinaisen kauneuden lis채yksi채
eiv채tk채 perusta mit채채n itsen채isi채 kauneuden lajeja. Runoudessakin sopii
puhua jonkun lyyrillisen runon somuudesta, sonetin sirosta muodosta,
siev채st채 kertomistavasta j.n.e.

Mutta varsinaista kauneutta on kolmea lajia: suora, ylev채 ja
koomillinen kauneus.

_Suorassa kauneudessa_ muoto niin t채ydellisesti vastaa aatetta,
ett채 aate n채ytt채채 siin채 v채litt철m채sti eli suorastaan toteutuvan.
T채t채 laatua ovat esim. ihana maisema j채rvineen ja saarineen,
viljavainioineen ja mets채kumpuineen, Venuksen kuva muinaisajan
taiteessa, Aino Kalevalassa, Miranda Shakespearen "Myrskyss채" y.m. Sulo
on tietysti kokonaan luettava t채h채n kauneuden lajiin. Tyyni ihanuus on
sen tunnusmerkki, tyynt채 mielihyv채채 se tuottaa. Erityiset runoilijatkin
saattavat, muihin verrattuina, edustaa suoraa kauneutta; semmoisia ovat
Sofokles, Goethe, Runeberg y.m.; Kantelettarenkin runot yleens채
osoittavat t채t채 v채lit철nt채 kauneuden lajia.

_Ylev채ksi_ sanotaan sit채 kauneutta, jossa osoitaikse suurempi
sis채llys eli aate, kuin mit채 esine t채ydellisesti voi ilmaista. Myrsky,
t채htitaivas, Zeus ylijumalan kuva Olympiassa ovat ylevi채, koska ne
antavat katsojan aavistaa viel채 mahtavampaa voimaa, kuin mit채 h채n
silmiens채 edess채 n채kee. Ihmis-el채m채ss채 sattuviin vastariitoihin
perustuu er채s t채rke채 ylevyyden laji, _traagillisuus_, joka
yleisen채 maailman lakina tasoittaa yksityishenkil철in hairauksista
ja olojen yksipuolisuudesta syntyneet ep채kohdat ja niinmuodoin
kuvastaa siveellist채 maailmanj채rjestyst채. -- Niinkuin kauniin
rinnalla mainittiin soma, siev채 j.n.e., niin ylev채채n liittyv채t
_komean, majesteetisen ja juhlallisen_ k채sitteet. _Komea_ on
voimallisesti esiintyv채 henkil철 tai muu olio, jonka mahtavuutta
enent채채 huomattavasti ilmaantuvat ominaisuudet (esim. v채rit) tai
kallis-arvoiset luonnonesineet, niin ett채 se tekee samanlaatuisen
vaikutuksen kuin ylevyys. _Majesteetinen_ on ylevyys, kun se
ilmaikse vakavassa, jalonn채k철isess채 liikunnassa, ja _juhlallinen_,
kun jaloin voimain tarkoin j채rjestetty toiminta tarkoittaa jonkun viel채
suuremman voiman kunnioittamista (ajateltakoon kirkollisia tai
valtiollisia juhlamenoja, merkkip채ivien viett채mist채 y.m.). Liioiteltuna
tahi sopimattomassa tilassa k채ytettyn채 komeus muuttuu _prameaksi ja
p철yhke채ksi_. Runoudessakin voi olla puhetta n채ist채 ylevyyden
lis채muodoista: joku kuvaus saattaa olla komea, runon esitystapa voi
olla juhlallinen taikka p철yhke채, j.n.e.

_Koomillinen_ kauneus perustuu naurettavuuteen; t채m채 syntyy siit채,
ett채 채kkiarvaamatta huomaamme jyrk채n ristiriidan aatteen ja sen
aistillisen muodon v채lill채. Koomillisuudessa on kaksi puolta:
ylev채nlaatuinen sis채llys ja sen satunnainen ilmestyminen, joka on
turhan mit채t철n. Jos esim. joku astuu esiin juhlallisesti puhumaan ja
yht'채kki채, kun kaikki odottavat jotain viisasta ja syv채mielist채, sanoo
jokap채iv채isen tyhmyyden, niin se tuottaa naurua; sill채 tuo odotettu
syv채mielinen sis채llys on puhjennut tuiki mit채tt철m채채n muotoon.
Koomillisuus on siis ylevyyden suora vastakohta; ylevyydess채 aate
t채ytt채채 kuvansa niin t채sm채lleen, ett채 se melkein vuotaa reunojen yli;
koomillisuudessa p채invastoin esine eli aistillinen muoto vastustaa
aatetta eik채 tahdo mukaantua sen sis채llykseen. T채m채n ristiriitaisuuden
tasoittaa nauru; naurulla ik채채nkuin sovitetaan ja poistetaan ne
satunnaiset ep채kohdat, jotka h채iritsev채t aatteen kirkkautta, jotta t채m채
taas selv채sti ilmaantuu ja henki vapaana kohoaa el채m채n ep채sointuisuuden
yli. Etenkin _huumori_, koomillisuuden korkein laji, tuopi esiin
niit채 naurettavia ep채kohtia, joita maailmassa niin runsaasti tavataan,
ja osoittaa, kuinka n채iden kaikkien ohessa aate kuitenkin toteutuu.
Nummisuutarin Esko saattaa vakavalla yksinkertaisuudellaan meit채
syd채mmellisesti nauramaan; mutta h채nen vilpit철n ja kunnollinen
luonteensa meit채 kuitenkin miellytt채채. Samaten Runebergin Sven Dufva;
sill채 jalo aate, is채nmaanrakkaus, esiintyy h채nen sankarikuolemassaan.

Kauneus vaatii yksityis-ilmi철n mukaantumista yleiseen s채채nt철철n; mutta
jos p채invastoin yksityis-olion satunnainen omituisuus saa voiton
yleisest채 s채채nn철st채, on esine _ruma_, niin esim. jos nen채, joka
vaan on v채h채inen osa elimist철st채, vaurastuu niin mahtavaksi, ett채 se
syrj채ytt채채 semmoisia kasvojen osia, joissa henki paremmin voi tulla
n채kyviin, ja niinmuodoin h채iritsee aatteenmukaista tasasuhtaisuutta.
Vaikka rumuus on ulkopuolella kauneuden piiri채, niin se joskus voi
tulla taiteessa k채ytett채v채ksi, etenkin kun se ilmaantuu peloittavana ja
sen johdosta ylev채n채, taikka jos se k채y koomilliseksi. Rumaa vastaa
siveyden alalla _paha_. Pahakin, -- j채rjellisyyden vastustaminen
yksityishenkil철n puolelta, -- kelpaa taiteelle, jos siin채 osoitaikse
erinomainen voima, joka tekee sen peloittavaksi; saattaapa se toisinaan
my철s joutua naurun-alaiseksi ja niinmuodoin koomilliseksi. Mill채
ehdoilla pahuutta muutoin sopii runoudessa kuvata, on jo edellisess채
tuotu esiin.

Katselkaamme seuraavassa kauneuden p채채lajeja kutakin erikseen. Suora
kauneus semmoisenaan vastaa kauneuden varsinaista k채sitett채, eik채 siit채
tarvitse sen laveammin puhua. Esitykseni on siis rajoittuva ylevyyteen
ja koomillisuuteen.




TOINEN LUKU.

Ylev채 kauneus ylimalkain.


Jos olet matkustanut Italiassa ja k채ynyt Como-j채rven ihanilla
seuduilla, olet varmaan hurmautuneena seisonut magnoliain ja
myrttipuiden keskell채 Bellaggion ylipuolella Villa Meloin korkealla
kukkulalla, mielihyv채ll채 silm채illen tuon kaksijakoisen j채rven
rehoittavia rantoja. Kaikki etel채maan kauneus ja hehkuva runsaus t채채ll채
sulautuu yhteen, ja mieless채si syntyy ihmeellinen sopusoinnun tunne.
Mutta eih채n n채it채 t채llaisia kuvia tarvitse niin loitolta etsi채.
Saatathan armaassa Suomessakin tyynen채 kes채iltana ylh채iselt채
Punkaharjulta ihailla Savon hopeahohteisia j채rvenpintoja tai Ruoveden
selki채 kulkeissasi iloita yh채 vaihtelevista n채k철aloista, ja oman maan
v채hemm채n loistava, mutta herttainen luonto synnytt채채 syd채mess채si yht채
riemuisan sopusoinnun tunteen. Kaikkialla on lempeytt채 ja rauhaa. Mutta
toisen mielialan tuottaa sinussa Imatran pauhaava koski, joka
vaahtoisena, ik채채nkuin raivosta vaaleten, hurjasti sy철ksyy eteenp채in,
taikka er채maan syv채t hongikot, kun tuuli vinkuen tohisee ikivanhain
puiden latvoissa; toisenlaiset ovat nekin tunteet, joilla Grimselin
harjalta katsot alas Rh척ne-laaksoon, -- tuohon "maanpiirin salaisimpaan
soppeen", niinkuin er채s muinais-ajan runoilija sanoo, "jossa Rhodanus
ikuisen y철n porteista aaltojansa vierittelee". Kaunista se on; mutta
mieli k채y vakavaksi, ehk채p채 synk채ksikin. N채in erilaisesti voipi luonto
meihin vaikuttaa.

Samanlaista erilaisuutta huomataan henkisell채kin alalla. Katso nuorta
neitosta, ulkomuodoltaan ja hengelt채채n onnellisesti kehittynytt채, jonka
koko olennossa ilmaantuu sopusointuisa sielu, esim. Augustaa Runebergin
Joulu-illassa, ja sinulla on kuva samanlainen kuin yll채mainittu
kotimainen j채rvimaisema. Herttaisena, el채m채n myrskyjen koskematonna,
h채n on kaikille riemun ja lohdutuksen tuoja; k철yh채 sotilasvanhus,
sureksiva sisar ja malttamaton is채, kaikki tuntevat h채nen lempe채n
iloisuutensa vaikutusta. Taikka luo silmiesi eteen kuva menneilt채
ajoilta; ajattele Athenan loistoaikaa, niinkuin se kuvausvoiman
kaunistamana on muistossamme s채ilynyt, aikaa semmoista, jolloin taide
jakeli paraita lahjojansa, runoilijat laulelivat ihanimpia laulujaan,
ajattelijat lausuivat syvimpi채 mietteit채ns채 is채nmaanrakkauden
innostuttamalle kansalle, jonka el채m채채 sulostuttivat luonnon ja
ihmishengen jaloimmat antimet. T채llaiset mielikuvat tuottavat
meiss채 tyynen, ihanan mielihyv채n tunteen. Mutta toisenlaista,
kunnioituksen-sekaista mielihyv채채 meiss채 synnytt채v채t historian suuret
miehet, niinkuin Englannin Alfred kuningas, joka tehokkaasti vahvisti
aikansa sivistyst채, tai uskonvapauden jalo sankari, Kustaa Aadolf.
Heid채n valtavat toimensa ylent채v채t mielt채mme tavallisuuden rajoja
korkeammalle. Taikka kuulemme kertomuksen siit채 miehuullisesta
k채rsiv채llisyydest채, jolla Suomen kansa muinaisina, synkkin채 aikoina
masentumatta, sortumatta kesti vainon ja puutteen rasitukset;
silloinkin tunnemme mielihyv채채, joka samassa on kunnioitusta t채t채
kansaa kohtaan sen sitke채n kest채v채isyyden, sen tahdon lujuuden t채hden.
Mutta mielipahaakin siihen sekaantuu; s채채liv채isyytt채 ja jotain sen
pelon ja ahdistuksen tapaista, jota nuo entiset miespolvet ovat
tunteneet.

N채iss채 esimerkeiss채 n채emme erotuksen suoran ja ylev채n kauneuden
v채lill채, jonka j채lkimm채isen k채site nyt on tarkemmin selvitett채v채.

Jumaluuden tarkoitukset toteutuvat 채채reviss채 olioissa; yksityis-ilmi철,
vaikka se on 채채rev채, sulkee siis itseens채 채채rett철m채n sis채llyksen. Siin채
on oikeastaan ristiriita. Aate ja muoto saattavat kuitenkin olla
semmoisessa suhteessa toisiinsa, ett'ei t채t채 ristiriitaa huomata,
ja silloin kauneus esiintyy rikkomattomana, s.o. _suorana_
kauneutena; mutta jos ristiriita tulee selv채sti ilmi, on kauneus joko
ylev채채 tai koomillista laatua. _Ylev채_ se on, jos huomio etup채채ss채
k채채ntyy sen 채채rett철m채채n sis채llykseen, _koomillinen_, jos 채채rev채
ulkomuoto p채채see voitolle. Ylev채n ulkomuoto on kyll채 mahtava ja
sis채llyksens채 arvoinen; mutta t채m채 ulkonainen jalous kuvastaa suurempaa
voimaa, kuin mit채 yksityis-esine voi t채ydellisesti ilmaista. Sent채hden
ylev채 kauneus tuottaa toiselta puolen mielihyv채채, kun tajuamme jotain
sis채isen perikuvamme kanssa sopusointuista, ja toiselta puolen
kunnioitusta, viel채p채 joskus pelonsekaistakin tunnetta, koska
aavistamme voimaa, joka on kaikkea 채채rev채채 korkeampi. Ylev채ss채
kauneudessa on siis ik채채nkuin kaksi astetta: suuren ja jalon
sis채llyksens채 kautta se voittaa ymp채rist철ns채; mutta siin채 ilmestyv채
voima viittaa johonkin korkeampaan, jota sen ulkomuoto ei jaksa
kannattaa. Selvikkeeksi mainittakoon muutamia esimerkkej채. Satakunnassa
on ihanan j채rven rannalla korkea vuori, jolle kansa on antanut
Pirunvuoren nimen. Ik채채nkuin rajussa temmellyksess채 sinne t채nne
heiteltyin채 on vuoren kukkulalla isoja kalliolohkareita, mitk채
hajallaan, mitk채 p채채llekk채in kasautuneina; n채ytt채채p채 silt채, kuin pahat
henget siell채 olisivat leikki채 pit채neet, josta paikan nimikin johtuu.
Vuori tuntuu ylev채lt채; se kohoaa korkealle yli ymp채rill채 olevan seudun,
her채tt채en kummastusta, jopa ihailuakin. Mutta samalla mielemme k채채ntyy
ihmettelem채채n sit채 채채ret철nt채 luonnon voimaa, joka nuo raskaat
kalliovahat kerran on ilmoille nostanut. Tahi uljas sankari
taistelee kansansa vapauden puolesta; h채n panee sille kaikki, jopa
henkens채kin, alttiiksi ja me ihailemme h채nen urhoollisuuttaan, h채nen
is채nmaanrakkauttansa, joka on suurempi, kuin mit채 tavallisissa
ihmisiss채 on totuttu n채kem채채n. Mutta samalla silmiimme leimahtaa
is채nmaanrakkauden suuri voima, viel채p채 aatteiden voima yleens채, joka
saattaa ihmist채 pit채m채채n maallista el채m채채 halpana noiden suurten
aatteiden rinnalla, mitk채 antavat sille sis채llyksen. N채iss채
esimerkeiss채 kuitenkin, p채채asiallisesti esiintyy ylev채n kauneuden
positiivinen puoli, s.o. ylev채n esineen oma suuruus, vaikka tosin
jyke채t kalliom철hk채leet tai yksityis-ihmisen jalot ty철t tuntuvat
v채h채p채t철isilt채 valtavampain luontaisten tai siveellisten voimain
suhteen. Toisin on, jos ajatellaan esim. ukkos-ilman edell채 olevaa
hiljaisuutta; ylevyyden tunne syntyy silloin siit채, mit채 odotetaan:
ankarasta luonnonvoimain taistelusta, jota hiljaisuus ennustaa.
Hiljaisuus ei ole itsest채채n mit채채n suurta; se vaan viittaa t채h채n asti
viel채 ilmenem채tt철m채채n, mahtavaan voimaan. T채m채 on ylevyyden
negatiivinen puoli: tuon suuremman voiman voitolle-p채채s철, jonka
rinnalla esineen ylevyys katoaa. V채lillisesti tai v채litt철m채sti ylevyys
niinmuodoin aina viittaa korkeimpaan, 채채rett철m채채n, s.o. kaiken olemisen
h채m채r채채n, tutkimattomaan alkuvoimaan. Mik채 her채tt채채 ylevyyden tunnetta,
se ei mukaannu tavallisiin mittakaavoihin. Ylev채ksi sopii siis Kantin
mukaan sanoa sit채, "mik채 on ehdottoman suurta" eli "yli kaiken
vertailemisen suurta". Se synnytt채채 meiss채 채채rett철myyden mielteen, ja
sen paljas ajatteleminenkin "todistaa sielunkyky채, joka on jokaista
aistien mittakaavaa korkeampi".[36] -- Muutoin esteetikot ovat tarkasti
tutkineet ja m채채r채nneet ylev채n kauneuden eri ilmestysmuodot. T채ss채
minun ei tarvitse niist채 laveammalta puhua, vaan ainoastaan muutamin
sanoin kosketella ylevyyden suurta moninaisuutta, p채채asiallisesti
runoutta silm채ll채 pit채en.[37]

Ensiksikin ylev채 kauneus ilmaantuu luonnossa, _ulkokohtaisena_.
Ihmishenki on luonnon-esineess채 n채kevin채채n samanlaisen voiman, kuin
h채ness채 itsess채kin on, ja ihmettelee sen suuruutta, vaikka se, maailman
alkuvoimaan verrattuna, haihtuu mit채tt철miin. Jos katselen pilvien yli
kohoavaa tunturia, niin minusta on, kuin se omasta sis채llisest채
voimastansa ylentyisi taivasta kohti, oma henkeni on lainannut sille
persoonallisuuden. -- T채ll채 ulkokohtaisella alalla avaruus, aika ja
voima perustavat eri ylevyyden muotoja. Jos avaruutta ajatellaan, mist채
채채rett철myyden tunne suoranaisemmin viri채채 kuin t채htitaivaan
katselemisesta, noiden loistavain kaukomaailmain, joiden takaa
aavistavalle mielikuvitukselle avautuu yh채 uusia maailmoja, kunnes
aatos huumautuneena uupuu, rajoja k채sitt채m채tt채? Saman vaikutuksen tekee
ajan piiriss채 iankaikkisuuden k채site. Ylevilt채 tuntuvat Danten
esiinlumoamat henkil철t, pysyen muuttumattomina Manalan y철ss채. Ylevyytt채
on viel채 menneen ajan muistomerkeiss채, esim. vanhassa linnassa,
jota turhaan n채ytt채채 uhkaavan ajan h채vitt채v채 voima, niin my철s
luonnon-esineiss채, joita ajatellaan monien ajanvaiheiden todistajiksi,
niinkuin runoilija laulaa:

    Jos kielin voisi kertoa
    N채k철ns채 vanhat puut
    Ja meid채n vaarat virkkoa
    Ja meid채n laaksot lausua,
    Sanella salmein suut, j.n.e.

Muistakaamme my철skin, mit채 ajan-omaiseen ylevyyteen tulee, Daavidin
kuvausta (Ps. 90, 1): "Tuhat ajastaikaa on Sinun edess채s niinkuin
eilinen p채iv채, joka meni ohitse, ja niinkuin vartia y철ll채".[38]

Voiman ylevyydest채 olkoot esimerkkein채 mahtava koski ja pauhaava meri
sek채 kansain vaellukset, jotka luonnonvoiman tavalla puhkeavat esiin
historiassa. Paljaastaan ulkokohtainen voima k채y usein peloittavaksi,
ja kammottavatkin kuvaelmat voivat peloittavaisuutensa t채hden olla
ylevi채, niin esim. Troian h채vitys Aeneidiss채, Banquon haamu Macbethissa
(samalla ilmoittaen Macbethin kauheata mielentilaa) ja kamala, mutta
suurenlaatuinen ruton kuvaus Manzoni'n "Kihlatuissa". Rumuus voi
joskus, peloittavana ollessaan, tehd채 ylev채n vaikutuksen; onpa
fyysillisesti iljett채v채kin muutamilla ehdoilla oikeutettu; mutta sen
piiri on hyvin rajoitettu, eik채 sille mill채채n muotoa saa suoda niin
laajaa alaa, kuin uusin runous on valmis sille my철nt채m채채n. Vischer
sanoo[39] sen olevan kauneuden vaarallisimman vihollisen ja kertoo
Kantin sanat: "ainoastaan yht채 rumuuden lajia ei voi luonnonmukaisesti
esitt채채, ilman kaikkea esteetist채 mielihyv채채, siis taiteellista
kauneutta per채ti h채vitt채m채tt채: sit채, joka iljett채채. Sill채 koska t채ss채
kummallisessa, paljaaseen mielikuvitukseen perustuvassa tuntemuksessa
esinett채 kuvaillaan ik채채nkuin nautintoon tunkeutuvaksi, jota kuitenkin
v채kisinkin vastustamme, niin tajunnassamme ei eroteta en채채 taiteellista
mielikuvaa t채m채n esineen omasta luonnosta ja silloin edellist채 ei
mill채채n muotoa voi pit채채 kauniina." -- Mit채 on sanottu iljett채v채st채, se
koskee julmuuttakin, esim. menneitten aikojen kidutuksia ja muuta
inhottavaa raakuutta. Jos runoteoksen aine vaatii t채llaisten
esitt채mist채, kajottakoon niihin vaan sen verran, kuin on v채ltt채m채t철nt채.

Mutta ulkokohtaista ylevyytt채 korkeampi on hengen voima.
Subjektiivisesti k채sitettyn채 t채m채 ihmishengen ylevyys lausutaan
Horation sanoissa:[40]

    Ei aimo miehen, sitke채mielisen,
    Voi j채rk채hytt채채 tahtoa kiinte채채
    -- -- -- -- --
    Jos maa ja taivas raukeais, h채n
    Pelvotta raunioin alle sortuis.

T채m채 viepi meid채t ylev채n kauneuden toiseen ilmestysmuotoon,
_sis채kohtaiseen, henkiseen ylevyyteen_, joka sijaitsee ihmisen
tahdossa. Ulkokohtaista muotoa l채hinn채 on intohimo,[41] joka voi
ilmaantua ylev채n채 suuren voimansa takia. Hurjasti taistelevat
sotajoukot, ellei oteta huomioon yksityisten intoa tai taistelun
tarkoitusta, muistuttavat luonnonvoimien rajuutta; samaten viha,
umpisilm채inen rakkaus ja muut intohimot. Esimerkkej채 ovat: Iliaan
sotavanhukset; Kullervon kosto Untamolle; niin my철s Katrin ilmestyminen
Daniel Hjortin ensimm채isen n채yt철ksen loppukohtauksessa, jossa h채nen
puheensa kuitenkin saa syvemm채n merkityksen, kaikuen tuomitsevana
ep채toivon huutona koko kansan syd채mmest채.

Mutta intohimo voi, luonnon pohjalla liikkuessaan, my철s k채채nty채
maailmanj채rjestyst채 vastustamaan ja muuttua pahuudeksi. Pahuus on
itsekk채isyyden asettaminen toiminnan perusteeksi. Se voipi joskus
esiinty채 ylev채n채 voimallisuutensa kautta, varsinkin silloin, kuin se,
taistellessaan j채rjellisyytt채 vastaan, nojautuu ainoastaan omaan
itseens채; sill채 tarmo ja peloittavaisuus ovat sen esteetisen
kelpaavaisuuden ehdot. Esteetisen pahuuden varsinaisena tyyppin채 sopii
pit채채 Shakespearen Richard III:tta, jonka ruumiillinen ep채muotoisuus on
h채nen henkisen rumuutensa kuvastin ja jossa rajaton vallanhimo yhtyy
lujaan tahtoon, ter채v채채n 채lyyn, tarkoitusta kaunistelevaan viisasteluun
ja jonkunlaiseen itsens채-kielt채misen kykyyn itsekk채채n tarkoituksen
saavuttamiseksi. Mutta paha kukistuu toisen pahan kautta tahi joutuu
tappiolle taistellessaan hyvyytt채 vastaan; n채in se sortuu omaan
tyhjyyteens채. -- Paholainen, pahuuden olijoitu ajatuskuva, ei ole
runoudessa esitelt채viss채 uskonnollisen mielikuvituksen luomassa
muodossa; vaan pimeyden ruhtinas tarvitsee enemm채n tai v채hemm채n
inhimillisi채 piirteit채 tullaksensa joko traagilliseksi tai
koomilliseksi. Traagillinen on Miltonin Saatana "Kadotetussa
paratiisissa". Hienolla ironialla ja verrattomalla huumorilla on Goethe
Faustissaan muodostanut paholaisen kaiken takaperoisuuden edustajaksi;
tuntuupa toisinaan silt채, kuin Mefistofeleen mietteet olisivat
nykyisen, ihanteellisuutta halveksivan pessimismin alkus채veleit채.

Mutta henkinen voima ei esiinny ainoastaan luontaisena intohimona tai
itsekk채채n채, aatetta vastustavana pyrint철n채, vaan kohoaa useinkin
jaloksi innoksi aatteiden palveluksessa. Yksityishenkil철 voipi koko
persoonallisuudellansa kannattaa jotain siveellist채 aatetta ja
ilmaantuu silloin ylev채n채. H채nen henkinen voimansa n채yt채ikse
taistelussa, ja siihen tarvitaan tosi-intoa, "paatosta". T채llaista
ylevyytt채 n채emme esim. historian suurissa miehiss채, niinkuin
Sokrateessa, Epameinondaassa, Kustaa Aadolfissa y.m., ja kaikkien
aikojen runous mielihyv채ll채 kuvailee semmoisia henkil철it채. Sellaisia
varjottomia, tosi-ideaalisia luonteita, -- luonnollisesti kuvattuja
eik채 v채채r채n idealismin elottomia haaveita, -- ovat Antigone, Prospero
Shakespearen Myrskyss채, Goethen Iphigenie y.m. T채h채n on my철s luettava
tarun-omaiset ideaali-olennot, niinkuin kreikkalaiset jumalat,
Zeus, Pallas-Athene j.n.e. Onpa kristillinenkin taide joskus
koettanut esitt채채 korkeinta Jumalaa jalon ylev채ss채, aistillisessa
muodossa (Rafael, Milton.) Muutoin ylevyys t채ll채 asteella voipi
osoittautua monella eri tavalla. Jalo henkil철 toimii, taistelee
ulkonaista v채kivaltaa vastaan, taikka saamme ihmetell채 h채nen
j채rk채ht채m채tt철myytt채ns채 vastoink채ymisiss채, h채nen k채rsiv채llisyytt채ns채
ja itsens채-kielt채mist채채n. Ajateltakoon urhoollista Hektoria,
monineuvoista, kest채v채채 Odysseusta, tyynesti odottavaa Sandelsia. T채h채n
kuuluu viel채 se esteetinen k채site, jota sanotaan arvokkaisuudeksi.
My철skin useampain henkil철in yhteistoiminnassa saattaa olla ylev채채
kauneutta, esim. kun kokonainen kansa, jonkun aatteen innostamana,
tehokkaasti ryhtyy sen toteuttamiseen.

Ylev채ll채 henkil철ll채 on kuitenkin vaan m채채r채tty paatoksensa, eli toisin
sanoen: h채n edustaa m채채r채tty채 siveellist채 aatetta. H채nen intonsa ja
toimintansa on siis rajoitettu; aina sopii ajatella jotain viel채
ylev채mp채채, korkeampaa. T채m채n rajoituksen t채hden voi synty채 monenlaisia
ristiriitoja eri aatteiden, niinkuin my철skin niiden edustajain,
v채lill채, ja siit채 saapi alkunsa ylevyyden viimeinen ja korkein muoto,
_traagillisuus_. Se syntyy silloin, kun jalo henkil철, jouduttuansa
el채m채n taisteluun, osittain tahallisesti, osittain olojen pakosta
toimii niin, ett채 h채nen t채ytyy sortua. Koska traagillisuudella
runoudessa, etenkin draamassa, on suuri merkitys, niin se ansaitsee
tarkempaa selityst채 kuin muut ylevyyden lajit.




KOLMAS LUKU.

Traagillisuus.


T채h채n asti mainituissa ylev채n kauneuden lajeissa tuo korkein voima,
johon kaikki ylevyys viittaa, ei tule suorastaan n채kyviin, vaan piilee
selvemmin tai himme채mmin aavistettuna katselijan omassa mieless채.
Toisin on traagillisuudessa. Siin채 tarkkapiirteisin kuvin ilmestyy
siveellisen maailmanj채rjestyksen ikuinen valta. Jaloimpienkin t채ytyy
kukistua, koska ovat puutteellisia; mutta korkeimman j채rjellisyyden
laki pysyy i채ti voimallisena.

Siveellinen maailmanj채rjestys muodostaa suuren kokonaisuuden, joka
rajoihinsa sulkee monenlaiset tarkoitukset ja toiminnan piirit. Onpa
siin채 toiselta puolen kaiken henkisen el채m채n h채m채r채 pohja ja perustus,
luontaiset vietit, toiselta puolen hengen vapaus sek채 ihmisen
aatteelliset pyrinn철t ja velvollisuudet. Siveellisen el채m채n tarkoitus
onkin n채iden molempain puolien yhteensulattaminen, viettien
jalostuttaminen siveelliseksi tahdoksi, luonnonpakon ottaminen hengen
palvelukseen. T채m채 tapahtuu usealla tavalla, monella eri alalla. Sen
kautta syntyy ihmisten kesken lukemattomia eri mielipiteit채,
harrastuksia ja toimia, jotka ryhmittyv채t eri aatteiden ymp채rille, ja
kaikki n채m채 henkiset pyrinn철t kehittyv채t aikojen kuluessa mit채
erilaisimpiin muotoihin. Luonnonpakon rinnalle tulee siveellinen pakko
ja olevaisista oloista vakaantuu yksil철lle ik채채nkuin uusi luontainen
pohja; osittain h채n siihen kiintyy, osittain h채n siit채 pyrkii
ylemm채ksi. T채m채 kaikki antaa aihetta monenlaisiin _vastariitoihin eli
konflikteihin_. Aatteet joutuvat taisteluun kesken채채n, -- tietysti
ei nuo puhtaat, maailman ikuisia perusteita sis채lt채v채t aatteet
semmoisinaan, vaan aatteet sellaisina, kuin ihmiset ne k채sitt채v채t ja
kuin ne v채hitellen toteutuvat historiassa. Kaikki siveellinen toiminta
tarkoittaa aatteiden edist채mist채, mutta 채채rellisiss채 oloissa ja
채채rellisten ihmisten kautta; niiden lopullinen voitolle-p채채s철 riippuu
kuitenkin niiden omasta voimasta eli, oikeammin sanoen, sen korkeimman
voiman johdannasta, jonka tarkoituksia meid채n on tapana aatteiksi
nimitt채채. Jos ihminen voi tehd채 ne omikseen ja taistelussa olla
siveellist채 maailmanj채rjestyst채 loukkaamatta, eiv채t vastariidat tuota
h채nelle perikatoa, vaan saattavat selvit채 sopusointuisella tavalla;
mutta usein kyll채 ne k채채ntyv채t h채nelle turmioksi, joko h채nen omasta
syyst채채n tai olojen sitke채n vastarinnan t채hden. T채st채 aiheutuu
_traagillisuus_. Sen varsinaisesta k채sitteest채 on etenkin viime
aikoina ollut paljon erimielisyytt채. Jos tahdomme tarkoin m채채r채t채, mik채
on traagillista, on huomio kiinnitett채v채 siihen omituiseen, kaikkiin
traagillisuuden ilmi철ihin liittyv채채n tunteeseen, joka samalla sis채lt채채
alistumista ja mielen ylennyst채, s채채li채 ja ihailua, ristiriitaa ja
sovintoa. Ottakaamme asian selvitt채miseksi muutamia esimerkkej채.

Kun ajattelemme runouden tarjoamaa pitk채채 sarjaa tositraagillisia
henkil철it채, semmoisia kuin Antigonea, Hamletia, Learia, Orleans'in
Neitsytt채, Wallensteinia, Kullervoa, Hjortia y.m. havaitsemme n채iden
vieh채tt채v채n meit채 jaloudellaan ja henkisell채 etevyydell채채n. Sellaisiin
kohdistuu traagillisuuden synnytt채m채 my철t채tuntoisuus; sill채 onhan
traagillisuuden perustunnelma siin채, ett채 ylevimpienkin t채ytyy kukistua
kaikkia hallitsevan maailmanj채rjestyksen alle. Kurja pahantekij채, joka
joutuu rangaistavaksi, ei ole traagillinen, eik채 heikko, horjuva
luonne, jonka sortuminen on h채ilyv채isyyden palkinto. Mutta tuo henkinen
etevyys on ymm채rrett채v채 mit채 laajimmassa merkityksess채. Ei traagillisen
henkil철n aina tarvitse olla mahtava sankari, joka loistavilla teoillaan
huikaisee aikalaistensa tai j채lkimaailman silm채t; puhtaat aikeet, syv채
into tai syd채mmen hienous riitt채v채t osan-oton her채tt채miseksi. Ainon
surkea kohtalo tuottaa traagillisen tunnelman, samoin Valpuri
Oehlenschlaegerin murhen채ytelm채ss채 tai p채채henkil철t Romeo ja Juliassa.
Mutta toiselta puolen eritt채in suuri tarmo voi korvata luonteen
jaloutta; siveellinen hirvi철, sellainen kuin Richard III, on
traagillinen henkisen voimansa takia.

Toinen huomio, johon esimerkkimme johtavat, on se, ett채 kaikki
yll채mainitut henkil철t oman itsen채isen toimintansa tai kumminkin
tunteittensa ristiriidan kautta joutuvat traagilliseen asemaan,
olkoonpa niin, ett채 tulevat syyllisiksi, kuten useimmat heist채, taikka
ett채 syytt철min채 sortuvat, esim. vapaaehtoisesti uhrautuen aatteensa
t채hden, niinkuin Antigone. Traagillista vaikutusta sit채 vastoin ei tee
sattumuksen tai v채kivallan tuottama turmio, johon sortuvan henkil철n oma
toiminta ei anna mit채채n aihetta. Siegfridin surma Nibelungenliediss채
tuntuu s채채litt채v채lt채, vaan ei traagilliselta. Paljasta s채채li채 synnytt채채
my철s Homeron sotakuvauksissa monen nuoren urhon kuolema, josta runotar
syv채ll채 my철t채tuntoisuudella ik채채nkuin huokaillen lausuu, ett채 h채n
kaatui Troian tantereille kaukana syntym채maasta. Mutta t채ysin
traagillisena esiintyy Hektor, joka pyh채n is채nmaanrakkauden innostamana
taistelee kotilietens채 puolesta, vaikka kyll채 tiet채채 sen p채iv채n
joutuvan, jolloin pyh채 Ilios on kukistuva. Erotus on siin채, ett채
edellisess채 tapauksessa tuntuu luonnolliselta, ett채 miekoin-taistelijat
miekkat철ihin menehtyv채t; itsen채isest채 henkisest채 toiminnasta ei ole
puhetta eik채 ole mit채채n siveellist채 vastariitaa, joka antaisi aihetta
vapaaseen valintaan. Mutta n채m채 molemmat ehdot t채yttyv채t Hektorin
suhteen. Huomataan siis -- ja t채m채 on t채rke채채 -- ett'ei kaikki, mik채
nostaa s채채li채, ole traagillista ja ett채 traagillisuus alustakseen
vaatii jotain siveellist채 vastariitaa, joka pakottaa henkil철채
itsen채isesti m채채r채채m채채n toimintaansa.

Viimeksimainittu seikka vie meid채t kolmanteen kohtaan. Niinkuin
traagillisuus perustuu siveelliseen konfliktiin, niin sen my철s tulee
itsess채채n kuvastaa siveellist채 maailmanj채rjestyst채. Traagillisuuden
tunnelmaa ei synny, ellei aatteiden voima selv채sti tule n채kyviin. Jos
sokeat luonnonvoimat tuhoavat ihmisten parhaat aikomukset tai henkil철t
toimiessaan sy철ksyv채t turmioon, mutta emme samalla oivalla, miksi niin
t채ytyy olla, saatamme kyll채 surkutella maailman synkkyytt채, mutta
emme n채e tuota "suurta j채ttil채iskohtaloa, joka ihmist채 kohottaa,
kun se h채net musertaa". Tosi-traagillisuudessa taas siveellisen
maailmanj채rjestyksen ja sen sis채lt채mien aatteiden voima voi n채ytt채yty채
monella eri tavalla. Se masentaa sek채 v채채ryyden puoltajan ett채
syylliseksi joutuneen aatteiden kannattajan; mutta muutamissa
tapauksissa se saattaa ilmaantua el채hytt채v채n채 voimana, joka vie jalon
henkil철n oikeuden puolesta antamaan itsens채 alttiiksi.

Lyhyesti lausuttuina tarkastuksemme tulokset siis ovat seuraavat:

Traagillisuus on se ylev채n kauneuden laji, joka osoittaa, miten
maailmassa ilmaantuvien vastariitojen johdosta jaloimmatkin
sortuvat, mutta samalla ylent채채 mielt채 viittaamalla siveelliseen
maailmanj채rjestykseen, joka sen kautta toteutuu.

T채st채 johtuu: 1) ett채 traagillisen henkil철n pit채채 vieh채tt채채
jaloudellaan tai henkisell채 tarmollaan; 2) ett채 traagillisuuden tulee
perustua siveelliseen vastariitaan, joka joutuu itse henkil철n
ratkaistavaksi; 3) ett채 siveellinen maailmanj채rjestys selv채sti tulee
n채kyviin.

Kun n채in on saatu selville traagillisuuden k채site, k채채ntyk채채mme
l채hemmin katsomaan sen eri ilmestysmuotoja. Ottakaamme l채ht철kohdaksi se
traagillisuuden laji, jota sopii pit채채 sen tyypillisen채 perusmuotona,
se, jossa sortumiseen vie varsinainen traagillinen syyllisyys.

Jouduttuansa keskelle aatteiden ankaraa taistelua ihminen harvoin voi
pysy채 puhtaana. Vapaana olentona h채nen tulee itse m채채r채t채 toimintansa,
mutta 채채rellisen채 ollessaan h채n yksipuolisuudessaan, aatetta
puolustaessaan, loukkaa muita oikeutettuja aatteita taikka on uskoton
omalle teht채v채lleen. T채ten h채n tulee syylliseksi, ja syyllisyys
vaatii sovitusta. Maailmanj채rjestys on rikottu, ja se tuottaa
vastavaikutuksen, joka kohtaa syyn-alaista henkil철채. H채n itse sortuu;
mutta mit채 hyv채채 h채n on puolustanut, se ei mene hukkaan, vaan aate
selvi채채 ja kypsyy ja p채채see vihdoin voitolle. T채m채n traagillisen
syyllisyyden selvimpi채 esimerkkej채 ovat Schillerin "Orleans'in Neitsyt"
ja Wecksellin "Daniel Hjort".

T채llainen traagillinen henkil철 on tavallansa syyt철n, vaikka on
syyn-alainen; sill채 syyllisyys on v채ltt채m채tt철m채ss채 yhteydess채 h채nen
luonteensa kanssa. H채nen oma mielenlaatunsa yhdess채 ulkonaisen pakon
kanssa vie h채net tekoihin, joita h채nen tilassaan olisi vaikea v채ltt채채.
Toisinaan h채n ep채r철i; rikoksellinen teko vaan h채m채r채n채 v채ikkyy h채nen
mieless채채n, h채n sill채 ik채채nkuin leikittelee. Mutta huomaamatta
sallimuksen vaanivat voimat vet채v채t h채net piiriins채; h채nen t채ytyy
toteuttaa aikomuksensa ja antautua sen seurausten alaiseksi. Niin k채y
Schillerin Wallensteinin. -- Ihmisen luonto on kuin rahakappale, jossa
kummallakin puolella on eri leimakuva; jokainen hyv채 ominaisuus voi
liioiteltuna tai ylenm채채rin kiihoittuneena tulla virheeksi, jopa
paheeksikin, taikka suorastaan muuttua vastakohdakseen. Romeo, jos h채n,
saatuansa tiedon Julian kuolemasta, maltillisesti tutkisi kaikki
asianhaarat, ei olisi oikea Romeo, hehkuvan nuoruudenlemmen edustaja;
Othello ei kuulisi katalan Jagon kuiskutuksia eik채 surmaisi viatonta
Desdemonaa, ellei h채nen suora ja rehellinen luontonsa olisi petoksesta
tuiki tiet채m채t철n ja ankara oikeudentuntonsa vimmastuisi pienimm채st채kin
uskottomuuden varjosta. Mit채 enemm채n hairaus t채ll채 tavoin on luonteen
ja olojen vaikuttama, sit채 syvempi on traagillisuus. Mutta sen lis채ksi
se tietysti vaatii, ett채 henkil철n oma toiminta tuottaa h채nelle tuhoa.
Murhen채ytelmiss채 ja kertomuksissa usein kyll채 ilmaantuu henkil철it채,
jotka sortuvat syytt철min채 tai hyvin v채h채n syyllisin채, semmoisia kuin
Cordelia ja Desdemona; heit채 on verrattu vienoihin, kosken partaalla
yleneviin kukkasiin, jotka riehuva virta tempaa my철t채ns채. Mutta n채m채
ovat vaan sivuhenkil철it채 eik채 heit채 voi pit채채 t채ysin traagillisina.
Niiden kautta p채채henkil철n syyllisyys vaan selvemmin esiintyy. Useinpa
n채iden henkil철in sis채llinen jalous heid채n sortuessaan mit채
kirkkaammaksi kirkastuu. Siin채kin on jonkunlainen sovinto ja toisinaan
sit채 vaatii runoelman aate. Niin on luullakseni Cordelian laita.
Cordelia on kaikin puolin sisariensa vastakohta; niinkuin n채m채
edustavat lasten kiitt채m채tt철myytt채, niin Cordelia on lapsenrakkauden
kuva. H채nen alttiiksi-antaumisensa ei olisi t채ydellinen, ellei h채n
henke채ns채kin uhraisi. H채n kuolee, mutta h채nen kuolemansa p채채tt채채
Learinkin traagillisen kohtalon. Tarpeetonta on Cordeliasta,
lapsellisen viattomuuden kuvasta, etsim채ll채 etsi채 traagillista
syyllisyytt채 ja semmoiseksi kuvaella h채nen vilpit철nt채, imarteluun
taipumatonta mielt채채n. Cordeliassa ei ole siveellist채 vastariitaa ja
h채n kuuluu siis kokonaan -- niin surullinen kuin h채nen kohtalonsa
onkin, -- suoran kauneuden piiriin. Jos sit채 olisi, pit채isi h채net lukea
samaan traagillisuuden lajiin kuin Antigone ja Leontes.

Mutta traagillista syyllisyytt채 ei saa toiselta puolen punnita
tavallisen moraalin vaa'alla. Paljaan siveellisyyden kannalta katsoen,
ihminen poistaa itsest채채n kaiken syyllisyyden, kun noudattaa omaa
vakaumustansa, toimien parhaan ymm채rryksens채 mukaan. H채n ei ole
vastuun-alainen muusta, kuin mit채 h채n tiet채채 ja tahtoo. Mutta maailman
suurella n채ytt채m철ll채 on toisin; historia ei katso yksityisten
aikomuksia, eik채 yksityisen olo ole erill채채n kansan ja ihmiskunnan
yhteis-el채m채st채. Jos h채n tarttuu ajan py철r채채n, niin h채n eri채m채tt철m채sti
yhdist채채 kohtalonsa asiaan, jota h채n puolustaa, ja joutuu erehtyess채채n
paljoa enemm채n vastuun-alaiseksi, kuin mit채 h채nen hairauksensa muutoin
vaatisi. H채nen ei tule vastata ainoastaan omasta teostaan, vaan sen
seurauksistakin. Niinkuin tuntureilla-kulkija huomaamatta jalallaan
ty철nt채채 lumipaakun ja t채m채 alas vieriess채채n kasvaa h채vitt채v채ksi
lumivy철rykkeeksi, niin jokainen teko seurauksiltaan ulottuu 채채rett철m채채n
kaukaisuuteen. Eik채 toimintakykyinen sankari t채t채 syyllisyyden vaaraa
pelk채채k채채n; h채n tiet채채, ett채 ainoastaan sen uhalla historian suuret
ty철t ovat t채ytett채viss채. Rikos saattaa siis, yksityissiveellisyyden
kannalta katsottuna, olla 채채rett철m채n liev채; mutta renkaana suuressa
tapausten sarjassa se k채채ntyy rikkojan turmioksi. Miellytt채vimpi채
traagillisia henkil철it채 on esim. jalo Brutus Shakespearen Julius
Caesarissa. Puhtain is채nmaanrakkaus viepi h채net taisteluun, joka kysyy
ihan toisenlaista mielenlaatua kuin Bruton vilpitt철m채n ihanteellista
luonnetta. Uhkaava itsevalta, jota h채n vastustaa, on tosin
periaatteellisesti paljoa alhaisempi kehitysmuoto kuin vanha tasavalta
kaikkine puutteineen; mutta historian meno on t채m채n jo auttamattomasti
tuominnut ja sent채hden Bruton t채ytyy sortua. Vaan ylev채n채, varjottomana
h채nen muistonsa s채ilyy yksin vihamiestenkin kesken, ja Antonius h채nest채
todistaa:[42]

    H채n kaikist' oli jaloin roomalainen,
    Muut salaliittolaiset teki ty철ns채
    Kateudesta suureen Caesariin.
    H채n yksin vilpitt철m채n' aikehella
    Ja yhteishyv채n t채hden heihin liittyi.
    S채vyk채s oli h채nen el채m채ns채
    Ja alku-aineet h채ness채 niin sa'atut,
    Ett' esiin luonto nousta voi ja tehd채
    Mailman tiedoks: h채n se oli mies!

Valaistakoon syyllisyyden k채site viel채 parilla esimerkill채. Romeo ja
Juliassa sopii kyll채 pit채채 jonkunmoisena syyllisyyten채 sit채
ajattelematonta kiihkoa, jolla rakastajat antautuvat lempens채 valtaan,
unohtaen kaikki olojen siteet; mutta j채rin liev채 t채m채 syyllisyys
kumminkin on. Vaan alusta alkaen heid채n liittonsa rakentuu sukuvihan
uurtamalle ep채vakaiselle perustalle, siis tuiki traagilliselle
pohjalle. Sukuviha ja sen tuottamat olot eiv채t ole oikeutettuja; mutta
niiden kautta syntyy siveellinen vastariita, ja ne ovat kyllin
voimallisia kostamaan halveksijansa. Mutta sortuessansa n채m채 n채ytt채v채t
tosirakkauden olevan voimallisemman kuin vihan ja kuoleman; sill채
heid채n ruumistensa vieress채 vihamiehet ojentavat sovinnon k채tt채
toisilleen. -- Sopii sanoa, ett채 puoluetaistelun muodostamat olot t채ss채
vaikuttavat kohtalon m채채r채채m채n j채rjestyksen tavalla, joka sekin vaatii
itsellens채 jonkinlaista oikeutusta. Konflikti liikkuu niinmuodoin
luontaisten viettien ja intohimojen h채m채r채ss채 piiriss채; mutta puhdas
rakkaus ne voittaa ja nostaa toiminnan korkeampaan, henkisemp채채n
keskuuteen. -- "Romeo ja Julia" her채tt채채 oikean traagillisuuden
tunnelman; Goethen Egmont sit채 vastoin ei tunnu kaikin puolin
traagilliselta, vaikka Egmontin kuva muutoin on niin mestarillisesti
piirretty ja h채nen surmansa synnytt채채 mit채 syvint채 my철t채tuntoisuutta.
H채n on jalo, vieh채tt채v채 henkil철, jonka ainoa vika on kevytmielinen
luottamus vallanpit채jiin, ja t채m채 h채net kukistaa. Mutta h채n kulkee
perikatoansa kohden selv채sti tiet채m채tt채, mik채 vaara h채nt채 uhkaa, ja se
ehk채isee traagillisuuden. Eik채 kansan vapautus olekaan suoranaisessa
yhteydess채 h채nen kuolemansa kanssa.

L채heist채 sukua sille traagillisuudelle, jota kohtaamme Romeo
ja Juliassa, on muinaiskreikkalaisessa runoudessa tavattava
traagillisuuden muoto. Rautainen sallimus m채채r채채 ihmisen kohtalon ja
tekee h채net syylliseksi; mutta h채nen oma uhkamielisyytens채 tai
intohimonsa heitt채채 h채net sallimuksen valtaan. Jo t채t채 vastaan
taisteleminenkin on rikosta; sill채 sallimus edustaa siveellist채
maailmanj채rjestyst채. Mit채 enemm채n ihminen pyrkii siit채 irtaantumaan,
sit채 pahemmin h채n kietoutuu sen pauloihin. Niin sortuu onneton Oidipus
kuningas, viel채p채 koko Laion sukukin; sill채 sallimuksen iskut ja sen
aiheuttama syyllisyys eiv채t kohtaa ainoastaan yksityist채 henkil철채, vaan
kokonaisia sukuja polvesta polveen.

Mutta per채ti toista laatua on traagillisuus Sofokleen Antigonessa. Se
muistuttaa kyll채 siin채 kohden Romeo ja Juliaa, ett채 t채ss채kin on
vastariita j채ykistyneiden olosuhteiden ja luontaisen tunteen v채lill채,
mutta omin ehdoin, kova kohtalo silmiens채 edess채, Antigone heitt채ytyy
kuoleman omaksi, rohkeasti puolustaen, mit채 h채n katsoo oikeaksi. Siin채
on siis siveellinen vastariita ja tahdon vapauteen perustuva konfliktin
ratkaisu. Antigonen syyllisyydeksi on kyll채 koetettu selitt채채 h채nen
tottelemattomuuttansa valtiaan k채skylle; mutta eih채n sit채 voi
rikoksena pit채채, ett채 h채n, nojautuen noihin "jumalien vankkoihin,
kirjoittamattomiin lakeihin", vastustaa tyrannin omavaltaista
s채채nn철st채. Vain sisarenrakkaus ja jalo varomattomuus saattavat h채net
perikatoon. Mutta kunnian kirkastamana h채n kuolee; aatteellisesti h채n
sittenkin on voittaja, sill채 Antigonen alttiiksi-antaumus kukistaa
Kreonin r철yhke채n mielivallan, ja tyrannia kohtaa maailmanj채rjestyksen
vaatima kosto. -- Minun k채sitykseni mukaan ilmaantuu Antigonessa ihan
omituinen ja harvinainen traagillisuuden muoto, jota ensiksi mainitun,
tyypillisen lajin rinnalla sopisi pit채채 sen toisena p채채muotona.
Vastariita on niin ankara, ett채 traagillinen henkil철, jos h채n toimii
vakaumuksensa mukaan, ei voi olla sortumatta, ja h채n antaa itsens채
vapaaehtoisesti alttiiksi, todistaen, ett채 on olemassa korkeampi hyv채
kuin maallinen onni. Samanlainen traagillinen luonne on Leontes
"Salaminin kuninkaissa"; h채nkin syytt철m채n채 kukistuu kuolemallansa
kirkastaen oikeuden aatetta. T채llaisissa tapauksissa on kuitenkin
eritt채in mieleen pantava, ett채 traagillisen henkil철n pit채채 esiinty채
ylen jalona, ideaalisilla piirteill채 kuvattuna. Kun joku Macbeth tai
Richard III syyllisen채 kukistuu, niin ihanteellinen tunteemme
tyydytet채채n sill채, ett채 maailmanj채rjestys palajaa entiselleen; mutta
t채ss채 tapauksessa sen t채ytyy saada tyydytyst채 henkil철n harvinaisesta
jaloudesta.

Runoudessa esiintyy tietysti paljon semmoisiakin k채rsimisten ja
synkk채in kohtaloin kuvia, jotka her채tt채v채t syv채채 my철t채tuntoisuutta
olematta varsinaisesti traagillisia. N채iden oikeutusta ei k채y
ep채ileminen, sill채 onhan sielun tunne-asteikossa suuri joukko
esteetisesti arvokkaita mielenliikutuksia, jotka l채hestyv채t
traagillisuuden tunnetta ja itse traagillisuuskin saattaa olla
vaillinaisempi tai t채ydellisempi.

Traagillisuudessa huomataan sent채hden eri asteita, joissa sen luonne
selvemmin tai h채m채r채mmin ilmaantuu.[43] Ulkopuolella sen varsinaista
alaa, vaikka monessa suhteessa sit채 muistuttava, on ensiksikin se
_yleinen katoavaisuuden laki_, joka maailmaa hallitsee. Ei niin
ihanaa, ei niin jaloa, ett'ei se raukeaisi, kuolisi. Apeaksi mielemme
k채y, kun n채emme Tuonen k채den tempaavan pois toivorikkaan nuorukaisen
el채m채n kukkaiskent채lt채, keskelt채 iloa ja toimeliaisuutta, tai kun
kansojen loistavimmat sivistysmuodot, valtiasten marmoripalatsit ja
taiteen tenhokkaat kuvaelmat tomuksi muuttuvat, muistaen runoilijan
sanoja:[44]

    Ja niinkuin t채m채 tyhj채 lumekuva,
    Niin uljaat linnat, pilviin viev채t tornit,
    Ylev채t templit, t채m채 maankin pallo
    Eloineen kaikkinensa kerran raukee
    Ja j채ljett철miin katoo niinkuin t채채kin
    Oleeton harhahurmos. Sama kude
    On meiss채, kuin mik' unelmissa on,
    Ja unta vaan on lyhyt el채m채mme.

Mutta oikeata traagillisuuden tunnetta ei t채m채 yleinen katoavaisuus
kuitenkaan meiss채 synnyt채; se on etup채채ss채 luonnon laki, jossa
j채rjellisyys piilee v채ltt채m채tt철myyden peitossa; jos n채emmekin siin채
korkeamman johdon, ei hengen oma el채m채 kuitenkaan viel채 selvin piirtein
eteemme kuvau. Siveellinen maailmanj채rjestys on vasta silloin
t채ydellisesti tajuttavana, kun se toteutuu ihmisten toiminnan kautta ja
kun kauniin tai jalon raukeaminen ei ole paljaan sattuman nojassa, vaan
siveellisen t채ytymyksen vaatima. Ett채 nuorukainen kuolee, vanhus menee
hautaan, sit채 voimme murehtia; mutt'emme siin채 n채e mit채채n
traagillisuutta. Yksityiset katoavat, koska ovat 채채revi채 ja
puutteellisia ja maailmanj채rjestys siis tarvitsee yh채 uusia ilmauksia,
채채ret철nt채 yksityis-olioin moninaisuutta. Mutta sovinto on siin채,
ett채 jokainen yksityis-olio kuitenkin on v채ltt채m채t철n maailman
kokonaisuudessa, jossa kullakin on oma paikkansa ja teht채v채ns채. T채t채
samaa yleist채 katoavaisuuden lakia on kreikkalaisten mainitsema
"jumalain kateus"; se on osittain onnen puolueellisuutta tasoittava
voima, osittain jumalain ankara oikeus, joka rankaisee kuolevaisten
uhkamielisyytt채. Muistettakoon Herodoton kertomus Polykrateen
sormuksesta, josta Schiller on muodostanut kauniin ballaadinsa.

Mutta vasta siveellisen toiminnan piiriss채 ilmaantuu oikea
traagillisuus. Yleisest채 katoavaisuuden laista johtaa monta astetta
varsinaiseen traagillisuuteen; on henkil철it채 ja tapauksia, jotka
vaikuttavat s채채li채, ilman siveellist채 vastariitaa. Edellisess채 on jo
viitattu muutamiin semmoisiin. Henkil철t sortuvat ilman omaa syyt채 tai
hyvin liev채n hairauksen johdosta (Duncan Macbethissa, Cordelia,
Desdemona, Siegfrid, Egmont y.m.). Mutta varsinainen traagillisuus
johtuu aina siveellisest채 ristiriidasta, joka saattaa turmiota
tuottavaan toimintaan. Silloin voi tapahtua, ett채 lopullinen sortuminen
aiheutuu jostakin traagillisen henkil철n hairauksesta, joka on
ainoastaan satunnaisessa yhteydess채 h채nt채 hallitsevan innon eli
paatoksen kanssa, taikka ett채 se on seurauksena aatteiden
v채ltt채m채tt철m채st채 vastariidasta. J채lkimm채iseen traagillisuuden lajiin
tahtoisin lukea nekin tapaukset, jolloin jalo henkil철 vapaaehtoisesti
uhrautuu aatteensa puolesta. Edelliselle muodolle antaa Vischer nimen
"das Tragische der einfachen Schuld"; sen nimeksi ehk채 sopisi
_hairauksen_ traagillisuus, koska se perustuu vaan subjektiiviseen
hairahdukseen. J채lkimm채isen, Vischerin "das Tragische des
sittlichen Conflicts", nimitt채isin _aatteiden vastariidan_
traagillisuudeksi.[45]

_Hairauksen traagillisuus_ siis ei saa alkuansa mist채채n aatteiden
v채ltt채m채tt철m채st채 vastakkaisuudesta; erehdys tapahtuu, mutta se on vaan
traagillisen henkil철n oman mielenlaadun tai satunnaisten olojen
tuottama. Aias (Sofokleen n채ytelm채ss채) riehuu hourumielisyydess채채n;
ett채 h채n lampaiden teloittamisella saastuttaa sankarinmaineensa, ei
tule mist채채n aatteiden ristiriidasta, ja vaikka sellainen j채rjet철n
vimma onkin h채nen kiivaan luontonsa mukainen, olisi h채nen raivonsa
muullakin tavalla voinut ilmesty채. Sallimusper채inen sattumus saa aikaan
Oidipun rikokset. T채ss채 suhteessa otettakoon huomioon, mit채 ylemp채n채
sanottiin ihmisluonteen eri puolista; mit채 likempi on yhteys
mielenlaadun ja rikoksen v채lill채, sit채 parempi. Ajatelkaamme Kullervoa.
F. Peranderin nerokkaan selityksen mukaan[46] Kullervo on kostajaksi
syntynyt ja kosto turmelee itse kostajan. Tuo h채nen el채m채ns채 tarkoitus
on tehnyt h채nen luontonsa hurjaksi, v채linpit채m채tt철m채ksi, ja h채nen
suunnaton rajuutensa puhkeaa monenlaisiin tuhot철ihin. Se vie h채net
tappamaan Ilmarisen em채nn채n ja viettelem채채n oman sisarensa; mutta
kostonsa h채n ilman n채it채kin olisi voinut t채ytt채채.

T채t채 traagillisuuden muotoa on my철s pahuuden raukeaminen omaan
mit채tt철myyteens채, josta jo edellisess채 puhuttiin. Useinpa v채채ryys
kostetaan v채채ryydell채, t채m채 vaatii uutta kostoa, ja niin syntyy pitk채
jakso pahoja tekoja, kunnes v채채ryyden voima vihdoin kukistuu. Schiller
sanoo:

    Das eben ist der Fluch der b철sen That,
    Dass sie fortzeugend B철ses muss geb채ren.

(Se juuri on pahan teon kirous, ett채 sen yh채 uudestaan t채ytyy synnytt채채
pahaa.)

Siveellinen maailmanj채rjestys on entiselleen asetettava; se vaatii siis
sovitusta. Esteetinen kokonaisuus on sit채 t채ydellisempi, mit채
l채hemm채ss채 yhteydess채 sovitus on rikoksen kanssa; parasta on, jos
rikkoja saapi niitt채채, mit채 itse on kylv채nyt. Niin Richard III:lle ja
Macbethille rangaistus tulee suorastaan niiden puolelta, joita he ovat
loukanneet. Yleens채 hairauksen ja koston v채lill채 pit채채 olla joku
sis채llinen yhdysside; niiden tulee olla johonkin m채채rin samaa laatua.
Kullervo, tyly kostaja ja v채kivallan mies, n채kee itsens채 vihdoin
yksin채iseksi, hylj채tyksi, ja muisto siit채 turmiosta, jonka h채n
omaisillensa on tuonut, h채net maahan masentaa ja k채채nt채채 miekank채rjen
h채nen omaa rintaansa vastaan. Lear kuningas on vanhuuden heikkoudesta
liiaksi imarteluun taipuvainen, mutta imartelun hunajan verosta h채n saa
maistaa kiitt채m채tt철myyden myrkky채. K. Bergbom huomauttaa,[47] miten
Schillerin Maria Stuartin vie perikatoon tuo sama viehke채 tenhovoima,
joka on ollut h채nen rikoksensa ensimm채inen kiihoitin ja nyt Marian
tahtomattakin hurmaa Mortimerin. Samoin Vischer muistuttaa, ett채
h채nell채 on "lemmen oikkujen ja hairausten saastuttama nuoruus
kaduttavana, ja lemmen-kadehtiva naisen-oikku on p채채vaikutin, miksi
Elisabet kirjoittaa kuolemantuomion alle". Mutta Marian k채rsiminen ja
kuolema eiv채t ole h채nen hairaustensa suoranaisia seurauksia; h채nen
omatuntonsa vaan pit채채 ne vanhan rikoksen sovituksena, ja t채m채 se
kuolinhetkell채kin vuodattaa rauhan h채nen syd채mmeens채. Samalla h채nen
traagillinen kohtalonsa muodostuu ehe채ksi kokonaisuudeksi.

T채llaisella traagillisen henkil철n oman syyllisyytens채 tuntemisella on
suuri merkitys. Etenkin nykyajan katsantotapaa se vastaa paremmin kuin
paljas ulkonainen kukistuminen; sill채 me olemme yh채 enemmin
vieraantuneet tuosta vanhasta k채sityksest채, ett채 k채rsiminen eli
rangaistus semmoisenaan muka on rikoksen sovitusta. Puhtaampi on siis
traagillisuus, jos syyllinen sis채llisesti masentuu, kuin jos h채n vaan
ulkonaisesti sortuu. Macbethissa ja Richard III:ssa n채emme, kuinka
omantunnon vaivat nostavat heid채n mielikuvituksensa kiihke채채n raivoon;
Kullervo t채ydell채 syyllisyyden tunnolla puhuttelee miekkaansa; Oidipus,
huomattuansa, kuinka h채n n채kevin silmin on hairahtunut, ei sied채 en채채
auringon valoa. Niinkuin esimerkeist채 n채kyy, tuo sis채llinen
masentuminen voipi olla joko vapaaehtoista siveellisen j채rjestyksen
tunnustamista tai sis채llisen pakon tuottamaa, ehdotonta tunnetta.
Lopullinen sortuminen saattaa sitten tapahtua monella tavalla: rikkoja
omalla k채dell채채n vihkii itsens채 sovitus-uhriksi, niinkuin Kullervo,
Othello ja Don Cesar Schillerin "Messinan morsiamessa", taikka tuho
tulee ulkoap채in milloin mill채kin tavalla. -- Viel채p채 sattumuskin voi
joskus olla rankaisijana, jos hairaus on ajattelematonta antautumista
sattumuksen valtaan.

Jonkunlainen traagillisuuden v채limuoto syntyy siiloin, kun henkil철n
t채ytyy toimia omaa luontoansa vastaan ja sortua t채h채n ristiriitaan.
T채ss채 tapauksessa kaksi aatetta tai, oikeammin sanoen, kaksi voimaa,
t철rm채채 yhteen: siveellinen velvollisuus tai ulkonainen pakko ja
toiselta puolen luonne semmoisena, kuin se el채m채ss채 on vakaantunut,
joka sekin on siveellisesti oikeutettu, kun siin채 on aatteellinen
sis채llys; siit채 johtuva sis채llinen taistelu on ik채채nkuin r채j채ys-aine,
joka s채rkee astian, mihin se on suljettu. Niin Hamlet, tuo jalo,
hienotunteinen kuninkaanpoika, saatuansa koston raskaan velvollisuuden,
joutuu ep채ilyksiin ja h채ilyy kauan toimen ja toimettomuuden v채lill채,
kunnes t채m채 vastahakoinen, koko h채nen olennollensa vieras teht채v채
vihdoin h채vitt채채 h채nen henkens채 tasapainon; h채n toimii sopimattomalla
ajalla eik채 saa tarkoitustansa t채ytetyksi ennenkuin viimeisen채
hetken채채n. H채nest채kin n채kyy, niinkuin Kullervosta, miten kosto turmelee
kostajan. -- Kalevalan Ainossakin on omituinen sis채llinen ristiriita:
채iti vaatii suostumaan vanhan V채in채m철isen kosintaan, vaan neitsyen
kaino vilpitt철myys kielt채채 h채nt채 menem채st채 miehelle vastoin syd채mmen
k채sky채. Mutta Ainon hento mieli ei kest채 t채t채 vastariitaa, vaan h채n
murtuu, ennenkuin p채채t철s on tehty, ja l철yt채채 rauhan "alta aaltojen
syvien". T채ss채 on t채ysivoimaista traagillisuutta ilman toimintaa ja
syyllisyytt채.

T채ydellisin muoto on _aatteiden vastariidan traagillisuus_. Se on
yht채pit채v채 sen kanssa, mit채 ylemp채n채 esitettiin traagillisuuden
varsinaiseksi ytimeksi. Kaksi aatetta joutuu vastakkain; taistelu on
v채ltt채m채t철n, traagillisen henkil철n t채ytyy rikkoa toista tai toista
aatetta vastaan. Jos h채n loukkaa enemm채n oikeutettua aatetta, niin h채n
syyllisen채 sortuu; mutta my철s ep채oikeutettu ylivoima saattaa h채net
toisinaan musertaa, kun h채n v채채ryytt채 vastustaen panee henkens채
alttiiksi.

T채llaisia vastariitoja on ihmis-el채m채 t채ynn채. Selvimmin ne havaitaan
historian n채ytt채m철ll채, aatteiden suurella taistelutanterella, vaikka ne
eiv채t suinkaan siihen rajoitu. Vanha aate -- ajatelkaamme esim.
keskiaikaista katolisuutta -- on aikanansa ollut oikeutettu; mutta
uudelle, vapaammalle hengen suunnalle se on haitaksi. Sen on siis pakko
v채isty채; mutta siin채 on kuitenkin viel채 siksi elinvoimaa, ett'ei se
raukea ilman kovaa vastarintaa. N채in syntyy taistelu. Uusi, voittoisa
aate ei ole aina itsest채채n jalompi, aatteellisesti korkeampi; mutta
historian kehitys sit채 tarvitsee, ainakin v채liaikaisesti. Niin esim.
uuden ajan alkupuolella enimmiss채 Euroopan maissa rajaton yksinvalta
h채vitti keskiajan suhteellisesti vapaammat valtiolliset ja
yhteiskunnalliset laitokset (vertaa Goethen G철tz von Berlichingen);
mutta t채m채 oli vaan v채liaste, josta yleinen kansanvapaus sittemmin
voisi versoa sek채 l채채nityslaitoksen ett채 itsevallan raunioilla. Kun
j채rjellisemm채t olosuhteet n채in saavat v채isty채 v채hemm채n aatteenmukaisten
tielt채, voipi niiden puolustaja kuitenkin luottamuksella turvautua --
vaikkapa kaukaiseenkin -- tulevaisuuteen, joka lopullisesti on
tasoittava entis-aikojen ep채kohdat ja v채채ryydet. N채in katsottuna
ihmiskunnan historia muodostaa suuren taisteluin jakson, joka
kokonaisuudessaan tuo ilmi humaanisuuden ja siveellisten voimien
voiton, vaikka sen py철rteisiin hukkuu paljon hyv채채 ja kaunista. Suuret
ja mahtavat, sek채 yksil철t ett채 kansat, sy철ksyv채t suunnattoman
vallanhimonsa takia perikatoon ja v채h채v채kiset usein kaatuvat heid채n
intohimonsa uhreiksi; mutta ihmiskuntaan juurtunut t채ydellisyyden
kaipuu saattaa sit채 pyrkim채채n yh채 uusia ihanteita kohden.

Tosi-el채m채ss채 aatteen voitto niinmuodoin osoitaikse historian koko
menossa, ja miss채 se ei selv채sti tule n채kyviin, siell채 aavistava
henkemme olettaa meilt채 k채tketyn tarkoituksen. Mutta runoudessa
n채ytet채채n, miten aatteiden vastakohdat yksityistapauksissa selvi채v채t
tavalla semmoisella, joka meille ilmaisee maailmaa hallitsevan
j채rjellisyyden voiman. Turha olisi kuitenkin koettaa kaavoihin
kahlehtia sit채 el채m채n moninaisuutta, joka silm채채mme kohtaa, kun
tarkastamme siveellisen vastariidan traagillisuutta. Toisinaan koko
taistelu tapahtuu henkil철n omassa povessa; niin Oresteen syd채mmen
anastaa temmellyspaikakseen kaksi velvollisuutta: kosto is채n puolesta
ja luontainen rakkaus 채itiin, ja samaten Leonteen rinnassa riehuu
taistelu pojan-rakkauden ja oikeudentunnon v채lill채.[48] -- Toisinaan
taas noiden vastakkaisten suuntien edustajina on kaksi henkil철채 tai
puoluetta, joten eri aatteiden merkitys ja keskin채inen suhde tulee
selvemm채sti ja monipuolisemmasti esitetyksi. Niin Daniel Hjortin
t채ysivertaisina vastustajina ovat St책larm ja muut Sigismundin
puoluelaiset; niinkuin Daniel Hjort kannattaa yhteisen kansan asiaa,
niin h채nen vastustajansa, uskollisina lailliselle hallitsijalleen,
puolustavat Sigismundia, vaikka samassa my철s ylimysvaltaa.
Sigismundilaisillakin siis on oikeutettu asia kannatettavana; mutta
heid채n t채ytyy sortua, sill채 kansanvapaus on korkeampi aate kuin
lojaliteetti. Shakespearen Julius Caesarissa ovat yksinvaltaisuuden
kannattajina Julius Caesar, Antonius, Octavius, ja tasavallan
puolustajina Brutus ja h채nen liittolaisensa.

Katsokaamme viel채 hetkinen viimeksimainittuja esimerkkej채. Me n채emme,
kuinka noista yhteent철rm채nneist채 aatteista toinen voittaa, toinen
alistuu. Mutta Daniel Hjortissa voittoisan aatteen kannattaja sortuu,
koska h채n taistelussa on k채ytt채nyt v채채r채채 keinoa, petosta; samalla
h채nen 채itins채kin syyllisen채 murtuu rajattoman kostonhimonsa t채hden.
Toiselta puolen vastustajatkin kaatuvat jalosti taisteltuaan ja
jouduttuansa ankaran voittajan k채siin, ylevin채 viel채 sortuessansakin.
-- Kuinka Brutus kukistuu yhdess채 sen asian kanssa, jonka puolesta h채n
taistelee, on jo ennen mainittu. Mit채 vastustajiin tulee, niin Caesar,
valtaan pyrkiess채채n, saa surmansa, sill채 sen verran tasavallassa viel채
on eloisuutta, ett채 se h채net tuhoaa. Muut yksinvallan puolustajat,
vaikka v채hemm채n jalo-intoiset kuin Brutus ja h채nen yst채v채ns채, j채채v채t
voitollisina eloon, mutta kunnioittaen tunnustavat vihollisensa
ansiot.[49]

N채ist채 esimerkeist채 jo n채kyy, miten vastariita voi p채채tty채 monella eri
tavalla. Vastakkaisten pyrint철jen kannattajat joutuvat hyvinkin usein
molemmat traagillisen kohtalon alaisiksi; mutta t채m채 kohtalo voi olla
eri laatua. Uuden aatteen uskalias sankari, joka nousee olevaisia oloja
vastaan, tahtoen maailmaa oman mielens채 mukaan muodostaa, saa
tavallisesti kuolemalla sovittaa rohkeutensa; s채채nn철llisten olojen
puolustaja, joka kylm채ll채 채lyll채 vastustaa uudistajain hehkuvaa intoa,
usein j채채pi eloon, sis채llisesti masennettuna tai menetetty채ns채 sen,
mik채 antoi arvon h채nen el채m채llens채. Verrattakoon esim. Antigone ja
Kreon, Wallenstein ja Octavio Piccolomini, Maria Stuart ja Elisabet. --
Ei murhen채ytelm채n p채채sankarinkaan v채ltt채m채tt철m채sti tarvitse kuolla,
mutta my철nt채채 t채ytyy, ett채 traagillinen kohtalo sen kautta muodostuu
t채ydellisemm채ksi, -- ei siit채 syyst채, ett채 kuolema olisi ainoa taikka
edes tehokkain hairauksen sovittaja, vaan sent채hden, ett채 tied채mme
tapausten jakson silloin t채ydellisesti p채채ttyneen. Harvoin mik채채n muu
p채채t철s voi olla niin vakinaisesti muuttumaton, ett'ei se sis채lt채isi
jotain m채채r채채 hapuilevaa ep채tietoisuutta. Ja toiseksi se h채iritsem채t철n
rauha, joka tulee sortuneen osaksi, tuntuu valuvan meid채nkin mieleemme,
tuoden myrskyn j채lkeen suloisen tyvenn철n. -- Mutta olipa traagillisesti
syyllisen loppu mimmoinen tahansa, aina on muistettava, mit채 jo
mainittiin, ett채 t채ydellisin sovinto syntyy silloin, kun h채n ennen
loppuansa, sis채llisesti sortuneena, oivaltaa hairahduksensa ja
tunnustaa siveellisen maailmanj채rjestyksen tuomion oikeutetuksi.

Ylemp채n채 jo viitattiin siihen omituiseen tunteeseen, joka yhtyy
kaikkeen traagilliseen. Traagillisuus tuottaa ensiksi mielipahan
tunteen, kun n채emme senkin, mik채 ihanuutensa, suuruutensa, jaloutensa
t채hden n채ytt채채 ansaitsevan ikuista pysytt채mist채, sortuvan
katoavaisuuden lain alle; mutta toiselta puolen huomaamme sen
kukistajaksi tuon korkeimman voiman, joka maailmaa kannattaa, ja
havaitsemme siin채 iankaikkisen maailmanj채rjestyksen, ja t채st채
syd채meemme vuotaa siveellisen mielihyv채n ja turvallisuuden tunne. N채in
vastariitojen j채lkeen syntyy ihana sovinto. Mielemme ylentyy
korkeampaan aatteelliseen maailmaan; 채채rev채n olevaisuuden vaillinaiset
muodot voivat h채vit채, mutta aatteen, j채rjellisyyden, voitto on taattu;
selv채sti tajuamme, ett'ei maallinen perikato semmoisenaan ole pahin
onnettomuus, kunhan vaan maailman siveellinen keskusta pysyy, eli,
niinkuin Schiller sanoo:

    Das Leben ist der Guter h철chstes nicht,
    Der 횥bel gr철sstes aber ist die Schuld.

    (Ei parhain tavaroista el채m채,
    Mut pahin pahoista on syyllisyys.)

N채in traagillisuuden runollinen kuvailu meid채t vapauttaa 채채revyyden ja
aineellisuuden siteist채, ja t채ss채kin mieless채 sopii Aristoteleen kanssa
sanoa, ett채 traagillisuus "pelon ja s채채lin avulla puhdistaa n채iden
kaltaisia mielialoja", vaikka h채nen sanojensa oikea tarkoitus ei niin
laajalle ulottune.




NELJ횆S LUKU.

Koomillisuus.


Kauneuden kolmas p채채laji, koomillisuus, saapi sekin alkunsa siit채, ett채
채채rev채t ilmi철t ovat monenlaisten rajoitusten alaisia eiv채tk채 voi
t채ydellisesti kuvastaa niiss채 toteutuvaa aatetta. Ett채 koomilliset
esineet juuri puutteellisuudellaan her채tt채v채t mielihyv채채, saattaa ensi
silm채ykselt채 v채h채n oudoksuttaa; mutta selitys on jo edellisess채
annettu. Koomillista kauneutta m채채ritelt채ess채 mainittiin sen
p채채piirteet: ylev채n tai ylev채lt채 n채ytt채v채n sis채llyksen ja sen tuiki
mit채tt철m채n muodon v채lill채 ilmestyy 채kki채 vastariita, joka naurulla
tunnustetaan v채h채p채t철iseksi aatteen ikuisen vallan rinnalla, ja siit채
syntyv채 turvallisuuden tunne tuottaa mielihyv채채. Koomillisuudessa on
siis kaksi puolta: toteutumaan pyrkiv채 ylevyys ja sit채 vastustava
todellisuus, joka saattaa sen tyhjiin raukeamaan. N채iden puolten
tulee lujasti liitty채 yhteen saman aistin-tajuttavan ilmi철n
kautta, ja vastakohdan pit채채 yht'채kki채 joutua meid채n havaittavaksemme,
niin ett채 se leimauksen tavalla iskee sieluumme. Vastakohtain
yhteensattuessa syttyy koomillisuuden s채hk철kipin채. Meit채 naurattaa
juttu laivasta, joka vei l채hetyssaarnaajia Indiaan, mutta samalla my철s
ep채jumalankuvia, koska l채hetyssaarnaajien juuri oli m채채r채 vastustaa
ep채jumalain-palvelusta. Kun nauramme jonkun henkil철n itserakkautta,
niin naurumme on sit채 virke채mpi, mit채 v채hemm채n syyt채 huomaamme h채nell채
olevan liialliseen itsetuntoon. -- Kuinka t채rke채t채 on, ett채 ristiriita
채kki채 meit채 yll채tt채채, n채hd채채n seuraavista esimerkeist채. Joku hilpe채sti
lausuttu sukkeluus meit채 suuresti huvittaa ja her채tt채채 makean naurun;
mutta jos joka p채iv채 kuulemme samaa sukkeluutta mainittavan, niin se
menett채채 vieh채tyksens채, jopa viimein k채y ik채v채ksi. Taittuneen oksan
채kkin채inen alas romahtaminen keskelle hell채채 lemmenkohtausta voi tehd채
koomillisen vaikutuksen; mutta vaikutus katoaa, jos tarkastelemme sit채
edelt채p채in ja n채emme sen heiluvan, katkeavan ja v채hitellen liukuvan
alas. Toisinaan 채kkin채isyyden puute vaan on n채enn채inen: joku henkil철
esim. on tottunut puheessaan alinomaa k채ytt채m채채n jotain sanaa ja me
odotamme sit채 joka hetki; kun se tulee, niin se meit채 naurattaa.
Luulisi odotuksen t채ss채 tapauksessa edist채neen koomillisuutta; mutta
asia ei ole niin. Sana itsest채채n ei olisi naurettava, ellei sit채
alituisesti k채ytett채isi, sek채 sopivissa ett채 sopimattomissa tiloissa.
Me kyll채 odotamme sit채 joka hetki; mutta emme koskaan tied채, milloin se
tulee. Kun se sitten v채lttyy puhujan huulilta, on se aina jotain
arvaamatonta, ja ett채 lausuttava ajatus saapi ilmaistakseen juuri t채m채n
sanan, joka jo on saanut erityisen leiman, tuntuu meist채 lystilliselt채.
-- Muutoin on huomattava, ett채 tuo 채kkin채isyyden vaatimus ei koske itse
asiaa, vaan mielenvaikutusta; hitaasti tapahtuva seikka tai vakinainen
ilmi철 voi sekin olla koomillinen, jos se yht'채kki채 meid채t valtaa.

Koomillisuuden toinen puoli sanottiin olevan ylev채 tai kumminkin
ylev채lt채 n채ytt채v채 sis채llys; mutta se on tietysti vaan suhteellisesti
ylev채, vastapuoleen verrattuna. Jos harleikki hypp채yksill채ns채 naurattaa
yleis철채, niin katselijat tiet채m채tt채ns채 mieless채채n vertailevat h채nen
hullunkurisia temppujaan ihmisten tavalliseen k채yt철kseen, joka silloin
tuntuu ylev채lt채, vaikka se toisissa tapauksissa, korkeampain ilmi철in
rinnalla, saattaa olla hyvinkin jokap채iv채ist채. Mutta ylevimpi채kin voi
koomillisuus hyv채ksens채 k채ytt채채. Onhan Goethe Faustissaan leikillisesti
esitt채nyt Herran ja paholaisen v채li채, antaessaan Mefistofeleen,
keskusteltuaan Jumalan kanssa, itsekseen mietti채: "onpa varsin
kaunista, kun korkea herra n채in ihmisen tavalla juttelee itse
paholaisen kanssa." T채m채 ei ole pilkkaa, vaan vilpit철nt채 huumoria;
mutta huumorin tekee mahdolliseksi se seikka, ett채 runoilijan oma
k채sitys jumaluudesta on paljoa ylev채mpi kuin tavallinen
antropomorfistinen katsantotapa.

Kaikesta huomataan, ett채 koomillisuus on ylevyyden t채ysi vastakohta.
Se on nurin k채채ntynyt ylevyys. T채ss채h채n muoto, huomiota her채tt채v채
ilmi철, vaikka kyll채 itsest채채n arvokas ja mahtava, ei riit채
sis채llyksens채 koko suuruutta ilmaisemaan; koomillisuudessa p채invastoin
muoto, sis채llyst채 kannattava ilmi철, vaikka se ei mitenk채채n vastaa
t채m채n sis채llyksen todellista tai luuloteltua arvoa, kaikessa
halpuudessaan ja jokap채iv채isyydess채채n saa loistavan voiton tuosta
p철yhkeilev채st채 sis채llyksest채, osoittaen, ett채 jalo aatekin, kun sen on
m채채r채 esiinty채 t채ss채 matoisessa maailmassa, usein saa alentua
ylh채iselt채 valtaistuimeltaan ja silloin takertuu tavallisten olojen
v채h채p채t철isyyteen. Sill채 aate ylevyydess채채n kohoaa korkealle aineellisen
maailman rajoittavien pikkuolojen yli, vaikka sen toteutuessaan t채ytyy
k채ytt채채 niiden alhaista muotoa; mutta halpa olevaisuus tahtoo kostoa
jokap채iv채isten ilmi철in halveksimisesta ja v채ijyy korskeata
hallitsijaansa, tehden monenlaisia kepposia ja paljastaen kaikki
herransa heikkoudet.

Mutta koomillisuutta sopii ajatella, ei ainoastaan ylevyyden, vaan
erityisesti traagillisuudenkin vastakohdaksi. Traagillisuus, niinkuin
on n채hty, perustuu maailmanj채rjestyksess채 ilmaantuviin vastariitoihin
eli siihen, ett채 siveellist채 maailmanj채rjestyst채 loukataan ja syyllisen
henkil철n sent채hden t채ytyy sortua. Koomillisuuskin syntyy t채llaisesta
ristiriidasta; mutta vastariita on lievemp채채 laatua; se on vaan joku
puute tai yksipuolisuus, joka paljastetaan kaikessa tyhjyydess채채n ja
huomataan tuiki mit채tt철m채ksi. Sent채hden se ei vaadi koomillisen
henkil철n kukistumista; vaan t채m채 saatetaan ainoastaan naurun alaiseksi,
ja nauru on tapahtuneen loukkauksen sovitus. Niin esim. Eskon
yksinkertaisuus semmoisenaan on ep채kohta ja niinmuodoin, kuten jokainen
ep채kohta, loukkaus maailmanj채rjestyst채 vastaan. Viel채 paremmin t채m채
arvostelu sopii Nummisuutarin perheen ahneuteen. Mutta ei kumpikaan ole
sellainen siveellinen rikos, joka uhkaa ihmisen oikeuden perusteita.
Molemmat ovat helposti sovitettavissa; ne saavat tuomionsa, kun Eskon
onnistumaton naimaretki antaa meille aihetta syd채mmelliseen nauruun. --
Kuinka likeisesti koomillisuus on traagillisuuden sukua, todistaa
muutoin se tosiasia, ett채 ne v채listi voivat tulla hyvinkin l채helle
toisiaan; niin esim. Moli챔ren Saiturissa tuo melkein kauhistava
kohtaus, kun Harpagon, lippaansa kadotettuaan, joutuu mielipuolisuuden
rajoille, suuresti vivahtaa traagillisuuteen, ja saman runoilijan
Ihmisvihaajassa ("Le Misanthrope") p채채henkil철n luonne ja kohtalo ovat
ainakin yht채 paljon traagillista kuin koomillista laatua.

Yll채mainitussa jo huomataan, ett채 koomillisuus on varsin l채heisess채
yhteydess채 maailman siveellisen j채rjestyksen kanssa. Ei se kuitenkaan
kohdistu sen tahalliseen rikkomiseen eli siveellisiin hairahduksiin,
vaan pikemmin niihin tapauksiin, joissa n채kyy hengen kykenem채tt철myys
hallita aineellisia v채likappaleitansa. Mutta t채m채kin tietysti h채iritsee
maailmanj채rjestyksen eheytt채. Sent채hden koomillisuuden tajuaminen
edellytt채채kin selvemp채채 tai himme채mp채채 maailmanj채rjestyksen 채ly채mist채,
sanalla sanoen, jonkunlaista t채ysitajuisuutta. Ei siis kumma, ett채
koomillisuuden tunne ja siit채 johtuva nauru -- samoin kuin ylevyydenkin
tunne -- tavataan ainoastaan ihmisess채. El채in kyll채 tuntee surua ja
iloa, ja kuolevan hirvenkin sanotaan kyyneltynein silmin katsovan
tappajaansa; mutta itsetajuiselle ihmiselle yksin on naurun lahja
suotu. H채n yksin saattaa kevent채채 mielt채ns채 naurulla tai varsinaisella
itkulla. Tosin eri henkil철it채 naurattavat hyvinkin erilaiset asiat.
Luonnon-ihmisiss채, lapsissa tai aivan sivistym채tt철miss채 henkil철iss채,
kaikki, mik채 on outoa, her채tt채채 naurua; se on heiss채 pikemmin
kummastuksen kuin koomillisuuden-tunteen ilmaus. Mit채 alhaisemmalla
kehitys-asteella joku on, sit채 v채kev채mpi채, k채sintuntuvampia
nauratuskeinoja tarvitaan; mit채 enemmin ihminen on henkisesti
varttunut, sit채 paremmin h채n kykenee korkeampaa koomillisuutta
havaitsemaan. Mutta t채m채 kaikki juuri osoittaa, ett채 koomillisuuden
tajuaminen etup채채ss채 riippuu olevaisuuden itsetajuisesta
k채sitt채misest채. 횆lk철철n minua v채채rin ymm채rrett채k철! En tarkoita, ett채
koomillisten seikkojen 채ly채minen olisi pelkk채 ymm채rryksen asia,
ajatustoimen v채litt채m채. P채invastoin: se on v채lit철n, havaintoon
perustuva ja kuvausvoiman kannattama sieluntoiminta; virke채
mielikuvitus yhdist채채 hilpe채sti nuo molemmat kuvat, joiden
yhteent철rm채ys tuottaa naurettavaisuuden tunteen. Sen n채kee siit채kin,
ett채 on paljon ihmisi채, etev채lahjaisiakin ja ymm채rrykselt채채n
kehittyneit채, joiden yksitotiseen mieleen ei pysty koomillisuus; heid채n
fantasialtaan arvattavasti puuttuu kyky sovittaa yhteen vastakkaisia
mielikuvia siihen tapaan, kuin koomillisuus sit채 vaatii, taikka heid채n
yksivakainen katsantotapansa on totuttanut heit채 panemaan liian suurta
arvoa pienimpiinkin maailmanj채rjestyksen loukkauksiin, jotta heid채n on
mahdoton naurulla niist채 vapautua.

Yleens채 itsetajuisuudella on t채rke채 osa koomillisuudessa. Huomatessamme
jotakin koomillista, ajattelemme ihan ehdottomasti kysymyksess채 olevaa
henkil철채 tai esinett채 t채ysin itsetajuiseksi; muutoin vastariita olisi
mit채t철n eik채 meit채 naurattaisi. Katsojassahan, meiss채 itsess채mme, aina
tapahtuu ristiriitaisuuden tajuaminen, noiden molempain puolten
yhteensovittaminen; mutta meid채n t채ytyy samalla mieless채mme kuvailla
koomillisen esineen itse kykenev채n sit채 k채sitt채m채채n, vaikka se olisikin
el채in tai henget철n kapine. Helpoimmin se tietysti luonnistuu, kun t채m채
olento on ihminen; sent채hden koomillisuuden varsinainen ja t채rkein ala
on ihmisluonteet ja ihmis-el채m채n toimet. Valaiskoot sit채 muutamat
esimerkit. Kun Sven Dufva, pakoon komennettaessa, rynt채채 sillalle
vihollista vastaan, niin nauramme t채t채 taitamatonta temppua, joka
kuitenkin kaikessa ep채tajuisuudessaan on paljoa asianmukaisempi, kuin
mit채 h채n itse aavistaa; mutta hymyilless채mme meist채 tuntuu, kuin tuon
uljaan pojan kyll채 pit채isi tiet채채, mit채 sill채 hetkell채 tarkoitetaan.
Jos el채imet esiintyv채t naurettavina, niin lainaamme heille omaa
itsetajuntaamme, olettaen niiden toimivan johdonmukaisesti ihmisen
tavalla. Er채s pieni koira oli oppinut istumaan takajaloillaan
saadaksensa jonkun herkkupalan; mutta n채in se my철s istui suljetun oven
takana pyyt채m채ss채, ett채 joku sen toiselta puolelta avaisi. Kun nauramme
t채t채 koiran naiivisuutta, niin otaksumme tietysti sen t채ysin k채sitt채v채n
menetystapansa hullunkurisuuden; koiran mielikuvituksessa sit채 vastoin
halu saada ihmiselt채 apua ja tuo rukoilevan asento v채litt철m채sti
liittyiv채t yhteen, josta seuraus oli pystyss채-olo. -- Kun kielivirhe
k채y naurettavaksi, ajatellaan niin-ik채채n puhujan mahdollisesti itse
tarkoittaneen sit채, mik채 lauseessa tulee esiin. Jossakin sanomalehdess채
kerrottiin miehen laivasta pudonneen veteen. Sitten jatkettiin:
"_h채nt채_ saatiin sielt채 yl철s, mutta oli jo kuollut, ennenkuin
l채채k채rin-apua saatiin". Oletamme kirjoittajan todellakin tarkoittaneen
h채nn채llist채 ihmist채, joka putosi veteen, ja sitten saamme silmiemme
eteen huvittavan kuvan tuosta el채imenruumiin koristuksesta, joka itse
on muuttunut el채v채ksi olennoksi ja kuolee. N채in mielikuvituksemme asiaa
muodostelee; mutta todellisuudessa tied채mme virheen vahingossa tulleen.
-- Elottomat kappaleet voivat niin-ik채채n tuntua koomillisilta, kun
niit채 verrataan elollisiin, t채ysitajuisiin: vanha h철kkeli uhkaa joka
hetki kaatua, mutta lykk채채 p채채t철ksens채 p채iv채st채 p채iv채채n j.n.e. --
Kaikissa n채iss채 tapauksissa ilmi철iss채 piilev채 ep채tajuisuus ik채채nkuin
pit채채 leikki채 itsetajunnan kanssa, joka tahtoo sit채 hallita, ja
viekoittelee sit채 kaikenlaisiin hullutuksiin, joiden syy ty철nnet채채n
tuon viisaan valtiaan niskoille.

Kauneuden ilmauksissa satunnaisuus s채vyis채sti mukaantuu
aatteen vaatimuksiin; ylevyydess채, etenkin traagillisuudessa,
maailmanj채rjestyksen ankara v채ltt채m채tt철myys sit채 lannistaa. Mutta
koomillisuudessa se sit채 vastoin anastaa itselleen vapaan
tepastelukent채n; sill채 onhan koko koomillisuus, niin sanoakseni,
satunnaisten ilmi철in voitollinen kapina maailman s채채nn철llisyytt채
vastaan. Kuinka sattumus t채ll채 alalla ylinn채 komeilee, n채kyy jokaisesta
koomillisuuden esimerkist채 eik채 siis t채ss채 kaivanne tarkempaa
valaistusta.

Edellisest채 n채hd채채n my철skin, ett채 koomillisuuden pohjana on ep채kohta,
selv채sti havaittava poikkeus maailman j채rjellisyydest채. Sellainen
ep채kohta on tietysti itsest채채n ruma, silloinkin kun se ilmaantuu
muutoin kauniissa esineess채. Rumuudella onkin koomillisuudessa laaja
oikeus ja merkitys, paljoa laajempi kuin ylevyyden piiriss채. Ruma voi
esiinty채 ylev채n채, niinkuin ennen on sanottu, jos se on peloittava.
Muissa tapauksissa se voi tulla naurun-alaiseksi ja sen johdosta
koomilliseksi, paitsi jos se on inhottava; sill채 inhottava, niinkuin jo
on osoitettu, ei voi tehd채 mit채채n esteetist채 vaikutusta. Peloittavan
todellista tai ajateltua vahingollisuutta ei voi naurulla poistaa eik채
sit채 siis voi tajuta koomilliseksi; samoin on pahankin laita, kun
pidet채채n silm채ll채 sen tuottamaa tuhoa. Mutta korkeammalta n채k철kannalta
katsoen sen turmiollisuus haihtuu tyhjiin, kun tiedet채채n pahan
kukistuvan ikuisen j채rjen vallan alle; sent채hden Goethe on voinut
humoristisesti kuvata Mefistofelesta, ja keskiajan mysterioissa pahat
henget saivat osakseen naurettavien ilvehtij채in teht채v채n. Toisin on,
miss채 ilman t채t채 yleist채 n채k철alaa pahan yksityisvaikutukset tulevat
kysymykseen, se on: miss채 paha samalla on peloittava tai vahingollinen.
Joku pahe, esim. juopumus, joka saattaa h채vitt채채 perheellisen onnen, ei
n채in kokonaisuudessaan katsottuna ja yhteydess채 turmiollisten
seuraustensa kanssa anna aihetta koomillisiin tunteisiin; viel채
v채hemmin varkautta voi pit채채 naurettavana. Sit채 vastoin juomarin
horjuvat liikkeet ja kompastukset n채ytt채v채t naurettavilta, kun ei
ajatella asian siveellist채 puolta, ja joku sukkelasti toimitettu
varkaus voi sekin her채tt채채 naurua, jos mielest채 poistetaan rikoksen
moraalinen inhottavaisuus. Yleens채 koomillisuuden tunto hyvin suuressa
m채채r채ss채 riippuu katsantokannasta: moni asia tuntuu ahtaammassa
piiriss채 kovinkin vakavalta, mutta huomataan yleisemm채lt채 kannalta
arvosteltuna v채h채p채t철iseksi ja naurettavaksi; toiset asiat taas voivat
yksityisin채 ilmauksina olla koomillisia, vaikka ne yleisemmin
k채sitettyin채 eiv채t anna leikille sijaa.

Yksityis-olento, jonka karakteristinen omituisuus liian jyrk채sti
poikkeaa koko lajin yleisluonnosta, on tietysti ruma. T채h채n perustuu
rumuuden idealiseeraus irvikuvassa. Taiteilija tahtoo syyst채 tai
toisesta, tavallisesti ivataksensa, naurettavalla tavalla esitt채채
jonkun henkil철n tai muun esineen omituisuutta ja liioittelee sit채. H채n
yritt채채 esim. kuvata tyhm채채 tolvanaa, oikein tomppelimaisuuden
esikuvaa, poimii senvuoksi eri ihmisist채 sopivia piirteit채 ja sulattaa
ne yhteen. Siten syntyy _karrikatyyri eli irvikuva_. Se ei kuulu
yksin-omaan kuvaamataiteeseen, vaan kirjallisuudessakin voi t채ten
esitt채채 luonteita ja oloja; niin tehd채채n esim. useissa Sigurdin
satiireissa.

Vaan palatkaamme tuohon itsetajuisuuteen, jonka arveltiin suuremmassa
tai v채hemm채ss채 m채채r채ss채 sis채ltyv채n kaikkeen, mik채 on koomillista, ja
verratkaamme kesken채채n muutamia naurettavia kohtia, joissa ilmaantuu
eri m채채r채 itsetajuisuutta. "Windsorin iloiset naiset" (Shakespearen
samannimisess채 komediassa) sullovat irstailevan Fallstaffin, tehty채ns채
h채nest채 monenlaista pilaa, vihdoin pesuvaatteiden alle koriin, jossa
lihava, isovatsainen miesparka saa hikoilla lemmenhurmauksensa pois.
Taikka: Esko ei malta olla kostamatta Teemulle h채nelt채 muka k채rsitty채
v채채ryytt채, vaan rient채채 h채nen kotiinsa, jossa Teemu juuri on saanut
selk채saunan is채lt채채n; mutta siell채 is채, "juureva ukko", ja poika 채kki채
tekev채t sovinnon ja peittoovat Eskoa aika tavalla, ja siihenp채 raukeaa
Eskon urhea yritys. N채iss채 tapauksissa on kaikki ulkonaista,
aistillisesti havaittavaa, jotenkin j채re채t채. Toista laatua ovat
sellaiset kokkapuheet kuin tuo tunnettu: "Pythagoras, kun oli keksinyt
oppilauseensa, uhrasi hekatombin, ja siit채 asti jokainen h채rk채 vapisee,
kun uusi totuus tulee ilmi." Ei mik채채n ulkonainen tapaus tee sit채
naurettavaksi, vaan k채sitteiden sukkela yhteensommitteleminen, kun
ensin ajatellaan niit채 luonnollisia h채rki채, jotka muodostivat
hekatombin, satais-uhrin, ja sitten "h채rk채" sanan kuvaannollista
merkityst채. Samoin oli asian laita, kun Talleyrand sanoi, ett채 kieli on
keksitty ajatusten peitt채miseksi; hauskuutta tuottaa t채ss채 se omituinen
ristiriita, mik채 on olemassa kielen oikean tarkoituksen ja sen
v채채rink채ytt채misen v채lill채, kun t채m채 j채lkimm채inen ivallisesti pannaan
edellisen sijaan. Viimeksimainituissa esimerkeiss채 on lystillisyys ihan
ajatuksellista laatua, t채ysitajuisen 채lyn synnytt채m채채. Mutta ei
ensinmainitut eiv채tk채 j채lkimm채iset viel채 osoita sellaista koomillista
vastariitaa, jonka ohessa selv채sti tajuaisimme maailmanj채rjestyksen
k채yv채n ikuista menoansa, ep채kohdista huolimatta. Niin tapahtuu esim.,
kuten jo ennen on huomautettu, jos tarkastamme Sven Dufvan tai Eskon
luonnetta kokonaisuudessaan. Heit채 nauraessamme tunnemme, mik채 kunto
heiss채 piilee, ja nauruumme sekaantuu mieltymys ja my철t채tuntoisuus.
Samoin, kun joku henkil철 tekee pilaa omista heikkouksistaan, h채n itse
naurullaan ne sovittaa, tunnustaen j채rjellisyyden valtaa. Niin esim.
kertoja "V채nrikki Stool" nimisess채 runossa leikillisesti puhuu omasta
ajattelemattomuudestaan ja kujeistaan vanhaa soturia kohtaan; mutta
t채m채 leikinlasku ja h채nen muuttunut k채yt철stapansa runon loppupuolella
sovittaa t채ydellisesti h채nen vallattomuutensa.

N채iss채 esimerkeiss채 meille tarjoutuu kolme koomillisuuden muotoa:
ensimm채inen on _luonnon-omainen koomillisuus eli ilve_ (jolloin
"ilve" sanalla on laajempi merkitys kuin tavallisessa puheessa), toinen
_sukkeluus_ ja kolmas _huumori_.

Luonnon-omaisen koomillisuuden tunnusmerkki on naurettavan ilmi철n
ulkonainen havainnollisuus, ilman selv채채 tietoa ep채kohdan suhteesta
siveelliseen maailmanj채rjestykseen. Mutta kun nauramme t채llaista
ilmi철t채, niin meiss채 kuitenkin aina on vaistomainen tunne sen
ristiriitaisuudesta maailmanj채rjestyksen kanssa, ja t채ss채kin
tapauksessa pysyy yll채mainittu koomillisuuden peruss채채nt철, ett채
liev채nlainen, aatteen ep채t채ydellisest채 toteutumisesta syntyv채
ep채kohta tunnustetaan v채h채p채t철iseksi ja sovitetaan naurulla. T채h채n
koomillisuuden piiriin kuuluvat kaikki nuo usein hyvinkin karkeat
jokap채iv채iset sattumukset, jotka naurattavat 채kkin채isyytens채 ja
ep채soveliaisuutensa takia: kompastumiset, 채nkytykset ja aivastamiset
keskell채 juhlallista puhetta, omenan putoaminen puusta sen varjossa
lep채채v채n nen채lle j.n.e.; samaten my철s el채inten, esim. vohlien tai
apinain hypp채ykset, clownien keikaukset ja k철mpel철t sukkeluudet,
sanalla sanoen, kaikenlaiset hullunkuriset liikkeet ja temput (kaikki
ilveet sanan varsinaisessa merkityksess채). T채lt채 alalta on ottanut
aineensa italialaisten "Commedia dell' arte", jossa esiintyy joukko
vakinaisia ilveilij채-henkil철it채, niinkuin Arlecquino (Harlekiini),
Pulcinella, Colombina y.m.; samaten my철s vanhat saksalaiset
Hanswurstiaadit j.n.e. Italialaisilla on senkaltaisia ilmi철it채 varten
nimitykset "burlesco" ja "buffo"; burleski-sana on meill채kin tunnettu.
-- Ett채 koomillisuus t채h채n suuntaan rohkenee menn채 hyvinkin kauas,
s채채dyllisyyden k채skyist채 huolimatta, ei tarvitse kummeksia; sill채 se on
koomillisuuden alkuper채isin aste, joka vaistomaisesti pyrkii
osoittamaan, kuinka onteloita paljaat ulkonaiset muodot useinkin ovat
ja kuinka teeskentelev채isyys ei voi peittelem채ll채 syrj채ytt채채
aistillisuuden luonnollisia vaatimuksia. Tuskin tarvitsee mainita,
ett'ei ulkonainen s채채dyllisyys ole sama kuin siveellisyys. Muutoin on
muistettava, ett채 mit채 enemm채n sivistys poikkeaa luonnollisuudesta,
mit채 hempe채mm채ksi se tulee, sit채 enemm채n se antaa aihetta
s채채dyllisyyden tunnon loukkaamiseen ja vastavaikutuksen kautta siihen
houkuttelee. T채m채 tietysti koskee kaikkia koomillisuuden lajeja. Mutta
luonnon-omaiseen koomillisuuteen ei ole luettava ainoastaan t채llaisia
aineellisia, mekaanisia, naurun aiheita, vaan my철skin ajattelemisen ja
mielikuvituksen v채litt채mi채 kohtauksia, joiden koomillisuus on aivan
alkuper채ist채, naiivia laatua. Niin esim. Esko, kun h채nen is채ns채
kertoilee Topiaksesta ja tulee maininneeksi suurta kalaa, yht'채kki채
katkaisee h채nen puheensa kysymyksell채: "Panikos mamma silakoita my철s
ev채spussiini?" -- Muistettakoon niin-ik채채n tuota hauskaa kohtausta
Seitsem채st채 veljeksest채, kun veljekset n채kev채t vanhan Valkonsa yhden
silm채n pime채ss채 kiilt채v채n ja luulevat hevostansa aaveeksi, jota
koettavat manauksilla karkoittaa.

P채invastoin kuin luonnon-omaisessa koomillisuudessa, jossa kaikki on
ulkonaista ilmaumaa, on koomillisuuden toinen muoto, _sukkeluus_,
kauttaaltaan sis채llist채 laatua. Nuo naurettavan ilmi철n molemmat puolet
ovat t채ss채 vaan mielikuvia, fantasian toimella yhdistett채vi채
k채sitteit채. V채litt채j채n채 on sent채hden p채채asiallisesti kieli tai joskus
kielen sijassa kuvat ja merkit. Koomillinen vaikutus, vastakohtain
yhteensattuminen, syntyy siit채, ett채 kaukaisia toisilleen ventovieraita
k채sitteit채 yht'채kki채 saatetaan toistensa yhteyteen ja siten asetetaan
uuteen, odottamattomaan valoon. Niinp채 yll채mainituissa esimerkeiss채 nuo
erilaiset h채rk채-sanan merkitykset ja kieli-k채site ynn채 sille ihan
vastakkainen ajatusten peitt채misen tarkoitus. Sattuvasti kyll채 on
sanottu sukkeluuden olevan valhepapin, joka on valmis vihkim채채n yhteen
mitk채 pariskunnat hyv채ns채, mutta ainoastaan sellaisia, joiden yhtymist채
holhojat ja sukulaiset (s.o. asiain todellinen yhteys) eiv채t suvaitse.
Laajan laaja on se ala, jolta sukkeluus vaanii naurun aiheita; sill채
mihink채 sen naljakas silm채 ei voisi tunkeutua? Koetanpa muutamilla
esimerkeill채 antaa jonkunlaista k채sityst채 sen monenlaisista muodoista.

Kun kieli on sukkeluuden kannattaja, niin ensiksi itse kieli
semmoisenaan voi olla sen esineen채, viel채p채 kahdella tavalla, joko
sointunsa tai sanojensa merkityksen puolesta. Edellisess채 tapauksessa
syntyy n.s. _sointusukkeluuksia_, j채lkimm채isess채 varsinainen
_sanaleikki eli sanasutkaus_ (jotka nimitykset laajemmassa
merkityksess채 k채sitt채v채t sointusukkeluudetkin). -- Sointusukkeluuksia
tavataan runsaasti Shakespearen draamoissa; muistutan vaan Poloniuksen
puhetta Hamletissa:

    Syyn harkitsemme t채h채n muutokseen,
    Tai oikeammin: puutokseen; n채채t, tuolla
    Puutteellisella muutoksell' on syyns채.

Samanlaisia sanasutkauksia t채ynn채 on Abraham a Santa Claran tapaan
mukaeltu kapusiinilaisen saarna Schillerin Wallensteiniss채. Vanhassa
suomalaisessa sanasepp채isyydess채 on niinik채채n paljon t채llaisia
sointusukkeluuksia; samaa laatua ovat semmoiset Kalevalan ja
kansankielen k채채nteet kuin "ihveni채, ahvenia", tai "Inkerelle,
Penkerelle", y.m. -- Varsinainen sanaleikki sit채 vastoin perustuu
sanojen erilaiseen k채yt채nt철철n, niiden alkuper채iseen ja kuvaannolliseen
merkitykseen. T채llaisiakin sanansolmuja tapaamme kosolta
Shakespearess채, varsinkin h채nen komedioissaan; muistettava on, ett채
kaikenlaisten sanasutkausten k채ytt채minen oli kuudennellatoista
vuosisadalla sivistyneen seurakielen vaatimuksia. Esimerkkin채
varsinaisesta sanaleikist채 olkoon er채s saksalaisen epigrammatikon
Logaun mieteruno, joka suomeksi mukailtuna kuuluisi n채in:

    Puustavi se kuolettaa:
    Joka kammoo kuolemaa,
    Karttakoon sit' ainiaan.
    Siksi moni tosiaan
    Tarkoin pysyy nyky채채n
    Kirjan-opist' erill채채n.

-- T채h채n kielelliseen koomillisuuteen kuuluvat my철s naurettavat
kielivirheet, joita ennen on huomautettu, ja kaikenlaiset sanojen
v채채nt채miset taitamattomuudesta taikka leikillisess채 tarkoituksessa.
Samaan luokkaan sopii lukea n.s. kansanetymologiat, esim. kun "viem채ri"
sanan analogian mukaan vett채 tuovaa torvea sanotaan "tuomariksi".

Mutta niinkuin mielikuvitus n채in huviksensa leikkii kielell채,
k채sitteiden ilmoituskeinolla, niin se my철s saattaa tehd채 itse k채sitteet
leikkins채 esineeksi, yhdist채en mit채 ristiriitaisimpia toisiinsa.
Lis채tt채k철철n pari esimerkki채. Sanotaan jonkun sitovan solmun
nen채liinaansa, ett채 paremmin unohtaisi jotakin. -- Saksalainen
humoristi Lichtenberg on (englannin kielest채 mukailemalla) kirjoittanut
er채채n huutokauppaluettelon, jossa muun muassa mainitaan: ter채t철n veitsi
ilman p채채t채, hiirenlaukko hiirineen, rillit vanhoja, likin채k철isiksi
k채yneit채 mets채koiria varten, vaskinen avaimenreik채 ynn채 muita
yht채 ihmeellisi채 kapineita. Sama kirjailija kertoo Gibraltarin
vedenp채채llisist채 pattereista, ett채 niiss채 oli joka ampumarei채ss채 toinen
reik채, joka oli melkein suurempi kuin edellinen. N채iden leikkipuheiden
hullunkurisuus tulee eritt채inkin siit채, ett채 turhaan koetamme
mieless채mme kuvitella t채llaisia esineit채.

Erityisen kokkapuhe-ryhm채n muodostaa _kuvaannollinen eli
vertaileva_ sukkeluus. Kahden esineen, vertauksella selitett채v채n ja
vertauskuvana k채ytetyn, ilmeinen vastakkaisuus panee nauruhermot
liikkeelle. Kun Karri Nummisuutareissa k채skee h채채vieraita sy철m채채n
sanoen: "ravitkaat itsenne, ett채 seisoo vatsanne kuin papin s채kki,
viisto ja pullea edess채nne", niin siit채 syntyv채 mielikuva tuntuu
naurettavalta, ajatellessamme tuota elimist철n t채rke채t채 osaa tuiki
mekaaniseksi, pulleaksi esineeksi, joka seisoo ihmisen edess채,
muistuttaen linnun kupua. Enimmiten henkisempi olento n채in asetetaan
aineellisen kappaleen verroille, esim. huikentelevaa ihmist채 kuvataan
tuuliviiriksi. Toisinaan tapahtuu p채invastoin: aineelliselle esineelle
annetaan henkinen itsen채isyys, esim. kun vierasmies oikeuden edess채
todisti tunteneensa varastetun pyssyn siit채 asti, kun se oli pieni
pistooli. Faustissa Brockenin pitki채 kallionkieli채 verrataan neniin,
jotka kuorsaavat ja puhaltelevat; silloin tietysti vuorta t채ytyy
ajatella ihmisen kaltaiseksi. T채ss채 tapauksessa mielikuvituksemme heti
py철r채hdytt채채 vertauksen perinvastaiseen suuntaan, n채ytt채en tuon
aineellisen kappaleen henkisen v채h채p채t철isyyden, joka joutuu
naurettavaksi, kun ristiriita t채ten viel채 selvemmin tuikahtaa esiin. --
Usein t채llainen vertaus laajenee kertoelmaksi, taikka leikinlaskija
antaa useampain kokkapuheiden seurata toisiansa, jotta ne muodostavat
kokonaisen sarjan, koettaen siten valaista esinett채 eri taholta ja
korvata vertausten luontaista riitt채m채tt철myytt채. Muistettakoon vaan,
kuinka Shakespearen n채ytelmiss채 monenkertaisilla kokkapuheilla
pommitetaan Fallstaffin vatsaa ja Bardolfin nen채채.

Vihdoin on viel채 mainittava _ironia eli sala-iva_. Se iskee
suoranaisemmin kuin edelliset sukkeluuden lajit naurettavaan
ep채kohtaan; sill채 se ei hae ristiriidan valaisemiseksi kaukaisia
vertauskohtia, vaan pysyy naurettavassa esineess채. Jotta sen heikot
puolet selvemmin ilmaantuisivat, kiitet채채n sit채 n채철n vuoksi, mutta
tavalla semmoisella, ett채 kiitos oikeastaan on moitetta. T채m채 voi
tapahtua kahdella tavalla: joko ylistet채채n niit채 kohtia, joita
tahdotaan heikkouksina esitt채채, ja samalla niit채 kaunistellaan jos
joillakin perusteilla, taikka omistetaan esineelle sellaisia
olemattomia ominaisuuksia, jotka ovat sen todelliselle olemukselle
vastakkaisia. Edellist채 laatua on se ironia, joka piilee Runebergin
Kuninkaassa; juhlallisesti, ik채채nkuin hyv채ksym채ll채, esitet채채n Kustaa IV
Aadolfin lapsellista ja mielet철nt채 korskeutta, kun h채n pukeutuu Kaarle
XII:n sota-asuun ja sill채 luulee pelastavansa valtakuntansa.
J채lkimm채ist채 laatua on sala-iva, jos esim. tyhm채채 ihmist채 ylistet채채n
Sokrateeksi, tieteen valoksi j.n.e. T채llainen iva on katkeraa ja voi
ylty채 vallan s채채lim채tt철m채ksi, musertavaksi, jolloin sit채 sanotaan
_sarkasmiksi_. Edellisess채 tapauksessa ironia on lievemp채채,
ainakin muodoltansa, vaikka se tosin itse asiassa on pisteli채채mpi,
koska se tunkeutuu syvemm채lle. Yleens채 ironia voi olla hienompaa ja
k철mpel철mp채채 laatua. Se on hienompaa, jos ei leikinlaskija alusta alkain
p채채st채 ylistyspuhettaan liian vapaasti virtaamaan, vaan pid채tt채채 ja
rajoittaa sit채, pysyen n채enn채isesti vakaana ja yksitotisena, kunnes iva
on noussut korkeimmilleen ja tulvaa reunojen yli. Kuulija ei saa heti
huomata puheen tarkoitusta; sit채 suurempi sitten on hauskuus. T채rke채 on
totisuuden varjo: niin esim. Ariosto n채enn채isesti t채ydell채 innolla ja
luottamuksella kertoilee sankariensa mahdottomista urost철ist채, tehden
pilkkaa keskiajan ritarijutuista.

Niinkuin monestakin esimerkist채 havaitaan, sukkeluus sangen usein
ulottuu puhtaan koomillisuuden rajojen yli satiirin piiriin. --
Sukkeluus on 채lyn leikki, joka kaukaisimmatkin yhdist채채 ja siten
n채ytt채채, miten kaikki kuitenkin on yht채; sill채 liitt채채h채n maailman
kokonaisuus erinkaltaisimmatkin toisiinsa. N채in sekin puolestaan on
hengen vapauden todiste, osoittaen ihmishengen valtaa olioita mielin
m채채rin yhteensovittaa. T채m채 voi tietysti tapahtua ainoastaan
sis채llisesti mielikuvituksessa; sent채hden sukkeluus pysyy esineiden
varsinaiselle olemukselle vieraana eik채 kajoo niiden sisimp채채n
luontoon. Maailmanj채rjestys semmoisenaan j채채 silt채 syrj채lle; se
rynt채ilee vaan yksityiskohtia vastaan. Jean Paul lausuukin siit채:
"Sukkeluus, luonnon anagrammi, on luonnoltaan henkien ja jumalien
kielt채j채; _se ei ota osaa mihink채채n olentoon, vaan ainoastaan sen
suhteisiin_; se ei kunnioita eik채 halveksi mit채채n; kaikki asiat
ovat sille yhdentekevi채, jos ne vaan tulevat yht채l채isiksi ja
yhdenn채k철isiksi; se ei tahdo muuta kuin itse채ns채 ja leikkii leikin
t채hden; se on atomistinen ilman todellista yhteytt채; j채채n tavalla se
satunnaisesti l채mmitt채채, jos sen nostaa polttolasin viereen, ja antaa
satunnaisesti valoa tai j채채nkiiltoa, jos sen tasaiseksi litist채채, mutta
yht채 usein se asettuu valon ja l채mpim채n eteen, eik채 kuitenkaan
kimaltele v채hemmin."

Mik채 sukkeluudelta j채채 tekem채tt채, tulee huumorin t채ytett채v채ksi. Huumori
on koomillisuuden korkein laji. Sent채hden se useasti k채ytt채채kin
v채likappaleina sen alhaisempia lajeja, ilvett채 ja sukkeluutta. Mit채
koomillisuudesta yleens채 on sanottu, -- ett채 se tuo n채kyviin, miten
maailmanj채rjestys voitollisena kest채채 kaikki turhanp채iv채iset,
naurettavat ep채kohdat, -- se koskee eritt채in huumoria; sill채 siin채h채n
koomillisuuden luonne t채ydellisesti ilmenee. Huumori syntyy, kun
ylevyyden ja v채h채p채t철isyyden vastakohta selv채sti 채lyt채채n samassa
henkil철ss채 ja tajunnassa sovitetaan yhteen. Niin n채emme Runebergin
Kuormarengiss채 laiskuuden ja v채linpit채m채tt철myyden muuttuvan
reippaudeksi ja innoksi, kun pakoretki p채채ttyy, ja silloin huomaamme
is채nmaallisen tunteen piilleen tuon n채enn채isen huolimattomuuden alla.
Samaten Sven Dufvan urhoollisuus esiintyy suurimman yksinkertaisuuden
verhoamana ja molemmat kiert채ytyv채t erottamattomasti yhteen. Kun
Hoppulainen Minna Canthin Murtovarkaudessa lystillisell채 tavallaan,
puolittain leikill채, puolittain todella, Helenalle kertoo, kuinka
Tampereen kirkon kellot sanovat: "kuka k철yh채n nai?" ja Kyr철n kellot
siihen vastaavat: "toinen k철yh채 toisen k철yh채n", niin t채m채 on
leikillinen viittaus heid채n varattomuuteensa, mutta samassa
l채mp철isempien tunteiden ilmaus. Kaikissa n채iss채 tapauksissa nuo
ulkonaiset, naurettavina esiintyv채t seikat ovat yhteydess채 korkeamman,
aatteellisen sis채llyksen kanssa ja ik채채nkuin sen kannattajina.
Huomataan, ett채 nuo maailman mit채tt철m채t pikkuseikat, semmoisetkin,
jotka tuntuvat kovin joutavilta ja naurettavilta, ovat v채ltt채m채tt철mi채
keinoja ylevimp채in ilmaantumiselle. T채m채 tunto laajenee vihdoin kaiken
maailmassa tavattavan vastakohtaisuuden tajuamiseksi, ja siten selvi채채,
niinkuin sattuvasti on sanottu, ett채, "jos suurimmassa on pienin, niin
pienimm채ss채kin on suurin".[50] Sill채 toiselta puolen nuo v채h채p채t철iset
ilmi철t eiv채t ole mit채채n ilman niiden takaa pilkoittelevaa ylev채채
sis채llyst채, ja niin aatteen valta ja suuruus taas on p채채ssyt voitolle.

Kun huumorin syvin pohja on maailman vastakohtaisuuden tunne, niin
humoristi omassa itsess채채n saineesti tuntee ristiriidan tuskallisuutta,
vaikka h채n sen voittaa hengenvapauden voimalla. Siit채 syyst채 moni etev채
humoristi kallistuu melankooliseen katsantotapaan. Mutta samalla
huumori lempe채sti, -- sopisi sanoa: hell채ll채 rakkaudella, -- kohtelee
el채m채n heikkoja puolia; sill채 niillekin on my철nnetty sija maailman
kokonaisuudessa, ja kun on oivallettu, miten suurikin sis채llys saapi
v채h채p채t철isen ja naurettavan ulkomuodon, niin nauraja itsekin n철yr채sti
antautuu naurun alaiseksi ja vapautuu siten heikkoudestansa. Niin
n채hd채채n, kuinka kaikkialla maailmassa on puutteellisuutta; mutta
hyv채ns채vyisess채 naurussa on samalla sen sovitus. N채in ihmishenki
lopullisesti, t채ydellisesti tuntien vapautensa, voitollisesti ylentyy
maailman kaiken surkeuden, kaikkien v채h채p채t철isyyksien yli. Huumori
n채ytt채채, kuinka nuo pienet ep채kohdat ja hairaukset eiv채t kuitenkaan voi
rikkoa maailman ikuista j채rjestyst채, joka aina lujana pysyy, ja viittaa
niinmuodoin riemullisena ylimp채채n johtoon, joka kaikki puutteet
sovittaa, ep채tasaisuudet tasoittaa.

Mutta huumorikin voi esiinty채 monella eri tavalla, enemm채n tai v채hemm채n
itsetajuisesti. Jos ajattelemme ennen mainitsemiani esimerkkej채, Sven
Dufvaa, Eskoa ja Hoppulaista, niin ensinmainitulla ei ole juuri mit채채n
tietoisuutta omasta naurettavaisuudestaan:

    Mut vakaana h채n astui vaan ja tyytyi kaikkihin.

Ei Eskollakaan ole paljon tietoa koomillisuudestaan; mutta v채liin
kuitenkin v채lk채ht채채 esiin tunne maailman vastakohtaisuuksista, kun h채n
esim. laskee jonkun kokkapuheen, josta kuulija ei tied채, onko se tyhm채채
vai sukkelaa: "jos ei olis saappaita, niin eip채 taitais olla
jalkojakaan", j.n.e. Etup채채ss채 h채n kuitenkin pysyy vakaana ja
yksitotisena, ollen vaan katsojalle naurun esineen채. Ihan toisin on
h채nen kumppaninsa Mikko Vilkastuksen laita; h채n t채ydell채 tajunnalla
laskee kompasanansa. Niin tekee my철s kolmas yll채mainituista
henkil철ist채, Hoppulainen. Maailman ristiriitaisuus on kyll채 h채nelle
selvinnyt: se on "niin kiper채 ja kapera kuin pukin sarvi".

On siis syyt채 erottaa ulkokohtaisesti ja sis채kohtaisesti humoristiset
henkil철t toisistaan. Edelliset antavat vaan tarkastajalle (ja jos
runoteoksessa ilmaantuvat: tietysti runoilijallekin) aihetta
humoristiseen k채sitykseen, niinkuin Sven Dufva ja p채채asiallisesti
Eskokin; j채lkimm채iset ovat t채ysin itsetietoiset huumoristansa, kuten
Hoppulainen ja Mikko Vilkastus.

Toisella tavalla suurempi tai v채hempi selv채tajuisuus
ilmaikse seuraavissa esimerkeiss채, jotka osoittavat huumorin eri
kehitys-asteita. Ensimm채inen aste on luontainen iloisuus, joka maailman
vastariitoja syvemm채lt채 tuntematta, puhkeaa hilpeihin leikkipuheisiin,
tarttuen tarjona oleviin naurun aineihin. Etenkin nuorissa tavataan
t채llaista alkuper채ist채 kokkapuheisuutta. Toisinaan se ilmaantuu
luonnon-omaisen koomillisuuden ohessa, niinkuin hovinarrien
jutteluissa, jollei n채iss채 piile syvemp채채 maailman kokemusta, niinkuin
narrin puheissa Kuningas Learissa. T채lt채 kannalta on jo poikettu, kun
syyllisyyden tunne ja tarkempi tutustuminen hyv채n ja pahan puun
hedelmiin haikeuttaa viatonta el채m채n iloa; niin juomari tai muu
hulivili nauraa omaa kevytmielisyytt채ns채 ja kaunistelee sit채
monenmoisilla sukkeluuksilla. Semmoisia ovat Fallstaff sek채 Bellmanin
sankarit. Kokkapuheet todistavat, ett채 leikinlaskijalla on k채sitys
asemansa ristiriitaisuudesta ja ett'ei h채n siis ole kokonaan hukkunut
hairahdukseensa. T채h채n vivahtaa my철s Lemmink채isen lystik채s luonto, h채n
kun laskee pilaa omasta huikentelevaisuudestaan, esim. kertoessansa
채idilleen:

    "Siit채 oli paha el채m채,
    Siit채 outo ollakseni:
    Pelk채siv채t piikojansa,
    Luulivat lutuksiansa
    -- -- -- -- --
    Pahasti pitelev채ni,
    -- -- -- -- --
    Min채 piilin piikasia,
    Varoin vaimon tytt채ri채,
    Kuin susi sikoja piili,
    Havukat kyl채n kanoja."

Muistettava on kuitenkin, ett채 kansanlaulussa kaikki t채llaiset kohdat
ovat niin ylen naiiveja, ett'ei mink채채nlaisista tunnonvaivoista, ei
tiedottomimmistakaan, voi olla puhetta.

Mutta kokemus on voinut vied채 tietoon maailman hairauksista ja
ristiriidoista ilman humoristisen henkil철n omaa syyllisyytt채; h채nen
jalo persoonallisuutensa pysyy koskemattomana, ja h채n poistaa ne
luotaan runsaalla huumorilla ilmaisten vastakohtaisuuden-tunteensa.
Muistettakoon esim. Shakespearen ylevi채 naisluonteita, Rosalindaa ja
Portiaa. Usein ristiriidat kuitenkin ovat liian ankarat; yksil철n on
mahdoton niit채 voittaa, h채nen jalo-aikeinen luonteensa katkeroittuu ja
murtuu el채m채n koulussa, ja siit채 syntynytt채 mielenkarvautta h채nen
huumorinsakin kuvastelee. T채llainen "murtunut huumori" asuu Hamletissa,
teht채v채ns채 vastahakoisuudesta masentuneessa kuninkaanpojassa; sit채
uhkuvat Heinen sulokuvaiset, haikeatunteiset laulelmat. T채h채n kuuluu
my철s luonnoltaan synkk채mielisten -- hypokondristien -- huumori, jolla
pyyt채v채t vapautua apeista mielialoistaan. He ovat ylen arkatuntoisia
luonteita, jotka ilman varsinaista syyt채 kiusailevat itse채ns채;
sellainen on esim. Jacques Shakespearen n채ytelm채ss채 "Miten mielenne
tekee" ("As you like it"). -- Mutta ristiriita on voitettava, s채rkynyt
mieli j채lleen ehe채ksi saatettava. Siihen on ensimm채inen askel,
ett채 sureksija itse mieltyy suruunsa ja hekkumoiden antautuu
sumeamielisyyden valtaan. Murheellisuus menett채채 katkeruutensa ja
tulee vieh채tt채v채ksi; mielihyviss채채n huumori sill채 leikittelee. N채in
huumoriin yhtyy hentomielisyys; kyynel silm채ss채 runoilija laskee
leikkipuheitansa. Senlaatuinen hnumoristi on Jean Paul; meid채n
Kivess채kin tavataan leikillisyytt채 yhdess채 hempe채mielisyyden kanssa.
Niinh채n hyv채ntahtoinen Eenokki Kihlauksessa jyrke채piirteisell채
kuvauksellaan taivaan ilosta koettaa lohduttaa kaihoonsa menehtyv채채
Aapelia. Muuten Kivi mielell채채n karkeapiirteisten miesluonteiden
rinnalle asettaa hempeit채, vienonsuruisia naisia, niinkuin Seunalan
Annan Seitsem채ss채 veljeksess채. T채m채 hentomielinen huumori luo lempe채n
iloisuuden valon jokap채iv채isiin oloihin. Mutta sen suora vastakohta on
tuo rohkea huumori, joka pelk채채m채tt채 paljastelee yhteis-el채m채n virheit채
ja vammoja, saattaen ne vallattoman naurun alaisiksi. Niin Aristofanes
uhkealla mielikuvituksen voimalla ankarasti vitsoo aikansa turmelusta
ynn채 Athenan valtiollisten ja kirjallisten olojen heikkoja puolia.
Innoissaan h채n ei aina huomaakaan uuden suunnan hyvi채 puolia, esim. kun
h채n ampuu pilkkansa nuolet Sokratesta vastaan. Mutta t채m채nlaatuisen
huumorin puute onkin siin채, ett'ei se aina tee eik채 voikaan tehd채
oikeutta tulevaisuuden tuumille, jotka eiv채t viel채 ole saavuttaneet
t채ysin ehe채t채 muotoa ja sent채hden ovat naurulle alttiit.

T채ydellisimm채n muodon saa huumori, kun aatteellisesti arvokas sis채llys
hullunkurisella ilmestymisell채채n kehoittaa iloiseen nauruun, mutta
ristiriita kuitenkin lopullisesti voitetaan. Niin jo kansanrunoissa
V채in채m철inen, kaiken viisauden esikuva, laulun ja soiton mahtava
ruhtinas, pikku heikkouksiensa t채hden usein on naurun esineen채; mutta
voitokkaana h채n ylentyy t채st채 alennuksen tilasta, puhdistuneena ja
vapaana kaikista yksityis-onnen pyrinn철ist채. Etenkin Runebergilla on
paljon t채m채n eheimm채n huumorin esikuvia: Sven Dufva, Kuormarenki,
Fieandt, T철rne, Munter, Lotta Sv채rd y.m. -- Eritt채in mieluisan
vaikutuksen tekee t채ysi, ehe채luontoinen huumori, kun tosi-koomillisen
esityksen eri piirteet sulavat yhteen kirkkaaksi kokonaiskuvaksi, jossa
niiden syv채, ihanteellinen pohja selv채sti tulee n채kyviin. Sellainen on
tuo kaunis loppukuvaus Seitsem채ss채 Veljeksess채, hauskan kertomuksen
oivallinen t채ydennys, jossa kaikki naurettavat ristiriidat ja muut
vastukset viimein ovat vieneet t채ydelliseen rauhaan ja sovintoon ja
niist채 vaan siell채 t채채ll채 v채reilee muutamia vienoja, leikillisi채
j채lkimaininkeja. Fritz Reuterin mainiossa kertomuksessa "Ut mine
Stromtid" ("Maamies-ajoiltani"), jossa tosi-koomillisuus ja vakava
el채m채nk채sitys mit채 onnistuneimmalla tavalla liittyv채t yhteen, rakentuu
niin-ik채채n kaikista vastariidoista ja naurettavista pikkuseikoista
kuva, jota keskuksena kannattaa Set채 Br채sigin verraton persoona.

Niinkuin traagillisuuden tuottamassa mielentilassa on kaksi puolta,
mielipaha ja mielihyv채, jotka omituisella tavalla sulavat yhteen, niin
on my철s koomillisuuden tunteessa. Meiss채 syntyy ensin vastenmielinen
tunne, kun ylev채n채 ilmaantuvassa esineess채 on jotakin j채rjet철nt채,
nurinpuolista; mutta se haihtuu samassa tuokiossa ja ep채kohdan
mit채tt철myys huomataan niin selv채sti, ett채 miellytt채v채 turvallisuuden
tunne p채채see valtaan ja puhkeaa kaikki-sovittavaan nauruun. Ilmi철n
sis채llyksess채 oleva ristiriita on paljastunut; jos sen ylevyys vaan on
n채enn채inen, niin selvenee sen tyhjyys; mutta jos sis채llys on arvokas,
saapi se arvonsa takaisin, kun ristiriita naurulla on poistettu.

Viel채 on huomattava, ett채 koomillisuutta ei saa sekoittaa satiiriin eli
pilkkaan. Ylemp채n채 viitattiin siihen, kuinka muutamat koomillisuuden
lajit, esim. sala-iva, tulevat l채helle satiirin alaa. Mutta sen suora
vastakohta on huumori, niinkuin yll채oleva selitys osoittanee. Huumori
-- ja puhdas koomillisuus ylimalkain -- lempe채sti kohtelee el채m채n
heikkoja puolia ja sovittaa ep채kohdat hyv채ns채vyisell채 naurulla; siten
se vapauttaa ihmismielen. Pilkan eli ivan tuottama nauru on p채invastoin
katkeraa; se ei vapauta, vaan kietoo ihmist채 kaikenlaisten tuskallisten
ep채kohtain surkeuteen. Se tahtoo t채ten n채ytt채채 olevaisuuden nurjaa
puolta, jotta ihanteiden vastakohdasta havaitsisimme, miten maailmassa
pit채isi olla, ja kenties ryhtyisimme ep채kohtia parantamaan. Sanalla
sanoen: pilkka tuopi sekin esiin el채m채n naurettavat kohdat, mutta ei
osoita niiden v채h채p채t철isyytt채 maailman j채rjellisten perusteiden
rinnalla.




VIIDES LUKU.

Taidetavat eli styylit.


Ihanteet, jotka monipuolisesti kehittynein채 ilmaantuvat ihmiskunnan
el채m채ss채,[51] eiv채t ainoastaan sis채llykselt채채n ole monta laatua, vaan
toteutuvat muodollisestikin eri lailla, eri taidetapojen eli styylien
kautta. Huomiota ansaitsevia ovat varsinkin nuo mahtavat, ajoittain
palautuvat taidesuunnat, jotka pysyv채isin채 perimuotoina m채채r채채v채t
runollista tuotantoa.

Ihanne, vaikka jo tarkkaan muotoon selvinneen채, on ensin vaan
sis채llinen kuva, objektiivista oloa vailla. T채m채 sen puuttuvaisuus
pakoittaa taiteilijan tai runoilijan antamaan sille itsen채isyytt채,
ulkonaista todellisuutta. Kuvausvoima pyyt채채 yleens채 antaa tuotteilleen
niin itsen채ist채 eloa, kuin suinkin on mahdollista, lis채t채ksens채 niiden
todenmukaisuutta, ja kun ihanne on saanut m채채r채tyn muodon jonkun
henkil철n mielikuvituksessa, syntyy halu saattaa sit채 muidenkin
ihailtavaksi. Toiselta puolen kauneuden v채ltt채m채t철n ehto on sen
tajuttavaisuus; sielun syvyydess채 piilev채n채, sis채kohtaisena kuvana se
ei voi olla aatteen ilmaisijana muille kuin itse runoilijalle; vasta
aistillisesti havaittavana kauneus tosi-kauneutena esiintyy. Vasta
objektiivisen muodon saatuansa, -- taideteoksena, runoelmana, -- ihanne
kaikin puolin voi olla tosi-el채m채n t채ydent채j채n채, nostaen olevaisuutta
aatteiden piiriin.

Kun ihannetta siirret채채n tosioloihin, niin ensimm채inen teht채v채 on
aineen valloittaminen; se on, niin sanoakseni, kesytett채v채 taiteilijan
n철yr채ksi v채likappaleeksi. T채m채 on tekniikan asia. Runoudella tosin ei
ole mit채채n ainetta; mutta henkisen v채litt채j채ns채, kielen, avulla sen
tulee kuulijassa tai lukijassa her채tt채채 sellaisia mielikuvia, jotka
vastaavat runoilijan omia mielteit채. Runoilijan oma kuvausvoima taas on
monta eri lajia. Luonnollista on siis, ett채 n채m채 erilaisuudet
runoteoksessakin tulevat ilmi. Runoilija tiet채m채tt채ns채kin kuvailee
niit채 esineiden puolia, joita h채n paraiten tajuaa. Siten kullekin
runoilijalle, niinkuin yleens채 jokaiselle taiteilijalle, helposti
muodostuu erityistapa. T채m채 ei ole moitittavaa niin kauan kuin se,
perustuen itsen채iseen toimintaan, rajoittuu sille soveliaaseen piiriin.
Mutta jos erityistapa muuttuu mekaaniseksi kaavamaisuudeksi, joka ei
pysy tekij채n hallittavana, vaan p채invastoin h채nt채 hallitsee, taikka jos
se ulotetaan aineihin, jotka vaatisivat toisenlaista kuvaustapaa,
silloin se on ristiriidassa sen kanssa, joka taiteelle antaa tarmoa, ja
erityistavasta tulee maneeri. Niin esim. se haaveksiva puhetapa ja
juhlallinen, runokielt채 tavoitteleva proosa, jota Kivi mielell채채n
k채ytt채채 vakavanlaatuisissa esityksiss채채n, hyvin soveltuu Lean, tuon
"hehkuvan it채maan idyllin", korkeaan aatteellisuuteen; mutta
Margaretassa, jonka onneton runoilija kirjoitti riutunein hengenvoimin,
se on muuttunut tottumuksen kahleeksi eik채 ole yht채pit채v채 toiminnan
realistisen pohjan kanssa. Siin채 se siis on maneerina; Leassa se on
runoilijan erityistapa sanan paraimmassa merkityksess채. -- Erityistapa
voi my철s olla yhteinen useammille taiteilijoille tai kokonaisille
ajanjaksoille.

Mutta kun taiteilija on kohonnut niin korkealle, ett채 h채n
t채ydell채 mestaruudella hallitsee tekniikkaa, s.o. ett채 h채n saa
ihanteensa taideteoksessa t채ydellisesti ilmestym채채n, silloin syntyy
varsinainen _taidetapa_ (kuvauslaatu) eli _styyli_ (stiili).
Nerokas taiteilija saattaa styylill채ns채 pitk채ksi aikaa muodostaa kansansa
kuvauslaadun. Taidetapa kyll채 valuu yksityis-fantasiasta ja on siis
nerokkaan persoonallisuuden luoma; mutta samassa m채채r채ss채 kuin
taiteilijan on onnistunut l철yt채채 aatteelle t채ysin vastaava muoto, on se
vapautunut satunnaisuudesta ja saanut yleisp채tev채n luonnon. Taiteilija
tai runoilija pyrkii esitett채v채n aatteen itse ytimeen ja voi siihen
p채채st채 monta tiet채, usealta taholta. N채m채 eri tiet ovat taidetavat.
Taidetapa eli styyli on siis se m채채r채tty tapa, jolla ihanteen
varsinaista p채채kohtaa saatetaan aistin tajuttavaksi. Sent채hden styyli
vaatii yhdenmukaisuutta, pyyt채en levitt채채 yht채l채ist채 valoa koko
kuvaukseen, ja samalla hylk채채 kaikki satunnaiset joutavat lis채t, jotka
eiv채t tee aatetta selvemm채ksi, vaan p채invastoin sit채 himment채v채t. Se
kuvaa siis suurin, voimallisin piirtein aattehikasta sis채llyst채.
Sent채hden sanotaan esim. kuvaamataiteen tai runouden tuotteessa olevan
_styyli채_, jos jalo aatteisuus on p채채ssyt muodostamaan sen
jokaista kohtaa, niinkuin se toiselta puolen on styyli채 vailla, jos
halpa, m채채r채luonnetta puuttuva jokap채iv채isyys tai koreileva p철yhkeys
siin채 rajoittaa aatteen yksin-omaista valtaa.[52]

Tietty채 on, ett채 nuo suuret kansakuntien ja aikakausien el채m채채
hallitsevat ihanteet synnytt채v채t itselleen vastaavat taidetavatkin. Ja
samaten my철s kullakin taiteella on oma taidetapansa, ja jokainen
runoudenlajikin kehitt채채 oman styylins채. Niin kuvausvoiman eri laadutkin
-- suurempi tai v채hempi taipumus suoraan kauneuteen, ylevyyteen tai
koomillisuuteen -- saattavat olla eri taidetapojen perustuksena. Mutta
ennen kaikkea otettakoon lukuun muutamia suuria runouden kehitess채
selv채sti muodostuvia eri채v채isyyksi채. Muualla taiteen alalla, etenkin
kuvaamataiteissa, n채kyy kolme edistys-astetta, jotka v채hitt채in toisiinsa
vaihtuvat. Kun taide on vapautunut niist채 kaavoista ja tyypillisist채
muodoista, jotka vanhimpina aikoina sit채 kahlehtivat ja sen verran
saanut tekniikan valtaansa, ett채 aine mukaantuu sen tarkoituksiin,
ilmaikse siin채 viel채 jonkunlainen j채ykkyys sek채 k채sitys- ett채
suoritustavassa; silloin syntyy n.s. _ankara ja jyrkk채 taidetapa_. Mutta
t채lt채 kannalta taide kohoaa toiselle kehitys-asteelle; taiteilija,
aatteen innostamana, luo teokseensa oman l채mpim채n henkens채, ja aate
p채채see jaloudessaan sit채 t채ydellisesti hallitsemaan. T채m채 on _ylev채
taidetapa_. Vaan v채hitt채in subjektiivinen tunne saapi yh채 enemm채n
valtaa. Ulkomuotoon tulee enemm채n sievyytt채 ja suloa, koko esitystapa
muuttuu pehme채mm채ksi; taideteokseen pannaan runsaammin sis채ist채 el채m채채,
enemm채n tunteellisuutta; aiheita otetaan laveammalta alalta; mutta
aatteen ylivalta yh채 enemm채n syrj채ytyy. Askel askelelta taide sitten
etenee t채h채n suuntaan, se asettaa vieh채tyksen semmoisenaan
p채채m채채r채kseen, tavoittelee mahtivaikutuksia tai mukailee luontoa
ep채-ideaalisella tavalla. Styyli on niinmuodoin t채ll채 kolmannella
asteella ensin _viehke채, hempe채_, sitten _ylen tunteellinen_ tai
_kiihoittava_, kunnes se v채hitellen poistuu puhtaan esteetisyyden
piirist채. N채it채 eri asteita voipi huomata esim. kreikkalaisen
kuvanveiston tai italialaisen maalaustaiteen historiassa.[53] Ne
johtuvat p채채asiallisesti suuremmasta tai v채hemm채st채 subjektiivisuuden
m채채r채st채. Runoudenkin historiassa n채hd채채n t채h채n vivahtavia vaiheita;
mutta ylimalkain objektiivisuuden ja subjektiivisuuden
vuorovaikutuksesta syntyv채 kehitys saapi runouden alalla hiukan
toisenlaisen muodon, josta seuraavassa aion tehd채 selkoa.

Ensiksi pyyd채n lukijaa t채ss채kin taas muistamaan tuota ihmiskunnan
el채m채ss채 vallitsevaa lakia, ett채 vanhimmilla kehitys-asteilla kaikessa
ilmaantuu ankara objektiivisuus, s.o. yleisk채sitteen, sovinnaisen
tavan, kokonaisuuden ylivalta, mutta ett채 aikojen kuluessa individisyys
anastaa yh채 enemm채n alaa, ty철nt채en kokonaisuutta syrj채채n, kunnes
molemmat suunnat ehk채 liittyv채t yhteen, jolloin yleis-aate ehe채n채
s채ilyy, samalla kuin yksityis-aloille tehd채채n oikeutta. Runoudessa t채m채
katsantotavan vaihtelu osoitaikse kolmella tavalla: _runoilijan
suhteessa esitett채v채채n aineeseen, aineen laadussa sek채 aatteen ja
ulkomuodon keskin채isess채 v채liss채_. Tarkastakaamme kutakin kohtaa
erikseen.

Mit채 ensimm채iseen kohtaan tulee, tahdon puheen aluksi mainita pari
esimerkki채. Eepokselle omituisella objektiivisuudella kertoilee
Kalevala kovaosaisen Kullervon kuolemasta. L채mmint채 tunnetta siin채
ilmenee, havainnollisiksi kuviksi kirkastuneena. Kuulemme nuoren nurmen
itkev채n, kanervan tuhoty철t채 kuikuttavan; n채emme ruohottomana paikan,
kussa Kullervon teko on tapahtunut; kolkosti miekka julistaa sy철v채ns채
syyllist채 lihaa, juovansa viallista verta, kun on syyt철nt채kin lihaa
sy철nyt, viatonta verta juonut; mutta laulaja ei siihen omasta
puolestaan lis채채 muuta kuin:

    Se oli surma nuoren miehen,
    Kuolo Kullervo-urohon,
    Loppu ainakin urosta,
    Kuolema kova-osaista.

V채in채m철isen loppu-arvelu tietysti ei kuulu kuvaukseen ja on sekin
objektiivinen kuva. Samanlaatuisia esimerkkej채 voisi saada Homeron
runoelmista. -- Verratkaamme t채h채n sit채 kohtaa Tasson Vapautetussa
Jerusalemissa, jossa Tancred, vihollistansa tuntematta, tuimasti
taistelee syd채mmens채 lemmitty채, Clorindaa, vastaan ja vihdoin h채net
surmaa. Jo ennen taistelun p채채ttymist채, kun Tancred voiton toivosta
riemuitsee, puhkeavat runoilijan syd채mmest채 sanat:[54]

    Iloitset, hullu! Kohtahan t채채 veri
    On voitonriemus murheeks muuttava!
    Sen joka pisarasta kyynelmeri
    Sun silm채채s tulvaa, tuima, katkera!

Ja kun h채n sitten on vastustajansa maahan ly철nyt ja kauhea totuus
h채nelle selvi채채, silloin runoilija ei ainoastaan Tancredin sanoilla ja
k채yt철ksell채 kuvaile onnettoman sankarin tuskaa, vaan sen lis채ksi
suorastaan, tahi tahallaan, esittelee h채nen mielentilaansa. -- N채ist채
esimerkeist채 n채emme selv채sti, miten naiivinen kansanrunous
puolueettoman katselijan tavalla silm채ilee henkil철it채 ja tapauksia, kun
sit채 vastoin uudennus-ajan tutkisteleva kirjailija ei voi olla
arvosteluansa julki lausumatta. Siin채p채 runolliselle esitystavalle
kaksi ihan erilaista uraa urkenevi: toinen ankarasti objektiivinen,
ainoastaan kuvattavia oloja silm채ll채 pit채v채, toinen subjektiivinen,
runoilijan omille tunteille vapaan puhevallan suova. Ett채 moni
sivupolku n채it채 molempia yhdist채채, on itsest채채n arvattavaa.

Runoilijan syrj채ytyminen asioita kertoillessa tahi vilkkaampi
persoonallinen osan-otto esitett채v채채n sis채llykseen antaa aihetta
eepillisen ja lyyrillisen runouden t채rke채채n erotukseen. Edellisen
periluonne on objektiivinen, j채lkimm채isen subjektiivinen. Vanhoissa
kansan-eepoksissa kerrotaan kansan yhteisi채 tarinoita semmoisina, kuin
niit채 ajatellaan muinais-aikoina tapahtuneiksi, ja laulajan oma
persoonallisuus j채채pi siihen m채채r채채n merkityst채 vaille, ett채 runoelma
kokonaisuudessaan on yhteisty철t채. Siihen soveltuvat kansanlaulun sanat:

    En tie채 tekij채t채ni,
    Enk채 tunne tuojoani,
    Liek철 telkk채 tielle tehnyt,
    Sorsa suolle suorittanut,
    Tavi rannalle takonut,
    Koskelo kiven kolohon.

Sent채hden kertoilijan omia mietteit채 ei siihen sekoiteta; korkeintaan
tuodaan esiin sellaisia ep채m채채r채isi채 arveluita kuin Homeron huokaus,
ett'ei h채n ilman Runottarien apua voi luetella kreikkalaisten
p채채llik철it채 (Il. II, 484-493):

    "Vaikkapa kymmenen mull' ois kielt채 ja kymmenen suuta,
    횆채ni ois murtumatoin, syd채n vaskinen rinnassa sykkis",

taikka semmoisia yleisluontoisia lausuntoja kuin laulajan alkusanat
Kalevalassa. Mutta sittenkin huomaa, tarkemmin katsoessa, erilaisuutta
eeposten v채lill채. Kalevala on t채ss채, niinkuin monessa muussakin
suhteessa itsekohtaisempi, lyyrillisempi kuin helleenien epopea.
Muistakaamme vaan sit채 hienoa sala-ivaa, jolla sen sankareita
kohdellaan ja joka, vaikk'ei Homerollekaan ihan tuntematonta, kuitenkin
paljoa suuremmassa m채채r채ss채 on suomalaisen kertomarunon omituisuuksia.

Kreikassa n채emme sitten eepillisen runouden j채lkeen lyriikan versovan,
joka tietysti luonteensa mukaan vaatii runoilijaa omia tunteitansa
laulamaan. Draama ulkonaisen rakennuksensa kautta ei salli tekij채n
esiinty채 samalla tavoin, kuin eepillisess채 ja lyyrillisess채 runoudessa;
mutta kuitenkin Euripides, toisin kuin edelt채j채ns채 Aiskhylos ja
Sofokles, tavan takaa sek채 k철철rilauluissa ett채 my철s esiintyvien
henkil철in suusta julistaa omia aprikoimisiaan ja el채m채nhavaintojansa.
K채채ntyess채mme my철hempiin aikoihin n채emme samanlaisia ilmi철it채.
Keskiaika, ollen yht'aikaa naiivinen ja erikoistunteiden vallassa,
tarjoo monta esimerkki채, miten runoilija, hilpe채n mielenliikutuksen
vieh채tt채m채n채, kesken kertomustansa p채채st채채 tunteitansa vapaasti
esillevirtaamaan. Tassoa jo mainittiin. Mutta samanlaisia, kertomuksen
juoksua katkaisevia mietelmi채 kuin h채nell채 tavataan muillakin
kuudennentoista vuosisadan eepikoilla, esim. Ariostolla ja Cam천esilla.

Shakespearess채 sit채 vastoin n채emme valtavan, tosi-draamallisen
objektiivisuuden; perin asiallisesti h채nen henkil철ns채 haastelevat ja
toimiskelevat, kukin tilansa ja luonteensa mukaan. N채in puheena oleva
erilaisuus jatkuu l채pi runouden historian. Saksan kirjallisuudessa
t채st채 l채hteest채 p채채asiallisesti valuu runoilija-yst채vysten Goethen ja
Schillerin vastakkaisuus. Goethe on koko k채sitystavaltaan ja tosiolojen
varmassa tajuamisessa t채ysin objektiivinen, vaikka h채n henkil철iss채채n
kuvailee omaa sielun-el채m채채ns채, sovittaen tunteitaan ja kokemuksiaan
heid채n erityistiloihinsa. Schiller p채invastoin mielell채채n tekee
draamojensa henkil철t oman persoonallisen ajatustapansa kannattajiksi.
Yleens채 t채llainen kirjoittajan n채kyviss채-olo nykyisempin채 aikoina on
paljoa tavallisempi kuin ennen muinoin. Varsinkin romantisuuden
esteetinen katsantotapa oli sille suosiollinen, jopa periaatteellisesti
sit채 vaatikin. Tunnettua on, mihin liiallisuuksiin lopullisesti
jouduttiin. Useinpa humoristinen esitystapa on syyn채 runoilijan
persoonalliseen esiintymiseen; se huomataan esim. Jean Paulista, joka
liiaksikin h철ystelee kertoelmiaan kaikenlaisilla j채rin itsekohtaisilla
mutkilla ja keikahduksilla. P채invastainen esimerkki uusimmalta ajalta
on meid채n Runeberg, jonka sek채 vakavissa ett채 leikillisiss채 runoissa
s채dehtii kirkas objektiivisuus.

Runoilijan sekaantuminen ei ole aina niin silm채채npist채v채 kuin esim.
Jean Paulissa; monesti se verhoutuu runoelman henkil철in lausumiin
ajatuksiin taikka leimahtelee esiin siin채 valossa, jota tekij채
levittelee kuvattuihin esineihin. Mainitsin 채sken Schilleri채. H채nen
n채ytelmiens채 sointuvissa s채keiss채 vieh채tt채v채t meit채 usein paljoa
enemm채n runoilija-filosofin omat jalot aatokset kuin puhujain mietelm채t
semmoisinaan. Dickens taas, joka suurimmalla luonnonmukaisuudella
esittelee henkil철it채ns채, ilmaisee oman katsantokantansa noilla
leikillisill채 vertauksilla, joilla h채n eteemme maalailee sek채 ihmisi채
ett채 hengett철mi채 esineit채, antaen koko kuvaelmalle erikoisluonteensa
v채rityksen.

Olemme n채hneet, ett채 vaikka uudempi aika osoittaa jonkunlaista
taipumusta itsekohtaisuuteen, ei p채invastaiseltakaan suunnalta puutu
edustajia. Eritt채in on mainittava, ett채 meid채naikainen realismi t채ss채
suhteessa n채ytti pyrkiv채n takaisin mit채 ankarimpaan objektiivisuuteen;
sen suunnan draama- ja romaaninkirjoittajat koettavat ainakin
muodollisesti, mit채 ulkonaisiin oloihin ja kuvattavain ihmisten
katsantotapaan tulee, noudattaa puhtaasti asiallista esitystapaa,
vaikka sen ohessa kyll채 saattaa tapahtua, ett채 pohjana oleva
ajatussuunta on j채rin subjektiivinen.

Nouseepa kysymys: onko puheena-oleva itsekohtaisuus kirjallisuudelle
hy철dyksi vai haitaksi ja mihin m채채r채채n se on oikeutettu? Vastaus on,
ett채 se riippuu runouden laadusta, jopa osittain runoilijan omasta
luonteestakin. Niiss채 runouden lajeissa, jotka, niinkuin puhdas
kertomaruno, pyyt채v채t kuvata ulkonaista olevaisuutta, taikka, niinkuin
draama, selvitt채v채t ihmishengen ja ulkomaailman vuorovaikutusta,
semmoisena kuin se on, todella ei ole suotavaa, ett채 runoilijan
yksil철isyys aivan paljon tunkeuu n채kyviin; mutta sit채 my철ten kuin koko
runoilutapa on lyyrillisempi, enemm채n runoilijan tunteista l채htenytt채,
se sallii tekij채n yksityisluonteen viljemm채lt채 purkautua h채nen
teokseensa. Sit채 laatua on tietysti ennen kaikkea lyyrillinen runous,
mutta sen ohessa my철s ne kertomarunouden lajit, joissa maailmaa yleens채
katsotaan yksityis-ihmisen kannalta: lyriikkaan vivahtava eepos,
romaani y.m. Mit채 viimeksimainittuun tulee, sopisi kenties kysy채,
mink채t채hden erotus on teht채v채 draaman ja romaanin v채lill채, kun molemmat
kuitenkin k채sittelev채t yksityis-ihmisen suhdetta oleviin oloihin; vaan
draama on jo ulkonaiselta rakennukseltaan objektiivisempi kuin romaani;
nuo runoilijan yksityisin채 miettein채 ilmaantuvat 채lyn tai sukkeluuden
leimahdukset, jotka kertoilijalle ovat mahdolliset, jopa toisinaan
luonnollisetkin, eiv채t draamassa voi tulla kysymykseen. Mutta onpa
niill채 romaanissakin rajansa. Hylk채채mist채 ansaitsee ainakin se tapa,
jota joskus tavataan vanhoissa romaaneissa, ett채 kirjoittaja tekee
selkoa kirjansa aiheista ja suunnittelusta tai puolustelee
kertomuksensa uskottavaisuutta, sanalla sanoen rupeaa oman teoksensa
tarkastajaksi; sellainen menetystapa tietysti kokonaan h채vitt채채 sen
mielikuvituksen hohteen, joka asettaa taideteoksen ulkopuolelle
jokap채iv채isten ilmi철in piiri채.

Sanottiin asian osittain riippuvan runoilijan omasta luonteestakin.
Muutamien taiteellinen omituisuus vie objektiivisempaan esitystapaan,
toisten itsekohtaisempaan, ja parastansa luo jokainen, kun seuraa oman
luontonsa viittausta, karttaen suuntansa liiallisuuksia. Tietty채 on
my철s, ett채 mahtava runoilijanero voi itselleen muodostaa erityiset
esityskeinot, jotka rikastuttavat runouden aartehistoa, vaikka ne
poikkeaisivatkin tavan-omaisista eiv채tk채 taipuisi muiden k채ytett채viksi.
Kun sellaisella nerolla on suuri, tosi-runollinen maailmankatsomus,
joka voimakkaasti puhkeaa esiin h채nen henkens채 tuotteissa, antaumme
mieluisesti sen lumouksen valtaan silloinkin, kun puhdas objektiivisuus
saa v채isty채 sen tielt채 varsinaisen eepoksen tai draaman alalla. Mutta
p채invastoin on asian laita, jos kirjailijan mietteet enemm채n
keinotekoisesti kuin luonnollisesti tunkeutuvat n채kyviin, etenkin jos
huomaamme jotain tendensim채ist채 pyrint철채 levitt채채 erityist채
katsantotapaa. -- Luonnollista on niin-ik채채n, ett채 huumori eritt채in
kosolta tuopi n채kyviin kirjailijan yksityisi채 mietelmi채 ja tunteita.

Muutoin objektiivisempi esityslaatu tavallisesti viepi suurempaan
kuvailevistavan selvyyteen ja kirkkauteen, jommoista havaitaan esim.
muinaiskreikkalaisessa kirjallisuudessa, Homerossa, Sofokleessa y.m.
Kaikki esiintyy tarkoin piirtein, ik채채nkuin marmorista veistettyn채.
Toiselta puolen subjektiivinen kuvaustapa helposti saattaa utuisen
h채m채riksi haihduttaa olioin piirteet; mutta, oikein sovitettuna, se
vuodattaa teokseen yksityishengen l채mp철isyytt채.

Toiseksi sanottiin itsekohtaisen suunnan ilmestyv채n _aineen
laadussa_, s.o. siin채, ett채 runous aikojen kuluessa yh채 enemm채n
ottaa kuvataksensa sielun-el채m채채 ja tavallista todellisuutta. Runouden
piiri, n채et, laajenee kahdella tavalla; samalla kuin runotar enenev채ll채
mieltymyksell채 kiintyy sis채isen el채m채n ilmauksiin ja yh채 hartaammin
yrittelee ihmissielun aarnihaudasta nostaa puhdasta kultaa, samalla h채n
hellyydell채 luo silm채ns채 koko ymp채rist철철ns채, v채ljent채채 n채k철piiri채ns채 ja
havaitsee yh채 useampia aineita kuvausta ansaitseviksi. N채m채 molemmat
puolet kuuluvat yhteen, sill채 kumpaisenkin juuri on yksityishenkil철n ja
h채nen olojensa tarkastaminen. T채llaisen kehityksen n채emme jo
kreikkalaisessa maailmassa. Odysseiassa p채채henkil철n helti채m채t철n
pyrkiminen kotia kohti ja Penelopeian uskollisuus koskevat sis채ist채
el채m채채 enemm채n kuin Iliaan veriset taistelut; sen ohessa kertomus usein
lavenee tavallisten olojen kuvaelmaksi. Jo Hesiodos ottaa puhuaksensa
maanviljelij채n jokap채iv채isist채 toimista, ja Euripides, kreikkalaisen
n채ytelm채kirjallisuuden realisti, vaikka pysyykin vanhoissa,
tarun-omaisissa aineissa, tuopi n채ytt채m철lle tavallisia ihmisi채, joiden
luonteet eiv채t ole taiteen jalostamia eiv채tk채 vastaa heid채n juhlallisia
sankarinimi채채n. Samaa yht'aikaa sis채kohtaista ja realistista suuntaa
edustavat Sikelian idyllirunoilijat, uudempi Attikan komedia ja
my철hemmin syntynyt romaani. Ei tarvinne muistuttaa, ett채 kreikkalaisten
runous kuitenkin, uudemman ajan tuotteihin verrattuna, on ulkokohtaista
laatua ja enimmiten esittelee yleisi채, aatteen-omaisia aineita.
Muinaistaruston ideaalinen kaunomaailma pysyi aina heid채n runoutensa
alustana, ja individisen sielun-el채m채n salaisimmat pohjukat
paljastuivat vasta uudempina aikoina. Mutta k채채nne tapahtui, kun
henkisen el채m채n keskus kristin-uskon kautta siirtyi ihmisen syd채mmeen;
t채rkeimm채ksi yleni silloin sielunel채m채n kuvaus. Jo niiden kansojen
muinaisrunoudessa, jotka uudella ajalla astuvat maailman
toimintatanterelle, tavataan siihen viittaavia enteit채, esim.
Nibelungenliediss채 ja Kalevalassa. Suomalainen kansallis-epopea ei
ainoastaan my철nn채 lyyrilliselle puolelle, tunteille ja mietteille,
avaraa ilmestysalaa, vaan koko sen v채rityskin on realistisempi kuin
Homeron runojen. Kertomus liikkuu paljoa enemm채n koti-oloissa,
rauhallisen el채m채n piiriss채 kuin urosten tappotanterilla, ja sankarien
pienet puutteet ja heikkoudet joutuvat nekin runottaren huulille. Ja
kuinka yksityishenkil철n mielenvaiheet sitten yh채 enemm채n ovat tulleet
runouden esineeksi ja sen rajojen sis채lle on vedetty yh채 laajempia
aloja, sen huomaa helposti eri aikakausien ihanteita tarkastettaessa.
Syv채채 psykologista kuvailua sis채lt채v채t esim. Shakespearen, Cervantesin
ja Goethen teokset, muita mainitsematta. Mutta samalla kuin runous n채in
pyrkii syvyyteen p채in, mieltyy se sellaisiinkin aineisiin, joita ennen
ei katsottu t채ysiarvoisiksi, ruhtinaitten saleista ja sankarien
miekanmittel철ist채 se meit채 v채hitt채in viepi loitommaksi, mataliin
majoihin ja vaatimattomien ihmisten ty철vainioille.

Vaikka sielun-el채m채n tarkastelu ja suurempi realismi aineitten
valitsemisessa ovat saman kehityssuunnan tuottamia, niin ne eiv채t
kuitenkaan aina ole samoissa teoksissa tavattavina. Voihan aivan
ulkokohtaisilla yleispiirteill채 kuvata jokap채iv채ist채 oloa ja
p채invastoin ihmiskunnan t채rkeimpien kysymysten yhteydess채 k채sitell채
yksityis-ihmisen sielun-el채m채채. Mutta niiden yht채-aikaista
ilmaantumista ei ole vaikea selitt채채; siihen jo ylemp채n채 viitattiin.
Alkuper채isesti tahdotaan runoudessa asettaa n채kyviin yleisi채,
aatteenmukaisia oloja, el채m채n varsinaisia perimuotoja. Jumalais-olennot
edustavat siveellisi채 voimia; sankarit ja muut inhimilliset henkil철t
ovat tyypillisi채 kuvia ihmisten tai kansakuntien luonteesta;
kertoelmatkin ovat tyypillisi채: suuriin, koko kansalle t채hdellisiin
tapauksiin sulkeutuu pitk채t historialliset kehitysjaksot, taikka ne
osoittavat ihmisel채m채n yleist채, s채채nn철llist채 menoa. Mutta kun
sielun-el채m채n vaihtelevat tilat alkavat her채tt채채 huomiota, niin
yksityishenkil철 semmoisenaan saa suuremman merkityksen, ja silloin on
yhdentekev채채, mik채 ulkonainen asema sill채 on, jonka tunteita ja
ajatuksia runoilija meille esittelee; ovathan sis채lliset asiat nyt
tulleet ulkonaisia monta vertaa arvollisemmiksi. Ihmisyyden
yksin-omaisina edustajina eiv채t nyt en채채 ole maan mainiot sankarit ja
heid채n vertaisensa, vaan jokainen ihmis-olento kantaa sielussaan
sukukuntamme yhteisen luonnon kuvaa. Ja avarammaksi aukenee runouden
temppeli heit채 kaikkia vastaanottamaan.

Mutta joudummepa kolmanteen kohtaan, -- styyliin katsoen t채rkeimp채채n, --
_aatteen ja ulkomuodon keskin채iseen suhteeseen_. T채ll채 perustuksella
muodostuu varsinkin kaksi taidetapaa, _ihanteellinen eli idealistinen_
ja _luonteinen eli karakteristinen_ (n.s. _v채lit철n ja v채lillinen
idealismi_). T채ll채 runous-opin kohdalla monet eri nimet ja k채sitykset
t철rm채채v채t yhteen, osittain liittyen toisiinsa, osittain ristiriitaisina
ponnistellen toisiansa vastaan. N채iden eri suuntien selvitys vaatii
erityist채 lukua.




KUUDES LUKU.

Idealistinen ja karakteristinen taidetapa.


Ajatelkaamme, ett채 kaksi runoilijaa ottaa esitt채채ksens채 samaa
historiallista henkil철채. Silloin ehk채 toinen suurin, yleisin piirtein
kuvailee niit채 tekoja ja ominaisuuksia, jotka perustavat h채nen
varsinaisen merkityksens채, liitt채en siihen semmoisia erityiskohtia,
jotka valaisevat t채t채 h채nen luonteensa, niin sanoakseni, ideaalista
puolta; toinen kenties kiinnitt채채 v채hemm채n huomiota henkil철n
ideaaliseen luonteeseen ja koettaa pikemmin antaa kokonaiskuvan h채nen
olennostaan semmoisena, kuin se todellisuudessa oli, kaikkine
pikkupiirteineen, vaikkapa ne olisivatkin yhdentekevi채 h채nen
historialliseen teht채v채채ns채 katsoen. Edellinen saattaa antaa selvemm채n
yleiskuvan, joka vieh채tt채채 kirkkaalla ihanuudellaan ja jossa
esitett채v채n henkil철n aatteellinen merkitys himmentym채tt철m채n채 tulee
n채kyviin; j채lkimm채inen ehk채 vet채채 puoleensa yksityisseikkojen
tuoreella el채vyydell채 ja voipi paremmin selvitt채채, miss채 yhteydess채
jokap채iv채iset, v채h채p채t철isilt채 tai ep채kauniilta tuntuvat satunnaisuudet
ovat henkil철n p채채luonteen ja toiminnan kanssa.

T채m채 esimerkki sis채lt채채 noiden molempain viimeksimainittujen
taidetapojen, _idealistisen ja karakteristisen_, varsinaisen
ytimen. Ihanteiden historiassa kohtaamme niit채 monesti; mutta
eritt채in tyypillisi채 t채ss채 suhteessa ovat kreikkalaisten ja
Shakespearen kuvauslaatu, joista edellinen edustaa ihanteellista,
j채lkimm채inen luonteista styyli채. Kreikan taidetapaa on nimitetty
_klassilliseksi_ ja on sanottu sen p채채asiallisesti vaativan, "ett채
jokainen erityiskuvaama on kaunis", s.o. ett'ei ainoastaan taideteos
kokonaisuudessaan ole kaunis, vaan my철s joka erityinen kohta. T채m채n
kauneuden sanotaan olevan siin채, ett채 sis채llys ja ulkomuoto mit채
t채ydellisimmin vastaavat toisiansa, siis etup채채ss채 suoraa kauneutta,
jossa aatteen ja muodon sopusointu pysyy h채iritsem채tt철m채n채.
Se on niinmuodoin l채hinn채 kauneuden alkuk채sitett채 ja muodostuu
mallikelpoiseksi; siit채p채 koko taidesuunnan nimi: "klassillinen".[55]
-- Kaikki n채m채 kreikkalaisen kuvauslaadun tunnusmerkit sopivat
ihanteelliseen styyliin ylimalkain; mutta muinais-ajan helleenil채isell채
taiteella on tietysti sill채kin erityisluonteensa, jonka t채hden
klassillisuuden k채site ei kaikin puolin yhdy idealistisen taidetavan
k채sitteeseen. Kreikkalaisen runouden puhtaasti objektiivinen ja
plastillinen luonne ei ole v채ltt채m채tt철m채ss채 yhteydess채 idealistisen
esitystavan kanssa; onhan sellainenkin idealistinen suunta, jossa
ihanteellisen taidetavan p채채ominaisuuksiin liittyy syv채 sielun-el채m채n
kuvaileminen ja sis채kohtaiset seikat ovat asettuneet runoilun
keskustaksi, tai jolle runoilijan oma persoonallisuus antaa
subjektiivisen v채rityksen. Klassillinen taidemuoto on siis
ihanteellisen taidetavan, v채litt철m채n idealismin, tyypillisin
edustaja, mutta ei ole kuitenkaan sama. T채t채 nimityst채 on sitten
laajemmassa merkityksess채 sovitettu semmoiseen uudempina aikoina
ilmestyv채채n suuntaan, joka mukailee antiikista runoutta tai suosii
muinaiskreikkalaisia ihanteita; niin puhutaan Ranskan, Ludvig XVI:nen
aikuisesta klassillisesta (= tekoklassillisesta) kirjallisuudesta,
Goethen ja Schillerin runoutta sanotaan klassilliseksi j.n.e.[56]

Idealistisen styylin vastakohta on se, jota nimitet채채n
karakteristiseksi eli luonteiseksi.[57] Pyyt채isin saada johdattaa
lukijan mieleen, mit채 siit채 sanottiin. Luonteet kuvataan t채ydellisesti,
kaikkine omituisuuksineen, niin ett채 ne puolet, jotka erottavat
yksityishenkil철n kaikista muista, etup채채ss채 astuvat huomioon. Henkil철t
eiv채t siis edusta ihmisluonteen yleisi채 p채채muotoja eli tyyppej채, vaan
niill채 on kullakin ihan omavarainen, erityisell채 tavalla kehittynyt
sielun-el채m채. -- "Luonteisen taidetavan piiriss채 ei kauneus ole
yksityiskuvaelmissa, vaan niiden muodostamassa suuressa yhteiskuvassa;
yksityisihmisten tai erin채isten kohtien ei tarvitse vastata
ihanteellisuuden vaatimuksia; v채listi ne saattavat olla rumiakin; mutta
kaikkien sopusoinnusta syntyy ideaali."

Ennen aikoina asetettiin klassillisen styylin vastakohdaksi
_romantinen_ taidemuoto, jolla tarkoitettiin uudempina aikoina
syntynytt채, tunne-el채m채채n perustuvaa ja sielun-el채m채n syvyyksiin
tunkeuvaa suuntaa. Sen ohessa puhuttiin it채maan kansojen
_symbolisesta_ taidetavasta.[58] T채ll채 symbolisella esitystavalla
ei ole kuitenkaan runoudessa erityisen채 taidemuotona mit채채n merkityst채.
Sana "romantinen" taas voi antaa aihetta v채채rink채sitykseen, koska se
oikeastaan tarkoittaa keskiajan taideaistia ja sit채 suuntaa, joka
uudempina aikoina tavoittelee keskiajan ihanteita. T채h채n sen k채yt채nt철
nykyaikana rajoittuukin.

Karakteristista taidetapaa nimitet채채n my철s _realistiseksi_, koska
sen p채채ohjeena on reaalisuuden eli tosiolojen kuvaileminen. Mutta
sanoja "realistinen" ja "realismi" on viime aikoina usein, vaikka
v채채rin, k채ytetty naturalismista eli semmoisesta taidesuunnasta, joka ei
huoli ilmi철in aatteellisesta puolesta, vaan ainoastaan kuvailee
olevaisuutta sellaisena, kuin se on. V채채rinymm채rt채misen v채ltt채miseksi
on parasta sanoa oikeaa realismia (v채lillist채 idealismia)
_karakteristiseksi_ taidetavaksi.

Niinmuodoin saadaan nuo ylemp채n채 mainitut kaksi p채채styyli채:
_idealistinen eli ihanteinen_ ja _karakteristinen eli luonteinen_.

Edellinen l채htee aatteesta, ihanteesta; se tahkoo kuvattavistansa
kaikki jyrk채t kulmat ja ep채tasaiset mukurat, jotta ihanne
kuvastuisi niiden sile채채n pintaan; se t채ydent채채 niiden puutteita ja
aatteenmukaiset ominaisuudet se viel채 jalommiksi jalostaa. Mik채 on vaan
erityisluontoon kuuluvaa, j채tet채채n pois tai sys채t채채n syrj채lle. Jos
luonteita kuvattaessa t채ytyy kajota oudonpuolisiin erikoispiirteihin,
niin n채it채 lievennet채채n mahdollisuuden mukaan ja ainoastaan hieno
viittaus huomauttaa niit채 채lykk채채lle tarkastelijalle. T채m채 ei
kuitenkaan est채 runoilijaa voimallisesti esittelem채st채 niit채
ominaisuuksia, jotka jollakin tavoin ovat tyypillisi채: tyrannin korskea
ja v채kivaltainen mieli ilmenee selv채sti Kreonissa (Sofokleen
Antigonessa); Mortimer (Schillerin Maria Stuartissa) edustaa
oivallisesti intohimoista, tekojensa seurauksia ajattelematonta
nuorukaista. Mieluimmin tuodaan kuitenkin esiin ylev채n ihanteellisia
henkil철it채: sankareita ja puolijumalia, niinkuin Prometheus, Agamemnon,
Aias, tai jaloja ihmisyyden esikuvia, niinkuin Antigone, Goethen
Iphigenie y.m. Aina perikuvissa pysyen t채m채 taidetapa asettaa n채kyviin
s채채nn철llisi채, yleis-inhimillisi채 oloja, -- ehe채n, kirkkaan
maailmankuvan, -- ja suosii suuria, itsest채채n arvokkaita aineita.
El채m채n varjopuolistakin se valitsee etup채채ss채 sellaisia, jotka johtuvat
ihmisluonnon pysyv채isist채 ep채suunnista tai joilla on suuruuden leima,
niinkuin kiihke채t intohimot, ylimielisyys j.n.e.; mutta huolellisesti
se poistaa kaikki, mik채 on halpaa, hurjaa, liiallista tai rumaa. Sek채
runoelman kokoonpanossa ett채 kielipuvussa se harrastaa kauneutta,
s채채nn철llisyytt채 ja sopusointua. Siten se meit채 kohottaa korkeampaan
maailmaan, puhtaan kauneuden ikuiseen valtakuntaan.

Samoin kuin 채sken kuvattu suunta panee enimm채n arvoa aatteen yhteyteen,
niin toinen eli karakteristinen etup채채ss채 suosii sit채 moninaisuutta,
johon aatteen yhteys tosimaailmassa hajoaa. Se tahtoo tuoda julki
ilmi철in kirjavan runsauden ja siten luoda mahdollisuuden mukaan el채v채n
tosimaailman kuvan. Mik채 selv채sti ja pontevasti ilmaisee t채m채n
omituisuuden, on karakteristista eli luonteista. Samanniminen taidetapa
esittelee maailman ilmi철it채 etenkin niiden luonteisten ominaisuuksien
puolesta. Ei sek채채n siis valikoimatta tuo n채kyviin mit채 piirteit채
hyv채ns채, vaan ainoastaan sellaisia, jotka ovat karakteristisia. --
Koska se vaan v채lillisesti tavoittelee ihannetta ja asettaa sen
ik채채nkuin eri kuvaustensa lopputuotteeksi, ei sen tarvitse vaatia
erityiskuvaelmain kauneutta; sen sijaan se harrastaa niiden
luonnonmukaisuutta ja omituisuutta. Siten se voi syvemm채lt채 ja
runsaammasti kuin ihanteellinen taidetapa ammentaa aineita
el채m채n virrasta, monta vertaa rohkeammin tarttua kaikenlaisiin
poikkeaviin olosuhteisiin, sek채 traagillisiin ett채 koomillisiin.
V채ririkkaudellaan ja enimmiten subjektiivisella luonteellaan se
muistuttaa maalaustaidetta, jonka tuotteet ovat katsottavat m채채r채tylt채
paikalta m채채r채tyss채 valossa. Mutta jos karakteristinen taide t채ten
avaakin laajat n채k철alat mit채 erilaisimpiin el채m채n piireihin, ei
yksityis-ilmi철in yhteys p채채aatteiden kanssa kuitenkaan katkea. Se
p채invastoin sopusoinnuksi yhdist채채 nuo s채채nn철tt철m채t, jopa usein
eriskummaisetkin ilmaukset ja n채ytt채채, miten aatteen voima maailman
ristiriidoissakin pysyy kumoamattomana, kaikkea el채hytt채v채n채.
Mutta t채m채 ei est채 sit채 k채sittelem채st채 semmoistakin, mik채 on pahaa
tai rumaa; p채invastoin juuri ideaalinen kanta tekee sen sille
mahdolliseksi. Richard III:n tai Jagon kaltaiset henkil철t voivat
ainoastaan Shakespearen aatteellisen katsantokannan turvissa vaatia
kansalais-oikeutta runouden valtakunnassa. -- Ihannetta siis
karakteristinenkin taidetapa kuvailee, kohottaen mielt채 sopusointuun,
joka yhdist채채 maailman ristiriitaiset ilmi철t.

Styylien erilaisuus ilmaantuu selv채sti teosten ulkonaisessa
muodossakin. Idealistinen kuvauslaatu suosii ylimalkain runomittaista,
karakteristinen suorasanaista esitystapaa. Kuitenkin on siit채 hyvinkin
paljon poikkeuksia, eik채 runomittaisuus tai proosa yksin채채n kelpaa
styylien tunnusmerkiksi. Mutta muutoinkin t채m채 erilaisuus monella
tavalla tulee n채kyviin; esityslaatu voi olla enemm채n tai v채hemm채n
realistinen tai idealistinen. Verrattakoon toisiinsa esim. Schillerin
jalon ihanteellista, Shakespearen pontevaa ja vertauksia uhkuvaa sek채
norjalaisten dramaatikkoin jokap채iv채ist채 puhetta kuvailevaa,
runollisesti melkein laihaa dialogia.

Niinkuin idealistinen taidetapa kallistuu objektiivisuuteen, vaikk'ei
se aina siihen yhdisty, niin karakteristinen styyli on sukua
subjektiivisuuden kanssa. Ylemp채n채 jo siihen viitattiin. Noita
reaalisia aineita itse runoilijakin k채sittelee suuremmalla
uskaliaisuudella oman individisen katsantotapansa kannalta, ja koko
kuvauslaadun mukaista on, ett채 henkil철in erityisluonteet ja
sielun-el채m채 ovat runoilun keskuksena. Esitys tulee niinmuodoin
itsekohtaista, sis채llisi채 oloja koskevaa. Koko t채m채 subjektiivisempi
suunta on tietysti yhteydess채 sen katsantotavan kanssa, joka aikojen
kuluessa on voitolle p채채ssyt, ett'eiv채t ihmisten kohtalot ole
ainoastaan ulkonaisten voimien vaikuttamia, vaan heid채n oman
toimintansa seurauksia. -- Mutta niinkuin idealistinen taidetapa
monesti voi yhty채 itsekohtaisuuteen, niin karakteristinen styyli sangen
usein saattaa olla puhtaasti objektiivisen k채sitystavan kannattajana.
Esityslaadun objektiivisuus tai subjektiivisuus on siis ihan
riippumaton runoteoksen yleisest채 styylist채. Shakespeare, vaikka suurin
luonteisen taidetavan edustaja, on kaikin puolin objektiivinen; samaten
Goethe nuoruutensa teoksissa ja Kivi. Toiselta puolen Schiller, vaikka
idealisti, on subjektiivinen; niin-ik채채n Vergilius ja Tasso.

Muutoin molemmat p채채-styylit sekaantuvat toisiinsa monella monituisella
tavalla. Antaakseni jonkunlaisen k채sityksen eri styylimuotojen
yhtymisest채, olkoon t채ss채 muutamia esimerkkej채. Kuinka antiikin
runoilijat, pysyen v채litt철m채n idealismin piiriss채, v채hitellen
l채hestyiv채t v채lillist채 idealismia, on jo edellisess채 monesti esitetty.
Keskiajalla on yleens채 taipumus luonteiseen esitystapaan; mutta
individin henkinen el채m채 ei ole viel채 vapaa eik채 sit채 siis voida
menestyksell채 kuvata. Vasta Shakespearess채 yksityishengen vapaus
viett채채 voittojuhlaansa ja siit채 asti styylien vastakohta saa
kirjallishistoriallisen merkityksen. Erotus "klassillisen" ja
"romantisen" runoilun v채lill채 on kauan aikaa kaikkein kirjallisten
kiistain vaikuttimena. Antiikiset ihanteet p채채sev채t j채lleen
kirjallisuutta johtamaan, milloin her채tt채en puhtaan kauneuden pyh채채
innostusta ja el채hytt채v채sti vaikuttaen sen edistymiseen, milloin v채채rin
k채sitettyin채, liiallisella kaavamaisuudella sit채 est채en; niit채 vastaan
asetetaan luonnollisuus, subjektiivinen vapaus, tunteellisuus ja el채m채n
runsauden kuvailu. P채채asiallisesti klassillisuuden puolella seisovat
Espanjan dramaatikot, Calderon etup채채ss채, Ranskan kirjailijat Ludvig
XIV:n ajoilta, Goethe ja Schiller enimmiss채 my철hemm채n aikakautensa
tuotteissa, Ruotsin runoilijat menneell채 vuosisadalla y.m.;
romantisuutta edustavat, Shakespeare채 lukuun ottamatta, Cervantes,
Goethe ja Schiller nuoruutensa aikana, Goethen Faust sek채 varsinaiset
romantikot niin ahtaammassa kuin laajemmassakin merkityksess채 (Saksan
runoilijat t채m채n vuosisadan alkupuolella, Walter Scott, Manzoni, Byron,
Ruotsin fosforistit y.m.). Romantisuuden pohjalla on sittemmin kasvanut
nykyaikuinen realistinen runous. Mutta moni s채ie n채it채 suuntia yhteen
kietoo. Niin esim. Goethen Egmont on molempain styyli-virtojen,
ihanteellisen ja luonteisen, yhteinen tuote; Wallensteiniss채 Schiller
on irtautunut (paitsi Maxin ja Theklan episodissa) tavallisesta
subjektiivisuudestaan ja piirt채채 henkil철ns채 objektiivisesti
tajuttaviksi, antaen niille realistisen kuvauksen kaiken v채ririkkauden,
samalla kuin runomittainen muoto ja ylev채 kieli pid채tt채v채t runoelman
aatteellisuuden rajoissa. Goethe on kaikkialla, pohjaltaan
lyyrillisen luonteensa mukaan, sielun-el채m채n kuvailija; h채nen perin
idealistisissakin n채ytelmiss채채n, Iphigeniess채 ja Tassossa, on
psykologinen kuvaus p채채asia, vaikka individit aatoksineen, tunteineen
on tavallisista oloista nostettu jalon ihanteellisuuden piiriin.
"Hermann und Dorothea" yhdist채채 ihanalla tavalla molemmat taidetavat;
tapaus on otettu jokap채iv채isest채 el채m채st채, mutta Ranskan vallankumous
antaa sille suuremmoisen alustan; luonteita kuvataan tarkasti kaikkine
omituisuuksineen, ja runoilija sallii meid채n luoda silm채yksen heid채n
syd채mmens채 maailmaan; mutta tosi-eepillinen objektiivisuus ja
helleenil채inen kauneus vallitsevat kaikkialla. Samaa on sanottava
Runebergin Hirvenhiiht채jist채, Hannasta ja Joulu-illasta. Niilt채 puuttuu
tosin tuo suuri maailmanhistoriallinen pohja, mutta Joulu-illassa
ulkomaailman mahtavat taistelut tuntuvasti vaikuttavat perhe-el채m채n
rauhaan, ja Hirvenhiiht채jiss채 vanha pyssy j채lleen viritt채채
historiallisia muistoja. Sen sijaan Hirvenhiiht채j채t viel채 syvemm채lle
kuin Goethen runoelma tunkeuu kansan-el채m채n ytimeen, siin채 kun kuvataan
maakansan el채m채채. Mutta samalla aineen luonnon-omaisuus tekee, ett채
esitys tuntuu ulkokohtaisemmalta, antiikisesti objektiivisemmalta kuin
"Hermann ja Dorotheassa", jossa p채채henkil철in mielialoilla on enemm채n
sijaa. V채nrikki Stoolin Tarinoista muutamat ilmeisesti l채hestyv채t
ihanteellista, toiset yht채 selv채sti luonteista kuvaustapaa; edellisist채
mainittakoon Pilven Veikko, Torpantytt철 ja D철beln, j채lkimm채isist채 Sven
Dufva, T철rne ja Kuormarenki.

N채ist채 jo n채kyy, ett'ei taidetapojen v채lill채 ole aivan jyrkk채채 rajaa ja
ett채 erotus vaan on siin채, miss채 m채채r채ss채 toisen tai toisen styylin
omituisuudet tulevat ilmi. Toisinaan ihanteellisuus ja luonteisuus
hyvinkin likeisesti koskevat toisiinsa, kun on kuvattava ilmi철it채,
jotka itsest채채n ovat kauniita ja todellisuudessa l채hestyv채t
ihannetta. Niin esim. Homeron kuvaelmat ovat ihan luonnon-omaisia,
realistisia, ja vastaavat samalla idealistisen taiteen vaatimuksia. --
Ideaali-styyliksi sopisi tietysti katsoa sit채, joka yhdist채채 molempain
taidetapojen parhaat puolet. Muutoin ne molemmat ovat yht채 oikeutetut,
viel채p채 runouden kaikenpuoliselle kehitykselle v채ltt채m채tt철m채n
tarpeelliset. Sill채 toiselta puolen ihmishenki haluaa jokap채iv채isen
py철rin채n tomusta nostaa katseensa puhtaaseen kauneuteen, n채hd채 aatteet
t채ydellisesti toteutuneina, ja t채m채n halun tyydytt채채 ihanteellinen
kuvauslaatu. Mutta toiselta puolen ihmishenki tahtoo el채m채n
tavallisissakin ilmi철iss채 n채hd채 niiss채 piilev채채 aatteellisuutta ja
tulla siihen lohdulliseen vakaumukseen, ett채 aatteen voima on
kukistamaton ja ett채 se maailman ristiriidoissa, viel채p채 niiden
kauttakin, p채채see toteutumaan, ja t채t채 se voi havaita karakteristisen
taidetavan avulla.

Kun kummallakin styylill채 n채in on oma teht채v채ns채, niin nousee
k채yt채nn철llisess채 suhteessa kysymys, kuinka pitk채lle kumpikin
saa menn채 omituiseen suuntaansa. Raja t채ss채 niinkuin muissakin
kohdin on tietysti runoilijan oman aistin asetettava. Mutta
molemmat taidetavat voivat liioiteltuina vied채 arveluttaviin
erehdyksiin. Ihanteellinen saattaa syrj채ytt채채 luonnollisuuden
vaatimukset ja tuottaa v채ritt철mi채, ytimett철mi채 kuvaelmia, joilta
puuttuu erikoisluonnetta; luonteiselta styylilt채 sit채 vastoin
aatteellinen puoli helposti j채채 varteenottamatta, niin ett채 se tyytyy
olevaisuuden valokuvauksentapaiseen esittelemiseen, viel채p채 joskus
valitsee rumia ja inhottaviakin aineita, unohtaen velvollisuutensa
kokonaiskuvan kauneudella palkita erityiskuvaelmain vaillinaisuutta.
Ensinmainittuun hairaukseen voipi saada paljon esimerkkej채 vanhemmasta
romaanikirjallisuudesta tai Ranskan tekoklassillisen aikakauden
draamoista; j채lkimm채iseen nykyajan kirjallisuus antaa runsaasti
esimerkkej채.

Tavallisesti sanotaan luonteisen, "realistisen" taidetavan kuvailevan
todellisuutta. T채m채 ei ole aivan oikein. Molemmat styylit, sek채
ihanteellinen ett채 karakteristinen, esittelev채t todellisuutta;
Sofokleen Aias tai Goethen Iphigenie ovat omalla alallansa yht채
todenper채isi채 ihmisyyden kuvia kuin Cervantesin Don Quijote tai
Runebergin Lotta Sv채rd. Usein idealistisen esityksen kirkkaus tuopi
kokonaiskuvaelman suuret piirteet selvemmin silmiemme eteen kuin
yksityisseikkoihin helpommin takertuva karakteristinen styyli, ja
toiselta puolen juuri viimeksimainittu rohkeammin tarttuu semmoisiinkin
aineisiin, jotka ovat ulkopuolella tavallisen kokemuksen piiri채;
esimerkkein채 olkoot Faust ja Don Quijote. Onhan todenmukaisuus taiteen
p채채vaatimuksia. Mutta todellisuudeksi ei saa ajatella ainoastaan tuota
ulkonaista luonnon mukailemista, joka ilmaantuu yksityispiirteiden
tarkassa j채ljittelemisess채, vaan olevaisuuden varsinaista ydint채, joka
tietysti kuultaa l채pi ilmi철in erityiskohdissakin. Idealismi kun menee
liiallisuuteen, ei pid채 silm채ll채 t채m채n ytimen esiintymist채
erityispiirteiss채, ja silloin sen tuotteet ovat abstraktisia,
v채ritt철mi채; yksipuolinen "realismi" poikkeaa samaten todellisuudesta,
kun haihduttaa esineiden varsinaisen olemuksen erityisseikkojen
paljouteen taikka j채tt채채 sen tykk채n채채n syrj채lle satunnaisten
yksityis-ilmi철in t채hden. Erityispiirteet kyll채 suuressa m채채r채ss채
lis채채v채t kuvaukselle el채vyytt채, jotta sen varsinainen aate
monipuolisemmin tulee n채kyviin; mutta ne saavat merkityksens채
ainoastaan esiintuotavasta aatteesta.

Sill채, sanottakoon mit채 tahansa, jotakin yleist채 runous aina kuvailee,
olipa sen esitystapa ihanteellinen tai luonnon-omainen. Idealistinen
runous kyll채 esittelee luonteita ja oloja etup채채ss채 s채채nn철llisten
perimuotojen eli n.s. tyyppien mukaan; j채lkimm채inen koettaa rohkeammin
ammentaa olevaisuudesta ja ottaa huomioon luonteiden ja olojen eri
puolia, viel채p채 satunnaisiakin kohtia ja poikkeuksia.[59] Mutta
sittenkin runoelma kummassakin tapauksessa on yleisen totuuden
edustajana, eik채 karakteristisenkaan runouden laita ole toisin.
Jokainen taideteos on itsekseen pieni maailmankuva, ainakin
v채lillisesti; sill채 se n채ytt채채 jonkun osan maailman kokonaisuudesta.
Mik채 kerran on sijoittunut runouden juhlakartanoon, se on, niin
sanoakseni, koroitettu tyypilliseen arvoon; sit채 ei sovi pit채채 paljaana
yksityis-ilmauksena, vaan yleisempien suhteiden osoittajana. V채채r채ss채
ollaan siis, kun runoudessa ilmaantuvaa ep채sointua puolustetaan sill채,
ett채 on kuvattu todellisia oloja. Tosimaailmassa ep채soinnut johtuvat
meille tuntemattomista alkusyist채 ja sulauvat yhteen korkeampaan,
aavistamaamme sopusointuun; mutta runoteos, ollaksensa ylev채mm채n
totuuden mukainen, vaatii sovintoa oman kehyksens채 rajoissa. T채m채n
voisi toisin sanoen lausua n채in: kaikki tosi-runous pyyt채채
"idealiseerata" kuvaelmiansa, muodostaa niit채 ihanteen johdolla. Ett채
ihanteellinen taidetapa niin tekee, sit채 ei kukaan kiell채; mutta
suuresti erehtyy, jos luulee luonteisen styylin menettelev채n toisin. En
tarkoita ainoastaan sit채, ett채 karakteristisetkin runoilijat aina ovat
omaksuneet taiteilijan peruuttamattoman oikeuden k채ytt채채 hyv채ksens채
kaikkea, mit채 olevaisuudessa on kaunista, vaan tahtoisin eritt채in
huomauttaa, ett채 realistisinkin runous muodostelee tosioloja omain
tarkoitustensa mukaan. Sen p채채m채채r채 on v채lillisesti ihanteen, mutta
v채litt철m채sti luonteisen eli karakteristisen esiintuominen. Saadaksensa
sit채 selv채sti ilmaantumaan, se "idealiseeraa" toisella tavalla kuin
v채lit철n idealismi. J채lkimm채inen j채tt채채 ilmi철ist채, miten mahdollista,
pois sellaisia piirteit채, jotka eiv채t ole ihanteen mukaisia, ja
vahvistaa niit채, jotka edustavat yleist채 perikuvaa; edellinen sit채
vastoin j채tt채채 pois kaikki, mik채 ei ole luonteen-omaista, ja lis채채
semmoisia erityisseikkoja, jotka selv채sti kuvailevat esitett채v채채
luonnetta tai olosuhdetta. Nummisuutarein ja "seitsem채n veljeksen"
puheet ovat kauttaaltansa omituisia ja t채ynn채 koomillisia sananparsia,
-- kaikki el채v채n todellisuuden mukaisia; mutta tosiel채m채ss채 niit채
tietysti harvoin tahi ei milloinkaan saa niin yht채 p채채t채 kuulla samojen
henkil철in suusta, viel채p채 juuri sellaisia, jotka niin sattuvasti
kuvailevat kunkin erityist채 luonnetta. Tunnettu on my철skin, kuinka
jokainen runoilija, esim. draaman- tai romaaninkirjoittaja, toimintaa
esitt채ess채채n, valitsee ne kohdat, jotka paraiten sopivat h채nen
tarkoitukseensa, ja teoksensa vaatimusten mukaan sovittaa ja supistaa
ajan ja paikallisuuden suhteet, j채tt채en pois, mik채 on tarpeetonta, ja
yhdist채en, mik채 merkityksens채 puolesta kuuluu yhteen. Ja kuvaileehan
luonteinen styyli noita omituisuuksia, joita se mielihyv채ll채 tuopi
esiin, juuri n채ytt채채ksens채 ne kirjavat s채teet, joiksi aatteen puhdas,
valkoinen valo taittuu ilmi철in s채rmi철ss채.

Syyst채p채 siis n채it채 molempia taidetapoja on sanottu
_idealismiksi_, v채litt철m채ksi ja v채lilliseksi. Eik채 tosirunoutta
sovi muuksi ajatellakaan kuin aatteen, ihanteen, ilmaisijaksi. Sen
teht채v채n채 on aina ollut ja onkin aina pysyv채 ihmishengen vapauttaminen
hetken vallasta, yksityis-olojen pakosta, osoittamalla sit채 ikuista
sis채llyst채, mik채 erityis-ilmi철iss채 piilee, ja ainoa vapauttaja on
aistin-omaisessa piiriss채 kauneus, joka toimittaa teht채v채ns채 eri
tavalla kolmessa eri ilmestysmuodossaan: suorana kauneutena, ylevyyten채
ja koomillisuutena. Tosiaatteellinen sis채llys ja muoto, joka sen
el채v채sti tuopi esiin, neh채n yhdess채 runouden tekev채t; suoritustavalla
ja aineella ei ole v채li채, jos ne vaan siihen mukaantuvat. Ja laaja ala
onkin kuvausvoimalle alttiina. Pannaan julistettuna t채st채 pyh채st채
piirist채 on vaan sellainen runouden haamua tavoitteleva kirjoittelu,
joka ei onnistu lausumaan julki aatteitansa tai vapaaehtoisesti hylk채채
kaikki ihanteet. J채lkimm채ist채 laatua on se nykyaikana levi채v채
ihanteeton runoilu, joka rikkaruohon tavalla rehoittelee pessimismin
h철yst채m채ll채 pellolla ja jolle on annettu _naturalismin_ nimi.
Mutta ovathan sen edustajat (esim. Zola) jo oman teoriansakin nojalla
asettuneet ulkopuolelle runouden rajoja, he kun tunnustavat tahtovansa
romaaneissaan p채채asiallisesti tehd채 psykologisia kokeita ja tarjota
aineita yhteiskunnan parantajalle.

Mit채 viimeiseksi lausuin, ei perustu abstraktiseen mietiskelyyn,
niinkuin moni ehk채 arvelee. Helppohan olisikin keksi채 teoria, joka
laventaisi runouden piiri채 ja vet채isi siihen koko naturalistisen
kirjallisuuden. Ei, ratkaisijana on t채ss채 kohden runollinen tunto ja
aisti, tuo ihanteellisuuden tarve, josta ennen on puhuttu, eli toisin
sanoen, runouden oma vaikutus. Se mielihyv채, jonka runoteosten
kuuleminen tai lukeminen tuottaa ja joka vastustamattomasti vet채채 meit채
puoleensa, on siin채, ett채 itsess채mme syntyy saman harmonian tunne,
jonka huomaamme runouden esitt채m채ss채 kuvaelmassa. Mutta mist채 tulee
sellainen sopusointu, ellei sit채 ole runoilijan omassa sielussa ja se
h채nen teoksensa kautta valu meid채n mieleemme? -- Naturalismi ei ole
v채ltt채m채tt철m채sti pessimistinen; voisihan se olla raikas ja elokas kuin
luonto itse. Mutta nykyajan naturalismi melkein aina yhdistyy
pessimismiin. Sellainen on ajan suunta; se ei riipu taidetavasta, vaan
runoilijan maailmankatsomuksesta. Sen huomaa siit채kin, ett채
pessimistinen katsantotapa voi soveltua muihinkin taidemuotoihin kuin
naturalismiin. Mist채 t채m채 synkk채 maailmank채sitys on tullut nykyajan
henkiseen el채m채채n, on vaikea selvitt채채; mutta salaisen luonnonvoiman
tavalla se on valloittanut laajoja aloja, ilmaantuen milloin
uskonnollisen ankaruuden ja suvaitsemattomuuden puvussa, milloin
yhteiskunnallisena ep채toivona ja ep채luottamuksena ihmiskunnan
siveellisiin ihanteisiin. Onpa se runoudenkin kukkaisvainiot laskenut
valtansa alle. Joudutaanpa vihdoin niinkin pitk채lle, ett채 runouden
kent채lt채 t채ytyy paeta tosimaailmaan etsim채채n sit채 mielen tyydytyst채,
jota turhaan saa hakea mielikuvituksen aloilta. Siis ihan p채invastoin
kuin olla pit채isi!

Usein t채m채 pessimismi on yhteydess채 sen tarkoitusper채isen suunnan
kanssa, josta jo edellisess채 (II kirjan alkuluvussa) on puhuttu. Kumma
kyll채, maailman parantamista tarkoittavaan tendensiin monesti liittyy
naturalismi, joka on sen suora vastakohta. Naturalisti ei tahdo tiet채채
aatteesta mit채채n; tendensikirjailija antaa taiteellisuuden ja
runollisen tyydytyksen k채yt채nn철llisesti toteutettavan aatteen t채hden
alttiiksi.

En tahdo kuitenkaan kielt채채, ett'ei tosi-runouskin toisinaan voi ottaa
esitt채채ksens채 jotain sellaista erityiskohtaa, jossa el채m채n valoisampi
puoli hyvin himme채sti pilkoittaa esiin tahi on mustain pilvien
peitt채m채. Niin saattaa tapahtua lyyrillisess채 runoudessa, joka kuvailee
hetken tunteita. Runoilija, murheen valtaamana, lausuu ilmi apeata
mielialaansa. Siin채 se on ihan luonnollista: yksityinen runo ei pyyd채
antaa mit채채n kokonaiskuvaa, ja lyriikassa runoilijan oma tunne-el채m채 on
p채채asia ja her채tt채채 aina my철t채tuntoisuutta, jos se on jaloa ja
puhdasta. Samaten joku kauhea, synkk채 tapaus ilman sovitusta joskus
saattaa olla novellin aineena, koska novelli vaan esittelee otteita
el채m채n suuresta kirjasta; mutta pitk채ss채 romaanissa on toisin, niin
my철s draamassa. Ylimalkain, mit채 laajempaa el채m채nkuvaa runoteos tahtoo
antaa, sit채 enemm채n se on sovinnon tarpeessa.




SEITSEM횆S LUKU.

Luonto runouden aineena.


Tuo sis채llinen kuva, joka runoteoksen kautta tulee yleisesti
tajuttavaksi, on saanut alkunsa ulkonaisen olevaisuuden vaikutuksesta
ja esittelee siis olevaisuutta runollisen fantasian valaisemana ja
kirkastamana. Runoilija ottaa aineensa, s.o. runoilunsa aiheet,
ulkonaisesta olevaisuudesta, puhaltaa niihin oman persoonallisuutensa
l채mmint채 henke채 ja antaa ne n채in uudistuneena olevaisuudelle takaisin.
Niin tapahtuu silloinkin, kun runoilija esittelee omia tunteitansa;
sill채 n채m채 tunteetkin ovat ulkonaisten olojen her채tt채mi채.

Runoteoksessa n채in ilmaiseikse kolme vaikuttajaa: ulkoap채in saatu,
taiteellisesti jalostettava aine, runoilijan oma katsanto- ja
tuntemistapa sek채 n채ist채 molemmista valuva ulkonainen muoto.
Katsottuamme, miten kuvausvoima eri tavalla hakee ja l철yt채채 vastineita
sis채llisille kuvillensa, k채채nt채k채채mme nyt huomiomme sille tarjoutuviin
aineisiin eli luonnonkauneuden eri piireihin.

Edellisess채 arveltiin taiteen saaneen ensimm채iset aiheensa siit채, ett채
tahdottiin pysytt채채 mik채 kauneutensa tai merkityksens채 t채hden oli
vieh채tt채v채채. Kokemuksesta tied채mme, ett채 ilmi철ill채 on jokaisella oma
henkinen v채rityksens채; niihin liittyy kuhunkin erilainen tunnes채vy, ja
kun vertaamme t채t채 esteetist채 mielihyv채채 aistillisempiin mielihyv채n
tunteisiin, huomaamme niiss채 ihmisen ja ulkonaisen esineen olevan ihan
eri suhteissa toisiinsa. Aistillisuuden hallitsemassa sielun-el채m채ss채
ihminen kohdistaa ilmi철in vaikutelmat vaan omaan erityisolentoonsa,
sulkien ne kaikki yksil철ns채 ahtaaseen piiriin; esteetisess채 samoin kuin
siveellisess채kin mielihyv채n tunteessa h채nen olentonsa laajentuu
tajuamaan muiden olentojen sisint채 el채m채채, my철t채tuntoisuudella siihen
yhdistyen. Jo aistillisuudenkin alalla tavataan t채llaisia
my철t채tuntoisuuden tunteita, jotka ovat ik채채nkuin askeleita t채h채n
suuntaan, -- luonnollisia tunteita, jotka ylev채mm채ll채 kehityskannalla,
itsetajuisen maailmankatsomuksen koroittamina, ovat siveellisen
j채rjestyksen kulmakivi채, esim. 채idinrakkaus tai rakkaus omaan maahan ja
kansaan. N채m채 eiv채t ole viel채 esteetisi채 tunteita: 채iti rakastaa
lastansa, koska se on h채nen omansa; is채nmaanrakkauden alkujuuret ovat
muistoissa ja el채m채ntottumuksessa. Mutta ne yhtyv채t monella
monituisella tavalla puhtaasti esteetisiin tunteisiin ja muodostavat
niit채. Me kykenemme paremmin kuin muukalaiset havaitsemaan ja
arvostelemaan sit채 omituista kauneutta, joka ilmaantuu meid채n
kansanrunoudessa, ja kuvauksesta, joka esitt채채 meille persoonallisesti
rakasta ainetta, ehk채 l철yd채mme monta tosi-runollista piirrett채, jotka
muilta j채채v채t huomaamatta. Tietysti voi p채invastoinkin tapahtua, ett채
yksityiset sympatiamme tai antipatiamme viev채t arvostelumme harhaan.

Esteetinen mielihyv채, niinkuin jo sanottiin, riippuu
my철t채tuntoisuudesta sit채 ilmi철t채 kohtaan, joka meit채 vieh채tt채채.
Havaitsemme siin채 jotain, joka vastaa henkemme syvimpi채 vaatimuksia.
Mutta my철t채tuntoisuus sis채lt채채 sen, ett채 mieless채mme asetumme toisen
tilaan, ett채 ik채채nkuin el채mme toisen olennon omaa el채m채채. Sent채hden
my철t채tuntoisuutemme enenee tai v채henee sen mukaan, kuin t채m채 on
mahdollista. T채ysin m채채rin meiss채 voi olla my철t채tuntoisuutta vaan
meid채n kaltaisia olentoja, siis ihmisi채 kohtaan; mutta koska
muuallakin, esim. el채imiss채, viel채p채 kasveissakin, voimme n채hd채
ihmis-el채m채채 muistuttavia piirteit채, niin t채m채 tunne saattaa ulottua
edemm채ksikin. Ihminen onkin esteetisten tunteiden ja niinmuodoin
taiteen ja runouden varsinainen esine. Kun esteetisesti nautimme
jostakin muusta, esim. maiseman kauneudesta, asetamme sen tiet채m채tt채mme
-- enimmiten aivan vaistomaisesti -- johonkin yhteyteen ihmis-olojen
kanssa.

T채m채 on ihan selv채채, jos ajattelemme sit채 vaikutusta, jonka lyyrillinen
runoelma tai murhen채ytelm채 meihin tekee. Edellisess채 tapauksessa
siirrymme runoilijan sieluun, iloitsemme tai suremme h채nen kanssansa,
ja j채lkimm채isess채 tunnemme esiintyvien henkil철iden tunteita, asettaen
mielikuvituksessamme oman itsemme heid채n sijaansa; sill채 piileeh채n
samojen mielentilojen, pyrkimysten ja intohimojen siemenet jokaisen
ihmisen povessa. Mutta samoin on asian laita muissakin tapauksissa. Kun
n채emme hennon impyen siev채sti liikkuvan taikka voimakkaan atleetin
helppoudella k채ytt채v채n ruumiinsa j채ntereit채, niin meill채 on
jonkunlainen sis채llinen tunne siit채 keveydest채 tai j채ntevyydest채, jota
luulemme heid채nkin tuntevan. Yksin tajuttomaankin luontoon t채m채
soveltuu. Katsellessamme nuorta taimea tai tuuhealatvaista puuta emme
voi olla ajatuksissamme vaipumatta niiden omituiseen eloon ja oloon,
kuvaillen mieless채mme rauhallista luonnon-omaista varttumista, ja
n채hdess채mme kauniin rehev채n koivun kaskipuuksi kaadettuna, on
surkuttelumme sukua sille s채채lille, jolla murehdimme ihmislapsen
sortumista nuoruuden kukoistus-ajalla. T채ss채 on jonkunlaista
olijoitsemista, personioimista, samanlaista kuin vanhimmassa
kansanrunoudessa; nykyajan 채lyllisyyden t채ytt채m채ss채 ilman-alassakin
ihminen t채ll채 lailla ehdottomasti, h채vi채m채tt철m채n alkuluontonsa
johtamana, yh채 palajaa tuohon ikivanhaan katsantotapaan, joka k채sitt채채
ihmisen ja luonnon yhdeksi kokonaisuudeksi. -- Toisella tavalla
ilmaantuu ihmisolojen sovittaminen luontoon esim. silloin, kun
mielihyv채ll채 katsellaan mets채n pimentoja ja siihen liittyy tunne,
kuinka hauska olisi lev채t채 tuolla viile채ss채 siimeksess채, taikka kun
luontoa pidet채채n ihmis-el채m채n kuvana tai k채ytet채채n taustana
inhimillisi채 oloja kuvailtaessa.

Tuo my철t채tuntoisuus, esteetisten tunteiden varsinainen maaper채,
selitt채채 my철skin, miksi muutamat aineet meit채 enemm채n vieh채tt채v채t,
toiset v채hemm채n, vaikka niiden taiteellinen muodostelu olisikin
yht채l채inen. Mutta sittenkin asia monesti riippuu niiden k채sittelyst채;
sill채 siin채h채n juuri ilmaantuu runoilijan nero, ett채 h채n kustakin
aineesta, kuinka v채h채p채t철inen se muutoin lieneekin, l철yt채채 sen kohdan,
joka on omansa suurimmassa m채채r채ss채 her채tt채m채채n yleis-inhimillist채
my철t채tuntoisuutta. Ett채 runoteoksen pit채isi antaa ihmisille aivan uusia
k채sityksi채, ennen tuntemattomia aatteita, ei ole oikeutettu vaatimus,
eik채 se olisi edes mahdollistakaan; mutta se voi ja sen tuleekin
her채tt채채 parasta, mik채 ihmismieless채 h채m채r채n채 uinailee, jotta se,
t채yteen kirkkauteen selvinneen채, itsen채isesti kasvaisi ja vaurastuisi.
Sill채 ainoastaan sellaiset mietteet ja tunteiden kuvaukset, jotka ovat
h채nen oman katsantotapansa mukaisia, voivat ihmist채 t채ysin m채채rin
miellytt채채 ja painua h채nen syd채mmens채 syvyyteen; runoelmasta vastaa
hele채 kaiku h채nen pimeihin tunteisiinsa, mutta kaiku, joka on niit채
sointuisampi ja joka niit채 vahvistaa ja selvitt채채. Mutta oudot
ajatukset, jotka eiv채t luonteeseemme tajounnu tai eiv채t viel채 ole
ehtineet sulautua meid채n maailmank채sitykseemme, j채tt채v채t meid채t
kylmiksi; ne antavat meille vaan miettimisen ainetta, mutta eiv채t
l채mmit채 tunnettamme. Siit채kin syyst채 niin moni nykyaikainen teos ei voi
taiteen t채ydell채 lumousvoimalla lukijaa innostaa. Kaunokirjallisuudessa
on hyv채 ottaa varteen tuo opetuksessa noudatettava s채채nt철, ett채
esityksen pit채채 liitty채 toisen "vallitseviin mielikuvasarjoihin".

Mutta olipa runollista fantasiaa her채tt채v채 ilmi철 mik채 tahansa, se etu
sill채 ainakin on, ett채 se on elokas, todellisuuden virke채채
vaikutusvoimaa t채ynn채. Koska taiteessa voi ilmaantua ainoastaan himme채
kajastus t채st채 eloisuudesta, joka tekee luontaiset ilmi철t niin
vieh채tt채viksi, niin sen sijaan t채ytyy vahvistaa esineiden aatteellista
puolta ja siten korvata luonnon tuoretta elinvoimaa. T채m채kin siis viepi
ihannoitsemisen (idealiseerauksen) tarpeellisuuteen, vaikka taide
muutoin asettuisikin realistiselle pohjalle.

Kun silm채llemme niit채 aloja, joilta runous aineitansa ker채ilee, kohtaa
meit채 ensiksi ulkonainen luonto: ilma ja taivas valoineen, pilvineen,
maan perusta muodostuksineen, sen pinta vaihtelevine ilmi철ineen,
kivikunta ja vesien moninaisuus, niinkuin meret, j채rvet ja joet, ja
n채iden kaikkien yhteisen채 tuotteena monenlaiset maisemat, joille
etenkin kasvikunta antaa erityisen luonteen. Seuraapa sitten
runsasmuotoisena t채m채 kasvimaailma, ilahuttaen silm채채 lehtien
vihannuudella ja kukkien hele채ll채 loistolla. Liittyyp채 siihen viel채
el채inten moniheimoiset parvet, tuoden eloa ja liikett채 luonnon laveaan
valtakuntaan.

Varsinainen luonnonkuvailu on vasta aikoja my철ten kehittynyt, runouden
itsekohtaisemman suunnan tuotteena. Vanhempina aikoina se v채hemm채n
itsen채isen채 yhdistyy muunlaatuiseen sis채llykseen.[60] Kuitenkin
jo it채maan kansojen vanhimmat runoteokset uhkuvat komeita
luonnonkuvauksia, esim. indialaisten suuret eepokset, joissa ne
liittyv채t kertomuksen juoksuun, ja hebrealaisten pyh채t kirjat, joissa
ne tarkoittavat Jumalan suuruuden ylist채mist채. Edellisten virke채st채
luonnontunteesta olen jo puhunut, etenkin siit채, miten indialainen,
samoin kuin suomalainenkin, katsoi luontoa yst채v채n silmin.[61] Indian
rikas, hehkuva luonto saattoi ihmisen hartaalla innolla ja rakkaudella
vaipumaan ja milt'ei katoamaan sen salaper채iseen el채m채채n; hebrealaisten
luonnonk채sitys sit채 vastoin on ihan toista laatua. Luonto on heille
Jumalan majesteetin ja iki-viisauden verho, jonka j채rjestys ja ylev채
kauneus julistavat h채nen kunniaansa. Tarkasti kuvataan Palestiinan ja
sen naapurimaiden luontoa, ja ennen kaikkea asetetaan eteemme suuren
suuria maailmankuvia, joissa ulkonainen luonto ja ihmisten toimet
muodostavat mahtavan kokonaisuuden.[62]

Kun it채mailta siirrymme Eurooppaan, kohtaamme ensin Kreikan kansan.
Helleenin mieli oli ihan toisap채in suunnitettu kuin it채maalaisen.
Ihmisyys oli h채nen ihanteensa; puhtaaseen, kauniiseen ihmisyyteen h채nen
harrastuksensa t채ht채si; ihmisten kaltaisiksi h채n jumalansakin muodosti.
Eip채 h채nen luonnontunteensa silt채 ollut v채hemm채n virke채; mutta
sekin sai inhimillisen muodon. Kreikkalainen loi hengen koko
luonnonmaailmaan; luonnon-ilmi철it채 ei ainoastaan semmoisinaan ajateltu
omatajuisiksi olennoiksi, joita ihminen saattoi my철t채tuntoisuudella
l채het채; vaan h채nen kuvausvoimansa teki niist채 suorastaan henkil철it채,
sek채 ulkomuodoltaan ett채 sielun-el채m채ns채 puolesta ihmisten kaltaisia,
ja kehitteli yh채 n채iden persoonallisuutta. Kun kreikkalainen tahtoo
kuvata luonnon suloa ja ihanuutta, niin h채n puhelee mets채in ja vesien
soreista nymfoista; ne ovat tuon salaper채isen, luonnon povessa
liikkuvan, ihmiselle puolittain tutun, puolittain oudon el채m채n
edustajia. Heid채n piirihyppyns채 lehtojen siimeksess채 johdatti
kreikkalaisen mieleen puistojen suojassa vallitsevaa, vieh채tt채v채채
hiljaisuutta; tuntureilla kuljeskelevat Oreadit toivat h채nen
eteens채 vuoriston karkeamman-luontoista kauneutta, ja Naiadeja
mainittaessa muistuivat h채nen mieleens채 jokien ja l채hteiden raikkaat,
hopean-kirkkahat vedet, niinkuin Nereidien lukuisa parvi saattoi h채nt채
ajattelemaan meren aaltojen mahtavaa loiskinaa. Eritt채in miellytt채v채t
ja herttaiset paikat pidettiin nymfain varsinaisena asuntona, ja ne
olivat heille pyhitetyt niinkuin tuo luola, josta Odysseiassa
kerrotaan.[63] Forkyn, meren vanhuksen, oma on rauhaisa lahti
Ithakan kaupungin kohdalla, turvallinen satama, jossa laivat ovat
rajumyrskyilt채 suojeltuna; lahden p채채ss채 ylenee pitk채lehtinen 철ljypuu
ja l채hell채 sit채 on luola, mieluisan h채m채r채, "nymfoille pyhitetty, joita
Naiadeiksi nimitet채채n". Siell채 on kivest채 sekoitusmaljoja ja
kaksikorvaisia ruukkuja, joissa mehil채iset oloa pit채v채t. Luolassa on
my철s pitk채n pitk채t kiviset kangaspuut "ja siell채 nymfat kutoa
helskyttelev채t meripurpuraisia vaatteita, ihmeellisi채 n채hd채. Ja sis채ll채
yh채 virtailee vett채; mutta kaksi on luolassa aukkoa, toinen pohjoiseen
p채in, josta ihmiset astuvat alas, toinen etel채채 kohden, jumalien oma,
eiv채tk채 ihmiset koskaan sen kautta kulje, vaan se on kuolemattomain
k채yt채v채". Luonnon jylhemp채채 ja kolkompaa puolta osoittavat Pan ja
Satyrit, nuo sarvikkaat, pukinjalkaiset mets채jumalat, joiden
ulkomuotokin l채hestyy el채in-maailmaa. Kun Aiskhylos Persialaisissa
sanoo:[64]

    Edess채 Salamiin on saari pienoinen
    Ja huonovalkamainen; ranta-t철rm채ll채
    Paan siell채 kulkee, karkeloihin mieltynyt,

niin on mainitun saaren ryhmyinen ulkon채k철 n채ill채 lauseilla
selv채sti kuvattu.[65] Samoin vaahtop채isten hy철kylaineitten v채hitt채in
tapahtuva tyyntyminen myrskyn j채lkeen muodostuu Poseidoniksi, joka
liehuva-harjaisilla hevosillaan ajelee yli meren pinnan, aaltoja
asetellen.

N채in jokaisesta, ulkonaisen luonnon ilmauksesta kreikkalaisen mieless채
tuli persoonallinen olento, joka el채v채n채 ihmiskuvana esitteli sen
omituisuutta. L채heisess채 yhteydess채 t채m채n kanssa on viel채 toinenkin
k채sitystapa. Luonnon-esineiden, niinkuin kallioin, kasvien, el채inten,
ajatellaan usein ihmisist채 sellaisiksi muuttuneen. Ne tunteet ja
mielialat, joita runoilija niiss채 on oivaltavinaan, kuuluvat
niinmuodoin niiden alkuper채iseen olentoon. Satakielen laulussa
kajahtelee Filomelan mielihaikea, ja jylh채n vuoriston synnytt채m채
kaihoisa tunnelma, kun lumet sulaessaan puroina sy철ksyv채t alas pitkin
er채maan kallioseini채, kuvautuu surun sortaman, kivettyneen Nioben
kyyneltulvissa.

Mutta tavataanpa kreikkalaisessa runoudessa oikeita
luonnonkuvauksiakin. Homeron lauluissa on monessa paikoin kertomukseen
sovitettu viittauksia tapahtumapaikkojen luontoon. N채in saamme Iliaassa
selv채n kuvan Troian ymp채rist철st채, jopa kaikista yksityiskohdistakin,
niinkuin Ilon muistopatsaasta, tuosta vanhasta py철kkipuusta j.n.e.,
samaten Odysseiassa Faiakien kaupungista, Ithakan saaresta y.m. Harvoin
kuitenkin ilmaantuu laveampia maisemankuvauksia. Mutta onpa
sellaisiakin, niinkuin esim. kuvaus Kalypson asunnosta[66] tai ylemp채n채
mainittu kertomus Nymfain luolasta. Muistettava on my철skin, ett채
ymp채rill채 olevan luonnon henki ik채채nkuin puhaltelee kaikkien kuvaelmain
l채pi; tahdon vaan k채채nt채채 huomion Iliaan kymmenennen rhapsodian alkuun,
jossa Agamemnon, unen hylk채채m채n채, y철n pime채ss채 ihmetellen n채kee
troialaisten y철valkeat, kuulee Troian edustalta huutojen huminaa ja
sitten levotonna l채htee akhaialaisten ruhtinaita her채tt채m채채n. Y철n kuva
t채ss채 ik채채nkuin v채ikkyy koko toiminnan ymp채ri. Useammin sent채채n
vertaukset sis채lt채v채t komeita luonnonkuvauksia; ne laajentuvat
ik채채nkuin itsen채isiksi maalaelmiksi, joissa runotar mielihyv채ll채
viivyskelee. Sankareita vertaillaan v채liin jalopeuroihin, v채liin
mets채karjuihin, joita esitell채채n milloin miss채kin tilassa; uros kaatuu
kuin vuoriston pet채j채, jonka tapparan ter채 armottomasti laivapuiksi
kukistaa. Pieni채 laatukuvia, tuoreita, heloittavia, piirtelee meille
Kreikan runotar kertoillessaan Akhilleun kilven taonnasta. Me n채emme
maalaiset kynt채m채ss채 ja eloa niitt채m채ss채, n채emme jalopeurain laitumella
ahdistavan karjaa, n채emme viininkorjuujuhlan ja iloiset piiritanssit.
T채m채 vie meid채t jo ulkopuolelle varsinaisen luonnon piiri채 viattomaan,
yksinkertaiseen ihmisel채m채채n luonnon yhteydess채.

My철hemmilt채kin ajoilta on semmoisia itsen채isi채 luonnonkuvauksia, kuin
ylemp채n채 mainittiin. Tunnettu on Sofokleen ylv채s ylistyslaulelma
Attikasta ja Kolonosta, n채in alkava:[67]

    Heporikkahan maan, oi vieras,
    Saavuit seutuhun oivimpaan,
    Kolonoon valokiiltoiseen;
    Jossa mielell채채n satakielinen viipyy,
    Vaikeroi helo채채nin notkojen varjossa.

Saman n채ytelm채n alussa Antigone kuvailee Kolonon seutua n채ill채
sanoilla:

                             On loittona, --
    Niin n채ytt채채, -- tornit kaupunkia suojaavat;
    Pyh채 paikka t채채 on: viini, laaker', 철ljypuu
    T채채ll' uhkeasti kasvaa; taajasulkaisten
    Satakielten laulu lehdon siimeksest채 soi.

Viel채 runsaammin on t채llaisia kuvauksia Euripideell채. Mutta outoa on
ylimalkain vanhemman ajan kreikkalaisille se hell채, romantinen
tunteellisuus, jolla nykyisempi aika katselee luontoa, paeten sen
turviin yhteis-el채m채n proosallisuudesta. T채llainen katsantotapa tulee
kuitenkin yh채 enemmin n채kyviin, sit채 mukaa kuin sis채kohtaisuus p채채see
suurempaan valtaan. My철hemm채n ajan kaunopuhujat ottivat usein luonnon
kuvailemisen harjoitelmainsa aineeksi; idyllirunoilijatkin tietysti
ihan itsest채채n siihen johtuivat, ja varsinkin antiikisen kirjallisuuden
loppuajoilta on monta teosta, joissa n채ytt채ytyy virke채 luonnontunne.
Esimerkkin채 voisi olla Aelianon, luultavasti Dikaiarkhon mukaan tehty
kertomus Tempen laaksosta[68] ja monta paikkaa Longon paimenromaanissa.
Mit채 on sanottu kreikkalaisista, sopii yleens채 roomalaisiinkin;
kauniita luonnonkuvauksia tavataan Lucretion luonnonfilosofisessa
runoelmassa, Vergilion Georgicassa, Horation lauluissa[69] y.m.

Mutta vasta kristin-uskon tuottama maailmankatsomus vireytti t채ysin
m채채rin uuden ajan kirjallisuudessa huomattavaa syv채tunteista
luonnonkauneuden harrastusta. Samalla kuin yksil철n tunne-el채m채
koroitettiin henkisen olon keskustaksi, n채ki ihminen ulkonaisessakin
luonnossa oman sielunsa kajastuksen, tajusi sen ilmi철it채 oman
syd채mmens채 kuvaksi tai oivalsi niiss채 Luojan hyvyyden ja voiman, jonka
ihailemiseen antautui innokkaalla hartaudella. Sit채 havaitaan jo
kirkkoisiss채; niin esim. Basilios "Suuri" er채채ss채 kirjeess채 Gregorios
Nazianzenolle l채mpim채sti kuvailee sit채 jylh채채, tihe채mets채ist채 vuorta
ry철pe채n kosken partaalla, jonne h채n oli vet채ytynyt pois hiljaista
er채k채s-el채m채채 viett채m채채n.[70]

Liian pitk채ksi vet채isi, jos askel askelelta seuraisin luonnontunteen
kehittymist채 eri aikakausina. Sopisihan muutoin puhua siit채, miten
Minnes채ngerit mielell채채n pakisevat kev채채n tulosta, vertaillen toisiinsa
naisten ja kukkien suloisuutta, tai kuinka tavataan monta onnistunutta
luonnonkuvausta Danten ja Tasson teoksissa sek채 Cam천esilla, valtameren
taidokkaalla maalailijalla. Shakespeare, jonka n채ytelmiss채
tosi-draamallisella tavalla kaikki liittyy toimintaan, osaa henkil철in
puheluun mestarillisesti luoda heit채 ymp채r철iv채n luonnon omituista
mielialaa. Todisteeksi on useinkin mainittu "Venetian kauppiaan"
loppukohtaus, joka tuo silmiemme eteen Italian ihanan kuutamo-y철n, tahi
mets채ss채 tapahtuva toiminta "Kes채y철n unelmassa". Sopisipa lis채t채 monta
muutakin kohtaa, esim. rajuilman Learissa ja er채maan jylh채n luonnon
kuvan Cymbeliness채. Huomattava on, kuinka n채m채 Shakespearen
luonnonkuvat samalla esitt채v채t ihmishengen tunteita ja toimintaa.
Venetian kuutamo-y철 hyvin kuvastelee n채ytelm채n sopusointuisaa
lopputunnelmaa, Learissa myrsky raivoaa yht채 paljon kuningasvanhuksen
rinnassa kuin ulkona kankaalla ja Macbethissa huuhkajan-채채net ja suden
surkea ulvonta ovat ihmisten ilkit철iden kamalia enteit채.

Melkein kaikissa t채h채n asti mainituissa kuvauksissa luonto esiintyy
jonkun ihmis-el채m채st채 otetun aiheen lis채yksen채 tai pohjana. Mutta
kahdeksannellatoista vuosisadalla harrastus k채채ntyy itse luonnon
puoleen; sen ilmaukset semmoisinaan, kuten vuoden-aikojen vaiheet,
maisemain kauneus y.m., valitaan runouden aineiksi. T채m채n kanssa on
l채himm채ss채 yhteydess채 tuo palajaminen luonnollisuuteen, josta ennen on
ollut puhetta, maakansan yksinkertaisten tapojen ihaileminen ja
kyll채stys ajan ylenm채채r채iseen sivistykseen. Ihminen etsi luonnosta sit채
t채ydellisyytt채, jota h채n kaipasi yhteis-el채m채ss채 ja luuli saavuttavansa
rauhan sen hiljaisessa, muuttumatonten lakien alaisessa el채m채ss채.
Vaikka siihen sekaantuikin paljon sumeata hentomielisyytt채, niin se
kuitenkin opetti ihmisi채 luonnon todellista kauneutta oivaltamaan ja
sen povesta imem채채n tuoretta elinvoimaa. T채m채n suunnan varsinaisina
alkul채htein채 sopii pit채채 Rousseaun teoksia ja Macphersonin toimittamia
Ossianin lauluja, jotka melkein yht'aikaa valloittivat Euroopan
lukijakunnan. Huomataanpa jo aikaisemminkin muutamia samansuuntaisia
ilmauksia; mainittakoon vaan englantilainen Thomson ja saksalainen
Haller. Deskriptiivist채 esitystapaa suosittiin; t채m채 tosin helposti vie
tyhj채채n rhetoorisuuteen ja ulkonaisten seikkojen pitk채veteiseen
luettelemiseen, mutta siit채kin yleisest채 s채채nn철st채 on kiitett채vi채
poikkeuksia. Sit채 paremmin luonnonkuvailu menestyi, miss채 se yhtyi
kertomuksen toimintaan tai lyyrillisten tunteiden ilmaisuun.

Edellisess채 suhteessa ovat merkillisi채 Bernardin de St. Pierren
tunnettu kertoelma "Paul et Virginie" sek채 Chateaubriand'in teokset.
"Paul ja Virginiassa" on troopillisen luonnon kuvaileminen p채채asia; sen
ymp채r철imin채 kasvavat nuoret p채채henkil철t luonnollisessa viattomuudessa
yksin채isess채 saaressa keskell채 Atlantin merta. Humboldt siit채 lausuu
Kosmos kirjassaan,[71] kerrottuaan, kuinka h채n sit채 luki
tutkimusretkill채채n matkatoverinsa kanssa: "Kun etel채n taivas hiljaa
loisteli tai sateiden aikakautena salama, ukkosen pauhatessa, valaisi
mets채채 Orinocon rannoilla, valtasi mielemme se ihmeellinen
todenmukaisuus, jolla tuossa kirjasessa kuvataan kes채maiden mahtavaa
luontoa kaikessa omituisuudessaan." -- Toisessa pienemm채ss채
kertomuksessa "Indialainen maja" (La chaumi챔re indienne) on Bernardin
de St. Pierre kuvaillut Indian hehkuvaa luontoa ja sit채 onnea, jota
ihmisten hylk채채m채 paria raukkakin voi l철yt채채 sen 채idinsyliss채. --
Ihmetelt채v채ll채 havainnollisuudella Chateaubriand lukijoillensa
esittelee milloin Amerikan synkeit채 aarniometsi채, joihin pakenee
kultuuriin v채synyt eurooppalainen, milloin Kreikan maisemia,
entis-aikain sivistyksen kirkastamia, tai kristin-uskon muistojen
pyhitt채mi채 Palestiinan maita.

Uudemman ajan lyriikassa luonto ja tunteet usein sulauvat yhteen;
runoilija aavistaa oman olentonsa salaista yhteytt채 luonnon-el채m채n
kanssa, eri mielialat luovat siihen valonsa tai varjonsa, ja luonnon
vaiheissa h채n n채kee oman sielunsa v채r채hdykset. Niin ulkomaan
runoilijoista eritt채in Goethe. Muistakaamme esim. "Harz-matkaa
talvella", tuota pient채 runoa, t채ynn채 nuoruuden haaveksivaa intoa,
jossa aatokset, luonnonkuviin kietoutuneina, vapaan rytmin
kannattamina, kulkevat vaihtelevana sarjana silmiemme ohitse, taikka
runoa "Henkien laulu vetten p채채ll채", jossa taivaasta valuneet,
rajusti pauhaavat tai tyyneesti vieriv채t ja sitten taas taivaaseen
palajavat vedet ovat ihmishengen vertauskuvana. Toisinaan pieness채
luonnonkuvassa, muutamissa harvoissa piirteiss채, puhkeaa esiin
runoilijan syvimm채t tunteet, niinkuin tunnetussa laulelmassa: "횥ber
allen Gipfeln ist Ruh". -- Ballaadeissaan Goethe usein, k채ytt채en
hyv채ksens채 vanhaa kansan-uskoa, joka luonnonvoimissa n채kee haltiain
maailman, kuvailee niiden salaper채ist채 vaikutusta ihmismieleen; ne
houkuttelevat luokseen ihmist채, joka vapautensa menetetty채채n
tahdottomana, vaistomaisesti, heitt채ytyy niiden omaksi. Vedenneito
vieh채tt채채 vastustamattomalla tenhovoimalla kalastajan meren viile채채n
syvyyteen, jossa kalan on armas aikaella, jonka aalloissa kylpev채t
aurinko ja kuu ja johon taivas kuvastuu, kosteudesta kirkastuneena.
Pelokkaana poika k채tkeytyy vasten is채ns채 povea, varoen joutuvansa
peikkojen valtaan, kammoen h채n katselee keijukaiskuningasta ja h채nen
tytt채ri채ns채, jotka h채nt채 houkuttelevat h채m채r채채n valtakuntaansa, mutta
is채n silmiss채 eiv채t ole muuta kuin utua ja harmaita pajupensaita, ja
tuskissaan lapsi parka vihdoin heitt채채 henkens채. T채llaiset kuvaukset
eiv채t ole yksist채채n ulkonaisen luonnon, vaan sisimm채isen tunne-el채m채n
esityst채.

Saksan lyyrillisest채 runoudesta voisi saada paljon muitakin kauniita
esimerkkej채 luonnon k채ytt채misest채 tunteiden tulkitsijana. Ajatelkaamme
vaan, miten Heine osaa koko luontoon vuodattaa el채v채n ihmissielun
tunteita.

Samoin kuin Goethe, niin Byronkin syv채sti tuntee ihmishengen yhteytt채
luonnon kanssa. H채nen kertomarunoissaan, joiden jokaisen s채keen l채pi
tunkeuu mit채 sainein lyyrillinen tunteellisuus, maisemakuvat aina
ihmeellisesti tajountuvat vallitsevaan mielialaan, ilmestyip채 silmiemme
eteen Attikan kalliorannat ja niit채 vastaan tyrsky채v채 meri synk채n
tarinan kehyksen채 tai hymyilev채 luonto Konstantinopolin salmen
rannoilla tahi kaukainen saari Etel채merell채, rakkauden syrj채inen
turvapaikka. "Childe Harold's Pilgrimage" nimisess채 runoelmassa eri
maiden kuvat omituisella tavalla yhtyv채t menneiden aikojen muotoihin ja
hetken her채tt채miin aatoksiin ja tunteihin. Ja niinkuin Byronin
teoksissa, niin on t채ll채 tunteenomaisella luonnonkuvailulla muutenkin
t채rke채 sija Englannin runoudessa.

V채h채n toisemmalla tavalla luonto ilmaantuu Ranskan uudemmassa
romaanikirjallisuudessa; se muodostaa tapausten ymp채rist철n ja ihmeen
selvill채 v채reill채 sit채 semmoisena esitet채채nkin. Daudet'in kertoelmista
sopisi mainita monta kaunista Pariisin kaupungin kuvausta, Loti'n
"Islannin kalastajista" noita surunvoittoisia luonnonkuvia Bretagnen
rannikolta ja J채채meren aavoilta ulapoilta.

Mit채 meid채n maan runouteen tulee, niin virke채 osanotto luonnon el채m채채n
jo vanhastaan on ollut sen t채hdellisimpi채 tunnusmerkkej채. Sen
todistavat jo Kalevalan ja Kantelettaren runot, jotka esitt채v채t luonnon
ja ihmisen v채lin mit채 l채himm채ksi, herttaisimmaksi. Ihminen sit채
katselee yst채v채n silmin, uskoo sille syd채mmens채 tunteet ja toivoo
saavansa luonnonkin puolelta kokea samanlaista yst채v채llist채
my철t채tuntoisuutta. Emon ja sulhon murhe Ainon kuolemasta puhkeaa ilmi
k채kien kukunnassa, jotka itse ovat sukeuneet surevan 채idin
kyyneltulvasta. Koivu valkeavy철hyt itkee kolkkoa kohtaloansa; mutta
V채in채m철inen lupaa sille elon uuden armahamman, jolloin se on ilosta
itkev채, riemusta remahutteleva, ja veist채채 siit채 kanteleen, joka
ilmoittelee ihmis-el채m채n vaihtelevia mielialoja. N채in ilmaantuu
kaikkialla muinaislauluissamme vuorovaikutus ihmisen ja ulkonaisen
luonnon v채lill채. Raikasta luonnontunnetta osoittavat niin-ik채채n
Kalevalan maisemakuvaukset, jotka eiv채t kuitenkaan ole samaa laatua
kuin Homeron, m채채r채ttyj채 paikkoja esitt채vi채, mutta sen sijaan luovat
eteemme mit채 selvimm채n ylimalkaisen kuvan pohjoismaiden luonnosta
ja n채k철aloista. Helleenien luonnon-jumalistoa muistuttavat
muinaisrunojemme monilukuiset haltiat: Suvettaret ja Terhenett채ret,
Vellamon neidot ja Aallottaret, niinkuin my철s Tapio ja Mielikki ynn채
heit채 ymp채r철iv채 Tapiolan kansa, sek채 Luonnottaret, kaiken elon ja olon
h채m채r채t alkuolennot.

Uudemmassakin kirjallisuudessa havaitaan t채t채 luonnontunnetta, joka
niin syv채lle on juurtunut suomalaiseen katsantotapaan. Rakkaus luontoon
-- etenkin Suomenmaan luontoon -- kaikuu my철t채채ns채 Runebergin
unohtumattomista runoelmista; sen ihanuutta h채n ylistelee ja
tarkasti h채n sit채 kuvailee erityiskohtia my철den. Niin varsinkin
Hirvenhiiht채jiss채 ja Hannassa sek채 monessa lyyrillisess채 runossa.
Tahdon t채ss채 vaan johdattaa lukijan mieleen, kuinka el채v채sti Suomen
sis채maan luonto levi채채 silmiemme eteen Hannan kolmannessa runossa:

    P채iv채 jo mailleen k채y, pois l채nteen vuorien taakse;
    Lauha kuin morsian ilta tok' on. Rusopilvi채 ilmass'
    Ui sek채 maahan luo valoansa, ja pense채t tuulet,
    Niityilt' yhtyen, leikki채 ly철 kukan-tuoksujen kanssa.
    -- -- -- -- --
    T채채ll채 on vihreytt', on heleytt채 ja henke채. Laineist'
    횆채ret철n paljous saaria nousevi, kaikista viittaa
    Liehuen lehtev채t puut v채syneen vene-soutajan luokseen.
    Niemehen k채y, joka maahan tuolla nyt yhtyv채n n채ytt채채,
    Niin edess채s ulapan n채채t aukeemman, kyl채t hauskat
    Rannoilta haamoittaa, sek채 kirkkokin loistavi kaukaa.
    Toisella puolen taas, mitk' uhkeat vainiot siell채,
    Viljavat, laihokkaat, ylt'ymp채ri mets채set vaarat![72]

Ja edemp채n채 kauniisti kuvataan "tuli-kumpua" ja laajaa n채k철alaa sen
kukkulalta. -- Runebergin runoudessa yleens채 luonnon kirkas kuva luo
s채teit채ns채 ihmismieleen, joka siit채 kirkastuu ja l채mpi채채 ja
innostuksella ihailee luonnon kauneutta, semmoisena kuin se itsest채채n
on. Runebergin k채sittelytavassa on melkein aina jotain eepillist채.
Topeliuksella sit채 vastoin luonto ja tunteet perin lyyrillisell채
tavalla sulavat yhteen. Luonto on h채nelle enimmiten henkisen olemuksen,
sis채llisen maailman, eduskuvana ja ilmaisijana. Sylvian lauluissa
luonnon 채채net lausuvat ilmi is채nmaanrakkauden vienoimpia tunteita.
Suomen kansan surut ja toiveet useinkin verhoutuvat hilpe채in
luonnonkuvien taa. Kauniisti kuvailee kotimaan rakkauden ja
luonnontajunnan yhteytt채 tuo ihana satu "koivusta ja t채hdest채", jotka
ainoana kodin muistona johtivat lapset vieraalta maalta omain
vanhempain sylihin.

Tietty채 on, ett채 t채m채n luonnontunteen on t채ytynyt ilmesty채
suomenkielisess채kin taiderunoudessa. Niin tapaamme esim. Kiven
"Seitsem채ss채 veljeksess채" mestarillisia, tosi-eepillisi채
luonnonkuvauksia; l채htem채tt철m채n채 pysynee jokaisen lukijan mieless채 tuo
juhlallinen n채k철ala Impivaaran harjalta, -- monta muuta samanlaista
kohtaa mainitsematta. -- Kuinka haikeansuloisesti talvisen luonnon
kolkkous yhtyy valittavan immen kyyneliin Paavo Cajanderin runossa
("Saaren impi"):

    T채ss' istun nyt ja itken, kun p채iv채 umpeen k채y,
    Ja itken taas, kun alkaa p채iv채 uusi,
    Mun entist' yst채v채채ni ei kuuluvissa n채y,
    T채ss' yksin olen niinkuin kasken kuusi;
    Ja ymp채rill채in tuisku se puita tuivertaa;
    Ja hankipeitteen alla on kaunis kukkain maa,
    On kaikki, kaikki muistot hangen alla.

Ja riehuva kev채ttunne, yht'aikaa elinvoimaa ja kaihoa t채ynn채, k채y
kaikuvana pohjas채velen채 Erkon Ainon l채pi; luonnon kev채t, ihmis-el채m채n
ja kansan kev채t sointuvat yhteen mahtavaksi tunnevirraksi:

    "Nyt on kev채t polvellani,
    Kev채t t채ss채 rinnassani,
    Kev채t puussa, kev채t maassa,
    Kev채t kansani povessa."

Ja kaikkialla t채ss채 ihanassa runoelmassa luonnon el채m채 muodostuu
ihmis-el채m채n kuvastimeksi, niinkuin esim. Ainon kauniissa mietelmiss채,
kun h채n vertailee oloansa milloin allin tai p채채skysen, milloin ulpukan
kohtaloon.

Luonnon tuntehikas kuvaileminen on varsinkin kehittynyt nykyisess채
"tunnelmakirjallisuudessa". Siin채 ilmaantuva kuvailutapa lienee
ensimm채lt채채n saanut alkunsa tuosta ylemp채n채 mainitusta, uudemmassa
ranskalaisessa kirjallisuudessa tavattavasta luonnonkuvailusta;
muutamissa J. Ahon teoksissa se onkin ihan sama. Mutta my철hemmiss채,
niinkuin "Lastuissa", suomalainen luonnontajunta p채채see voitolle:
ihmissielu, apeitten mielialojen valtaamana, antautuu luonnon
salaper채isen vaikutuksen alaiseksi, etsii siit채 lievennyst채,
lohdutusta, virkistyst채, tai n채kee sen ilmi철iss채 oman ja kansansa
kohtalon; toisinaan taas, niinkuin "Papin rouvassa", luonnonkuvaus
s채est채채 ihmisten sielun-el채m채채; se ei esittele vertauskuvia
vaihtelevista mielentiloista, vaan muodostaa kehyksen niiden ymp채rille,
ja sen ilmi철it채 katsellaan eri tunteiden valossa.




KAHDEKSAS LUKU.

Yksityis-ihminen runoudessa.


Ihmis-el채m채n piiriin astuessamme aukenee meid채n eteemme moninaisuutta
uhkuva, sis채lt철rikas maailma, k채sitt채en yksityishenkil철t ja kaikki
niiden erilaisuudet, mutta samalla my철skin koko sen avaran alan, jonka
ihmisten yhteistoiminta tai heid채n ajatus- ja kuvausvoimansa on
ilmoille saattanut. J채lkimm채isess채kin tapauksessa pysyy kuitenkin
yksil철 runollisen esityksen keskuksena; sill채 runous, niinkuin taide
yleens채, pyyt채채 tehd채 kaikki aistin havaittavaksi, kammoten
abstraktisten k채sitteiden v채rit철nt채 kylmyytt채. Tuodessaan esiin
valtiollisia tai yhteiskunnallisia taisteluita tahi koko ihmiskuntaa
koskevia, syv채mielisi채 kysymyksi채, se antaa n채iden kaikkien
v채r채htelevin s채tehin kajastella muutamien erityishenkil철in kohtaloissa
tai sielun-el채m채ss채.

Aloittakaamme siis individist채. Monenlaisista s채ikeist채 se pohja on
kudottu, joka persoonallisuutta kannattaa. Alustana ovat syntyper채,
temperamentti ja muut ominaisuudet, jotka johtavat alkunsa luonnon
salaper채isest채 ty철pajasta, kansalliset olot, jotka painavat leimansa
sek채 alkuper채iseen luontoon ett채 sen kehki채miseen, ja kaikki ne
monituiset vaikutelmat, joiden alainen on ensimm채inen lapsuuden aika.
Mutta paljoa t채rke채mpi on varsinainen luonteen varttumus, jossa ihmisen
vapaa tahto on my철t채vaikuttajana. Runoudessa tahdomme etup채채ss채
tutustua ihmisiin, semmoisina kuin ovat; me tahdomme n채hd채, miten
olot ja heid채n oma toimintansa heit채 kehitt채v채t tai millaisiksi he
niiden vaikutuksesta ovat tulleet. Uudenaikuiset romaanin- ja
n채ytelm채nkirjoittajat tahtoivat meille useinkin antaa jonkunlaista
ihmissuvun luonnonhistoriaa osoittamalla, miten kunkin ihmisen
omituisuus siemenen채 piilee edellisiss채 miespolvissa ja h채nen oma
peritty luontonsa yhdess채 ulkonaisten olojen kanssa tekee h채net siksi,
mik채 h채n on. Mutta t채ten ep채ilem채tt채 pannaan liian yksipuolisesti arvoa
individin h채m채r채채n luonnonpohjaan ja syrj채ytet채채n sen henkinen,
vapauteen pyrkiv채 puoli, eik채 t채llainen menettely muutoinkaan ole
runouden luonnon mukaista. Se on yht채 v채h채n taiteellista, kuin jos
joku, aikoessaan kuvailla kaunista maisemaa, rupeaisi selittelem채채n,
mink채 luonnonlakien mukaan valot ja varjot siin채 jakaantuvat, ruoho
kasvaa ja lintujen laulu p채채see korvamme t채rykalvoa koskettelemaan.

T채m채 ei suinkaan tarkoita, ett'ei luonnonpuolta saisi ollenkaan
esitt채채. Luontoper채isten taipumusten taistelu olevia oloja vastaan ja
intohimojen raivo ovat p채invastoin aina olleet runouden otollisimpia
aineita. Mutta niiden synty채 ei tarvitse esitt채채, jos se on haettava
ulkopuolelta yksil철n omaa el채m채npiiri채. Luonnon-omituisuus on olemassa,
siin채 kyllin. Joku pieni viittaus entisyyteen jo riitt채채. Othellon
tulista, intohimoista lemmen- ja oikeudenkiihkoa selitt채채 tarpeeksi
h채nen maurilainen syntyper채ns채. Richard III on kyll채 pitk채n
hurjuuden-aikakauden viimeinen hedelm채; ett채 olot olivat kypsyneet
tuottamaan sellaista siveellist채 ep채luomaa, sen n채kee edellisist채
"kuningas-draamoista"; mutta Richard itse, n채ytt채m철lle astuessaan, on
jo aivan valmis, ja mit채 luontaiseen perustaan tulee, antaa h채nen
ep채muotoisuutensa t채ysin tyydytt채v채n selityksen. -- Sen sijaan haluamme
n채hd채, kuinka kuvailtava henkil철 k채yt채ikse eri tiloissa, mit채 h채n
tuntee ja ajattelee ja miten ulkonaiset tapahtumat h채neen vaikuttavat.
Hamletissa erotamme selv채sti kaikki h채nen mielenlaatunsa piirteet: h채n
on melankoolinen, mietiskelev채, ep채r철iv채, vastahakoinen ratkaisevaan
toimintaan, liian jalo koston kamalaan ty철h철n; me n채emme, kuinka
sellainen henkil철 menettelee, kun el채m채n vaatimukset joutuvat
ristiriitaan h채nen sisimm채n luonteensa kanssa, ja kuinka h채n sortuu
t채h채n vastariitaan. Siten n채ytelm채n aate meille selvi채채, kirkkaassa
valossa esiintyy yksityisihmisen ja siveellisen maailmanj채rjestyksen
v채li. Jos runoilija viel채 ottaisi vaivakseen kuvata, miten Hamlet on
tullut semmoiseksi, kuin h채n on, niin se pikemmin olisi n채ytelm채lle
h채iri철ksi kuin hy철dyksi, koska se ei olisi miss채채n yhteydess채
p채채aatteen kanssa.

N채in on etenkin draaman laita; v채h채n toisin on romaanissa. Se voi
et채채mp채채kin urkkia tapausten alkuperusteita; mutta senkin on paras
pysy채 psykologisessa piiriss채, pyrkim채tt채 antropologiselle alalle,
niinkuin Bj철rnson suositussa ja muutoin taidokkaasti kirjoitetussa
kertomuksessaan "Liput liehumassa" (Det flager i byen og paa havnen),
jossa p채채henkil철n luonteenkuvausta edelt채p채in valmistellaan pitk채ll채
rosvojuttujen sarjalla.

Ihmiset semmoisina, kuin he ovat, el채m채n kynnykselle astuttuaan, ja
kuin he sitten luonteeltaan muuttuvat ja varttuvat, ovat siis runouden
etevimpi채 kuvattavia. Ja siin채p채 runoilijalle tarjoutuu tyhjentym채t철n,
i채ti vuotava l채hde, jos h채nen silm채ns채 vaan tarkistuu heid채n
omituisuuksiansa tajuamaan, h채nen 채lyns채 osaa arvostella kunkin asemaa
ja merkityst채. Kenen mieli ei t채yttyisi ihmettelyst채, silm채illess채채n
t채t채 채채ret철nt채 moninaisuutta? Kuin puiden lehdet vuosittain
vaihtelevat, -- niin lauloi jo Homeros, -- samoin ihmispolvetkin
v채istyv채t toinen toisensa tielt채, ja jokainen ihmiskes채 tuottaa
lukemattomia lehti채, eik채 niiss채 ole kahtakaan ihan yht채l채ist채! Mutta
kaikissa kimaltelee, milloin himmentyneen채, milloin jalommalla
loisteella, se jumalallinen kipin채, joka, ollen ihmishengen oikea
olemus, ei voi ik채n채채n sammua, vaikka vastukselliset olot usein est채v채t
sit채 korkeammalle kohoamasta tai pakoittavat milt'ei n채kym채tt철miin
riutumaan. Ne todellakin ovat sokeat, jotka ahdasmielisess채 kiihkossaan
tahtoisivat kaikki ihmiset yhden kaavan mukaan valetuiksi, tylyll채
ylenkatseella hylj채ten tai ivaten, mik채 heid채n mallistansa poikkeaa.
Kuinka yksitoikkoiselta, perin ik채v채lt채 maailma tuntuisikaan, jos
kaikki ihmiset olisivat yht채l채iset, vaikkapa vastaisivatkin korkeinta
siveellist채 ideaalia! Moninaisuus, ihmishenkien vapaa vaihtelevaisuus,
on juuri t채ydellisyyden vaatima; sill채 yhdess채 erilaiset ihmisluonteet,
vaikka kukin itsekseen puuttuvainen, muodostavat t채ydellisen
kokonaisuuden. N채in joka erityinen ihmishenki on v채ltt채m채t철n osa
maailmassa ilmestyv채st채 Jumalan hengest채, joka kuvasteleikse kussakin
erityishengess채 kuni aurinko kasteenpisarassa. Kaikilla on
tarkoituksensa. Halvin ty철ntekij채 t채ytt채채 paikkansa yht채 hyvin kuin
채lyk채s hallitsija tai voittoisa sankari, jotka kansojen kohtaloita
m채채r채ilev채t; yksinkertainen jokap채iv채isiss채 toimissa askartelija
niinkuin suurin nerokin, jonka ajatus mittailee taivasten avaruutta tai
tunkeuu henkisen maailman syvimpiin syvyyksiin. Eri katsantotavat, eri
uskonnot, kansojen ja aikojen omituisuudet, eri pyrinn철t ja
el채m채npiirit -- tahtoisinpa melkein sanoa: erilaiset heikkoudet ja
hairauksetkin -- antavat ihmisyydelle runsaamman sis채llyksen. Ansiot ja
viat vastaavat toisiinsa; useimmiten ne ovatkin samojen ominaisuuksien
eri puolia. -- Kuin ihmisten, niin on olosuhteidenkin laita;
vastakohdat t채ydent채v채t toisiansa. Ylev채 sivistys ja alkuper채iset
luonnonolot, henkiset harrastukset ja k채yt철llinen toiminta,
sievistyneen ylh채is철n hieno komeus ja maaseutujen koruttomat,
yksinkertaiset tavat, suuren, valtiollisen el채m채n levottomat
py철r채hdykset ja hiljaisen perhe-el채m채n ahkera ty철nteko, koko maailmaa
tarkoittavat, laveat yritykset ja yksityis-ihmist채 koskevat syd채men
asiat, -- n채m채 kaikki lis채채v채t vieh채tyst채 silmiemme eteen asettuvalle
ihmis-el채m채n kuvalle, antaen sille v채ri채 ja vaihtelevaisuutta.

Kun t채ll채 tavoin katselemme el채m채채, niin mielemme valtaa rakkaus
ihmiskuntaan ja kuhunkin yksityis-ihmiseen. T채t채 rakkautta runoilijan
tulee vuodattaa kuvaukseensa. Sen osoite on my철t채tuntoisuus, jolla h채n
seuraa henkil철it채ns채 heid채n el채m채ns채 vaiheissa, tuntien heid채n
tunteitansa, heid채n ilojansa iloiten, murehtien heid채n murheitansa.
T채llainen hellyys ei h채iritse esityksen objektiivisuutta. Eepillisess채
runoudessa, esim. Homerossa, se n채ytt채ypi siin채 tyyness채 mielihyv채ss채,
jolla kertoilija pakisee sankariensa seikkailuista, tuomatta esiin omia
mietteit채ns채, luottaen vaan tarinansa tenhovoimaan. Kuka on
objektiivisempi kuin Shakespeare? Omimpiahan ajatuksiansa h채nen
henkil철ns채 aina lausuvat eik채 runoilija itse heid채n takaansa tule
n채kyviin. Mutta siin채p채 juuri h채nen hellyytens채 ilmaantuukin, ett채 he
itse saavat ajaa asiaansa, ett채 saamme, niin sanoakseni, siirty채 heid채n
omaan sukuunsa. Viel채 helpommin runoilijan my철t채tuntoisuus voi p채채st채
ilmoille itsekohtaisemmissa esityslaaduissa, vaikka vaara py철rii, ett채
h채nen subjektiiviset mielipiteens채 joskus viev채t voiton. Muistakaamme
Dickensi채, suurta ihmisluonteiden kuvailijaa! Mill채 herttaisuudella h채n
tuo henkil철ns채 n채kyviin! Ja kuitenkin h채nkin toisinaan, p채채sankariensa
kannalta asioita arvostellen, kokoilee vihansa nuolet muutamia
erityishenkil철it채 vastaan, jotka j채tet채채n mustaan varjoon, lukijan
ylenkatseelle alttiiksi. Mutta yleens채 Dickensiss채, niinkuin muissakin
luonteenkuvauksen mestareissa, osoittuu hell채 rakkaus kuvattavia
ihmisi채 kohtaan. Tahdonpa meid채n kirjallisuudesta vaan mainita
Runebergi채 ja Kive채. Jollei taitamattomuus taikka satiirinen tarkoitus
saata kirjailijoita toisin menettelem채채n, on heid채n tylyytens채 syyn채
tavallisesti puuttuva k채sitys ihmisluonnon alkuper채isest채
ideaalisuudesta.

Eri runoudenlajeissa luonteenkuvaus saa hiukan eri muodon. Epiikka
yleens채 tyytyy ulkokohtaiseen kuvailuun; ihmisten omituisuudet
ilmaantuvat vaan heid채n puheissaan ja teoissaan. Romaanissa ja
draamassa sit채 vastoin runoilija avaa henkil철ins채 syd채mmen ja suopi
meid채n silm채t채 sen pyhimpiin kammioihin. Mutta kummassakin tapauksessa
h채n voi esitt채채 henkil철it채ns채 suurin piirtein, mahtavilla pensselin
sivauksilla, niinkuin Aiskhylos ja Shakespeare, taikka useain pienten,
hienoin erityispiirteiden avulla, niinkuin Dickens ja nykyaikaiset
romaaninkirjoittajat. Ett채 uusi "psykologinen suunta" sielunel채m채n
analyseerauksessa toisinaan menee liiankin pitk채lle, ei liene
kiellett채viss채. -- Saattaapa t채ss채 suhteessa viel채 olla eri채v채isyytt채
siin채kin, ett채 joku runoilija, perin draamallisesti, kuvailee henkil철in
mielt채 yhteydess채 toiminnan kanssa, toinen, enemm채n lyyrillisesti,
esittelee tunteiden vaihtelua sielussa. Edellisess채 suhteessa sopii
Shakespeare malliksi, j채lkimm채isess채 on Goethe mestari. Psykologisessa
kuvailussa on ennen kaikkea t채rke채t채, ett채 luontevalla, selv채sti
tajuttavalla tavalla selitet채채n tunteiden ja mielikuvain synty채 ja
niiden yhteytt채 toiminnan kanssa. T채ydellisimm채ksi varttuu
luonteenkuvaus, kun henkil철n koko katsantotapa siit채 selvi채채, niin
ett'ei h채nen omituisuutensa ilmaannu ainoastaan muutamissa
satunnaisissa yksityiskohdissa, vaan ett채 채ly채mme h채nen sielun-el채m채ns채
varsinaisen pohjan ja perustuksen.

       *       *       *       *       *

Turha olisi t채m채n esityksen ahtaissa rajoissa ottaa puheeksi kaikki ne
olot, mielentilat ja ominaisuudet, jotka saattavat antaa aihetta
runouden kuvauksiin. Kiintyk철철n huomiomme siis ainoastaan muutamiin
yleisimpiin ihmis-el채m채n muotoihin. -- Fyysillisten suhteiden
m채채r채채min채 havaitsemme t채ll채 alalla ensinn채kin _el채m채n-i채t_.

Mielell채채n runotar luo silm채ns채 hymyilev채채n lapseen, joka kev채isen
urvun lailla meiss채 her채tt채채 tulevaisuuden sumussa piilevi채 toiveita;
mutta useammin h채n saattaa vanhusta h채nen loppumatkallaan, tukien h채nen
horjuvia askeleitansa ja kuunnellen h채nen huuliltaan pitk채n el채m채n
ilon- ja murheensekaisia muistelmia. Useimmasti h채n kuitenkin seuraa
nuorta miest채 tai kainoa impe채 heid채n ensimm채isell채 retkell채채n ulos
avaraan maailmaan, lempe채sti tarkastellen niit채 tunteita, jotka
her채yv채t heid채n povessaan, kun oudot olot kehitt채v채t heid채n
itsetietoaan tai heid채n t채ytyy taistella ihanteittensa puolesta tyly채
olevaisuutta vastaan; taikka h채n seisoo vakavana varttuneen miehen tai
kypsyneen naisen rinnalla tosi-el채m채n vaikeissa vastariidoissa, heid채n
koettaessaan toteuttaa, mit채 oikeaksi katsovat, tai voimallisesti
pyrkiess채채n kaukaista p채채m채채r채채 kohti. Lapsuuden-ajan runollisuutta ei
yksik채채n kirjailija osaa niin herttaisesti tuoda ilmi kuin Z. Topelius,
viel채p채 tavalla semmoisella, joka ei ainoastaan vieh채t채 nuorisoa, vaan
vanhemmissakin lukijoissa uudistaa noiden kultaisten p채ivien muistoja.
Eepillisess채 ja draamallisessa runoudessa lapsen vilpit철n mieli joskus
voi olla hyv채 vastakohta ymp채rist철n rajuudelle, -- muistakaamme esim.
Iliaasta Hektorin poikaa, pient채 Astyanaxia, taikka Macbethista
Macduffin poikaa, joka kaatuu s채채litt채v채n채 julmuuden uhrina. Mutta
yleens채 lapsuus ep채m채채r채isyytens채 t채hden tarjoo runoilijalle verrattain
v채h채n ainetta. Paraiten voi romaaninkirjoittaja sit채 hyv채ksens채
k채ytt채채, kun h채n pienuudesta saakka seuraa p채채henkil철채ns채, osoittaen,
miten h채nen luonteensa alusta alkaen on kehittynyt. Sellaisia kuvauksia
onkin monta varsin luontevaa ja miellytt채v채채.

Laajempaa alaa tarjoo vanhuuden ik채. S채ilytt채채h채n vanhuksen henki
pitk채n kokemuksen hedelm채t. Voimien riutuminen ja siit채 seuraava
erill채채n-olo nykyhetken py철rin채st채 antavat h채nelle jonkunlaisen tyynen
rauhallisuuden. Sellaisena esiintyy ukko Laertes, Odysseun is채, joka
ulkopuolella kaupunkia hiljaisuudessa hoitelee puutarhaansa. Ihanaa
sovintoa t채ynn채 on Sofokleen kuvaus Oidipus vanhuksesta, joka vihdoin
el채m채n 채rjyn tyynnytty채, l철yt채채 kauan ik채v철idyn rauhan Eumenidien
pyh채ss채 lehdossa. Toista laatua on Lear kuningas. H채ness채 vanhuuden
heikkous on traagillista sen soaistuksen t채hden, jonka alaisena h채n
koko ik채ns채 on ollut, mit채 tytt채rien rakkauteen tulee; sill채, niinkuin
narri ankaran leikillisesti muistuttaa, Learin "ei olisi pit채nyt
vanhentua, ennenkuin oli viisastunut". Yht채l채isen sokeuden uhriksi
joutuu Glosterkin, jonka sis채inen tila kuvautuu h채nen kamalassa
ulkonaisessa kohtalossaan. -- Semmoiset sankarit taas kuin vaka, vanha
V채in채m철inen ja pylolainen Nestor, jotka i채kk채in채kin pysyv채t toiminnan
keskuksena, edustavat vanhuuden kypsynytt채 채ly채, mutta samalla
miehuuden tarmoa. Syyst채p채 runoilija antaa V채in철n lausua itsest채채n:[73]

    Kaikki on ajat minussa,
    Koko vuosi vaiheinensa:
    Kev채tmieli herkk채, hell채,
    Nuorukaisen kev채t-into,
    Kes채n t채ysimiehen voima,
    Rohkeus, roteva toimi,
    Syksyn kypsi neuvonhenki,
    Myrskytkin ja uupumukset, --
    Toisinansa tuntuu talvi,
    Lunt' on mieli, toimet j채채t채.

Ett채 runous hakee enimm채t henkil철ns채 nuorten ja keski-ik채isten
joukosta, tuskin vaatinee mit채채n esimerkkej채. Kumpaisetkin voivat sille
antaa enimm채n ainetta, nuori -- el채m채채n pyrkiv채inen -- etenkin
kehittymisens채, keski-ik채inen toimintansa vuoksi. Sent채hden romaani,
joka p채채asiallisesti esittelee luonteen varttumista, tavallisesti ottaa
p채채henkil철kseen nuorukaisen tai neitsyen ja draama, jonka p채채-aineena
on toiminta seurauksineen, useimmiten kypsyneemm채n miehen tai naisen.

Ennenkuin j채t채n ihmisen i채t, suotakoon minun johdattaa lukijan mieleen,
kuinka Schiller "Laulussa kellosta" on yhdist채nyt ihmisen el채m채nvaiheet
kauniiksi kuvasarjaksi.

Toinen fyysillisiin ominaisuuksiin perustuva erilaisuus ihmisten kesken
on se, jonka _sukupuolet_ tuottavat. Sent채hden yleinen ihmisyyden
ihanne jakaantuu kahtia, mies- ja naisihanteeseen. Mit채 edelliseen
tulee, on se niin likeisess채 yhteydess채 aikojen vaihtelevain
katsantotapojen kanssa, mies kun aina on toiminut valtion ja
yhteiskunnan alalla, -- ett채 se jo lienee selvinnyt edell채 olleesta
silm채yksest채 ideaalien historiaan. Naisten itsen채isyys ja merkitys
yhteiskunnassa on sit채 vastoin vaan askel askelelta saavuttanut
tunnustusta, sen mukaan kuin on tultu havaitsemaan, ett채 molemmat
sukupuolet henkisell채 alalla ovat yhdenvertaiset ja ett채 naisen
luontaiset hyv채t ominaisuudet monella tavalla saattavat rikastuttaa
korkeampiakin el채m채n piirej채. Ehk채 lukija siis mielell채채n luo huomionsa
siihen, miten naisen tilaa ja teht채v채채 on k채sitelty eri kansojen
runoudessa.

On kyll채 semmoisia nais-olemuksen puolia, joita aina on suosittu ja
jotka varmaan tulevaisuudessakin pysyv채t mieluisina runouden aiheina.
Naisen hentous ja ulkonainen vieh채tt채v채isyys, h채nen uskollisuutensa ja
rakkautensa 채itin채, lemmittyn채 ja puolisona ovat aineita, joita
tavataan kaikkien kansojen runoudessa ja jotka aina tenhoavat
kuvausvoimaa. Mutta suuresti erehtyy, jos siit채 syyst채 luulee
nais-ihanteiden aikojen l채pi pysyneen yht채l채isin채. Vaikka ulkonaisesti
kenties yhdenkaltaisemmat, ne toden per채st채 ovat viel채 enemm채n
toisistaan eri채v채iset kuin mies-ideaalit. Ja onhan se ihan
luonnollista, kun ajattelee naisen muuttunutta asemaa ja
sivistyskantaa. It채maan sortovaltiaan haaremista h채nen oli kulkeminen
kreikkalaisen naishuoneiston l채pi keskiajan linnakamareihin
trubaduurien ylistett채v채ksi ja siit채 nykyaikaisen yhteiskunnan
monenlaatuiseen toimintaan, yh채 suurempaan itsen채isyyteen.

Huomattava on kuitenkin, ett채 alkuper채isiss채 luonnonoloissa naisen arvo
ja asema melkein kaikkialla pysyy jotenkin yht채l채isen채, semmoisena,
miksi h채nen t채rke채 teht채v채ns채 perhe-el채m채n keskuksessa sen ihan
itsest채채n muodostaa. Kultuuri vasta saattaa eri aikojen ja kansojen
katsantotapaa t채ss채 suhteessa jyrkemmin esiintym채채n. Ilmaantuuhan jo
Homeron runoissa naisen arvo ja puolisoin keskin채inen rakkaus tavalla
semmoisella, joka meid채nkin tunteitamme tyydytt채채, -- paljoa
pontevammin kuin my철hemm채ss채 kreikkalaisessa kirjallisuudessa. Lempe채,
rakastavainen Andromakhe ja uskollinen Penelopeia ovat mit채 kauniimpia
kotiel채m채n onnea suojelevain naisten esikuvia. Ihanan perhe-idyllin
kannattajana muistettakoon my철s Nausikaa, jolle Odysseus toivottaa
avio-onnea lausuen, ett'ei suurempaa autuutta ole maan p채채ll채 kuin
aviopuolisoin keskin채inen sopu ja lempi:

    -- -- Sill' ei ole onnea oivallisempaa,
    Kuin jos hoitelevat kotoansa miesi ja vaimo
    Yksin mielin, n채in katehille kaihoa tuoden,
    Riemuks suopeillen ja itselleen yli muiden.

N채it채 helleenil채isen muinais-ajan alkuper채isi채 oloja silm채illess채
채lk채채mme unohtako mielikuvituksen luomaa tarumaailmaa. Jokainen kansa
kuvailee jumaliaan ja heid채n el채m채채ns채 omien olojensa mukaan, asettaen
tuohon yliluonnolliseen maailmaan parasta, mit채 se voipi ajatella.
Tapiolassa elet채채n niinkuin vankassa suomalaisessa talossa ainakin;
Metsolan metinen muori hoitelee karjaansa kunnon em채nn채n lailla;
Kuuttaret ja P채iv채tt채ret uuraasti kutoa helskyttelev채t, niinkuin
Kalevalan kansan herttaiset tytt채ret, vaikka tosin kulta- ja
hopeakankaita. Samoin helleenien jumalaismaailma on selv채 kuva
kreikkalaisten vanhimmasta el채m채st채 ja katsantotavasta. Siin채kin on
naissuvun edustajilla huomattava asema. Niinkuin kreikkalaisia jumalia
yleens채, niin heit채kin kuvaillaan kaikin puolin ihmisiksi, joilla
itsekullakin on omituisuutensa, jopa heikkoutensakin. Zeun puoliso,
"isosilm채inen, arvokas" Hera, on ylpe채 ja luulevainen vaimo, joka
useinkin pikku juonillaan johtaa maailman mahtavaa hallitsijaa.
Afrodite on hempe채 kaunotar, joka, Diomedeen keih채채n haavoittamana,
itkien pakenee 채itins채 turviin, valittaen tuon kreikkalaisen uroon
r철yhkeytt채. Puhtaassa Artemiissa, miehen lempe채 kammoavassa
mets채st채j채immess채, jo luulisi piilev채n nykyajan "emansipatsioonin"
oireita; joutsineen, nuolineen h채n harhailee vuoriharjanteiden ja
notkojen poikki; mutta nukkuvan Endymionin viaton kauneus h채nen
mielt채ns채 kuitenkin hellytt채채, ja alas laskeutuen pilventakaisilta
aloiltaan, h채n painaa suutelon nukkujan huulille. Jos monessa
kuvauksessa tuodaankin esiin, mit채 pidet채채n naissuvun heikkoina
puolina, niin sen vastakohtana on muistettava, ett채 kansan kuvausvoima,
tahtoessaan henkil철in채 esitt채채 ylevimpi채 aatteita, tavallisesti asettaa
nais-olentoja niiden kannattajiksi. Niin Pallas Athene on kaiken jalon
henkisen toimen haltiatar; Muusat ovat taiteiden ja tieteiden hell채t
hoitajat; Kharitit eli Sulottaret edustavat kauneuden ihanaa
vieh채tyst채; Demeter, maanviljelyksen perustaja, totuttaa ihmiskuntaa
lempe채mpiin tapoihin ja kylv채채 yhteiskunnan ja sivistyksen ensimm채iset
siemenet.

Alkuper채isiss채 luonnon-oloissa teht채v채t niin ihan itsest채채n jakaantuvat
sukupuolien kesken, ett'ei voi olla puhetta naisen vaikutuspiirin
suuremmasta tai v채hemm채st채 laajuudesta. Mies on perheen suojelija,
v채kivallan torjuja, siis p채채asiallisesti soturi, sen ohessa ehk채
mets채st채j채 tai kalastaja; vaimo hoitaa kotilieden pyh채채 tulta, --
viel채p채 vanhimpina aikoina n채iden sanojen varsinaisessa merkityksess채,
-- 채itin채 ja puolisona pit채en huolta perheen moninaisista tarpeista.
Luonnonkansoissa nainen usein toimittaa kaikki talon raskaimmatkin
ty철t. T채m채 on alkuansa kovaa orjuutta; mutta mit채 enemm채n kansan mieli
k채채ntyy rauhallisiin toimiin, sit채 enemm채n arvoa annetaan kodin hyv채lle
haltiattarelle. Kun runous alkaa taimelle nousta, niin naisen hiljainen
ty철skentely, h채nen 채idinrakkautensa ja uskollisuutensa tarjoutuvat
sille mieliaineeksi. Se onkin ensimm채inen, runoudessa havaittava askel
naisen kunnioitukseen, ett채 h채nen suuri, kaikkina aikoina pysyv채
merkityksens채 kodin rakkaudentoimissa saapi runollisen kirkastuksen.
T채ss채 omimmassa piiriss채채n nainen ensin k채sitet채채n itsen채iseksi
henkil철ksi; ennen sit채 h채n ei saa mit채채n erityiskuvausta osakseen.
Mainittava on kuitenkin ett채 it채maillakin, joissa naisen vapaus aina on
ollut supistettu mit채 ahtaimpiin rajoihin, ne kansat, joilla on
luontainen viettymys perheellisiin tunteisiin ja vienoon idyllisyyteen,
ovat miellytt채v채sti kuvailleet naisen alttiiksiantauvaa rakkautta ja
luopumatonta uskollisuutta; kauniita senlaatuisia kuvauksia on etenkin
indialaisilla ja hebrealaisilla.

Mieltymyksell채 ja hellyydell채 siis muinais-aikojen runotar katselee
naisen oloa. Mutta yhteiskunnan kehittyess채 useinkin muuttuu
asianlaita. Sen n채emme kreikkalaisissa. Vapaan kansalaisen julkinen
toiminta koko kansan silmien edess채 oli historiallisena aikakautena
kreikkalaisen mielest채 monta vertaa t채hdellisempi kuin yksityisen
hiljainen ty철 kodin piiriss채 tai jollakin muulla, v채hemm채n huomatulla
toimialalla. Sent채hden naisen merkitys helleenien hengenviljelyksess채
j채i verraten v채h채iseksi. Mutta v채채rin arvostelisimme kreikkalaista
naisihannetta, ellemme sen ohessa ottaisi lukuun niit채 jalon-ihania
kuvia, joita tapaamme esim. Sofokleen tragedioissa ja jotka nostavat
naisen paljoa korkeammalle, kuin mihin h채nen yhteiskunnallinen
asemansa n채ytt채채 antavan aihetta. Antigone on "jumalien vankkojen,
kirjoittamattomien lakien" pelk채채m채t철n puolustaja tyrannin
mielivaltaisia s채채nn철ksi채 vastaan, ja Elektra, Agamemnonin tyt채r,
johtaa j채rk채ht채m채tt철m채ll채 ankaruudella kostonty철t채 채iti채ns채 kohtaan.
Molemmat osoittavat miehuullista lujuutta, j채lkimm채inen enemm채nkin,
kuin mit채 nykyaikainen tunne voi oikeaksi my철nt채채; mutta Antigonessa
samalla ilmaantuu naisellista lempeytt채. Sulasta sisarenrakkaudesta h채n
vastoin valtiaan k채sky채 vihkii kaatuneen veljens채 ruumiin Tuonelan
omaksi, ja itse h채n sanoo:

    En vihaamaan ma luotu oo, vaan lempim채채n.[74]

Ja yht채 jalona, uhrauvaisena h채n uskollisesti johtaa sokeata is채채ns채,
kunnes t채m채 Eumenidien pyh채ss채 lehdossa saavuttaa ikuisen rauhan.
Euripidest채, joka Sofokleen j채lkeen hallitsi Athenan n채ytt채m철채 ja
tavallansa on kreikkalaisen draaman realisti, pidettiin leppym채tt철m채n채
naisten vihaajana; n채ytelmiss채채n h채n tarkoin piirtein esittelee
heid채nkin sielun-el채m채채ns채, vaan pysyy p채채asiallisesti luontaisten
tunteiden ja intohimojen kuvailemisessa, korkeampiin kohoamatta. Mutta
Sofokleen 채skenmainitut jalot henkil철t silmiemme edess채 ja muistaen
niit채 helleenil채isi채 naisia, jotka -- niinkuin Sapfo, Korinna, Diotima,
-- saavuttivat maineen runouden tai filosofian alalla, ymm채rr채mme
mahdolliseksi, ett채 Platon, naiskysymyksen ensimm채inen viritt채j채,
ideaali-valtiossaan vaati naiselle samaa kasvatusta ja toimialaa kuin
miehelle, vaikka ylen haaveksivalla tavalla, panemalla perhe-el채m채n
alttiiksi.

Roomalaisten kesken oli perheen-em채nn채n tila arvokkaampi kuin
Kreikassa; mutta heid채n runoutensa, ollen kreikkalaisen mukaelmana, ei
aseta mit채채n uutta nais-ihannetta silmiemme eteen. Muistakaamme
kuitenkin, kuinka ylevi채 naiskuvia Rooman historia meille esittelee:
Coriolanon 채iti, Cornelia, Julia Mamaea y.m. Sanalla sanoen,
roomalainen nais-ideaali on toinen kuin kreikkalainen: ei
hehkuvatunteinen Sapfo, ei viisas Diotima eik채 sulopuheinen Aspasia,
vaan perhett채ns채 hallitseva, talon arvoa kannattava, uskollinen puoliso
ja 채iti. Kun roomalainen kirjallisuus rupesi itsen채isesti kehki채m채채n ja
uusia kirjallisia kysymyksi채 keskusteltiin ylimysten saleissa, niin
naisetkin tehokkaasti ottivat osaa n채ihin is채nmaallisiin pyrint철ihin.
Mutta Rooman kirjallisuuden loistoaikana, kun pintapuolinen
nautinnonhimo oli voitolle p채채ssyt, ylistettiin naista vaan
lemmenlauluissa ja lemmentarinoissa ja Horation Lydiat ja Glycerat
edustavat h채nt채 runoudessa.

Lemmenlauluihin viitattuani sopii t채ss채 eritt채in puhua lyyrillisest채
runoudesta. Tietty on, ett채 rakkauden ilot ja tuskat ovat sen
otollisimpia aineita ja ett채 lemmityn kuva siin채 vaihtelee monella
tavalla eri tiloja my철ten. Mutta koska rakkaus on ihmisluonnon
alkuper채isimpi채 tunteita, niin muutamat piirteet kaikkina aikoina
pysyv채t muuttumattomina; rakastetun naisen kauneus ja sulous, h채nen
lempeytens채 ja miellytt채v채 olentonsa vireytt채v채t aina runoilijan intoa,
saattaen h채nt채 ylist채m채채n syd채mmens채 valittua. Ajan luonne antaa
kuitenkin runoille erityisen v채rityksen. Vanhempina aikoina lempi
ilmaantuu aistillisempana, sitten rakkauden henkinen puoli p채채see
yh채 suurempaan valtaan. Lis채채p채 kukin aikakausi viel채 koko joukon
omituisia piirteit채, milloin realistista, milloin ideaalista
laatua. Yliaistillisella ihailulla ja haaveksimisella Petrarca
laulaa Laurastansa; uudemman ajan alkupuolella, teeskenneltyjen
paimen-idyllien kukoistaessa, kuultaa kaikkialla l채pi suloisen Arkadian
mielikuva, jossa ihmisell채 ei ole muuta huolta kuin lemmen tuottama
kaiho, ja kun korkeammat aatteet, syvemm채t henkiset virtaukset
hallitsevat aikakautta, silloin niidenkin vaikutukset huomataan
lyyrillisen runouden naisihanteissa.

Mutta palatkaamme aikakausien tarkastamiseen. Antiikisen maailman
raunioille rakentui uusi maailma, uuden katsantotavan nojalle.
Kristin-usko julisti kaikki ihmiset tasa-arvoisiksi Jumalan edess채, ja
t채m채 koski tietysti yht채 hyvin eri sukupuolia kuin muitakin suhteita.
Tosin tasa-arvon aate ei heti ottanut orastaaksensa. P채invastoin
n채ytt채채 jonkunlainen taantuminenkin tapahtuneen. Kirkko-is채t puhuvat
usein kovinkin halveksivaisesti naisesta. Mutta naisen tunteellisessa
syd채mmess채 tapasi uusi oppi hedelm채llisen maan-alan, johon se pian
juurtui, ja martyyrein joukossa oli yht채 paljon naisia kuin miehi채kin.
Kristin-uskon ensi ajoilta ovat legendain pyh채t immet, n철yr채n
jumalisuuden ja hurskauden esikuvat. Keskiajan uskonto pystytti
itselleen Neitsyt Maariassa erityisen nais-ihanteenkin, joka sittemmin
maalaustaiteessa, kuudennentoista vuosisadan madonnan-kuvissa, sai
ihanimman kirkastuksensa. Ritarisuuden aikakautena syd채mmen
valtiattarelle osoitettava s채채dyllinen kohteliaisuus, Neitsyt Maariaa
palveltaessa, sulautui yhteen uskonnollisen innostuksen kanssa,
niinkuin toiselta puolen Jumalan emolle tuleva kunnioitus loi pyh채n
loisteen lauluin ja miekoin ylistelt채viin rouviin ja neitosiin. T채m채 se
antaakin romantiselle nais-ihanteelle omituisen v채rin, joka
kirjallisuudessa n채yt채ikse viel채 hyvinkin laajalti ulkopuolella
keskiajan runoutta. Nainen on yli-inhimillinen olento, muita t채m채n
matoisen maailman lapsia paljoa ylev채mpi ja puhtaampi, ja on sent채hden
pidett채v채 erill채채n kaikesta halvempain olojen tahrauksesta. H채n siis ei
ollut kohonnut miehen vertaiseksi, vaan paljoa korkeammalle, jopa
niinkin korkealle, ett채 kadotti vakavan jalansijan maan p채채ll채. Sill채
h채nen yhteiskunnallinen tilansa ei suinkaan vastannut h채nen asemaansa
mielikuvituksen piiriss채. Keskiajan nais-ideaaleja ei ole ainoastaan
ruhtinaallinen Ginevra, joka komeana hallitsijattarena loistaa Arthurin
hovissa, vaan my철skin n철yr채 Griseldis, joka tuhansissa koettelemuksissa
todistaa kuuliaisuuttaan miest채ns채 kohtaan.

Mutta nainen v채hitt채in valloittaa luonnollisen asemansa maan p채채ll채.
Yh채 enemm채n tunnustetaan h채nen arvoansa ja yhdenvertaisuuttansa miehen
rinnalla. Huomattava on kuitenkin erotus Euroopan etel채isten ja
pohjoisten kansojen v채lill채. Etel채ss채 pysyiv채t naiset vanhan perityn
tavan mukaan paljoa kauemmin erill채채n yhteis-el채m채st채 kuin pohjoisessa.
Ei siit채 liene pitk채채 aikaa, kun ylh채isemp채in s채채tyjen nuoret tyt철t
Espanjassa ja Italiassa, seura-el채m채채n osaaottamatta, viettiv채t
aikaansa vaan omissa huoneissaan, vieraitten silmilt채 pois suljettuina.
T채m채 naisen tila usein kyll채 antaa aihetta espanjalaisissa draamoissa,
esim. Calderonin huvin채ytelmiss채, esitettyihin kohtiin ja vaikuttimiin.
Siit채 se luulevaisuus, jolla veljet, holhojat ja puolisot vartioitsevat
suojeltaviansa; siit채 my철skin se salaisuuden verho, joka tavallisesti
peitt채채 rakkaussuhteita. Naisen itsen채isyytt채 ei pidet채 miss채채n
arvossa; se sovinnainen kunnian-k채site, joka on valtavimpia voimia
espanjalaisessa draamassa, tekee h채nen maineensa suojelijan omaksi,
olkoonpa t채m채 is채, veli tai aviomies, ja vaatii naista viattomanakin
sortumaan, jos se maailman silmiss채 on tahraantunut. Niin tapahtuu
esim. Calderonin n채ytelm채ss채 "Kunniansa parantaja". Usein nuori neito,
suuttuneena siihen vankeuteen, jossa h채nt채 pidet채채n, rakastajansa
avulla pett채채 vartiansa valppautta. Ja lukemattomista novelleista ja
n채ytelmist채 tunnetaan tuo vanha juttu, ett채 vilkastunteinen nuorukainen
vilahdukselta n채kee kauniin immen seisovan korkealla balkongilla tai
rukoilevan hiljaisessa, puolih채m채r채ss채 kirkossa, ja etel채maan lasten
tavallisella kiihkeydell채 syntyy tulinen rakkaus h채nen povessaan;
salaisella kirjeell채 tai suloisella y철soitannolla h채n saattaa tunteensa
neitosen tietoon, ja pian immess채 leimahtaa ilmi yht채l채inen lemmen
liekki; monet vastukset heit채 kohtaavat, mutta vihdoin rakkaus voittaa
tai kuolema heid채t yhdist채채. Tietty on, ett채 nais-ideaali t채h채n
mukaantuu: ensi silm채ykselt채 hurmaava aistillinen kauneus ja tulinen,
koko sielun valtaava, enemm채n omaan mielikuvitukseen kuin rakastetun
tuntemiseen perustuva rakkauden into, jonka lis채ksi tulee erinomaisen
siveyden maine ja muutamia muita, v채hemm채n olennaisia ominaisuuksia.
Kansalliset omituisuudet tulevat t채ss채 kuitenkin n채kyviin:
espanjalaisissa suurempi oman arvon tunto sek채 juurtuneen tavan ja
kunnian-k채sitteen jumaloiminen, italialaisissa hehkuvampi tunteellisuus
ja vapaampi antautuminen mielenliikutusten valtaan.

Ranskalaisessakin runoudessa n채hd채채n viel채 paljon t채m채n k채sityskannan
j채lki채. Mutta ensimm채inen, joka siell채 komedian aseilla puolustaa
naisen itsen채isyytt채, on Moli챔re. Kahdessa n채ytelm채ss채, "L'챕cole des
maris" ja "L'챕cole des femmes", h채n osoittaa, miten miehen ep채luulo ja
ankaruus holhottavaa tytt철채 kohtaan kasvattaa h채nt채 teeskentelev채ksi ja
juonikkaaksi, teroittaen naisen luontaista sukkeluutta, jota mies ei
kykene vastustamaan, kun sit채 vastoin suurempi vapaus naisessakin
kehitt채채 kaikki ihmisluonnon jalommat puolet. Samalla kuin n채m채
Moli챔re'n n채ytelm채t jo ilmoittavat melkoista edistymist채, niiden
p채채aate kuitenkin selv채sti n채ytt채채, mit채 ep채kohtia vastaan silloin oli
taisteleminen.

Ett채 romanilaisten kansojen kirjallisuudessa viel채 uuden ajan
alkupuolellakin naisluonteen paraat ominaisuudet niin v채h채n
p채채sev채t ilmaantumaan, siihen saattavat olla syyn채 antiikiselta
maailmalta perityt tavat, jotka pitiv채t naista holhonalaisena yksin
perhe-el채m채nkin piiriss채, ja mit채 Espanjaan eritt채in tulee, my철skin
arabialaisen kultuurin vaikutus. Mutta oudostuttaapa sent채채n, ett채,
kumminkin runouden alalla n채ytt채채 tapahtuneen jonkunlainen taantuminen,
kun ei runotar en채채 esittele Antigonen tapaisia kuvia. T채m채 on sit채
oudompi, kun tiedet채채n uudennuksen aikakaudella Italiassa olleen monta
hienosti sivistynytt채 naista, jotka edustivat aikansa korkeinta
hengenviljelyst채.

Toisin on Pohjois-Euroopan kansoissa. Niiden muinaisrunoissakin,
sek채 germanien ett채 suomalaisten, on naisella sangen etev채 sija.
Saksalaisten molemmissa kansallis-eepoksissa, Nibelungenliediss채 ja
Gudrunissa, on nainen p채채henkil철n채. Kriemhildin syv채, hiljainen rakkaus
puolisoonsa, loistavaan Sigfried sankariin, muuttuu h채nen petollisen
murhansa j채lkeen hurjaksi kostonhimoksi, joka h채vitt채채 koko
burgundilaisheimon, ja lempe채 Gudrun kest채채 kaikki vaivat ja
koettelemukset vihollisten kolkolla rannikolla, kunnes h채nelle koittaa
vapauden p채iv채. N채iden naisten luonteet ovat erilaiset; mutta yhteinen
piirre niiss채 on j채rk채ht채m채t철n lujuus ja luopumaton uskollisuus. Gudrun
on hell채tunteinen, k채rsiv채llinen, alttiiksi antauvainen; armoa
rukoillen koettaa h채n pelastaa kiusaajansa Gerlinden, jonka
raivokas Wate kuitenkin surmaa. Kriemhildiss채 sit채 vastoin n채emme
muinaisgermanien rajun luonnon ja voimalliset intohimot, joita viel채
suuremmassa m채채r채ss채 kohtaamme Kriemhildin alkukuvassa, Eddan
Gudrunissa. Samaa laatua on Nibelungenliedin Brunhild, joka
kaksintaistelussa koettelee kosijainsa miehuullisuutta, --
j채lkikajastus muinais-uskonnon sota-immist채, Valkyrioista. N채in
karkealuontoisena esiintyy muinaisgermanien nais-ihanne.

Ihan toisenlainen on naisen luonne omassa kansalliseepoksessamme.
Lempe채mp채n채, tunnokkaampana h채n siin채 ilmaantuu kuin Eddassa ja
Nibelungenliediss채. Minun ei tarvitse laveammalta puhua niist채
miellytt채vist채 naiskuvista, joita Suomen runotar asettaa silmiemme
eteen; asuvathan ne selv채piirteisin채 meid채n jokaisen mieless채: ihana,
vaikka v채h채n keikaileva Pohjan neiti, "maan kuulu, veen valio", joka --
p채invastoin kuin kreikkalainen Helena -- rauhan siteill채 yhdist채채
vihollismieliset heimot; kainotunteinen Aino, jonka puhdas,
neitsyellinen syd채n kammoo lemmen pakkoa ja jonka onnetonta kohtaloa
niin hienosti kuvataan; vihdoin nuo mainion kauniit 채idinrakkauden
kuvat, joilla ei ole vertaa muiden kansojen runoudessa. Lis채tt채k철철n
viel채 -- ei vieh채tt채v채isyyden, vaan arvon t채hden -- Louhi, Pohjolan
ankara valtias, joka sekin puolestansa todistaa muinais-ajan
kunnioitusta naista kohtaan.

Naisen suuri merkitys sek채 suomalaisten ett채 germanien kesken saattaa
perustua n채iden kansojen alkuper채iseen katsantotapaan; mutta
ep채ilem채tt채 siihen my철skin on vaikuttanut vanhimpain olojen omituinen
laatu, josta ylemp채n채 oli puhe, ja ennen kaikkea perhe-el채m채n t채rkeys
pohjoismailla. T채채ll채h채n luonnon ankaruus pakoittaa kaikki keskittym채채n
kotilieden ymp채rille, ja se tietysti on kohottanut perhe-el채m채n
haltiattaren arvoa.

Kun k채채nnymme pohjoisten kansain uudempaan runouteen, kohtaamme ensiksi
englantilaiset, etup채채ss채 Shakespearen edustamina.

Ainiaan ihmetelt채v채 on Shakespearess채 se nerokas taito, jolla h채n avaa
ihmisten syd채mmet, antaen meid채n katsahtaa heid채n tunteittensa ja
ajatustensa salaisimpiin lymypaikkoihin. H채nen henkil철ns채 ovat joka
s채vylt채채n uusia aatteita uhkuvan kuudennentoista vuosisadan
kasvattamia. Intohimoisia, rajutunteisia, toimintakykyisi채 he ovat;
mik채 heid채n mieless채ns채 hehkuu, se saattaa heit채 ulkonaiseenkin
toimintaan, ja lannistumattomalla voimalla he toteuttavat aikeensa.
Shakespearen naisissakin havaitaan n채it채 ominaisuuksia. Espanjalaisissa
n채ytelmiss채 kuvataan ainoastaan v채h채inen osa vaimonpuolisten henkil철in
sielun-el채m채st채; Shakespearell채 sit채 vastoin saamme heiss채 samoin kuin
miehiss채kin tutustua kaikkiin ihmisluonnon eri puoliin.

Tietysti Shakespeare, -- h채n kun koskettelee mielenlaatujen koko
s채velikk철채, -- joskus k채sittelee hentoja, viattomuudessaan turvattomia
olentoja, jotka murtuvat el채m채n myrskyiss채, niinkuin Cordelia,
Desdemona, Ofelia, taikka lapsellisen puhtaita, joiden el채m채n
aamuhetke채 ei mik채채n ukkosen pilvi viel채 ole piment채nyt; ajatelkaamme
vaan verrattoman hienosti kuvattua Mirandaa. Mutta paljoa tavallisempia
ovat nuo tarmokkaat luonteet, jotka rohkealla itsen채isyydell채 ottavat
onnensa ohjat omiin k채siins채, ja monta t채llaista kuvaa meille tarjoo
runoilijan uhkea luomisvoima. N채emme intohimonsa valtaan antautuneita,
tulisten tunteitten hallitsemia naisia; semmoinen on nuori Julia,
Romeon morsian, joka, el채m채n vaaroihin perehtym채t철nn채, joutuu
rakkautensa uhriksi; semmoinen my철s, vaikka toisenlaatuinen, Egyptin
lumoava kuningatar, hekumallisuuden koulun k채ynyt Kleopatra. Miehens채
pahana haltiana, rikoksiin kehoittajana esiintyy kunnianhimoinen Lady
Macbeth, jonka s채채lim채t철nt채 syd채nt채 omatunto masentaa unen rauhattomina
hetkin채. N채iden vastakohtana ovat nuo hienosti sivistyneet, j채rkev채t,
sukkelapuheiset naiset, jotka 채lyll채채n ohjaavat tapausten juoksua.
Jalo, leikkipuheinen Portia (Venetian kauppiaassa) rient채채 puolisonsa
yst채v채채 pelastamaan ja ajaa taitavasti h채nen asiaansa oikeuden edess채,
-- kaunis esimerkki naisen kyvyst채 semmoisella alalla, jota on pidetty
miehen yksin-omaisena toimipiirin채. Rosalinda "Miten mielenne tekee"
(As you like it) nimisess채 komediassa pakenee Celian kanssa salomaille
is채채ns채, vanhaa herttuaa, etsim채채n; taitavin hyppysin h채n solmiskelee
ja johtaa sek채 omansa ett채 muiden lemmentarinain s채ikeit채.
Omantakeisesti pirte채 Beatricekin (n채ytelm채ss채 "Paljo melua tyhj채st채")
ryhtyy asioihin, kehoittaessaan Benedikti채 puolustamaan Heron kunniaa.
H채n, tuo ter채v채-채lyinen tytt철, rohkenee yksin uskoa serkkunsa
viattomuutta, kun kaikki muut sit채 ep채ilev채t, ja h채nen sukkelan ivansa
takana piilee kultainen syd채n.

N채iden rinnalle asettuvat nuo ylev채t naiset, joiden luonne on
jalostunut el채m채n koulussa, niinkuin lempe채sti anteeksiantava Hermione
"Talvisessa tarinassa". Aimollinen, plastillisen ihana aviovaimon kuva
on Portia Julius Caesarissa, esim. tuossa kauniissa kohtauksessa Bruton
puutarhassa salaliittolaisten kokouksen j채lkeen.

N채m채 kuvaukset todistavat arvon-antoa naiselle ja osoittavat ihan
toisenlaista katsantotapaa kuin romanilaisten kansojen. Ei sovi
kuitenkaan kielt채채, ett채 muutamat kohdat selv채sti ilmaisevat, kuinka
suuresti naisen asema nyky채채n on muuttunut Shakespearen p채ivist채. Mutta
usein kyll채 n채ytelm채n muualta lainattu aine on vaatinut sellaista
k채sittelytapaa. Puhumattakaan "횆k채pussista", joka t채ss채 asiassa ei
paljoa todistane (sill채 n채ytelm채n p채채ajatus on n채ht채v채sti aivan
yksinkertaisesti: kova kovaa vastaan), muistettakoon vaan sit채 tapaa,
jolla Cymbeliness채 aviovaimon uskollisuudesta ly철d채채n vetoa niinkuin
juoksuhevosen nopeudesta kilpa-ajoissa; mutta se tapa, jolla Imogenin
jaloa, viatonta luonnetta esitet채채n, saattaa kuitenkin vaakaa
kallistumaan naisen arvollisuuden eduksi.

Ylevi채 naishenkil철lt채 esittelev채t Saksan suuret runoilijat. K채sitys
naisen olennosta on kirkastunut kauniiksi ihannekuvaksi; h채nen
merkityksens채 aatteellisesti yh채 selvi채채. Ett채 naisella tunnustetaan
olevan erityinen teht채v채 ihmiskunnan henkisess채 el채m채ss채, sis채lt채채
suuren edistys-askeleen h채nen varsinaisen olentonsa tajuamisessa.
Monipuolisemmin kuin ennen kuvataan h채nen sielun-el채m채채ns채, ja
draamoissa naisten katsantotapa tehokkaasti vaikuttaa toimintaan.
Korkeimman ideaalisuuden nimityksen채 tavataan Goethen Faustissa ensi
kerta "das Ewig-Weibliche". Sama runoilija on Iphigeniess채 asettanut
naisen korkeimman ja puhtaimman ihmisyyden edustajaksi; h채nen jalo,
vilpit철n totuuden-rakkautensa voittaa kaikki halvat juonet, murtaa
raa'an barbarisuuden tavat ja palauttaa rauhan ja sovinnon omantunnon
raatelemaan syd채mmeen. En tied채 maailmankirjallisuudessa toista kuvaa,
joka niin t채ydellisesti kuin Goethen Iphigenie vastaisi sit채
tarkoitusper채채, mink채 nykyaika naiselle asettaa. Samalla kuin h채ness채
tavataan naisen paraat ominaisuudet: lempe채 hell채tunteisuus,
ihanteellinen innostus kaikkeen hyv채채n, tarkka velvollisuudentunto ja
ter채v채 채ly huomaamaan, mik채 kulloinkin on oikein ja soveliasta, ja h채n
n채iden avulla est채채 omaistensa perikadon, on h채nen suotu Dianan pyh채ss채
temppeliss채 toimia avarammallakin, yleis-inhimillisell채 alalla ja
ty철ns채 hedelm채n채 n채hd채 ihana ihmisyyden voitto, julmien ihmis-uhrien
poistaminen. Ja juuri t채ss채 h채nen julkisessa toimessaan naisen lempe채,
tapojen raakuutta lievent채v채 vaikutus mit채 kirkkaimpana esiintyy.
Iphigenie on tietysti ideaalikuva, runollisen innostuksen tuottama;
se ei todista, ett채 Goethe teoreetisesti olisi k채sitt채nyt naisen
teht채v채n nykyajan kannalta. Mimmoiseksi Goethe ajattelee tosioloissa
toimivaa ihanteellista naista, osoittaa h채nen Dorotheansa. H채n on
hienotunteinen, vire채 ja 채lyk채s; hell채sti h채n pakolaisten retkell채
hoitelee sairasta vaimoa, ja h채nen kauneuden-aistinsa antaa el채m채lle
ulkonaistakin suloa. Niinmuodoin h채ness채 yhtyy kolme naisluonteen
piirrett채: hellyys, kaunoaisti ja k채yt채nn철llinen 채ly. Mutta sen ohessa
h채ness채 on luontainen uljuus ja neuvokkaisuus; miehuullisesti h채n
rosvoja vastaan puolustaa h채nen huostaansa uskottuja tytt철si채.
Dorothean miellytt채v채 kuva vieh채tt채채 kaikkina aikoina; mutta ep채ilt채v채
on, miss채 m채채r채ss채 nykyaika hyv채ksynee Dorothean sanoja, kun h채n naisen
velvollisuuksien etup채채h채n panee "palvelemisen h채nen tarkoituksensa
mukaan":

    Dienen lerne bei Zeiten das Weib nach ihrer Bestimmung;
    Denn durch Dienen allein gelangt sie endlich zum Herrschen,
    Zu der verdienten Gewalt, die doch ihr im Hause geh철ret.
    Dienet die Schwester dem Bruder doch fr체h, sie dienet den Eltern,
    und ihr Leben ist immer ein ewiges Gehen und Kommen,
    Oder ein Heben und Tragen, Bereiten und Schaffen f체r andre.

Goethe on kuuluisa naisluonteiden kuvailija. H채nen etevimmiss채
teoksissaan tapaammekin kaikkialla oivallisesti piirrettyj채
naishenkil철it채. Johdettakoon mieleen uskollinen Kl채rchen, molemmat
Leonorat Torquato Tassossa, 채iti Hermann ja Dorotheassa ja ennen
kaikkia Gretchen Faustissa. Viimeksimainitussa on runoilija
erinomaisella hienoudella kuvaillut sit채 traagillisuuden muotoa, joka
valitettavasti usein kyll채 joutuu puhdas- ja syv채tunteisen neidon
osaksi.

Goethe pit채채 naista, niinkuin jo 채sken mainituista kuvauksista n채kyy,
etup채채ss채 hyv채n tavan ja siveellisyyden, kauneuden ja kaiken
ideaalisuuden valvojana. Sanotaanhan Torquato Tassossa:

    Willst du genau erfahren, was sich ziemt,
    So frage nur bei edlen Frauen an.
    -- -- -- -- --
    Wo Sittlichkeit regiert, regieren sie,
    Und wo die Frechheit herrscht, da sind sie nichts.
    Und wirst du die Gesclechter beide fragen:
    Nach Freiheit strebt der Mann, das Weib nach Sitte.

Sama ajatus ilmestyy Schillerinkin runoelmissa: naiset "valppaina
hoitavat pyhin k채sin kaunisten tunteiden ikuista tulta"; he "pit채v채t
hyvien tapojen valtikkaa" ja yhdist채v채t rakkaudella voimia, jotka
muutoin i채ti vastustavat toisiansa.

Schillerin eetillinen katsantotapa asettaa ihmisen siveelliseksi
p채채m채채r채ksi sis채llisen sopusoinnun, joka saattaa h채nt채 mielihyv채ll채,
ilman pakkoa, t채ytt채m채채n siveyden-lain vaatimukset, ja t채rkeimp채n채
kasvattajana t채h채n luonteen eheyteen h채n pit채채 kauneutta ja taidetta.
Naisen teht채v채 on tavan hoitajana, el채m채n kauneuden kannattajana,
omassa olennossaan edustaa t채t채 henkist채 harmoniaa, puhdasta
ihmisyytt채:

    Eine Tugend gen체get dem Weib, sie ist da, sie erscheinet,
    Lieblich dem Herzen, dem Aug' lieblich erscheine sie stets.

Samaten Schiller "Macht des Weibes" nimisess채 runossa panee enimm채n
arvoa naisen persoonalliseen lumousvoimaan: "sulollansa yksist채채n
hallitkoon vaimo!"

  Manche zwar haben geherrscht durch des Geistes Macht und der Thaten;
  Aber dann haben sie dich, h철chste der Kronen entbehrt.
  Wahre K철nigin ist nur des Weibes weibliche Sch철nheit;
  Wo sie sich zeige, sie herrscht; herrschet bloss, weil sie sich eigt.

Varsin ahtaat rajat runoilija, t채st채 p채채tt채en, m채채r채채 naisen
vaikutuspiirille, -- niinkin ahtaat, ett채 luulisi monen puhtaasti
ihanteellisenkin toiminnan j채채v채n niiden ulkopuolelle. Mutta, vaikka
Schiller teoreetisesti n채in rajoittaa naisen liikuntoalaa, on h채nen
draamoissansa moni vaimonpuolinen henkil철, jonka silm채 kantaa paljoa
avarammalle. Gertrud, Stauffacherin vaimo, vaatii, niinkuin Bruton
Portia, itselleen osaa miehens채 huolista ja kehoittaa urhoolliseen
taisteluun v채kivaltaa vastaan; Bertha von Bruneck on harras kansallisen
vapauden puolustaja. Yleens채 Schillerin naiset ovat jaloaatteisia,
syv채tunteisia, usein haaveksivaisiakin, niinkuin Luise ja Thekla,
Plastillisen vieh채tt채v채 on Isabella, kovaonninen 채iti "Messinan
morsiamessa". Kahdessa n채ytelm채ss채 on nainen toiminnan kannattajana,
Maria Stuartissa ja Orleans'in Neitsyess채. Suurella my철t채tuntoisuudella
on runoilija piirt채nyt Skotlannin onnettoman kuningattaren kuvan;
edess채mme on tunteellinen naisen syd채n, katumuksen jalostama,
murheineen, k채rsimyksineen, Elisabetia sit채 vastoin on k채sitelty
jonkunlaisella katkeruudella; h채nen kovempi, miehek채s luontonsa oli
n채ht채v채sti runoilijalle vastenmielinen. Orleans'in Neitsyess채
osoitetaan, kuinka Korkeimman kutsumuksesta nainenkin saapi
maailmanhistoriallisen teht채v채n; mutta t채m채 h채nen teht채v채ns채 joutuu
ristiriitaan naisen hennon, rakkautta haluavan luonnon kanssa, ja
siihen h채n sortuu.

Samoin kuin saksalaiset asettivat naisen alttiiksi-antauvan rakkauden
ja ideaalisen katsantotavan kannattajaksi, samoin my철s kotimaisen
kirjallisuutemme vanhemmat runoilijat, niinkuin Runeberg ja Topelius,
h채nt채 kuvailevat, -- muistuttaahan Runebergin Hanna monessa kohden sek채
Vossin Luisea ett채 Goethen Dorotheaa; mutta lis채ksi tulevat
suomalaisten naisten kansalliset omituisuudet, ennen kaikkea syv채,
innokas rakkaus kansaan ja is채nmaahan. Runebergin ylev채t naishenkil철t,
jotka kotimaansa t채hden antavat rakkautensakin alttiiksi, niinkuin
Pilven veikon morsian ja Torpan tytt철, viittaavat jo nykyajan
ihanteeseen, yleisten pyrint철jen el채hytt채m채채n naiseen. Ja kuinka
kauniisti reipas Augusta neiti auringons채teen lailla karkoittaa
omaisiltansa kaikki murheen sumut ja iloisella yst채v채llisyydell채채n
vet채채 vanhan Pistolinkin vaikutuksensa piiriin, tasoittaen
s채채tyerotuksen turhat rajat! Ja mit채 runoilijavanhukseemme Z.
Topeliukseen tulee, kuinka monesti h채n kauniissa s채keiss채 on lausunut
mieltymyst채ns채 naisen pyrkimykseen valoon ja itsen채isyyteen. T채m채 vie
meit채 nykyisiin aikoihin; luokaamme niihin viel채 pikainen silm채ys!

Se jalo teht채v채, jonka Goethe ja Schiller m채채r채siv채t naiselle, siveyden
ja ihanteellisuuden s채ilytt채minen maailmassa, on ep채ilem채tt채 t채rke채
puoli h채nen tarkoituksestaan ja on aina semmoisena pysyv채. Mutta uusin
aika tahtoo antaa h채nen el채m채llens채 viel채 monipuolisemman sis채llyksen;
sill채 mit채 hartaammalla innolla nainen ottaa osaa yleis-inhimillisiin
ja kansallisiin rientoihin, mit채 enemm채n h채n itsellens채 omistaa aikansa
kirjallista ja tieteellist채 sivistyst채, mit채 v채ljemm채ksi h채n laajentaa
toimialaansa, sit채 paremmin h채n voi olla ylev채n aatteellisuuden
kannattajana keskell채 ajan k채yt철llisi채 pyrint철j채. Sen ohessa nainen
vaatii itsellens채 liikuntoalaa n채iss채 k채yt철llisiss채kin toimissa sek채
yhteiskunnallista itsen채isyytt채. Sen johdosta muodostuu uusi
nais-ihanne, jonka tietysti tulee yhdist채채 edellisten parhaat piirteet
uusien olojen vaatimuksiin. Askel askeleelta se selvenee. Nykyisempi
n채ytelm채- ja romaanikirjallisuus on rikas taitavasti piirretyist채
naiskuvista; n채iden kuvaelmien p채채tarkoitus on osittain edist채채
naiskysymyksen ratkaisemista, osittain ne t채ysin taiteellisella tavalla
esittelev채t naisen luonnetta ja el채m채채. Mutta kirjallisuuden nykyinen
suunta tekee, ett채 n채m채 kuvaukset useammin n채ytt채v채t niit채 ep채kohtia,
joita vastaan h채nen on taisteleminen tai jotka h채iritsev채t h채nen
luonteensa eheytt채, kuin oikein sopusointuisaa naisluonnetta, jossa
kajasteleisi nykyajan ihanne. Kuitenkin esim. Ibsen ja Bj철rnson
mielell채ns채 ilmaisevat naisen kautta teostensa periaatteet;
mainittakoon vaan Sigrid "Kuninkaan aluissa" ja Valborg "Konkurssissa".
Nuo molemmat norjalaiset runoilijat suosivat eritt채in tarmokkaita,
karhealuontoisia naisia, jotka jollakin tavalla ovat sukua
edell채mainituille muinaisgermanilaisille naistyypeille. Paras esimerkki
on Hj철rdis "Helgelannin sankareissa"; mutta h채n onkin oikeastaan
tarun-omainen olento.

Yleens채 nainen semmoisena, kuin h채n ilmaantuu nykyisess채 runoudessa, ei
pysy erill채채n ajan kysymyksist채, viattomana hoitaen el채m채n kukkasia,
tiet채m채tt철m채n채 maailman myrskyist채, kunnes ne tempaavat h채net my철t채ns채;
vaan h채nen luonteensa niiss채 varttuu ja voimistuu niinkuin miehenkin,
ja p채채m채채r채ns채 selv채sti tiet채en h채n pyrkii sit채 saavuttamaan. T채m채n
pyrinn철n eri puolia esittelee kauniilla ja onnistuneella tavalla moni
kirjallisuuden tuote. Mutta oli, miten oli, minun tiet채채kseni ei ole
viel채 semmoista taideteosta, joka suurin piirtein osoittaisi, kuinka
meid채n ajan nainen tosiolojen perustuksella, arvokkaana ja miehen
vertaisena, toimii is채nmaansa ja ihmiskunnan hyv채ksi, korkean aatteen
innostamana. Jos kuitenkin nykyajan hajanaisista ilmi철ist채 aavistaen
muodostamme syntym채isill채채n olevan ihanteen, niin se on nainen, joka,
yh채 viel채 edustaen kauneutta ja siveytt채 eli yleens채 el채m채n hennompaa,
lempe채mp채채 puolta, on kehitt채nyt kaikki luonnon antamat lahjansa ja
t채ydell채 itsetajunnalla toimittaa sit채 teht채v채채, joka h채nen osakseen on
tullut joko kodin pyh채ss채 piiriss채 tai jollakin muulla el채m채n alalla.

       *       *       *       *       *

Sukupuolista joudumme helposti niiden yhtymiseen lemmensiteill채.
_Rakkaus_, vaikka kasvaa aistillisella pohjalla, perustaa, oikein
kehittyneen채, t채ydellisimm채n henkisen yhteyden ihmisten v채lill채, ja
avioliitossa t채m채 yhteys vakaantuu pysyv채isimp채채n muotoonsa. Eri
sukupuolet, itsest채채n vaillinaisia, tarvitsevat t채ydennyst채: siit채 se
haikea, haaveellinen ik채v철iminen, joka nuoruudessa her채j채채 ihmisen
sielussa, h채nelle itsellens채 selitt채m채tt철m채n채, kunnes h채n l철yt채채
ik채v철ityns채, olentonsa toisen puoliskon, jonka kanssa h채n siveellisesti
muodostaa yhden henkisen persoonan. Siit채 se milt'ei yliluonnollinen
voima, jolla lempi valtaa koko ihmisen, viel채p채 silloinkin, kun se ei
ole kehittynyt jaloimpaan henkiseen muotoonsa, vaan on pys채htynyt
paljaastaan aistilliselle asteelle. Tosi rakkaus perustuu siihen, ett채
toinen tapaa toisessa ne ominaisuudet, joihin h채n panee enimm채n arvoa
ja jotka samalla t채ydent채v채t h채nen omaa olentoansa, jotta h채nest채
tuntuu, kuin toisen sukupuolen ihanne olisi rakastetussa toteutunut.
Avioliitto sitten saattaa puolisot yhteiseen toimintaan; alituinen
ajatusten vaihto ja tuhannet sek채 aineelliset ett채 henkiset siteet
liitt채v채t ne yh채 likemmin toisiinsa. Mets채ss채 n채emme kaksi puuta, jotka
kutovat oksansa yhteen, niin ett채 niiden kumpaisenkin lehti채 on
mahdoton erottaa. Niin puolisoinkin tunteet ja ajatukset sulavat
toisiinsa, ja n채in syntyy yhteinen henkinen el채m채, jonka nojalla he
t채ytt채v채t siveellisen teht채v채ns채.

Kun ottaa huomioon, mik채 merkitys rakkaudella on ihmis-el채m채ss채, ei ole
ihmettelemist채, ett채 se pitkin maailman aikoja on ollut runoilijain
mieliaineita. Sen n채kee indialaisten Gitagovindassa ja hebrealaisten
Korkeassa veisussa yht채 hyvin kuin keskiajan ritarirunoudessa tai
uudemman ajan romaaneissa. Mutta eri aikojen kirjallisuudessa se on
saanut eri v채rityksen, varsinkin naisen arvon ja aseman mukaan.
Vanhempina aikoina tulee p채채asiallisesti rakkauden aistillinen puoli
n채kyviin; sen syvempi, henkinen ydin piilee viel채 intohimon peitossa;
mutta vilpit철n antautuminen luontaisten tunteiden valtaan ja luopumaton
uskollisuus tekev채t t채llaisenkin lemmen jaloarvoiseksi. It채maisen ja
antiikisen fantasian tuotteissa tavataan toisinaan vallan romantisia
piirteit채 (esim. Kreikan kirjallisuuden my철hempin채 aikoina syntyneess채
tarinassa Herosta ja Leanderista); kuvataanpa joskus puolisoin
v채li채 ihan nykyajan ideaaliselta kannalta, niinkuin Orfeun ja
Eurydiken tarussa tai tuossa ihanassa kertomuksessa Adonetosta ja
Alkestiista. Muinais-indialaisessa runoudessa meit채 usein ihmetytt채채
rakkaudentunteiden hieno, henkinen v채ritys, niinkuin esim. Cudrakan
vanhassa draamassa, joka meill채 on tunnettu Vasantasenan nimell채.
Mutta rakkauden ja avioliiton syvempi olemus, sielujen heimolaisuus ja
siit채 johtuva henkinen yhteys, sai vasta my철hemmin, keskiajan
haaveksivaisen tunteellisuuden avulla, vakinaisen jalansijan yleisess채
katsantotavassa, ja uudempina aikoina t채m채 k채sitys on yh채 puhdistunut
ja syventynyt.

Lemmentunteiden esittely runoudessa on niin ylen tuttua, ett'ei minun
tarvitse eritt채in huomauttaa, miss채 ja miten sit채 on k채sitelty. Yleens채
alkavan rakkauden tuottama ep채varmuus ja levottomuus, nuorten toisiansa
l채hestyminen ja lemmen-aikeita vastustavat vaikeudet sek채 niiden
voittaminen n채ytt채v채t t채ll채 alalla tarjoavan runoudelle kiitollisimmat
aineet. Vakaantuneen rakkauden tasainen kulku avioliiton valtatiell채 on
enimmiten silloin tullut laajemman kuvauksen esineeksi, kun
ep채suotuisat ulkonaiset olot h채iritsev채t sen rauhallisuutta tahi
sis채llinen ep채sointu rikkoo puolisoin hyv채채 v채li채. Ett채 onnettomat
avioliitot ja aviorikokset nykyaikana ovat saaneet valtaavan sijan
etenkin ranskalaisessa, mutta my철skin pohjoismaiden kirjallisuudessa,
ei ole suinkaan mik채채n ilahduttava todistus t채n-aikaisen yhteiskunnan
siveellisest채 katsantotavasta.

Rakkauden t채rkeys uudemmassa runoudessa tulee siit채, ett채 se niin
suuressa m채채r채ss채 on luonteen muodostaja. Siit채p채 sen suuri merkitys
romaanissa, joka ennen kaikkea esittelee luonteen kehki채mist채. Olipa se
ennen saanut niinkin suuren vallan, ett채 romaanin sis채llys tavallisesti
py철ri sen kysymyksen nojassa, miten rakastavaiset saisivat toinen
toisensa. T채m채 on luonnollista, mutta ei v채ltt채m채t철nt채. Nykyisempin채
aikoina on romaani v채hitt채in vapautunut t채st채 yksitoikkoisuudesta ja
ruvennut kertoelman keskustana k채ytt채m채채n muitakin sielun-el채m채n
ilmauksia. N채ytelm채runoudessakin on rakkaus usein esiintyv채 aihe,
varsinkin komediassa. Tragediassa se tavallisesti on muiden vaikutusten
kanssa tasa-arvoinen; mutta suuren t채rkeytens채 vuoksi sis채lliseen
el채m채채n n채hden sill채 kuitenkin on huomattava sija. Kuinka avara ala
lemmentunteilla on lyyrillisess채 runoudessa, on sanomattakin selv채채.

Mutta rakkaus ei ole ainoastaan sit채 puolittain aistillista, puolittain
henkist채 laatua, joka ilmaantuu lemmentunteissa ja avioliitossa;
laajemmassa merkityksess채 se sis채lt채채 kaikki ne mieltymyksen ja
hyv채ntahtoisuuden muodot, jotka sitovat ihmisi채 toisiinsa. Avioliitto
muodostaa kodin ja perheen, ja kodin pyh채ss채 piiriss채 versovat nuo
perheenj채seni채 yhdist채v채t tunteet, joilla on niin suuri luontainen
voima: vanhempain ja lasten, veljesten ja sisarusten keskin채inen
rakkaus, hyv채ntahtoisuus muita omaisia ja l채hell채-olevia kohtaan j.n.e.
Eritt채in mainittava on yst채vyys. Se syntyy ihmisten kesken,
joilla on samat tunteet ja pyrinn철t ja jotka toimivat saman
maailmank채sityksen pohjalla. Eri luonteet tarvitsevat t채ydennyst채;
sent채hden yst채vyydess채, samoin kuin tosi-rakkaudessakin, ne henkil철t
paraiten liittyv채t toisiinsa, joilla on paljon sek채 yhteisi채 ett채
erilaisia hengen-ominaisuuksia. Yst채vyys onkin t채rke채 aines
tosi-rakkaudessa. -- Kaikista n채ist채 yksil철it채 yhdist채vist채 tunteista
kasvaa rakkaus kotiseutuun ja is채nmaahan, ja varttuvatpa ne vihdoin
yleiseksi ihmisrakkaudeksi.

N채ihin tunteisiin perustuu monenlaisia siveellisi채 suhteita.
Liian pitk채ksi vet채isi, jos ottaisin tarkastaakseni, miten ne eri
aikoina ja eri kansoissa ovat antaneet aihetta runoudelle, vaikka
semmoinen katsaus ei suinkaan olisi vieh채tyst채 vailla. Viittaan
vaan 채idinrakkauteen Kalevalassa ja asekumppanien veljyyteen
muinaisgermaneilla sek채 l채채nitysherran ja l채채nitysmiehen v채liin
keskiajalla. Ja niinkuin luonnollista onkin, eiv채t n채m채 tunteet ja
olosuhteet ainoastaan puhtaassa ideaalisessa muodossaan anna aihetta
fantasian kuvauksille; vaan huomioon on sen lis채ksi otettava kaikki
niiden eri muodostukset, viel채p채 niiden vastakohdatkin: viha, kateus,
luulevaisuus, kostonhimo j.n.e., sek채 nuo monenlaiset, koko t채st채
kirjavasta paljoudesta johtuvat vastariidat.




YHDEKS횆S LUKU.

Yhteiskunta, historia ja tarumaailma runouden aineena.


Ihmisen tarkoitus ei ole rajoitettu h채nen omaan itseens채, vaan h채nen on
m채채r채 el채채 yhteiskunnassa ja toimia muiden ihmisten rinnalla.
Ulkopuolella yhteiskuntaa on ihmisen siveellisyys mahdoton, ja
ainoastaan siin채 h채n voi tyydytt채채 henkens채 korkeimmat vaatimukset. Kun
edell채p채in on puhuttu ihmisest채 semmoisenaan, on siis aina muistettava,
ett채 yksityishenkil철n luonne ja kaikki h채nen mielihalunsa, tunteensa ja
tekonsa voivat tulla ilmi vaan yhteis-el채m채ss채 h채nen suhteissaan
kanssa-ihmisiin. Perhe on yhteis-el채m채n alku, ja siit채 se, j채rjestyen
monenlaisiin muotoihin, vihdoin valtioksi lavenee. Yhteiskunnassa
tavataan monta el채m채npiiri채, joilla itsekullakin on omat olonsa ja oma
luonteensa. N채in tarjoutuu runoudelle runsaan runsaasti aiheita.
Edellisess채kin luvussa on jo muutamia n채ist채 tullut kosketelluksi;
sill채 yksityishenkil철n kuvaus aina enemm채n tai v채hemm채n kietoutuu
yleisten olojen kuvaukseen. Niin-ik채채n on ennen huomautettu, kuinka
runous, aluettansa laajentaen, on vet채nyt rajojensa sis채lle yh채
useampia el채m채npiirej채. T채ll채 alustalla liikkuu siveellisen el채m채n
esittely.

Ennenkuin menn채채n edemm채ksi, on mainittava ulkonaisten olojen kuvailu
eli n.s. _sivistysmuodot (kultuurimuodot)_. Eri kansakuntain ja
aikakausien koko el채m채ntapa, semmoisena kuin se n채yt채ikse asunnoissa,
vaatteissa, aseissa, ulkonaisissa tavoissa j.n.e., on todenmukaisesti
esilletuotava, niin ett채 kuulija tai lukija paremmin saattaa asettautua
kuvattaviin oloihin. Selv채 on, ett채 se etenkin kertovaisissa runouden
lajeissa on t채rke채t채, niinkuin varsinaisessa eepoksessa ja romaanissa;
mutta niin on osittain draamassakin asian laita. Kysymykseen, miss채
m채채r채ss채 pit채채 noudattaa kansatieteellist채 ja historiallista
tarkkuutta, on edemp채n채 vastattava.

Ylemp채n채 lausuttiin, ett채 yksityisluonteen tarkempi kuvailu aina
jollakin tavalla liittyy yhteis-el채m채n esittelemiseen. Mutta selvimp채채n
valoon tulevat siveellisen el채m채n ilmaukset, kun ne esitet채채n
yhteiskunnan yleisen tilan syyn채 ja seurauksena, eli toisin sanoen, kun
yksil철n ja yhteiskunnan vuorovaikutus otetaan selvitett채v채ksi.
Ottakaamme Shakespearen p채채draamat esimerkiksi. Niiss채 on jokaisessa
keskuksena joku ihmisen vakavimmista pyrkimyksist채 tai t채rkeimmist채
siveellisist채 suhteista; milloin osoitetaan luvallisestakin
alkujuuresta puhjenneen yksipuolisen kiihkon tai sokean intohimon
laajalle levi채v채t turmiolliset vaikutukset; milloin hairaukset vaan
paljastetaan ja niiden seuraukset tulevat estetyiksi. Aina n채hd채채n
avarampain olojen ymp채r철iv채n toimintaa. Niin on vallan- ja kunnianhimo
p채채aineena Macbethissa, rakkaus Romeo ja Juliassa, teht채v채n ja
mielenlaadun ristiriitaisuus ja siit채 seuraava ep채r철iminen Hamletissa,
perhesiteiden h철ltyminen ja siit채 johtuva yhteiskunnan h채vi철tila
Kuningas Learissa, muodollisen oikeuden syrj채ytyminen tosi-oikeuden
edest채 ("summum jus summa injuria") Venetian kauppiaassa, j.n.e.
Yksityisen intohimojen ja yleis-olojen yhteenliitt채mist채 helpottavat
nuo Shakespearen voimalliset, omavaraiset ihmisluonteet, joiden
ulkonainen toimivalta on melkein rajaton. Suurin piirtein voidaan
kuvata vaikuttimet ja tekojen seuraukset. Erinomaiseksi eduksi onkin
Shakespearen runoudelle, ett채 h채nen n채ytelmiens채 pohjana on
yleis-inhimilliset luonteenpiirteet, koko ihmiskunnalle yhteiset
tunteet ja pyrkimykset, eik채 vaan nuo satunnaisten olojen tuottamat
mielentilat ja ristiriidat, joita nykyajan kirjailijat niin mielell채채n
esittelev채t. T채m채kin seikka on h채nen teostensa ikuisen tuoreuden
takeena.

N채in voipi yksityisluonteiden kuvailemiseen yhty채 yleisolojen esitys.
Mutta kun puhutaan _yhteiskunnallisten_ aineiden k채ytt채misest채
runoudessa, tarkoitetaan oikeastaan semmoista sis채lt철채, joka koskee
kirjoittajan oman ajan yleisi채 kysymyksi채.

Yhteiskunnallinen kuvaelma kohdistuu siis nykyaikaan; menneitten
aikojen yhteiskunnalliset olot joutuvat tietysti historian piiriin.
Valtiolliset tapahtumat, kun ovat p채채aineena kertoelmassa, ovat
ylimalkain entisyyteen kuuluvia, siis historiallisia; ihan yksin채isen채
poikkeuksena on pidett채v채, jos nykyajan valtioseikat otetaan romaanin
(tai jonkun muun kertoilevan teoksen) aiheeksi ja tunnetut nykyajan
henkil철t tuodaan n채kyviin, niinkuin "Georg Samarowin" romaaneissa.
Mutta sellaisia ilmauksia tuskin tavattaneen kirjallisuuden
historiassa, paitsi koomillis-satiirisella alalla, tahi jos
nykyajan valtiolliset tapahtumat muodostavat kertomuksen taustan.
Tavallansa niihin kuitenkin sopisi verrata Frynikhon n채ytelmi채
"Foinikialaisnaisia" ja "Mileton valloitus" ja Aiskhylon
"Persialaiset". "Mileton valloituksessa" runoilija tahtoi laskea
athenalaisten syd채mmelle liittolaiskaupungin onnettoman kohtalon, joka
heid채n syyst채채n oli kukistunut; "Persialaisissa" Aiskhylos toi
n채ytt채m철lle voitetun Xerxes kuninkaan, is채nmaallisessa innostuksessa
ylist채en jumalallista Nemesist채, joka oli kohdannut ylpe채채
valtiasta. Mutta erotus heti pist채채 silm채채n. "Persialaiset" oli osa
n채ytelm채sarjasta, jossa helleenien lopullinen voitto esitettiin heid채n
ja barbaarien v채lill채 kauan kest채neen taistelun viimeiseksi
kohtaukseksi, ja "Mileton valloitus" oli tendensikappale, jonka oli
m채채r채 puhua athenalaisten omalletunnolle. Mutta mit채 athenalaiset
vastasivat t채h채n kehoitukseen? Athenan taitehikas kansa, joka
suurimmalla mielenmaltilla alistui komedian ivallisten ruoskimisten
alle, sakoitti runoilijaa, koska se ei tahtonut n채hd채 omia
k채rsimyksi채ns채 n채ytt채m철ll채 esitett채v채n. Mik채 vastakohta meid채n aikamme
yleis철lle, joka hekkumoiden ihailee yhteiskunnan vammojen
paljastamista!

Mutta palatkaamme yhteiskunnallisiin aineisiin. V채채r채n ja liiallisen
tarkoittelevaisuuden puolelta suurin vaara uhkaa n채iden aineitten
runollista k채yttely채. Mutta se ei v채henn채 niiden sopivaisuutta; sill채
oikein ja tarpeellistakin on, ett채 yhteiskunnalliset olot otetaan
runoudessa kuvattaviksi, kunhan vaan varotaan, ett'ei saarnaavainen
opettavaisuus tai pessimistinen maailmank채sitys h채iritse runollisuutta.
Kuinka hedelmik채s t채m채 ala saattaa olla sek채 romaani- ett채
n채ytelm채kirjallisuudessa, osoittavat sellaiset arvokkaat teokset kuin
Mrs Beecher-Stowen "Tuomas sed채n tupa" (vaikka tendensi siin채 on
selv채sti huomattava), G. Freytagin "Die Journalisten", Ibsenin
"Yhteiskunnan tukeet" y.m.m.

Edell채-olevat mietteet tarkoittavat kertomarunoutta ja draamaa. Mutta
tietty채 on, ett채 lyyrillinenkin runous voipi ammentaa aineita
yhteiskunnallisista pyrinn철ist채 ja taisteluista, viel채p채 rohkeammalla
k채dell채 kuin edelliset, koska tunteen ilmauksille yleens채 t채ytyy
aineeseenkin katsoen my철nt채채 mit채 suurinta vapautta; samoin nykyhetken
valtiolliset asiat voivat lyriikalle tarjota otollisia aiheita.
L채heisess채 yhteydess채 valtiollisten ja yhteiskunnallisten
aineiden kanssa on _is채nmaanrakkauden_ ja _kansallistunteen_
ilmituominen runoudessa. Tuskinpa tarvitsee mieleen johdattaa sit채
is채nmaallisten tunteiden runsautta, joka kansallisen her채tyksen hetkin채
tavallisesti valuu lyyrillisen runouden tuotteisiin. Onhan meill채kin
"Maamme" laulu; onhan meill채 "Suomen valta", "Savolaisen laulu",
"Her채채, Suomi", monta muuta mainitsematta. Ett채 meid채n lyriikka viime
aikoina on ruvennut palajamaan t채llaisiin aineisiin, on ilolla
tervehditt채v채 ilmi철.

Mutta siirtyk채채mme _historiallisiin_ aineisiin. Historia on vapaan
tahdon varsinainen toimi-ala ja sen ilmaukset ovat runouden paraimpia
aineita. Kahdella tavalla sopii historiaa k채ytt채채 runoudessa. Runoilija
saattaa suorastaan valita kuvattavaksensa historiallisia tapauksia ja
henkil철it채 taikka laskea historialliset olot kertoelmansa pohjaksi,
tehden niinmuodoin teoksestaan entis-aikaisen el채m채n ja ajatuslaadun
kuvauksen.

Edellinen k채ytt채mistapa perustuu siihen ihmishengen vaatimukseen, ett채
historian johtavat aatteet ja niit채 toteuttavat henkil철t runoudenkin
kirkastamina ovat asetettavat silmiemme eteen. J채lkimm채ist채
menetystapaa oikeuttaa se seikka, ett채 laaja historiallinen tausta
antaa yksityis-el채m채nkin pienille tapauksille syvemm채n merkityksen,
koska sen riippuvaisuus maailman yleisest채 menosta selv채sti tulee
n채kyviin; silloin my철skin ilmenee, miten historiallisten aatteiden
taistelu muodostuu ahtaammissakin piireiss채, samalla kuin n채hd채채n
eri aikojen luonne. Molemmat esitystavat voivat tietysti tulla
k채yt채nt철철n miss채 runouden lajissa hyv채ns채; mutta historiallisten
henkil철in ja heid채n toimintansa kuvailua tavataan eritt채inkin
n채ytelm채runoudessa (esim. Shakespearen ja Schillerin mestariteoksissa),
historiallisten tapain kuvausta olletikin nykyisemm채ss채 romaani- ja
novellikirjallisuudessa.

Yleens채 historialliset aineet viime aikoina n채ytt채v채t joutuneen
ep채suosioon. T채m채n ilmi철n syyksi voisi kenties arvata meid채n aikamme
luonnetta, joka mieluisemmin tarkastelee erityisseikkoja kuin
yleisi채 asioita; mutta luulisinp채 sen pikemmin tulevan niist채
v채채rin-ymm채rretyist채 vaatimuksista, joita nykyajan lukijat usein kyll채
asettavat kuvauksen todellisuudelle. Ei siis liene liikaa, jos t채ss채
otan punnitakseni, miss채 m채채r채ss채 runoilijan on velvollisuus noudattaa
historiallista totuutta tai lupa siit채 vapautua.

Ensiksikin on selv채, ett채 historianper채inen runollinen kuvaus ei ole
mik채채n muinaistieteellinen tutkimus, jonka p채채teht채v채 on saattaa niit채
n채it채 tieteellisi채 yksityiskohtia yleis철n tietoon. Sen tarkoitus on
p채invastoin ihan toinen kuin historian tai muinaistieteen. Jo
Aristoteles sanoi runouden olevan "filosofisemman" kuin historia. Se
on: runous n채ytt채채 selvemmin kuin historia ne aatteet, jotka ovat
tapausten alku ja perustus, puhtaina kaikista h채iritsevist채
sivuseikoista. Historian t채ytyy tietysti totuuden kunniaksi esitt채채
olevaisuutta kaikkine erityispiirteineen, siis semmoistakin, mik채 vaan
himment채채 olevaisuudessa piilev채채 varsinaista todellisuutta; aate
siin채kin vallitsee, mutta ik채채nkuin paloiteltuna, v채hemm채n olennaisten
piirteiden rasittamana, ja historioitsijan teht채v채 on johdattaa lukijaa
sen oikeaan k채sitt채miseen. Runous sit채 vastoin yhdist채채 aatteen
hajalliset ilmaukset ja puhdistaa sen kaikista hairahduttavista
lis채yksist채; sanalla sanoen, runoilijan kuvausvoima kohtelee
historiaa ja tositapauksia ylimalkain samalla tavoin kuin muutakin
luonnonkauneutta, taideteoksia luodessaan. P채채asia on siis, ett채
historiallisten olojen ja tapahtumien ydin, niiss채 toteutuva aate,
oikein esiintyy ja ett채 henkil철in ja tapausten keskin채inen v채li
selvi채채.

Mutta tapaukset riippuvat ennen kaikkea henkil철in luonteesta. Kahta
kohtaa on siis t채rkeinn채 pit채minen: historiallista aatetta ja henkil철in
luonteita. V채hemm채n t채hdellisiss채 suhteissa olkoon runoilijalla valta
muodostaa historiallista todellisuutta runouden ja runoilulaatunsa
vaatimusten mukaan. 횆lk철철n asiaa kuitenkaan ymm채rrett채k철 niin, kuin
h채nell채 silloinkaan olisi t채ysi vapaus muutella tosiasioita jos jonkin
satunnaisen oikun mukaan. H채nen on etenkin noudattaminen, mit채 kuulijan
tai lukijan vastaan-ottava kuvausvoima sallii. T채m채 vaihtelee aikojen
ja kansallisten olojen mukaan ja riippuu etup채채ss채 yleis철n tiedoista.
Kaikille tunnettuja ja yleiseen k채sitystapaan juurtuneita asioita ei
saa mielinm채채rin muodostella; kansallissankareita ja muita historian
mainioita henkil철it채 ei saa esitt채채 toisenlaisiksi, kuin miksi heit채
yleens채 on totuttu ajattelemaan. T채ydellisesti runoilijan mielivallassa
sit채 vastoin ovat v채hemm채n t채rke채t tapaukset tai sellaiset, jotka eiv채t
ole v채ltt채m채tt철m채ss채 yhteydess채 esitett채v채in aatteiden kanssa, samaten
sivuhenkil철t, joista aivan v채h채n tiedet채채n tai joita eiv채t tunne muut
kuin historiantutkijat. My철s p채채henkil철n luonteen ja el채m채nvaiheet
saattaa runoilija v채liin sovittaa omain tarkoitustensa mukaan, jos
yleis철n k채sitys t채st채 henkil철st채 on h채m채r채npuolinen; niin on tehty
esim. Wecksellin Daniel Hjortissa. Mutta uusia henkil철it채 ja
erityiskohtia, jotka kuvausta t채ydent채v채t, saa runoilija ihan vapaasti
keksi채, jos ne vaan ovat sopusoinnussa p채채aatteen kanssa. Jos toiselta
puolen syntyy ristiriita esitett채v채n aatteen ja ulkonaisen totuuden
v채lill채, niin j채lkimm채isen ehdottomasti t채ytyy v채isty채 syrj채lle (aivan
jyrkk채 ristiriita kuitenkin osoittaa itse aineen sopimattomuutta);
samoin t채ytyy tapahtua, jos tarkka tosiasioissa pysyminen saattaisi
p채채henkil철n luonteen himme채ksi tai v채채rin ymm채rrett채v채ksi. Samoin kuin
historiallisten tosiasiain on my철skin historiallisen v채rityksen laita,
s.o. kultuurimuotojen sek채 niiden erityiskohtain, joissa ilmaantuu
aikakauden omituinen ajatustapa. N채idenkin esitteleminen t채ytyy monessa
kohden sovittaa niiden tietojen ja k채sitysten mukaan, jotka runoilijan
oman ajan sivistys on istuttanut lukijain mieleen. Itsest채채n on selv채,
ett채 sivistysmuotojen tarkka esiintuominen on t채rke채mpi, jos
tapainkuvaus kuuluu teoksen yleiseen luontoon, kuin jos historialliset
tapaukset ovat sen pohjana, siis yleens채 t채rke채mpi romaanissa kuin
draamassa. Mit채 kultuurimuodoista ja historiallisesta v채rityksest채
ylimalkain on sanottu, koskee niinik채채n vierasten maiden ja kansojen
kuvailua eli n.s. paikallisv채ri채.

Ei sovi kielt채채, ett채 entis-ajan runoilijoilla t채ss채 kohden oli monta
etua nykyajan kirjoittajain rinnalla. Shakespeare esim. sai
historiallisissa draamoissaan liikkua mit채 suurimmalla vapaudella;
Britannian pakanuuden-ajan hoveissa elet채채n niinkuin kuningatar
Elisabetin aikana, roomalaisten senaattorien ja sotap채채llikk철jen puhe
ei eroa sen-aikuisten Englannin ylimysten keskustelutavasta; kaikki
h채nen henkil철ns채 -- sopii Goethen kanssa sanoa -- ovat sielunsa
pohjalta englantilaisia; ja kuitenkin, mik채 selv채 erotus noiden
muinais-englantilaisten kuninkaiden, roomalaisten sankarien ja
italialaisten aatelismiesten v채lill채! Kuinka oikein suuri runoilija on
채lynnyt eri maiden ja kansojen luonteenpiirteet! Ne tahalliset tai
tahattomat poikkeukset historiallisesta totuudesta, joita nykyajan
lukija huomaa, h채n helposti antaa anteeksi siin채 huokuvan el채v채n hengen
t채hden, ja ne ovatkin siihen verrattuina tuiki mit채tt철mi채. -- Mutta sen
j채lkeen kuin Goethe G철tz v. Berlichingeniss채 oli astunut varsinaisen
ajankuvauksen kent채lle ja Walter Scott sen johdosta kirjoitti
historialliset romaaninsa, on draama ja eritt채inkin romaanikirjallisuus
yh채 enemmin koettanut uudistaa menneitten aikojen kuvat kaikkine
erityispiirteinens채. Uusi hedelm채llinen ala on siten auennut runouden
viljelt채v채ksi, ja lukijan tieto kaukaisista ajoista ja kansoista on
samassa m채채r채ss채 edistynyt. Mutta tukalampaan tilaan on runoilija sen
kautta joutunut. Voidaksensa kaikin puolin t채ytt채채 aikalaistensa usein
turhatkin vaatimukset, pit채isi h채nen, jos h채n ryhtyy historialliseen
aineeseen, olla yht채 paljon historioitsija ja arkeologi kuin
runoilijakin. Moni on antautunut t채m채n vaivalloisen ty철n alaiseksi ja
on saanut hyvi채kin aikaan; toisilta se on v채hemmin onnistunut, tullen
puutteelliseksi joko runollisuuden tai muinaistiedon puolesta.
Saattaapa liiallinen muinaistieteellinen selittely joskus olla
runollisuudelle haitaksikin. Oli, miten oli, nykyajan yleis철n
laveaoppisuus on suuresti vaikeuttanut runoilijan teht채v채채. Toiselta
puolen t채ytyy tunnustaa, ett채 muinaisten aikakausien tarkempi
tunteminen ja el채v채 kuvailu hankkii nykyiselle sukupolvelle paljon
runollista nautintoa, josta entiset miespolvet eiv채t tiet채neet mit채채n.

Historiallisia aineita siis ei suinkaan saa hylj채t채 sill채
perustuksella, ett채 runoilija muka ei voi t채ytt채채 noita liiallisia
todenmukaisuuden vaatimuksia; asetettakoon kohtuulliset vaatimukset, ja
historia on vast'edeskin oleva tyhjentym채t철n runollisten aiheiden
aartehisto. 횆lk철철n sanottako, ett채 runoilija ei voi kuvata muuta kuin
omaa aikaansa ja sen katsantotapaa. T채m채 on tavallansa oikein; mutta
sit채 ei saa v채채rin ymm채rt채채. Runoilija aina ilmaisee oman aikansa
katsantotavan; mutta historiallisia oloja kuvaillessaan h채n tuo niit채
esiin semmoisina, kuin h채nen aikansa ne k채sitt채채. Sent채hden h채nell채
onkin oikeus tarkoituksensa mukaan k채ytt채채 ainettansa sek채 lievent채채 ne
kohdat, joissa kuvailtava aika liian jyrk채sti erosi h채nen omastaan,
esim. poistaa, mik채 loukkaa h채nen aikalaistensa siveellist채 tunnetta,
mik채 raakuutensa t채hden k채y heille inhottavaksi taikka muuten on heille
ihan k채sitt채m채t철nt채 j.n.e. Runollisuuden vaatimusten pit채채 aina olla
ylinn채. Sen ohessa t채ytyy sent채채n lukijaltakin vaatia jonkunlaista
kyky채 siirty채 entisaikojen katsantotapaan. Samaten runoilijan
t채ysi toimivalta on pysytett채v채 mit채 historiallisten henkil철in
ihannoitsemiseen eli idealiseeraamiseen tulee. Teoksensa tarkoituksen
mukaan h채nen on k채채nnett채v채 n채kyviin milloin mikin osa henkil철n
luonteesta. Joutavat mielenlaadun piirteet tai todenper채iset tapaukset,
joilla kokonaiskuvassa ei ole mit채채n merkityst채, on poistettava ja
niiden sijaan keksitt채v채 uusia, jotka paremmin vastaavat sis채llist채
totuutta. Niin esim. Schiller Maria Stuartissa kuvailee t채t채 onnetonta
kuningatarta jalommaksi, syv채luontoisemmaksi, kuin mit채 h채n
arvattavasti oli, mutta kumminkin semmoiseksi, kuin h채n saattoi olla,
k채yty채ns채 kovan onnen koettelemusten l채pi; p채invastoin h채n vahvisti
Elisabetin huononpuolisia ominaisuuksia: kateutta, vallanhimoa,
turhamaisuutta, koska h채n huomasi t채llaisen luonteenkuvauksen paraiten
soveltuvan runoelman tarkoitukseen.

Runsaat ovat historian ja muun yhteis-el채m채n ainevarastot. Kukapa voisi
edes viittaamallakaan luetella noita vaihtelevia muotoja ja v채rej채,
joissa olojen kirjava moninaisuus kimaltelee? T채t채 alaa silm채illess채mme
n채emme toisiinsa kietoutuneina pitk채t jaksot kiihkeit채 taisteluita ja
rauhallista ty철ntekoa, mit채 erilaisimpia katsantotapoja ja pyrint철j채,
ja n채iden kaikkien tuhansin s채ikein koskevan ihmisten syd채mmenjuuriin,
imien niist채 elinvoimansa, samalla kuin ne tehokkaasti vaikuttavat
takaisin sis채lliseen el채m채채n ja tuhannen tuhansille tuottavat onnea tai
onnettomuutta. Mutta onpa toisinaan sit채kin valitusta kuultu, ett채
aineet jo ovat loppumaisillaan; mit채 historia tarjoo jaloa, kuvauksen
arvoista, se on muka kaikki jo kulutettu, ja nykyaikainen el채m채 on
muotoihinsa kangistunut eik채 anna en채채 mielikuvitukselle uutta aihetta.
Yliaistillinenkin maailma on tyhjentynyt; ne kuvat, joilla ihmisen
fantasia varustelee taivasta ja hornan syvyytt채, nekin jo ovat
tuoreutensa menett채neet. Runous muka ei voi tehd채 muuta kuin kokonaan
luopua niist채 aineista, jotka vaativat sit채 rikkain v채rein ja
plastillisin piirtein kuvailemaan ihmiskunnan suuria vaiheita ja
kilvoituksia, ja sen sijaan urkkia jokap채iv채isen el채m채n mit채tt철m채n
kuoren alle k채tkeyvi채 sis채llisi채 taisteluita tai etsi채 niit채 harvoja
runollisuuden p채ivi채, jotka ovat j채채neet uuden-aikuisen proosallisen
el채m채n keskelle. Tuiki turhat ovat kuitenkin n채m채 toivottomuuden
valitukset. Kyll채 runouden kentt채 on melkoisesti laajentunut, kun sen
s채teet ovat tunkeutuneet halvimpiakin oloja ja syd채mmen salaisimpiakin
soppia valaisemaan; mutta ei sen silt채 tarvitse j채tt채채 ennen
valloittamiansa aloja. Ihmiskunnan yhteis-el채m채n moninaisuus ja
historiallisen toiminnan vieh채tt채v채t kuvat voivat vastakin olla
runottaren mieliaineita. Saattaa niin olla, ett채 julkinen el채m채
vanhoissa sivistysmaissa on j채ykistynyt sovinnaisiin, abstraktisiin
muotoihin, jotka semmoisinaan eiv채t anna paljon aihetta hilpeihin,
runollisiin kuvauksiin, ja ett채 olot ulkopuolella eurooppalaisen
sivistyksen piiri채 ainoastaan poikkeustiloissa voivat meit채
varsinaisesti miellytt채채; huomattava on kuitenkin, ett채 jokaisen
uuden aatteen ilmestyminen ihmiskunnan ohjaajaksi, niinkuin my철s
yleis-inhimillisen sivistyksen levi채minen uusiin kansoihin, tuottaa
runoudelle tuoreita aineita, viel채 tyhjentym채tt철mi채 mielikuvituksen
aarteita. Jokainen uusi katsantokanta kehoittaa meit채 j채lleen
silm채ilem채채n ihmiskunnan entist채 el채m채채 vasta syntyneen aatteen
valossa, ja n채in vanhat aineet uudistuvat ja niiden lis채ksi keksit채채n
muinais-ajan varoista paljon kohtia ja piirteit채, joihin huomio silloin
vasta k채채ntyy, uuden ajatustavan nojalla. Mutta viel채 enemm채n
virkistyst채 tuopi uusien kansakuntain ilmaantuminen historian
tanterelle. Ne rikastuttavat jokainen runouden maailmaa erityisill채
henkisill채 varoilla ja omituisilla kultuurimuodoillaan, samalla kuin
omistavat itselleen osansa ihmiskunnan yhteisest채 sivistyksest채.

Kun katselemme omaa aikaamme, n채emme historian n채ytt채m철n laajenemistaan
laajenevan. Siit채 puhumattakaan, ett채 Euroopan pienimm채tkin kansat
ovat her채nneet itsen채isyyden tuntoon ja pyrkiv채t kansalliseen
sivistykseen, levi채채 nyky채채n yleis-eurooppalainen sivistys maanpiirin
syrj채isimpiinkin 채채riin, yh채 useampiin kansoihin, jotka se saattaa
vanhan kultuurikehityksen yhteyteen. L채nsi-Afrikan palmustoissa ja
Transvaalin avaroilla kentill채, Tyynen meren rannoilla ja Austraalian
luonnon-siunaamilla saarilla alkaa Euroopan sivistys saada jalansijaa;
kaukana id채ss채, Japanissa, viel채p채 Kiinassakin, sek채 hengenviljelyksen
em채maassa, Indiassa, ikivanha kultuuri elpyy uudestaan eurooppalaisen
sivistyksen virkist채v채st채 voimasta. Etenkin Japan vet채채 huomiota
puoleensa; me n채emme omituisen henkisen kehityksen, ihan itsen채isesti
tapahtuneen, aivan erill채채n meid채n sivistyksemme varttumisesta, mutta
havaitsemme sen kuitenkin p채채piirteilt채채n pyrkineen samaan suuntaan.
Etel채-Amerikassa eurooppalaiset el채m채nmuodot, ainakin ulkonaisesti, jo
kauan ovat olleet vakaantuneina, vaikka yh채 taistelevat alkutilan
hurjia intohimoja vastaan; verrattain v채h채n on runous t채h채n asti
osannut sen-puolisia ilmi철it채 hyv채ksens채 k채ytt채채. Kaikilla n채ill채
aloilla on uusia oloja syntym채ss채; vanha luonnontila ja uusi kultuuri
yhtyv채t toisiinsa, usein hyvinkin oudolla tavalla; el채m채ss채 on viel채
paljon luonnonper채ist채 vapautta ja vaistomaisuutta, joka antaa toimille
ja yrityksille helppotajuisen, havainnollisen muodon, ja rajuissa
voitteloissa uudistuu Euroopan kansojen jo ammoin poistunut
sankari-aika. N채ist채 kaikista sopii ennustaa uusia runouden hetteit채,
jotka eiv채t aivan pian kurehdu, vaan j채lleen voivat kostuttaa nykyisen
tuotannon auhtoja aroja. Ja nykyaika muuttuu entis-ajaksi, historiaksi.
Moni tapaus, monet olosuhteet, jotka t채ll채 hetkell채 uutuutensa t채hden
eiv채t sovellu k채sitelt채viksi, tulevat muiston kirkastamina runottarelle
otollisiksi. Ett'ei nykyisin aika suinkaan ole oivallisia aineita
vailla, todistavat semmoiset esimerkit kuin Garibaldi ja Battenbergin
prinssi tai Gordon ja Emin pasha, joilta ei suinkaan puutu ylevyytt채 ja
eepillist채 plastillisuutta.

Paraat historialliset aineet ovat ne, joita kansan yhteinen kuvausvoima
jo on tarinoiksi muodostellut. Tarinassa, poikkesipa todellisuudesta
kuinka paljon tahansa, on aina syv채 sis채llinen totuus, koska se
osoittaa, millaiseksi kansat itse ajattelevat muinais-aikaansa, ja t채m채
tekee sen runoudelle suuriarvoiseksi. Ajateltakoon vaan, mit채
erinomaisia aineita kreikkalaiset runoilijat ja Shakespeare
tarinoista ovat ammentaneet. Tarinassa kansan kuvausvoima jo karsii
todellisuudesta pois sen karkeimmat kasvannaiset ja ik채채nkuin tihent채채
sen yleisaatteelliset ainekset. Runoilija saapi sen v채lityksell채
jalompia, taipuvaisempia aiheita, kuin mit채 tosi-el채m채 suorastaan voisi
tarjota; kun koko kansakunta tai useat sukupolvet ovat olleet niit채
muodostamassa, ne jo siit채kin saavat yleisemm채n merkityksen; monesti
runoilijan ei tarvitse muuta kuin syvent채채 niiss채 ilmaantuvia aatteita.
Tarinan suhteen runoilijaa eiv채t sido mitk채채n tosiasiat; h채nen
kuvausvoimansa on vapaa, mutta on kuitenkin saanut vakavan jalansijan.
Tarina muodostaa ik채채nkuin sillan runoudelle kelpaavain historiallisten
ilmausten ja pian puheeksi otettavain taruaineiden v채lill채.
Kansantarinain luontoisia ovat my철skin kaikenlaiset muistotiedot, joita
hyv채ll채 menestyksell채 sopii k채ytt채채 runoudessa.

T채ss채 paikassa, ennenkuin tosioloista siirrymme myytillisi채 ja
ajatuksellisia aineita tarkastamaan, sopinee ottaa keskusteltavaksi,
tuleeko runoilijan valita aiheitansa vaan kotimaisesta ajatuspiirist채,
vai sopiiko h채nen, avaralle katsahdellen, vierastenkin kansojen
keskuudesta poimia kuvattaviansa. Kansallisen hengen t채rkeydest채 ja
kansojen vuorovaikutuksesta runollisessa suhteessa olen jo ennen
lausunut mielipiteeni (vertaa I kirjaa.) Mutta alkuansa vieraissakin
aineissa on jotain yleis-inhimillist채, kaikille kansoille otollista;
saattavatpa ne v채listi tavallista paremminkin soveltua sen kansakunnan
ajatustapaan, jonka kirjallisuudessa niit채 on k채ytett채v채. Kaikkien
aikojen kokemus todistaa, kuinka hyvin t채llaisten aineiden viljeleminen
voi menesty채, eik채 niiden hylk채채miseen siis ole mit채채n syyt채;
p채invastoin ne monipuolisuudellaan rikastuttavat runouden sis채llyst채.
Mutta my철nt채minen on kuitenkin, ett채 kotimaiset aineet yksin채채n voivat
ilmi tuoda kansanhengen kaikki omituisuudet ja sen ohessa, liittyen
moniin monituisiin lukijoissa ennest채채n oleviin mielikuviin, ihan
toisella tavalla vet채v채t yleis철채 puoleensa kuin yleis-inhimilliset tai
vierailta kansoilta lainatut aiheet.

Tosiolojen rinnalle muodostaa kansojen mielikuvitus erityisen
tarumaailman, siirt채en korkeimmat ihanteensa yliluonnolliseen, mutta
aistillisesti tajuttavaan piiriin. Luonnon salaista el채m채채 pidet채채n
alkuper채isemm채ll채 kehityskannalla erityisten haltiain aikaansaamana, ja
yleisemm채t, laajemmasti vaikuttavat luonnonvoimat ovat mahtavampain
jumalain ilmauksia. Verrattain my철h채채n selvi채채 ihmiselle, ett채 h채nen
omassa hengess채ns채kin el채채 maailmaa ohjaava, jumalallinen voima, jonka
tarkoitukset toteutuvat h채nen toimintansa kautta; sent채hden h채n
vanhempina aikoina etsii kaikkien, viel채p채 sis채llistenkin, tapausten
syyt채 ulkopuolelta omaa itse채ns채. Niin luonnonvoimia edustavat
jumalais-olennot lopullisesti muuttuvat siveellisten aatteiden
kannattajiksi; jumaluuden k채site t채ten puhdistuu ja jalostuu,
mutta jumalat itse pysyv채t aistinomaisina, enemm채n tai v채hemm채n
ihmisenkaltaisina olentoina. Sittemmin kaikenlaiset yleisk채sitteetkin
jumalina tai haltioina saavat konkreetisen muodon. N채in kutouu kirjava
taruverho, joka ihanana, kuvarikkaana kaunistaa muinais-aikojen
runoutta. Mutta kaikkien noiden vaihtelevien kuvien perustuksena on,
ett채 yleiset aatteet ja abstraktiset k채sitteet, jotka nykyajan
kirjallisuudessa kylmin채 j채rjen tuotteina j채채hdytt채v채t kuvausvoiman
hehkua, ilmestyv채t aistin-tajuttavina, persoonallisina olentoina, jotka
saattavat her채tt채채 mieltymyst채 ja my철t채tuntoisuutta.

    "An der Liebe Busen sie zu dr체cken,
    Gab man h철hern Adel der Natur;
    Alles wies den eingeweihten Blicken,
    Alles eines Gottes Spur --"[75]

sanoo Schiller kauniissa runoelmassaan "Die G철tter Griechenlands".

Mutta tarumaailmasta puhuttaessa ei tarvitse ajatella ainoastaan
vanhoja luonnon-uskontoja; jokainen uskonnonmuoto, viel채p채
henkisimm채tkin, luo ymp채rillens채 tarupiirin: olentoja ja tapauksia,
joiden havainnollisuus tehokkaammin vaikuttaa mielikuvitukseen ja
tunteisiin kuin aatokset ankarassa alastomuudessaan. Niin syntyy paljon
traditsiooneja; sellaisia ovat esim. vanhimman kristikunnan ja
keskiajan pyhimystarut. Kauniimpia kristillisen fantasian muodostelmia
ovat enkelit; n채iden miellytt채vien kuvien vastakohtana ovat k채sitykset
pahuuden ruhtinaasta ja h채nen valtakunnastansa, jotka aikojen kuluessa
ovat niin paljon turmiota tuottaneet ja, joita ainoastaan suuret nerot,
niinkuin Dante ja Goethe, menestyksell채 saattavat k채ytt채채 runolliseen
tarkoitukseen. Osittain t채llaiset mielikuvat ovat perint철채
alkuper채isemmist채 uskonnoista. Pakanuuden muistoja ovat tavallisesti ne
tarunomaiset olennot, jotka my철hemp채in aikain taika-usko tuottaa,
niinkuin tontut ja keijukaiset sek채 keskiaikaiset sylfit, undinat y.m.
N채ist채 kaikista voi useasti muodostua kertoelmantapaisia kuvauksia;
usein niill채 my철s saattaa olla ajatuksellinen tai eduskuvallinen
merkitys.

Vanhoissa kansan-eepoksissa tarumaailma ilmaantuu alkuper채isess채
tuoreudessaan. Toisinaan jumalisto itse on kertomuksen p채채aineena;
tavallisesti se, maailmankaikkion huippuna, ohjaa tapausten menoa.
Tunnettu on, mink채 el채vyyden ja v채ririkkauden se antaa muinaisrunouden
maailmankuvalle. Zeus, istuen Olympon kukkulalla punnitsemassa
akhaialaisten ja troialaisten kohtaloa, -- Athene, tarttuen Akhilleun
ruskeihin hiuksiin pid채tt채채ksens채 h채nt채 taistelusta Agamemnonia
vastaan, tai Afrodite, pelastaen Aineiaan uhkaavan kuoleman vaarasta,
-- Apollon, suuttuneena astuen alas Olympon kiireelt채 ampuaksensa
helk채ht채vi채 nuoliansa kreikkalaisten leiriin, -- n채m채 ovat
selv채piirteisi채 kuvia, jotka vieh채tt채v채t meit채 plastillisuudellaan.
Muistettakoon my철s noita hauskoja erityispiirteit채, joilla etenkin
helleenil채isess채 tarustossa kunkin jumalan luonnetta esitet채채n.
V채hemm채n plastillisia, mutta yht채 paljon kuvausvoimaa vireytt채vi채 ovat
Suomen runottaren myytilliset kuvat; h채nen mieless채채n el채채, niinkuin
kansamme taruston hieno-aistinen tarkastelija, Fritiof Perander vainaja
kerran huomautti, jonkunlainen kaukomielisyys, haaveksivainen pyrkimys
tosiolojen piirist채 mielikuvituksen vapaihin yl채ilmoihin. Kalevalassa
mets채n ja veden jumalat, vaikka mielikuvituksen usvaan k채채rittyin채,
tarjoovat meille miellytt채v채n ja monesti huumoria uhkuvan n채ytelm채n.
Suomalaisten jumalaisolentoin individisyys on v채hemm채n kehinnyt kuin
kreikkalaisten, sill채 ne ovat vanhemman k채sityskannan tuottamia. Ne
eiv채t viel채 edusta siveellisi채 voimia, vaan liittyv채t yksin-omaisesti
luontoon, antaen sille virke채n hilpeyden. Mik채 paikka jumalilla ja
haltioilla on muinaisrunouden luonnonkuvauksessa, siit채 on jo ennen
puhuttu.

Antiikisessa kirjallisuudessa taruaineilla yleens채 oli suuri merkitys,
ei ainoastaan kertomarunoudessa, vaan my철s lyriikassa ja draamassa.
Muistettakoon, kuinka paljon aiherikasta ainetta mytologia on antanut
helleenien n채ytelm채runoudelle, -- mainittakoon vaan syv채mietteinen
Prometheus-taru, -- puhumattakaan noista puoli-historiallisista
sankaritarinoista, jotka enimmiten ovat draamojen sis채lt철n채. Mutta
toiseksi huomattakoon taruston satunnainen k채yt채nt철 vertauksissa,
lauseparsissa j.n.e., eli toisin sanoen tarusto, niinkuin se el채v채n채
asuu runoilijan omassa mieless채 ja hallitsee h채nen kuvausvoimaansa.
Ilossa ja murheessa h채n noista vanhoista taruaarteista l철yt채채 tuhansia
kuvia ja vertauskohtia, joiden avulla h채n saa syd채mmens채 tunteet
lausutuiksi. Eik채 niit채 ajatella paljaiksi utukuvaelmiksi, vaan niill채
on sek채 runoilijan ett채 yleis철n mielest채 t채ysi todenper채isyys. Ja
vaikka ep채ilys v채hitt채in rupeaa sit채 haihduttamaan, niin ne kuitenkin
ovat niin vahvasti juurtuneet yleiseen k채sitystapaan, ett채 niiden
luontainen tuoreus viel채 kauan s채ilyy. Vasta roomalaisessa
kirjallisuudessa huomataan niiden muuttuvan tyhjiksi koristeiksi,
arvattavasti sent채hden, ett채 ne p채채asiallisesti ovat lainatavaraa.

Suuri etu oli tosiaankin kreikkalaisella runoudella t채st채
tarumaailmasta, joka teki mahdolliseksi tuoda ideaaliset k채sitteet
esiin aistintajuttavina olentoina. Siihen suureksi osaksi perustuu se
havainnollisuus ja ulkopiirteiden rikkaus, jota tavataan helleenien
lyyrillisiss채kin hengentuotteissa. Uudempi runous semmoisissa
tapauksissa helposti joutuu absraktisten ajatelmien esittelemiseen.
Roomalaiset taisivat viel채, vanhan kultuurin voimassa pysyess채,
hyv채ksens채 k채ytt채채 tuota muinaisaikaista jumalistoa; mutta kun
uudennus-ajan kertomarunoissa, roomalaista kirjallisuutta mukailemalla,
yh채 vaan pannaan tuota samaa vanhaa jumalaiskuntaa kansojen kohtaloita
johtamaan, niin t채m채 tuntuu luonnottomalta teeskentelemiselt채.

Nykyisemm채ss채 runoudessa on taruaineita p채채asiallisesti k채ytetty joko
suorastaan kertoelmien aineina taikka kuvaannollisesti, p채채sis채llyst채
kaunistavina yleisten aatteiden symbolisina kannattajina. Varsinkin
jumalaistaruston yhteydess채 olevat sankarimyytit kelpaavat kaikkina
aikoina runouden esitett채viksi; suuri Goethe on Iphigeniessa
osoittanut, kuinka muinaiskreikkalaisiin taruihin voipi luoda
jalo-aatteisen, uudenaikaisen sis채llyksen, niinkuin Runebergkin
"Salaminin kuninkaissa" menestyksell채 on k채sitellyt helleenil채ist채
sankaritarinaa. Samaten Schiller kreikkalaisesta tarustosta on saanut
monta kaunista kuvaa, jotka luontevasti mukautuvat syvien mietteitten
verhoksi. Mytologiset edus- ja vertauskuvat saattoivat antaa
esitykselle erinomaisen el채vyyden semmoisena aikakautena, jolloin
muinais-ajan tarkka tunteminen viel채 oli t채rkein osa sivistyksest채.
Toiselta puolen ne, v채hemm채ll채 taidolla k채ytettyin채, helposti voivat
muuttua tyhjiksi koristeiksi tai paljaiksi opinn채ytteiksi.

Nykyaikana, kun runoudelta ennen kaikkea vaaditaan kansantajuisuutta ja
antiikinen maailma korkeammasti sivistyneillekin on k채ynyt yh채
vieraammaksi, ei muinaiskreikkalaisen taruston k채yt채nt철 voi tulla
kysymykseen paitsi hyvin rajoitetussa m채채r채ss채. Mutta sen sijaan omat
kansalliset taruaineet oivallisesti soveltuvat runollisesti
k채sitelt채viksi. Ja onhan siihen meid채n kirjallisuudessamme jo alku
tehty. Jo pian nelj채kymment채 vuotta sitten Z. Topelius nerokkaalla
tavalla Kypron prinsessassa sovitti yhteen kreikkalaisen ja
suomalaisen tarumaailman, mahtava Kullervo-taru on ollut kahden etev채n
runoilijan muodosteltavana ja Aino-runoston hienon lyyrillisyyden on
Erkko menestyksell채 siirt채nyt n채ytelm채n alalle. Ett채 kaikenlaatuisilla
taruaineilla, etenkin kansallisilla, on eritt채in sopiva sija
varsinaisessa sadussa ja saduntapaisissa kertoelmissa, niinkuin my철s
ballaadeissa ja yleens채 kertovaisessa lyriikassa, sanalla sanoen,
kaikkialla, miss채 romantinen tunnemaailma on perustuksena, se jo
selv채sti johtuu n채iden runoudenlajien luonnosta.




KYMMENES LUKU.

Ajatusrunous. Oikea tunnnelma.


Viel채 on yksi laji aineita j채채nyt koskettelematta, -- ne, jotka
perustavat _ajatusrunouden_. Kaikki runous kyll채 tavallansa on
ajatusrunoutta, koska sen pohjana on aate, joka on yht채hyvin ajatuksen
kuin tunteen ja mielikuvituksen tajuttavana. Mutta erotetaanhan
kuitenkin varsinainen ajatusrunous, joka on sopivampi nimitys kuin
"aaterunous",[76] muusta runoudesta, ja n채iden rinnalle asettuu viel채
kolmantena _tendensi- eli tarkoitus-runous_. Erotus niiden v채lill채
on helppo oivaltaa. Sofokleen Antigonea ja Shakespearen Hamletia,
vaikka ne kyll채 ovat ajatusrikkaita kuvausvoiman tuotteita, ei kukaan
pit채ne ajatusrunoelmina, saatikka tendensikappaleina; Aiskhylon
Prometheun ja Goethen Faustin sit채 vastoin jokainen huomaa
ajatusrunouden piiriin kuuluviksi eik채 kukaan niist채 tendensi채 etsi;
mutta Minna Canthin "Ty철miehen vaimon" ja "K철yh채채 kansaa" jokainen
lukee tendensikirjallisuuteen. Miss채h채n raja lienee? Koetetaanpa
seuraavassa saada siit채 selkoa.

Kaikessa runoudessa yksityiskuvien avulla selvitet채채n jotain aatetta.
Sent채hden, niinkuin jo ennen on mainittu, nuo yksityiskuvat saavat
yleisen, tyypillisen merkityksen. Jokainen runoteos on ik채채nkuin pieni
erityismaailma, mikrokosmos, jossa maailmankaikkiossa vallitseva
sopusointu on esiintuotava; sent채hden ristiriitaisuudet siin채
loukkaavat paljoa enemm채n kuin todellisuudessa, jossa tied채mme
erityisten ilmi철in olevan ainoastaan v채h채isen osan kokonaisuudesta.
Mit채 yleisemp채채 laatua kuvatut ilmi철t ovat, sit채 pysyv채isempi arvo ja
suurempi merkitys on runoteoksella; siin채 suhteessa vanhemmalla
runoudella onkin suuri etu uuden-aikuisen rinnalla. Mik채 on syyn채
siihen, ett채 Homeron ihanat kuvaelmat yh채 viel채, pian kolmentuhannen
vuoden kuluttua, v채henem채tt철m채ll채 voimalla lumoavat lukijan mielt채?
Etup채채ss채 se, ett채 ne esittelev채t yleis-inhimillisi채 asioita,
luonnollisia ja alkuper채isi채 oloja, jotka aina ovat yht채 todenper채isi채.
Samoin on Kalevalan ja yleens채 kaiken kansanrunouden laita. Sofokleen
ja Shakespearen, Goethen ja Schillerin hengentuotteet, nekin kuvailevat
noita ihmis-el채m채ss채 aina uudistuvia pyrint철j채 ja taisteluita, iloja ja
k채rsimisi채, jotka vaan pukeutuvat aikoja my철ten vaihtelevaan verhoon,
mutta syvemm채lt채 tutkien pysyv채t muuttumattomina. Heid채nkin teostensa
nuoruus on ainaiseksi taattu. Mutta kun runoelman sis채llyksen채 vaan
ovat paikalliset tai hetkelliset olot, niin runoelmalla ei voi
olla yleisemp채채 merkityst채; samaten my철s, jos sen aineena ovat
eriskummaiset, ihmisen tavallisesta luonnosta poikkeavat mielentilat,
jotka ainoastaan joskus tulevat n채kyviin omituisten olosuhteiden
vaikutuksesta ja per채ti omituisissa ihmis-olennoissa, -- siis
kaikenlaiset sairauden tilat, idiosynkrasiat y.m., joita nykyajan
runous mielell채ns채 kuvailee. Jos runoilija verrattomalla taidolla
esittelee onnettoman Ofelian mielenh채iri철t채 tai Lady Macbethin
unissa-k채ynti채, niin se on ihan toista; me n채emme, kuinka hento
ihmiskukka, suloinen ja miellytt채v채, el채m채n myrskyiss채 katkeaa ja
kuihtuu, ja kuinka tarmokas luonne, kova ja intohimoinen, vihdoin
murtuu omain rikostensa taakan alle. T채m채 kaikki on el채m채n yleisten
lakien mukaista, ja vavisten meid채n t채ytyy tunnustaa, ett채 ihmisen
povessa piilee n채idenkin onnettomuuksien siemeni채. Mutta kun meid채n
ajan naturalisti, semmoinen kuin Zola, tuo esiin nuoren miehen, joka
kituu ja masentuu luonnottomasta kuolemanpelosta, niin semmoinen
todellisuudessa her채tt채isi korkeintaan s채채li채, mutta kirjassa
esiintyv채n채 meit채 naurattaa ja inhottaa nykyajan pessimismin tuotteena,
ja t채llaisen ilmi철n ymm채rt채misen mahdollisuus on haihtuva pois itse
pessimismin kanssa.

Mutta jos tosirunous perustuukin siihen, mik채 el채m채ss채 on pysyv채ist채 ja
kaikille yhteist채, eiv채t kuvattavat ilmi철t esiinny runoudessa vaan
aatteiden puhtaassa, v채ritt철m채ss채 valossa. P채invastoin, runous vaatii
mit채 tarkinta individualiseerausta, mit채 suurinta erityismuotojen
runsautta, ja mieltymys n채ihin erityis-ilmi철ihin, seh채n juuri
vieh채tt채채kin runoilijaa niit채 esittelem채채n. Mutta h채n saattaa my철s
suorastaan ottaa aatteita runoilunsa esineiksi, niin ett채 h채nen
kuvaelmansa symboleina niit채 edustavat. Faust esim. ei ole yksityinen
ihminen, vaan ihmiskunnan eduskuva, ja Goethen runoelma pyyt채채
Faust-tarinan verhossa tuoda ilmi ihmiskunnan yhteisen pyrinn철n
korkeinta p채채m채채r채채 kohti. T채ss채kin tapauksessa teoksen aihe on saatu
yksityis-ilmi철st채; tuo vanha tarina veti mystisell채 ylevyydell채채n
runoilijan puoleensa; mutta ainoastaan, kun p채채henkil철st채 tehtiin
ihmiskunnan edustaja, taisi tuosta omituisesta aineesta, joka
muutoin, yksityis-ilmi철n채 k채sitettyn채, taikauskoisella v채rityksell채채n
tuskin olisi vieh채tt채nyt nykymaailmaa, muodostua tuo iki-mainio,
syv채-aatteinen teos. Alkutarinakin vaatii, ainakin nykyaikana,
ajatusrunollista k채sittely채, siin채 kun itse pahuuden peruste on
henkil철n채 esiintuotava. Prometheus-tarukin itsest채채n ajatusrunoelmaksi
sukeuu, kun se koskee jumalain ja ihmisten keskin채ist채 suhdetta; samoin
Divina Commedia, kun runoilija siin채 tahtoo suureksi yhteiskuvaksi
sovittaa oman ja koko aikakautensa maailmankatsomuksen. P채채sis채llyksen채
ovat n채iss채 kaikissa itse aatteet, ei yksityis-ilmi철ihin kuvastuneina,
maailmassa toteutuneina, vaan -- niin sanoakseni -- alkuper채isess채,
yli-aistillisessa mahtavuudessaan. Mutta niit채 esitet채채n kuitenkin
aistintajuisten kuvien avulla. Danten rohkea fantasia loitsii esiin
haudan tuonpuolisia maailmoja, jotka h채n t채ytt채채 selvin piirtein
esiintyvill채 muinais-ajan henkil철ill채; Faustissa etenkin ensimm채inen
osa muodostuu taiteellisesti yhteensovitetuksi kuvasarjaksi. Kaikki
ajatusrunoelman osat eiv채t olekaan ajatuskuvallista laatua; niin esim.
Margareta ja koko Margaretan episodi Faustissa eiv채t ole symbolisia,
vaan esimerkkej채 siin채 mieless채, jossa t채t채 sanaa ylemp채n채 k채ytettiin.
N채in ajatusrunouskin vastaa kaikkia tosirunouden vaatimuksia; se
n채ytt채채 kuvausvoiman tuottamassa ja sen avulla tajuttavassa muodossa,
miten jumalalliset aatteet olevaisuutta hallitsevat, ja ylent채채 siten
kuulijan tai lukijan mielt채. Helposti tosin nuo aatteen kuvat voivat
muuttua v채ritt철miksi allegorioiksi, niinkuin usein kyll채 on
tapahtunutkin; muistettakoon monta kohtaa Faustin toisesta osasta,
joissa paljas ajatus on saanut voiton kuvausvoiman luomasta
verhostansa; mutta yll채mainitut esimerkit ynn채 moni muu ajatusrunoelma
todistavat, ett'ei se ole v채ltt채m채t철nt채. Tosirunouden piiriin siis
ajatusrunouskin on luettava t채ysin oikeutettuna erityismuodostelmana.

V채h채n toisin kuin ajatusrunouden laita on kaikenlaisten
ajatus-aineiden, joita esitell채채n kertomuksissa ja muissa runoelmissa.
Yleisen totuuden sis채lt채v채 mietelm채, oikeaan paikkaan sovitettuna,
tekee yleens채 hyv채n vaikutuksen; se on, ik채채nkuin kuvattavana olevan
situatsioonin tai mielentilan ydin olisi kiteytynyt puhdasmuotoiseksi,
loistavaksi helmeksi. Suurten runoilijain teokset tarjoavat viljalta
esimerkkej채, ennen muita helleenil채iset ja saksalaiset (kreikkalaiset
traagikot ja Pindaros, Goethe, Schiller). T채llaiset mietelm채t ovat
runoteoksen kaunistuksena ja viittaavat sen piirist채 el채m채n laajemmille
aloille, yleisten totuuksien maahan. Mutta toinen asia on, jos esim.
kertomuksessa otetaan puheeksi tieteellisi채, yhteiskunnallisia,
siveellisi채 tai uskonnollisia kysymyksi채 ja annetaan henkil철in niist채
keskustella, sen sijaan, ett채 niit채 pit채isi toiminnan avulla selvitt채채.
T채llaisia teoksia, olletikin romaaneja, on pitkin maailman sivua
kirjoitettu sangen paljon; mutta selv채 on, ett채 niiden p채채tarkoitus
on toinen kuin runouden ja ett채 ne siis ovat arvosteltavat joko
opetus- tahi tendensikirjallisuuden kannalta. Varsinaisessa
runoteoksessa sellaiset selitykset, lausuttakoon niit채 kirjan henkil철in
tai tekij채in omasta puolesta, aina h채iritsev채t p채채sis채llyst채.
Niin esim. Tourgee'n kirjassa "Hullun yritys", jossa p채채aine --
Clux-Clux'ien nostamat riidat entisiss채 orjavaltioissa (lemmenjuttu on
vaan sivuasiana) -- varsin hyvin soveltuu romaanin toiminnaksi, nuo
pitk채veteiset, sanomalehtiartikkelien tapaiset selitykset ja mietelm채t
kirjan loppupuolella ovat pysyneet jotensakin raskaana, sulamattomana
teoksen osana. Muita esimerkkej채 ei tarvitse mainita; niit채 on
itsekunkin helppo l철yt채채. Sit채 vastoin lyhyt keskustelma tai lausunto,
joka muutamilla piirteill채 kuvailee jonkun henkil철n ajatustapaa, ei ole
vikana pidett채v채, vaan p채invastoin ansiona, jos se antaa selv채n
k채sityksen h채nen luonteestansa tai ylimalkain olosuhteista.

Mutta palatkaamme ajatusrunouteen. T채m채 on vaan sis채llyksens채
laadulta erityinen runouden laji; muodostuksensa puolesta se voipi
kuulua mihink채 runouden p채채lajiin hyv채ns채. Divina Commedia on
epopeankaltainen; Prometheus, Calderonin "Mahtava manaaja" ja Faust
ovat draamoja, Schillerin "Laulu kellosta" ja "Taiteilijat" lyyrillisi채
runoelmia. Varsinkin lyyrilliseen runouteen ajatusrunous yhtyy monella
monituisella tavalla, jolloin muodostuu n.s. mietelyriikka. Samoin
opetusrunoudenkin eri lajit usein kyll채 voivat olla ajatusrunoutta.
Siit채 enemm채n, kun seuraavassa otan tarkastaakseni mainittua runouden
lajia yhdess채 tendensikirjallisuuden kanssa. -- Ihan omituinen
muotonsakin puolesta on Jobin kirja. Se on puolittain eepoksen,
puolittain draaman kaltainen ja samalla opetusrunoelma.

Opetusrunous kuuluu erityisen채 lajina siihen v채lialaan, joka, k채ytt채en
runouden ulkonaisia keinoja, on ik채채nkuin siltana runouden ja muun
kirjallisuuden vaiheella. Se ei tarkoita mielen ylennyst채 ihanteen
esitt채misell채, vaan suorastaan opetusta. Kun sen sis채llyksen채 ovat
maailmaa hallitsevat aatteet -- filosofiset, uskonnolliset j.n.e. --,
niin se tietysti on ajatusrunoutta. Semmoisia teoksia ovat esim.
Hesiodon Theogonia ja indialaisten Vedat; sellainen oli my철skin
Parmenideen suuri filosofinen runoelma. Toiset opetusrunoelmat sit채
vastoin koskevat k채yt채nn철llisi채 toimia, el채m채nviisautta y.m. eiv채tk채
siis joudu ajatusrunouden piiriin, esim. Hesiodon "Ty철t ja p채iv채t",
Vergilion Georgica j.n.e. Eritt채in huomattavat ovat t채ll채 alalla nuo
pienet mieterunot, joiden eri muodostuksia ovat kreikkalaisten gnoomit,
persialaisten ghaselit (joka nimi kuitenkin oikeastaan tarkoittaa
erityist채 runomuotoa) y.m.m., sananlaskut, vertauspuheet, jos n채ihin on
pantu aatteellinen sis채llys. N채ist채 kaikista tulee vast'edes sopivassa
paikassa tarkemmin puhuttavaksi.

Toisin on tendensirunouden laita. Se ei muodosta mit채채n erityist채
lajia, vaan voipi, samoin kuin ajatusrunouskin, olla melkein mit채 lajia
hyv채ns채, etenkin kertovaista runoutta ja draamaa. N채ytelm채ss채 tai
kertomuksessa (enimmiten romaanissa tai novellissa) sanotaan
olevan _tendensi채_, jos selv채sti huomataan jonkun k채yt철llisen
tarkoituksen teosta hallitsevan. Tendensirunous niinmuodoin ei tyydy
siihen ylent채v채채n vaikutukseen, mink채 tosirunous aina saapi aikaan,
vaan pyyt채채 sen ohessa ohjata lukijan mielt채 jotain k채yt철llist채
tarkoitusper채채 kohti. Niin esim. "K철yh채채 kansaa" lukiessa jokainen
v채leen havaitsee, ett'ei tekij채 ole tahtonut antaa ainoastaan
ihmisel채m채n kuvausta, vaan ennen kaikkea tuoda esiin ty철kansan k채rsim채채
kurjuutta k채채nt채채ksens채 siihen yleis철n huomion ja siten valmistaaksensa
parannuksia. Tendensi semmoisenaan on tietysti oikeutettu, jos se
muutoin vaan on suunnitettu hyv채채 tarkoitusper채채 kohti, ja
tendensirunoudella siis on kyll채 paikkansa kirjallisuudessa.
Yksityistapauksissa moni tendensiteos onkin hyv채채 tuottanut; onhan
esim. tunnettu, miten Beaumarchais'in "Sevillan parturi" aikanaan
edisti ylimysvallan kukistumista. Sellaisten teosten arvo onkin
oikeastaan punnittava siveellisyyden ja yhteiskunnallisen edistyksen
eik채 taiteellisuuden vaa'alla. Mutta runollisuuden kannalta katsoen on
tendensi virhe; sill채 se ylev채 aatteellisuus, johon tosirunous pyyt채채
mielt채 kohottaa, alenee sen kautta j채lleen yksityistoimien py철rin채채n.
Tendensirunous monessa kohdin l채henee opetusrunoutta ja muita
yll채mainitun v채lialan lajeja, mutta on ylimalkain p채invastaisessa
suhteessa tavalliseen runouteen kuin ajatusrunous. Ajatusrunous
laajentaa kuvaelmain merkityksen aivan yleiseksi, maailman syvimpi채
juuria k채sitt채v채ksi, ja pyrkii siten runouden 채채rimm채isille rajoille
asti; tendensirunous supistaa sen p채iv채n kysymysten ahtaaseen piiriin
ja suistuu niinmuodoin korkeudestaan alas proosan karkealle tanterelle.
Opetusrunoudesta taas tendensikirjallisuus eroaa siin채, ett채 edellinen
pyyt채채 ohjata ymm채rryst채, vaan j채lkimm채inen tunnetta ja tahtoa.

Onpa t채ss채 toinenkin, psykologinen kohta huomioon otettava. Tosirunous,
samalla kuin se ylent채채 mielt채 iki-aatteiden esitt채misell채, vaikuttaa
sen kautta my철s lukijan ajatustapaan ja tahtoon, ja saattaahan
runoilija toisinaan pit채채 t채t채 vaikutusta sivutarkoituksenakin.
Kaikissa tapauksissa h채nen oma innostuksensa synnytt채채 lukijassa
samanlaista intoa. Mieli l채mpi채채 runoelman sis채llyksest채 ja
k채yt채nn철llisess채kin el채m채ss채 tosirunouden hedelm채t eiv채t suinkaan ole
v채h채iseksi arvattavat. Kielt채m채t철nt채 on, ett채 esim. Runebergin
is채nmaallinen mieli on virkist채nyt suomalaisten kansallistunnetta;
mutta h채nen teoksissaan ei ole tendensi채; niiden tuottamat tunteet ovat
vaan kuvaelmain luonnollisia seurauksia, eiv채tk채 ajan satunnaiset
vaatimukset h채iritse runollista mielialaa. Tendensirunous sit채 vastoin
k채채nt채채 huomion pois ideaali-maailmasta hetken k채yt채nn철llisiin
kysymyksiin. Mutta esteetinen nautinto vaatii, ett채 mieli on vapaa
kaikista omaa itse채mme tai omaa toimintaamme tarkoittavista
mielenvaikutuksista. Kun selv채sti tunnemme, ett채 jotain mielipidett채
meille tyrkytet채채n tai tahtoamme pyydet채채n ohjata m채채r채ttyyn suuntaan,
niin teoksen aikaansaama mielihyv채 pian haihtuu tahi saapi toisen,
v채hemm채n esteetisen muodon. Erotus todellisen ja tendensin-omaisen
runouden v채lill채 on siis usein esitystavassa, eik채 rajaa olekaan aina
helppo m채채r채t채. Joskus tarkoittelevaisuus on yhteydess채 aivan
itsekohtaisten seikkojen kanssa. Toisen mielest채 joku teos
sis채lt채채 tendensi채; mutta toisen mielest채 se on vapaa kaikesta
tarkoittelevaisuudesta, sent채hden ett채 sen mietteet ja tunteet h채nest채
ovat ihan luonnollisia. Niin saattaa usein olla valtiollisten
mielipiteiden laita, etenkin kun kansallistunne tai puoluek채sitykset
ovat suuresti kiihtyneet. Saksan keisarikunnan perustamisen j채lkeen on
esim. Saksan kirjallisuudessa syntynyt monta teosta, joissa ylistet채채n
keisarinvaltaa ja Hohenstaufien sukua ja jotka meist채 tuntuvat
tendensim채isilt채, mutta saksalaisista varmaan eiv채t ole muuta kuin
syv채n kansallisen innon ilmauksia.

       *       *       *       *       *

Yhteydess채 runouden aineiden kanssa sallittakoon minun viel채
tuoda esiin muutamia mietteit채. T채rke채 on runoelman _oikea
v채ritys eli tunnelma_. T채ll채 en tarkoita sit채 historiallista tai
paikallis-olojen v채rityst채, jota aikakauden tai olojen kuvaileminen
vaatii, (ett채 esitys tuntuisi el채v채lt채 ja luonnolliselta,) ja josta jo
edellisess채 on puhuttu, vaan sit채, niin sanoakseni, henkist채 ilmakeh채채,
johon lukija on saatettava, heti kun astuu runoelman aukaisemaan pyh채채n
piiriin. Taitava runoilija osaa teokseensa luoda omituisen hengen, joka
siin채 kaikkialla ilmaantuu ja tekee, ett채 lukijan fantasia heijastaa
sen kuvat siin채 valossa, jossa h채n tahtoo niit채 esitt채채.

Ensiksikin ilman, jota hengit채mme runouden maailmassa, tulee olla ihan
toisenlaista, kuin se, mik채 meit채 ymp채r철i tosiel채m채n sumuisessa ja
helteisess채 ilmapiiriss채. Meid채n pit채채 tuntea, ett채 olemme vapautuneet
jokap채iv채isyyden raskaasta taakasta, ett채 vapaina leijumme hengen
korkeammilla aloilla. T채t채 nykyajan kirjailijat useinkaan eiv채t muista,
vaan sitovat jalkoihimme arkip채iv채isten huolten ja murheitten raskaat
painot, tahtoen itsepintaisesti meit채 vet채채 maata kohden, kun
kuvausvoiman siivill채 pyrimme mielikuvituksen maailmaan ja
runoilijoilta toivomme siipien kannatusta. Ulkomuodollakin, etenkin
runokielell채, on t채ss채 suhteessa suuri merkityksens채.

Mutta runoilijan tuottama tunnelma ei ilmaannu ainoastaan siin채, ett채
teoksissa yleens채 vallitsee korkeampi lento ja runollinen mieliala,
vaan siin채kin, ett채 h채n kullekin teokselle antaa sille sopivan
v채rityksen. Toinen henki huokuu tietysti runoelmassa, jossa esitet채채n
historiallisia tosiasioita, maailman suuria tapahtumia, toinen
semmoisessa, jossa kuvataan tavallisia oloja, jokap채iv채ist채 el채m채채, ja
v채ritys sen lis채ksi viel채 vaihtelee sis채llyksen erityislaadun mukaan.
Ihan toisenlaiseen mielialaan taas on lukija saatettava, kun
h채net vied채채n mielikuvituksen luomaan satumaailmaan. Erilaista
kokonaisvaikutusta vaativat vakavanlaatuinen, jaloa juhlallisuutta
tavoitteleva esitys ja koomillinen, kevytt채 leikillisyytt채 tarkoittava
kuvaus. T채m채 koskee sek채 sis채llyst채 ett채 my철skin kielen k채yt채nt철채.
Kaikki kohdat pit채채 saada runoelman peris채velen mukaisiksi. Katsokaamme
esim. Shakespearen satun채ytelmi채, niinkuin Kes채y철n unelmaa tai
Myrsky채, niin huomaamme, kuinka sadun-omainen mieliala niiss채
kaikkialla ilmenee. "Kes채y철n unelmassa" esiintyy ihmisen sielun-el채m채
taikamaisessa valossa, salaper채isten luonnonvoimien hallitsemana;
siihen soveltuvat 채kkin채iset mielenmuutokset ja koko tuo haaveellinen
keijukaismaailma. Samaa laatua on "Myrsky"; mutta kaikki on
juhlallisempaa, syvemp채채. Meit채 vied채채n kerrassaan ulkopuolelle
tunnetun maanpiirin rajoja. Luonteetkin ovat puhtain piirtein
esiintyvi채, ideaalisia kuvaelmia tai satumaailman henki채 ja hirvi철it채.
Tarkkapiirteiset, yksityisseikkoihin menev채t tavallisten esineitten
kuvailut eiv채t sopisi t채llaisiin runoelmiin. Mutta mielikuvituksen
vallaton leikki, joka saduntapaisissa esityksiss채 miellytt채채 lukijaa,
ei olisi paikallaan historiallisessa romaanissa tai n채ytelm채ss채,
saatikka nykyaikaisen el채m채n kuvauksissa. N채m채 p채invastoin vaativat
mit채 tarkinta todenmukaisuutta.

Erityisseikkoja ja esimerkkej채 voisi mainita melkein loppumattomiin
asti. Muistakaamme, miten Goethe heti Tassonsa alkukohtauksessa
asettaa silmiemme eteen Italian ihanan luonnon ja Ferraran hovissa
vallitsevan hienon sivistyksen, siten siirt채en meid채t keskelle Italian
renessansin aaterikasta el채m채채. Samoin Schiller Wallensteinin
alkuosassa, "Wallensteinin leiriss채", antaa meille eloisan kuvan
kolmikymmenvuotisen sodan melskeisest채 ajasta.

Osittain n채m채 huomautukset koskevat siveellisyydenkin alaa. Eri tavalla
arvostellaan tekoja tarumaailman piiriss채 ja et채isess채 muinaisuudessa
kuin nykyajan tarkoin s채채nn철itetyss채 yhteiskunnassa. Ken rupeaa Homeron
jumalia moraalin kannalta arvostelemaan tai tutkimaan, mit채 oikeutta
Kalevalan sankareilla oli Sammon anastamiseen? Kunkin aikakauden
tuotteita on tietysti katsottava ajan omalta kannalta; mutta hyvin
paljon perustuu my철s eri teosten laatuun ja siihen henkiseen
ilman-alaan, joka niiss채 vallitsee. Mit채 todellisempia oloja kuvataan,
sit채 ankarammat ovat siveellisyyden vaatimukset; mit채 satumaisempiin,
oudompiin tai luonnon-omaisempiin oloihin meit채 vied채채n, sit채
sukoilevampi on runotar jokap채iv채isen moraalin suhteen. Samoin
koomillisessa esityksess채 paljon k채y laatuun, jota ei voisi suvaita
totisemmassa kirjallisuudessa. Loukkaavien kohtien karttaminen, kun
kuvaus liittyy vakaviin tosioloihin, tietysti ei merkitse sit채, ett'ei
saisi mit채채n pahaa esitt채채, vaan ett채 se on asetettava oikeaan valoon.
-- Mutta 채skenmainitulla s채채nn철ll채 on kuitenkin rajansa. On paljon
semmoista, joka aina loukkaa lukijaa ja jota siis ei milloinkaan voi
hyv채ksy채. Ne ovat sellaiset asiat, jotka liian suuressa m채채r채ss채
nykyajan ihmisess채 her채tt채v채t mielipahaa ja sen kautta ehk채isev채t
esteetist채 nautintoa, esim. kertomukset kaikenlaisista julmuuksista,
jotka eiv채t ainoastaan tuota siveellist채 paheksimista, vaan suorastaan
inhottavat. Fyysillisesti iljett채v채채 tulee tietysti mahdollisuuden
mukaan karttaa, niinkuin jo ennen on sanottu; jos se v채ltt채m채tt철m채sti
on tuotava esiin, niin riitt채채 lyhyt viittaus. Vaikka kyll채
klassillinen esimerkki Sofokleen Filokteteess채 n채ytt채채 antavan tukea
t채llaisille kuvauksille, ei t채t채 esimerkki채 tulisi noudattaa, niinkuin
uusimmat kirjailijat mielell채ns채 ovat tehneet.

Muutoin on teht채v채 selv채 erotus siveellisyyden ja paljaan ulkonaisen
s채채dyllisyyden v채lill채. J채lkimm채isell채 ei voi runoudessa olla yht채
suuri valta kuin sivistyneess채 seurael채m채ss채. Etenkin karakteristiselle
ja koomilliselle esitystavalle t채ytyy my철nt채채 oikeus t채ss채 suhteessa
vapautua liiallisesta pedanttisuudesta.






KOLMAS KIRJA.

Ulkomuoto ja runouden lajit.




ENSIMM횆INEN LUKU.

Kuvaannollisuus.


Ihanteellisuuden tarve, vaatien tyydytyst채, vie taiteeseen ja
runouteen. Tunne pyrkii selvi채m채채n ja pakoittaa runoilijan fantasiaa
luomaan kuvia sen ulkonaiseksi verhoksi ja tueksi; mutta samalla on
ihmisess채 luontainen halu muille ilmoittaa tunteitansa ja mielteit채ns채,
niinkuin h채n toiselta puolen herk채sti ottaa vastaan sellaisia
mielikuvia, jotka ovat sopusoinnussa h채nen tunnemaailmansa kanssa.
Runouden teht채v채ksi tulee niinmuodoin semmoisten kuvien luominen, jotka
kuulijan tai lukijan mieless채 voivat her채tt채채 samanlaisia tunteita ja
mielteit채, kuin on runoilijan omassa mieless채. N채in tapahtuu kaikissa
taiteissa, kussakin eri tavalla, eri aineiden ja aistimien kautta;
mutta runous ei k채yt채 mit채채n ainetta, vaan vaikuttaa kielen
v채lityksell채 suorastaan kuvausvoimaan. Toisin sanoen: runoudessa
koetetaan sanojen avulla saattaa toisen mielikuvitusta luomaan
m채채r채ttyj채 kuvia, joihin liittyy ne tunteet, joita tahdotaan her채tt채채.
T채m채 koskee tietysti etup채채ss채 runouden sis채llyst채, -- sit채, mit채
esitet채채n, -- mutta riippuu suureksi osaksi my철s _ulkomuodosta_
eli siit채 tavasta, jolla kielt채 k채ytet채채n sis채llyksen ilmaisemiseksi.

Sili채 yhdentekev채채 ei ole suinkaan, miten asiaa esitet채채n; sen jokainen
tiet채채. Vaikutus tulee ihan toisenlainen, jos jotain vaan kuivasti
kerrotaan tai jos valitaan sanoja ja lauseita, jotka asettavat selv채sti
tajuttavan, havainnollisen kuvan sielumme eteen, varsinkin sellaisen,
johon yhtyy el채v채 tunne. T채llainen painuu syv채lle mieleen ja synnytt채채
hilpe채채 osanottoa, ja tietokin asiasta tulee el채v채n esityksen
kautta el채v채mm채ksi, koska mielikuvitus ja tunne sit채 kannattavat.
T채m채 kaikki tuottaa sielulle mielihyv채채, koska se saattaa sit채
helppoon, luonnonmukaiseen toimintaan. Samoin kuin sopivain kuvain
valinta vaikuttaa my철s kielen sointu; sekin puolestaan helpottaa
mielikuvituksen tointa ja v채litt채채 tunteiden vilkasta synty채 ja
vaihtelua.

Ajatelkaamme esim. Kallion kaunista runoa: "Milloin muistelet minua?"
Ilman kuvia, runomittaa ja alkusointua lausuttuna se sis채lt채채
ajatuksen: Kaikissa ajan vaiheissa muistelen sinua; milloin sin채
muistelet minua? Mutta n채in yksinkertaisesti esitettyn채 se ei tee
mit채채n vaikutusta, paitsi johonkin yksityishenkil철철n armahan suusta
l채hteneen채. Kallion muodostuksessa t채m채 ajatus sit채 vastoin ihan
toisella tavalla panee tunteet v채r채j채m채채n; vuoden-aikojen vaihteleviin
luonnonkuviin sulaa runoelman p채채s채vel, joka sitten kajahtaa yh채
palajavissa loppusanoissa: "milloin muistelet minua, milloin?" ja
sointuva runomuoto antaa sille viel채 enemm채n v채rityst채.

Edellisest채 jo huomataan, ett채 ulkomuotoa koskevat seikat ovat kahta
laatua: kuvaannollisuutta ja sointuisuutta. _Kuvaannollisuus_
osoittaa runouden sukulaisuutta kuvaamataiteiden, _sointuisuus_
sen yht채l채isyytt채 s채veltaiteen kanssa. Katsokaamme ensin edellist채
ulkomuodon puolta.

       *       *       *       *       *

Runouden tulee yleens채 menetell채 niin, ett채 kaikki, mit채 esitet채채n,
muodostuu vilkkaasti esiintyviksi, el채viksi kuvasarjoiksi. Kuulijan tai
lukijan fantasia on ik채채nkuin kuvastin, joka ottaa vastaan runoilijan
esiinlumoamat kuvat ja asettaa ne hengen silm채n eteen. Siin채 mieless채
sopisi sanoa kaiken runollisen esityksen olevan kuvaannollisuutta.
Mutta t채ss채 kohden on teht채v채 tarkempi erotus. Kuvaannollisuus
varsinaisessa merkityksess채 tarkoittaa vaan runouden muotoa, -- sit채
muotoa, jonka vilkas tunne ja mielikuvitus antaa esitykselle.
Eloisammat, virke채t mielentilat pyyt채v채t ilmesty채 v채hemm채n tavallisissa
sanoissa ja lausetavoissa. N채in tapahtuu tavallisessakin puheessa;
mutta kun t채llaiset mielentilat ovat runouden ehto, on luonnollista,
ett채 niiden tuottamat esityskeinot etenkin runoudessa tulevat
kysymykseen.

Kuvaannollisia lausetapoja ja muita kuvaannollisuuden keinoja
niinmuodoin ei saa pit채채 paljaina koristuksina, vaan erityisten
mielentilojen luonnollisina ilmauksina. Sent채hden niit채 ei saa
tavoittelemalla tavoitella. P철yhke채sanaisuus on hylj채tt채v채; tyhj채t
korulauseet eiv채t edist채 tarkoitettua vaikutusta, vaan pikemmin sit채
ehk채isev채t. Mutta oikealla paikallaan k채ytettyin채 kuvaannolliset
lausetavat antavat esitykselle v채ri채 ja l채mpimyytt채.

Kuvaannollisuuden tarkoitus on, lyhyesti sanoen, _antaa esitykselle
aistin-omaista el채vyytt채_. Rhetoriikan ja stylistiikan esitt채j채t
ovat -- liiankin tarkasti -- toisistaan erottaneet monta "troopien ja
figuurain" lajia, ja eri kirjoittajat jakavat ne eri tavalla; mutta
niiden erottaminen ja m채채ritteleminen kuuluu stylistiikkaan, jonka
t채hden niist채 t채ss채 ei tarvitse tehd채 selkoa.[77] Riitt채k철철n siis
silm채ys kuvaannollisten esityskeinojen yleiseen luonteeseen ja
k채yt채nt철철n.

Kuvaannollisuutta ei saa pit채채 erityisen채 runouden taidekeinona,
senlaatuisena kuin esim. runomittaa; vaan se ilmaantuu, niinkuin jo
ylemp채n채 viitattiin, tavallisessakin puheessa innostuneen tai
kiihtyneen mielialan merkkin채, vaikka etenkin runoudessa, niinkuin
luonnollista on, mielle- ja tunne-el채m채n l채mmin hilpeys painaa leimansa
esitystapaan. Onhan kielikin, semmoisena kuin se nyky채채n on,
muodostunut yh채 himmenevien kuvalauseiden, varsinkin metaforain,
kautta; kun nykyaikana mainitsemme henkisi채 k채sitteit채, sellaisia kuin
"oikeus", "v채채ryys", "keksi채", "valistus" y.m., emme en채채 ajattele
n채iden sanojen alkuper채ist채 merkityst채: sit채, mik채 on luonnollisella
tavalla suoraa tai v채채r채채, keksill채 tavoittamista, valaisemista j.n.e.;
ja kun puhumme "henkisist채 k채sitteist채", ei mieleemme johdu
hengitt채minen, puhaltaminen eik채 k채sin tarttuminen johonkin. Kaikki
t채llaiset sanat on jo kielen kehityksen virta huuhtonut sileiksi
ajatustemme v채likappaleiksi, niinkuin meren aallot huuhtovat pikkukivet
saarien rannoilla. Ett채 meid채n kieless채 sanojen alkumerkitykset viel채
kuultavat l채pi niiden nykyisen k채yt채nt철tavan takaa, on sille
runollisessa suhteessa suureksi eduksi; monessa uuden ajan
kultuurikieless채, niinkuin ranskassa ja englannin kieless채, ne jo ovat
kokonaan unhoon peittyneet. Ja koska omakielisten sanojen luonnollinen
merkitys tavallisesti on enemm채n tai v채hemm채n tajuttavissa, mutta
vieraat sanat eiv채t johdata mieleen mit채채n aistin-omaisia kuvia, niin
edelliset paljoa suuremmassa m채채r채ss채 edist채v채t mielikuvituksen
toimintaa ja ovat siis runollisemmat kuin j채lkimm채iset. Vieraita sanoja
pit채isi runoudessa karttaa, paitsi tietysti semmoisissa kohdin, miss채
ne ovat hyvin kuvailevia, muistuttaen mielteit채 ja olosuhteita, jotka
esitett채v채채n luovat erityisen valon. Varsinkin koomillisessa
esitystavassa t채llaiset vieraskieliset sanat usein ovat hyvin
tehokkaita.

Sanojen ja lauseparsien alkuper채inen luonne on ajanoloon verhoutunut ja
himmennyt; mutta kieless채 on kuitenkin paljon lausetapoja, joiden
eloisuus viel채 on s채ilynyt. Muutamat ovat jo saaneet toisen,
ep채kuvallisen merkityksen; mutta kuvaannollisuus on niiss채 viel채 hyvin
tuntuva; semmoisia ovat: l채hteen _silm채_, sillan _korvalle_,
niemen _nen채_, oikeuden _nojalla_ y.m. Er채st채 tunnettua valkoista
kukkaa (Achillea millefolium) sanotaan eri murteissa m채nt채p채채ksi tai
pellonvanhaseksi; molemmat nimitykset ovat kuvailevia: muistuttaahan se
muodoltaan kirnun m채nt채채 tai toiselta puolen pellolla v채rj철ttelev채채
harmaap채채-ukkoa. Toiset ovat merkitykselt채채n kuvaannollisia lausetapoja,
vaikka ne k채yt채nn철ss채 ovat tulleet niin tavallisiksi, ett'ei niiss채
piilev채채 kuvaa en채채 juuri muistetakaan. Kun "arvostellaan jotakin
_korkeammalta kannalta_", "tuodaan esiin uusia _n채k철kohtia_" tai
"_korjataan_ ty철ns채 _hedelmi채_", taikka jos "_toivo pett채채"_, jos
"hallitsija _nousee valtaistuimelle_" tai "_kynsin hampain_ puolustamme
oikeuttamme", niin sanojen merkitykset eiv채t ole muuttuneet ja
aistin-omaisten kuvien avulla tahdotaan vaan lis채t채 pontta ajatukselle;
mutta n채m채 lausetavat ovat kuitenkin jo k채yneet pysyv채isiksi k채채nteiksi,
joilla on m채채r채tty merkityksens채. Niinkuin kielet채r muutamissa
tapauksissa on toiseksi muodostanut sanojen merkityksen (l채hteen silm채
y.m.), niin n채iss채 kohdin muutamat sanain-yhtym채t tahallisen k채yt채nn철n
kautta ovat tulleet erityisten k채sitteiden varsinaisiksi ilmoittimiksi.
Ne ovat siis itse kieleen kuuluvia, kielen vakinaisia varoja, samoin
kuin ensiksimainitut. Mutta sen lis채ksi jokaisen kielenk채ytt채j채n, ennen
muita tietysti kaunopuhujan ja runoilijan, sopii omalla ehdollansa
viljell채 kuvaannollisia lausetapoja ja tarpeen vaatiessa keksi채 uusia,
satunnaisia, antaaksensa ajatukselleen aistin-omaista tuoreutta.

T채llaista puolittain kieleen kuuluvaa, puolittain satunnaista, puhujan
itse keksim채채, luontaista kuvaannollisuutta uhkuilee kauttaaltaan
Suomen kansankieli, etenkin meid채n maan it채-osissa. Ihmetelt채v채 on se
mielikuvituksen runsaus, mik채 siin채 ilmenee. Paraiten se tietysti
huomataan kansanrunoissa, mutta puhekielikin on t채ynn채 somia, luontevia
kuvalauseita. "Tuommoinen p채채skysen pes채!" sanoo rahvaan mies
puhuessaan pienest채 vaatimattomasta asunnostaan, ja itsekseen j채채nyt
valittaa olevansa yksin "kuin k채k철nen mets채ss채". Tuuli "on
aatoksissaan", se "ly철 arpaa", minnep채in se k채채ntyy. -- Lis채ksi tulee
siev채k채채nteisten sananlaskujen ja arvoitusten paljous. Suotava olisi,
ett채 kansan-omaisten sanojen ja lauselmien raikas salomaan tuoksu
p채채sisi yh채 enemmin kaunokirjallisuuttamme hilpeytt채m채채n.

Mutta usein k채ytetyt puheenparret, olkootpa kansankielen tai
kirjallisuuden vainiolla versoneita, menett채v채t aikaa my철ten
tuoreutensa ja muuttuvat enemm채n tai v채hemm채n ylemp채n채 mainittuin
vakinaisten lausetapain kaltaisiksi. Niin on moni vertaus, joka noin
kymmenen tai toistakymment채 vuotta sitten viel채 oli kaunis ja
uutuutensa t채hden vieh채tt채v채, nyt jo on ruvennut tuntumaan kuluneelta
ja jokap채iv채iselt채. Esimerkkin채 olkoon kuvaus peltoty철st채, kylv철st채 ja
kynn철st채, oraista ja hedelm채in korjaamisesta, jota aikojen kuluessa
niin monesti on sovitettu henkiseen toimintaan ja sen menestykseen.

Esityksen aistin-omaista el채vyytt채, jota kuvaannollisuus tarkoittaa,
voi saada aikaan monella eri tavalla. Suorin ja yksinkertaisin keino on
tietysti se, ett채 esitett채v채ksi valitaan semmoisia kohtia, jotka jo
itsest채채n antavat asiasta selv채n kuvan ja sent채hden her채tt채v채t vilkasta
mielihyv채채. Samalla niiden ilmaisemiseksi k채ytet채채n juuri niit채 sanoja,
jotka varsinaisen merkityksens채 puolesta ovat omiansa n채it채 kohtia
osoittamaan; kun sanojen alkuper채inen voima ja eloisuus silloin p채채see
oikeaan arvoonsa, niin esitystapa saa erityisen mehun ja tuoreuden.
Esimerkkin채 lyhyen ja yksinkertaisen kuvauksen el채vyydest채 on usein
mainittu Kalevalan mestarillista selityst채 karhun ulkomuodosta:

    Lyhyt jalka, lysm채 polvi,
    Tasak채rs채 talleroinen,
    P채채 levyt, nen채 nyker채,
    Karva kaunis r철yhetyinen.

T채llaisissa tapauksissa ei esitys mene ulkopuolelle kuvattavaa ilmi철t채,
vaan on juuri sen rajaviivain tarkassa piirt채misess채. Kuvaannollisuus
sulkeutuu kokonaan itse kuvattavaan eik채 siis ole viel채 varsinaista
kuvaannollisuutta. Semmoista se on vasta, kun joku k채site laajennetaan
siihen liittyv채n toisen ajatuksen avulla tahi ajatukselle annetaan
erityinen v채ritys muodollisten keinojen kautta.

Viimeksimainittu jo viittaa siihen, ett채 varsinaisen kuvaannollisuuden
keinot eli _kuvaannolliset lausetavat_, joita yhteisell채 nimell채
sopisi sanoa _kuvaimiksi_ ("figuurat" laajemmassa merkityksess채),
ovat kahta laatua: _sis채llyksen kuvaimet eli kuvalauseet_,
joihin etenkin luetaan n.s. _troopit eli vaihdokset_, ja _muodon
kuvaimet eli lausemuodot_ (figuurat soukemmassa merkityksess채),
jotka osoittavat, mit채 arvoa ajatuksen tai tunteen kannalta pannaan
johonkin k채sitteeseen. Selv채 on kuitenkin, ett채 molemmat oikeastaan
perustuvat tunteen ja mielikuvituksen pohjalle. -- T채m채 jako, jota
useimmin noudatetaan, vastaa johonkin m채채rin Vischerin jakoa
"havainnollisuuden" ja "vilkkauden" keinoihin ("Mittel der
Veranschaulichung" ja "Mittel der Belebung l. Lebhaftigkeit"). Muutoin
eri tutkijat ovat jakaneet ja j채rjest채neet kuvaannollisuuden lajit
monella eri tavalla.

Vischer huomauttaa my철skin, kuinka t채ss채 on kysymys er채채st채 runouden
p채채s채채nn철st채, individualiseerauksen laista.[78] T채t채 mielipidett채
muutkin ovat kannattaneet.[79] Totta onkin, ett채 kuvaannollisuudessa,
selvent채vien yksityiskuvien k채ytt채misess채, ilmaantuu samankaltainen
kuvausvoiman toiminta kuin yleens채 mielteiden ja aistin-omaisten
erikoiskuvaelmain luomisessa aatteiden vastineeksi. Pyrkiih채n runous
yleens채 poistamaan tuota jyrkk채채 vastakohtaa henkisten ja aistillisten
v채lill채 tekem채ll채 edelliset aistin-tajuttaviksi ja j채lkimm채iset
henkisiksi, joka juuri tapahtuu antamalla ilmi철ille tuttavan
individisen muodon, ja sama menetyst채p채 on huomattava kuvaintenkin
viljelemisess채, kuten pian saamme n채hd채.

       *       *       *       *       *

Katsokaamme nyt erikseen noita 채skenmainittuja kuvaannollisuuden kahta
p채채lajia ja niiden kumpaisenkin t채rkeimpi채 esityskeinoja. Ottakaamme
ensiksi _sis채llyksen kuvaimet_.

Kun mielikuvitus voimallisen tunteen vaikutuksesta pyrkii el채v채mmin
esitt채m채채n jotakin, niin se t채m채n sijaan asettaa jotain, mik채 helpottaa
mielteiden luomista, eli toisin sanoen, mik채 itse esitt채j채lle saattaa
h채nen mielikuvansa kirkkaampaan valoon ja samassa ihan v채litt철m채sti
vaikuttaa toisen mielikuvitukseen, jotta se herk채sti ne mukailee ja
itsellens채 omistaa. T채ss채 sieluntoiminnassa sopii erottaa kaksi
suuntaa. -- K채sitteet saavat ensiksi enemm채n el채vyytt채, kun yleiset,
ajatukselliset, muutetaan erityisiksi, aistillisiksi, tai kun
aistin-omaisissa ilmi철iss채 huomio kiintyy johonkin erityiseen kohtaan,
jolloin ilmi철 tulee havainnollisemmaksi. Kun kerrotaan 채kki채 kohdanneen
valtaavan surun vaikutuksesta, niin syntyy paljoa virke채mpi mielikuva,
jos sanotaan: "h채nen silm채ns채 kyyneltyi ja p채채 vaipui k채sien nojalle",
kuin jos vaan mainitaan, ett채 "h채n tuli kovin murheelliseksi". Jos
joku, kotipaikkaansa muistellessaan, ajattelee eritt채in rannalla
nuokkuvia koivuja tai m채enrinnett채, jossa h채n lapsena on marjoja
noukkinut, niin n채m채 yksityiskohdat herttaisemmin mielt채 l채mmitt채v채t
kuin erityisv채ri채 puuttuva kokonaiskuva. N채iss채 tapauksissa yleisemm채t
ja siis tavallansa henkisemm채t k채sitteet muuttuvat aistillisemmiksi
ja havainnollisemmiksi ja el채vyytt채v채t semmoisina mielteiden
muodostumista. -- Mutta toinen t채ss채 suhteessa huomattava suunta
on pyrkimys henkisyyteen. K채sitteet tulevat el채v채mmiksi, kun
saavat henkil철llisen olemuksen, persoonallisuuden muodon. Siit채
johtuu eritt채inkin tuo kansojen vanhimmassa katsantotavassa ja
kansanrunoudessa tavallinen luonnon-esineiden kuvaileminen
ihmisenkaltaisiksi, johon nykyisin채kin aikoina vilkas kuvausvoima
mielell채ns채 antautuu. "J채rvi lep채채 tyynen채" sanotaan, tai "ihana onni
houkuttelee sinua luoksensa", jolloin j채rve채 ja onnea ajatellaan
el채viksi olennoiksi, henkil철iksi. Samaten runoilija puhuttelee
synnyinmaatansa:

    Suomeni, miksik채 niin suret ain', mit채 silm채si aina
    Kylpevi kyynellen, virtana vuotavi vaan?

                                       (Oksanen.)

Pintapuolisesti katsoen luulisi t채llaisen henkisemm채ksi muuttamisen
olevan ristiriidassa kuvaannollisuuden ydinvaatimuksen kanssa, ett채
esityksen tulee olla niin aistin-omaisesti el채v채채 kuin mahdollista.
Mutta asian laita on perin vastainen. Tunne ja mielikuvitus eiv채t tajua
ilmi철it채 samalla tavoin kuin punnitseva j채rki, joka tyystin erottelee
aineellista ja henkist채 toisistaan; v채litt철m채n sieluntajunnan kannalta
persoonallisuus p채invastoin on konkreetisin, helpoimmin k채sitett채v채.
Itsen채isesti tajuava henkil철 on meit채 l채hin ja on sekin havaittava
aistien v채lityksell채. Siit채p채 tuo ikivanha taipumus luonnon
olijoitsemiseen. T채m채n kanssa on yhteydess채, ett채 k채sitteet usein
jonkun tunteellisen suhteen kautta tulevat el채v채mmiksi; t채ten
henkisempi k채site voi astua konkreetisemman sijaan, esim.
"iki-ilo" = kantele. Se siirtyy meit채 likemm채ksi, kun mainitaan sen
vaikutusta omaan tunne-el채m채채mme.

Edell채mainitut menetystavat perustuvat molemmat individualiseeraukseen.
Erityismielteiden ja yksityispiirteiden k채ytt채minen yleisten
mielikuvain verosta on tietysti yksil철isyyden esiintuomista; mutta
individualiseerauksen huippu on esineiden muuttaminen elollisiksi
olennoiksi. Ensinmainittua suuntaa havaitaan usein esim. metaforassa,
metonymiassa, synekdokessa y.m., j채lkimm채ist채 eritt채inkin
personifikatsioonissa, mutta monessa muussakin kuvaimessa. Edemp채n채
huomautetaan kumpaisenkin suunnan ilmaantumisesta erityistapauksissa.

Kuvalauseihin eli sis채llyksen kuvaimiin luetaan etenkin _troopit eli
vaihdokset_: ne lausetavat, joissa jotakin k채sitett채 el채v채mmin
esitet채채n toisen k채sitteen avulla. Mutta samaan piiriin t채ytyy my철s
vied채 muutamia muita kuvaannollisuuden keinoja, jotka niin-ik채채n
tarkoittavat sis채lt철채, ennen kaikkea _epiteetti eli lis채채nt철_.
Epiteetti on suorin sis채lt철채 koskeva kuvain ja on hyvin l채hell채
ylemp채n채 mainittua kuvailevain sanain k채yt채nt철채. Se liittyy henkil철in
ja elollisten ja elottomien esineiden nimityksiin ja osoittaa jotain
niiden p채채ominaisuutta. Etenkin eepillisen esitystavan kaunistajana on
lis채채nt철jen k채yt채nt철, vaikka sopivain epiteettien valinta tietysti on
t채rke채 muillakin runouden aloilla. Tunnetut ovat Kalevalan kuvailevat,
luonnon-tuoreet lis채채nn철t, niinkuin Ukko ylijumalan: "jymypilvien
pit채j채", tai "puhki pilvien puhuja, halki ilman haastelija";
Lemmink채isen nimitykset "Kaukomieli", "veitikka verev채" y.m.; samoin:
pime채 Pohjola, summa Sariola; lakkap채채t pet채j채t; utuinen niemi, saari
terheninen; Pohjan akka harvahammas j.n.e. Komeat ovat Homeron
selv채piirteiset epiteetit: ruususorminen Eos, pilvien kokoilija Zeus,
pitk채lle ojentuva surma, siivek채s sana, korkeakuohuinen meri y.m.
Yleens채 kertomarunous suosii pysyv채isi채, yh채 palaavia lis채채nt철j채, jotka
painavat k채sitteisiin vakinaisen leiman. Sellaisia my철hemm채n ajan
taiderunoilijatkin ovat ottaneet k채ytt채채ksens채, niinkuin Goethe
"Hermann und Dorotheassa" ja Runeberg kertomarunoissansa; mainittakoon
vaan Hirvenhiiht채jist채: ruskeapartainen Ontrus, Anna taitavasuu, arvosa
kirjuri Aaro. -- Tuskin tarvinnee sanoa, ett'ei lis채채nt철 tarkoita
tiedonantoa, vaan kuvattavan asettamista ilmi el채v채n채 kuulijan tai
lukijan eteen. Sent채hden tyhj채t epiteetit, jotka vaan ovat poljennon
t채yttein채, pikemmin ehk채isev채t kuin elvytt채v채t runollista tunnetta.
Mutta sattuvilla, hyvin valituilla lis채채nn철ill채 on runoudessa
erinomaisen suuri el채hytt채v채 voima. Esim.

    On allamme viherj채 maa
    ja p채채ll채mme sininen taivas.

                       (Kivi.)

Lis채채nn철ss채 voivat ilmet채 nuo molemmat, ylemp채n채 huomauttamani suunnat.
Muutamat ovat vaan jotain erityisominaisuutta osoittavia, niinkuin
"mets채n ukko _halliparta_", "noilla _v채ljill채_ vesill채", "_lieto_
Lemmink채inen"; toiset muuttavat k채sitteet henkisemmiksi ja sis채lt채v채t
samalla olijoitsemisen, usein my철s metaforan. Kun Aleksis Kivi puhuu
unisesta koivusta, niin siit채 tulee el채v채 erikois-olento, samalla
kuin edess채mme n채emme riippakoivun maahan p채in laskeuvan asennon.
Shakespearen Macbethissa unta kuvaillaan monen epiteetin avulla; se on
p채ivitt채inen kuolo, ty철n raitis peso, sielunhaavan voide, luonnon toinen
atria ja paras el채m채n juhlaruoka.[80] N채m채 kaikki ovat yht'aikaa
lis채채nt철j채 ja metaforia. -- Usein abstraktinen k채site olijoitsevan
lis채채nn철n kautta kerrassaan kohotetaan havainnolliseen, runollisempaan
piiriin, muuttuen tunnokkaaksi, tajulliseksi. Niin k채ytet채채n
채skenmainitussa Macbethin paikassa unesta viel채 nuo epiteetti채 vastaavat
sanat:

    -- -- -- joka huolten vyhdit
    Sekavat suorii -- -- --[81]

ja Erkko laulaa: "Tule syyskin, keltahiuksinen", jonka j채lkeen
olijoitsemista jatketaan: "haudalleni hapses hajoita" j.n.e. Sofokles
sanoo apua riemusilm채iseksi, Shakespearen Othellossa on luulevaisuus
vihre채silm채inen hirvi철, Kivi puhuu valkeavaahtoisesta pihlajasta j.n.e.
-- Kaunissointuiset yhdistetyt lis채채nn철t, jommoisia tavataan etenkin
kertomarunoudessa, tekev채t hyv채n vaikutuksen; esimerkkein채 olkoot useat
ylemp채n채 mainituista. Monesti runoilija liitt채m채ll채 tavalliseen sanaan
jonkun kuvailevan lis채yksen saa t채llaisen uljaammalta soivan epiteetin,
niinkuin esim. Kivell채 "rautarohkea" y.m.

Lis채채nn철ss채 fantasia yh채 viel채 pysyy kuvattavassa ilmi철ss채, vaikka sit채
monella tavalla laajentaa ja el채hytt채채, vet채en siihen olijoitsemisen ja
metaforan. Mutta askelen edemm채ksi astuu kuvausvoima, kun _vertauksessa_
(eli _vertauslauseessa_) selitett채v채n k채sitteen rinnalle asettaa toisen,
jossakin suhteessa yht채l채isen k채sitteen. Vertaukset voivat olla monta
lajia sek채 laveutensa puolesta ett채 muutenkin. Kalevalan vertaukset ovat
yleens채 lyhyet, ainoastaan vertauskohtaa valaisevia, kuvat enimmiten
luonnosta otetut. Homeron sit채 vastoin laajenevat usein itsen채isiksi
pikkukuvaelmiksi, milloin mit채kin luonnon tai ihmisel채m채n alaa
esitt채viksi. Uudemmassa runoudessa kohtaamme kumpaakin lajia. Komea,
laveanpuolinen vertaus, muistuttaen muinais-ajan eepillisyytt채, on
Oksasen tunnettu, kaunis kuvaus suomalaisuuden levi채misest채, jota
verrataan kulovalkeaan: "Niinkuin s채en, pilvist채 pudonnut" j.n.e. --
Muutoin vertaus saattaa olla kahta p채채lajia: selitt채v채 tai kaunistava.
Edellinen, joka vaan tekee k채sitteen havainnollisesti ymm채rrett채v채ksi,
on proosallisempi, esim.: j채rven pinta on sile채 kuin peili. J채lkimm채inen
ei tarkoita ainoastaan havainnollisuutta, vaan tekee kuvan kautta
ep채-aistillisen k채sitteen aistillisesti tajuttavaksi tai aistillisen
k채sitteen el채v채mm채ksi, tehoisasti vaikuttaen tunteeseen ja
mielikuvitukseen. Niin esim., kun Lady Macbeth sanoo (Macbeth I, 5):

    -- -- -- Kasvos, armas,
    On niinkuin kirja, josta kummia
    Lukea saattaa. Pett채채ksesi aikaa,
    Mukaannu aikaan -- -- --
    -- -- -- ole niinkuin kukka,
    Viaton p채채lt채, mutta k채채rme alla.

T채nlaatuiset kaunistavat vertaukset, ne juuri voivat useasti kasvaa
laajoiksi vertaelmiksi niinkuin yll채mainittu Oksasen kuvaus.

Paitsi vertauksen tavallista muotoa on monta harvinaisempaakin.
Sellainen on "komparatiivinen vertaus", josta O. Relander puhuu
v채it철skirjassaan[82] ja joka usein ilmaantuu suomalaisessa
kansanrunoudessa, vaan jota joskus tavataan taiderunoudenkin alalla.
Esim. "soria meress채 sorsa, soriampi suojassani", tai: "enemp' on
minulla huolta, kuin on k채pyj채 kuusessa". T채llaisia k채채nteit채 tavataan
muutoin taiderunoudessakin, semmoisessakin, joka ei ole ollut
suomalaisen kansanrunouden vaikutuksen alaisena. Niin esim. er채채ss채
saksalaisen runoilijan M철riken laulussa:

    Zierlich ist des Vogels Tritt im Schnee,
    Wenn er wandelt auf des Berges H철h':
    Zierlicher schreibt Liebchens liebe Hand,
    Schreibt ein Brieflein mir in ferne Land.

    In die L체fte hoch ein Reiher steigt,
    Dahin weder Pfeil noch Kugel fleugt:
    Tausendmal so hoch und so geschwind
    Die Gedanken treuer Liebe sind.

Vertauksen monista muodoista huomautettakoon viel채 sit채, jossa ensin on
kielteinen kuva ja sitten seuraa selitett채v채 ajatus, niinkuin esim.
siin채 Iliaan paikassa, jossa mainitaan, ett'ei aalto niin hurjasti
pauhaa kalliota vastaan, ei kulovalkea vuorenlaaksossa niin kovasti
s채hise eik채 rajutuuli niin valtavasti kohise korkealatvaisissa
tammissa, kuin troialaisten ja danaolaisten 채채ni kaikui heid채n
toisiansa vastaan rynn채tess채채n.

Lyhennetty vertaus on _metafora_ (s.o. _siirtopuhe_), joka
selitett채v채n k채sitteen sijaan asettaa samankaltaisen k채sitteen. Siin채
kuva ja kuvattava sulavat likemmin yhteen kuin t채ydellisess채
vertauksessa, ja sent채hden metafora suoranaisemmin koskee v채lit철nt채
runollista tunnetta; se on rohkeampi, tulisempi. Se tuottaa senkin
kautta viel채 erityist채 mielihyv채채, ett채 kuvassa k채tkeyv채n n채enn채isen
ristiriidan selvitt채minen kehoittaa mieluisaan ajatusty철h철n.

Jos tarkastetaan p채채k채sitteiden ja vertauskuvan keskin채ist채 suhdetta,
sek채 metaforassa ett채 t채ydellisess채 vertauksessa, havaitaan taas nuo
kuvaannollisuuden molemmat p채채suunnat, joita edellisess채 huomautettiin.
Valaiskaamme asiaa muutamilla esimerkeill채. Lady Macbeth lausuu
puolisollensa:

    -- -- -- Mut luontoas ma pelk채채n:
    Siin' ihmistunnon _maitoa_ on liiaks,
    Ett' _oikotien se l철yt채is_. Suureks mielit,
    Himoa sull' on kunniaan, mut pahuus,
    Sen _k채tyri_, sulta puuttuu.

Tunteen pehmeytt채 verrataan maitoon ja rohkeata, arvelematonta
toimintaa oikotien l철yt채miseen; abstraktiset k채sitteet ovat siis
muuttuneet aistillisiksi. Epiteetti "k채tyri" sis채lt채채 sekin metaforan,
mutta samassa personifikatsioonin; ep채aistillinen k채site on yht'aikaa
tullut havainnolliseksi ja henkil철nkaltaiseksi. Toisinaan ihmist채kin
verrataan v채hemm채n henkiseen olentoon, jotta h채nen olonsa tulisi
aistin-tajuttavammaksi; niin esim. Paulinan sanoissa "Talvisessa
tarinassa":

    Min채, vanha kyyhky,
    Oksalle lenn채n kuivalle ja siin채
    Eloni loppuun itken puolisota
    Ij채ksi kadonnutta.

-- Kivi puhuu koirasmetsosta, joka istui "kuusen partaisella oksalla";
siin채kin on lis채채nt철, joka samalla on metafora; mutta t채ss채 erityinen
aistillisen k채sitteen puoli, er채s sen p채채ominaisuuksia, vertauksen
kautta saatetaan havainnollisemmaksi. Toisessa paikassa "Seitsem채ss채
Veljeksess채" kerrotaan, miten "Impivaaran pellolla laine lainetta
liepe채sti ajeli;" siin채kin metafora kuvailee aistin-omaista ilmi철t채,
johon vertauksen avulla kiinnitet채채n huomiota, vaikka noita aaltoja
tosin samalla ajatellaan el채viksi, toisiansa ajeleviksi. Kuvasta
selv채sti puhuu kertoilijan oma mielihyv채 aaltoilevan vainion
viljavuudesta, joka juuri todistaa, miten suurempi mielenkiinto viepi
kuvan k채ytt채miseen. -- Mutta toiselta puolen menee runoilija
vertailemisessa elottomasta el채v채채n, aineellisemmasta henkisemp채채n
p채in. Niin antaa esim. Shakespeare Kleopatran, kun h채n on p채채tt채nyt
kuolla ja asettanut k채채rmeen povellensa, lausua:[83]

    -- -- -- Vaiti!
    N채etk철 rinnoillani lapsukaista,
    Jok' uneen imee imett채j채ns채?

Syyst채 on huomautettu, miten vertauksen k채yt채nt철 t채ss채 tilassa osoittaa
kuolemaan antautuneen kuningattaren rauhoittunutta mielialaa.
Tyyntyneen채 h채nen mielikuvituksensa muodostaa tuon kauniin kuvan, jossa
surman tuoja, k채채rme, on hell채sti vaalittavana lapsena. Vertailun
etenemisess채 henkisyytt채 kohden on monta astetta; mutta viimein se
viepi olijoitsemiseen, jolloin metafora ja personifikatsiooni yhtyv채t.
N채in syntyy eritt채in kauniita metaforia. Niin kerrotaan esim. Goethen
Torquato Tassossa, kev채tt채 kuvailtaessa:

    Lavoiltaan kukat lapsensilmill채채n
    Meit' yst채v채llisesti katselee.

Suomenkieless채 on paljon t채llaisia yleisesti k채ytett채vi채 lausetapoja,
joista muutamia edellisess채 jo on mainittu, esim. l채hteen silm채.
Lis채tt채k철철n viel채: kosken niska, puut ovat hiirenkorvalla, tie nousee
pystyyn. L채hde, koski, lehdet y.m. siirret채채n n채iss채 lauseparsissa
el채vien olentojen joukkoon. T채m채 suuressa m채채r채ss채 enent채채 esityksen
hilpeytt채.

Tavallisemmat ovat kuitenkin metaforat ja vertauslauseet, jotka
kuvailevat ep채aistillista aistillisen avulla. Huomattava on, ett채
t채mm철isetkin metaforat voivat vied채 olijoitsemiseen, josta meill채 jo
edellisess채kin on ollut joku esimerkki ja josta vastakin viel채 on
puhuttava. Kun aistillisia esitet채채n henkisill채, on varovaisesti
menetelt채v채; sill채 yleens채 aistin-tajuttava k채site on eloisampi ja
saattaa helposti tuon eloisuutensa menett채채, jos vaihtuu puhtaasti
ajatukselliseen. Abstraktisuus on kuitenkin t채ll철in, niinkuin Vischer
on huomauttanut, usein vaan n채enn채inen. Kun Leontes Shakespearen
Talvisessa tarinassa sanoo Hermionesta, ett채 h채n on hell채 "kuin taivaan
armo", niin armo v채ikkyy runoilijan mielikuvituksessa jonkunlaisena
haltijattarena, ja t채h채n persoonalliseen olentoon Hermionea verrataan.
N채in saattaa monessakin tapauksessa t채llaisen vertailun pohjana olla
personioiminen tai muutoin eloisaksi ajateltu havainnollinen kuva.
Koomillisessakin esityslaadussa abstraktinen vertauskuva voi olla hyvin
tepsiv채: h채n oli katumussaarnan n채k철inen, koko mies on kuin
trigonometrinen probleemi y.m. -- Mutta v채채rin sovitettuna
ajatuksellinen kuva j채채 ihan v채ritt철m채ksi, tehottomaksi.[84]

Stylistiikassa esitett채vi채 s채채nt철j채 vertauskuvien oikeasta
k채ytt채misest채 ei sovi t채ss채 ottaa selvitett채v채ksi. Kosketeltakoon vaan
yht채 niist채, kuvassa pysymist채. Tietysti kaikenlaiset sopimattomat
k채sitteiden yhdistykset, semmoiset, joita sanotaan katakhreeseiksi,
kuvain v채채rin-k채ytt채miseksi, ovat hylj채tt채v채t, (esim. asettaa jotakin
mustimpaan valoon, ammentaa tietoja mit채 kuivimmista l채hteist채). Mutta
runoilija ei voi eik채 saa sidottaa itse채ns채 tuolla s채채nn철ll채 niin, ett채
h채n yh채 vaan venyttelisi ja k채채ntelisi samaa kuvasarjaa eik채 uskaltaisi
luontevasti siirt채it채 kuvasta toiseen. Vertauskuvain runsaus
ja vaihtelevaisuus, niiden rohkea lento, ilmaisee syvemp채채
mielenliikutusta ja sopii siis eritt채in, kun kiihtyneit채 tunteita
esitet채채n. Usein on mainittu, milloin kiitt채m채ll채, milloin moittimalla,
tuota tunnettua, mestarillista paikkaa, jossa Macbeth, kauhistuen
aikomaansa murhaty철t채, on n채kevin채채n sen seurauksia:

    Lis채ks Duncan
    Niin hell채 haltija on, valtat철iss채채n
    Niin puhdas, ett채 h채nen ansionsa
    Pasuunakielill' enkelitten huutais
    Julminta kirousta murhaty철lle.
    Ja s채채li, niinkuin vastasyntynyt
    Alaston lapsi, myrskyn siivill' ajain
    Tai taivaan keruubina ratsastain
    Oroilla ilman n채kym채tt철mill채,
    Tuon hirmuty철n lietsois joka silm채채n,
    Ett' itkuvirtaan myrsky hukkuis.

Macbethin ylenm채채rin j채nnittynyt mieli etsii yh채 uusia kuvia,
purkaaksensa niihin kuohuvia tunteitansa; vertauskuvain p채채juoni on se
valtava voima ja nopeus, jolla tieto ilkity철st채 on kaikissa nostava
s채채li채, inhoa, kostonhalua.[85] -- Rauhallisemmassakin esittelyss채
runoilija mielell채ns채 vaihtelevilla kuvilla valaisee ainettansa. Mutta
toiselta puolen sama vertauskuva saattaa tarjota monta kohtaa, jotka
eri tavalla selvitt채v채t p채채k채sitett채. Silloin muodostuu sievi채
ajatusjaksoja, joissa kuvat aiheutuvat toinen toisestansa; niin esim.
Erkon Ainossa:

    Pukeite kev채tvalohon,
    Niin valaiset vanhempasi, j.n.e.

Samoin Oksanen laulelee:

    Jopa lammin l채mmin laine
    Likist채vi rantoansa,
    Iltavirtt채 veisoavi,
    Kullallensa kuiskuttavi,
    Kunne kulta nukkunevi,
    Kaunis maa makaelevi,
    Kunne itsekin ihana
    Armas aaltonen nukahti,
    Kullan vierehen v채s채hti.

Kun metaforaa n채in jatketaan, syntyy _allegoria eli kuvauspuhe_.
Esimerkkin채 olkoon viel채 Kiven kaunis vertaussarja Leassa: "Nyt
ilomyrskyn aalto korkealle k채yk철철n" j.n.e., jossa useat luonnonkuvat
seuraavat toisiansa: ensin ilomyrskyn nostamat laineet, sitten
kultainen pilvi ja vihdoin rauhan tyyni meri, jossa taivas itse채ns채
kuvailee. -- Enimm채t sananlaskut ovat niin-ik채채n allegorioita. Ja
kokonainen runokin saattaa olla allegoria, niinkuin esim. Cajanderin
"Vapautettu kuningatar".

Mutta my철s toisenlaista vertausten jaksoa, vaihtelevain kuvien sarjaa,
sopii pitkitt채채, ja siten syntyv채t kerron vaikutuksesta nuo
kansanrunoudessamme tavalliset _parallelikuvat_: "astuin allin
askelilla, taputin tavin jaloilla"; "niin tytt철 ison kotona, kuin
kuningas linnassaan, pappi seurakunnassaan".[86]

Vertaus ja metafora ottavat vertauskohtia ulkoap채in, eiv채tk채 el채hyt채
kuvattavaa esinett채 semmoisenaan niinkuin olijoitseminen; mutta ne ovat
kuvaannollisuuden v채ririkkaimmat muodot, joissa fantasia p채채see
kokonaan valtoihinsa, vapaana irtautuen esineest채ns채 ja asettaen sit채
yh채 uusiin valosuhteisiin, samalla halliten ilmi철in maailmaa ja vet채en
siit채 mit채 milloinkin piiriins채.

Metafora ottaa vertauskohtansa rohkeasti kuinka loitolta tahansa.
Metonymia ja synekdoke sit채 vastoin pysyv채t yhteenkuuluvain k채sitteiden
ahtaammassa piiriss채. N채m채 kuvaimet muodostavat erityisryhm채n ja ovat
hyvin likell채 toisiansa, jonka t채hden muutamat lausetavat luetaan
v채liin metonymiaan, v채liin synekdokeen.

_Metonymia_ ("nimivaihto") ilmaisee k채sitteen toisella
k채sitteell채, joka on v채litt철m채ss채 yhteydess채 sen kanssa; se vaihtaa
yleens채 saman asian olemismuodot toisiinsa, ja monenlaiset eri suhteet
voivat antaa siihen aihetta.[87] Ylimalkain se pyyt채채 aistillisentaa
k채sitett채, tehd채 sit채 havainnollisemmaksi; niin esim., kun v채likappale
asetetaan teon tai merkki asian sijaan: levitt채채 uskoa tulella ja
miekalla; "채sken huntu huolta tuopi, palttina pahoa mielt채", joissa
Kalevalan sanoissa "huntu" ja "palttina" ovat avioliiton merkkin채.
J채lkimm채inen sana sen ohessa osoittaa ainetta, mik채 t채ss채 on siit채
valmistetun kappaleen sijassa. Havainnollisemmaksi tulee esitys
niin-ik채채n, kun osa pannaan kokonaisen sijaan, joka lausetapa oikeimmin
on luettava metonymiaan: "n채ill채 ouoilla ovilla, ver채jill채 vierahilla",
kuten kansanrunoissa usein sanotaan (s.o. vieraalla seudulla); "niin
monta mielt채 kuin p채채t채" (kuin ihmist채). -- N채iss채 tapauksissa keinon,
v채likappaleen, sek채 osan merkitykset toisinaan sattuvat yhteen; kun
esim. Erkon Ainossa vanha Jouko sanoo V채in채m철isest채:

    Mies oisit parempi viel채,
    Jollet uusia ajaisi,
    Etk채 k채채nt채isi ketoja,
    Vaan k채visit jousen tiell채,

niin maanviljelyst채 ja mets채st채j채n el채m채채 osoittavat sanat, "ketojen
k채채nt채minen" ja "jousi", "jousen tiell채 k채yminen", yht'aikaa
ilmoittavat niiss채 k채ytettyj채 keinoja ja erityist채 puolta eli osaa
n채ist채 toimista. -- Aistillista havainnollisuutta tarkoitetaan
enimmiten silloinkin, kun vaikutus asetetaan syyn sijaan, esim. jos
"veri" ilmaisee murhaa tai sotaa, "kyynelet" surua j.n.e. Joskus on
toisin, niinkuin jo ylemp채n채 mainittu esimerkki, iki-ilo kanteleen
nimityksen채, todistaa, jossa vaikutusta merkitsev채 kuva on henkisempi
kuin p채채k채site, mutta tunteenomaisuutensa t채hden el채v채mpi.

Sill채 metonymiassa yleens채 saattaa my철s tapahtua vaihto
aistillisemmasta henkisemp채채n; syyn채 on etenkin, ett채 k채sitteen
suhdetta tunteisiin tahdotaan tuoda n채kyviin, usein my철skin siihen
yhdistyv채 olijoitseminen. Siihen on sovitettava, mit채 alumpana t채t채
lukua sanottiin.[88] Senlaatuisia kuvia syntyy useasti, kun syy tulee
vaikutuksen sijaan, esim.

    Kun meid채n vaivan, viljehen
    Kumohon l철i vihollinen
    Ja poltti tuhkaksi,

                  (Oksanen.)

jossa vaiva on sama kuin vaivan tuote. N채in k채y eritt채inkin, kun paikka
tai aika edustaa paikassa tai ajassa olevaa (esim. "mahtava Roomakin
vapisi", -- "koko h채nen aikakautensa ihaili tuota suurta hallitsijaa"),
ja ennen kaikkea tietysti silloin, kun joku ominaisuus, sieluntoiminta
tai muu puhtaasti henkinen k채site asetetaan aistillisen esineen sijaan.
N채ill채 t채mm철isill채 lausetavoilla saattaa kyll채 usein olla enemm채n
ajatuksellinen kuin kuvaannollinen luonto; mutta monessakin tapauksessa
metonymia t채ll철in l채hestyy olijoitsemista tai suorastaan siksi muuttuu
ja antaa erinomaisen eloisan kuvan. Kuningas Learissa puhutaan lepoa
tuottavasta tehoisasta yrtist채, "jonka voima sulkee tuskankin silm채t";
silloin tuska tietysti tarkoittaa tuskaa tuntevaa henkil철채, mutta
samalla se olioidaan joksikin myytilliseksi olennoksi, jolla on oma
itsen채inen persoonallisuutensa. Niin on my철skin niiss채 tapauksissa,
jolloin aika tai paikka asettuu p채채k채sitteen sijaan; nekin ovat silloin
ik채채nkuin henkil철llisi채 yleis-olentoja. T채llaisen personioimisen
vaikuttaa usein lis채채nt철; siin채 suhteessa pyyd채n lukijaa muistamaan,
mit채 ennen on sanottu abstraktisten k채sitteiden olijoitsemisesta
epiteetin avulla. Mutta muillakin el채hytt채vill채 keinoilla se saadaan
aikaan. Macbethissa kuvataan, kuinka "laiha murha, vartijansa,
suden, kehoitus-ulvonnasta s채ikkyneen채 -- -- m채채r채np채채h채n salaisin
rosvoaskelin hiipii". Murha murhaajan asemesta k채ytettyn채 on tietysti
metonymia; mutta siit채 on kasvanut laaja kokonaiskuva, allegoria, jossa
murhaa esitet채채n el채v채ksi henkil철ksi.

_Synekdoke_ ei pane metonymian tavalla v채litt철m채sti yhteenkuuluvia
k채sitteit채 toistensa sijaan, vaan vaihtaa itse k채sitepiirit toisiinsa,
niinkuin koko lajin ja yksityisen esineen tai erityislajin. Sent채hden
se my철s asettaa m채채r채tyn luvun ep채m채채r채isen ja yksik철n monikon sijaan.
Puhutaan leivon tai rastaan laulusta, kun tarkoitetaan lintujen laulua
ylimalkain, Demostheneesta tai Cicerosta, kun ajatellaan suurta
puhujaa, tuhannesta vastuksesta, kun niit채 on paljon; "rannan aalto
vastaa kuusten huminaan", sanoo Oksanen, jolloin "aalto" tietysti
edustaa useampia. Onko my철s lajin asettaminen yksityisen sijaan (esim.
kuolevainen = ihminen) luettava synekdokeen, siit채 on eri mieli; mutta
sit채 sopii puolustaa sill채 perustuksella, ett채 t채llaisissa
lausetavoissa pannaan painoa erityiseen ominaisuuteen ja siten tehd채채n
k채site joko havainnollisemmaksi tai tunteellisessa suhteessa
vilkkaammin tajuttavaksi. Synekdoke kyll채 enimmiten johtuu siit채, ett채
yksityinen on havainnollisempi kuin yleisk채site; mutta usein se
perustuu siihenkin, ett채 erityismielle on l채hemp채n채 tunnettamme, ja
niin saattaa useasti olla asian laita, kun laji pannaan yksityisen
sijaan. Jos yksityist채 henkil철채 nimitet채채n pelastajaksi tai
hirmuvaltiaaksi, niin viitataan juuri siihen ominaisuuteen, joka tekee
h채net meille rakkaaksi tai inhottavaksi, ja se tuottaa siis el채v채mp채채
tunnetta kuin h채nen paljas nimens채. Ett채 synekdokessakin voi olla tuo
useinmainittu personifikatsioonin suunta, n채ytt채v채t esim. kansojen
lis채nimet, semmoiset kuin John Bull, suomalainen Matti y.m.

Kaikki edell채 selitetyt kuvaimet, niinkuin olemme n채hneet, viev채t
lopullisesti olijoitsemiseen. _Personifikatsiooni (personioiminen,
prosopopoia) eli olijoitseminen_ on kuvaannollisuuden kukkula; sill채
se tekee samalla k채sitteet havainnollisiksi ja sanan varsinaisessa
merkityksess채 el채viksi. Mutta se ei ainoastaan tuota selvyytt채 ja
el채vyytt채, vaan asettaa my철s kaikki likemp채채n yhteyteen tunteiden
kanssa, koska se tuo esineet l채hemm채ksi ihmist채. Siihen on jo ennen
viitattu, kuinka personioiminen on er채s ihmisen alkuluonnon piirre ja
kuinka se ilmaantuu etenkin vanhan kansanrunouden luontoa el채hytt채v채ss채
maailmankatsomuksessa, mutta johonkin m채채rin pysyy kaikkina aikoina,
kun tunne ja mielikuvitus saavat vapaasti vallita. Olijoitseminen onkin
runouden voimallisimpia virkist채ji채. Usein se laajenee laveaksi
kokonaiskuvaksi; sellaisia allegoriantapaisia personifikatsiooneja ovat
esim. Oksasen kaunis runo "횆itill채 on n채lk채!" ja Makkosen siev채
"Ilolaulu Suomen kielen kasvannasta".

Samanlaiseen olijoitsemiseen perustuu muinais-aikojen mytologinen
katsantotapa, joka luonnon-ilmi철ist채 ja maailman siveellisist채 voimista
luo jumalia ja haltioita. Taruoppinsa nojalla saattoivat my철hemm채tkin
antiikiset runoilijat hyvin vapaasti muodostaa kaikenlaisista
abstraktisista k채sitteist채 persoonallisten olentojen kuvia; Horatius
esim. antaa huolen istua ratsastajan takana hevosen sel채ss채.
Muinaissuomalaisessakin runoudessa on t채llaisia olijoitsemisia, esim.
"Hiiht채j채 surma" nimisess채 Kantelettaren runossa, -- puhumattakaan
siit채, ett채 Suomen kansan kuvausvoima yleens채 esittelee elottomia
esineit채 ihmisenkaltaisiksi, mielellisiksi ja kielellisiksi, niin ett채
monessa kohden on vaikea ratkaista, onko se vilkastuneen tunteen ja
mielikuvituksen tuottamaa runollisuutta vai ajatellaanko todellakin
noita esineit채 sellaisiksi alkuper채isen naiivin katsantotavan
mukaan. -- Uudemmassakin runoudessa, samoin kuin kaikkien aikojen
fantasian-tuotteissa, tavataan runsaasti olijoitsemisen kuvia, sek채
sellaisia, joissa henkil철iksi kuvataan abstraktisia k채sitteit채, ett채
semmoisiakin, joissa elottomia esineit채 tehd채채n elollisiksi tai
elollisia koroitetaan korkeampaan elollisuuden piiriin. Edellisist채 on
jo ollut puhetta lis채채nn철n, metaforan ja metonymian yhteydess채; mutta
tietysti eiv채t t채m채nlaatuiset olijoitsemiset kaikki liity n채ihin
kuvaimiin, vaan yleisk채sitteen saattaa semmoisenaan tuoda esiin
personioituna. Niin esim. Schillerin murhen채ytelm채ss채 "Die Braut von
Messin채", jossa Don Cesar lausuu: "Voimallinen sovittaja on kuolema. --
Viha leppyy, ja ihana s채채li kumartuu itkev채n채 sisarenkuvana uurnan yli,
lempe채ll채 syleilyll채 l채hestyen." Kuolema, viha ja s채채li muuttuvat
olioimisen kautta el채viksi henkil철iksi, ja viimeksimainittu saapi Don
Cesarin syv채sti liikutetussa mieless채 h채nen armaan sisarensa muodon;
siit채 sitten kehittyy kaunis, plastillinen kuvaelma, ik채채nkuin
veistoteos. -- J채lkimm채ist채kin lajia, tavallisinta, joka luo henke채
elottomiin tai lis채채 elollisuutta, mainittakoon muutamia esimerkkej채.
Kiven raikas luonnonk채sitys ilmaantuu siin채kin, ett채 h채nen onnistuu
her채tt채채 eloa jokap채iv채isimmiss채kin luonnon ilmi철iss채. Ottakaamme
muutamia niist채 runsaista esimerkeist채, joita "Seitsem채ss채 Veljeksess채"
on tarjona. Hallaa kuvataan n채in: "Kuin hauta oli 채채net철n ja kylm채 t채m채
y철, ja pellon povella makasi harmaa halla kuin tukehuttava painajainen
nuoren immen kukoistavalla povella. Ja seuraavana aamuna katseli
aurinko murheisella silm채ll채 y철n tekoja, hyyrteist채, j채채tynytt채
laihopeltoa." Lukija helposti huomaa sit채 vaihtelevain kuvalauseiden
rikkautta, jota t채m채 paikka uhkuilee, mutta eritt채in, miten halla sek채
aurinko ja y철 esiintyv채t el채v채sti olijoituina. Toisessa paikassa
kerrotaan: "sen (huoneen) poutaisella katolla hyppeli p채iv채n
hopeakimmelt채v채 l채mmin". Samalla kuin l채mmin t채ss채 tulee elolliseksi,
liikkuvaksi olennoksi, saadaan sek채 siihen liittyv채n epiteetin ett채
predikaattiverbin kautta selv채 kuva helteisen p채iv채npaisteen
v채lkkeest채. -- Joulupuuta Oksanen puhuttelee samannimisess채 runossaan
ja nimitt채채 kuusen pojaksi, joka antaa sille erityisen individisyyden.
Usein on olijoitseminen, niinkuin t채ss채kin, pantu yhteen puhuttelun
kanssa, niin Runebergin "Kehtolaulussa syd채mmelleni" ja "Muuttolinnut"
nimisess채 runossa, Oksasen runoissa "L채hteelle kadussa" ja "Etel채lle",
muita esimerkkej채 mainitsematta.

Hyvin usein olijoitseminen ja metafora sulavat yhteen tai kietoutuvat
toisiinsa. Kaunis esimerkki siit채, kuinka kiihtynyt mieliala
luonnosta etsii vertauskuvia omille tunteilleen ja samalla olijoitsee
luonnon-ilmi철t, on se kohta Erkon Ainon nelj채nness채 n채yt철ksess채, jossa
Aino vastaukseksi 채idin kehoituksille lausuu: "Ei kuki revitty ruoho"
(joka sis채lt채채 metaforan), mutta sitten 채kki채 asettaa ulpukan sijaansa
ja kuvailee sen mielentilaa:

    Tuossa ulppu umpinainen,
    Jonka on syd채n salassa.
    Kainostellen, verhon alla
    N채ki se suloista unta
    Aamusta, joka avaisi
    Sen syd채mmen auringolle. --
    Valhettelevat unoset! --
    Sen v채kisti aukaisenkos?
    Armotonta! lausuit 채iti.
    Tok' aukaisen s채채lim채tt채!

Silloin ajatukset taas k채채ntyv채t h채nen omaan itseens채: "kuka on
s채채linyt minua?" -- mutta sitten h채n taas jatkaa tuota olijoitsevaa
vertaelmaa, joka vihdoin muuttuu draamalliseksi toiminnaksi, kun h채n
repii ulpukan lehdet ja heitt채채 ne luotansa. Kukan ja h채nen omat
k채rsimyksens채 vuorotellen t채ytt채v채t h채nen mielens채 ja sekaantuvat
toisiinsa.

Olijoitsemisessa ei aina kuvata esineit채 henkil철iksi, vaan esitet채채n
muutoinkin el채viksi olennoiksi, liikkuviksi, lent채viksi j.n.e.
Mutta suomalaisessa kansanrunoudessa tavataan viel채 erityinen
individualiseerauksen muoto: abstraktiset k채sitteet esiintyv채t
elottomina esinein채, esim. huolet y.m.; runot k채채rit채채n ker채lle,
sovitetaan sommelolle, vedet채채n kelkalla kotihin j.n.e. O. Relander
lukee n채m채 kuvaimet yhdess채 personioimisen kanssa "olennoimiseen".[89]
Kun olijoitsemisessa eli personifikatsioonissa on p채채asia el채v채ksi
kuvaileminen, ihmisen luo l채hestytt채minen (siis suunta aistillisemmasta
henkisemp채채n), vaan t채ss채 p채invastoin on kysymys abstraktisen k채sitteen
saattamisesta aistilliseksi, niin t채m채 olennoimisen laji pikemmin on
luettava metaforaan kuin personioimiseen. -- Sama kirjoittaja
huomauttaa viel채 er채채st채 toisesta olennoimisen lajista, kun nimitt채in
sis채lliselle, henkiselle tosiasialle pannaan ulkonainen syy. T채t채kin
kuvaannollisuuden muotoa ehk채 sopisi paraiten katsoa metaforaksi. Sama
tutkija mainitsee viel채 tunteen levenemist채,[90] jolloin ymp채r철iv채채
luontoa kuvataan osalliseksi runoilijan omiin tunteisiin. Niin sanotaan
esim. er채채ss채 kansanlaulussa:

    Kun mie istuin, maa iloitsi,
    Kun makasin, maa riemuitsi,
    Kussa seisoin, sein채 paistoi,
    Kun mie tanssin, tanner keikkui,
    Kun k채vin, k채ki kukahti.

Samaten my철s tunnetussa Kantelettaren runossa "Armahan kulku". Enimm채t
n채ist채 kuvaimista ovat selv채채 olijoitsemista, mutt'ei kaikki. O.
Relander lukee tunteen levenemisen p채채asiallisesti olennoimiseen, mutta
huomauttaa aivan oikein, ett'eiv채t kaikki sen muodot siihen kuulu.

       *       *       *       *       *

횆sken puheena olleet kuvaannollisuuden keinot, metafora ja t채ydellinen
vertaus, metonymia ja synekdoke, olijoitseminen sek채 lis채채nt철 ovat
kuvalauseiden p채채muodot; kaikki muut ovat vaan n채iden muodostuksia.
Allegoria, niinkuin jo sanottiin, on pitkittyv채 metafora, _kuvaus_
perustuu havainnollisten erityiskohtien yhteenliitt채miseen
kokonaiskuvaksi ja esitt채miseen sattuvain sanojen avulla, ja
_kiertolause_ (paraphrasis), joka esineen sijaan asettaa yhden tai
useampia sen ominaisuuksista, on likeist채 sukua kuvaukselle, samalla
kuin se muistuttaa epiteetti채. Samoin muutkin sis채llyksen kuvaimet
liittyv채t enemm채n tai v채hemm채n yll채mainittuihin p채채muotoihin.
Ottakaamme niist채 vaan _allusiooni eli viittaus_ tarkempaan
huomioon. Se on l채hell채 metaforaa ja vertausta ja tekee jonkun
k채sitteen el채v채mm채ksi osoittamalla tunnettuun esineeseen tai
tapahtumaan. Allusiooni saattaa toisinaan olla hyvinkin vaikuttavainen,
kun se sielussa her채tt채채 vieh채tt채vi채 mielikuvasarjoja. Sen pohja ja
perustus ovat mielteiden assosiatsiooni-lait, ja sen merkitys riippuu
siit채 tunnetusta sielun-el채m채n s채채nn철st채, ett채 esteetinen mielihyv채
sangen usein on v채lillist채 laatua ja muodostuu niiden tunteiden ja
muistiinjohdelmien mukaan, jotka yhtyv채t johonkin mielikuvaan. T채rke채t채
on tietysti, ett채 viittaus tarkoittaa tunnettua asiaa. Sent채hden
allusioonien laatu suuresti vaihtelee eri kansoissa ja eri aikoina.
Niin saattaa meill채 pieni viittaus johonkin Kalevalan kohtaan t채ytt채채
lukijan mielen kauniilla kuvilla; kansallis-eepoksemme ihanuudet
nostetaan hereille ja yhtyv채t esitett채v채채n aineeseen, vahvistaen sen
miellytt채v채채 vaikutusta. Muukalainen tietysti ei voi t채st채 tuntea
mit채채n. Usein on moittimalla puhuttu siit채, kuinka entisin채 aikoina
kreikkalais-roomalaista mytologiaa k채ytettiin runouden koristuksena.
Siin채 ep채ilem채tt채 mentiinkin liikoihin: mutta toiselta puolen on
muistettava, ett채 klassillisesti sivistyneen lukijan eteen t채mm철iset
viittaukset monesti asettivat antiikisen tarumaailman koko kauneuden ja
siten el채hytt채v채sti vaikuttivat mielikuvitukseen ja tunteeseen.
Olivathan n채m채 runolliset kuvat silloin kaikkien sivistyneiden yhteist채
omaisuutta. Toisin on tietysti nykyaikana, kun ei muinais-ajan runoutta
ja mytologiaa juuri paljon tunneta. Kuinka sellaiset kuvat, hyv채ll채
aistilla k채ytettyin채, voivat tehd채 tosi-runollisen vaikutuksen,
todistavat useat Goethen ja Schillerin runoelmat; mainittakoon vaan
j채lkimm채isen "Die G철tter Griechenlands" ja "Das Eleusische Fest".

Edellisess채 on jo ollut runsaasti esimerkkej채 siit채, kuinka samaa kuvaa
k채y monella eri tavalla selitt채minen ja kuinka kuvalauseet muutoinkin
monella monituisella tavalla liittyv채t ja vaihtuvat toisiinsa.
Ajateltakoon vaan, miten personifikatsiooni voi olla milloin minkin
kuvalauseen yhteydess채.

On paljon semmoisiakin kuvaannollisuuden keinoja, jotka muutamat
lukevat sis채llyksen kuvaimiin, toiset lausemuotoihin. Sellainen on
_hyperbola eli liiennys_. Sis채lt채채h채n se usein selv채n metaforan,
metonymian tai synekdoken; mutta toiselta puolen se on kiihtyneen
tunteen ilmaus, joka eritt채in pontevasti tahtoo tuoda esiin jotain
ajatusta. Kun esim. V채in채m철inen kehuu hevosistaan, ett채 on "vesi selv채
selk채luilla, rasvalampi lautasilla", niin t채m채 sis채lt채채 sek채
liiennyksen ett채 metaforan. Samoin, kun sanotaan, ett채 jossakin
taistelussa veri vuotaa virtanaan. Kun Julia pyyt채채 y철t채 antamaan
h채nelle Romeon tahi jakamaan h채net t채htiin, jotka kaunistaisivat
taivaan kannen, niin hyperbolinen metafora muuttuu allegoriaksi.
Schillerin Maria Stuartissa sanotaan:

    H채n aseellist' ei pelk채채 maailmaa,
    Keralla kansansa kun h채ll' on rauha.

Siin채 hyperbola ja metonymia yhtyv채t, samoin kuin hyperbola ja
synekdoke lauseessa: tuhat kertaa sen olen n채hnyt.

       *       *       *       *       *

Toinen kuvainten p채채laji on muodolliset kuvaannollisuuden
keinot eli _lausemuodot_ (varsinaiset _figuurat_). Olen jo
sanonut niiden osoittavan sit채 erityist채 arvoa, jota pannaan
yksityisk채sitteeseen tai kokonaiseen ajatukseen; niiss채 ovat siis
vaikuttajina p채채asiallisesti tunne ja arvostelutoimi. Tuota arvonpanoa
ilmaistaan usein puhtaasti kielellisill채 keinoilla, ennen kaikkea
lausekorolla ja sanojen j채rjestyksell채; sellaisia ovat my철skin
_inversiooni eli sanojen siirto, asyndesis (siteett철myys) ja
polysyndesis (monisiteisyys), ellipsi eli poisheitto_ y.m. N채m채
kuuluvat yht채 hyvin kieliopin kuin runous-opin ja stylistiikan alalle.
Mainittakoon vaan, ett채 luonnollinen lausekorko ja sanainj채rjestys
runoudessakin on varteen-otettava, niin ett채 niiden vaatimuksia
noudatetaan runomittaa rakennettaissa ja ett'ei k채ytet채 sopimattomia
inversiooneja. -- Muutamat lausemuodot l채hestyv채t sis채llyksen kuvaimia,
ollen havainnollisia, kuvailevia, niinkuin esim. _kokoaminen_,
joka kuitenkin p채채asiallisesti on tunteen ilmaus. Toisilla on
draamallinen luonne; semmoisia ovat _huudahdus, kysymys ja vastaus,
puhuttelu_ (joka muuten yhtyy olijoitsemiseen). Toiset taas
ilmoittavat erityist채 tunteen vilkkautta, varsinkin tunteen enenemist채
tai v채henemist채: _kiihtymys eli yltyminen (climax), vaikeneminen
(aposiopesis), pleonasmi, kertoominen_ j.n.e. Muutamat lausemuodot
panevat painoa johonkin erityiskohtaan; niill채 on etup채채ss채 loogillinen
luonne. T채t채 laatua ovat _vastakohta_ muunnoksineen (_antithesis,
oksymoron ja kontrasti_), _paradoksi, kielt채mys_, samoin my철s itse
puhujan lausuma _ep채ilys tai vastav채ite_ j.n.e. Kieltopuolisesti,
vastakohdan esitt채misell채, ilmoittaa ajatuksen my철s _ironia eli
sala-iva_, josta jo on puhuttu koomillisuuden yhteydess채. Mutta se sopii
lukea siihenkin figuura-ryhm채채n, joka osoittaa tunteen suurempaa tai
v채hemp채채 vilkkautta, koska se sis채lt채채 jonkunlaista luonnollisen
lausumis-innon pid채tt채mist채.

Usein kuvalauseetkin tekev채t saman vaikutuksen kuin lausemuodot,
varsinkin metafora, vertaus ja epiteetti; sill채 ne k채sitteet, joita ne
tarkoittavat, ilmaistaan samalla arvokkaiksi, l채mpim채n tunteen
kannattamiksi.

Lausemuotoja on 채채ret철n paljous, eik채 niiden luetteleminen ja
selitt채minen t채ss채 voi tulla kysymykseen. Niinkuin auringon valo, eri
esineit채 kohdatessaan, v채lkkyelee lukemattomissa eri v채rivivahduksissa,
niin my철s henkisen el채m채n ilmaisija, kieli, taipuu moniin monituisiin
muotoihin eri ajatuksia tulkitessaan, sen mukaan, miss채 suhteessa julki
lausuttavat asiat ovat ihmisen sielun-el채m채채n, ja siit채 syntyv채
vilkkaus, voima ja vaihtelevaisuus antaa esitykselle erinomaisen
vieh채tyksen.

       *       *       *       *       *

Ennenkuin j채t채n kuvaannollisuuden, tulee viel채 parilla sanalla muistaa
er채st채 ilmi철t채, joka on kuvaannollisuuden ja sointuisuuden rajalla,
nimitt채in 채채nill채 kuvailemista.. _횆채nenmukailu (onomatopoieesis)_
on oikeastaan kielellinen ilmi철, joka esiintyy tavallisessa puheessa
yht채 hyvin kuin runoudessakin, mutta jolla samasta syyst채 kuin
kuvaannollisuudella yleens채 on erityinen teht채v채ns채 t채ll채 alalla.
Varsinkin luonnonrunoudessa se tulee laajalti k채yt채nt철철n; Kalevalan ja
muun kansanrunoutemme sattuvat 채채nenkuvaukset ovat kaikille tunnetut.
Mutta taiderunoudessakin Suomen runotar mielell채채n k채ytt채채
채채nenmukailua. Muistakaamme vaan, kuinka taitavasti Oksanen Schillerin
Kellolaulun suomennoksessa sovittaa yhteen onomatopoieetisia sanoja:

    Piiput horjuu, hirret jysk채채,
    Maahan sortuin pylv채채t rysk채채,
    Pylv채채t rysk채채, r채yst채채t s채rkyy,
    채itit tysk채채, lapset parkuu;

ja Erkko antaa Ainonsa lausua:

    Nyt sohina, nyt tohina
    Yll채, alla ankarasti;
    Ves' sihin채, ves' s채hin채,
    Aaltojen vihainen virta.




TOINEN LUKU.

Sointuisuus.


Runous on ihanteellisten mielikuvain esitt채mist채 ja vaatii sent채hden,
(niinkuin jo on huomautettu,) ett채 sen v채litt채j채kin, kieli, ilmaisee
sis채llyksen kauneutta; mit채 tarkemmin kieli vastaa sis채llyst채, ei
ainoastaan sanojen valintaan ja yhteensovittamiseen n채hden, vaan
soinnunkin puolesta, sit채 t채ydellisemmin runous t채ytt채채 teht채v채ns채.
Sis채llyksen sopusuhtaisuus ilmaantuu ulkonaisestikin m채채r채tyss채
poljennossa eli rytmiss채. Niin on runous luonut itsellens채 oman
kannattajan, _runomittaisen kielen eli runokielen_, joka on sen
varsinainen ilmoituskeino. T채m채 ik채채nkuin nostaa esityksen korkeampaan
aatteelliseen piiriin; kielen sointukin her채tt채채 meiss채 sen tunnelman,
ett채 jokap채iv채isen el채m채n alangolta olemme kohonneet ihanteiden
kukkuloille. Muutamat runouden lajit, etup채채ss채 ne, jotka liikkuvat
tosiolojen pohjalla, k채ytt채v채t kyll채 suorasanaista muotoa; niin on
romaanin ja novellin laita, joiden esityskeino aina on proosa; my철s
idylli, satu ja muut eepillisen runouden pienemm채t lajit ovat usein
suorasanaisia, samoin kuin monesti karakteristisesti kuvaileva
n채ytelm채kin. Yleens채 karakteristinen taidetapa sek채 koomillisuus
suosivat proosallista muotoa; idealistinen esityslaatu sit채 vastoin
enimmiten turvautuu runomittaiseen kieleen. Mutta niiss채kin
tapauksissa, jolloin runous tyytyy suorasanaiseen kieleen, muodostaa se
sit채 omien tarkoitustensa mukaan, sek채 valitsemalla erikoisempia sanoja
ja lausetapoja ett채 my철s k채ytt채m채ll채 sointuisampaa rytmi채, kuin mit채
havaitaan tavallisessa proosassa. Ajateltakoon vaan sit채 kaunista,
korvaa kuihkovaa sointua, joka meit채 vieh채tt채채 Ahon kertomuksissa. Jos
nykyisempi realismi joskus t채st채 poikkeaakin, ei se voi yleist채 s채채nt철채
kumota. Kaikkialla runoudessa ja muussakin kirjallisuudessa yht채 hyvin
kuin suullisessakin esityksess채, kun k채sitell채채n korkeampia asioita tai
lausutaan syvempi채 tunteita, noudatetaan jonkunlaista poljentoa; mutta
s채채nn철llisen채, ihan tarkkam채채r채isen채 rytmi esiintyy runokieless채.

Poljento syntyy siit채, ett채 ne tavuut, jotka koron tai laajuuden
vaikutuksesta tulevat eritt채in kuuluviin, sopusointuisessa
j채rjestyksess채 vaihtelevat v채hemm채n huomattavien kanssa, eli
toisin sanoen: _poljento eli rytmi_ on _nousujen ja laskujen_
harmoonillinen vaihtelu. Mutta kun nousut ja laskut aivan
s채채nn철llisesti seuraavat toisiansa, syntyy _runomitta_, joka on
runokielen perustus.

Runomitta-opin eli metriikan alkuperusteet ovat yleisesti tuttuja,
jonka t채hden t채ss채 vaan kajoan sen p채채piirteihin.[91] Noususta ja
yhdest채 tai kahdesta laskusta[92] muodostuu _runopolvi eli
runojalka_, ja kahden tai useamman runopolven yhdistyksest채
syntyy _s채e (eli v채rsy)_. S채keet eli "rytmilliset tahdit" sopii
suorastaan liitt채채 yhteen runoelmaksi; mutta usein m채채r채tty
luku s채keit채, joko yht채l채isi채 tai erinkaltaisia, j채rjestet채채n
_s채keist철ihin eli stroofeihin_. -- Nousun merkkin채 on nykyajan
runous-opissa --, joka alkuansa osoitti pitk채채 tavuuta, laskun
merkkin채 v, entinen lyhyen tavuun ilmoitin.

Erilaisilla runopolvilla on kullakin oma luonteensa. Ylimalkain
kaksitavuiset osoittavat tyynemp채채, enemm채n hillitty채 tunnetta,
kolmitavuiset enemm채n vilkkautta. Noususta alkavat, alenevat polvet
sis채lt채v채t jotakin vakavaa, ik채채nkuin edelt채p채in harkittua ja varmaa,
ylenev채t eli laskusta alkavat sit채vastoin jotakin pyrkimyst채, eteenp채in
tunkeutumista. T채m채 antaa noille nelj채lle, nyky채채n k채yt채nn철ss채 olevalla
runopolvelle, trokaiolle, jambille, daktylille ja anapestille, sek채
niiden monenlaisille yhdistyksille erityisen, miten milloinkin
vaihtelevan v채rityksen. Trokaio sopii sent채hden kaikenlaisten
mielialojen ja kuvausten ilmituojaksi, joissa ei ilo eik채 suru ylly
suurempaan kiihkoon tai levottomuuteen; daktylill채 on sama vakava
luonto, mutta enemm채n vilkkautta ja juhlallisuutta, joka jo vanhastaan
on tehnyt siit채 nimen-omaan epopean kannattajan. Jambia on suosittu
varsinkin n채ytelm채runoudessa, johon sen etenev채 poljento tekee sen
eritt채in sopivaksi, samalla kuin siin채 kuitenkin on sen verran
rauhallisuutta, ett채 se kelpaa levollisempiakin kohtia kuvailemaan.
Enimm채n vilkkautta on anapestiss채; se onkin siit채 syyst채 omansa
esittelem채채n iloista mielentilaa, nopeasti vaihtelevia kuvia tai
levottomasti v채r채htelevi채 tunteita. Jos daktylit tai anapestit
paikoittain vaihdetaan spondeioihin, niin n채m채 antavat esitykselle
raskaan tai surumielisen vivahduksen.

Nousussa olevalla tavuulla on _runokorko_; mutta kaikilla
nousuilla ei ole kuitenkaan yht채 suuri paino. Muutamilla on vahvempi
korko kuin muilla, ja n채it채 painavampia nousuja runokoron nimitys
oikeastaan tarkoittaa. Niinh채n trokaio- ja jambis채keiss채 voimallisempi
paino tavallisesti on joka toisella nousulla, joten runopolvet
liittyv채t kaksittain yhteen, muodostaen _kaksoispolvia eli
dipodioita_. Kolmitavuiset runojalat eiv채t yhdisty dipodioiksi, vaan
niiss채 saa jokainen nousu runokoron. T채rke채t채 on, ett채 runokorko, jos
mahdollista, yhdistet채채n lausekorkoon, s.o. runokorolliseen kohtaan on
asetettava semmoinen tavuu, joka muutoinkin, lauseen sis채llyksen
johdosta, on pontevammin 채채nnett채v채. T채m채 on tehokkaimpia keinoja
v채rsyn sujuvuuden ja tenhoovaisuuden aikaansaamiseksi. Kuinka
miellytt채v채 sointu on esim. seuraavissa s채keiss채:

    Silloin soimaan alkaa kumma kannel,
    Luonnon laajan suuri lauluharppu,
    Soittavi myrsky채 maailmaan,
    Soittavi untelot toimintaan;
    Luoden vinhoja tuulisp채it채
    Velloo vy철ryj채 laineiden,
    Reutoo, murskavi merten j채it채,
    Laulaa laulua kev채imen.

                     (K. Leino.)

    Sitte laskisin t채htirihman
    Aallon helmahan helkkym채채n,
    T채htirihman ja s채devihman
    Toisin aaltohon v채lkkym채채n.

                  (P. Cajander.)

Kuinka laimeilta sit채vastoin tuntuvat sellaiset s채keet, joissa
runokorkoa poljetaan, siit채 tarjoavat esimerkkej채 monet vanhemman ajan
runot.

Mutta joskus runokoron ja lausekoron ristiriita, taitavasti k채ytettyn채,
tekee eritt채in hyv채nkin vaikutuksen, kun runokorottamaan paikkaan
joutunut lausekorollinen tavuu ja sen edustama k채site sen kautta saa
enemm채n merkityst채. Niin esim.

    _Iha_nainen h채n oli, kaunoinen,
    Oli puhtoinen kuni pulmonen.

                   (P. Cajander.)

    Mit채 viel채, kun l채ks' _veri_ vaan!

                               (Oksanen.)

    Suomeni suur', _jalo_peuran.

                         (A. J채nnes.)

Toinen seikka, joka ansaitsee erityist채 huomiota, on runos채keiden ja
lauseiden keskin채inen suhde. Hyv채 on, jos suinkin on mahdollista, ett채
jokainen s채e muodostaa t채ydellisen ajatuksen, joko kokonaisen lauseen
tai kumminkin itsen채isen osan lauseesta. Ajatusten paloittelemista eri
s채keisiin, jota ranskalaiset osoittavat sanalla enjambement, tulee siis
mahdollisuuden mukaan karttaa. Hajanaiselta tuntuu rytmi t채llaisissa
v채rsyiss채:

    Voimat murti pet채j채inen, karttui
    Yh채 kurjuus, tauti viimein tarttui...
    Is채n, 채idin, veikan, siskon vei se
    Armotonna mullan poveen, -- ei se
    S채채liskellyt. -- Yksin j채in m채; mutta
    K채rsim채h채n mieron surkeutta.

Kaikki runoudenlajit eiv채t ole kuitenkaan t채ss채 suhteessa yht채 arkoja.
Haitallisin t채m채 s채keiden yhteenkiertyminen on lyyrillisess채
runoudessa, varsinkin laulettavaksi aiotussa; useimmin se ilmaantuu
draamallisessa, jossa puhekielen mukailu helposti voi sit채 aiheuttaa.
Toisinaan, kun rajua kiihkoa tai intohimoa esitet채채n, saattaa se olla
hyvin kuvailevaakin ja siis oikeutettua, esim.:

    Suo anteeks, rakkahani, -- min' en tohdi;
    Tapaavat mun. Tuo onnirikas Caesar
    Ei voittosaatollensa koristusta
    Minusta saa. Jos ter채채, voimaa, pistint'
    On kyyss채, myrkyss채 ja veitsess' yh채,
    Niin turvass' olen. Vaimosi Octavia,
    Tuo salamiettij채 ja kainosilm채,
    Ei kunniata voittaakseen saa mua
    Mitell채 katseillaan. -- Antonius, tule!

    (Shakespeare, Antonius ja Cleopatra).[93]

Huomattava on viel채 jaon t채rkeys, -- ei ainoastaan s채채nn철llisen
tahtilevon, vaan tavallisenkin leikkauksen, -- jota s채keen kauneus
v채ltt채m채tt철m채sti vaatii. Etenkin trokaiot ja jambit voivat jaon
puutteessa helposti k채yd채 yksitoikkoisiksi, jos k채ytet채채n
yksin-omaisesti kaksi- tai nelitavuisia sanoja.

Runomitta laskee runokielelle vakavan pohjan; _kaunistuskeinot_,
sointu ja kerto, lis채채v채t sille suloa ja somuutta. Sopivasti kyll채 on
edellist채 verrattu kuvapatsaan muotoon veistotaiteessa tai kuvan
piirustukseen maalaustaiteessa, j채lkimm채ist채 taas v채riin, joka
taideteokselle antaa el채vyytt채 ja luonnollisuutta. Runomitta on
runouden plastillinen puoli; kaunistuskeinot edustavat sen
sis채kohtaista puolta, tajuntaa ja tunnetta. Sent채hden kreikkalaiset,
jotka taiteessa p채채asiallisesti harrastavat plastillisuutta, eiv채t
runoudessakaan k채ytt채neet mit채채n kaunistuskeinoja; uudempi runous
sit채vastoin ennen kaikkea vuotaa itsekohtaisen sielun-el채m채n
rikkaudesta, ja niin loppusoinnullakin, joka nimen-omaan on
tunteellisuuden osoitus, t채ss채 on t채rke채 sija. Eri kaunistuskeinojen
k채yt채nt철 tai k채ytt채m채tt철myys riippuu kuitenkin suureksi osaksi eri
kielten luonnosta. Niin esim. suomen kielen vokaalirikkaus ja
suhteellinen k철yhyys konsonantti채채nteist채 ihan luonnollisesti vie
alkusointuun; sellaiset kielet, joissa on paljon konsonantteja ja
verrattain v채h채n vokaaleja, kehoittavat p채invastoin loppusoinnun
viljelemiseen. N채ist채 seikoista puhutaan edemp채n채 enemm채n.

_Sointu_ on, niinkuin tiedet채채n, kolmea laatua: _alkusointu
(allitteratsiooni), loppusointu (riimi) ja puolisointu (assonansi).
Alkusointu_ eli kahden tai useamman sanan alku채채nteiden yht채l채isyys
ilmaantuu jo muinais-ajoista asti runollisena kaunistuksena sek채
germanilaisilla ett채 suomensukuisilla kansoilla. Muinaisgermanilaisessa
runoudessa se noudattaa tarkkoja s채채nt철j채; niin esim. vanhimman
saksalaisen runouden kahdeksannousuisessa kokonaiss채keess채 yleens채
kaksi alkusointua edellisess채 puolis채keess채 vastaa yht채 j채lkimm채isess채.
Paitsi muinaissuomalaisissa runoissa tavataan alkusointua
my철s mordvalaisilla y.m. suomalais-ugrilaisilla kansoilla.
Alkusoinnun erinomainen sopivaisuus meid채n kieleen tekee, ett'ei se
ainoastaan esiinny kaikenlaisissa vanhoissa lauseenparsissa ja
sanain-yhdistyksiss채, sananlaskuissa j.n.e., vaan ett채 sit채
usein k채ytet채채n nykyisemm채ss채kin runoudessa, viel채p채 joskus
suorasanaisessakin kirjallisuudessa. Se tekeekin hyv채n vaikutuksen,
sill채 ehdolla, ett'ei se ole tavoiteltua. Niin esim. seuraavissa
v채rsyiss채:

    Kuusten alla seisoo suojus,
    Sep채 katto-torvestaan
    Sukkelasti suitsuttavi
    S채keni채 ilmahan.

    S채kenet ne s채ihkyellen
    Tuulen kanssa tanssivat,
    Heloittavat hetken aian,
    Tuikahtavat, -- sammuvat.

    L채mmint채 ei niist채 l채hde,
    Valkene ei valju y철,
    Mut ne kertoo, kuinka siell채
    Ahkera on alla ty철.

                      (Oksanen.)

_Loppusointu_, s.o. kahden tai useamman sanan loppu채채nteiden
t채ydellinen yht채l채isyys, asetetaan, niinkuin nimikin osoittaa,
enimmiten s채keiden loppuun; harvinaiset ovat s채keensis채iset soinnut,
kuten esim. "Suomen valta" nimisess채 runossa: "Suomen kieli, Suomen
mieli", ja "Yksi mieli, yksi kieli". Loppusointuna saattaa olla yksi
tai kaksi, joskus my철s kolme tai nelj채 tavuuta. Yksitavuisia riimej채 on
vanhastaan sanottu "miespuolisiksi" niiden muka vahvemman soinnun
vuoksi (suo: luo, sain: vain), kaksitavuisia "naispuolisiksi", koska ne
antavat s채keille hellemm채n luonteen (hieno: vieno, laine: maine).
Kolmi- ja nelitavuiset loppusoinnut ovat oikeastaan yksi- ja
kaksitavuisia, joiden molemmat edelliset tavuut niin-ik채채n sointuvat
yhteen (sulkevat: kulkevat, koreasti: soreasti). -- Jo vanhimpina
aikoina tavataan loppusointua useilla kansoilla: kiinalaisilla,
arabialaisilla ja kelteill채; keltil채isest채 runoudesta se luultavasti on
tullut yleis-eurooppalaiseen runouteen; sana "riimi" ("rhim") onkin
keltil채ist채 alkuper채채. Vanhan ajan loppupuolella esiintyy loppusointu
ensiksi kristillisen seurakunnan varhaisimmissa virsiss채, ja niist채 se
sitten siirtyy germanilaisten ja romanilaisten kansojen hengelliseen
runouteen. Edellisten keskuudessa se syrj채ytti alkusoinnun ja
j채lkimm채isten runotuotteissa se astui latinankielen prosodisen
runorakennuksen sijaan.

_Puolisointu_ on vaillinainen loppusointu, jossa ainoastaan
vokaalit ovat soinnussa kesken채채n, esim. turva: hurja, soit: tois. Sit채
k채ytet채채n toisinaan loppusoinnun sijaisena; mutta muutamat kansat,
etenkin espanjalaiset viljelev채t sit채 s채채nn철llisesti loppusoinnun
asemesta.

_Kerto eli parallelismi_, s.o. saman ajatuksen kertaus
kahdessa (joskus useammassakin) s채keess채, on meille hyvin tuttu
muinaisrunoudestamme. Mutta it채maalaistenkin kirjallisuudessa, esim.
Raamatun runollisissa kirjoissa sit채 tapaamme, niinkuin seuraavassa
Psaltarin kuvauksessa:

Herran puut ovat nestett채 t채ynn채: Libanonin cedripuut, jotka h채n on
istuttanut.

Siell채 linnut pesi채 tekev채t, ja haikarat hongissa asuvat.

Korkiat vuoret ovat mets채vuohten turva, ja kivirauniot j채nisten.

(Ingmanin suomennos.)

Kauniisti on esim. Juhani Aho osannut mukailla t채t채 raamatullista
kertoa tunnelmakuvassaan "Juhannus-aatto".

Kerto muutoin niin l채heisesti liittyy muinaissuomalaiseen runomuotoon,
ett채 tarkempi selonteko siit채 paraiten annetaan sen yhteydess채. Se
sopiikin eritt채in hyvin vanhan kansanrunoutemme tyyneen esitystapaan;
mutta uuden-aikaisen runouden vilkkaampi ajatusjuoksu on saattanut sen
k채yt채nn철st채 syrj채ytym채채n.

       *       *       *       *       *

Runokielen perusteet vaihtelevat eri kielien mukaan. Muinaiskansat,
kreikkalaiset ja roomalaiset, rakensivat runomittansa laajuudelle
eiv채tk채 k채ytt채neet erityisi채 kaunistuskeinoja, vaan palkitsivat ne
moninaisilla v채ririkkailla runomitoilla. Siihen antoi aihetta kreikan
ja latinan omituinen luonto; varsinkin laajuuden ylivalta perustui
antiikisissa kieliss채 tavattaviin rytmillisiin suhteisiin, niiss채 kun
tavuitten pituus ja lyhyys oli paljoa huomattavampi kuin korko. Ihan
p채invastoin germanilaiset kielet antavat melkein yksin-omaisesti
korolle arvoa; laajuudella on niiden nykyisell채 kehityskannalla hyvin
v채h채n merkityst채 eik채 se sanottavasti vaikuta runomuotoon. Korolliset
tavuut siis pannaan nousuun, korottomat laskuun. Kaunistuskeinoista ne
eritt채in suosivat loppusointua, samoin kuin romanilaisetkin kielet.
Edellisess채 jo viitattiin siihen, ett채 uudemmassa runoudessa vallitseva
tunteellisuus on edist채nyt loppusoinnun k채ytt채mist채; mutta ep채ilem채tt채
se alkuansa on germanilaisten ja romanilaisten kielten 채채nnesuhteiden
aiheuttama. Romanilaisilla kansoilla on loppusointu kaiken runouden
v채ltt채m채t철n tunnusmerkki. Ranskan kieless채 ei ole laajuutta eik채 juuri
korkoakaan; sent채hden ranskalaisessa runoudessa ei tavuitten laatua
oteta huomioon, vaan ainoastaan niiden luku sek채 lausekorko. -- Unkarin
kieli on, mit채 koron ja laajuuden keskin채iseen suhteeseen tulee,
yleens채 samalla kannalla kuin suomen kieli; mutta alkuper채inen
unkarilainen runomuoto perustunee p채채asiallisesti runo- ja
lausekorkoon, joka yhdist채채 useampia tavuita m채채r채pituisiksi ryhmiksi.
-- Kaikesta t채st채 erilaisuudesta tullaan siihen p채채t철kseen, ett채
runokielen s채채nn철t ovat johdettavat kunkin kielen omasta luonnosta.

Suomen kieless채 sek채 korko ett채 laajuus tulevat selv채sti kuuluviin,
mutta korko on valtavampi. Niiden kummankin t채rkeys ilmenee
muinaissuomalaisesta runomuodostakin, jossa molemmat ovat m채채r채채jin채.
Koron vaikutuksesta kielen poljento on trokaillinen; sanan
ensimm채isell채 tavuulla on p채채korko, joka sitten sattuu joka toiselle
tavuulle. T채m채 kielen rytmillinen luonto on ik채채nkuin kuva
suomalaisesta kansallisluonteesta; vahva p채채korko sanan ensimm채isell채
tavuulla hallitsee koko 채채nneryhm채채 ja m채채r채채 alusta alkaen suunnan,
josta ei sitten en채채 poiketa; ajatusjuoksu on edelt채p채in vakaantunut,
valmiiksi harkittu, suorana vastakohtana vilkasluontoisten
etel채maalaisten usein jambin-luontoiselle rytmille, jossa puheen korko
siirtyy edemm채ksi, sanojen ja lauseiden loppupuoleen, ilmaisten
ep채varmaa, satunnaisten mielenvaikutusten johtamaa pyrkimyst채. Sama on
huomattavissa suomen kielen lauseopillisessakin rakennuksessa;
painavimmat k채sitteet asetetaan yleens채 lauseen alkupuoleen. Mutta
koron ohessa laajuudellakin on paljoa suurempi t채rkeys kuin esim.
germanilaisissa kieliss채. Meid채n kielell채 on siis yht채l채isyytt채 sek채
antiikisten ett채 germanilaisten kielten kanssa: edellisten kanssa
siin채, ett채 korko ja laajuus ovat riippumattomat toisistaan ja
korotontenkin tavuitten pituus saa t채yden arvonsa, ja j채lkimm채isten
kanssa, koska korko kuitenkin hallitsee lausumistapaa. Aikojen kuluessa
onkin koron ylivalta huomattavasti enennyt ja vakaantunut. Runomitta on
siis nykyaikana p채채asiallisesti rakennettava samalle perustukselle kuin
viimeksimainituissa kieliss채. Huomiota ansaitsee sekin puheen-alaisten
kielten yht채l채isyys, ett채 p채채korko suomessa, samoin kuin saksassa ja
ruotsissa, aina on kantatavuulla. Mutta kahdessa suhteessa on olemassa
t채rke채 erilaisuus. Ensiksi, niinkuin jo mainittiin, laajuudella
suomessa on monta vertaa suurempi arvo kuin germanilaisissa kieliss채,
joka muun muassa tekee oikeat spondeiot mahdollisiksi ja eritt채in
vaikuttaa daktylien ja anapestien muodostukseen. Toiseksi suomessa on
s채채nn철llinen sivukorko, jommoista ei ole yll채mainituissa kieliss채,[94]
ja sent채hden suomen kielen sivukorollisilla tavuilla on per채ti toinen
rytmillinen arvo kuin niill채 korottomilla tavuilla, jotka saksassa ja
ruotsissa asemansa johdosta satunnaisesti kelpaavat nousuun.[95] N채m채
meid채n kielen omituisuudet ovat runous-opissa pidett채v채t silm채ll채.
Koron rinnalla tulee laajuudellekin antaa arvoa, ja sivukoronkin
merkitys on otettava varteen.

Suomen kielen rytmillisen luonteen t채hden on trokaio sen luonnollisin
runopolvi, niinkuin se on alkuper채isinkin. Mutta kolmi- ja nelitavuiset
sanat yhtyv채t aivan luonnollisesti kaksoispolviksi, ja samanlaisia
dipodioita syntyy siit채kin, ett채 pitkiss채 sanoissa joka toinen
sivukorko on hiukan vahvempi; kaksitavuisistakin sanoista voi rakentua
kaksoispolvia, kun ne sovitetaan yhteen. N채in muodostuu ihan itsest채채n
rytmi: esim. leikkim채채n ja laulamahan; kultaisilla kunnahilla;
kaunistelemattomana;[96] sit채 itken, 채iti rukka. Yht채 helposti
muodostuu korkosuhteiden muuttuessa muitakin trokaio-ryhmi채, niinkuin:
syksyn kolkko, synkk채 ilta; raskahasti rannan aalto j.n.e. Mutta kun
koroton alkutavuu ty철nt채ytyy trokaiojen eteen, syntyy jambirytmi,
j채rjestyen toisiansa seuraaviksi jambi-ryhmiksi: sen kansa kaikki
k채rsinyt; ja lahjat parhaat luonto suo y.m. Jos jambit eiv채t sukeukaan
yht채 luonnollisesti kielen tahdista kuin trokaiot, niin suomen kieli
sittenkin ilman vaikeutta mukaantuu jambimittaan, niinkuin jo n채m채
esimerkit osoittavat. Mutta useat sanat ja sanain-yhdistykset
aiheuttavat my철skin daktylien ja anapestien k채yt채nn철n, esim. loistava,
saitko jo; ja se soi. Anapestej채 ovat niin-ik채채n: joko sait, varo vaan,
koska edellisen sanan p채채korko on verrattain heikko laajuuden
vahvistaman lausekoron rinnalla. Sekoittamattomat daktyli- ja
anapestimitat ovat kuitenkin hankalat ja ilmaantuvat harvoin
suomenkielisess채 runoudessa, jonka t채hden daktyleja ja anapesteja
tavallisesti k채ytet채채n trokaiojen ja jambien yhteydess채.

Huomattava, ett채 tavuun asema vaikuttaa sen rytmilliseen arvoon. Niin
lyhyt koroton tavuu, jos se on samanlaisten tavuitten v채lill채, kelpaa
nousuun. T채m채 tulee my철s kysymykseen 3-tavuisissa runojaloissa.

Tunnettua on, kuinka suomalaista runomittaa eri aikoina on koetettu
rakentaa eri perusteille, osittain sen mukaan, miten selitettiin vanhaa
kansallista runomittaa. Kun t채m채n vuosisadan alkupuolella ruvettiin
harrastamaan uuden-aikuisten runomuotojen k채ytt채mist채, laskettiin
niiden pohjaksi yksinomaisesti korko, niinkuin huomataan Kallion
runosta "Oma maa". Kun sitten syntyi teoria, ett채 muinaissuomalainen
runomitta oli perustettu laajuudelle, jolloin "pitk채ksi luettava tavuu"
saattoi olla semmoinenkin, jossa ei ollut "pitk채채 eik채 kaksois채채nti철t채
eik채 p채채korkoa",[97] niin noita samoja s채채nt철j채 sovitettiin nuoreen
taiderunouteenkin, jonka alustaksi siis tuli laajuus, mutta laajuus
yll채mainitun teorian mukaan k채sitettyn채. E.A. Ingman oli sen innokkain
puolustaja; mutta my철s L철nnrot ja Ahlqvist kannattivat t채t채 teoriaa,
vaikka my철hemmin siit채 yh채 enemm채n vapautuivat. J채lkimm채inen esim.
kirjoitti t채h채n tapaan kauniin runonsa "Etel채lle", jossa muun muassa on
s채keet:

    Kosken kunna | hall' o | mani
    Astuis aske | lin a | roin,
    Varo siin채 vienoistani,
    Varo kuin mi | n채 va | roin.

Ja "Savolaisen laulussa" s채keet:

    Johonka taivas loistehen
    Ja sinens' yhdisti

alkuper채isesti kuuluivat:

    Sek채 sini suli.

Mutta sittemmin on korko yh채 enemm채n p채채ssyt voitolle suomalaisessa
runoudessa, osittain kenties siit채 syyst채, ett채 antiikisten esikuvain
vaikutus on v채hentynyt, mutta osittain ehk채 my철s jonkun yleisess채
puhekieless채 tapahtuneen kehityksen johdosta. Nuorimmat runoilijamme
k채sittelev채t nyky채채n daktylia melkein samalla tavalla kuin Kallio
ylemp채n채 mainitussa runossaan.

Pit채en silm채ll채 eri runomuotojen k채yt채nt철채 suomenkielisess채 runoudessa
sopii niit채 tarkastaa kolmessa ryhm채ss채: 1) muinaissuomalainen
runomuoto, 2) antiikiset runomuodot ja 3) uudet runomuodot.

       *       *       *       *       *

Sen j채lkeen kun monella eri tavalla oli koetettu teoreetisesti selitt채채
muinaissuomalaisen runomitan s채채nt철j채, asetettiin ne vihdoin seuraavaan
selv채채n ja lyhyeen muotoon:[98] _Pitk채 korollinen (p채채- tai
sivukorollinen) tavuu on aina nousussa, lyhyt p채채korollinen laskussa;
muut tavuut voivat olla miss채 tahansa_. Eli toisin sanoen: nousussa
saa olla millainen tavuu tahansa, paitsi lyhyt p채채korollinen, laskussa
mimmoinen hyv채ns채, paitsi pitk채 korollinen. Viel채 on huomattava, ett채
ensimm채isess채 runopolvessa saa k채ytt채채 millaisia tavuita hyv채ns채 ja
ett채 niit채 toisinaan saattaa olla enemm채n kuin kaksi (kolme, jopa
joskus nelj채kin). Yksitavuista sanaa ei panna koskaan s채keen
viimeiseksi. -- Kalevalan runomitta noudattaa siis sek채 korkoa ett채
laajuutta; sill채 ainoastaan korolliset tavuut otetaan huomioon, mutta
laajuus m채채r채채 niiden aseman s채keess채.

Nousujen ja laskujen trokaio-tahti tulee oikeastaan vaan laulussa
selv채sti kuuluviin; lausuttaessa p채채see sana- ja lausekorko voitolle.
Mutta t채ll철inkin Kalevalan runomitan omituinen s채채nn철llisyys on
tajuttavana, ja vanhojen runojen muotoon tottunut korva helposti
loukkaantuu jokaisesta poikkeuksesta runomitan s채채nn철ist채. Koron
kannalta arvioituna se tuntuu jaksolta kaksi- ja kolmitavuisia tahteja,
joille erilaiset laajuudensuhteet antavat monin tavoin vaihtelevan
soinnun ja v채rityksen. Kalevalan s채keen alkumuoto on nelipolvinen
trokaios채e, jonka tahdit muodostuvat pitk채ll채 tavuulla alkavista
kaksi- tai nelitavuisista sanoista; s채채nn철llisimm채t v채rsyt ovat siis
semmoiset kuin:

    Nuorisossa nousevassa;
    Vy철lt채 vanhan V채in채m철isen;
    Vilu mulle virtt채 virkkoi;

taikka my철s, koska ensimm채isess채 polvessa vallitsee t채ysi vapaus

    Lajivirtt채 laulamahan,

jossa s채keen alkutavuu on lyhyt.[99] Mutta n채m채 trokaio-jaksot sopii
hajottaa monenlaisiksi tavuuryhmiksi, joten korkoon katsoen trokaiojen
rinnalle syntyy daktyleja. Niiss채 kohdin, miss채 s채채nn철llinen
trokaio-tahti n채in on rikottu, ei saa kuitenkaan olla pitki채
p채채korollisia sanojen alkutavuita; sill채 niiden kautta p채채rytmi liian
jyrk채sti h채iriintyisi. N채in syntyy, samalla kuin pysyt채채n
alkuper채isess채 poljennossa, vieh채tt채v채 vaihtelevaisuus, ik채채nkuin vieno
koron ja laajuuden kannattama runos채keen aaltoileminen. Kuinka
monenlaatuisia vivahduksia voi ilmaantua Kalevalan runomitassa,
havaitsee helposti, kun vertaa vain seuraavia s채keit채 toisiinsa:

    Mieleni minun tekevi.

    Sanat suussani sulavat,
    Hampahilleni hajoovat.

    Nen채ss채 utuisen niemen.

    Puun sorean sortajata.

    Kuuhuen kumottamatta.

    Tielt채 kuun kumottavaisen.

    Se leikkoi ikuisen lemmen.

    Venosina veen sel채ll채.

Muinaissuomalaisen runomuodon v채ltt채m채tt철min채 kaunistuksina ovat
_alkusointu_ ja _kerto_. Ahlqvist on ensin v채it철skirjassaan
ja sitten "Suomen kielen rakennukseen" liitetyss채 "runo-opissa"
laveasti tarkastellut n채it채 suomalaisen runouden ilmi철it채. N채ihin
teoksiin pyyd채n saada viitata, mit채 yksityisseikkoihin tulee.

T채ydellisen alkusoinnun muodostavat sellaiset sanat, joissa sek채
alkukonsonantit ett채 niit채 seuraavat vokaalit ovat samat tai jotka
alkavat samalla 채채nti철ll채: Suvun suuren surmasivat -- aivoni
ajattelevi. Harvemmin ovat ainoastaan sointusanojen alkukonsonantit
yhdet, josta syntyv채t "alkumy철t채iset" s채keet, niinkuin Ahlqvist niit채
nimitt채채, ja joskus vokaalit ylimalkain, etenkin l채hiheimoiset,
vastaavat toisiansa: Saarelle sel채lliselle -- Otsoseni, ainoiseni.
Alkusointuja on s채keess채 v채hint채in kaksi, toisinaan kolme, harvoin
nelj채. V채listi on samassa s채keess채 kahtalainen alkusointu, esim.
_Norot nousi, vaarat vaipui_. Alkusoinnun ohessa ilmaantuu
vanhoissa runoissa monesti loppusointukin, vaikka vaan satunnaisena
kaunistuksena, esim.

    Tuoss' on lehto, jossa _liikuin_,
    Kivet tuossa, joilla _kiikuin_.

    Sulhon kauniin ja _sorian_,
    Mustakulmaisen, _korian_.

Joskus se ilmaantuu sis채riimin채kin:

    Miss채 _mett채_, kussa _vett채_.
    _횆re채ll채_ 채채nell채ns채, _k채re채ll채_ kulkullansa.

Mit채 taas kertoon tulee, niin se tietysti enimmiss채 tapauksissa
uudestaan tuo esiin, mit채 edellisess채 s채keess채 on lausuttu, esim.

    L채he nyt kanssa laulamahan,
    Saa kera sanelemahan,

mutta ei j채lkimm채inen s채e ("laskus채e", "kertos채e") kuitenkaan aina
toista edellisen sis채llyst채, vaan s채keet saattavat muutenkin monella
monituisella tavalla olla yhteydess채 kesken채채n. Usein laskus채e on
vastaus "nousus채keess채" esitettyyn kysymykseen, esim.:

    Kenen tytt철채 ik채v채?
    Kenen muun kuin ei emonsa.

Taikka se on siihen selityksen채:

    Ei susi sanoa saata,
    Lammaskarjahan katosi.

Monesti kerron s채keet ovat alistavan ja alistetun lauseen suhteessa
toisiinsa:

    Kiitti puoli Pohjan maata,
    Kun onpi kovin korea.

    Kenp채 lehv채n leikkaeli,
    Se leikkoi ikuisen lemmen.

Samoin kertos채e voi osoittaa jotain enennyst채, lis채t채 uuden mielikuvan
taikka lausua vastakohdan, rajoituksen j.n.e. Esim.

    Vieri soita, vieri maita,
    Vieri synkki채 saloja.

    Emo kutsui kukkaseksi,
    vieras vennon joutioksi.

N채ist채 viittauksista jo n채kyy, kuinka monipuolinen kerron k채yt채nt철 on
muinaisessa runoudessa. Mainittakoon viel채, ett채 kerto usein laajenee
monis채keiseksi tai kertopari muodostuu kaksoiss채keist채 ja ett채 kerron
molemmat osat toisinaan t채ytt채v채t vaan puolis채keen kumpikin, j채rjestyen
monella eri tavalla ("puolis채keisi채 kertoja" ja "puolis채keisi채
kaksoiskertoja"). Viimeksimainittuja tapauksia valaiskoot esimerkit:

    Sanan virkkoi, noin nimesi.

    Kunne k채sken ja kehoitan.

    Virkku juoksi, matka joutui,
    Reki vieri, tie lyheni.

    Vieri soita, vieri maita,
    Vieri synkki채 saloja.

Sopivasti kyll채 on kertoa verrattu kaikuun, joka miellytt채채, koska se
vakauttaa ja vahvistaa, mit채 on lausuttu. Sointukin on kaikua, joka
liitt채채 mielikuvat yhteen ja siten lis채채 esitykselle l채mpimyytt채. Mutta
sek채 alku- ett채 loppusointu on 채채nteiden kaikua, kerto sit채 vastoin
ajatusten, jonka t채hden sit채 onkin nimitetty ajatussoinnuksi. Se on
omansa syvemm채lle mieleen painamaan runouden esiintuomat kuvat ja
mietteet, eik채 ole ihmettelemist채, ett채 se juuri Suomen kansan
alkuper채isess채 runoudessa on saanut jalansijaa; sill채 tunnemmehan me
suomalaiset kaikki itsess채mme taipumuksen hartaalla mielihalulla yh채
uudestaan punnita ja katsella aatoksiamme ja tunnelmiamme. Syyst채 on
my철s huomautettu, kuinka kerto eritt채in sopii loitsurunouteen; se
ik채채nkuin kumoamattomaksi vahvistaa tiet채j채n vaatimuksen ja on
vertauskuva edellisess채 s채keess채 lausutun loitsusanan toteuttamisesta.

Suomalaisessa taiderunoudessakin on useasti k채ytetty Kalevalan
runomittaa; mainittakoon vaan Oksasen kaunis ja syv채tunteinen runo
"Tuopa tuopi tuiman tunnon". Monesti runoilija silloin ainakin osittain
vapautuu kerron s채채nn철llisyydest채 tai muutoin omin ehdoin muodostelee
vanhaa runomuotoa. Sellainen muodostelma on Kallion tunnettu runo
"Milloin muistelet minua?" Alkusointu on s채ilynyt; mutta s채keet
liittyv채t ilman kertoa toisiinsa ja yhdistyv채t s채keist철iksi, jotka
p채채ttyv채t pitemm채ll채 viisipolvisella kertausv채rsyll채: "milloin
muistelet minua, milloin?" T채m채 yh채 uudistuva palauss채e sek채 koko runon
l채pi k채yv채t samanlaatuiset, toisiansa vastaavat mielikuvat palkitsevat
kertoa ja tekev채t eritt채in hyv채n vaikutuksen, samoin kuin nuo
muutamissa paikoin poikkeuksena ilmaantuvat kertoparitkin (esim.
"rajutuulten raivotessa, lehtein puista lent채ess채; muistan t채htein
tuikkiessa, revontulten tuprutessa"). -- N채ytelm채runoudessa on Erkko
hyv채ll채 menestyksell채 k채ytt채nyt vanhaa runomuotoa "Ainossa" ja
"Kullervossa". Draaman eteenp채in rient채v채n luonteen takia on kerto
syrj채ytetty, paitsi niiss채 kohdin, joissa puheen juhlallisuus tai
hellemm채n tunteen puhkeaminen sit채 aiheuttaa. Muissakin suhteissa on
Kalevalan runomuotoa vapaasti k채sitelty. Kertoa ei k채ytet채 aivan
s채채nn철llisesti, s채keit채 toisinaan lyhennet채채n ja nousussa on v채liin
lyhyt p채채korollinen tavuu; n채ihin kaikkiin, samoin kuin kerronkin
poistamiseen, on syyn채 n채ytelm채runouden luonne, joka suo runoilijalle
enemm채n vapautta runomitan puolesta kuin eepillinen tai lyyrillinen
runous.

Vanhasta runomuodosta johtunut on viel채 se runomitta, jota Oksanen
k채ytt채채 juhlarunossaan Porthanin muistopatsaan paljastajaisissa. Se on
korolle perustettu viisipolvinen trokaiomitta; mutta paikoittain on
muutamia runopolvia rakennettu Kalevalan tapaan, korkoa polkemalla,
joten syntyy vaihtelevaisuutta, esim.

    S채vy채 ja kielt채 Suomalaisen

    Ei niit' oppihuoneissa osattu
    Eik채 koskaan kouluissa kysytty.

Ep채ilem채t철nt채 on, ett채 muinaissuomalaista runomuotoa muodostamalla ja
kehitt채m채ll채 ja uuden-aikaisia aiheita siihen yhdist채m채ll채 voisi
rakentaa viel채 paljon vaihtelevia ja soinnukkaita runomuotoja.

       *       *       *       *       *

Kreikan- ja latinankielen luonto, niinkuin jo on mainittu, vaikutti,
ett채 antiikisen runouden pohjaksi laskettiin yksinomaisesti laajuus;
kaunistuskeinoja, alku- ja loppusointuja, k채ytettiin vaan
satunnaisesti. Sen sijaan rytmiikka kehittyi erinomaisen
runsasmuotoiseksi, synnytt채en suuren joukon mit채 moninaisimpia
runomittoja. N채it채, etenkin yksinkertaisempia, ovat uudemmat kansat
koettaneet j채ljitell채. Seuraavassa tahdomme vaan silm채ill채 t채rkeimpi채
niist채, samalla kiinnitt채en huomiomme niiden mukailemiseen
suomalaisessa runoudessa.

Kun antiikisia runomuotoja on istutettu suomalaiseen maaper채채n ja sit채
varten on asetettu s채채nt철j채, on melkein yksinomaisesti ajateltu
heksametri채 ja pentametri채, jotka k채채nnett채ess채 ja mukailtaessa
p채채asiallisesti tulevat kysymykseen. Mit채 edell채 sanottiin laajuuden
sovittamisesta suomalaiseen runomuotoon, koskee etenkin kuusimittaisen
v채rsyn k채sittelemist채. Kallion "Oma maa" noudattaa viel채 korkoa; mutta
L철nnrotin suomennos Odysseian VI:sta runosta ja Ingmanin "Elias ja
Anna" ovat mit채 jyrkimm채ll채 laajuuden kannalla. Iliadink채채nn철ksiss채채n
L철nnrot jo teki korolle enemm채n my철nnytyksi채, samoin Oksanen kauniissa
runossaan "Miksik채 aina suret?" ja lopullisesti A. Genetz ehdotti
s채채nt철j채 heksametrin ja elegisen runomitan k채ytt채miselle, joita kaikki
seuraavat kirjoittajat ovat ottaneet noudattaaksensa. Mutta Genetz itse
veti sitten Hirvenhiiht채j채in suomennoksessa s채채nt철jens채 siteet viel채
tiukemmalle, m채채r채tess채채n tavuitten laajuutta muinaisklassillisten
kielten tavalla, niin ett채 kaikki konsonanttiin p채채ttyv채t tavuut olivat
katsottavat pitkiksi. T채ten saadaan kyll채 sointuisat heksametri-s채keet,
mutta runoilijan liikuntoalaa ehk채 tarpeettomasti rajoitetaan. --
Nykyaikana kuusimittaista ja elegist채 runomuotoa tavallisesti
perustetaan laajuudelle, mutta niin, ett'ei korkoa loukata; sen vuoksi
on s채채nt철n채, ett'ei sanan p채채korollinen alkutavuu saa olla runopolven
viimeisen채 tavuuna (poikkeuksen tekev채t vaan vieraskieliset sanat ja
semmoiset yhdyssanat, joiden alkuosa on yksitavuinen sana: O- dysseus,
p채채- miehen채). Toiselta puolen keski-arvoisia tavuita ei saa olla
laskussa muuta kuin yksi, ett'ei daktyli tulisi liian raskaaksi.
Itsest채채n on selv채, ett'ei suomenkielisess채 runoudessa voi olla
puhettakaan spondeion korvaamisesta trokaiolla, koska meill채 on
spondeioita ylt채kyllin. N채in rakennetut heksametrit ja pentametrit
kuvailevat hyvin antiikisten s채keiden komeata ja juhlallista juoksua.
Mutta 채skenmainittujen s채채nt철jen tarkalla vaariin-otolla ei viel채 saa
aikaan hyvi채 kuusimitta-s채keit채; runoilijan tulee sen lis채ksi katsoa,
ett채 lausekorko saa oikeutensa ja ett'ei p채채korkoa liian tuntuvasti
poljeta. Niin esimerkiksi heksametrit:

    N채채n sinut ennell채채n, n채en taas tutut, lempe채t kasvot
    -- -- -- -- --
    Kaikki ma taasen n채채n: lukemattomat armahat muistot,

kuuluvat kauniilta, koska niill채 sanoilla (sinut, n채en, tutut,
lukemattomat), joiden p채채korollinen tavuu on joutunut laskuun, ei
ole lausekorkoa sek채 laskujen edell채 ja enimpien j채ljess채kin on
vahvakorkoiset tavuut, joiden rinnalla mainitut p채채korolliset tavuut
tuntuvat heikommilta ("_N채채n_ sinut _en_nel_l채채n_, n채en _taas_ tutut
_lem_pe채t..." j.n.e.). Toisin on s채keess채:

    Mies polonen min채kin, jopa varmaan saattavi silloin,

jossa p채채koron polkemista sanassa ei tue nousussa oleva korollinen
tavuu ja lausekorollinen tavuu kokonaan joutuu sorrettavaksi.
Kartettava on niin-ik채채n, ett채 itsest채채n koroton tavuu joutuu sill채
tavoin nousuun, ett채 rytmi h채iriintyy.

Daktylisten ja anapestisten runomittojen rakentamisessa sopii noudattaa
yll채mainittuja m채채r채yksi채; mit채 muihin antiikisiin runomuotoihin,
trokaio- ja jambiper채isiin, tulee, on yleens채 seurattu uuden-aikaisessa
runoudessa tavallisia s채채nt철j채.

Kreikkalaisten alkuper채isin kansallinen runomitta ja antiikisen
kirjallisuuden yleisin runomuoto on _heksametri eli kuusimitta_.
Tyynesti aaltoilevana, valtavana virtana se juoksee muinais-ajan
eepillisiss채 runoelmissa, ja tuskinpa mik채채n muu runos채e kykenee niin
hyvin kuin heksametri kuvailemaan eepoksen samalla tyynesti havaitsevaa
ja voimallista luonnetta. Sent채hden uudemmatkin kansat ovat omistaneet
sen kertomarunouden kannattajaksi (Goethen "Hermann und Dorothea",
Runebergin "Hirvenhiiht채j채t", "Joulu-ilta", "Hanna" y.m.). Niinkuin
tiedet채채n, se on kuusipolvinen daktyli-s채e, jonka viimeinen polvi on
lyhentynyt kaksitavuiseksi. Joka paikassa saa spondeio olla daktylin
sijassa; viidenness채 polvessa on spondeio kuitenkin harvinainen. Jako
on s채채nn철llisesti kolmannessa polvessa nousun j채ljess채 (harvoin laskun
ensimm채isen lyhyen tavuun j채ljess채). S채채nn철llinen heksametri jakaantuu
siis kahteen puoliskoon, joista edellinen on rytmilt채채n aleneva,
j채lkimm채inen ylenev채; t채m채 tuottaa miellytt채v채채 vaihtelevaisuutta.
Kuitenkin tavataan joskus my철s kaksi jakoa, ensin toisen polven
ensimm채isen laskun ja sitten nelj채nnen polven ensimm채isen lyhyen tavuun
j채ljess채.

Yhteydess채 heksametrin kanssa k채ytet채채n usein _pentametri채
eli viisimittaa_; siten muodostuu _eleginen runomitta_.
Heksametrist채 ja pentametrist채 yhdistetty s채epari on _distikon
(kaksoiss채e)_. Pentametri on oikeastaan lyhennetty heksametri, jonka
kolmannesta ja kuudennesta polvesta ei ole muuta kuin nousu j채ljell채.
Se jakaantuu kahteen puoliskoon, joissa kummassakin on puolikolmatta
polvea. S채keen puoliskot erottaa jako.

Varsin sopivasti vertailee Schiller tunnetussa epigrammissa distikonin
kuusimittaa suihkukaivosta nousevaan vesipylv채채seen, joka sitten
viisimitassa sulosointuisesti laskeutuu alas. Hilpe채sti etenev채n
heksametrin j채lkeen pentametri ik채채nkuin pid채tt채채 ja k채채nt채채 sis채채np채in
ajatusten juoksun, niinmuodoin ilmaisten jonkunlaista kaipausta tai
miettiv채채 tunteiden vaipumista. T채m채 tekee kuusi- ja viisimitan
vuoroittelun eritt채in sopivaksi elegioihin ja mieterunoihin.

Kreikkalaisten draamallinen runomitta oli kuusipolvinen jambis채e eli
_jambinen trimetri (jambinen kolmimitta)_, jonka nimi johtuu
siit채, ett채 se muodostuu kolmesta jambi-dipodiasta. Jako on kolmannessa
polvessa; v채rsy jakaantuu siis kahteen eriluontoiseen puoliskoon:
edellisess채 on ylenev채 poljento, j채lkimm채isess채 aleneva. Uudempina
aikoina on Runeberg taitavasti k채ytt채nyt t채t채 runomittaa "Salaminin
kuninkaissa"; mainitun teoksen suomennoksissa sek채 K. Forsmanin
Antigonen ja Agamemnonin k채채nn철ksiss채 on sit채 suomeksikin viljelty.
Viimemainituissa suomennoksissa on k채ytetty tavallista jambimittaa,
joten kreikkalaisten v채rsyjen notkeutta ja vaihtelevaisuutta on vaikea
saada ilmenem채채n. Niiss채 on nimitt채in lupa m채채r채paikoissa hajottaa
nousujen pitk채t tavuut kahdeksi lyhyeksi. Saman vaikutuksen voisi ehk채
saavuttaa, jos suomalaisessa s채keess채 v채listi jambien rinnalla
k채ytt채isi anapesteja, etenkin niin, ett채 nousussa olisi lyhyt tavuu.

Kreikkalaisten lyyrilliset runomuodot olivat eritt채in runsasv채risi채 ja
vaihtelevaisia, niinkuin n채kyy Pindaron oodeista ja traagikkoin
k철철rilauluista. T채llaisia monivaiheisia rytmej채 tavataan etenkin
hymnintapaisessa lyriikassa; yksityisten tunteita ilmaisevissa runoissa
esiintyy yksinkertaisempia muotoja. Kaunis ja sujuva, meid채nkin
kielell채 helposti k채ytett채v채 runomitta on _Sapfon s채keist철_, jota
yleens채 nykyisempin채 aikoina on paljon viljelty muidenkin kansojen
kirjallisuudessa. Se on kokoonpantu kolmesta Sapfon ja yhdest채
adonisesta s채keest채 seuraavan kaavan mukaan:

    Veljet! pois on johtaja meilt채 mennyt,
    Pois, jok' oksat karsi ja tiemme neuvoi,
    Jonk' ois turvin rientomme riemu ollut,
    Voittomme varma.

Paitsi Oksasen runoa "M.A. Castr챕n'in haudalla", josta yll채mainittu
stroofi on otettu, on suomalaisessa kirjallisuudessa muitakin
esimerkkej채 Sapfon runomitan k채ytt채misest채.

Muista muinaiskreikkalaisista stroofeista mainittakoon viel채
_Asklepiadeen s채keist철 ja Alkaion s채keist철_. Asklepiadeen
s채keist철채 ei ole minun tiet채채kseni suomalaisessa runoudessa k채ytetty
muissa runoissa kuin k채채nn철ksiss채, kuten esim. seuraavassa K.
Suomalaisen tekem채ss채 Horation ooden mukaelmassa:

    Lounastuuli jo on mastosi murtanut,
    Raakas' huokuvi my철s; k철ysitt채 kauankaan
    Kest채채 laiva ei voine
    Voimaa aaltojen ankarain.

Alkaion s채keist철채 on, paitsi suomennoksissa, mukailtu Irene Mendelinin
kauniissa luonnontunnelmassa "Aamusella", josta seuraavat s채keist철t
pantakoon t채h채n n채ytteeksi:

    Ja syd채n sykkii l채mp철isn채 povessain
    Ja siin채 her채채 sointuja v채hitt채in,
    Ne soinnut synnytt채vi siell채
    Kaunoinen syntym채maani Suomi.

    Se seisoo niinkuin morsian ihana
    Ja guoleks' hymyy, puoleksi vakaa on;
    Sen kulmilla on kiehkurainen
    Suloista laps'ajan muistelmista.

    Ja sinitaivas saartavi kaunoista
    Ja hymyhuulta, ruusuista armastaan,
    Mi, vuolla hohtain hopeaisna,
    Kultaisna kuultavi kukkuloilla.

       *       *       *       *       *

Uuden-aikuiset runomuodot perustuvat nykyisess채 suomalaisessa
kirjallisuudessa korolle ja osoittavat monenlaisia runopolvien ja
s채keiden yhdistyksi채, joiden lukua tietysti kullakin runoilijalla on
valta lis채t채. S채keet joko liittyv채t v채litt철m채sti toisiinsa, ilman
stroofi-rakennusta, varsinkin kertovaisissa runoissa ja draamassa,
taikka muodostavat yksinkertaisemmin tai taidokkaammin rakennettuja
s채keist철j채, ollen paitsi sit채 joko loppusointuisia tai soinnuttomia.
Helpoimmin suomeksi sukeutuvat _trokaiot_, jotka ovat itse kielen
luonnon synnytt채mi채, ja senj채lkeen _jambit_. Hyvin tavallisia
ovatkin kolmi-, neli- ja viisipolviset trokaio- ja jambis채keist철t.
Eiv채tk채 kuusipolviset trokaio- ja jambiv채rsyt sek채 seitsenjalkaiset
jambi- ja kahdeksanjaikaiset trokaios채keet, molemmat viimeksimainitut
nousulla p채채ttyv채t, ole nek채채n harvinaisia. Muutoin t채ysipolviset ja
vaillinaiset trokaios채keet vaihtelevat monella tavoin, niin my철s
nousup채채tteiset ja ylim채채r채isell채 tavuulla varustetut jambis채keet.

Trokaio- ja jambis채keiss채 ei laajuus tule paljon kysymykseen. Ihan
yhdentekev채 ei se kuitenkaan ole. Jos samassa s채keess채 liian monessa
paikassa rikotaan laajuutta vastaan, ei v채rsy kuulu kauniilta, esim.
jos liian monta lyhytt채 tavuuta pannaan nousuun, niinkuin seuraavassa:

    Tuli lumi, rekikeli;
    Heti menikin jo veli.

Samoin jos laskuissa on vaan pitki채 tavuita:

    Sis채채n k채yk철철n isoon saliin.

Jambis채keiden rakennus tekee muutamia vaikeuksia. Niiden alkuun pit채isi
oikeastaan panna vaan yksitavuisia sanoja; mutta koska n채it채 on
verrattain v채h채n ja v채rsyt niiden kautta helposti voisivat k채yd채
yksitoikkoisiksi, on ruvettu noudattamaan sit채 s채채nt철채, ett채
jambis채keen alkuun kelpaa semmoinen kolmitavuinen sana, jonka
keskitavuu on pitk채 tai jonka kaikki tavuut ovat lyhyet, esim.:

    Ja Midianein heimoruhtinaat
    -- -- -- -- --
    _Veroa_ kantaa Amrin lapsille.
    -- -- -- Miks' en voita nyt
    _Totuuden_ vallan alle maailmaa?

                        (Erkko, Tiet채j채.)

    Macbeth, jot' urhoks' syyst채 mainitaan,
    _Miehuuden_ sankarina raivas tiens채
    -- -- -- -- --
    Tuon orjan luokse suoraan.

      (Shakespeare, Macbeth, suom. Cajander.)

Nykyisempin채 aikoina on t채llainen kolmitavuisten sanojen k채yt채nt철
s채keen alussa kuitenkin v채henemist채채n v채hennyt, ja parasta onkin vaan
varovaisesti siihen turvautua. Mutta mielest채ni ei ole syyt채 t채t채 tapaa
kokonaan hylj채t채; p채invastoin kolmitavuiset sanat, s채채st채v채isesti ja
hyv채ll채 aistilla k채ytettyin채 eiv채t loukkaa, vaan tuottavat p채invastoin
miellytt채v채n vaihtelevaisuuden. Varsinkin draamallisessa runoudessa,
jossa muutoinkin runomuodon k채sittely on vapaampi, on niiden k채yt채nt철
runoilijalle sallittava.

Jambeista puhuessa on eritt채in mainittava, ett채 _viisipolvinen
jambimitta_ nykykansojen kirjallisuudessa on yleisimmin k채ytetty
draamallinen runomitta. Semmoisena se ensin esiintyi kuudennentoista
vuosisadan englantilaisissa n채ytelmiss채 ("blanc verse"); Shakespearen
kautta se sitten tuli muuallakin tunnetuksi, ja Lessing otti sen
k채ytett채v채ksi "Nathan Viisaassa"; Saksasta, jonka n채ytelm채runoudessa se
vakaantui Goethen ja Schillerin kautta, se senj채lkeen levisi muille
kansoille. -- Espanjalaisten draamallisena runomittana oli heid채n
n채ytelm채kirjallisuutensa loistoaikana nelipolvinen trokaiomitta,
runsaitten puolisointujen kaunistamana. Ranskalaiset ovat n채ytelmiss채채n
viljelleet aleksandriinia, joka edemp채n채 otetaan selitett채v채ksi.

Jambiin perustuvat muutamat maailmankirjallisuudessa kuuluisiksi
tulleet, romanilaisten kansojen keskuudessa syntyneet runomuodot, joita
nyky채채nkin monesti mukaillaan. Sellaisia ovat terzina, ottave-s채keist철,
sonetti ja aleksandriini. Ensimm채iset molemmat ovat italialaisten
runoilijain mielis채keist철j채, sonetti on sek채 italialaisten ett채
provencelaisten suosituimpia runomuotoja ja aleksandriini sai
kehityksens채 Ranskassa tekoklassillisuuden aikakautena.

_Terzina_, Divina Commedian uljaasti soiva runomuoto, on
yhdistetty kolmesta viisipolvisesta jambis채keest채. Loppusoinnut
liitt채v채t s채keist철t yhteen, niin ett채 kussakin stroofissa ensimm채inen
ja kolmas s채e sointuvat yhteen ja keskimm채inen saapi vastineensa
seuraavan s채keist철n ensimm채isest채 ja kolmannesta v채rsyst채. Terzinoissa
on siis kolmenkertaiset loppusoinnut seuraavan kaavan mukaan:
aba-bcb-cdc j.n.e. Esimerkkin채 olkoot seuraavat O. Uotilan k채채nt채m채t
s채keist철t Danten suuresta runoelmasta:

    Ma johdan kaupunkihin valituksen,
    Ma johdan vaivaan ijankaikkiseen,
    Ma johdan kohti kansaa kadotuksen.
    Ken minut loi, h채n luotti oikeuteen:
    Mun teki taivahinen kaikkivalta
    Ja korkein viisaus ensilempineen.
    Ei ollut mit채채n mua varhemmalta,
    Pait mik채 ij채ist' on, kuin min채kin.
    Kaikk' kado toivo t채nne tulijalta!

_Ottave_-s채keist철 eli "stanza" ilmaantuu eritt채inkin
kertomarunoissa, niinkuin Arioston "Orlando furiosossa", Tasson
"Vapautetussa Jerusalemissa" ja Cam천esin "Lusiadeissa". Se muodostuu
kahdeksasta viisipolvisesta jambis채keest채, joiden loppusoinnut
noudattavat kaavaa: abababcc. Viimeiset molemmat loppusoinnut ovat
tavallisesti kaksitavuisia; a-riimit ovat niin-ik채채n kaksitavuisia ja
b-riimit enimmiten yksitavuisia, mutta toisinaan nekin, esim.
Lusiadeissa, kaksitavuisia. Esimerkkin채 olkoon seuraava s채keist철:

    Ma uneksuin. Sun n채kev채ni luulin,
    S채 koti armas, unohtumaton;
    Ma kotimets채n kuiskehia kuulin,
    N채in j채rven kirkkaan, jylh채n hongiston,
    Ja mua tervehtiv채t hymyhuulin
    Kaikk' ahot, aallot, kukat nurmikon.
    T채채 kuva syd채mmeni kaihon poisti,
    Ja rinnassani riemu j채lleen loisti.

_Sonetti_ on kokoonpantu nelj채st채toista s채keest채 (enimmiten
viisipolvisista jambeista) ja jakaantuu nelj채채n s채keist철철n, joista
edelliset molemmat sis채lt채v채t nelj채 ja j채lkimm채iset kumpikin kolme
s채ett채. Siin채 on kaksi puoliskoa; edellisess채 on kaksi yhteist채
loppusointua, niin ett채 nelj채 s채ett채 sointuu yhteen (abba -- abba), ja
loppustroofeissa on riimej채 tavallisesti kolmittain, joskus kaksittain.
-- Sonetti-muotoa on uusimmassa suomalaisessakin runoudessa k채ytetty
enemm채n kuin muita nyt puheena olevia romanilaisia runomuotoja;
ensimm채inen t채m채nsuuntainen yritys on Oksasen tunnettu "Suomalainen
sonetti", jossa runoilija uskalsi "soveltua sonettien siteill채
runontekoon Kalevalaisten kuulla", toivoen, ett채 n채iden laulukahleitten
kautta suomen kieli "voisi siteist채 muista p채채st채 irrallensa".

_Aleksandriini_ on kuusipolvinen, loppusointuinen jambis채e, jonka
keskikohdalla on jako; loppusointu liitt채채 s채keet kaksittain yhteen.
Esim.:

    Syys synkk채 tullut on, jo kuihtui kukkanen,
    Lehdossa vaikeni jo laulu lintujen.
    Mut tulkoon pimeys, syys-illan kolkkous,
    Kun syd채mmess채 vaan on rauha, rakkaus.

Aleksandriinia kohtaamme ranskalaisessa kirjallisuudessa Corneillen ja
Racinen murhen채ytelmiss채 sek채 Moli챔ren runomittaisissa komedioissa,
niinkuin my철hempienkin aikojen "klassillisissa" draamoissa.
Ranskankieliseen runouteen, joka perustuu yksin-omaan tavuitten lukuun
ja lausekorkoon, se olikin hyvin sopiva, mutta ranskalaisen taideaistin
mukana se levisi ymp채ri Eurooppaa, jolloin se vasta muodostui
varsinaiseksi jambis채keeksi ja samalla k채vi kovin yksitoikkoiseksi,
koska se ei ollut vahvakorkoisten kielten luonnon mukainen. Sent채hden
se nykyajan kirjallisuudessa on hyvin harvinainen; mutta taitavan
runoilijan k채siss채 aleksandriinikin voi saada suloa ja eloisuutta,
josta Z. Topeliuksen mainio n채ytelm채 "Regina von Emmeritz" on
todistuksena.

K채채ntyess채mme kolmitavuisia runopolvia, _daktylej채_ ja
_anapesteja_, tarkastamaan, on heti huomattava, ett채 laajuuden
oikeutta niit채 k채sitelt채ess채 on paljoa huolellisemmin suojeltava kuin
kaksitavuisiin n채hden. Eip채 niit채 kuitenkaan nykyaikaisissa
runomuodoissa tarvitse niin suuressa m채채r채ss채 rakentaa laajuuden
suhteisiin kuin heksametri채 ja pentametri채; sill채 n채iden antiikisten
runomittojen koko olemus, niin sanoakseni, on mahdoton ilman
kvantitatiivisten suhteiden tarkkaa vaariinottamista. -- Muutoin on
harvoin daktylej채 ja anapesteja s채keess채 yksin채채n; tavallisesti
ilmaantuvat edelliset trokaiojen ja j채lkimm채iset jambien seurassa.
Mieluimmin t채ss채 tapauksessa k채ytet채채n semmoisia daktylej채 ja
anapesteja, jotka laajuuden puolesta ovat spondeioita; se edist채채
s채keen tasasuhtaisuutta, mutta ei ole v채ltt채m채t철nt채. Sekoitettuja
trokaio-daktylisi채 ja jambi-anapestisia s채keit채 ja s채keist철j채 laaditaan
joko siten, ett채 kolmitavuisilla polvilla on m채채r채paikkansa v채rsyiss채,
tai tavallisemmin niin, ett채 niiden paikka on ep채m채채r채inen, viel채p채
niinkin, ett채 niit채 saattaa olla enemm채n tai v채hemm채n eri s채keiss채.
T채ll채 viimeksimainitulla keinolla voi saada erinomaisen paljon
vaihtelevaisuutta aikaan ja antaa s채keille monenlaisia eri vivahduksia,
enemm채n hilpeytt채 tai vakavuutta, kaihoa tai iloisuutta. Liitett채k철철n
t채h채n muutamia esimerkkej채.

Oksasen "Koskenlaskijan morsiamissa" ovat kaksitavuiset laskut kussakin
s채keist철ss채 s채채nn철llisesti samassa paikassa, paitsi kahdessa kohdassa,
jossa vilkkaampi tunne tuottaa poikkeuksen. Runebergin Lotta Sv채rdiss채
sit채 vastoin ja samoin Arvi J채nneksen Hakkapeliitassa jambit ja
anapestit monenlaisissa eri v채r채hdyksiss채 vaihtelevat kesken채채n.
Daktylien ja spondeion-luontoisten trokaiojen vaihtelusta antaa
esimerkin Arvi J채nneksen mahtava "Her채채, Suomi!" --

Ylemp채n채 mainittiin, ett채 kolmitavuisten runopolvien
yhteen-sovittelussa laajuudenkin suhteet ovat eritt채in huomioon
otettavat. Yleens채 ei laskuihin kelpaa muita tavuita kuin lyhyit채 ja
keski-arvoisia, ja j채lkimm채isi채kin on mieluimmin k채ytett채v채 niin, ett채
on vaan yksi keskiarvoinen laskussa. Kolmitavuisiin runojalkoihin
sopivia sanoja ja sanain-yhdistyksi채 ovat siis: vainio, anna jo,
laaksossa, muistelen j.n.e.; mutta semmoisetkin kuin: hallitsen; jos
sen saan ovat hyvi채. Laskussa saa my철s olla kaksitavuinen sana
(yhdist채m채t철n tai yhdistetyn sanan alkuosa), jonka p채채korollinen tavuu
on lausekoroton. Niin esim. Oksasen runossa "Er채s n채lk채talven kuvia":

    -- -- -- -- --
    _Kuka_ tuo, _joka_ hoippuvi tuolla
    Maantiet채 mun eell채ni p채in?
    _Koto_ kaukana lienevi sill채,
    _joka_ matkall' on tuiskussa n채in!

S채keen alkuun sopii t채llainen kaksitavuinen sana silloinkin, kun sill채
sattuu olemaan enemm채n painoa, niinkuin edemp채n채 samassa runossa:

    _Hepo_ joutuen juoksi sen kiinni.
    _Mit채?_ Vaimo? Ja lapsonen my철s!
    -- -- -- -- --
    _Hyvin_ joudanki kuolla ma kurja,
    _Koto_ kuoltuan' mullakin ois'.

N채it채 viimeisi채 s채keit채 seuraava v채rsy:

    Liki hiipasikin _Manan_ siipi,

p채invastoin tuntuu kankealta, koska "Manan" sanalla t채ytyy olla
lausekorko ja edellinen tavuukin on liian heikko kannattamaan koron
polkemista. T채m채 johdattaa mieleemme, mit채 edellisess채 sanottiin
tavuiden aseman vaikutuksesta niiden rytmilliseen arvoon. Se on
varsinkin huomattava kolmitavuisissa runojaloissa. Ensiksikin siin채,
ett채 pitk채 p채채korollinen tavuu niin voimallisesti polkee seuraavaa
pitk채채 korotonta tavuuta, ett'ei sen laskussa k채ytt채minen loukkaa
daktylist채 tai anapestista tahtia. Samassa Oksasen runossa, josta
edelliset esimerkit ovat otetut, on s채e:

    Se jo p채채si! Nyt hankeen sen hautaan,

joka sujuu varsin hyvin, vaikka laskuun joutunut pitk채 tavuu t채ss채 on
lyhyen채 k채ytetyn keskiarvoisen tavuun edell채. Semmoisia runopolvia
onkin hyvin paljon sek채 vanhemmilla ett채 nuoremmilla suomalaisilla
runoilijoilla. Olkoon esimerkkin채 vaan seuraavat P. Cajanderin s채keet:

    Niin valtaa se mieli채 yh채,

sek채

    Vaan 채채neti, niinkuin aaveet, sen tornissa vartiat k채y.

Toiseksi tavuu-aseman merkitys ilmaantuu silloin, kun laskuun asetetaan
kolmi- tai useampitavuisen sanan molemmat lyhyet alkutavuut. T채t채
tapaa, jota vanhemmassa runoudessamme k채ytettiin rohkeammin kuin
uudemmassa, tulee yleens채 varovaisesti viljell채. Minun mielest채ni se
olisi sallittava ainoastaan, kun s채keen rytmi muutoin on aivan varma ja
etenkin kun laskun sek채 edell채 ett채 j채ljess채 on hyvin painavat tavuut:

    Raivasit maan ihanimman.

                (A. J채nnes.)

Samoin s채keen alussa:

    Salamoina se tuntehet saa palamaan.

                              (P. C.)

    Maidon, jonk' utaristas joi.

                   (A. J채nnes.)

횆skenmainitsemani tapaukset osoittavat, ett채 laajuuden merkitys joskus
saattaa kohota niinkin suureksi, ett채 korko sille alistuu. Toisinaan
sivukorkokin t채ll채 lailla sortuu laajuuden alle, jos sivukorollinen
tavuu on lyhyt. T채m채 on ainakin hyv채ksytt채v채채, jos seuraava tavuu on
pitk채, niinkuin Eino Leinon "Tuonelan Joutsenessa" palauss채e:

    Kultasiipiset karkelemaan,

ja sopii useasti silloinkin, kun seuraa keskiarvoinen tavuu, esim.:

    Se tuttuko on vai tuntematon.

                   (P. Cajander.)

Lyhyen tavuun edell채 t채llainen koron polkeminen tuskin k채y laatuun.

Mutta toiselta puolen korko kolmitavuisissakin polvissa on niin
valtava, ett채 nousussa kyll채 saa olla lyhyt p채채- tai sivukorollinen
tavuu, jos seuraavat molemmat vaan ovat lyhyet, esim.:

    Voi, ett채 salokin vied채 voisi
    Mult' yst채v채n, sit' en luullut oisi.

                         (P. Cajander.)

    Haaveilua ja unelmoita
    El채m채ni on kokonaan.

                  (Irene.)

Arveluttavaa on kuitenkin, jos sanan toinen tavuu on keskiarvoinen,
niinkuin sanoissa "salolla", "vihasta", "pimennon"; jos sellaiset ovat
daktylein채 k채ytett채v채t, pantakoon ne mieluimmin s채keiden alkuun. Ei
niit채 kuitenkaan tarvitse ehdottomasti hylj채t채. Esim. Eino Leino:
Marjatan laulu:

    Kas, mik채 _kajastus_ p채채ll채ni p채ilyy?
    Kas, mik채 _kajastus_ sein채ll채 h채ilyy?

Semmoiset sanat taas kuin: arvaamaan, laulelee, veneeseen, parantaa,
kotonaan, uroona, ja niit채 vastaavat sanain-yhdistykset tietysti eiv채t
voi muodostaa daktylej채 eik채 niiden loppuosa kelpaa anapestien laskuun.

Kolmitavuisten runopolvien k채yt채nt철 on monessa kohden viel채
ep채vakainen; edellisess채 olen vaan tahtonut viitata, mihink채 suuntaan
se on vakaantumaisillaan ja samalla omastakin puolestani tuoda esiin
muutamia n채k철kohtia. Paljon on tietysti siin채kin, mit채 vaikutusta
runoilija kulloinkin tarkoittaa ja miss채 yhteydess채 runopolvet
ilmaantuvat.

       *       *       *       *       *

Nykyisten runomuotojen p채채asiallisena kaunistuksena on loppusointu;
mutta alkusointuakin sopii meid채n runoudessa eritt채in hyvin k채ytt채채
niiden somistamiseksi, se kun on suomen kielelle niin luonnollinen,
ett채 se ik채채nkuin itsest채채n siit채 sukeutuu. Varsinkin loppusoinnuttomat
runot melkein vaativat, ellei s채채nn철llisesti, niin kumminkin
paikoittain, t채llaista koristusta. Ennen on jo huomautettu, ett채 meid채n
kielen suhteellinen konsonanttik철yhyys ja vokaalirikkaus on aiheuttanut
alkusoinnun runoudessa; sill채 sen johdosta on kieless채 paljon sanoja,
jotka alkavat samoilla kerakkeilla, eik채 samoilla 채채nti철ill채 alkavien
luku kuitenkaan paljon v채henny. Niiss채 kieliss채 taas, joissa on paljon
konsonantteja ja verrattain v채h채n vokaaleja, niinkuin germanilaisissa
ja romanilaisissa kieliss채, t채ytyy aina olla kosolta sanoja, joiden
lopputavuissa on samat vokaalit eri konsonanttien rinnalla. N채in syntyy
runsaasti loppusointuja. Sama seikka, joka tuottaa suomen kielelle
viljalta alkusointuja, vaikeuttaa tietysti loppusointujen
muodostumisen; mutta runoutemme nykyisempi kehitys on n채ytt채nyt, ett채
loppusointukin hyvin sopii suomalaiseen runouteen. Meid채n kielell채
tosin ei ole sit채 etua, joka on eritt채in germanilaisilla kielill채,
ett채 loppusointuina useimmiten sopii k채ytt채채 sanojen p채채korollista
perus-osaa, joka suomalaisessa runoudessa tapahtuu paljoa harvemmin;
mutta vaihtelevat vokaalit tekev채t riimit sointuisiksi, ja toiseksi,
niinkuin jo ennen olen muistuttanut, sivukorollisissa tavuissa, jotka
meill채 suureksi osaksi ovat loppusoinnun kannattajina, on paljoa
enemm채n pontta kuin muiden kielten p채채korottomilla tavuilla. Kielemme
rytmillinen luonto jo vie siihen, ett채 sivukorolliset tavuut kelpaavat
riimeihin. Mutta oli, miten oli, varsinaisten kantatavuitten
esiintyminen niiss채 antaa loppusoinnulle erityisen t채ytel채isyyden ja
sis채lt철rikkauden; sill채 niiden edustamat mielikuvat siten saavat
enemm채n painoa. Niin esim. seuraavissa s채keiss채:

    Siell' el채채 kansa niin sitke채
    Kuin vaahteran latva nuori;
    Se kyllin saanut on itke채,
    Mut vankkana on kuin vuori.

                   (A. J채nnes.)

    Kun kotilahden laineita ma ennen lasna sousin
    Tai kotikummun harjulle kun kev채t-illoin nousin,
    Niin n채in m채 kaidan salmen suun ja siit채 mert채, mert채,
    Mi silmi채ni vieh채tti ja kiihoitutti vert채.

                                   (K. Leino.)

Loppusointu aina alkaa noususta. Korottomat tavuut eiv채t oikeastaan voi
muodostaa loppusointua; sent채hden sellaiset riimit kuin: talvella:
taivaalla, armaampi: yhdisti, otsalta: tippua, jotka ennen olivat
jokseenkin tavallisia ja joita nytkin v채listi k채ytet채채n, ovat
pidett채v채t vaan h채t채varana. Paremmin ne kuitenkin kelpaavat, jos
edellisiss채 tavuissa on samat vokaalit, niin ett채 muodostuu
kolmitavuinen puolisointu, esim. avara: salama. Mutta pitk채vokaalinen
lopputavuu varsinkin korottoman tavuun j채ljess채, saa kuitenkin puhuessa
niin paljon painoa, ett채 se siit채 syyst채 kelpaa nousuun ja siis
riimitavuuksikin, esim.:

    Ja 채iti istuvi, kehr채j채채,
    Ja kyynel silm채h채n vier채ht채채.

                   (P. Cajander.)

Niin on keskiarvoistenkin lopputavuiden laita, vaikka niist채
muodostuvat riimit tosin ovat v채hemm채n t채ytel채isi채:

    Ja mieleens채 nyt johtui vuossatain unelmat,
    Nuo vert채 uhkuvaiset, nuo kuolon kamalat.

                                 (K. Kramsu.)

Aivan puhtaiden loppusointujen rinnalla tavataan toisinaan
vaillinaisiakin, vaikka n채iden luku runoutemme kehittyess채 yh채 on
v채hentynyt. Yleens채 on muistettava, ett채 suomalainen runokieli t채ss채
niinkuin monessa muussakin suhteessa on pyrkinyt ja viel채kin pyrkii yh채
suurempaan t채ydellisyyteen, vaikka uusien runomuotojen vapauttaminen
tietysti ei ole voinut tapahtua yht'채kki채. Luonnollista on siis, ett채
nykyisemm채ss채kin runoudessa usein on pakko turvautua vaillinaisempiin
muotoihin, jotka kuitenkin k채yt채nn철n kautta ovat saaneet jonkunlaisen
arvon ja vallan. Mutta vaillinaiset loppusoinnut ovat arvoltaan hyvin
erilaiset; muutamat ehk채 nytkin viel채 kelpaavat h채t채varana
k채ytett채viksi, toiset ovat kokonaan hylj채tt채v채t. Toiselta puolen
paremmat puolisoinnut ja ep채t채ydelliset loppusoinnut tulevat toisiansa
hyvinkin likelle; niin esim. "laine" ja "nainen" sopisi yht채 hyvin
pit채채 vaillinaisena riimin채 kuin puolisointuna, ja vokaalien
yht채l채isyyden vuoksi ne ovatkin parempia loppuvasteita kuin esim.
"suotta" ja "luottaa", "aivan" ja "taivaan", joita ei voi pit채채
puolisointuina. Yleens채 on vokaali-채채nne t채ss채 suhteessa t채rke채mpi kuin
konsonantti; sellaiset loppusoinnut, kuin "saanut" ja "maannut",
"luota" ja "suolla", k채yv채t varsin hyvin laatuun, ehk채p채 semmoisetkin
kuin "nuotta" ja "luota". Kartettavia sit채 vastoin ovat nykyaikana
senlaatuiset riimit kuin: vaippansa: paimentaa, toivoton: hallitkoon,
joita ennen joskus k채ytettiin. Mutta ihan kelvottomia ovat kaikkina
aikoina olleet semmoiset riimit kuin: kala: avaralla, paras: harras;
sill채 niiss채 ei ole ainoastaan erilaisuutta konsonanttien
kvantiteetiss채, vaan nousutavuut ovat koko rytmilliselt채 arvoltaan
erilaatuiset. -- Joskus saattaa kaksikin sanaa muodostaa loppusoinnun,
esim. "loi sen" ja "toisen".

T채ss채 paikassa sopii my철s mainita n.s. _palauss채ett채_ (ranskaksi
"refrain"). Yksi tai pari s채ett채 uudistuu m채채r채kohdissa, niin esim.
"Suomen valta" nimisess채 runossa sanat: "Nouse, rienn채, Suomen kieli,
korkealle kaikumaan!" (vaikka eri stroofeissa v채h채n vaihdellen: "nouse
siis, s채 Suomen kieli!" ja "nouse, nouse, Suomen kieli!").

Tunnettua on, kuinka loppusoinnut sopii j채rjest채채 monen monituisella
eri tavalla; siten syntyy lukematon joukko riimiasemia ja runoelmat
voivat saada 채채rett철m채n paljon vaihtelevaisuutta.

Kaunistuskeinot ylimalkain, niinkuin jo sanottiin, edustavat
runoelmassa tunteellisuutta, ja t채m채 koskee etenkin loppusointua.
Samojen 채채nteiden uudistuminen s채keiden lopussa ik채채nkuin kuvailee
syd채mmen kaipausta ja tunteiden palajamista samaan esineeseen.
Sent채hden varsinkin lyyrillinen runous on omistanut itsellens채
loppusoinnun; muissa runoudenlajeissa sit채 k채ytet채채n silloin, kun
tunteet suuremmassa m채채r채ss채 p채채sev채t esityst채 hallitsemaan.




KOLMAS LUKU.

Runouden lajit.


Runouden teht채v채, niinkuin ennen on selitetty, on ideaalisen
maailmankatsomuksen vireill채 pit채minen sis채llisten kuvien avulla, jotka
tyydytt채v채t ihmisen ihanteellisuuden tarvetta. Se on p채채asiallisesti
fantasian ty철t채, mutta juuri semmoisena hyvin monipuolista, eri
sielunkykyj채 kysyv채채, paljoa suuremmassa m채채r채ss채 kuin enimm채t muut
sieluntoimet. Sill채 kuvausvoima, tunteiden johtamana, valloittaa koko
havainnollisen maailman ja saattaa ne vihdoin purkaumaan j채rjen
kirkastamiin aatekuviin, jotka taas puolestansa, vaatien toteuttamista,
vaikuttavat tunteeseen ja tahtoon. Kaikki n채m채 sielunel채m채n eri muodot
voivat mik채 milloinkin enemm채n tai v채hemm채n hallita runoteosta; esitys
saattaa etup채채ss채 tarkoittaa havaitun, ulkonaisen olevaisuuden
kuvailemista taikka tunteiden sis채llist채 maailmaa tahi, yhdist채en
molemmat, osoittaa, kuinka n채m채 piirit toiminnan -- siis tahdon --
kautta ovat vuorovaikutuksessa kesken채채n. N채in syntyy kolme runouden
p채채lajia, _eepillinen, lyyrillinen ja draamallinen_ runous.
Ajatuskin semmoisenaan voipi, niinkuin jo on n채hty, joskus olla teoksen
keskusta; mutta ideaalinen tunne ja j채rjen-omainen aate ovat joka
tapauksessa runouden perustukset.

Vanhimpina aikoina runouden p채채lajit eiv채t viel채 ole erill채채n
toisistaan, mutta v채hitt채in ne jokainen saavuttavat vakinaisen muotonsa
(vrt. I kirjaa). Ensimm채inen on _eepos eli kertomarunous_.
Lapsenkin mieli, kun her채채 maailmaa tarkastamaan, kiintyy ensin niihin
ulkonaisiin ilmi철ihin, jotka sit채 ymp채r철iv채t; niit채 lapsi ihastelee,
niit채 se leikkiess채채nkin koettaa mukailla. Samaten kansakunnatkin
lapsuutensa i채ll채 lauluissa kuvailevat niit채 oloja, joissa el채v채t,
kertoen muinaisuutensa merkillisist채 tapauksista. Sen ohessa ne
vilkkaan mielikuvituksensa avulla koettavat selitt채채 luonnon ja
ihmisel채m채n salaisuutta, luoden monenlaisia mytologisia kertomuksia.
N채in syntyy runsaasti tarun-omaisia ja historiallisia aineita, joita
esitet채채n enemm채n tai v채hemm채n laajoissa eepillisiss채 runoissa. T채ss채
runouden lajissa on p채채asia tieto -- ulkonainen n채kemys eli
havainto[100] ja siit채 alkunsa saanut mielikuvain tuottaminen.

Mutta ihminen ei voi v채linpit채m채tt철m채n채 syrj채lt채 katsella vaihtelevia
ilmi철it채; monella monituisella tavalla ne koskevat h채nen omiin
oloihinsa ja her채tt채v채t h채ness채 virke채t채 tunne-el채m채채. Tietysti ihmiset
jo vanhimpina aikoina laulun s채veliss채 toivat esiin syd채mmens채
tunteita; mutta sen mukaan kuin tunteet selveniv채t ja saivat runsaamman
sis채llyksen, t채m채 laulurunouskin sai suuremman merkityksen ja vakaantui
erityiseksi runouden lajiksi. N채in muodostui _lyriikka_, joka
t채ysin kehittyneen채 tunne-el채m채n tulkitsijana kaikkialla n채ytt채채 olevan
nuorempi kuin epiikka. Runouden historia osoittaakin, kuten ennen
olemme n채hneet, l채pi aikojen jatkuvaa kehityst채 ulkokohtaisuudesta
sis채kohtaisuuteen p채in.

Yh채 monipuolisemmaksi, sis채lt철rikkaammaksi tulee el채m채nkokemus. Ihminen
ei toimi en채채 vaan luontaisen halun tai kansallisen tavan johdattamana,
vaan tottuu itsellens채 asettamaan siveellisen tarkoitusper채n; h채n
toimii itsetajuisesti, vapaan tahdon nojalla. Samalla h채n tarkastaa ja
arvostelee muidenkin tekoja; h채n huomaa, mitk채 vaikuttimet viev채t
ihmisi채 toimintaan ja mitk채 sis채llisess채kin suhteessa ovat toiminnan
seuraukset. T채t채 kaikkea h채n esittelee kolmannessa runouden lajissa,
jonka varsinainen sis채llys on tahto ja siveellinen toiminta. T채m채 on
_draama eli n채ytelm채runous_. Se kuvailee ulkonaisia tapahtumia
samoin kuin eepillinen runous ja sielun sis채llist채 el채m채채 niinkuin
lyriikka, mutta asettaa ne l채heiseen keskin채iseen yhteyteen, osoittaen,
miten objektiivinen ja subjektiivinen maailma vaikuttavat toisiinsa.

Runouden piiriss채 uudistuu niinmuodoin samanlainen kolmijako kuin
taiteessa yleens채. Kertomarunoudella on paljon yht채l채isyytt채
kuvaamataiteen kanssa; molempain ala on esineiden ja tapahtumain
ulkomuoto, molempain esitystapa puhtaasti objektiivinen. Loistavilla
kuvaelmilla, muotojen plastillisuudella tai v채rien rikkaudella ne
vieh채tt채v채t, toinen ulkonaista, toinen sis채llist채 silm채채. Lyyrillinen
runous muistuttaa s채veltaidetta; kumpaisessakin meille avautuu
n채kym채t철n sis채llinen maailma; kumpaisessakin antaa ihminen syd채mmens채
kyllyydest채 tunteiden puhjeta esiin, ja vanhimpina aikoina runo ja
s채vel vaelsivatkin aina yhdess채 sisarusten tavoin. Draama vastaa itse
runoutta; se on yht'aikaa ulkokohtainen ja sis채kohtainen, niinkuin
runouskin yhdist채채 kuvaamataiteen objektiivisen ja musiikin
subjektiivisen luonteen. Runous esittelee n채kyvi채 ulkonaisia ilmi철it채
ja tekee ne henkisiksi, luoden niihin korkeamman maailmanj채rjestyksen
valon; toiselta puolen se antaa aistillisuutta puuttuville, utuisille
tunteille tukevamman havainnollisen muodon. Ja draamassa t채m채 runouden
omituinen luonne viel채 selvemmin esiintyy.

Ihminen ja ihmis-el채m채 on kaiken runouden p채채aine; mutta runouden
kolmessa p채채lajissa se esiintyy ik채채nkuin eri valaistuksessa:
eepoksessa havainnollisen tiedon selv채n p채iv채nvalon kirkastamana,
lyriikassa tunteiden l채mpim채ss채 ruusuhohteessa ja draamassa tahdon ja
toiminnan vilkkaassa, liekehtiv채ss채 valossa. Kertomarunouskin puhuu
tunteista ja toiminnasta; mutta ne ovat molemmat havainnon esineit채,
ulkonaisia tapahtumia. Lyyrillinen runous taas ottaa kyll채 toisinaan
aineeksensa sek채 tapauksia ett채 sielun pyrkimyksi채, mutta esittelee
kuitenkin p채채asiallisesti n채ihin liittyvi채 tunteita. Ja jos
n채ytelm채runous kuvaileekin sek채 tapahtumia ett채 tunteen ilmauksia, niin
se ei k채sittele niit채 semmoisinaan, vaan k채채nt채채 huomion niiden
keskin채iseen yhteyteen.

Mutta tietty on, ett채 runouden vapaalla alalla rajat eiv채t voi olla
aivan jyrk채t. Kun n채m채 p채채lajit yhtyv채t tai l채henev채t toisiansa, syntyy
lukematon joukko v채limuotoja. Niin esim. lyyrillisyys voi p채채st채
voitolle eepoksessa tai draamassa, eepillisyys lyyrillisess채 runoudessa
j.n.e. Eritt채in huomattava on, ett채 kertomarunouden alalla muodostuu
erityinen kuvauslaji, _romaani_ ja _novelli_, joka p채채tarkoitukseltaan
suuresti muistuttaa draamaa. Sill채 niinkuin n채ytelm채runoudessa ulko- ja
sis채kohtaisuus sulavat yhteen, kun esitet채채n sielun-el채m채n ja
ulkonaisten olojen vaikutusta toisiinsa, niin romaanissakin n채ytet채채n,
miten ihmisen luonne kehittyy niiss채 oloissa, joissa h채n el채채 ja toimii.
Mutta erotuskin on selv채. Draaman keskus on tahto ja siit채 valuva vapaa
toiminta, romaanissa sit채 vastoin kuvataan luonteen varttumista
m채채r채ttyjen olojen vaikutuksesta. Draamassa ihmisen luonne muodostaa
olot, romaanissa olot muodostavat luonteen. Sent채hden romaani ja novelli
kuuluvatkin kertomarunouteen; sill채 ihmisen toimintaa siin채 ei katsota
itsen채iseksi, vaan pidet채채n yleisen tapausten sarjan renkaana.

Edellisess채 kirjassa puhuttiin siit채kin, miten yleinen aate, joka on
l채heisess채 yhteydess채 tunteiden kanssa, voi l채mmitt채채 mielikuvitusta ja
saada runollisen muodostuksen. _Ajatusrunoelma_ liittyy kuitenkin
aina muotonsa puolesta johonkin runouden p채채lajiin ja on koko
luonteensa t채hden viet채v채 varsinaisen runouden piiriin. Mutta
viimeksimainitun ja muun kirjallisuuden v채lill채 on useita
kaunokirjallisuuden lajeja, jotka tarkoitukseensa n채hden eroavat
oikeasta runoudesta, ne kun p채채m채채r채kseen asettavat opettamisen tai
jonkun muun k채yt채nn철llisen teht채v채n. N채ihin on luettava _satiiri eli
pilkkarunous, opetusrunous (didaktinen runous) ja loitsurunous_,
niin my철s _tendensikirjallisuus_, mik채li se saattaa muodostaa
erityisen lajin. Yleens채 n채m채 kaikki k채ytt채v채t runouden esityskeinoja,
ja niill채 on milloin minkin runoudenlajin ulkonainen muoto.

       *       *       *       *       *

Ennenkuin ruvetaan runouden p채채lajeja toisiinsa vertaamaan,
kiinnitt채k채채mme huomiomme _kansan- ja taiderunouden_ erotukseen.
T채m채n teoksen alussa tehtiin siit채 jo selkoa, samoin kuin
kansanrunouden suuresta merkityksest채; noihin selityksiin pyyd채n t채ss채
saada viitata. Kansanrunoudessahan kuvastuu kansanhengen varsinainen
alkumuoto, siin채 huokuu luonnon-olojen aamuraikas tuulahdus ja siit채
luonnollisuuden tielt채 enemm채n tai v채hemm채n poikennut sivistys aina
l철yt채채 puhtaan runollisuuden aiheita. Mutta niin helposti havaittava
kuin onkin erotus sellaisen taiderunoelman kuin Danten Divina Commedian
ja yksinkertaisen kansanlaulun v채lill채, niin vaikeasti m채채r채tt채viss채 on
muutamissa tapauksissa taide- ja kansanrunouden v채linen raja. Ei
t채ss채k채채n suhteessa mik채채n syv채 juopa erota lajeja toisistaan. Ennen jo
mainittiin, kuinka kansaneepokset usein joutuvat rhapsodien tai muiden
kansanlaulajain muodosteltaviksi ja yhteensovitettaviksi; ehk채
enimmiss채 kohdin sopii ajatella monessa asteessa v채hitellen tapahtuvaa
sis채llyksen ja runomuodon kehitt채mist채. Suuret sankarirunoelmat tulevat
vihdoin, ennenkuin kirjallisuuden kautta p채채sev채t julkisuuteen,
varsinaisten j채rjest채j채in eli n.s. diaskeuastien k채siin. Harvoin n채m채,
niinkuin meid채n L철nnrot, tyytyv채t kansan suusta ker채iltyjen s채keiden ja
runojen yhteenliitt채miseen; useimmiten he itsen채isen runoniekan tavalla
antavat kansanlaulujen solua heid채n oman kuvausvoimansa seulan l채vitse,
joskus muuttaen niiden ulkonaisen muodonkin. Niin on varmaankin
saksalaisten molempain suurten kansan-eeposten laita; Nibelungen- ja
Gudrun-s채keist철n suhteellisesti vaikea v채rsyrakennus mielest채ni
todistaa, ett채 niiden nykyinen muoto ei ole syntynyt paljaan
kansanrunouden pohjalla. Mutta kaikissa t채llaisissa runouden tuotteissa
kuitenkin huokuu kansanrunouden alkuper채inen tuore mets채n tuoksu, ja ne
ovat ehdottomasti siihen luettavat; sill채 niiden esitystapa yht채 hyvin
kuin ne kuvatkin, joita ne luovat, ovat suorastaan kansan
mielikuvituksesta l채hteneit채. Mutta toiselta puolen on taiderunoudenkin
alalla monta teosta, jotka ovat itseens채 yhdist채neet vanhan
kansanrunouden aineita, niinkuin jo Herder aikoinaan huomautti.[101]
Semmoisia ovat esim. Hesiodon "Ty철t ja p채iv채t", Firdusin Shahnameh,
jonka alku-osa kokonaan perustuu persialaisten muinaistaruihin, y.m.
Juuri sellaiset runoudenaineet, joita useain polvikuntain henkinen ty철
t채ll채 tavalla on muovaellut ja jotka yksityisen runoilijan kuvausvoima
lopullisesti on valmistanut, saavatkin sen kautta jonkunlaisen
yleisp채tevyyden ja erityisen elonvoiman.

Kun puhutaan kansanrunouden etev채mmyydest채 luonnonomaisessa tuoreudessa
ja etenkin alkuper채isten olojen objektiivisessa kuvailemisessa, niin
vertaus paraasta p채채st채 koskee eepillist채 runoutta ja my철skin sellaisia
pienempi채 didaktisen runouden tuotteita kuin sananlaskuja, arvoituksia,
el채insatuja y.m. N채ytelm채runoudesta tietysti ei voi olla puhetta, se
kun ei varsinaisesti kehki채 kansanrunoudessa.[102] ja ne ominaisuudet,
joita silt채 vaaditaan, muutenkin ovat ihan toista laatua kuin
kansan-omaisen runoilun ansiot. Mit채 lyyrilliseen runouteen tulee, niin
kansanlyriikan raikas ja v채lit철n tunteellisuus kaikkina aikoina antaa
sille erityisen vieh채tysvoiman; mutta juuri lyyrillisell채 alalla
saattaa taiderunoilijakin suotuisimpina hetkin채채n kanteleestansa
kajahutella s채veleit채, jotka ovat yht채 vilpitt철m채n tuoreita kuin
varsinaisen luonnonrunouden tuottamat. Muistakaamme useita
Goethen, Runebergin, Burnsin runoja. Sent채hden moni lyyrillinen
runoelma onkin tullut kansanlauluksi. Romaani voi oikeastaan t채ss채
yht채 v채h채n tulla kysymykseen kuin draama; sill채 sen teht채v채 on
luonteenkehityksen kuvaileminen, joka vaatii enemm채n arvioimista, kuin
mit채 kansanrunous siet채채. Huomattakoon kuitenkin, ett채 nykyaikana useat
kansankirjailijat, jotka yleens채 esittelev채t oloja yhteisen kansan
katsantotavan mukaan, ovat t채t채 alaa viljelleet. Heid채n kertomuksensa
kyll채 todistavat meid채n kansassa yh채 el채v채채 runoilemisen intoa ja ovat
sent채hden jonkunlaista kansanrunouden jatkoa samassa mieless채 kuin
yksityisten kansanrunoilijain teokset; mutta ei niit채 kuitenkaan sovi
pit채채 varsinaisena kansanrunoutena, koska ne ovat erityishenkil철in
tekemi채. Yleens채 ne ovat arvokkaita lis채yksi채 kansan-el채m채n ja kansassa
vallitsevan katsantotavan tuntemiseen; mutta useat niist채 ovat
taiteellisessa suhteessa vaillinaisia, etenkin siin채, ettei niill채 ole
mit채채n aatteellista pohjaa ja ett'ei luonteiden kehki채mist채 pidet채
silm채ll채. Ne taas, jotka t채ytt채v채t puheenalaisen runoudenlajin
vaatimukset (niinkuin Alkion uusimmat teokset, useat P채iv채rinnan
pikkukertomuksista y.m.) ovat ep채ilem채tt채 luettavat taiderunouden
piiriin.




NELJ횆S LUKU.

Kertomarunous yleens채.


Kertomarunouden varsinainen luonne tulee selvimmin esiin
kansan-epopeoissa eli noissa suurissa sankarirunoelmissa, jotka
muodostuvat kansojen ensimm채isen nuoruuden aikoina. Niist채 on jo t채m채n
teoksen alkuosassa lavealta puhuttu. Ne pyyt채v채t esitt채채 laajaa
maailmankuvaa, yhdist채en kaikki, mit채 kansat ovat miettineet maailmasta
ja jumaluudesta, niiden siveelliset k채sitykset ja historialliset
muistot. Eepillinen runous on yleens채 kertomusta menneilt채 ajoilta ja
kuvailee henkil철it채 ja tapauksia sellaisina, kuin ne ulkonaisesti
ilmaantuvat. Toiminta ei tapahdu silmiemme edess채, niinkuin draamassa;
ei meid채n siis tarvitse kokea odotuksen levottomuutta ratkaisevan
hetken l채hestyess채 eik채 tuskan katkeruutta k채rsimysten kest채iss채.
Tekojen sis채lliset syyt ja syd채mmen taistelut niinik채채n j채채v채t meilt채
n채kem채tt채; sill채 n채m채 kaikki ovat jo olleet ja menneet; ne ovat jo
muuttuneet tosiasioiksi, ja runoilija nostaa vaan sen varjoavan verhon,
jolla entisyys ne on peitt채nyt. T채st채 johtuu eepillisen runouden tuiki
tyyni esitystapa. Kullervon rajut taistelut ja omantunnonvaivat ovat jo
aikaa sitten loppuneet; Runotar saattaakin siis levollisesti, vaikka
murheellisella mielell채, kertoa, kuinka h채n palasi lapsuutensa kotiin
ja tapasi sen tyhj채n채, autiona, sek채 sitten, jouduttuansa siihen
paikkaan, jossa rikos oli tapahtunut, "kysyi mielt채 miekaltansa",
k채채nsi k채rjen rintahansa ja "itse iskihe k채relle". Hektor, Troian
innokas puolustaja, tiet채채 jo ennalta, ett채 "p채iv채 se joutuva on, jona
vaipuu Ilio armas", ja Iliaassa siihen viitataan monessa paikoin.
Kertoja sen tiet채채 yht채 hyvin kuin Hektor; mutta sent채hden h채n
saattaakin mielin m채채rin, rauhallisella mielell채, kuvaella sodan
yksityiskohtia.

Koska eepillinen kertomistapa on n채in _tyyni ja objektiivinen_,
niin se my철skin on _tasainen_, s.o. eepillinen runotar kohtelee
samalla hellyydell채 sek채 suuria ett채 pieni채 asioita, siit채 huolimatta,
kuinka voimallisesti ne vaikuttavat tunteisiin. V채in채m철isen ihmeellinen
laulu ja valmistukset Pohjolan h채ihin, Lemmink채isen seikkailut ja
Joukahaisen joutsen koristukset, kaikki ne saavat Kalevalassa yht채
innokkaan, mielenkiintoisen kuvailun osaksensa. Samasta syyst채
runomittakin epopeoissa pysyy yht채l채isen채 kautta koko runoelman. Sen
ohessa on eepillinen esitystapa _tarkka_, s.o. kuvattavaksi
otetaan pienimm채tkin erityiskohdat, jotta ulkonainen olevaisuus niin
el채v채sti kuin suinkin asettuisi henkisen silm채mme eteen. Sent채hden
"kultuurimuodoilla" on t채rke채 sija suurissa kansan-epopeoissa ja
ylimalkain eepillisess채 runoudessa.

Varsinainen eepillinen runous ei tuo esiin tapausten vaikuttimia eik채
toimivien henkil철in ajatuksia ja mielialoja semmoisinaan, vaan
ainoastaan sen verran, kuin ne ulkonaisesti ilmaantuvat puheissa ja
teoissa. Niinkuin veisto- tai maalaustaide, se asettaa eteemme jakson
kuvia, joiden merkityksen saamme itse arvata. Runoilija viepi meit채
kuvasta kuvaan ja ik채채nkuin osoittelee niit채 sauvallansa, pysyen itse
kertomuksen ulkopuolella. T채h채n kertomarunouden luonteeseen soveltuu
hyvin se tarullinen maailmank채sitys, joka vallitsee vanhimmassa
kansanrunoudessa. Ihmisen rinnassa asuvat siveelliset voimat muuttuvat
jumalallisiksi olennoiksi, jotka ulkoap채in vaikuttavat henkil철ihin.
Tapausten juoksua eiv채t m채채r채채 ihmisen vapaan toiminnan seuraukset,
vaan Olympon jumalat tai j채rk채ht채m채t철n sallimus, jonka alle jumalainkin
t채ytyy taipua. Troian edustalla eiv채t ainoastaan sodi ihmiset, vaan
itse kuolemattomat jumalatkin; mutta Moira, jonka p채채t철st채 ei Zeuskaan
voi muuttaa, on m채채r채nnyt, ett채 pyh채 Ilios on kukistuva ja Akhilleus
kaatuva nuoruutensa ihanimmalla ajalla. Kalevalassa on ihmisen vapaalla
tahdolla tavallansa avarampi toimiala; meid채n esivanhemmissa her채si se
jalo aatos, ett채 ihmisen henki hallitsee koko luontoa; sanallansa,
laulullansa h채n taisi pakoittaa sit채 itsellens채 kuuliaiseksi. Ja
toiselta puolen jumalain valta on Kalevalassa jokseenkin rajoitettu. He
eiv채t ole viel채 t채ydellisesti irtauntuneet niist채 luonnon-esineist채,
joita hallitsevat, ja heid채n erikoisluonteensa on yleens채 vallan v채h채n
kehittynyt; sent채hden he eiv채t vaikuta tapausten juoksuun ja tiet채j채n
loitsutaito se oikeastaan maailmaa ohjaa.[103] Mutta taikavoima sekin
muuttuu ulkonaiseksi vaikuttimeksi. Loitsutaidon tuottama taikakappale,
Sampo, kohottaa Pohjolan onnen ja mahtavuuden kukkuloille; sen rannalle
ajautuneet murut ovat Kalevalan onnen alku. Taika on yht채 hyvin kuin
kreikkalaisen eepoksen jumalat ihmisen toiminnan suhteen ulkonainen,
yliluonnollinen voima; tapaukset eiv채t kehki채 toinen toisestaan ihmisen
tekojen luonnollisena seurauksena, vaan ovat h채m채r채n, meille
k채sitt채m채tt철m채n maailmanlain m채채r채채mi채, samoin kuin muissakin
epopeoissa.

Ylimalkain havaitaan Kalevalassa samaa ajatustapaa kuin Homerolla.
Kullervon luonne on tosin siin채 suhteessa enemm채n draamallinen kuin
eepillinen, ett채 ainoastaan sis채lliset, siveydelliset syyt saattavat
h채net perikatoon; mutta h채nen kamala kohtalonsa on kuitenkin vaan
osaksi h채nen oman rajun luonteensa seurauksena; p채채asiallisesti se on
synk채n sallimuksen vaikuttama, h채n kun on kostajaksi syntynyt ja kosto
h채net turmelee. T채m채 on tosi-eepillist채.

Yleens채 eepillisess채 kertomuksessa tunteet ja sis채lliset vaikuttimet
muodostuvat ulkonaisiksi olennoiksi. Tiainen puusta neuvoo V채in채m철ist채
kaatamaan kaskea, ett채 nousisi Osmon ohra, kasvaisi Kalevan kaura.
Ainon halua upottaa murheensa meren aaltoihin kuvataan kauniisti noilla
kolmella neidolla, jotka kiven kyljell채 ovat kylpem채ss채. Samaten Athene
jumalatar, tarttuen Akhilleun kultakiharoihin, est채채 h채nt채 vet채m채st채
miekkaansa Agamemnonia vastaan.

Mutta ei ainoastaan ihmisen tunteita ja ajatuksia, vaan my철skin
ulkonaisen luonnon ilmi철t eepillinen runotar mielell채채n muuttaa
persoonallisiksi olennoiksi. H채n tahtoo yleens채 l채hent채채 ihmist채 ja
luontoa toisiinsa; samalla kuin sis채lliset k채sitet채채n konkreetisiksi,
ulkonaisiksi, samalla ulkonaiset luonnon voimat ja yksityiset
esineetkin saavat henkisen olennon. N채in syntyy tuo ihana mytologinen
maailmankatsomus, joka el채hytt채채 koko luonnon. Jokaisessa puussa el채채
haltia tai dryadi, vedess채 asuvat Vellamon neitoset, Melattaret ja
Sotkottaret tahi merinymfat ja naiadit, mets채t ovat t채ynn채 Tapiolan
v채ke채 tai oreadeja ja pukinjalkaisia satyreja. T채m채 se on tuo
vieh채tt채v채 jumalais-olentojen maailma, jonka edistyneempi
hengenviljelys h채vitt채채, mutta joka runoudessa pysyy i채ti nuorena ja
miellytt채v채n채, niinkuin Schiller sit채 kuvailee kauniissa runoelmassaan
"Die G철tter Griechenlands". Se sis채lt채채 aavistuksen siit채 el채v채st채
hengest채, joka maailman t채ytt채채, ja t채m채n hengen moninaisuudesta. --
Mutta kansojen eepillinen kuvausvoima ei luo ainoastaan t채llaisia
luontoa edustavia persoonallisia olentoja, vaan suopi my철s el채imille ja
kaikenlaisille hengett철mille luonnon-esineille el채v채n hengen, j채rjen ja
kielen. Homerossakin tapaamme muutamia t채llaisia esimerkkej채. Mutta
eritt채inkin suomalainen epopea on niist채 rikas. V채in채m철isen pursi itkee
"viej채ist채 vesille, laskiaista lainehille", haluten sotaretkille, ja
koivu valittaa pahoja p채ivi채ns채, kun varoo kuorensa kes채ll채
kolottavaksi, lehtivarvat viet채v채ksi. Kokko, ilman lintu, suorittaa
kauniilla tavalla kiitollisuudenvelkansa V채in채m철iselle, kun pelastaa
h채net hukkumasta ja turvallisesti viepi Pohjolaan. Mutta ennen kaikkea
muistettakoon t채ss채 kohden Kalevalan verrattoman ihana kertomus
V채in채m철isen laulusta, jota koko luonto ihaellen kuuntelee.

N채iss채 kaikissa huomaamme eepoksen ulkokohtaisen luonteen. Se esitt채채
aineensa selvin채 kuvina menneilt채 ajoilta ja antaa kaikille, yksin
sis채llisillekin, objektiivisen muodon. Samalla epopea pyyt채채 antaa
kokonaiskuvan entis-aikojen el채m채st채 ja kansakunnan kaikista oloista,
avaten eteemme mit채 avarimpia n채k철aloja. Kalevala viepi meid채t
alkurunoissaan maan ja taivaan syntym채aikoihin, Odysseiassa
katseltavaksemme levi채채 maanpiiri kaikkine ihmeinens채, jopa Tuonenkin
valtakunta n채iss채 molemmissa asettuu silmiemme eteen. Ja toiselta
puolen eepillisest채 runoelmasta tulee tapauksia ymp채r철iv채n luonnon
tarkka kuvailija. Ajateltakoon vaan, kuinka tuoreilla v채reill채
kansallis-epopeamme esittelee "noita V채in철l채n ahoja, Kalevalan
kankahia", kuinka siin채 n채emme edess채mme Suomenmaan saaret ja salmet,
yksin채isen koivun, joka er채maalla itkee kohtaloansa, sek채 salon kuuset
kukkalatvat, pitk채t, lakkap채채t pet채j채t, ja t채m채n luonnon el채hytt채jin채
karhut, ketut ja muut korpien elustajat.

Eepillinen esitystapa vaatii, niinkuin jo ylemp채n채 sanottiin, ett채
kaikki seikat kerrotaan tyystin ja laveasti sek채 asetetaan niin
el채v채sti kuin mahdollista henkisen silm채mme eteen. T채m채 s채채nt철 koskee
my철s jokap채iv채isen el채m채n tavallisimpia toimia ja esineit채. Puvut ja
sota-aseet, rakennukset ja huonekalut, juhlamenot ja jokap채iv채iset ty철t
ja toimet, kaikki kuvataan suurimmalla huolella ja tarkkuudella. N채in
tulee eepillisest채 runoelmasta tapain kuvaelma. Ylip채채ns채 osoitaikse
kertomarunoudessa hilpe채 osan-otto kaikkiin ulkonaisiin seikkoihin.
"Jolle on yhdentekev채채, mink채n채k철iset esineet ovat, joka ei pid채 lukua
ruumiinmuodoista, vaatteista, aseista, aistillisen liikunnan laadusta
kaikessa toiminnassa, h채nest채 ei tule ikin채 eepillist채 runoilijaa",
sanoo Vischer. Eepillinen runoilija iloitsee ulkomaailman vaihtelevista
muodoista; h채n antaa olevaisuuden ihan v채litt철m채sti vaikuttaa itseens채
ja koettaa sit채 semmoisenaan ymm채rt채채 ja kuvailemalla pysytt채채.
T채llainen runoilijaluonne oli esim. Goethell채 ja Runebergilla. Me
olemme ennen viitanneet kertomarunouden ja kuvaamataiteiden
yht채l채isyyteen; t채m채 yht채l채isyys ilmaantuu siin채kin, ett채 eepillinen
runous etup채채ss채 esittelee, mit채 silmin voipi havaita, ja niinmuodoin
tarkoittaa n채k철채 niinkuin kuvaamataiteetkin.

Kun kertomarunous pyyt채채 niin laajalta kuin mahdollista kuvailla
ihmis-el채m채채, niin se tuopi esiin suuren paljouden henkil철it채, jotka
edustavat mik채 mit채kin puolta kuvattavista oloista. N채iden joukosta
astuvat muutamat toiminnan kannattajina kertomuksen keskustaan, ja yksi
niist채 on varsinainen p채채henkil철. Muinais-ajan epopeoissa n채m채
p채채henkil철t ovat kansojen sankari-ihanteet. Yleens채 eepilliset sankarit
eiv채t ole semmoisia, jotka uuden aatteen innostuttamina tahi jonkun
ulkonaisen tai sis채llisen ep채kohdan pakoittamina nousevat sotaan koko
maailmaa vastaan ja omalla voimallaan luovat uusia oloja; vaan he ovat
jonkun _yhteisen_ aatteen kannattajia, joka jo ennest채채n heid채n
kansassaan el채채, sek채 niinmuodoin olevaisuuden puolustajia ja
kansakuntansa johtajia. Kuinka l채heisess채 yhteydess채 ne ovat epopeojen
koko sis채llyksen kanssa ja kuinka p채채sankarin kuvan ymp채rille kokoontuu
muiden sankarien mainety철t, on jo ennen osoitettu (vrt. I kirja).
Odysseiassa "kovaonninen, oiva" Odysseus siin채 m채채r채ss채 hallitsee
runoelmaa, ett채 kaikki tapaukset suorastaan liittyv채t h채nen
persoonalliseen kohtaloonsa. Kuitenkin huomiomme kiintyy muihinkin
henkil철ihin: Penelopeiaan, Telemakhoon, kosijoihin j.n.e. Akhilleun
"sukkelas채채ren" turmiokas suuttumus, sen onnettomat seuraukset ja h채nen
loistavat urosty철ns채, kun h채n palajaa taisteluun, ovat Iliaan
p채채aineena. Mutta h채nen rinnallansa on muillakin etevimmill채
sotasankareilla, sek채 kreikkalaisilla ett채 troialaisilla, t채rke채 sija
kuvauksessa. N채it채 ymp채r철iv채t sitten laveampana piirin채 kreikkalaisten
lukuisat sotajoukot, Troian kansa ja liittolaiset y.m. Kalevalan ytimen
muodostavat V채in채m철isen hyv채t ty철t Kalevalan kansaa kohtaan, ja t채m채n
tiet채j채vanhuksen kuva pit채채 sen eri kertoelmat koossa. H채nt채 l채hinn채
n채emme taidokkaan seppo Ilmarisen ja lieto Lemmink채isen; erityisen
runojakson sankarina, muista erill채채n, esiintyy Kullervo, mies
synkk채kohtaloinen, luonteeltaan toisenlainen kuin tavalliset epopean
sankarit. N채iden vierell채 n채emme suuren joukon sivuhenkil철it채;
mainittakoon vaan Pohjan neito, "maan mainio, veen valio",
ja h채nen 채itins채 Louhi, "Pohjan akka harvahammas", Joukahainen,
"laiha poika lappalainen", ja h채nen sisarensa, hento ja suloinen
Aino, sek채 Lemmink채isen rakastavainen 채iti -- kauniin kuva emon
alttiiksi-antavaisuudesta, mink채 runous ikin채 on luonut.

Epopean pyrkimys mit채 suurimpaan laajuuteen ei ilmaannu yksist채채n
siin채, ett채 se niin avaralta kuin mahdollista kuvailee luontoa ja
ihmis-el채m채채 sek채 tuo suuren paljouden henkil철it채 n채kyviin; vaan
toiminnankin suhteen kertomarunous suosii moninaisuutta. Sen ohessa se
kuitenkin vaatii, ett채 tapausten juoksua hallitsee yksi ainoa
p채채toiminta, johon syrj채toiminnat yhtyv채t. Toimintaa ja toimivia
henkil철it채 j채rjest채채 runoilija eri ryhmiin, joista h채n asettaa muutamia
kirkkaampaan valoon silmiemme eteen ja muutamat j채채v채t syrjemm채lle.
L채hemp채in kuvaelmain takaa siint채채 suurenmoinen pohja, jonka
perustuksella tapaukset liikkuvat. Semmoisena pohjana on esim. Homeron
sankarirunoelmissa Troian sota ja koko sen-aikuinen kreikkalainen
el채m채. Odysseiassa toiminta alusta aikain jakaantuu kahtia; Odysseun
retkiin, jotka ovat p채채aineena, liittyy kertomus Ithakan oloista ja
kosijain hankkeista sek채 Telemakhon l채hd철st채 is채ns채 etsint채채n; mutta
lopulta kaikki n채m채 toiminnat yhtyv채t yhdeksi kokonaisuudeksi, kun
Odysseus palajaa kotiin sek채 voittaa takaisin maansa ja puolisonsa.
Iliaassa on p채채toimintana Akhilleun sankarity철t ja lopullinen voitto
Hektorista; mutta h채nen pitk채llinen suuttumuksensa ja erill채채nolonsa
antaa tilaisuuden saattaa n채kyviin muidenkin urosty철t, kunnes vihdoin
kaikki n채m채 taistelukuvat sulauvat yhteen. Samoin Kalevalassakin
p채채toiminnan rinnalla on monta sivutoimintaa: kertomukset maailman
luomisesta, Lemmink채isest채, Kullervosta y.m. -- Muutoin eepillinen
runous, joka esittelee menneit채 tapauksia ja sent채hden h채t채ilem채tt채,
tuskastumatta silm채ilee asiain juoksua, jouduttamatta niiden
kehki채mist채, juuri t채st채 syyst채 usein katkaisee esityksens채 s채ikeen ja
"laskee laulun toisa'alle, ty철nt채채 uuelle uralle", vieden meit채
Ithakasta Kalypson saareen, Lemmink채isen sotaretkilt채 Untamon ja
Kalervon heimokuntariitoihin; sill채 Runotar tiet채채 kyll채 saavansa lomaa
sen kiinni solmiamiseen. Taikkapa meit채 vied채채n ajassa taaksep채in, kun
p채채sankarin suusta tahi muuten saamme kuulla edellisi채 tapauksia; niin
Odysseus kertoilee faiakilaisten luona, mit채 seikkailuksia h채n siihen
asti on kokenut, ja samaten Aeneas Didolle.

T채m채 epopean tyyni luonto, joka samalla hellyydell채 kohtelee kaikkia
henkil철it채 ja toiminnan kohtia, vaikuttaa senkin, ett채 eepillinen
kertomus mielell채채n viipyy kaikissa erityisseikoissa. Siin채 suhteessa
on eepillinen runous draaman suora vastakohta. "Draamallinen runoilija
k채y j채ntev채sti suoraan eteenp채in ja heitt채채 ravakasti kaikki esteet
kumoon; eepillinen runoilija on niinkuin se, joka huviksensa k채velee ja
viipyy joka paikassa" (Vischer). Sent채hden antaa kertomarunous
vertauksillekin paljon tilaa ja kehittelee niit채 mielihyv채ll채, niin
ett채 vertauksesta usein tulee pieni itsen채inen kuvaus. Samasta syyst채
saavat my철s v채likertomukset eepoksessa suuremman merkityksen kuin
muussa runoudessa. _V채likertomus eli episodi_ on semmoinen
suhteellisesti lyhyt kuvaus eli kertomuksen osa, joka ei ole
v채ltt채m채tt철m채ss채 yhteydess채 p채채kertomuksen kanssa. Vaikka se vaan
ulkonaisesti siihen liittyy, on sill채 kuitenkin t채rke채 teht채v채. Ensiksi
siten, ett채 se keskell채 tapausten levottomuutta voi olla rauhallinen
pys채yskohta, jossa mieli tointuu myrskyjen j채lkeen ja kokoilee voimia
kest채채ksens채 uutta j채nnityst채. Toiseksi episodin kautta laajentuu se
el채m채n kuva, mink채 runoilija eteemme asettaa; sent채hden voipi
kertomarunous juuri episodin avulla t채ydellisemmin t채ytt채채
tarkoituksensa olla kokonaiskuvaus jonkun kansan tai aikakauden
el채m채st채. Niin esim. v채likertomus Akhilleun kilvest채 Iliaassa antaa
tilaisuuden huoahtaa noiden rajujen taistelujen per채st채; vaan samassa
se esitt채채 meille sarjan ihania kuvaelmia muinaiskreikkalaisesta
el채m채st채. Samaten Kalevalassakin: sen j채lkeen kun surkea surma on
saavuttanut Lemmink채isen, vaan h채nen hell채 채itins채, monta vaivaa ja
vastusta kestetty채채n, on saanut h채net pelastetuksi, ja niin my철s
Pohjolan neidon kohtalo, viikon valvattelemisen per채st채, vihdoin on
ratkaistu ja kosioretket niinmuodoin ovat p채채ttyneet, silloin ovat
Pohjolan h채채t meille virvoittava n채yte el채m채n iloisemmasta puolesta,
ennenkuin alkaa tuo tuima taistelu Kalevalan ja Pohjolan v채lill채.
Kansan-epopeoissa on sekin viel채 yksi v채likertomusten syy, ett채 ne
pyrkiv채t vet채m채채n piiriins채 kaikki kansan muinaistarut, niinkuin jo
ennen on selitetty. Usein v채likertomus tulee siit채, ett채 tahdotaan
laveammalta kuvata jonkun henkil철n luonnetta tai toimia, esim.
Kullervon tai Diomedeen. Vaikka episodeilla vaan on h철ll채 yhteys
p채채toiminnan kanssa, niin ne kuitenkin jollakin tavalla siihen yhtyv채t.
Joukahaisen kilpailu V채in채m철isen kanssa antaa aihetta Aino-runoihin,
Ainon kuolema saattaa V채in채m철isen kosioretkelle Pohjolaan; siit채 sitten
on seurauksena Sammon takominen, mik채 jo kuuluu p채채toimintaan.[104]

Epopeassa vallitseva katsantotapa, joka aina pit채채 silm채ll채 maailman
kokonaisuutta, lievent채채 johonkin m채채rin siin채 ilmaantuvia surun
aiheita ja synnytt채채 raikkaan ja tyynen iloisuuden, joka mielihyv채ll채
ihailee el채m채n valoisampia puolia ja siten lohtuu sen synkemmist채
kohdista. Eepillinen runous suosii ylimalkain olevaisuutta, katsoo
maailmaa hyv채ksi semmoisena kuin se on. Sent채hden kertomaruno viekin
tavallisesti onnelliseen loppuun; harvoin se p채채ttyy synkk채채n
murheeseen, vaikka siit채kin on poikkeuksia, esim. Nibelungenliediss채 ja
Kullervo-runoissa, jos katsomme niit채 eri runoelmaksi. Epopean raitis
henki ei ole kuitenkaan esteen채, ett'ei toisinaan utuinen
surumielisyys, kaiken katoovaisuuden tuottama, puhkea ilmi; sekin saapi
alkunsa siit채 maailman kokonaisuuden tarkastamisesta, jonka sanoin
olevan eepillisen katsantotavan alkupiirteit채. Sellaisia kohtia, jotka
k채채nt채v채t mielen haikeaan murheellisuuteen, ovat Iliaassa Troian
kukistuminen ja Hektorin kuolema. Ja niin my철s kreikkalaisten aimo
sankari, nuoruuden ja voiman perikuva, Akhilleus, kyll채 tiet채채 Tuonelan
oven h채nelle aukeavan, niin pian kuin h채n on voittanut Hektorin, ja
siit채 h채nen syd채mmens채 heltyy, kun voittoriemun ensimm채inen rajuus on
tyyntynyt. Laulaapa Homeros muutoinkin ihmisten kurjuudesta.
Kalevalassa tapaamme paljon t채llaisia valituksia heikkoin ja
turvattomain (Ainon, koivun y.m.) huokauksina el채m채n apeudesta,
vaikka Kalevalassa muutoin huokuu raikas henki, vapaa siit채
vienonsuruisuudesta, jota moni pit채nee suomalaisen kansanrunouden
p채채ominaisuutena. Viimeisess채kin runossa, kun kerrotaan V채in채m철isen
poisl채hd철st채, lis채t채채n samassa se lohdullinen sanoma, ett채 h채n

    "J채tti kantelon j채lille,
    Soiton Suomelle sorean,
    Kansalle ilon ikuisen,
    Laulut suuret lapsillensa".

ja ett채 h채n itsekin kerran on palajava "uuen sammon saattajaksi, uuen
soiton suoriaksi"; niinmuodoin epopea p채채ttyy lohdullisella toivolla
kansamme onnellisesta tulevaisuudesta.

Kertomarunon kokoonpano lienee jo edell채mainitusta osaksi selv채. Kuten
jokaisessa kertomuksessa, niin epopeassakin vallitsee kolmijaon laki;
siin채 sopii erottaa _alku_, jossa valmistetaan _keskikohta_,
joka p채채ttyy ratkaisevaan tapaukseen, katastrofiin, ja _loppu_,
jossa asiat selvi채v채t. Niin esim. Iliaassa alku ulottuu siihen asti,
kun Akhilleus taas ottaa osaa sotaan, keskikohta siit채 ratkaisevaan
taisteluun Hektorin kanssa; katastrofi, loppu-osan alku, on Hektorin
kuolema ja loppu kertomus Hektorin ruumiin takaisin-annosta ja
Patroklon hautajaisista. Kalevalassa sopii pit채채 alkuna kaikki,
mik채 tapahtuu Sampo-retkien edell채, siis kolmekymment채kahdeksan
ensimm채ist채 runoa;[105] keskikohtana olisi kuvaus Sampo-retkist채 ynn채
lopputaisteluista Pohjolaa vastaan ja loppuna viimeinen runo. Taikka
kenties viel채 sopivammin voisi pit채채 ensimm채isen runon kertomusta
maailman luomisesta ja V채in채m철isen synnyst채 jonkunlaisena johdatuksena;
sitten seuraa varsinainen alku (runot II--XXXVIII); keskikohdan
muodostavat Sampo-retket, kunnes Sammon murut tulevat Suomen kansan
omiksi (r. XXXIX-XLIII), lopun uuden kanteleen synty ja viimeiset
taistelut Louhen l채hett채mi채 pahoja vastaan (XLIV-XLIX), ja
viideskymmenes runo on samalla tavalla liitetty runoelman p채채tteeksi
kuin ensimm채inen sen alkeheksi. Epopean p채채osat saattavat sis채lt채채
monta eri kertomusta, joissa jokaisessa sopii erottaa alku, keskikohta
ja loppu.

Kertomarunon tapaukset johtuvat luonnollisesti toinen toisestaan,
vaikka runoelman eri osien yhteys ei ole aivan kiinte채 ja sattumuksella
on suurempi valta kuin esim. draamassa. Viimeksimainittu asianlaita
tulee siit채, ett채 eepoksessa katsotaan maailmaa v채ltt채m채tt철myyden
kannalta eik채 oteta lukuun ihmisen vapaata tahtoa; sill채 t채h채n
katsantotapaan usein kyll채 soveltuu sattumus, s.o. tapaus, jonka
yhteytt채 toiminnan kanssa emme voi ymm채rt채채, mutta joka kuitenkin
saattaa olla maailman menoon j채rjellisesti perustuva. -- Ja n채in
kertomus siis kulkee hiljaa eteenp채in, kuvaillen kaikkea tyynell채
hellyydell채 ja usein laajeten episodeiksi. T채llaista kertomusta
tietysti ei ole rakentaminen uteliaisuutta kiihoittavan j채nnityksen
eik채 h채mm채stytt채v채in, 채kkiarvaamattomien tapausten nojalle; vaan ei
j채nnitt채v채isyys sent채hden ole kokonaan poistettava. Iliasta tai
Odysseiaa lukiessamme odotamme p채invastoin koko ajan ratkaisevia
kohtia, ja etenkin Nibelungenlied on perustettu synkk채in aavistusten
kiihoittavalle pohjalle. Mit채 j채nnitt채vimpi채 runoelmia on my철s
Kullervon episodi, joka sis채llyksens채 puolesta on melkein enemm채n
draamallinen kuin eepillinen. Mutta kaikki tarpeeton uteliaisuuden
yllytt채minen on eepokselle vierasta; sent채hden t채rkeimpi채 tapauksia
valmistetaan ennakolta; ne eiv채t leimahda esiin pimeydest채, 채kkin채isen
salaman valaisemina, vaan nousevat vitkalleen taivaanrannalta, kuni
ukkosenpilvi, tai n채ytt채v채t meit채 l채henev채n, kuin et채iset saaret ja
niemet avaraa j채rvenselk채채 soutaessamme. -- Ulkonaisen muodonkin
puolesta noudatetaan epopeassa vakavaa juhlallisuutta; kreikkalaisessa
kertomarunoudessa vakaantui epopean varsinaiseksi runomitaksi
heksametri, jonka tyynesti eteenp채in vieriv채t s채keet ovat siihen
eritt채in soveliaat, ja samanluontoinen on my철s saksalaisten
"Nibelungen-stroofi". Kalevalan nelipolviset s채keet, joille korko
tuottaa vaihtelevaisuutta ja joiden muutoin ehk채 liian nopea riento on
saanut pid채kkeen parallelismissa, vastaavat nekin kaikin puolin
eepillisen esitystavan vaatimuksia. Eepillinen runous, joka etup채채ss채
tarkoittaa sis채llist채 n채k철aistia, suosii eritt채in epiteettien k채yt채nt철채
sek채 muitakin pysyv채isi채 lausetapoja, jotka useasti palajavat ja
runoelman vakavina tunnettuina kannatuspylv채in채 vieh채tt채v채t kuulijan
mielt채, semmoisia kuin Kalevalassa: "Sanan virkkoi, noin nimesi",
taikka Homerolla: "Ilmestyip채 jo varhainen ruususorminen Eos".
Varsinkin epiteetit ovat huomioon otettavat, niinkuin: _seppo_
Ilmarinen, _takoja i채n-ikuinen_; Ukko ylijumala, hattarojen
hallitsija, puhki pilvien puhuja, halki ilman haastelija; pilvien
kokoilija Zeus; pitk채varjoinen peitsi j.n.e. Samoin uudemmissakin
kertomarunoissa, esim. Runebergilla. T채h채n kuuluu my철s se epopean
omituisuus, ett채 kokonaisia kappaleita, esim. puheita, sanasta sanaan
kerrotaan. Eepillinen runoilija ei kiirehdi asiasta toiseen, ennenkuin
h채n s채ntilleen on lausunut lausuttavansa.

Lyhyesti sanoen olemme siis sankarirunoelmasta saaneet seuraavan kuvan
kertomarunoudesta.

Eepoksessa asettuu runoilija ulkopuolelle ainettansa ja esitt채채 sit채
kertomuksena menneilt채 ajoilta, kuvaillen tapauksia ja henkil철it채
etup채채ss채 sellaisina, kuin ne ulkonaisesti ilmaantuvat. Se pyyt채채 antaa
niin laajaa kuvaa kuin mahdollista niist채 oloista, joissa toiminta
tapahtuu, ja vet채채 sent채hden mielell채채n piiriins채 suuren paljouden
henkil철it채 ja asioita, asettaen ne yhteyteen p채채aineensa kanssa; n채in
muodostuu se usein ajan ja tapain kuvaelmaksi. Eepillisen runouden
esitystapa on objektiivinen, tyyni ja tasainen; se ei rienn채 eteenp채in
kohisevana koskena, vaan juoksee hiljaa ja juhlallisesti leve채n채,
valtavana virtana. Siit채 seuraa, ett채 eepillinen Runotar mielihyv채ll채
viipyy erityiskohdissa ja useasti ottaa kuvataksensa milloin mit채kin
syrj채seikkaa, joten syntyy n.s. v채likertomuksia eli episodeja.




VIIDES LUKU.

Kertomarunouden lajit: eepos ja romaani.


Edellisess채 luvussa on tehty selkoa kertomarunouden luonteesta
kansan-epopean pohjalla. Onpa ennen ollut puhe siit채kin, kuinka
eepillinen kansanrunous on kolmea laatua: erottavainen, yhdist채v채inen
ja orgaaninen, eli erin채is-, liit채nn채is- ja yhten채is-eepos,
niinkuin niit채 nykyisemmin on nimitetty. N채iss채 kaikissa tavataan
sankarirunouden p채채ominaisuudet, vaikka pienemm채t lajit tietysti eiv채t
voi esitt채채 niin suuren suurta maailmankuvaa eik채 samaa henkil철in ja
tapausten moninaisuutta kuin laajat epopeat. Mutta sama eepillisen
runouden luonne ilmaantuu my철s taiderunouden alalla, niiss채 mahtavissa
teoksissa, joissa runoilijat laveissa kertomajaksoissa ovat tuoneet
esiin aikansa ihanteita, kuvaillen arvokkaita aineita ja noudattaen
kansanomaisten sankarirunoelmain esitystapaa. _Taide-epopea_ onkin
ensin mukailemalla kehittynyt kansan-epopeasta. Homeron runot
olivat sek채 kreikkalaisten taide-eeposten ett채 etenkin Vergilion
Aeneidin, roomalaisten suurenlaatuisen kansallis-eepoksen,
esikuvina, ja Vergilius oli sitten keskiajan ja renessansin
kertomarunoilijain tunnustettu opas runoustaiteen tiell채. Dante,
Ludovico Ariosto, Torquato Tasso, Luiz de Cam천es, John Milton y.m. ovat
runoilijaseppeleens채 laakereihin kietoneet monta kukkasta, jotka
Homeron rehoittavista laululaaksoista on istutettu Vergilion
runopuistoon ja sielt채 poimittu heid채n taidettansa kaunistamaan. Heid채n
teostensa s채채nn철llisyys, tarinain yhteensommittelu ja taiteellinen
aisti ovat muinaisklassillista perint철채. Mutta antiikista pohjaa verhoo
romantisuuden moniv채rinen, kimalteleva vaippa ja kunkin runoilijan
erityinen intoisuus antaa h채nen teokselleen omituisen luonteen:
Arioston irooninen ritarijuttujen k채sittely, Cam천esin is채nmaanrakkaus,
Miltonin uskonnollinen harrastus j.n.e.

Taide-epopeain joukkoon sopii my철s lukea Dante Alighieri'n
ajatusrunoelma "Divina Commedia". Sankarirunoelmaksi sit채 ei sovi
sanoa, ja muutamat esteetikot (esim. Rosenkranz) ovatkin sen asettaneet
"incommensurabelien", s.o. m채채r채채m채tt철mien runojen joukkoon, jotka
eiv채t saa sijaa runouden lajien tavallisessa jaossa. Se skolastinen
mietiskely, jonka nojalle se on perustettu, ei ole tosin eepillisen
k채sitystavan mukaista; mutta se maailmankuva, mink채 se asettaa
silmiemme eteen, on viel채 avarampi kuin tavallisten epopeain, ulottuen
Manalan syvimm채st채 kuljusta taivaallisen autuuden asuntoihin, maailman
alkuajoista runoilijan omiin p채iviin asti, ja kuvaukset todellisesta
el채m채st채, kertomukset Italian puoluekiistoista ja niihin osaaottaneista
henkil철ist채, ovat niin luonnonmukaisia ja perin eepillisi채, ett채 Divina
Commedian kokonaisluonne sittenkin on sama kuin varsinaisen epopean.
Ett채 siin채 kuvattuja henkil철it채 esitet채채n tuomittuina -- niin
muistuttaa Hegel -- antaa niille jonkunlaisen plastillisuuden;
i채isyyden lain pysytt채min채 he seisovat kuin vaskesta valettuina
silmiemme edess채.

Ihan toista kehitysjaksoa kuin yll채mainitut eepokset ja niist채 johtuvat
kertomarunot on Firdusi'n (oikeastaan Abul Kasim Mansurin) Shahnameh
eli "Kuningasten kirja", persialaisten laajan laaja sankarirunoelma,
joka on kuin aaltoileva runouden meri ja rajattomana tulvana viepi
meit채 pitkien vuosisatojen l채pi. Mutta t채m채n teoksen alkuosa, johon sen
suuri maine perustuu, on muodostunut iranilaisten ikivanhoista taruista
ja tarinoista ja on siis sekin kasvanut kansan yhteisen, eepillisesti
luovan kuvausvoiman pohjalla.

Keskiajalla syntyi niiss채 Euroopan kansoissa, jotka silloin olivat
sivistyksen kannattajina, kertomarunous, jolla oli aikansa v채ritys.
Etenkin romanilaisissa maissa kehkisi se hartaasta tunteellisuudesta ja
ihmeit채 suosivasta mielikuvituksesta vuotanut maailmank채sitys, joka on
keskiajalle omituinen ja jota t채m채n teoksen ensimm채isess채 kirjassa olen
koettanut kuvailla. Siit채 se sai _romantisuuden_ nimen, joka
sittemmin meni perinn철ksi my철hemm채lle, "uusromantiselle" runouden
suunnalle, joka pyrki uudistamaan keskiajan ihanteita. Huomattava on,
ett채 romantinen henki keskiajalla kuitenkin hallitsi yht채 hyvin
germanilaisia kuin romanilaisiakin kansoja ja ett채 germanien
kansallisluonne ehk채 p채채asiallisesti vaikutti romantisen katsantotavan
syntymiseen, vaikka sen hedelm채t ensin kypsyiv채t romanilaisissa maissa.
-- L채nsimaan kansojen omat sankarimuistelmat, it채mailta tulleet sadut,
kirkon legendat ja mystillisen fantasian luomat ihmetarinat sek채
muinaisklassillisesta kirjallisuudesta ammennetut kertomukset antoivat
Ranskan, Saksan ja Italian keskiaikaiselle eepokselle runsasta
sis채llyst채. Romantisen v채ririkkauden j채lkiloiste havaitaan viel채
ylemp채n채 mainituissa uudennus-ajan runoilijoissa, etenkin Ariostossa ja
Torquato Tassossa, jotka molemmat, tosin eri tavalla, viel채
k채sitteliv채t keskiajan aineita.

T채st채 n채kyy, ett채 sankarirunoelman luonne aikojen kuluessa on
v채hitellen muuttunut: puhtaaseen objektiivisuuteen sekaantuu yh채
enemm채n tunteellisuutta; sis채kohtaiset seikat tulevat yh채 enemm채n
kuvailun esineeksi tai tapausten vaikuttimiksi; puhtaaseen
eepillisyyteen sekaantuu siis lyyrillisyytt채 (tai draamallisuutta).
T채m채 onkin uuden-aikuisen kertomarunouden tunnusmerkkej채, samalla kuin
se sis채llyksenkin puolesta menee ulkopuolelle sankarirunouden rajoja.
My철hempin채 aikoina on kyll채, milloin suuremmalla, milloin v채hemm채ll채
menestyksell채 yritetty sankarirunoelman muodossa esitell채
historiallisia tai tarun-omaisia aineita. Mutta nykyaika on yh채
loitommalle poikennut alkuper채isest채 luonnontilasta ja muinais-ajan
katsantotavasta; se ei voi en채채 pit채채 ihmisten kohtaloita umpisilm채isen
sallimuksen tai h채nen ulkopuolellaan olevain voimain m채채r채채min채;
vaan kaikessa on h채nen oma tahtonsakin lukuun otettava. Suuret
historialliset tapaukset ovat saaneet toisen, v채hemm채n yksinkertaisen
muodon, joka sopii paremmin muiden runouslajien kuin varsinaisen
epopean kuvattavaksi, ja tarun-omaiset aineet, semmoisinaan
esitettyin채, ovat nyky채채n k채yneet melkein mahdottomiksi. Kaikki viittaa
siihen, ett채 meid채n-aikaisen kertomarunouden tulee etup채채ss채 valita
aineeksensa yksityis-el채m채n tapauksia, antaen niille kuitenkin
mahdollisuuden mukaan yleisemm채n historiallisen tai kansallisen
merkityksen, taikka, jos otetaan aiheita sankarirunouden vanhalta
alueelta, niit채 syvent채채 sis채kohtaisen kuvauksen avulla.

Eepillinen runotar onkin astunut t채t채 ajan viittomaa tiet채. Miten
puhtaasti herooinen, muistotarinasta saatu aine oivallisesti muodostuu
kertomarunoelmaksi, kun sen keskustaksi tehd채채n luonteenkehitys ja
traagillinen taistelu jumalia vastaan, todistaa Runebergin "Fjalar
kuningas", jossa aate oikeastaan on draamallista laatua; mutta
sallimuksen j채ttil채ishaamu, joka edustaa jumalien valtaa ja
maailmanj채rjestyst채, antaa runoelmalle kaiken draamallisuuden ohessa
selv채sti eepillisen luonteen. Eepillisen채 sankarina, jonka siveellisen
maailmanj채rjestyksen rikkojana t채ytyy kukistua, on muutoin Kullervo
Fjalarin edell채k채vij채. Mutta koston kamala teht채v채 m채채r채채 jo edelt채p채in
Kullervon kohtalon; Fjalar kuningas on itsetietoisempi: h채n toimii
vapaasti, v채ltt채채kseen sallimaa, niinkuin kreikkalaiset sankarit.
Kullervo on siis eepillisempi, muinaisaikojen maailmank채sityksen
pohjalla kasvanut; Fjalar on uudenaikaisen, laajentuneen eepillisyyden
tuote.

Toisekseen nykyajan kertomarunous paraasta p채채st채 kuvailee
yksityishenkil철in kohtaloita, liitt채en ne yleisiin maailmantapauksiin
tai supistaen alansa el채m채n jokap채iv채isiin oloihin. T채m채 ei ole
kuitenkaan mit채채n nykyajalle omituista; vaan jo vanhoista ajoista
saakka viljeltiin epopean ohessa er채st채 pienemp채채 epiikan lajia, joka
esitteli lyhyit채 kuvauksia jokap채iv채isest채 el채m채st채. Kreikkalaiset
nimittiv채t sit채 _idylliksi eli eidylliksi_ (eidyllon, kuvanen,
pieni kuva), joka nimi sille on j채채nytkin. Varsinaista toimintaa siin채
ei ole; se on paljasta tapain ja luonnon kuvausta. Theokritos, Moskhos
ja Bion kertoilevat kohtauksia Sikelian maaseudun el채m채st채; heid채n
idylleiss채ns채 esiintyy varsinkin paimenia ja kalastajia, mutta muitakin
maalaisia. T채t채 laatua ovat my철s Vergilion Eklogit. Samassa m채채r채ss채
kuin sivistys aikojen kuluessa hienontui ja veti ylh채isemm채t s채채dyt
pois luonnon v채litt철m채st채 yhteydest채, kasvoi mieltymys maaseudun
el채m채채n ja alkuper채isiin, luonnollisiin oloihin; sivistyneiss채 syntyi
haikea halu palata luonnon 채idinhelmaan, ja silloin idylli muodostui
t채m채n kaipauksen ilmoittajaksi. Idylliss채 koetettiin lukijaa saattaa
pois tavallisen el채m채n ik채v채st채 yksitoikkoisuudesta ja sivistyksen
tuottamasta turmeluksesta semmoiseen rauhalliseen luonnontilaan, jonka
sopusointua eiv채t mitk채채n ep채kohdat h채iritsisi. N채in syntyiv채t sitten,
uudemman ajan alkupuolella, etenkin seitsem채nnell채toista vuosisadalla,
nuo hempe채tunteiset paimen-idyllit, joiden henkil철t oikeastaan vaan
ovat sen ajan haaveksivaiset kavaljeerit ja sirot hovineitoset Arkadian
paimenten valepuvussa. Pyrittiin takaisin luonnollisuuteen, mutt'ei
luonnollisuutta oikein ymm채rretty. V채채r채 suunta oli p채채ssyt valtaan;
sill채 oikea idylli ei tarkoita pakenemista todellisuudesta eik채 koeta
hentomielisyyden verholla peitt채채 olevaisuutta, vaan kuvailee
jokap채iv채ist채 el채m채채 semmoisena, kuin se on, ilman muuta kaunistusta,
kuin mit채 runollinen ihannoiminen sallii ja vaatii. T채llaisia
todenper채isi채 idyllej채 ovat, paitsi yll채mainittuja kreikkalaisia ja
roomalaisia kertoelmia, useat kappaleet Runebergin "Idyllein ja
epigrammein" sarjassa ja muutamat Suonion "Kuun tarinoista", esim.
nelj채s ilta, tuo kaunis kuvaus H철yti채isen rannoilta; samoin Ahon
Lastujenkin joukossa on monta tunnelmakuvaa, joita sopisi sanoa
idylleiksi.

Rajaa idyllin ja novellin v채lill채 on usein vaikea m채채r채t채, sill채
edellisen ala on nykyisempin채 aikoina laajentunut siten, ett채
toiminnalle on suotu enemm채n sijaa, ja t채ll채 tavalla paljaasta
luonnon- ja tapainkuvaelmasta on kasvanut pieni kertomus. Toiselta
puolen novelli juuri nykyaikana vallitsevan tunnelmasuunnan kautta,
joka kertomuksessa suosii situatsiooni-maalausta, on yh채 l채hestynyt
idylli채. Mutta idyllin tunnusmerkkin채 pysyy aina, paitsi sen
suhteellisesti v채hemp채채 laveutta, se ala, mik채 alusta alkain on ollut
sen oma: yksinkertaiset tai ahtaammat olot, maaseutu, kansan-el채m채,
perhekunta. Sent채hden sopii tavallansa sanoa idylleiksi nykyajan
kertomuksia kansan-el채m채st채. Ihanoita idyllej채 olisivat niin-ik채채n
Runebergin Hanna ja Joulu-ilta, elleiv채t pituutensa vuoksi paremmin
olisi luettavat siihen kertomarunouden lajiin, joka nyt joutuu
tarkastettavaksi.

Idyllin juuresta on versonut vesa, joka varttui vahvaksi puuksi, mit채
jaloimmaksi nykyisen kertomarunouden kent채ll채. Nimeksi sille pantiin
_idyllinen eepos_. Tien osoittajana oli saksalainen Voss;
pohjoissaksalaisen pappilan hiljaisesta kotiel채m채st채 h채n sai aineen
heksametrill채 kirjoitettuun runoelmaansa "Luise". T채m채 johdatti Goethen
samankaltaisen runoelman tekoon. Niin syntyi yleisesti tunnettu, oiva
kertoelma "Hermann und Dorothea". Teoksellensa, jonka toiminta
liikkuu pieness채 kaupungissa likell채 Rhein-virran vartta Ranskan
vallankumouksen aikana, on runoilija osannut antaa suuren
historiallisen ja kansallisen taustan. N채in saavutettiin se
uuden-aikaisen kertomarunouden tarkoitusper채, johon ylemp채n채
viitattiin; "idyllinen eepos" sai muodostuksensa. Runoelman
sis채llyksen채 ovat nykyajan tunteet ja riennot; yksityisihmisten ilot ja
surut, heid채n luonteensa kehki채minen rakkauden kautta on kertomuksen
keskus; mutta eteemme aukeneva avara maailmanhistoriallinen n채k철ala
takaa sille varsinaisen epopean vakavuuden ja arvokkaisuuden. Homeron
sankarirunouden esitystapaa on tarkoin noudatettu. Sanalla sanoen,
idyllinen eepos on sis채llykselt채채n idyllin tapainen, mutta
ulkomuodoltaan epopean kaltainen.

Meid채n maassa on t채m채 runoudenlaji tuottanut kelpo hedelmi채. Mainio
Runebergimme on t채채ll채 luonut ikimuistettavat kertomarunonsa,
"Hirvenhiiht채j채t", "Joulu-ilta" ja "Hanna", jotka yht채 selv채sti kuin
edell채mainitut saksalaiset teokset osoittavat idyllisen eepoksen
luonnetta. "Hirvenhiiht채jill채" tosin ei ole sit채 maailmanhistoriallista
pohjaa, joka Hermann ja Dorothealle antaa omituisen vieh채tyksen; mutta
sen sijaan varsinainen kansan-el채m채 on laajemmalta kuvattu kuin Goethen
teoksessa. Semmoiset v채likertomukset kuin Aaron episodi k채채nt채v채t
lukijan huomion p채채toiminnan rajoista v채ljemmille aloille. Eik채 Suomen
syd채nmaalaisten el채m채 olekaan niin per채ti erill채채n suuren maailman
tapauksista, kuin moni ehk채 luulisi; niihin viittaavat entisyydest채
pilkottelevat sodan muistot kertomuksessa vanhasta pyssyst채. Se erotus
lienee kuitenkin huomattava n채iden runoelmain v채lill채, ett채 Goethe
enemm채n kuvailee tunteita ja mielialoja eli ylimalkain p채채henkil철in
sis채llisen luonteen kehki채mist채 kuin Runeberg, jonka puhdas eepillinen
objektiivisuus sit채 vastoin enemm채n muistuttaa muinaiskreikkalaista
kertomistapaa. -- "Hanna" ei tarjoo niin laveata n채k철alaa kuin
"Hirvenhiiht채j채t" tai "Hermann ja Dorothea", vaikka se monessa
suhteessa muistuttaa j채lkimm채ist채; mutta runollisen innon ja v채rityksen
puolesta se on niiden vertainen. Jos se taas asetetaan Vossin Luisen
rinnalle, niin suomalainen runoilija ep채ilem채tt채 on voittajaksi
tunnustettava. Hannassa ovat luonteet tarkemmin piirretyt ja
katsantoala on avarampi, eik채 niin lumoavaa luonnonkuvausta usein saa
ihaella kuin ne taulut, joita siin채 esitet채채n meid채n soreista
saloistamme ja monisaarisista j채rvist채mme. -- "Joulu-illassa" kaukaa
haamoittaa kansain veriset taistelut, jotka tylysti h채iritsev채t
rauhallisia perhe-oloja, viel채p채 vanhalta Pistolilta viev채t h채nen
vanhuutensa ilon ja turvan; mutta runoelma kokonaisuudessaan, tarkkoine
ja miellytt채vine luonteenkuvauksineen, esitt채채 kauniin kuvan
maalaisherrasv채kemme el채m채st채 ja eri s채채tyluokkain l채heisest채
yhteydest채 ja yst채v채llisest채 v채list채. -- _Nadeshdakin_, vaikka
t채m채 vieh채tt채v채 runoelma ei ole aivan samaa laatua kuin 채skenmainitut
teokset, kuuluu t채h채n sarjaan. Tuntehikkaampi mieli-ala tuottaa sille
lyyrillisen vivahduksen; mutta ne silm채ykset, joita luodaan valtion
kukkuloille, antavat orjatyt철n kauniille lemmentarinalle laajemman
merkityksen.

Suomenkieliset runoilijat eiv채t ole t채ll채 alalla liikkuneet. N채ytt채채p채
silt채, kuin se eepillinen kuvausvoima, joka muinoin loi Kalevalan,
olisi nykyisest채 polvikunnasta per채ti h채vinnyt. Vai sek철 lienee syyn채,
ett'ei kukaan uskalla kilpailla "pohjoismaiden runoilija-kuninkaan"
kanssa, joka jo on anastanut nuo piirit, -- maaseudun el채m채n
talonpoikien ja s채채tyl채isten keskuudessa, -- joissa on tarpeeksi
luonnon-omaista tuoreutta, ett채 niist채 voi valua t채m채nkaltaista,
kotimaan oloja esitt채v채채 kertomarunoutta? Vaan pit채isih채n toki Suomen
kansan monivaiheisissa ja monenmuotoisissa el채m채nsuhteissa viel채 olla
paljon aiheita tarjona. Ja jos ei noita suuria epopean-kaltaisia
runoelmia hevill채 synnyk채채n, miksi ei noita keve채mpi채, vaatimattomampia
eepoksia ole ilmaantunut, joiden sopii k채sitell채 mit채 kertoma-aineita
tahansa? -- Vaan palatkaamme puheenaolevan runouden-lajin
selitt채miseen.

Niinkuin taide-epopea ja idyllinen eepos vastaavat kansan-epopeaa,
niin on semmoisiakin taiderunoelmia, jotka ovat erin채is- ja
liit채nn채is-eeposten kaltaisia. Lyhyt sankariruno on esim. Runebergin
"Hauta Perhossa". -- Mutta l철ytyyp채 viel채 koko joukko kertomarunoja,
joita ei sovi lukea sankarirunoelmiin eik채 idylleihin tai idyllisiin
eepoksiin. Ne ovat sis채llykselt채채n hyvin vaihtelevia ja saattavat
pukeutua mit채 erilaisimpiin runomuotoihin. Toisissa huokuu lyyrillinen
henki ja n채m채 rakentavat epiikan puolelta sillan lyyrilliseen
runouteen. Jos esimerkkein채 mainitaan Runebergin "Mustalainen", Byronin
syv채tunteiset kertoelmat, niinkuin "Abydon morsian", "Saari" y.m. ja
Franz챕nin "Julie de St. Julien eli Vapauden kuva", niin n채ist채kin jo
huomaa, mik채 sis채llyksen ja k채sittelytavan moninaisuus voi ilmaantua
t채ll채 laajalla alalla. Kaikille n채ille kirjallisuuden tuotteille
yhteisesti sopii _runollisten kertoelmain_ ep채m채채r채inen nimi.
Helposti n채hd채채n, kuinka rajat t채ss채 kohden ovat ep채vakaiset.
Runollinen kertoelma l채hestyy toiselta puolen uuden-aikuista
taide-epopeaa sek채 idylli채 ja idyllist채 eeposta, niinkuin my철s
pian mainittavia kertomarunouden pienempi채 lajeja; toiselta
puolen se koskettelee ballaadin alaa, ja kun se saattaa esiinty채
suorasanaisessakin muodossa, on sill채 monta yhtym채kohtaa novellinkin
kanssa.

Mutta ennenkuin j채t채mme eepoksen, meid채n viel채 tulee silm채ill채 muutamia
kertomarunouden lajeja, jotka luonteeltaan ovat aivan omituisia; ne
ovat nuo pienemm채t lajit, joihin 채sken viitattiin: taru, tarina, satu
ja legenda.

_Taru_ (jumalaistaru) eli _myytti_ on se alkuaines, josta kansojen
tarustot eli mytologiat ja niinmuodoin suureksi osaksi epopeatkin ovat
rakentuneet. Se on kertoelma jumalista tai jumalallisista olennoista
(haltioista, puolijumalista y.m.) taikka ihmeellisist채 esineist채 ja
tapauksista, joiden avulla luonnonuskonnoissa koetetaan selitt채채
maailman-arvoitusta. Tarut sulautuvat sitten sek채 toistensa ett채
monenlaisten muiden kertomusten kanssa yhteen eepillisess채
kansanrunoudessa. Kalevalassa esim. ovat sellaisia taruaineita
kertomukset Sammosta, isosta tammesta, auringon ja kuun k채tkemisest채,
muita mainitsematta. -- Eepillisten kansanrunojen toisen p채채osan
muodostavat _tarinat_, jotka liittyv채t historiallisiin muistoihin; ne
henkil철t ja tapaukset, jotka tehokkaasti ovat vaikuttaneet kansan
mieleen, el채v채t siin채 kauan aikaa, mutta joutuvat samalla kansan
kuvausvoiman muodostettaviksi. Kuinka vapaasti se siin채 kohden
menettelee, n채kyy Kantelettaren runoista "Viipurin linnan h채vitys" ja
"Kaarlen sota". Kuinka erinomaisen kiitollisia aiheita runoilija saattaa
ammentaa t채st채 kansanomaisen mielikuvituksen l채hteest채, sek채 taruista
ett채 tarinoista, on ennen huomautettu. Tunnettuja tarinoita, joita
runoudessa on k채ytetty, on esim. kertomus Wilhelm Tellist채, samoin Lear
kuninkaan vaiheet ja Faust, johon j채lkimm채iseen tietysti on sekaantunut
paljon keski- ja uudennus-ajan magian-uskoa.

Ihan toista laatua kuin tarina on tuo kuvausvoiman esikko, jota
vakahinen lapsenmieli kuitenkin pysytt채채 i채ti nuorena, _satu_. Se
on syntynyt noina kansojen alkuaikoina, jolloin luonnonj채rjestys viel채
oli ihmiselle tuntematon ja h채n kaikkialla n채ki ihmeit채, mutta samalla
piti niit채 ihan luonnollisina. T채m채 alkuper채inen k채sitystapa on sadussa
s채ilynyt. Se on kuvausvoiman vapaata leikki채, jonka valtaan ihminen
t채ydellisesti antautuu, unohtaen hetkiseksi, ett채 el채m채 on taistelua
v채ltt채m채tt철myytt채 vastaan. H채n siin채 luo itsellens채 maailman, jossa
tavalliset luonnonlait kadottavat voimansa ja kaikki siis on
mahdollista. Mutta siin채 piilee samalla h채m채r채 aavistus, ett채 ihminen
sittenkin on vapaa olevaisuuden kahleista ja ett채 h채n henkens채 voimalla
saattaa tehd채 luonnon palvelijakseen, vaikka se aika, joka sadun
synnytt채채, ei voi sit채 viel채 t채ysin ymm채rt채채, vaan tulevaisuus sen saa
selvitt채채 ja toteuttaa. Tuntuuhan silt채, kuin nuo jutut ilman l채pi
kantavista siipihevosista, itsest채채n kulkevista laivoista ja monesta
muusta ihmekapineesta viittaisivat ihmisneron my철hempiin keksint철ihin.
Mutta onpa sadussa joku aavistus siit채kin, ett채 i채isten luonnonlakien
mielivaltainen rikkominen oikeastaan on pahaa; siit채p채 nuo ilke채t
noidat, jotka taikaneuvoillaan vainoovat viattomia ihmisi채. Siin채
kuitenkin ilmaantuu sadun naiivi kanta, ett채 heid채t voitetaan
samanlaisilla taikakeinoilla. Huomattava on, ett채 meid채nkin
kansansaduissa tiet채j채n suurihenkinen, syntysanoihin perustuva
loitsuvoima, jolla muutoin saadaan aikaan mit채 jaloimmat toimet,
harvemmin tulee kysymykseen; ne ihmety철t, joista niiss채 kerrotaan, ovat
paljoa alhaisempaa laatua. Satujen tavallisen sis채llyksen tuntee
jokainen: kuninkaanpojat ja kuninkaantytt채ret pelastuvat ihmeellisell채
tavalla kaikista kadehtijain viritt채mist채 pauloista; yksinkertainen
nuorukainen tai huoleton hulivili saatetaan onnen ohjauksella
pelastamaan joku prinsessa ja tulee viimein rikkaaksi ja mahtavaksi,
j.n.e. N채in ihminen p채채see onnensa perille, ja t채m채 onni on
luonnonomaisen katsantotavan mukaan enimmiten ihan ulkonaista laatua,
loisto ja mahtavuus ja etenkin "hyvyyksien" saavuttaminen. Mutta se
tulee harvemmin niiden osaksi, jotka miehuullisesti taistellen sit채
etsiv채t, kuin niille, jotka arvioimatta heitt채yv채t sallimuksen
huostaan; sill채 ihmisen paras turva on viaton vilpitt철myys ja
antautuminen sattumuksen ohjaukselle, jossa kuitenkin ilmaantuu
salainen, kaikki hyv채ksi saattava johto.

Ett채 huumori, keve채 leikillisyys, mielell채채n liittyy Saduttarelle
kumppaniksi, on ihan luonnollista, ja yht채 luonnollista on, ett채 satu
ihmiskunnan lapsuuden tuotteena eritt채in sopii lasten mieluisaksi
huvittajaksi. Mutta kaikessa yksinkertaisuudessaan saattaa se sis채lt채채
totuuden ytimen, joka edistyneemm채llekin antaa miettimisen aihetta.
Syv채n ajatuksen kannattajaksi on se usein tullut taiderunouden alalla;
sellainen on jo antiikisessa kirjallisuudessa Apulejon tarumainen
kertomus Amorista ja Psykhest채, ja moni Andersenin ja Topeliuksen satu,
vaikka lapsille kirjoitettu, k채tkee helppotajuisten kuviensa alle syv채n
el채m채nviisauden. -- Toisinaan satu kasvaa pitk채ksi kertoelmaksi tai
sis채ltyy t채rke채n채 aineksena suurempaan runotuotteeseen, esim.
eepokseen, niinkuin n채kyy Arioston "Orlando furiososta" ja Wielandin
Oberonista.

Tuskinpa on sit채 kansaa, jolla ei olisi vanhastaan suusta suuhun
kulkevia satuja. Tunnettua on, kuinka meill채 on runsas kansansatujen
aarteisto, samoin kuin heimokansallamme virolaisillakin, niinkuin muun
muassa Kreutzwaldin kokoelma "Eesti rahva ennemuistesed jutud"
todistaa. Suomalaisessa sadustossa tulee ylemp채n채 mainittujen aineiden
lis채ksi viel채 Hiidet ja Pirut, jotka n채ht채v채sti tarkoittavat samoja
olentoja, ehk채 Suomenmaan alkuasukkaita. -- Muiden kansojen tuotteista
muistettakoon viel채 arabialaisten tunnetut "Tuhannen ja yhden y철n"
sadut, joissa it채maan upeasti uhkuva mielikuvitus on saanut kohota
luontonsa mukaiseen lentoon, ja saksalaisten kansansadut, jotka J.
Grimm on toimittanut julkisuuteen. Yleens채 kansansatujen piiriss채 on
vilkas vuorovaikutus kansojen v채lill채, koska ne suorasanaisen muotonsa
t채hden helposti levi채v채t maasta maahan, kielirajoista huolimatta.
Useilla on yhteisen채 l채hteen채 vanha indialainen satukokoelma
Hitopadesa. -- Mutta vaikka satu oikeastaan taimii ja versoo
kansanrunouden tuoreessa maassa, ovat taiderunoilijatkin --
johon jo ylemp채n채 viitattiin -- mielell채ns채 vaeltaneet sen
taikamaailman vieh채tt채vi채 polkuja. Erityisen채 sadun muunnoksena on
viel채 muistettava _el채insatu_, niinkuin se tarkoittelusta vapaana
ylenee kansanrunouden maaper채st채, jolloin se saattaa laajentua
_el채in-eepoksenkin_ muotoon, niinkuin "Satujen ja tarinain"
kolmannessa osassa. Luonnollista onkin, ett채 ihminen alkuper채isell채
sivistyskannallaan, kun el채imet esiintyv채t h채nen t채ysivertaisina
tovereinansa, asettaa ne p채채henkil철iksi kertomuksiin, joissa ne
ihmisenkaltaisina saavat toimia kukin oman luonteensa mukaan.

Nelj채s nyt puheena-olevista eepillisen runouden pienist채 lajeista
on _legenda eli pyhimystaru_. Se on uskonnollisen innon ja
mielikuvituksen tuottama kertomus ihmeellisest채 tapauksesta, jonka
merkitys on hengellist채 laatua, etenkin pyhimyksist채 ja heid채n
toimistaan. Sellaisia syntyi varsinkin kristinuskon alkuaikoina, kun
kirkon pyhimykset ja heid채n el채m채ns채 vaiheet anastivat ihmisten
mieliss채 entisten jumalaistarujen sijan. Semminkin keskiajalla ne
tulivat t채rkeiksi ja silloinkin karttui uusia pyhimystaruja. Moni
t채llainen kertomus sis채lt채채 paljon vienoa runollisuutta. Papit olivat
alkuansa kirjoittaneet ne muistiin kansan luettavaksi, ja siit채 niiden
nimikin johtuu (legenda = luettava). Mutta pian kansojen oma
kuvausvoima valloitti t채m채n alan, esitellen kirkon tarjoamat
kertomukset oman luonteensa mukaan, usein k채ytt채en vanhan
kansanrunouden muotoja. Esimerkkein채 mainittakoon meid채n
kansanrunoudestamme "Mataleenan vesimatka" ja "Pispa Heinrikin surma"
sek채 taiderunouden alalta Runebergin kaunis legenda "Jouluaatto".

Ennen jo mainittiin, ett'ei runomittainen ulkomuoto ole v채ltt채m채t철n
jokaiselle runouden tuotteelle, vaan ett채 muoto my철s saattaa olla
suorasanainen. Sankarirunous ja idyllinen eepos, joka ulkonaisesti
kaikin puolin noudattaa sen s채채nt철j채, ynn채 ne eepoksen lajit, jotka
niihin liittyv채t, eiv채t koskaan p채채lt채ns채 riisu runomittaista pukua;
sit채 vastoin idylli ja muut lyhyenpuoliset kertomarunouden lajit usein
kyll채 suosivat suorasanaista esitystapaa, viel채p채 niin, ett채 satu ja
tarina harvoin suvaitsevat runomitan siteit채.

Edellisess채 jo n채htiin, kuinka kertomarunous yh채 enemmin luopui noista
taruaineista, jotka ovat sille omimmat, ja etsi uusia aineita
todenper채isen el채m채n piirist채; se muodostui sankarirunoudesta yh채
enemmin idyllisen kertomarunon kaltaiseksi. Syyn채 oli, niinkuin jo
osoitettiin, niiden alkuper채isten, luonnon-omaisten olojen muuttuminen,
joissa epopea oli syntynyt. Mutta runotar on, varsinkin nykyisempin채
aikoina, astunut askeleen edemm채ksi ja valloittanut kertomarunoudelle
koko reaalisen el채m채n karkean alan. H채n ottaa kuvataksensa sit채
semmoisena, kuin sen kokemuksesta tunnemme, sellaisena, kuin se on
nykyajan proosallisen, havaintoper채isen katsantotavan mukaan
k채sitettyn채, ilman haltioita, ilman yliluonnollisia vaikutuksia, ja
samalla my철s ilman sit채 jalostavaa, ihanteellista valoa, jonka
idyllinen taide-eepos viel채 luopi tuotteihinsa. N채in syntyy
_romaani_, joka monessa suhteessa eroaa varsinaisesta eepillisest채
runoudesta. Sen omituinen, perin realistinen luonne ilmenee jo
ulkonaisesti sen suorasanaisessa muodossa. Kertomarunous jakaantuu siis
kahteen p채채lajiin; toinen on _eepos_, toinen _romaani_, johon
novellikin on luettava.

Irtautuessaan eepillisest채 alkujuurestaan romaani tietysti ensin etsi
l채hinn채 olevia aloja: niit채 kohtia t채ss채 proosallisessa maailmassa,
joissa rahtunen muinais-olojen luontoper채ist채 vapautta viel채 oli
s채ilynyt, kaikenlaisia kummallisia tapauksia, seikkailijain ja
kiertolaisten vaiheita y.m., taikka niiden s채채tyjen el채m채채, joiden
asema sallii heid채n vapautua tavallisten olojen ja tarpeiden siteist채.
Samasta syyst채 aiheet sittemmin otetaan luonnon yhteydess채 el채v채n
maakansan keskuudesta, taikka Runotar pakenee entis-aikaan tai
semmoisiin maihin, joissa alkuper채iset olot johonkin m채채rin ovat
pysyneet tahi oudot sivistysmuodot vieh채tt채v채t katsojan silm채채. N채m채
seikat kiinnitt채v채t mielikuvitusta ja antavat kertomukselle runollisen
vivahduksen. Mutta nykyajan romaani koettaa ennen kaikkea tyydytt채채
runollisuuden vaatimuksia kuvailemalla ihmisten sis채llist채 el채m채채,
jonka heijastukset voivat proosallisimpiakin oloja kirkastaa. Useinkin
se osoittaa, miten arkiel채m채n sakeimmankin kuonan seasta saattaa l철yty채
ihanteellisuuden puhtaita kultamuruja, toisinaan halvann채k철isen, jopa
naurettavankin kuoren alta. Sent채hden _luonteenkuvaus_ on hyvin
t채rke채 t채ll채 alalla ja tekojen sis채iset vaikuttimet ovat tarkasti
esiintuotavat. Romaani joutuu niinmuodoin esittelem채채n ihmismieless채
asuvan ihanteellisuuden taistelua jokap채iv채ist채 ymp채rist철채 vastaan sek채
tosiolojen vastavaikutusta ja siit채 johtuvaa sis채llist채 kehityst채.
P채채henkil철n kanta on yksipuolinen; h채nen t채ytyy mukaantua olojen
oikeutettuihin vaatimuksiin, mutta kuitenkin s채ilytt채채 aatteelliset
pyrint철ns채; n채in olot h채nt채 kasvattavat ja h채n l철yt채채 sovinnon. Mutta
h채n saattaa my철skin joutua tappiolle; ep채suotuisat olosuhteet voivat
h채net murtaa. N채in romaani osoittaa _yksityishenkil철n luonteen
varttumista ulkonaisten olojen vaikutuksesta_.

Eritt채in huomattavaa on, ett채 romaani aina k채sittelee yksityis-el채m채채
eik채, niinkuin epopea, ihmiskunnan suuria tapauksia ja kansakuntien
yleisi채 oloja. Kertomuksen keskuksena ovat yksityisten onnenvaiheet,
yksityisten ilot ja murheet; silloinkin, kun se ryhtyy noita suuria
tapauksia kuvailemaan, se k채ytt채채 niit채 vaan toiminnan pohjana tai
v채likappaleena; p채채asiana on aina niiden vaikutus yksityishenkil철in
kohtaloihin ja luonteenkehitykseen. Se n채kyy selv채sti historiallisista
romaaneista. Walter Scottin Ivanhoessa esim. ei lukijan huomiota
kiinnitet채 etup채채ss채 Rikhard Leijonamielen ja Juhanan valtiollisiin
kiistoihin; vaan Wilfred, Rovena ja Rebekka, joiden el채m채nvaiheet
punoutuvat yhteen noiden historiallisten seikkojen kanssa, pit채v채t
p채채asiallisesti osan-ottoa vireill채.

T채m채 vie meid채t itse henkil철ihin. Samoin kuin epopeassa, niin on
romaanissakin suuri henkil철in paljous, joilla toiminnassa on jokseenkin
itsen채inen asema; mutta n채iden joukossa on kuitenkin yksi, jonka
sis채llinen varttuminen on kertomuksen varsinainen aine. Yleens채
romaanin p채채henkil철 on toisenlainen kuin draaman p채채sankari, joka
tehokkaasti vaikuttaa ulkonaisiin oloihin; h채n on p채invastoin niiden
vaikutuksen alainen.

Romaani siis, samoin kuin varsinainen eepos, esittelee ihmisen kohtaloa
enemmin v채ltt채m채tt철myyden kuin vapaan tahdon kannalta. Mutta toiselta
puolen epopeankin sankari on toisenlainen kuin romaanin. Eepillinen
sankari on kansansa tai aikakautensa rientojen kannattaja ja kaikin
puolin sopusoinnussa ymp채rist철ns채 kanssa; kansansa edustajana h채n
taistelee ulkonaisia vihollisia vastaan, mutta sis채llist채 taistelua
h채ness채 ei ole. Romaanin p채채henkil철ll채 on siin채 suhteessa eepillinen
luonne, ett'ei h채n ponnistele maailman ankaraa maininkia vastaan, vaan
antaa, my철t채virtaa kulkien, olevaisuuden aaltojen itse채ns채 kannattaa.
Mutta vaikka h채n niinmuodoin ei pyyd채 johtaa tapausten kulkua, on h채n
ristiriidassa tosiolojen kanssa, jotka vastustavat tai edist채v채t h채nen
luontaista kehityst채ns채 ja samalla kuitenkin h채nt채 sis채llisesti
muodostavat ja kypsytt채v채t. N채in h채n v채hitellen etenee sopusointuun
niiden kanssa tai sortuu niit채 vastaan taistellessaan. T채m채 on tuo
yll채mainittu alkuper채isen ihanteellisuuden taistelu olevaisia oloja
vastaan. Sent채hden saattaakin lyhyesti kertoa monen romaanin
sis채llyksen seuraavalla tavalla: kokemattomana, mieli t채ynn채 korkeita
ihanteita tai kumminkin maailman petollisuutta aavistamatta, astuu
nuorukainen sen mutkallisille poluille; h채nen tuulentupansa haihtuvat
toinen toisensa per채st채; mutta noiden ihanteiden oikea ydin vaan
vahvemmaksi vahvistuu el채m채n myrskyiss채 ja viimein h채n l철yt채채
todellisen el채m채nviisauden aarteen. Saattaapa v채listi toisinkin
tapahtua; semmoiset luonteet, jotka kovat kohtalot tai omituiset olot
ovat v채채rin taivuttaneet, voivat vasta kokemuksen kautta johtua
siveellisi채 ihanteita tunnustamaan. N채in Jukolan veljekset, koettuansa
mets채l채is-el채m채n hankaluutta, tulevat 채ly채m채채n sivistyksen arvon.
Taikka on sellaisiakin oloja, joissa ei kest채 alkuper채inen
ihanteellisuus tai jotka eiv채t ole omiansa luonnetta kasvattamaan, ja
silloin yksil철n henkinen ja aineellinen olento murtuu. N채m채
huomautukset ovat vaan muutamia viittauksia romaanin yleiseen luontoon;
ett'eiv채t ne tyhjenn채 sen koko ainevarastoa, oivaltanee jokainen.

Yll채mainitusta n채kyy, ett채 romaanin "sankari", niinkuin joskus on
muistutettukin, saa t채m채n nimityksen pikemmin pilalla kuin toden
per채st채; sill채 h채n on yleens채 enemm채n vastaan-ottava kuin toimivainen.
T채st채 koituu muutamia vaikeuksia p채채henkil철채 valitessa ja kuvaillessa.
H채nen luonteensa joutuu helposti liian miedoksi, v채ritt철m채ksi.
Entisaikoina moni kirjailija luuli sankarinsa eritt채in miellytt채v채n
hienotunteista lukijaa, jos h채nest채 tehtiin kaikkien hyvien avujen
esikuva; v채h채n jalomielisyytt채, hiukan uljuutta, pikkuisen
viatonta vilpitt철myytt채 ja joku m채채r채 typer채채 hentomielisyytt채, ja
sankari-ihanne oli valmis! Mutta t채m채 oiva resepti on nyt jo
vanhettunut. Uudempi realistinen ja psykologinen suunta on siin채
kohden tehnyt paljon hyv채채. Nykyaikana sopii pikemmin varoittaa
romaaninkirjoittajia luomasta p채채henkil철it채, jotka eiv채t voi t채ysin
m채채rin saavuttaa lukijan my철t채tuntoisuutta. Usein esitet채채n
siveellisesti heikkoja tai sairasmielisi채 ihmisi채, viel채p채 semmoisia,
joiden sielun-el채m채 on mielipuolisuuden rajalla; niin esim.
Tavaststjernan romaanissa "Barndomsv채nnerna". Mutta ylimalkain ei ole
helppo p채채henkil철n kuvauksessa yhdist채채 piirteit채, jotka ilmaisevat
lujaa ja omintakeista sek채 yht'aikaa miellytt채v채채 luonnetta, ja samalla
osoittaa kehittymist채 yh채 suurempaan selvyyteen ja itsen채isyyteen.
Romaanisankarille omituiseen passiivisuuteen tulee sekoittaa sopiva
m채채r채 aktiivisuutta. Sent채hden tapahtuukin sangen usein, ett채 joku vaan
harvoilla piirteill채 esitetty sivuhenkil철 onnistuu paremmin ja vet채채
enemm채n huomiota puoleensa kuin itse p채채sankari, joka vaatii runsaampaa
kuvailua. Ett'ei romaanikirjallisuudessa kuitenkaan ole puutetta hyvin
luonnistuneista p채채henkil철ist채, ei tarvitse mainita. Esimerkkein채
olkoot Norjan uudemmasta kirjallisuudesta Kiellandin laivuri Worse ja
molemmat p채채henkil철t Lien tunnetussa kertomuksessa "Luotsi ja h채nen
vaimonsa" sek채 koomilliselta alalta meid채n omasta kirjallisuudestamme
Jukolan veljekset Kiven suuresta romaanista, joista jokainen, kaiken
yht채l채isyyden ohessa, on ihan omituisella tavalla ja verrattomalla
taidolla kuvattu. Tahtoisinpa viel채 novellikirjallisuudestamme
huomauttaa sit채 ehe채채 luonteenkuvausta, joka on Kauppis-Heikin
Aliinassa. Tuntuupa melkein silt채, kuin naisen luonne ja olot useassa
suhteessa melkein paremmin kuin miehen soveltuisivat romaanin
yll채mainittuihin vaatimuksiin.

Sit채 tarkkaa luonteenkuvausta, jolla p채채henkil철 on tuotava n채kyviin,
vaatii romaani muidenkin henkil철in esitt채misess채, vaikka se tietysti
voi tapahtua aivan lyhyesti, muutamilla hyvin osatuilla piirteill채.
Joskus on useampiakin p채채henkil철it채, etenkin kaksi rakkauden siteill채
yhdistetty채. Mutta toisinaan, varsinkin uudemmissa romaaneissa ja
novelleissa, toiminnan ala niin laajenee, ett'ei voi puhua mist채채n
varsinaisesta p채채henkil철st채; tapaukset kehki채v채t ja solmeutuvat yhteen
useitten rinnakkaisvaikutuksesta. Niin on esim. Fritz Reuterin
tosikoomillisessa kertoelmassa "Maamies-ajoiltani" ("Ut mine
Stromtid"); Br채sigin persoona siin채 kyll채 aina ylinn채 kohoaa n채kyviin,
mutta h채nen kohtalonsa ei ole kuitenkaan kertomuksen p채채aineena. Tekij채
tahtoo antaa yleiskuvan pohjois-Saksan maalais-el채m채st채 ja eri
henkil철ill채 on siin채 kullakin m채채r채tty paikkansa. T채m채 on oikeastaan
ep채s채채nn철llisyytt채, mutta saa selityksens채 siit채, ett채 romaani,
niinkuin epopeakin, pyyt채채 antaa suurta maailmankuvaa, ja koska se
etup채채ss채 k채채nt채채 huomionsa yksityis-el채m채채n, muodostuu siit채 _tapain
kuvaus_. Sellainen on jokainen varsinainen romaani siin채kin
tapauksessa, ett채 yhden henkil철n sielun-el채m채 on sen kannattajana; jo
siihen, ett채 ymp채rist철n vaikutus h채nen sis채lliseen kehitykseens채 on
tuotava esiin, sis채ltyy se vaatimus, ett채 t채m채 ymp채rist철 on tarkasti
kuvattava.

Muuten romaani ylimalkain esitystavassaan ja suunnittelussaan noudattaa
samoja lakeja kuin epopeakin. Se kertoilee tarkkaan, tyynesti ja
tasaisesti sek채 viipyy mielell채채n yksityiskohdissa, joten syntyy paljon
v채likertomuksia. Se suosii moninaisuutta sek채 henkil철in ett채 toiminnan
puolesta. P채채erotus sen ja epopean v채lill채 on vaan siin채, ett채
romaanissa kaikki on sis채llisemp채채, itsekohtaisempaa, niinkuin my철s
siin채, ett채 se on realistisempi ja siis esityksess채채n rohkeammin kuin
juhlallinen eepos kajoo jokap채iv채isimpiinkin erityisseikkoihin. -- Aimo
esimerkin tuosta moninaisuudesta tarjoo Dickensin tunnettu "David
Copperfield"; siin채 n채kyy monilukuinen, kirjava sarja mainiosti
esitettyj채 henkil철it채 (joku on laskenut niit채 olevan noin kolmesataa).
Toisia on laajemmin kuvattu, toisia vaan muutamilla kyn채npiirteill채;
mutta kaikki astuvat ilmiel채vin채 silmiemme eteen.

T채rkeimpi채 luonteen muodostajia on rakkaus, se kun, yht'aikaa
aistillisesta ja henkisest채 juuresta kasvaneena, valtaa koko ihmisen
ja voimallisimmin hallitsee nuoruuden tunne-el채m채채, jolloin
maailmankatsanto juuri saa m채채r채tyn suuntansa. Sent채hden sill채 kaikkina
aikoina on ollut t채rke채 sija romaanikirjallisuudessa, viel채p채 siihen
m채채r채채n, ett채 vanhemmat romaanit melkein yksin-omaisesti ovat
lemmenjuttuja. Uudempina aikoina ovat kuitenkin useat muut motiivit
yhdenvertaisina astuneet rakkauden rinnalle.

Olemme havainneet suuren yht채l채isyyden eepoksen ja romaanin
esitystavassa; moni ehk채 luulisi erilaisuuden kumminkin ilmaantuvan
siin채, ett채 j채lkimm채inen paljoa enemm채n kuin edellinen pyyt채채 j채nnitt채채
lukijan mielenkiintoa. Niin ei ole kuitenkaan asian laita. Tuo
ylenm채채r채inen j채nnitt채v채isyys, jota tavataan monessa nykyajan
romaanissa, on vaan ihmisten luontaisen uteliaisuuden v채채rink채ytt채mist채
eik채 suinkaan v채ltt채m채t철nt채. Hyv채n romaanin, niinkuin yleens채 jokaisen
hyv채n runoteoksen, paras tunnusmerkki on p채invastoin, ett채 se uudestaan
luettuna miellytt채채 yht채 paljon tai viel채 enemm채n kuin ensi kerralla.
Todellisen huvituksen t채llaista teosta lukiessa saa vasta, kun
tarkastaa, miten kutakin eri kohtaa on kuvattu ja kaikki sitten
muodostaa kokonaisuuden; jos vaan malttamattomasti rient채채 eteenp채in
n채hd채ksens채, "kuinka k채y", tai tyydytt채채 uteliaisuutensa lukemalla
lopun ennakolta, niinkuin lyseolaisten ja koulutytt철jen on tapana, niin
se osoittaa viel채 puuttuvaa k채sityst채 ja kehki채m채t철nt채 runouden-aistia.

Tavallisessa puheessa erotetaan runous ja romaani toisistaan,
muistamatta, ett채 romaanikin on runoutta. Vaikka t채llainen erottaminen
kaunotieteen kannalta ei ole oikeutettu, niin siin채 piilee vaistomainen
tunne siit채, ett채 romaani on l채hemp채n채 proosaa kuin muut runouden
lajit. Vanhemmat esteetikot eiv채t tahtoneetkaan my철nt채채 romaanille
t채ytt채 runollista arvoa, pit채en sit채 pilaantuneena eepoksena. T채m채 oli
kuitenkin v채채rin. Sill채 on oma, selv채sti huomattava teht채v채ns채: sen
tulee pakoittaa jokap채iv채isen el채m채n nummet ja louhikot runouden viljaa
kasvattamaan. Mutta t채st채 taistelusta jylh채채 luontoa vastaan koituu
sille itsellekin vaaroja; voitettu proosallisuus nousee kapinaan
voittajaa vastaan. Kahdella tavalla romaanintekij채 voi joutua
kiusaukseen. H채n saattaa asettaa uteliaisuuden kiihoittamisen
p채채m채채r채kseen ja siten tehd채 romaanin paljaaksi huvituskeinoksi taikka
k채ytt채채 kertomusta v채likappaleena kaikenlaisten tarkoitusten
edist채miseksi, joilla ei ole mit채채n tekemist채 tosi-runouden kanssa.
Kummassakin tapauksessa proosallisuus p채채see voitolle. Edellist채 laatua
on suuri osa vanhemmasta romaanikirjallisuudesta; keksittiin mit채
kummallisimpia seikkoja, joiden oli m채채r채 tyydytt채채 lukijain
uteliaisuutta ja kiihoittaa heid채n mielt채ns채, eik채 aatteellisesta
tarkoitusper채st채 ollut puhettakaan. J채lkimm채isess채 tapauksessa romaani
ottaa selvitt채채ksens채 kaikenlaisia tieteellisi채, uskonnollisia tai
yhteiskunnallisia asioita, antaa siveellisi채 neuvoja j.n.e.; nyky채채n
varsinkin "ajan kysymykset" ovat romaanin sis채llyksen채. T채ten se joutuu
tendensikirjallisuudeksi, josta toisessa paikassa on puhuttu. Sama
virhe ilmaantuu silloinkin, kun kirjailija tahtoo naturalistisella
tavalla muka tutustuttaa lukijaa tosi-el채m채채n ja, viittaamatta sen
syvemp채채n merkitykseen, tuopi esiin sen varjopuolia. Esitys vaipuu
silloin proosallisuuteen, koska paljas ep채kohtien tunteminen ja siit채
johtuva negatiivinen el채m채nviisaus asetetaan tarkoitusper채ksi.

N채iden proosan puolelta uhkaavain vaarojen pit채isi olla varoituksena
romaaninkirjoittajille, ett채 vaan hartaammin koettaisivat s채ilytt채채
sit채 runollisuutta, jota ihanteellinen katsantotapa, l채mpim채t tunteet
ja arkip채iv채isyydest채 vapautunut mielikuvitus antavat halvimmillekin
aineille. Mutta toiselta puolen on my철nnett채v채, ett채, vaikka hyv채
romaani voi sis채lt채채 yht채 paljon runollisuutta kuin mik채 muu
kaunokirjallinen teos hyv채ns채, paljoa v채hempi m채채r채 runollisuutta
riitt채채 romaanin vieh채tt채v채isyyteen kuin niiden kirjallisuuden lajien,
jotka p채채asiallisesti perustuvat ideaalisuuteen; sill채 useasti
miellytt채v채 ja 채lyk채s olojen ja luonteiden kuvailu voipi sit채 t채ll채
alalla korvata.

Ylemp채n채 mainittiin, ett채 romaani yleens채 rohkeammin kuin eepos kajoo
jokap채iv채isen el채m채n erityisseikkoihin. Siit채 on seurauksena, ett채
koomillisuudella romaanissa on paljoa laveampi ala. Sit채 tavataan tosin
epopeassakin (esim. Iliaassa Thersiten ja Hefaiston esiintyminen,
runsaammin Kalevalassa, jossa se vienona ironiana v채r채htelee
p채채sankarienkin luonteenkuvauksessa); mutta se ei muodosta mit채채n
erityist채 eepoksen lajia. Mit채 toisinaan on sanottu koomilliseksi
epopeaksi, kuuluu ihan toiselle alalle, nimitt채in satiiriin ja
parodiaan. Koomillisia romaaneja sit채 vastoin on paljon, Cervantesin
Don Quijotesta alkaen Kiven Seitsem채채n Veljekseen saakka. Ja muissakin
romaanikirjallisuuden tuotteissa, joissa ei koomillisuus ole
pohjas채velen채, on sille tavallisesti suotu enemm채n tai v채hemm채n sijaa.

N채iden selitysten j채lkeen luokaamme viel채 silm채ys romaanin eri lajeihin
ja niiden muodostumiseen aikojen kuluessa.

Jo muinais-ajan kansoilla, kreikkalaisilla ja roomalaisilla, oli
kirjallisuutensa my철hempin채 aikoina romaanintapaisia kertomuksia
(muistettakoon esim. Heliodoros ja Longos); mutta vasta nykyisempin채
aikoina on t채m채 runouden laji saanut varsinaisen muotonsa ja
merkityksens채. Uudemman ajan romaani sai alkunsa niist채 suorasanaisista
jutuista, jotka olivat keskiajan ritari-eeposten jatkona; nimi tuli
siit채, ett채 se syntyi romanilaisissa kansoissa. Kuudennella- ja
seitsem채nnell채toista vuosisadalla ilmestyi paljon ritari-romaaneja,
jotka sis채lsiv채t mit채 mahdottomimpia kuvauksia ritarien urost철ist채 ja
lemmenseikoista. N채m채 antoivat aihetta Miguel Cervantesin kuuluisaan
Don Quijote nimiseen teokseen, joka oikeastaan tarkoitti noiden
liiallisuuksien ivailemista; mutta siit채 tulikin ensimm채inen romaani
t채m채n sanan nykyaikaisessa merkityksess채. Ankarasti siin채 pilkataan
ritari-romaanien haaveita, joita p채채sankarin kummalliset houreet mit채
hullunkurisimmalla tavalla j채ljittelev채t; mutta kun La Manchan ritari
n채kee kaikki oman mielikuvituksensa valossa, luulee ravintolat upeiksi
linnoiksi ja passaajatyt철t hienoiksi linnanneideiksi, taistelee
tuulimyllyj채 vastaan j.n.e., niin kuvataan samalla tosimaailmaa, joka
asetetaan vastakohdaksi t채lle mielikuvituksen luomalle olevaisuudelle.
Sen ohella p채채henkil철 kuitenkin osoittaa 채ly채 ja her채tt채채
my철t채tuntoisuutta; sill채 tekij채 on nerokkaalla huumorilla osannut
h채ness채 esitt채채 ihmishengen ihanteellista pyrint철채 k채sitt채채 maailmaa
oman itsekohtaisen katsantotapansa mukaan ja siit채 syntyv채채
traagillisuutta, kun tosiolot huomataan olevan sen kanssa
ristiriidassa. N채in Don Quijotessa selv채sti esiintyy sek채 reaalinen
todellisuus ett채 ihmisen sis채llinen kehitys, niinkuin my철s n채iden
molempain vastakkaisuus, jotka puolet -- niinkuin olemme n채hneet --
ovat romaanin luonteelle omituiset.

Don Quijote j채i yksin채iseksi, verrattomaksi taidetuotteeksi, ilman
kilpailijaa; mutta se oli hedelm채llinen itu, josta kasvoi koko
uuden-aikuinen romaanikirjallisuus. Melkein samaan aikaan kuin
Cervantesin teos syntyi Espanjassa _seikkailijaromaani_ (Quevedon
kautta), joka sittemmin levisi muillekin maille; hyv채n k채sityksen t채st채
kertomuslajista antaa Le Sagen tunnettu romaani "Gil Blas" viime
vuosisadalta. Seikkailijaromaanin rungosta on my철s versonut Daniel De
Foen kuuluisa teos "Robinson Crusoe", niinkuin my철s kaikki nuo
lukemattomat "Robinsonadit", jotka saivat siit채 alkunsa, ynn채 muut
kertomukset, jotka viev채t lukijansa ulkopuolelle sivistyneen maailman
piiri채 asumattomiin saariin tai aarniometsien helmaan. T채m채n
kirjallisuuden lajin uudempia vesoja mainittakoon B. St. Pierren "Paul
ja Virginia", Chateaubriand'in "Atala" ja "Ren챕" ynn채 Cooperin
kertomukset Amerikan uutis-asukkaista sek채 _matkustus- ja
meri-romaanit_, joita aikanaan suuresti suosittiin.

Mutta palatkaamme romaanin vanhempaan kehitykseen. Se
voipi tietysti ottaa aiheensa eri el채m채npiireist채. Vanhoista
ritari-romaaneista jouduttiin aivan luonnollisesti ruhtinaiden hoveissa
ja ylimysten seuroissa liikkuviin kertomuksiin, ja n채in syntyi
_ylimys-romaani_. Edellisess채 jo viitattiin siihen, miten romaani
monesti suosii sellaisia oloja, joissa ihminen saattaa vapauttaa
itsens채 jokap채iv채isten tarpeiden pakosta eik채 el채m채n proosa siis
aivan ankarasti paina yksityisen itsen채isyytt채; t채llaisia oloja
tavataan kansan ylh채isimmiss채 kerroksissa ja se ryhtyy siis niiden
kuvailemiseen. Samaa laatua ovat yleens채 kaikki ne piirit, jotka
pysyv채t erill채채n tavallisen el채m채n karkeudesta ja joissa ihminen
esteett철m채sti voi kehit채 puhtaaseen inhimillisyyteen ja antautua
hienomman, sievistyneen sivistyksen nautintoon. Niin ylimys-romaanin
rinnalle asettuu esim. _taiteilija-romaani_. Eritt채in onnistuneena
esikuvana t채st채 romaaninlajista sopii mainita Goethen "Wilhelm
Meister", jossa juuri kuvataan 채sken mainittua yleis-inhimillist채
varttumista ja joka samalla antaa kuvan Saksan henkisest채 el채m채st채
kahdeksannellatoista vuosisadalla. Mutta jos t채llaiset alat ovatkin
paraiten suojeltuina tosi-el채m채n kalseilta tuulilta, ei ylimyss채채dyn
sivistys kuitenkaan aina ole syvin ja puhtain, eik채 hienoin
sivistysk채채n semmoisenaan tuo esiin ihmisluonteen ydint채; paitsi sit채
n채m채 suljetut piirit eiv채t voi antaa t채ydellist채 kuvaa kokonaisen
kansan tai aikakauden hengest채 ja oloista. Sent채hden romaani
mielell채ns채 siirtyy niihin keskuuksiin, joissa ihmisluonteiden
omituisimmat puolet tavallisesti uhkeimmasti versovat, yhteiskunnan
keskis채채tyyn, joka pysyy varsinaisen kansan-el채m채n yhteydess채, vaan
samassa ottaa osaa korkeampaan sivistysel채m채채n. T채m채 on tavallinen
_perhe-romaani_, jonka piiriin kenties enimm채t romaaniteokset ovat
luettavat. Se syntyi viime vuosisadan alkupuolella Englannissa
Richardsonin, Fieldingin, Goldsmithin y.m. kautta, sai sitten eritt채in
huomattavan muodostuksen Charles Dickensin teoksissa ja el채채 nykyaikana
kaikkien sivistyskansojen kirjallisuudessa monella eri tavalla
kehittyneen채. Mutta t채m채 runouslaji laajentuu viel채; se pyrkii yh채
t채ydellisemmin kuvailemaan kaikkia kansakunnan oloja ja k채채ntyy
sent채hden esittelem채채n varsinaista kansan-el채m채채, jossa alkuper채iset,
luonnon-omaiset olot paraiten ovat s채ilyneet. N채in muodostuu
_kansan-romaani_. Semmoinen teos on Kiven "Seitsem채n Veljest채",
joka eritt채in hyvin osoittaa t채m채n romaanilajin luonnetta.
Kansan-romaani ja siihen liittyv채 kansan-novelli ovat nykyisempin채
aikoina kaikkialla voittaneet alaa ja ovat meid채nkin maassa viljalta
edustettuina, eritt채inkin sen johdosta, ett채 kansan syvist채 riveist채
moni lahjakas kirjailija on esitt채nyt kokemuksiansa ja tutun
ymp채rist철ns채 el채m채ntaisteluita. -- Sek채 ylimys- ett채 kansan-romaani voi
tietysti samalla olla perhe-romaani; mutta kaikki viimeksimainitut
lajit saattavat my철s ulottaa kuvauksensa paljoa laajemmalle.

T채h채n suuntaan k채y muutoinkin romaanin kehitys. Se ottaa suuret
valtiolliset tapaukset ja yhteiskunnalliset olot kuvailtaviksi. N채in
syntyy viel채 kaksi lajia, _historiallinen_ ja _yhteiskunnallinen
romaani_. Aineensa suuruuden puolesta ne vivahtavat epopeaan. Mutta
huomattava on, mit채 jo olen muistuttanut, ett'eiv채t historialliset
tapaukset ja viel채 v채hemmin yhteiskunnalliset seikat ole samalla
tavalla aineena romaanissa kuin suuret kansalliset yritykset ja
sankarity철t epopeassa; huomio kiintyy etup채채ss채 yksityisten henkil철in
kohtaloihin. Historiallisessa romaanissa syntyy tosin jonkunlainen
ristiriitaisuus siit채, ett채 suuret ja merkilliset tapaukset syrj채ytyv채t
niiden kysymysten rinnalla, jotka koskevat yksityisten el채m채nvaiheita;
mutta toiselta puolen nuo t채hdellisemm채t olot, joissa henkil철t
toimivat, antavat luonteille syvemm채n sis채llyksen ja saattavat heid채t
semmoisiin tiloihin, joissa heid채n sis채lliset avunsa paremmin tulevat
n채kyviin. Historiallisen romaanin teht채v채 onkin osoittaa, miten
t채rke채t maailmantapaukset ja kansakunnan yleinen tila vaikuttavat
yksityis-el채m채채n, ja t채m채 ennen kaikkea oikeuttaa sen olemassaolon.
Samaa sopii sanoa yhteiskunnallisesta romaanista, joka tuopi
ilmi yhteiskunta-el채m채n syvemm채t ristikohdat; runoilijan tulee vaan
varoa, ett'ei yhteiskunnallisten ep채kohtien kuvaaminen muutu
tarkoituksen-omaiseksi, niinkuin usein tapahtuu paraidenkin
kirjailijain teoksissa. Tunnettua on, kuinka t채rke채 asema t채ll채
romaanin lajilla on nykyajan kirjallisuudessa. Se onkin oikeastaan
kehittynyt vasta viime aikoina, t채m채n vuosisadan keski- ja
loppuvaiheilla.

Historiallisen romaanin perustaja taas, niinkuin yleisesti tunnetaan,
oli Walter Scott. Sittemmin se on juurtunut kaikkien kansojen
kirjallisuuteen; meill채kin se on ruvennut orastamaan, vaikka v채hemmin
runsaasti kuin toivottava olisi.

Edellisess채 olen koettanut esitt채채 p채채asiallisimmat romaanin lajit;
mutta sanomattakin selvi채채, ett채 se n채iden ohessa viel채 voi pukeutua
useihin eri muotoihin, joiden perustuksella saisi monta muutakin jakoa.
Huomattava on my철skin, ett채 romaani -- ihan toisin kuin epopea, joka
aina pysyy juhlallisena, -- voi olla sek채 vakavaluontoinen ett채
koomillinen. Paitsi sit채 on viel채 muistettava, ett채 kaikki nuo
yll채mainitut lajit milloin mill채kin tavalla toisiinsa yhtyv채t, joten
puheena oleva kirjallisuuden laji siis voi esiinty채 hyvinkin
monenlaatuisena. Suuret romaanit, varsinkin historialliset ja
yhteiskunnalliset, laajenevat usein epopean tavalla mit채 erilaisimpia
suhteita valaiseviksi yleiskuviksi, rajoittumatta mihink채채n erityiseen
el채m채npiiriin, niin esim. Manzoni'n mainio historiallinen romaani
"Kihlatut", joka lavein piirtein asettaa silmiemme eteen Italian kansan
olot seitsem채nnell채toista vuosisadalla.

       *       *       *       *       *

Niinkuin epopean ja idyllisen eepoksen rinnalla on monta kertomarunon
lajia, asettuu romaanin viereen _novelli_ ("uutelo"), joka
kuitenkin liittyy siihen kiinte채mmin kuin edell채mainitut epopeaan.
Ulkonaisesti eroaa novelli romaanista lyhyytens채 kautta; vaan
sis채llinen erotus on siin채, ett채 romaani pyyt채채 antaa niin laveaa
maailmankuvaa kuin mahdollista ja t채ydellisesti esitt채채 p채채henkil철n
luonteen kehki채mist채, mutta novelli kertoo vaan jonkun ratkaisevan
k채채nteen h채nen el채m채st채ns채. Romaanissa ilmaantuu olevaisten olojen koko
runsaus, siin채 on pitk채 jakso vaihtelevia olokuvia; novellissa on vaan
yksi situatsiooni, yksi olokuva, ja se viittaa vaan v채lillisesti
ihmisel채m채n kokonaisuuteen. Toisinaan voipi yhden situatsioonin
kuvaileminen v채ljet채 laveammaksi kertoelmaksi, jolloin syntyy
jonkunlainen v채lilaji romaanin ja novellin vaiheella.

Luonteet ovat silloin jo verrattain valmiit ja yht채 ainoaa vaihetta
henkil철n el채m채ss채 kuvataan romaanin tavallisella laveudella. Semmoisia
teoksia ovat esim. Goethen "Wahlverwandtschaften" ja Ahon "Papin
rouva". Muutoin on yleens채 vaikea m채채r채t채 rajaa romaanin ja novellin
v채lill채; laveanpuoliset, luonteeltaan romaaninkaltaiset novellit ovat
varsinkin nyky채채n hyvin tavallisia. Sellaisia ovat enimm채t meid채n maan
uusista kaunokirjallisuuden tuotteista, esim. Teuvo Pakkalan
"Lapsuuteni muistoja" ja "Elsa", Alkion "Eeva", Kauppis-Heikin "Aliina"
y.m.m. Mit채 muutoin Pakkalan "Elsaan" tulee, niin se oikeastaan
"Vaaralla" nimisen kertoelman kanssa muodostaa varsinaisen
romaanin, joka on rikas oivallisista luonteenkuvauksista. N채iss채
romaaninkaltaisissa novelleissa saattaa usein ahtaankin kehyksen
sis채ll채 esitt채채 luonteen v채hitt채in tapahtuvaa varttumista, niinkuin
viimeksimainituista esimerkeist채 n채kyy. Varsinaisessa novellissa sit채
vastoin kerrotaan joku t채rke채 tapaus, joka muutamilla piirteill채
ilmaisee henkil철iden luonteen-omituisuudet ja ik채채nkuin sis채lt채채 heid채n
el채m채ns채 ytimen. T채llaisia novelleja ovat, muita mainitsematta, Ahon
verrattoman hauskat kuvaelmat "Siihen aikaan, kun is채 lampun osti", ja
"Rautatie", jotka samalla avaavat avarampiakin, sivistyshistoriallisia
n채k철aloja.

Mit채 on puhuttu romaanin luonteesta, teht채v채st채 ja kuvaustavasta, sopii
kaikki novelliin; ainoastaan siin채 suhteessa ne eroavat toisistaan,
ett채 novellin esitys on suppeampi ja suuremmalla nopeudella rient채채
loppua kohti. -- Sis채llyksens채 puolesta novelli jakaantuu niinkuin
romaanikin: l철ytyyp채 siis perhe-novelleja, kansan-novelleja
("kyl채juttuja", niinkuin Auerbachin, -- muutoin paljon meid채n
kirjallisuudessa), historiallisia ja yhteiskunnallisia novelleja j.n.e.

Romaanin ja novellin piiriin sopii viel채 lukea lyhyet _pilajutut_,
jommoisia esim. kuudennellatoista vuosisadalla suosittiin Saksassa
nimell채 "Schw채nke", (toisinaan n채m채 tosin olivat my철s runopukuisia), ja
tavallisesti viel채 lyhyemm채t _anekdootit_, jotka, jos ne ovat
lystillisi채, nekin ovat pilajuttuja. Anekdootti kertoo vaan
yksityistapauksen, joka omituisella tavalla valaisee jotain luonnetta
tai erityisi채 oloja. Useimmiten n채m채 kertomuslajit kuitenkin
tarkoitukseltaan ovat ulkopuolella runouden alaa.

Runouteen sit채 vastoin kuuluvat viime aikoina yh채 tavallisemmiksi
tulleet _tunnelmakuvat_, joihin jo ennen on viitattu, ja jotka
liikkuvat idyllin, novellin ja lyriikan v채limailla. Tunteiden
esiintuominen on niiss채 p채채asia, mutta kuvauksen tai kertomuksen
muodossa. Runomittaisina ne tietysti ovat lyyrillisi채 runoja; mutta
suorasanaisina ne ovat luettavat erityiseksi v채lilajiksi, joka
sopivimmin on mainittava t채ss채 paikassa. Virke채n tunteellisuuden
el채hytt채m채 luonnonkuvailu voi niille antaa suurenkin runollisen
vieh채tyksen; varottava on vaan, ett'ei tunteellisuus vaihdu
hempe채tunteisuudeksi. Kuinka onnistuneesti saattaa t채t채 kuvauslajia
viljell채, osoittavat eritt채inkin Ahon "Lastut", joista useimmat ovat
t채llaisia tunnelmakuvia.

Kun romaani ja novelli ovat saaneet teht채v채kseen tosiolojen
esitt채misen, niin ajan vaihtelevat suunnat niiss채 ilmaantuvat selvemmin
kuin muissa runouden lajeissa, jotka ovat niist채 suhteellisesti
riippumattomammat. Nykyaikana romaanista on tullut yleisimmin suosittu
kirjallisuuden laji, joka lausuu ilmi ja suuressa m채채r채ss채 muodostaa
lukijakunnan katsantotapaa. Uusien aatteiden ilmaisijana se kilpailee
n채ytelm채runouden kanssa, mutta helppolukuisena ja yleistajuisena se
levi채채 laajempiin yleis철n piireihin. Syy siihen, ett채 romaani on
saavuttanut t채llaisen aseman, on nykyajan omituisessa luonteessa, joka
yht'aikaa -- perin realistisena -- k채채ntyy ulkonaisen olevaisuuden,
etenkin yksityisseikkojen, tarkastamiseen ja samalla mielell채ns채 vaipuu
sielun-el채m채n ilmi철in seikkaper채iseen tutkistelemiseen, niinkuin muun
muassa viime aikoina vahvistuneet ja laajalle levi채v채t uskonnolliset
harrastukset todistavat. N채m채 puolet ovat romaanissa yhdistynein채.
Seh채n kuvailee havainnollisesti luontoa ja ihmis-el채m채n ulkonaista
puolta, mutta paljastaa my철s sielun-el채m채n sisimpi채 tiloja ja muutoksia
yksityiskohtia my철ten; eepos ja draama sit채 vastoin kuvailevat
yleisemmill채 piirteill채, vaikka kuvaus saattaa olla yht채 ponteva.

Kaikki nykyajan vaihtelevat aatesuunnat esiintyv채tkin jyrkimm채ss채
omituisuudessaan uudemmissa romaaneissa. Se aika on jo ollut ja mennyt,
jolloin romaanimaisuuden k채site sis채lsi jotain ep채todellista ja
haaveilevaa ja jolloin se, joka romaaneista oli oppinut el채m채n
tuntemaan, luuli kaikkialla n채kev채ns채 valepukuisia prinssej채 ja
prinsessoja ja joka hetki odotti outoja, eriskummaisia tapauksia.
Ep채todellisuus nykyaikana p채invastoin useimmin ilmaantuu tosiolevaisten
liioittelemisessa, ep채kohtien liian mustiksi maalaamisessa. Puhtaasti
ideaalisen suunnan j채lkeen ovat vuorottain valtaan p채채sseet ylenm채채rin
realistinen suunta tai selv채 naturalismi, tendensi-suunta (joka,
merkillist채 kyll채, monessa teoksessa on tehnyt liiton suoran
vastakohtansa, naturalismin, kanssa), sitten psykologinen romaani,
jonka sielun-el채m채n selitykset monesti, esim. Dostojewskijn tunnetussa
kertomuksessa "Rikos ja rangaistus", kaiken mestarillisen kuvauksen
ohessa tekev채t tuskastuttavan vaikutuksen ja niinmuodoin poikkeavat
runouden varsinaisesta tarkoituksesta, ja vihdoin jonkunlainen
tunnelmasuunta eli uuden-aikuinen romantisuus. Muutamissa
kirjailijoissa, niinkuin Minna Canthissa ja Juhani Ahossa, n채emme
useitten tai kaikkien n채iden suuntien omituisella tavalla yhtyv채n.
Miten romaani t채st'edes on muodostuva? Antaako sivistyksen vastainen
kehitys jollekin muulle kirjallisuuden lajille sen aseman, joka nyt on
romaanilla? N채m채 kysymykset j채채v채t toistaiseksi vastausta vaille.




KUUDES LUKU.

Lyyrillinen runous.


Kaikessa olevaisuudessa on kaksi puolta: uhkeana versoo el채m채
kirjavassa moninaisuudessaan, mutta samalla sen ilmi철t kajastelevat
ihmismielen kuvastimessa niinkuin vankat hongat ja lehtev채t koivut
mets채lammin tyyness채 pinnassa. Selvempi, kirkaspiirteisempi on
rannoilla rehoitteleva luonto; mutta noilla vedenkalvossa
v채r채htelevill채 kuvilla on omituinen, salaper채inen viehkeys. Edellist채
sopii verrata eepilliseen maailmankuvaan, j채lkimm채isi채 lyyrillisen
runouden tuotteisiin. Lyriikka on niiden tunteiden ilmaisija, jotka
ulkonaisten vaikutelmien synnytt채min채 liikkuvat ihmisen syd채mmess채, ja
antaa siis sekin maailmankuvan, vaikka toisenlaisen kuin epiikka.
Niinkuin eepillinen runous viittaa entisyyteen ja esittelee
kertoelmiansa muistoina menneilt채 p채ivilt채, niin on lyriikka kokonaan
nykyhetken kannattama. Sit채 muodostavat -- jatkaakseni ylemp채n채
k채ytetty채 vertausta -- kaikki satunnaiset v채reet veden pinnassa; vaan
seuraavana hetken채 samat vesihelmet valon ja tuulen vaihdellessa
kuvastavat maisemaa ihan toisella tavalla, toisin v채rivivahduksin,
toisin ulkopiirtehin.

Lyyrillinen runous niinmuodoin kuvailee ihmisen sis채llist채 el채m채채 ja
erityist채 maailmantajuntaa; sen oikeuttaa tuo vanha, jo Kreikan
viisaitten lausuma totuus, ett채 ihmishenki on kaiken mitta.

Kun lyyrillinen runous siis tuopi ilmi, mit채 tunteita kunakin hetken채
syd채mmess채 asuu, ja niinmuodoin on vaihtelevien mielialojen v채litt철min
osoitus, voisi helposti luulla, ett채 se ajankin puolesta olisi
kuvausvoiman ensimm채inen tuote. Niin ei ole kuitenkaan asian laita.
Oman mielens채, omien tunteittensa tarkasteleminen on vasta silloin
mahdollinen, kun huomio monenlaisten kokemusten ja havaintojen kautta
on ulkomaailmasta k채채ntynyt sielun-el채m채n syvyyteen. Niin pian kuin
kansojen vanhimpina aikoina runouden lajit rupeavat toisistansa
eroamaan, anastaa kertomarunous niin valtavan aseman, ett채 lyriikka
kokonaan j채채pi syrj채lle; vasta yksil철isyyden kehitess채 se sitten p채채see
yh채 rikkaammaksi varttumaan. Mutta tunteiden sis채lt철 on ensi aikoina
sittenkin kaikille yhteinen. T채ll채 asteella syntyv채t nuo vienon
suloiset, luonnonraikkaat kansanlaulut, joita kaikki kansat ovat
tuottaneet ja joiden kauniimpia kokoelmia on meid채n Kanteletar. Niiden
aiheet eiv채t suuresti vaihtele: rakkauden riemut ja huolet, kodin
kaipaus, yksin채isyyden sumeat mielialat ja yleens채 valojen ja varjojen
alituinen vaihtelu ihmissyd채mmess채. Ihmishenki, her채tty채ns채 sis채isen
el채m채ns채 tuntemiseen, aavistaa rajatonta teht채v채채ns채, sen kokonaisuuden
채채rett철myytt채, josta yksityishenki ei ole muuta kuin v채h채inen
murto-osa, mutta ei voi viel채 muodostaa itsellens채 selv채채 miellett채
l채himm채st채 tarkoituksestansa: siit채 tuo haikea halu, syv채 ik채v철iminen
johonkin tietym채tt철m채채n p채채m채채r채채n, tuo apea utuisuus, jota tavataan
vanhimmassa lyyrillisess채 kansanrunoudessa. "Soitto on suruista tehty,
murehista muovaeltu." N채in on kaikessa kansanrunoudessa, ja etenkin
meid채n suomalaisten lauluissa, joissa vieno surunvoittoisuus sek채
kansallisluonteen ett채 erityisten olojen vaikutuksesta on eritt채in
huomattava. Mutta surumielisten laulujen ohessa el채m채n iloisemmatkin
puolet v채hitt채in voittavat alaa. Suomen kansalle omituinen huumori
onkin luonut paljoa enemm채n hilpeit채, leikillisi채 lauluja, kuin mit채
tavallisesti otaksutaan, kun puhutaan lyyrillisen kansanrunoutemme
suruisuudesta. Muistakaamme esim. Kantelettaresta lauluja "Mit채 me
tyt철t suremme!" tai "Kaks' on kaunista kes채ll채". Ett채 taas etel채maan
kansat (esim. romanilaiset), oman keve채n ja vilkkaan luonteensa mukaan
eritt채in kehitt채v채t kansanrunouden iloisempaa puolta, on ihan
luonnollista.

Aikojen kuluessa laajentuu kansan-omaisen lyriikan piiri; suuret
tapaukset, t채rke채t muutokset kansojen el채m채ss채 saattavat uusia tunteita
ja ajatuksia herumaan kansan sielusta; syv채lle painuneet muistot
muodostuvat tarinoiksi ja s채ilyv채t semmoisina tuleville polvikunnille.
T채ten lyriikka taas l채hestyy eepillist채 runoutta; mutta se k채ytt채채
n채it채 tarinoita toisella tavalla kuin kertomarunous, se vuodattaa
niihin omat l채mpim채t tunteensa. N채in syntyy englantilaisten ja
skotlantilaisten ballaadit, tanskalaisten sankarilaulut ("Kaempeviser")
y.m. Meill채kin on t채llaisia lyyrillisi채 kertoelmia, esim. "Eliinan
surma" ja "Kaloniemen neiti".

Mutta t채ll채 edistys-asteella on lyriikka jo ehtinyt taiderunouden
rajalle. Samat olot, jotka kansanrunoudelle ovat antaneet n채in runsaat
aineet, ovat siihen m채채rin edist채neet yksityishenkil철in itsen채isyytt채,
ett채 heid채n tunne-el채m채ns채 pyrkii omavaraisesti ilmenem채채n; siit채p채
sitten kasvaa lyyrillinen taiderunous. Kaikkialla, miss채 t채m채
itsen채isesti on ylennyt kansallisella pohjalla, ovat suuret aatteet tai
mahtavat taistelut sille maa-alaa valmistaneet. Kreikassa syntyi
lyriikka vasta noiden suurten muutosten per채st채, jotka kukistivat
kuningasvallan ja monien kiistojen j채lkeen laskivat p채채t채nt철vallan
kansan omiin k채siin; keskiajalla antoivat ristiretket yksityishengelle
sit채 omantakeisuutta, joka tuotti trubaduurien ja minnes채ngerien
laulelmat. -- Sitten lyyrillinen runous kehittyy yh채 monipuolisemmaksi,
sit채 my철ten kuin uudet aatteet ja olosuhteet saattavat yksityishenkil철n
sis채isen el채m채n moninaisempain vaikutusten alaiseksi. Sent채hden
lyriikka, vaikka v채litt철m채n tunteen tuote, vasta korkeimmalla
sivistyskannalla ehtii t채ydellisimp채채n kukoistukseensa.

Eri tunteet ja mielialat puhkeavat itsest채채n lauluksi. Laulu onkin
lyyrillisen runouden luonnollinen kannattaja, ja lyriikka on siis
nimen-omaan _laulurunoutta_. Vanhimpina aikoina tosin kaikki
runous on laulannon yhteydess채; suuret epopeatkin ovat kauan kaikuneet
rhapsodien ja runonlaulajain huulilta, ennenkuin niit채 ruvettiin
muistoon kirjoittamaan. Mutta laulu ja soitto olivat silloin vaan
satunnainen verho, jonka epopea, itsen채isemm채ksi varttuneena, heitti
hartioiltansa. Toisin on lyyrillisen runouden laita. Laulu on sen
sisimm채ist채 luontoa, sill채 molempain l채hde on sama: tunteet,
vaihtelevat mielialat. Mutta aikojen kuluessa on lyriikan alkuper채inen
luonto t채ss채 kohden muuttunut; se on vet채nyt piiriins채 monenlaisia
aineita, jotka eiv채t ole suorastaan tunteiden ilmauksia, ja niinmuodoin
irtaantunut laulannon toveruudesta. Sill채 lyyrillisen runouden on m채채r채
antaa kuva ihmisen sis채llisest채 el채m채st채 kokonaisuudessaan. Mutta jos
ei laulettavuus siis olekaan mik채채n v채ltt채m채t철n ehto kaikessa
lyyrillisess채 runoudessa, niin se kumminkin pysyy t채rke채n채
ominaisuutena siin채 lajissa, jossa sen alkuluonto on puhtaimpana
s채ilynyt. Vaikka nykyaikana suurin osa varsinaisestakin lyriikasta on
s채velten apua vailla, niin jokainen tosi-lyyrillinen runoelma sek채
muotonsa ett채 mielialansa puolesta kelpaisi laulettavaksi, jos
s채velt채j채 siihen keksisi nuotin. Mutta koska lyyrillinen runous
esittelee sit채kin sielunel채m채n puolta, jossa tunteiden ohessa muillakin
sieluntoiminnoilla on t채rke채 sija, syntyy my철hempin채 aikoina
semmoistakin lyyrillist채 runoutta, joka ei sovi laulettavaksi.

Lyyrillisen runouden teht채v채 on tunne-el채m채n esitt채minen. Mutta
tunteita, noita vienoja hetken lapsia, ei voi semmoisinaan tuoda
kuuluviin. Himmein채, ep채m채채r채isesti v채r채htelevin채 ne liittyv채t
mielteisiin; ne muodostavat tuon sielunel채m채n h채m채r채n pohjan, josta
ajatukset ja pyrinn철t nousevat p채iv채n valkeuteen; mutta itse puolestaan
ne piilev채t syd채mmen syvyydess채 sanoin selitt채m채tt철min채, kaikilta
k채tkettyin채. Niit채 ei voi muulla tavoin ilmaista kuin niiden
mielikuvain avulla, joihin ne yhtyv채t, ja n채iden kautta itse tunteetkin
selvi채v채t. Kuvausvoima rupeaa niiden apulaiseksi ja tulkiksi, ja yht채
monilukuiset kuin mielteiden tahalliset ja tahattomat liitt채ytymiset
ovat runoudessa tunteiden ilmaisukeinot. Kuka voisi kaavoihin j채rjest채채
fantasian vapaata leikki채, sen tuottamia tuhatv채risi채 kuvia? Toisinaan
runoilija murheissansa laulaa pettyneist채 toiveistaan ja kuvailee
riemua, jonka niiden toteutuminen olisi tuottanut; toisinaan h채n
esittelee uneksimaansa onnea, josta h채nen fantasiansa luopi mit채
ihanimpia kuvia. Niin P. Cajander kauniissa runossansa "T채hdet" toivoo
voivansa t채htisarjasta vuodattaa siunausta yli k철yh채n is채nmaamme, ja
samaten Runeberg, kuvataksensa uskollista rakkauttamme sit채 kohtaan,
viittaa el채m채채n loistossa ja kultapilviss채, "miss' itkien ei huoattais,
vaan t채htein riemun sielu sais", josta kuitenkin aina olisi halu "t채h채n
kurjaan kotihin". Ihanteellisuutta etsiess채채n runoilijan kuvausvoima
mielell채채n rakentelee vaikka kokonaisia maailmoja kaihonsa tai
luomishalunsa tyydytt채miseksi. Niin H. Heine vie lukijaa ihmemaahan,
jossa lootoskukat loistavat ja kaikki on sopusointuisaa kauneutta.
Usein ilmi철t antavat aihetta jonkun kuvauksen tai tapaussarjan
keksimiseen, johon tunteet saavat purkautua. Esim. Oksasen runossa
"Pikku Annan kuoltua" poismennytt채 lasta kuvataan enkeliksi, joka vaan
hetkeksi oli laskeunut maan p채채lle ja yh채ti pysyy is채n suojelushenken채.
Erkon pieness채 runokappaleessa "Armaani syntyaika" rakastajan vilkas
tunne koko luonnosta hakee v채rej채 mielitietyn armauden selitt채miseksi.
-- Runebergin runoelmassa "Lapsuudenmuistoja" ("Barndomsminnen")
kaipauksen tunne palauttaa monenlaisia entisyyden muistoja, joihin
verrataan aavistuksen luomia tulevaisuuden kuvia. Mutta nuo menneen
ajan muistot ovat tunteiden tuottajat, ja usein tunteita t채ll채 tavalla
esitet채채n niiden mielikuvien kautta, joista ne johtuvat. Niin on
Oksasen "Savolaisen laulussa" ja saman tekij채n pieniss채 runoissa
"Lapsuuteni paikoilta" ja "Kyn채lampi". N채in tapahtuu etenkin kaikissa
niiss채 lyriikan tuotteissa, joiden aineena on luonnon tai ihmis-el채m채n
-- muun muassa tapaustenkin -- kuvaileminen. N채m채 muodostavat t채rke채n
osan lyyrillisest채 runoudesta ja otetaan edemp채n채 eritt채in puheeksi.

T채llaiset kuvat ovat itsen채iset; ne ovat lyyrillisen tunteen v채litt철m채t
ilmaukset, joita tuodaan esiin, koska se, mit채 runoilija tahtoo lausua,
ainoastaan niiden kautta voi tulla ilmi. Niist채 tulee erottaa
kuvaannolliset lausetavat, jotka vaan tarkoittavat esitysmuotoa.
Varsinaista kuvaannollisuuttakin lyriikka omituisen luonteensa mukaan
suuresti suosii. Mutta useasti n채m채 kuvien lajit tulevat hyvinkin
likelle toisiansa. Niin olemme kuvalauseista puhuessamme huomanneet,
kuinka kokonaisen runon sis채llys monesti pukeutuu vertauskuvan (etenkin
allegorian) tai olijoitsemisen muotoon, ja varsinkin vertaukseen
lyyrillinen tunne mielell채채n purkauu silloinkin, kun se ei muodosta
runon varsinaista sis채llyst채. Schillerin kauniissa runoelmassa "Das
M채dchen aus der Fremde" kuvaillaan fantasiaa ihanaksi immeksi, joka
ihmisille jakelee lahjojansa; se on sek채 personifikatsiooni ett채
allegoria. Siin채 esitetty kuva on semmoisenaan runoilijan tunteiden ja
ajatusten ilmoittaja, ja lukijan arvattavaksi j채채pi, ken tuo vieras
immyt on. Samanlaatuinen on Oksasen "Palannut runotar", vaikka
runottaren mainitseminen selvitt채채 allegorian merkityksen. Toisissa
runoissa taas yksi vertauskuva hallitsee koko sis채llyst채, vaikka siihen
selityksen채 liittyy se tunnemaailman tai ihmis-el채m채n kohta, jota
vertaus tarkoittaa. Tavallisesti joku luonnon ilmi철 her채tt채채 tunteita
ja antaa runoilijalle aihetta mietteisiin. H채n istuu l채hteen reunalla,
katsellen, miten pilvet, valoisat, ruusunhohtavat ja tummat, raskaat,
kuvastuvat sen pintaan, ja siit채 johtuu runoilijan mieleen, miten ilot
ja surut vaihtelevat h채nen sielussaan (Runebergin "L채hteell채"). Taikka
h채n antaa henkien laulaa veden synnyst채, kuinka se tulee taivaasta ja
sinne palajaa, ja vertaa siihen ihmisen el채m채채 (Goethen "Gesang der
Geister 체ber den Wassern"). -- Yhden vertauskuvan sijassa saattaa my철s
olla yhten채inen vertausten sarja; t채t채 muotoa tavataan eritt채in Erkon
lyhyiss채, mietelm채in-tapaisissa runoissa, esim.:

    Puhjetessa kukka puhtahin,
    Lehti tuorein hiirenkorvallisna.
    Kev채h채st채 kes채 kaunihin,
    Lintuin laulu silloin suloisinta.
    Aamusella p채iv채 armahin,
    Kastehelmen kukkaa suudellessa.
    Lemmen kukan ensin puhjetessa
    Syd채n sulin ompi neitosella.

Vertausta muistuttaa semmoinen mieless채 h채ilyv채, symbolin tapainen
kuva, joka, olematta vertailua, on jossakin yhteydess채 lausuttavien
tunteiden kanssa, ja h채m채r채sti niit채 kuvailee; sill채 molemmat ovat
samanlaisten mielle-assosiatsioonien tuottamia. Sellaisia tavataan
usein kansanlaulujen alkusanoissa ja palauss채keiss채, niin esim.
Desdemonan laulussa,[106] jossa harmahtavan viheri채 paju on laulajan
haikean mielialan eduskuva. Samaa laatua ovat nuo luonnonkuvat, jotka
esim. serbialaisten runoissa ovat kertoelman valmistajina; toisinaan ne
suorastaan siihen johtavat, toisinaan ovat erin채ns채. Niin alkaa tuo
tunnettu "valitusruno Hassan Agan jalosta puolisosta", jonka Goethe on
k채채nt채nyt saksaksi ja Runeberg ruotsiksi:

    S채g, hvad hvitt syns d채r i djupa skogen?
    Ser man sn철 d채r eller ser man svanor?

T채llainen symbolinen tunnelmakuva voi my철s ilmaantua ihan itsen채isen채,
josta lyyrillisess채 runoudessa on paljon esimerkkej채; muistettakoon
vaan Goethen syv채tunteista laulelmaa "횥ber allen Gipfeln ist Ruh".

On viel채 monta muuta keinoa, joilla lyyrillinen tunne p채채see
ilmenem채채n. Henkil철n ulkonainen asento ja k채yt철s osoittavat h채nen
mielentilaansa: "Yksin istun ja lauleskelen, aikani on niin ik채v채!"
Samoin paimen Goethen runoelmassa "Sch채fers Klagelied" kertoilee, miten
h채n vuorelta sauvansa nojassa katselee laaksoon, jossa h채nen armaansa
ennen on asunut, ja kuinka h채n sitten seuraa laumaansa tuonne alas ja
poimii kukkasia niityll채, tiet채m채tt채, kelle ne antaisi. N채in tunteita
kuvataan merkeill채, joista ne tunnetaan. N채it채 merkkej채 on sekin, kun
runoilija joskus ilmoittaa, ett'ei h채n voi lausua ilmi, mit채 h채nen
syd채mmess채채n liikkuu. -- Vihdoin tunteet viel채 saattavat yhty채
monenlaisiin ajatuksiin ja tahdon ilmauksiin ja n채iden kautta puhjeta
ilmoille. Runouden kielellinen muoto vie tietysti aina ajatusten
esittelemiseen; mutta yleisi채 ajatelmia tuodaan etenkin mietelyriikassa
esiin. L채mpim채n innon vaikuttamia tahdon ilmauksia, niinkuin
kehoituksia y.m., tavataan lyyrillisess채 runoudessa, esim. Suonion
reippaassa "Suksimiesten laulussa": "Yl철s, Suomen pojat nuoret" j.n.e.

Mutta, niinkuin jo ylemp채n채 sanottiin, turhaan koettelisi
luetella kaikkia eri muotoja, joissa tunteet saattavat tulla ilmi
havainnollisten mielikuvien kautta. Olkoot sen sijaan muutamat
esimerkit osoituksena siit채, kuinka tunteiden ilmaisukeinot voivat
tulla k채yt채nt철철n.

Ennen olen huomauttanut, kuinka P. Cajanderin runossa "Saaren impi"
talvisen luonnon kuva yhtyy tyt철n tunteisiin; mutta samassa runossa
neito niit채 kuvailee oman tilansakin esitt채misell채:

    T채ss' istun nyt ja itken, kun p채iv채 umpeen k채y,
    Ja itken taas, kun alkaa p채iv채 uusi, j.n.e.

Siev채ll채 tavalla yhtyy runoilijan oman tilan ja ulkonaisen tapahtuman
kuvaileminen vertaukseen Irenen pieness채 runossa "Hiiloksella":

    T채ss' istun suojassani
    Ja katson hiilokseen,
    Se leimuaa, se hehkuu
    Ja hiipuu hiljalleen.

    Noin syd채mmess채 mulla
    My철s tunteet vaihtelee,
    Ne leimuaa, ne hehkuu
    Ja hiipuu hiljalleen.

Mutta k채채ntyk채채mme muita lyyrillisen runouden puolia tarkastamaan.
Koska lyyrillinen runous ilmoittaa, mit채 yksityishenkil철 tuntee jonakin
erityisen채 hetken채, niin koko sen luonne viittaa nykyaikaan samoin kuin
kertomarunous entisyyteen. Vaihtelevat tunteet ovat hetken lapsia, ja
sent채hden kaikki lyyrillisyys, tarkkaan katseltuna, on tilap채채runoutta
-- tietysti ei, niinkuin t채t채 sanaa usein ymm채rret채채n: jostain
ulkonaisesta, enemm채n tai v채hemm채n ep채runollisesta syyst채, ilman
sis채llist채 pakkoa, syntynytt채 runoutta, vaan korkeammassa, paremmassa
merkityksess채. Mutta nykyhetkeen sulkeutuu sek채 entisyys ett채
tulevaisuus, ja n채iden ymp채rille valuu sen lyyrillinen tunnelma.
Useinpa runotar t채m채n valtaamana utumielin katsahtelee muinaisiin
p채iviin tai silm채ilee pelon ja toivon vaiheella tuntematonta
tulevaisuutta kohti, ja vienonhaikea tunne kaiken katoovaisuudesta
saattaa laulun sanat h채nen huulilleen.

Toiseksi lyriikan hetken-omainen luonne supistaa sen tuotteiden
laajuuden, eik채 yksityinen runo siis anna laveata ja t채ydellist채
maailmankuvaa; mutta useammat runot yhdess채, esim. jonkun runoilijan
kaikki t채rkeimm채t tuotteet tai erityisen aikakauden koko lyriikka,
saattavat kyll채 selv채sti ilmaista jonkun runoilijan tai aikakauden
yleisen katsantotavan. Jollei yksityinen laulurunoelma voikaan el채m채채
laajemmalti kuvata, niin se kumminkin huokuu sen kansakunnan ja muun
ymp채rist철n henke채 ja tuntemistapaa, jonka keskuudessa se on syntynyt.
Syyst채p채 t채t채 lyriikan henke채 on verrattu vienoon, sen tuotteista
lehahtelevaan lemuun, joka muistuttaa niiden syntym채maata ja kotoista
ilmastoa ja ik채채nkuin siirt채채 meid채t n채iden keskelle. Jos eepillinen
runous mahtavalla siveltimell채 maalailee eteemme loistavav채risen
puutarhan, niin laulurunouden lauhkea tuulonen puhaltelee luoksemme sen
kukkasien ihanaa tuoksua. Mutta kun kaikkien kansojen ja aikojen
lyyrilliset runoelmat yhdistet채채n, silloin n채ytt채ytyy maailma
semmoisena, kuin se sis채kohtaisesti kuvasteleikse ihmismielen
syvyydess채. Oikeinpa sen oivalsi Herder kootessansa "kansojen 채채net"
jaloksi yhteislaulannoksi ihmiskunnan mielialoja ilmoittamaan.

Nykyhetkess채 -- niin 채sken sanottiin -- lyyrillinen tunne tajuaa
entisyyden ja tulevaisuuden. Entisyys on nykyisen mielialan emo,
niinkuin vastaiset tunteet ovat sen lapsia. Lyyrillinen mielentila ja
siit채 puhkeava runoilu on yksityisess채 ihmisess채, samoin kuin
kansojenkin el채m채ss채, runsaan kokemuksen hedelm채. Usein kyll채 t채m채
kokemus saattaa olla haikeata, surusta sukeunutta ja kaiho antaakin
enimmiten mielelle sen apean sumeuden ja hell채n hentouden, joka
utuharsollaan verhoilee niin monta lyriikan tuotetta. "Mene korpeen,
el채 siell채 yksin채si, ik채viss채si, ja sin채 olet oppiva runoilemisen
taidon", oli vanhan eukon neuvo Castr챕nille, joka h채nelt채 runoja
tiedusteli. Ja jos tarkastaa lyriikan kentt채채, huomaa pian
surunvoittoisten runojen luvun suuremmaksi kuin ilomielisten. Se tulee
kaiketi siit채, ett채 kaihoisa mieliala etup채채ss채 vie ihmist채 omiin
tunteisiinsa syventym채채n ja niit채 runoissa ilmi lausumaan; iloisena
ollessaan h채n harvemmin tuntee t채llaista tarvetta, koska h채nen
huomionsa p채채asiallisesti k채채ntyy ulkonaisiin oloihin. Mutta siit채 ei
saa p채채tt채채, ett'eiv채t iloinen mieli ja el채m채n valopuolet kykene
lyyrillist채 runoutta tuottamaan; p채invastoin mielihyv채n tunteet aina
ovat osoittauneet voimallisiksi vaikuttimiksi: saavutettu onni,
rakkauden riemu, hehkuva innostus ovat aiheuttaneet monta lyyrillist채
runoa. Ja onhan lyyrillisen runouden sis채lt철 sangen usein suorastaan
leikillist채, koomillista laatua. Lahjat ovat monenlaiset ja kullakin on
omansa, -- sanoo runoilija Jatgeir Ibsenin "Kuninkaan-aluissa", ja
vaikka h채nell채 on "murheen lahja", saattaa toisella olla runoilemisen
aiheena leikin tai tyytyv채isyyden tunteet. Tai ehk채 Suomen runotar
oikeimmin on osannut kuvata sit채 tyynt채, ilon ja kaihon sekaista
mielialaa, josta laulun virta enimmiten kumpuilee, kun immest채 kertoo:

    Ei se impi itkenynn채,
    Ei varsin ilonnutkana,
    Ilman lauloi itseksens채,
    Lauloi iltansa kuluksi,
    Sulhon toivossa tulevan,
    Armahansa aikehessa.

Sill채 vaikka laulurunouden vaikuttavimmat s채velet tunkeuvatkin sielun
syvimm채st채 pohjasta, katkeran surun tai valtaavan innostuksen
synnytt채min채, niin taiteen pyhyys kuitenkin vaatii rauhallisempaa
mielentilaa. 횆lk철철n runoilija tuskiensa py철rteess채 tai intohimonsa
vallassa laskeko tunteensa 채채nt채 kajahtamaan; tyyntyk철철n ensin mielen
myrsky, puhdistukoot tunteet aineellisuuden tomusta, ennenkuin ne
kohoavat runouden pyhille kukkuloille. Onhan monesti kuultu lauluja
semmoisia, joita viel채 painaa kaikki t채m채n matoisen maailman tuska ja
huoli, joissa viha ja kosto riehuvat tai onneton intohimo "kuumeesta
vapisevalla k채dell채" kuvailee omaa kurjuuttansa. Vasta kun ankarin
kiihtymys on lauhtunut, on otollinen hetki sit채 taiteellisesti
esitt채채. Silloin katoo sen paljas persoonallinen luonne ja se saa
yleis-inhimillisen merkityksen; runoilijalle itselleenkin se samalla on
vapautuksen keino.

N채ist채 viittauksista selvinnee lyyrillisen runouden alkuluonne;
katsokaamme, millaiseksi sen esitystapa ja sen ulkomuoto t채m채n johdosta
muodostuu. Ylemp채n채 jo sanottiin lyyrillisen runoelman olevan lyhyen,
laveudeltaan ahtaisiin rajoihin supistetun. Sen esityslaatu on yleens채
eepillisen suora vastakohta; se ei aseta sis채lt철채ns채 tyystin
maalattuna, avarana maailmankuvana silmiemme eteen, vaan j채tt채채
pikemmin tarkoituksensa kuulijan arvattavaksi, aina vaan viitaten
tunteeseen, jota sanat vaan vaillinaisesti selitt채v채t. Se katkaisee
usein ajatusten juoksun ohjatakseen ne uudelle uralle ja menee nopeasti
asiasta toiseen. Kuvalauseista se mieluummin valitsee rohkean ja
pontevan metaforan kuin tarkasti selittelev채n vertauksen. Suunnittelu
on, eepilliseen runouteen verrattuna, h철llempi, tarkkaa s채채nt철채
noudattamaton. Mielikuvat seuraavat toisiansa siin채 j채rjestyksess채,
kuin ne sukeltavat esiin runoilijan mieless채, eik채 mink채채n
objektiivisen s채채nn철n mukaan. Lyyrillist채 runoa tarkastettaessa
huomataan kuitenkin kolme p채채osaa eli tunne-astetta: tunnelman
puhkeaminen ja yltyminen, sen t채yteen voimaansa p채채seminen ja
lopullinen rauhoittuminen; mutta eri tapauksissa n채m채 yhtyv채t toisiinsa
monella monituisella tavalla.

Lyyrillist채 runoutta on verrattu s채veltaiteeseen. Molemmat perustuvat
tunteeseen ja koettavat saada ilmi, mit채 sisimm채ss채 syd채mmess채 liikkuu.
T채m채 niiden sukulaisuus tulee monella tavalla n채kyviin. Lyyrillisen
runouden ja laulannon keskin채isest채 suhteesta on jo ylemp채n채 puhuttu.
Mutta se ilmaantuu etenkin siin채, ett채 lyriikka ulkonaisestikin,
runomitassa ja soinnussa, pyyt채채 kuvailla erilaisia tunteita ja
mielialoja. Sen takia se suosiikin vaihtelevia runomittoja ja taipuu
yhdist채m채채n s채keet s채keist철iksi, viel채p채 toisinaan, niinkuin
muinaiskreikkalainen lyriikka, s채keist철t stroofiryhmiksi. Uudemmassa
runoudessa s채keiden moninaisuutta korvaa loppusointu, joka
varsinaisesti kuuluu lyyrillisen runouden luontoon. Soinnulla onkin
lyriikassa monta vertaa suurempi merkitys kuin muilla runouden aloilla;
mutta senvuoksi ei olekaan miss채채n muualla niin l채hell채 se vaara, johon
ennen olemme viitanneet, ett채 nimitt채in runollisuuden sijaan tulee
paljas ulkonainen sointuisuus. Toisellakin tavalla lyyrillinen runous
helposti voipi eksy채 s채veltaiteen yksin-omaiselle alueelle: siten, ett채
se ottaa esitell채ksens채 vaan utuisia, ep채selvi채 tunteita ilman
varsinaista sis채llyst채.

N채iden yleisten mietelmien j채lkeen meid채n tulee katsoa lyyrillisen
runouden eri lajeja.

       *       *       *       *       *

Eri runoudenlajeissa syntyy monenlaisia vivahduksia siit채, ett채 kunkin
lajin luonto t채ydellisesti hallitsee muutamia sen tuotteita, mutta
toiset muistuttavat jotain muuta runouden p채채lajia tai muutoin
viittaavat ulkopuolelle sen rajoja. Niin tapahtuu lyriikankin alalla.
Lyyrillinen runous vaatii mielen t채ydellist채 syventymist채 julki
lausuttavaan tunteeseen, ja t채llaista tavataankin useimmissa sen
tuotteissa. Mutta etenkin vanhimpina aikoina, kun lyriikka ensin rupee
muodostumaan ja ihmisen sis채inen el채m채 viel채 p채채asiallisesti on
ulkonaisen havainnon kannalla, saattaa tapahtua, ett채 ylev채 esine siin채
m채채r채ss채 her채tt채채 ihmettely채 ja ihailua runoilijan mieless채, ett채 h채nen
tunteensa sit채 kohtaan ilmaikse vaan sen jalouden esitt채misess채.
Ulkokohtaisuus viel채 kokonaan hallitsee mielikuvitusta, niin ettei h채n
voi sit채 t채ydellisesti omaksensa omistaa; h채n vaan kaukaa sit채
katselee, rohkenematta sit채 l채hesty채. T채t채 laatua ovat varsinkin
muinais-aikojen hymnit eli ylistysvirret jumaluuden kunniaksi, ja t채m채
laulurunouden laji on _ylistyslyriikka (hymnillinen lyriikka)_. --
Toisen lajin muodostaa _varsinainen lyriikka_, jossa itsekohtainen
tunne on voitolla ja joka siis paraiten vastaa lyyrillisen runouden
periluontoa. Mutta tunteita kuvatessaan runouden t채ytyy turvata
kaikenlaisiin kuviin, niinkuin ennen on mainittu, ja n채m채 kuvat
saattavat siin채kin m채채r채ss채 syrj채ytt채채 runoilijan oman persoonan, ett채
h채n suorastaan kertomuksen muodossa esittelee tunteitansa. T채ten
varsinaisesta lyriikasta viel채 sukeaa erityinen objektiivinen laji,
_kertovainen lyriikka_, joka viittaa eepilliseen runouteen. --
Mutta tunteita tuodaan viel채 julki yhdist채m채ll채 ne ajatuksiin tai
pyrkimyksiin; jos ajatuksellinen puoli silloin saa ylivallan, syntyy
_miete- eli ajatuslyriikka_.

Asiaa sopii ajatella n채in. L채hinn채 eepillisen runouden objektiivisuutta
on ylistyslyriikka. Mahtavan aatteen valtaamana runoilija pysyy
kunnioittavassa kaukaisuudessa erill채채n tunteensa esineest채; h채n ei voi
muulla keinoin lausua tunteitaan kuin sit채 kuvailemalla; runoelman
aihe ei ilmaannu viel채 h채nen syd채mmess채채n vaikuttavana voimana.
Sellaisena se esiintyy vasta varsinaisessa lyriikassa. Siin채
itsekohtainen tunteellisuus on puhkaissut kuorensa, ja runoilija ottaa
ymp채rill채 olevan maailman omaan sieluunsa ja esittelee sit채 oman
erikoisluonteensa heijastamana kuvana. Tavallisesti h채n tekee omat
tunteensa runojen p채채aineeksi; mutta usein h채n ne ilmaisee kuvailemalla
syit채, jotka niihin antavat aihetta. -- Viimein runoilija k채채ntyy omia
tunteitansa mietiskelem채채n ja irroittaa niinmuodoin taas niiden
sis채llyksen omasta itsest채채n, asettaen ne ajatuksina henkisen silm채ns채
eteen. T채m채 on kolmas aste mietelyriikka.

N채in saadaan nuo kolme lajia, joihin vanhastaan on ollut tapana jakaa
lyyrillist채 runoutta; muutamat j채rjest채v채t ne toisella tavalla, esim.
yhdist채m채ll채 ylistys- ja mietelyriikan ja asettamalla kertovaisen
lyriikan eri lajiksi, kuitenkin pysyen tuossa s채채nn철llisess채
kolmijaossa. Kaikissa tapauksissa kertovaisessa lyriikassa on niin
paljon erikoisluonnetta, ett채 se olisi eritt채in tarkastettava. Jos siis
luopuu tuosta tavanmukaisesta kolmiluvusta, sopii otaksua nelj채
lyyrillisen runouden lajia: _ylistyslyriikka, varsinainen lyriikka,
kertovainen lyriikka ja mietelyriikka_.

Ylemp채n채 jo mainittiin, ett채 _ylistyslyriikan_ t채rkeimm채t tuotteet
ovat muinaiskansojen _hymnit_ jumaluuden kunniaksi. Vanhimmat
tunnetut ovat indialaisten Veda-kirjoissa. Ne viev채t meid채t siihen
aikakauteen, jolloin eepillisyys ja lyyrillisyys eiv채t viel채 olleet
toisistaan eronneet. Muistomerkkej채 samalta ajalta, vaikka paljoa
my철hemmin syntyneit채, ovat n.s. Homeron hymnit; ne olivat oikeastaan
"prooimioita", alkurunoja, joilla rhapsodien oli tapana aloittaa
esityksi채ns채; suuremmat niist채 ylist채v채t sit채 jumalaa, jonka juhlina
kilpalaulajaiset pidettiin, ja ovat luonteeltaan milt'ei aivan
eepillisi채. Ne alkavat muutamilla sanoilla ylistett채v채n jumalan
kunniaksi, jonka j채lkeen kertoillaan h채nen t철ist채채n ja toimistaan.
Kauniita kuvauksia sis채lt채채 esim. hymni Afroditelle; siin채 ensin
mainitaan, miten kaikki olennot, niin jumalat ja kuolon-alaiset ihmiset
kuin my철s linnut ja muut el채imet, ovat h채nelle kuuliaiset, vaan kolme
ei taivu h채nen valtansa alle: ei sinisilm채 Athene, ei kultanuoli
Artemis eik채 Histia, ikuinen impi; n채it채 h채n ei saa voitetuksi, mutta
muuten h채nt채 miellytt채채 lemmensiteill채 yhdist채채 jumalat ja kuolevaiset.
Sent채hden Zeus p채채tti kostoksi kiinnitt채채 h채netkin kuolon-alaiseen
urooseen ja loi h채nen mieleens채 sulorakkauden Troian kuninkaan poikaa
Ankhisesta kohtaan, joka -- kauneudeltaan jumalain vertaisena --
karjaansa kaitsi monihetteisen Idavuoren rinteill채. Ja lemmen jumalatar
riensi Kyproon hyv채tuoksuiseen temppeliins채, jossa Sulottaret h채nt채
kaunistelivat, ja loistavissa vaatteissa, kullalla koristettuna,
Afrodite kiirehtii Troiaa kohden. Sitten seuraa hento, vieh채tt채v채n
idyllin tapainen tarina Afroditen ja Ankhiseen lemmen seikoista, ihan
eepillisesti esitettyn채. Sen raittiissa luonnollisuudessa ja
yksinkertaisessa, vaan samalla vienossa runollisuudessa huokuu
tosi-homerolainen henki. Hymni p채채ttyy muutamilla tervehdys- eli
oikeammin j채채hyv채issanoilla Afroditelle.

T채m채n runoelman sis채lt철 on laajemmin kerrottu, jotta lukija saisi
selv채n k채sityksen n채iden hymnien luonteesta. Mutta puhdas
lyyrillisyyskin p채채si voitolle helleenil채isess채 ylistyslyriikassa.
Siihen kuuluu eritt채in doorilaisten kehitt채m채 "khoorinen lyriikka".
Korkeimmalleen kohosi kreikkalaisten hymnillinen runous Pindaron komean
juhlallisissa lauluissa. Pindaron maine muinais- ja nykyaikana perustuu
etenkin h채nen ylistysrunoihinsa julkisissa kilpaleikeiss채 voittaneiden
kunniaksi. Omituinen on niiden suunnittelu. Runollisen innostuksen
lentimill채 h채n kohotakse korkealle mielikuvituksen maille,
rohkeasti py철r채hdellen kuvasta kuvaan, joita h채n moniv채risess채
vaihtelevaisuudessa asettelee kuulijan eteen; h채n ei ylistele itse
voittajaa, vaan etup채채ss채 h채nen syntym채kaupunkiansa ja sen
suojelusjumalia tai muinais-ajan sankareita, jotka ovat jossakin
yhteydess채 voittajan suvun tai kotiseudun kanssa. T채h채n taruloimeen
kudotaan monta syv채n el채m채nkokemuksen tuottamaa viisauden neuvoa.
Pindaron ylistysrunoissa on yleens채 s채ilynyt hymnin alkuluonne, niiss채
kun ainetta k채sitell채채n uskonnollisen tunteen pohjalla ja laulellaan
jumalien kunniaa. Mutta oikeastaan ne ovat oodeja, jolla nimityksell채
niit채 varsinaisesti mainitaankin.

Ett채 henkiselt채 ominaislaadultaan niin uskonnollinen kansa kuin
hebrealaiset oli omiansa kehitt채m채채n hymnin muotoa, on sanomattakin
selv채채 (vrt. I kirja). Vanha Testamentti sis채lt채채kin runsaasti
hymninluontoisia kappaleita; oikeita hymnej채 ovat useat Daavidin
psalmeista, joissa erinomaisella voimalla ja kuvarikkaudella esitet채채n
Jumalan suuruutta.

Kristillisell채kin aikakaudella on uskonnollinen tunne niit채 paljon
tuottanut. Kristittyjen kansojen hengellisist채 lauluista, virsist채, on
suuri osa hymnintapaista runoutta. Muutoin virret semmoisinaan
eiv채t kuulu mihink채채n lyriikan lajiin. Enimm채t kenties, kun ovat
suorastaan syd채mmest채 l채hteneit채 tunteiden ilmauksia, ovat luettavat
varsinaiseen lyriikkaan; toiset -- niinkuin 채sken mainittiin -- ovat
ylistyslyriikkaa, useat my철s mietelyriikkaa. Onpa niit채 semmoisiakin,
joita ei hallitse lyyrillinen tunne, vaan opettavaisuus; niiden sija on
tietysti opetusrunouden piiriss채.

Vaikka hymni etup채채ss채 tarkoittaa jumaluuden ylist채mist채, niin sen
pohjana oleva hartaus ja kunnioitus saattaa k채채nty채 muitakin ylevi채
esineit채 kohtaan. Sen n채imme jo Pindaron ylistysrunoista. Sellainen
hymni on esim. uudemmassa kirjallisuudessa Schillerin laulu "Riemulle"
("An die Freude"). N채in muodostuu se muinais-ajan ylistyslyriikan laji,
jonka nimitys on _oode_. Sen tunnusmerkit ovat ylev채laatuinen
sis채llys, taidehikas stroofirakenne ja rohkeilla hypp채yksill채 kuvasta
kuvaan liihoitteleva yhteensommittelu. Mutta kreikkalainen "oode"
sana merkitsee oikeastaan laulua; sent채hden sill채 antiikisessa
kirjallisuudessa on laajempikin k채yt채nt철, jolloin sill채 yleens채
tarkoitetaan jokaista lyyrillist채 runoa, sellaistakin kuin Sapfon ja
Anakreonin laulelmat. Siit채 syyst채 Horatiuskin nimitti runonsa
oodeiksi, vaikka ne eiv채t kaikki ole oodeja sanan varsinaisessa
ymm채rteess채. Uudempina aikoina on oodeksi sanottu antiikiseen
malliin suoritettua ylistysrunoa korkeasta esineest채 tai
ylev채st채 aatteesta; sen k채sitteeseen kuuluu ennen kaikkea paitsi
yll채mainittuja ominaisuuksia, ett채 noudatetaan muinaiskreikkalaista
stroofij채rjestyst채.

Dionysos-juhlien ylimmilleen yltyv채 innostus synnytti vanhassa
Kreikassa _dityrambin_, runouden siteist채 vapaan riemulaulun.
Sit채kin on nykyisempin채 aikoina mukailtu. Sellaiset mielentilat,
jolloin korkeimmat aatokset, viel채 h채m채rin채, selvi채m채tt철min채,
sanomattomalla riemastuksella mielt채 t채ytt채v채t, ovat jotain
yleis-inhimillist채, mik채 palautuu kaikkina aikoina. Sent채hden
dityrambinen innostus saattaa uudemmassakin runoudessa puhjeta
n채kyviin, pukien hapuilevia, korkealle t채ht채채vi채 tunteitansa vapaisiin,
vaihteleviin runomuotoihin. Mainittakoon esimerkiksi Goethen
nuoruudenrunoelmat "Wanderers Sturmlied" ja "Harzreise im Winter".

Mutta siirtyk채채mme _varsinaiseen lyriikkaan_. Mit채 alumpana t채t채
lukua sanottiin laulurunouden luonteesta ylimalkain, soveltuu etenkin
t채h채n sen p채채lajiin. Syd채mmen syvimmist채 hetteist채 tunteet pyrkiv채t
ilmoille, k채ytt채en ylemp채n채 mainittuja ilmaisukeinoja, ja lukemattomat
ovatkin ne mielentilat, jotka siihen antavat aihetta. Mit채
monipuolisemmaksi varttuu henkinen kehitys, sit채 enemm채n se sis채ist채
el채m채채 rikastuttaa ja tunteita syvent채채, josta lyyrillisen runouden
piiri yh채 laajemmaksi laajenee. Ja mit채 v채litt철m채mmin tunteet
ilmenev채t, mit채 enemm채n erikoissielun l채mpimyytt채 runoissa huokuu, sit채
enemm채n niiss채 on varsinaisen lyriikan henke채.

Kun sanotaan runoilijan lyriikassa tuovan esiin omia tunteitansa, niin
t채t채 tietysti ei saa ymm채rt채채 aivan sananmukaisesti. Sis채lliset
el채m채nkokemukset ja itsekohtaiset mielentilat aiheuttavat kyll채 suuren
osan laulurunouden tuotteista; mutta havainnon ja mielikuvituksen sek채
l채mpim채n my철t채tuntoisuuden avulla h채n omaksensa omistaa muidenkin
tunne-el채m채n ja esittelee sit채 runoissansa. T채llainen objektiivisuus
tietysti ei ollenkaan v채henn채 lyyrillisen runoelman itsekohtaista,
tunteen-omaista luonnetta. Toisenlaatuinen objektiivisuus, joka ei
sek채채n ole haitaksi puhtaalle lyyrillisyydelle, tulee siit채, ett채 --
kuten jo on osoitettu -- tunteita kuvataan ulkonaisten ilmi철in avulla.
Kes채isen luonnon ihanuus t채ytt채채 runoilijan syd채mmen virke채ll채
el채m채nhalulla, syksyn synkeys painaa h채nen mielt채ns채 ja palauttaa
entisten onnenp채ivien muistoja, synnyinmaan kauneus elvytt채채
is채nmaanrakkautta ja kehoittaa tehokkaaseen ty철h철n ja toimeen, ja
kaikkia n채it채 erilaisia tunteita h채n tahtoo lausua ilmi ja muissakin
her채tt채채 synnytt채m채ll채 heid채n sielussaan noita samoja mielikuvia, jotka
luonnon erilaiset ilmi철t h채ness채 itsess채채n ovat tuottaneet. Kaikkien
kansojen lyyrillisest채 runoudesta voisi saada lukemattomia t채llaisia
luonnonkuvia. Mainittakoon vaan meid채n kirjallisuudesta Rahkosen
"Imatralla" ja Cajanderin "Salomaa". Eik채 ainoastaan luonnonkuvia
tuoda esiin t채ll채 tavalla, vaan my철s kohtauksia ihmis-el채m채st채,
niinkuin Erkon runossa "Hevospaimenet y철majalla" tai Schroven
"Mierolais-채ij채ss채". T채m채 vie lopullisesti kertovaiseen lyriikkaan.

Vaikka _kertovainen lyriikka_ muistuttaa eepillist채 runoutta, niin
sen koko luonto ja esitystapa on ihan toinen. Onhan mielialan kuvailu
siin채 p채채asia; runoilija tahtoo ilmaista mielt채 liikuttavan tapauksen
aiheuttamia tunteita ja tuottaa niille vastakaikua kuulijan syd채mmess채.
Tunteellisiin kohtiin pannaankin siit채 syyst채 enimm채n painoa, kaikkiin,
mitk채 ovat valtavasti vaikuttaneet kertoilijan mieleen ja voivat
muihinkin tehd채 samanlaisen vaikutuksen. Runoilijan oma mielentila
antaa koko esitykselle omituisen v채rityksens채. Erityisseikkoja ei
kerrota niin tyystin kuin eepillisess채 runoudessa, ja esitys on
lyhyempi, vilkkaampi, vapaampi; runoilijan omat tunteet toisinaan
suoranaisestikin siihen sekaantuvat. Kaikki n채m채 ominaisuudet
havaitaan selvimmin _ballaadissa_, pohjoismaiden kansanrunouden
surunvoittoisessa kasvatissa; sen omituisesti v채rjyilev채ss채
kertomistavassa yhtyy utuiseen synkkyyteen herkk채 tunteellisuus;
runoilija menee nopeasti asiasta toiseen ja j채tt채채 paljon kuulijain
arvattavaksi; h채n poimii kertomuksesta esiin ne kohdat, jotka
tehokkaimmin vaikuttavat tunteisiin, ja niin esitystapa muuttuu
melkein draamalliseksi, paljaaksi puheenvaihteluksi. Kansanballaadeja
on eritt채in runsaasti skotlantilaisilla, englantilaisilla ja
tanskalaisilla. Meill채kin niit채 on useita Kantelettaren III:ssa osassa;
erinomaisen esimerkin ballaadin oikeasta luonteesta antaa "Elinan
surma". Kansanrunoudesta ballaadi on siirtynyt taidelyriikkaan. Saksan
kirjallisuudesta mainittakoon sen omituisuutta osoittavina esimerkkein채
B체rgerin kammottavan kolkko ja samalla havainnollisesti kuvaileva
"Lenora", niin my철s Goethen, Uhlandin ja Heinen mit채 syvimm채n
runollisuuden el채hytt채m채t ballaadit. Suomenkielisess채 runoudessa
ballaadin kaikessa lyhyydess채채n syv채sti liikuttava ja vienon tunteen
kannattama esitystapa huomataan Cajanderin runossa "Kehr채채j채-채iti"; sen
synkk채, toivottomuuden partaalle viev채 luonne yhdess채 suppean ja sen
kautta voimallisen kertomistavan kanssa n채hd채채n K. Krohnin "Ferencz
Renyiss채". Ballaadin koko luonteesta johtuu, ett채 se tavallisesti on
sis채llykselt채채n kolkko ja p채채ttyy surullisesti; mutta t채m채 ei ole
v채ltt채m채t철nt채. Sen omituinen kertomistapa sopii valoisempienkin
aiheitten kanssa yhteen; tunnettuja esimerkkej채 meid채n omasta
kirjallisuudesta ovat Cajanderin "Vapautettu kuningatar" ja
"Runolaulaja".

Ihan toista laatua on _romansi_, sekin kansanrunouden maasta
versonut taimi, mutta etel채maan tuote, Espanjasta syntyisin. Se ei ole
h채m채r채 ja synkk채 niinkuin ballaadi, vaan kirkas ja tyyni kuin
Etel채-Euroopan tummansininen taivas, ja p채채ttyy usein onnellisesti,
vaikka sekin saattaa k채sitell채 surullisia aineita. P채채erotus on
esitystavassa; romansi kertoilee yhten채isemmin, selvemmin,
rauhallisemmin, siis eepillisemm채ll채 tavalla kuin ballaadi. Romansikin
on tullut taidelyriikan omaksi.

Mutta kaikki kertovaiset lyyrilliset runoelmat eiv채t ole ballaadeja
tai romanseja, jotka vaan ovat helposti huomattavia lajeja sen
monivaiheisten tuotteiden piiriss채. P채invastoin on hyvinkin paljon --
ehk채 suurin osa -- sellaisia, joihin n채m채 nimitykset eiv채t sovi. Sit채
laatua ovat esim. "V채nrikki Stoolin tarinat"; samoin my철s Schillerin
n.s. ballaadit, jotka pikemmin ovat romanseja, mutta oikeastaan eiv채t
kuulu n채ihin kumpaankaan erityislajiin. "V채nrikki Stoolin tarinat" ovat
hyvin erilaiset kesken채채n; muutamat, niinkuin "Pilven veikko" ja "Sven
Dufva", ovat melkein puhdasta eepillist채 runoutta, vaikka vieno
tuntehikkaisuuden tuoksu antaa niille lyyrillisen luonteen. Toiset taas
ovat aito lyyrillisi채; kertoja puhuu ja arvostelee omassa nimess채채n,
niinkuin "Hein채kuun viidenness채 p채iv채ss채" ja "Lotta Sv채rdiss채", tai
h채nen k채sitystapansa kumminkin levitt채채 omaa valoansa kuvauksiin.
T채ll철in ei ole otettu huomioon semmoisia runoja kuin "Maamme" ja
"Porilaisten marssi", jotka eiv채t ole kertovaista, vaan varsinaista
lyriikkaa.

Se erotus, johon 채sken viitattiin, onkin yleens채 havaittava
kertovaisessa lyyrillisess채 runoudessa. Toisinaan se objektiivisella
esitystavallaan l채hestyy eepillist채 runoutta, niin ett채 on vaikea
m채채r채t채 rajaa sen ja n.s. runollisen kertoelman v채lill채; toisinaan
siin채 v채r채htelee enemm채n subjektiivista tunteellisuutta, jotta se koko
luonteeltaan on puhtaasti lyyrillinen, ballaadin tapainen. Asetettakoon
rinnan esim. Schillerin "Takaus" tai "Polykrateen sormus" ja Goethen
"Erlk철nig" tai Oksasen "Koskenlaskijan morsiamet". N채m채 lajit voivat
tietysti monella monituisella tavalla yhty채 toisiinsa ja saada monta
erityist채 vivahdusta sen mukaan, miten muutoin kerrotaan, onko
runoilija itse vai tapauksissa osallinen esitt채j채n채, ovatko tapaukset
iloista vai surullista laatua, j.n.e.

Tarkastettavana on viel채 _miete- eli ajatuslyriikka_.
Niinkuin lyriikan alalla rajat yleens채 ovat ep채m채채r채isi채, niin
mietelyriikallakin on monta yhtym채kohtaa muiden lajien kanssa, joista
sit채 ei ole helppo aina tarkasti erottaa. Samoin se toiselta puolen
usein l채hentelee opetusrunoutta. Sen tunnusmerkkin채 on tietysti, ett채
mietteit채 lausutaan lyyrillisen runouden muodossa, mutta mietteit채,
jotka ovat mit채 virkeimm채n tunteen ja innon l채mmitt채mi채 ja luovan
mielikuvituksen v채litt채mi채; sill채 t채m채h채n sen tekee runoudeksi ja
eritt채in lyyrilliseksi runoudeksi ja varjelee sit채 vajoamasta
abstraktiseen tuumailuun ja proosallisuuteen. Sopivasti kyll채 Geibel
sanoo:

    Nicht die Empfindung allein: auch was in ernster Erfahrung
    Ihn das Leben gelehrt, spreche der Lyriker aus,
    Aber am Herzen gereift zum Herzen rede die Weisheit,
    Aber im Str철m des Gef체hls sei der Gedanke gel철st.

Kun se t채llaisena, tunteen ja kuvausvoiman lentimill채, ylentyy
korkealle aatosten maailmaan ja tuopi esiin jalointa ja parasta mit채
ihmismieli mietiskelee, voi se saavuttaa hyvinkin suuren runollisen
t채ydellisyyden. Muistakaamme vaan useita Schillerin t채m채nlaatuisia
runoelmia, esim. "Laulu kellosta", tuo kaunis, syv채mietteinen kuvailu
ihmis-el채m채n vaiheista, ja "K채vely" ("Der Spaziergang"), jossa
ihmiskunnan kehitysjuoksu suurin piirtein asetetaan n채kyviin, taikka
Oksasen voimallisen innon el채hytt채m채 "Porthanin kuvapatsaan
paljastettua", niin voimme kyll채 ymm채rt채채, mihin suureen runolliseen
arvoon mietelyriikka voi kohota.

Ajatuslyriikassa esitelty mietiskely ja siit채 johtuvat tunteet voivat
olla hyvin erilaatuisia, ja t채m채 antaa aihetta monenlaisiin
mietelyriikan muotoihin. Muutamat erottuvat koko luonteeltaan selv채sti
muiden joukosta ja ovat sent채hden saaneet omat nimityksens채. Usein
mietiskelyn pohjana on syv채 kaipauksen tunne; runoilijan mieless채
v채ikkyy muinaisten aikain ikip채iviksi kadonnut onni tai joku muu
ihanteellinen kuva, joka ei ole saavutettavissa. T채ten syntyy
_elegia_ t채m채n sanan nykyisess채 merkityksess채. Kreikkalaiset
tarkoittivat "elegia" sanalla alkuansa valitusrunoa, mutta sittemmin
jokaista eleegisell채 runomitalla suoritettua runoelmaa; seitsem채nnell채
vuosisadalla e.Kr. heill채 oli paljon t채llaisia elegioita: valtiollisia
runoja, sotalauluja y.m. My철hemmin niiss채 enimmiten tavataan
opettavainen, el채m채nviisautta neuvova sis채llys. Nykyaikana elegia on
lyyrillinen runoelma, jossa kaipauksen-sekainen tunne yhtyy hiljaiseen
mietiskelyyn: esim. Kallion "Oma maa", Oksasen "Miksik채 aina suret?"
j.n.e. Usein k채ytet채채n siin채 nytkin viel채 eleegist채 runomittaa,
niinkuin molemmissa 채skenmainituissa, mutta se ei ole v채ltt채m채t철nt채.
Niin esim. Kantelettaren laulu "Muinaiset ajat paremmat" ja Runebergin
"Barndomsminnen" sek채 Oksasen runo "Tuopa tuopi tuiman tunnon" ovat
sis채llykselt채채n ja v채rilt채채n elegioita, vaikka runomitta ei ole vanha
eleeginen. -- Muuten koko t채m채 erityislaji perustuu eleegiseen
tunnelmaan, joka on siin채, ett채 ihminen tajuaa, selvemmin tai
h채m채r채mmin, syv채n ristiriidan olevan h채nen nykyisen olonsa ja ihanteen
v채lill채 ja kaiholla kuvailee mieless채채n j채lkimm채ist채 vastakohdaksi
tylylle todellisuudelle. Ihanteen kaipaus on siin채 p채채piirteen채 eik채
ilo ihanteen toteutumisesta, niinkuin runoudessa enimmiten. N채in
eleegisyys mielialana voi ilmaantua muuallakin kuin varsinaisessa
elegiassa; saattaahan se olla vaikka kokonaisen maailmankatsannonkin
perustana. T채llainen mielentila syntyy silloin, kun el채m채nkokemus ja
pettymykset ovat saattaneet ihmishengen etsim채채n tyydytyst채
ulkopuolelta tosiolojen piiri채, ja sent채hden t채mm철inen eleegisyyden
piirre onkin yleens채 havaittava nykyisemm채ss채 runoudessa. Aivan oikein
elegia on sovitettu yhteen idyllin kanssa, joka sekin on saanut alkunsa
kultuurikehitykseen kyll채styneen ihmiskunnan pyrkimyksest채
alkuper채isiin, luonnollisiin oloihin.

Toinen mietelyriikan laji on _epigrammi_, joka alkuansa merkitsee
p채채lle- tai allekirjoitusta, jommoisia kreikkalaiset panivat esim.
kuvapatsaihin tai temppeleihin annettuihin uhrilahjoihin. Siit채 on sen
yleinen merkitys kehittynyt; se on lyhyt, mielek채s, jotakin erityist채
esinett채 tai asiaa tarkoittava runo, jonka "ponsi" eli "k채rki" on
lopussa. Usein se on sis채llykselt채채n pilkallinen, mutt'ei aina;
p채invastoin ivalliset epigrammit oikeastaan eiv채t kuulu mietelyriikan
piiriin, vaan ovat luettavat satiiriin. Monta kaunista, syv채mietteist채
tai ter채v채k채rkist채 epigrammia ovat Goethe ja Schiller yhdess채
kirjoittaneet. Suomenkielisen채 esimerkkin채 mainittakoon Oksasen
(kreikasta mukailtu) "El채m채". Epigrammeissakin k채ytet채채n usein
muinaishelleenil채isten esikuvien mukaan eleegist채 runomittaa; mutta
muut runomuodot ovat yht채 sopivia, niinkuin n채kyy esim. Erkon pienest채
runosta:

    Miss채 kukka,
    Siell채 kes채;
    Miss채 t채hti,
    Siell채 taivas;
    Miss채 lempi,
    Siell채 autuus.

Epigrammin luonteesta on seurauksena, ett채 se monesti koskettelee sek채
pilkkarunouden ett채 opetusrunouden rajoja; sill채 on varsinkin n.s.
mieterunon kanssa paljon yht채l채isyytt채.

Sangen usein mietelyriikan sis채llys on mit채 l채himm채ss채 yhteydess채
runomuodon kanssa. Niin _sonetin_ omituinen stroofirakenne, joka
jakaa runoelman kahteen osaan, ik채채nkuin premisseihin ja
p채채t철slauseeseen, melkein itsest채채n vie ajatuslyriikkaan ja tekee
sonetin-muotoiset runot, olipa niiss채 mik채 sis채llys tahansa, enemm채n
tai v채hemm채n t채m채n erityislajin luontoisiksi. Samaa sopii ylimalkain
sanoa monesta muustakin etel채-eurooppalaisesta runomuodosta:
canzonista, madrigalista, ritornellista y.m., joiden tarkempi
selitt채minen veisi minut liian pitk채lle. T채llaisia runomuotoja on
it채maisillakin kansoilla, esim. ghaselit. Yleens채 it채maiden runous,
Indian ja Persian, on rikas syv채aatteisesta mietelyriikasta, joka
kirjavalla moninaisuudellaan vieh채tt채채 lukijaa ja jota muutamat
saksalaiset runoilijat, esim. R체ckert, menestyksell채 ovat mukailleet.




SEITSEM횆S LUKU.

Draama eli n채ytelm채runous.


Runouden lajeista puhuessa sanottiin, ett채 n채ytelm채runouden varsinainen
pohja on tahto ja siveellinen toiminta; se kuvailee ulkonaisen ja
sis채llisen maailman keskin채ist채 suhdetta osoittamalla, miten tunteet ja
ajatukset muuttuvat teoiksi ja tekojen seuraukset vaikuttavat takaisin
ihmisen kohtaloon ja mielentilaan. Draaman p채채luonne on niinmuodoin
siin채, ett채 se koettaa mit채 selvimmin esitt채채 sit채 yhteytt채, joka on
kaikkien el채m채채 muodostavain voimain, ulkonaisten ja sis채llisten,
v채lill채, ja siit채 johtuvatkin ne ominaisuudet, jotka ovat eritt채in
n채ytelm채runoudelle omituiset. Draamallista siis ei ole jokaisen
tapahtuman tai toimen esittely, vaan ainoastaan sellaisen, joka valuu
sielun syvimmist채 hetteist채 ja tarkoittaa sis채llisten ajatuskuvien
toteuttamista; yht채 v채h채n into tai pyrkimys ilman varsinaista tekoa on
draamallista, vaan ainoastaan into, joka p채채ttyy vapaaseen toimintaan.

T채st채 jo huomataan, ett채 n채ytelm채runous asettuu ihan toiselle
katsantokannalle kuin epopea. Eepillinen runotar mieluimmin silm채ilee
ilmi철in kokonaisuutta, tapausten valtavaa virtaa, johon yksityisten
aikeet ja ponnistukset yhtyv채t ja katoavat; vapaan tahdon merkityksest채
siis ei ole paljon puhetta. Draamallinen runoilija p채invastoin n채ytt채채,
miten maailman meno muodostuu olevaisten olojen ja yksil철n toiminnan
vuorovaikutuksesta, ja antaa siis vapaalle tahdolle t채yden arvon, --
tietysti lukuun ottamatta niit채 poikkeuksia, joihin eri aikojen
vaihteleva maailmank채sitys v채listi antaa aihetta. Ja kun draama
n채in esittelee ihmisen pyrkimysten ja ulkonaisten tapausten keskin채ist채
suhdetta, voipi se paremmin kuin muut runouden lajit kuvailla
siveellist채 maailmanj채rjestyst채. Eepoksen esitt채m채 kuva on
kyll채 ulkonaisesti laajempi, monivaiheisempi, mutta draaman on
sis채llisesti runsaampi, t채ydellisempi. Se osoittaa, kuinka ihminen on
vastuun-alainen teoistaan ja niitt채채, mit채 h채n on kylv채nyt, mutta
viittaa samassa siihen ikuiseen voimaan, joka maailmanj채rjestyst채 ohjaa
ja kannattaa. T채st채 jo selvi채채, mik채 t채rke채 teht채v채 draamalla on
inhimillisen sivistyksen kehityksess채 ja miksi juuri n채ytelm채runouden
historiassa paraiten ilmenee, mink채 vaiheitten alaisina ihmiskunnan
ihanteet ovat olleet.

Draama, niinkuin jo ennen on sanottu, on luonteensa ja tarkoituksensa
puolesta eepillisen ja lyyrillisen runouden yhdist채j채, ja sent채hden
siin채 onkin kaksi osaa n채it채 molempia edustamassa: _toiminta_, sen
ulkonainen, eepillinen puoli, ja _puhelu eli puheenvaihtelu
(dialogi)_, joka on lyyrillist채 laatua, tuoden esiin henkil철in
tunteet ja ajatukset. J채lkimm채iseen on my철s luettava monologi eli
yksinpuhe. Mutta n채m채 puolet eiv채t ole vaan vierekk채in, erill채채n
toisistaan, vaan punoutuvat kiinte채sti yhteen, edistyen rinnakkain
toinen toisensa avulla. Toiminta tapahtuu suurimmaksi osaksi puhelun
kautta, saa siit채 alkunsa ja viepi siihen; samoin my철s dialogin
esitt채m채t mielentilat purkaantuvat toimintaan tai ovat sen seurauksia.
El채m채n molemmat puolet, sis채kohtainen ja ulkonainen, -- henkil철in
katsantotapa, luonteet ja mielentilat sek채 maailman olot ja vaihtelevat
kohtalot, -- ilmaantuvat niinmuodoin kaikkialla draamallisessa
runoelmassa. Ja muutenkin n채ytelm채runouden antama kuva on samalla
sis채kohtainen ja puhtaasti objektiivinen. Runoilija on kokonaan
k채tkeytynyt teokseensa ja lausuu ajatuksensa ainoastaan esitett채vien
henkil철in kautta; h채n ei edes tule kertojana n채kyviin niinkuin
eepillisess채 runoudessa, ja t채m채 on perin objektiivista. Mutta toiselta
puolen avautuu meille koko sis채llisen olevaisuuden rikkaus; saamme
runoilijan kanssa sukeltaa henkil철in sielun-el채m채n syvimp채채n syvyyteen
ja n채hd채 tunteiden ja mielenliikutusten alkukipin채t, tarkastaa maailmaa
muodostavain tekojen salaisimman ty철pajan.

T채m채 henkil철in sis채isen el채m채n paljastaminen, _luonteenkuvaus_,
onkin se, mik채 draamassa enimmin vieh채tt채채. Sen kautta tutustumme
mit채 erilaisimpiin ihmisiin, joiden omituista ajatus- ja
tuntemistapaa opimme ymm채rt채m채채n ja jotka sent채hden meiss채 her채tt채v채t
my철t채tuntoisuutta, ja kun virke채ll채 osan-otolla seuraamme heid채n
kohtaloitansa, syventyy katseemme huomaamaan ihmis-el채m채채 hallitsevia
lakeja. Luonteiden moninaisuudesta olen ennen puhunut ja niiden
merkityksest채 runoudessa ylimalkain (vrt. II kirja); edell채olevasta
selvi채채, kuinka t채rke채n t채rkeit채 ne ovat etenkin n채ytelm채runoudessa.
Se olijoitsemisen halu, joka vie runollisen mielikuvituksen
muodostamaan luonnonvoimia ja yksityisi채 luonnonesineit채 itsen채isiksi,
ihmisenkaltaisiksi olennoiksi, sis채lt채채 oikeastaan vaistomaisen
pyrinn철n k채sitt채채 ilmi철it채 meille ymm채rrett채v채n henkisen perusteen
nojalla, ja niin ihmisi채kin tarkastaessa tahdomme selvitt채채 sit채
pysyv채채 henkist채 keskusta, josta heid채n olemisensa ja toimimisensa
aiheutuu. Henkil철in sanoista ja teoista p채채t채mme -- otaksuen niiss채
olevan johdonmukaisuutta --, millaiset heid채n luonteensa ovat. T채t채
yleis-inhimillist채 ominaisuutta runoilija k채ytt채채 hyv채ksens채; h채n antaa
meille vaan muutamia piirteit채 -- useampia t채rke채mmist채, harvempia
syrj채isemmist채 henkil철ist채 -- mutta semmoisia, joiden johdosta oma
fantasiamme luo selv채n kuvan esitett채vist채 luonteista. T채llaista
luonteenkuvausta on tietysti kaikkialla, miss채 persoonallisuuden yhteys
himmentym채tt철m채n채 asettuu meid채n eteemme. Mutta muutoin runoilija
t채ss채 kohden voi menetell채 monella eri tavalla; h채n saattaa tuoda
esiin henkil철it채ns채 yleisemmill채 piirteill채 tai tarkemmilla
v채rivivahduksilla, noudattaen enemm채n idealistista tai karakteristista
taidetapaa; h채n voi koota kirkkaimman valon p채채henkil철철n, j채tt채en
sivuhenkil철t varjopuoleen, tai melkein samalla hellyydell채 huolehtia
kaikkia teoksessa esiintyvi채, j.n.e.

Hellin huolenpito tulee sittenkin aina p채채henkil철n osaksi, joka
draamassa on paljoa suuremmassa m채채r채ss채 keskuksena kuin eepoksessa.
Muut henkil철t ovat oikeastaan vaan h채nen t채htens채 olemassa, vaikka
heill채 osittain saattaa olla hyvinkin t채rke채 teht채v채. Ennen on jo
viitattu siihen, kuinka epopean, romaanin ja draaman p채채sankarit ovat
per채ti erilaiset. N채ytelm채runoudessa p채채henkil철 aina on jyrk채ss채
vastariidassa ymp채rist철ns채 kanssa; h채n ei edusta kansallista
sankari-ihannetta, niinkuin epopeassa, esikuvana loistaen
heimolaistensa keskell채, eik채 ole olojen muodostettavana ja
kasvatettavana, niinkuin romaanissa; vaan rohkeasti h채n astuu omaa
tiet채ns채, taistellen olevaisia oloja vastaan ja koettaen k채채nt채채 ajan
ratasta itseviittomalleen uralle. Jotain t채llaista pontevaa taistelua
ja vastustushalua tavataan kaikissa tosi-draamallisissa luonteissa,
silloinkin, kun ne joutuvat olosuhteiden johdettaviksi. Sent채hden
n채ytelm채n p채채sankareiksi sopivat varsinkin tarmokkaat historialliset
henkil철t, tienraivaajat ja uusien aatteiden kannattajat, mutta muutkin
sellaiset individit, jotka ovat ristiriidassa olevaisten olojen kanssa
ja toimiessaan niit채 rikkovat, noudattaen oman luonteensa sis채llist채
pakkoa. T채m채 koskee tietysti n채ytelm채runouden vakavanpuolisia lajeja,
tragediaa ja sovintodraamaa; komediassakin tapahtuu jonkunlainen
olevaisten olojen rikkominen p채채henkil철n puolelta ja on jonkinlaista
taistelua, jos niin tahtoo sanoa; mutta t채m채 kaikki on koomillista
laatua eik채 ole taistelua sanan varsinaisessa merkityksess채. Jotain
yht채l채isyytt채 siin채 kumminkin on huomattavana.

Hyv채n luonteenkuvauksen ensimm채inen ehto on johdonmukaisuus. Aivan
ep채johdonmukaiset ihmiset eiv채t oikeastaan sovi draamallisesti
kuvattaviksi; jos semmoiset v채ltt채m채tt철m채sti ovat esiintuotavat, niin
niiden kuvailu vaatii erinomaista taitoa, jotta heid채n toimintatapansa
tulisi k채sitett채v채ksi. P채채asia on tietysti aina, ett채 luonteen ydin,
josta teot kasvavat, tulee selv채sti tajuttavaksi. Ihminen voi olla
horjuvainen ja n채enn채isesti menetell채 ep채johdonmukaisesti, ja sittenkin
saattavat h채nen tekonsa ihan luonnollisesti johtua niist채 tunteista ja
mielikuvista, jotka hallitsevat h채nen sisint채 olentoansa. Niin esim.
Hamlet; ensi silm채yksell채 h채n tuntuu h채ilyv채iselt채, vaan satunnaisten
mielialojen johtamalta; mutta tarkemmin katsoessa h채net huomaa vaan
mielelt채채n ep채tasaiseksi, herkk채tunteiseksi, vaikutuksille alttiiksi,
mutt'ei ep채johdonmukaiseksi. Yh채 h채n hautoo mustaa murhettansa,
vastahakoista teht채v채채ns채; h채n ep채ilee eik채 ryhdy toimeen, sitten
ponnistaa voimansa ja toimii, mutta ep채suotuisena hetken채; h채n salaa
tunteensa, sitten ne puhkeavat esiin melkein mielett철myyden voimalla,
niinkuin Ofelian haudalla. Kaikki n채m채 jyrk채t k채채nn채hdykset ja
vastakohdat ovat luonnolliset ep채r철iv채ss채 ja itseens채 sulkeutuvassa
luonteessa semmoisessa kuin Hamletin.

Luonteessa tapahtuu kehitys, joka on eritt채in huomattava p채채henkil철ss채.
Mutta kuitenkin on paljon luonteita, jotka jo n채ytelm채n alkaessa ovat
valmiita, draamalliseen intoonsa kypsyneit채, ja joiden teot suorastaan
puhkeavat esiin heid채n omituisuudestaan ja innostaan. Heid채n sis채llinen
el채m채ns채 on kumminkin niin valtavain muutosten alainen, ett채 se
muistuttaa jonkunlaista kehityst채. Sellainen on esim. Wallensteinin;
h채nen alkuper채inen kunnianhimonsa tekee h채net kavaltajaksi.
Syrj채henkil철t, joita lyhyesti kuvataan, esiintyv채t useimmin ihan
valmiina. N채iden vastakohtana ovat semmoiset luonteet, jotka joutuvat
heille alkuansa vieraan intohimon valtaan, niinkuin Othello, jonka
hell채, luottavainen mielenlaatu luulevaisuuden kautta kokonaan muuttuu.
V채limuotoja on useita. Tunne tai intohimo, jonka juuret on henkil철n
alkuper채isess채 luonnossa, kasvaa kasvamistaan ja valtaa h채net kokonaan,
esim. rakkaus monen monessa tapauksessa, niinkuin Romeo ja Juliassa.
Samoin Macbethin rajaton kunnian- ja vallanhimo ilmenee jo alusta
alkaen, vaikk'ei sen tuhoavaa voimaa havaita, ennenkuin Lady Macbethin
kehoitukset sen t채yteen liekkiin puhaltavat. Tai kohtalon iskut
muuttavat tykk채n채채n jonkun henkil철n mielentilan, vaikka h채nen
luonteensa pysyy entisell채채n; niin on Lear kuninkaan laita.[107]

Kuinka t채rke채t채 draamassa on luonteenkuvaus ja sis채isen el채m채n kuvailu,
huomaa siit채kin, ett채 on n채ytelmi채, joissa toiminta on heikkoa tai
h철ll채sti yhdistetty채, mutta joilla kuitenkin on erinomainen
vieh채tysvoima ja suuri runollinen arvo, sent채hden ett채 henkil철in
sielun-el채m채채 esitet채채n mainiolla tavalla. Ajatelkaamme vaan Goethen
Tassoa, jossa ei ole sanottavasti toimintaa, mutta jossa meit채 lumoo
mestarillinen luonteiden ja mielentilojen kuvailu. Goethe on syvimm채lt채
sielultaan lyyrillinen runoilija ja siit채 syyst채 t채ll채 puolella aina on
etusija h채nen teoksissaan. Yhteydess채 sen kanssa on olosuhteiden
kuvailu; niin on Egmont sarja vaihtelevia kuvaelmia, jotka eepoksen
tavalla on aseteltu vierekk채in ilman varsinaista yhdist채v채채 sidett채;
mutta n채iss채 vieh채tt채채 lukijaa henkil철in sis채isen el채m채n esittely ja
ajan tapausten heijastus ihmisten mieless채. Shakespeare taas,
jonka ominaisluonne on t채ysin draamallinen, luo aina vilkkaan
toiminnan; mutta monessa teoksessaan h채n ei v채lit채 sen ankarasta
johdonmukaisuudesta, vaan panee n채ytelm채n yhteyden etup채채ss채
l채pik채yv채채n tunnelmaan ja sielunhistoriaan, laskien p채채painon
luonteiden ja sis채llisten olojen kuvaukseen. Niin h채n menettelee
varsinkin, kun aine on satumainen tai aiheet ja tapaukset semmoisinaan
otetaan jostakin vanhemmasta kertomuksesta. N채in on esim. Talvisessa
tarinassa ja Cymbelinessa, muita mainitsematta, ja kuitenkin n채m채
teokset ovat Shakespearen runouden helmi채. -- Mutta jos draamalliselta
teokselta p채invastoin puuttuu luonteiden kuvailu ja sis채isen el채m채n
runsaus, ei vaiherikas kantatarina ja johdonmukaisesti perille viety
toiminta voi sit채 korvata; n채ytt채m철ll채 esitettyn채 se kenties kelpaa
pit채m채채n kuulijain huomiota pari tuntia vireill채, mutta runouden
syvempi채 vaatimuksia se ei t채yt채. T채t채 laatua ovat useat ranskalaiset
n채ytelm채kappaleet, joiden p채채ansio on niiden virke채sti kehki채v채ss채
juonessa.

T채st채 ei saa kuitenkaan tehd채 sit채 johtop채채t철st채, ett채 paljas
luonteenkuvaus ilman virke채t채 toimintaa olisi draamallisessa suhteessa
p채tev채. P채invastoin. Toiminta on n채ytelm채runoudessa ensimm채inen.[108]
Mutta draamat ovat erilaisia; muutamissa on pantu enemm채n painoa
luonteisiin ja sis채llisen el채m채n kuvailuun, toisissa tapauksiin.

P채채henkil철n t채rke채st채 asemasta on jo puhuttu. Romaanissa saattaa joskus
olla ep채tietoista, mik채 henkil철 on kertoelman varsinainen kannattaja;
draama vaatii aina selv채채 henkist채 keskustaa, josta toiminta l채htee.
Mutta t채st채 on n채enn채isi채 poikkeuksia. Niin on useastikin kaksi
p채채henkil철채, joita rakkaus yhdist채채 yhdeksi persoonaksi ja joiden
yhteiset kohtalot ovat draaman sis채llyksen채: esim. Romeo ja Julia
y.m.m. Joskus suurempikin kokonaisuus vastaa yksityist채 p채채sankaria.
Schillerin Wilhelm Telliss채 astuu koko Schweizin kansa toimivana
p채채henkil철n채 n채ytt채m철lle; n채emme, kuinka sen vapaudentaistelu alkaa ja
kehittyy kansan eri piireiss채, kunnes se Tellin teon kautta
ratkaistaan. T채m채 n채ytelm채n laaja pohja antaa sille suuressa m채채r채ss채
eepillisen v채rin.

P채채henkil철n luonteesta valuu toiminta, joka muodostaa n채ytelm채n
varsinaisen perustuksen ja josta draama on nimens채kin saanut (kreikaksi
_drama_, toiminta). Ainoastaan Aiaan kaltainen sankari voi joutua
sen kohtalon alaiseksi, jota Sofokleen tragediassa kuvataan; Johanna
d'Arcin uskonnolliseen haaveiluun taipuva mielenlaatu tekee h채net
sopivaksi innostuttamaan Ranskan kansaa vapaudentaisteluun. Daniel
Hjortin luonne, niinkuin h채nen asemansa Flemingin talossa, h채nen
vastoink채ymisens채 lemmen-asiassa ja vasta saatu tieto h채nen
syntyper채st채채n sen ovat muodostaneet, saattaa h채net liittym채채n kansaan
ja Kaarle herttuaan ja salaisilla vehkeill채 edist채m채채n heid채n asiaansa.
Mik채 sisimm채ss채 syd채mmess채 el채채, se pyrkii toiminnassa purkaumaan ja
olevaisia oloja uudistamaan; p채채henkil철채 el채hytt채채 _paatos eli
into_, joka vaatii h채nt채 toteuttamaan, mit채 h채n sielunsa
syvyydess채 oikeaksi tuntee tai luulee onnellisuutensa v채ltt채m채tt철m채ksi
ehdoksi. Semmoinen into on Antigonessa sisarenrakkaus, Marcus
Brutossa (Shakespearen Julius Caesarissa) Rooman tasavallan ihailu,
Wallensteiniss채 pyrint철 itsen채isen aseman saavuttamiseen. -- Mutta jos
p채채henkil철n luonne onkin se l채hde, josta toiminta kumpuaa, niin
toiminta toiselta puolen m채채r채채, mitk채 luonteen ominaisuudet runoilija
kuvauksessaan tuopi esiin. Yksil철n sielunel채m채 on runsaan runsas
aartehisto, jonka sis채llys antaa aihetta mit채 erilaisimpiin esityksiin,
ja suuret runoilijat, niinkuin Shakespeare, jotka samalla ovat suuria
ihmistuntijoita, valaisevatkin sit채 monelta eri puolelta; mutta
silloinkin annetaan meille p채채asiallisesti sellaisia piirteit채, jotka
selitt채v채t luonnetta esitett채v채채n toimintaan n채hden. Sill채 toiminta on
sittenkin draaman alku ja juuri eli, toisin sanoen, tapausten p채채juoni,
kantatarina, on se siemen, josta n채ytelm채 luonteineen, erityiskohtineen
kasvaa ilmi. Luonteet siis kuvattakoon monipuolisesti, ett채 ymm채rr채mme
sen kokonaisuuden, jonka ilmauksia yksityispiirteet ovat; mutta
karsittakoon pois semmoiset erityiskohdat, jotka eiv채t selvenn채
kokonaisluonnetta eiv채tk채 sen suhdetta siit채 sukeuvaan toimintaan.

Kun draama osoittaa ulkonaisen ja sis채isen olevaisuuden yhteytt채 ja
vuorovaikutusta, niin on selv채sti n채ytett채v채, mitk채 _vaikuttimet
(motiivit)_ kussakin tapauksessa saattavat henkil철it채 toimimaan.
Kaikki on tyydytt채v채sti valmistettava, sek채 sis채isesti ett채
ulkonaisesti, jotta katsoja 채ly채채, miksi niin t채ytyy tapahtua, kuin
n채ytelm채ss채 esitet채채n. Etenkin sis채iset vaikuttimet ovat t채rke채t.
Draamallinen into mit채 l채himmin liittyy henkil철n luonteeseen, ja
luonteesta erityiset teot s채ken철itsev채t esiin, ulkonaisten seikkain
siihen sattuessa. Enimmiten paatoksensa johtamana luonne niihin tarttuu
ja tekee niist채 toimintansa vaikuttimia. Hyv채 on, ett채 jokainen teko
ulkonaisestikin on mahdollisuuden mukaan aiheutettu; mutta vaikea on
m채채r채t채, kuinka pitk채lle saa ulottaa ulkonaisen motiveerauksen
vaatimukset; p채채asia on sittenkin -- (niinkuin ennen on huomautettu) --
sis채inen todenmukaisuus. -- Muinais-ajan draamoissa esiintyi usein n.s.
deus ex machina, joku jumala, joka selvitti n채ytelm채n liian sotkuiseksi
k채yneen vyhden. T채ll채 apukeinolla oli jonkunlaista tukea antiikisessa
k채sitystavassa; jumalistossa olioitu siveellinen voima ryhtyi
suoranaisesti maailman ohjaukseen. Jumalan tai haltian mahtisana
ei sovi en채채 nykyajan draamaan; sen sijaan ovat my철hemm채ss채
n채ytelm채kirjallisuudessa tulleet ruhtinaiden k채skyt, monenlaiset
sattumukset y.m. Kaikki t채llaiset ratkaisukeinot, jotka ehk채isev채t
henkil철in vapaata p채채t채nt철valtaa, josta n채ytelm채n loppukin on
kehitett채v채, ovat tietysti ristiriidassa draaman luonteen kanssa ja
siis hyl채tt채v채t.[109]

Freytag on huomauttanut, kuinka p채채henkil철n ja toiminnan keskin채isest채
suhteesta voi johtua kaksi suunnittelun laatua: p채채henkil철 alusta
alkaen itsetoimivana johtaa tapausten menoa ja teoillaan nostaa
ehk채isevi채 voimia itse채ns채 vastaan sek채 loppupuolella joutuu n채iden
vaikutuksen alaiseksi, tai toiselta puolen h채n p채invastoin toiminnan
alkaessa on levollinen, mutta vastustajain vehkeist채 draaman
loppuosassa her채채 vahvaan vastarintaan ja ottaa asiain johdon k채siins채.
Edellist채 lajia ovat esim. Antigone, Shakespearen suurten tragediain
p채채henkil철t paitsi Lear ja Othello, Johanna d'Arc, Wallenstein,
j채lkimm채ist채 Lear ja Othello, Oidipus kuningas, Ferdinand ja Luise
"Kavaluudessa ja Rakkaudessa" y.m.m. T채ten syntyy kaksi suunnittelun
p채채lajia, ja ensimm채isi채 kysymyksi채, joihin draamallisen runoilijan
tulee vastata, on, kumpaako menetystapaa tarjona oleva aine vaatii.
Kummallakin on omat etunsa, vaikka edellinen -- se, jossa p채채henkil철
alusta pit채en on ohjaajana, -- tosin on enemm채n draaman hengen
mukaista. P채채henkil철, joka rohkeasti ja voimallisesti itse altansa
ryhtyy pontevaan toimintaan, on omansa kuulijaa vieh채tt채m채채n, ja
selvimmin silloin huomataan, miten ihminen teoillaan valmistaa oman
kohtalonsa. Toisen suunnittelun mukaan taas p채채sankarin tarmokas ja
omavarainen toiminta sattuu siihen n채ytelm채n osaan, joka vaatii
suurinta j채nnityst채, ja loppuosan muodostus, joka yleens채 kysyy paljon
runollista kyky채 ja aistia, tulee helpommaksi. Se sopii varsinkin
silloin, kun intohimon valtava voima on kuvattava, ja voi tuottaa
suuria mahtivaikutuksia; mutta edellinen tapa tarjoo sittenkin
taidokkaalle runoilijalle viel채 enemm채n tilaisuutta menestyksell채
k채ytt채채 draamallista kyky채ns채.[110]

Ylemp채n채 sanottiin p채채henkil철n olevan siin채 m채채r채ss채 draaman keskuksen,
ett채 sivuhenkil철t oikeastaan ovat h채nen t채htens채 olemassa; toisin
sanoen: sivuhenkil철t ovat keksitt채v채t ja kuvattavat niin, ett채 ne
asettuvat eri suhteisiin p채채henkil철철n ja sen mukaan, kuin toiminta
vaatii, kukin omalla tavallaan edist채v채t tai vastustavat h채nen
pyrint철j채ns채. Sill채 jokainen draamallinen toiminta esitt채채 p채채henkil철n
taistelua h채nen tarkoituksiansa ehk채isev채채 voimaa vastaan. Muutamat
liittyv채t p채채henkil철철n ja ryhmittyv채t h채nen ymp채rillens채; toiset
yhtyv채t vastustavaan puolueeseen, jonka kannattajana saattaa olla yksi
tai useampi henkil철. Eritt채in t채rke채 on useimmiten p채채henkil철n
varsinainen vastustaja, jolla monessa draamassa on sangen huomattava
teht채v채; sellainen on esim. Elisabet Schillerin Maria Stuartissa,
vaikka se my철t채tuntoisuus, jolla runoilija kuvailee Maria Stuartia, ei
anna ep채ilykselle sijaa, kumpi heist채 on n채ytelm채n p채채henkil철. Samoin
Hakon Ibsenin Kuninkaan-aluissa niin suuressa m채채r채ss채 kiinnitt채채
katsojan mielt채, jotta vasta ratkaisun l채hestyess채 huomataan, ett채
Skule jaarlin traagillinen kohtalo on n채ytelm채n aineena. Toisinaan ei
ole vastustajana mik채채n erityinen henkil철, vaan kokonaiset ihmisryhm채t;
niin esim. Orleans'in Neitsyess채 englantilaiset ja burgundilaiset,
viel채p채 lopulta Johannan oma is채kin. Mainittakoon viel채 muutamia
esimerkkej채 t채st채 ryhmityksest채. Torquato Tassossa on Antonio Tasson
t채ysi vastakohta ja t채m채 vastakkaisuus tuottaa konfliktin, vaikka
onneton runoilija lopulla, kun kaikki muut k채채ntyv채t h채nest채 pois,
t채st채 vastustajastaan saa ainoan lohtunsa ja turvansa. Wallensteiniss채
molemmat puolueet selv채sti erottuvat toisistaan. P채채vastustaja,
hovipuolueen edustaja, on Octavio Piccolomini; Wallensteinin puoltajia
ovat Max Piccolomini, Illo, kreivi ja kreivit채r Terzky, Buttler y.m. ja
h채nen rinnallansa esiintyy h채nen puolisonsa ja tytt채rens채; mutta
toiminnan edistyess채 useat siirtyv채t vastustajain puolelle. Daniel
Hjortissa p채채henkil철채 vastustaa koko Sigismundin puolue, jonka toimilla
ja kohtalolla on hyvin huomattava osa n채ytelm채ss채; p채채henkil철n
kannattajia ovat Katri sek채 Kaarlo herttua ja h채nen puolueensa; Sigrid
St책larm, lemmen ahdistamana, liikkuu molempain ryhm채in v채lill채.
Samanlainen ryhmitys havaitaan komediassakin. Nummisuutareissa on Esko
p채채henkil철 ja h채nen ymp채rill채채n ovat Topias, Martta, Sepeteus, Mikko
Vilkastus y.m.; vastustajina esiintyv채t Jaana ja Kristo, sitten Karri,
Kreeta ja Jaakko, tilap채isesti my철s Teemu; heihin liittyy viel채 Niko.
Sivutoiminnan henkil철t, Iivari ja Sakeri, kuuluvat Eskon ymp채rist철철n.

Edellisess채 olemme n채hneet, kuinka nuo draaman molemmat puolet,
sielun-el채m채n kuvaus ja ulkonainen toiminta, sulavat yhteen ja mit채
tehokkaimmin vaikuttavat toisiinsa. Draaman tulee voimallisin, mieleen
painuvin piirtein n채ytt채채, mik채 yhteys on olemassa ihmisen tunne- ja
ajatusmaailman sek채 ulkonaisten ilmi철in v채lill채, miss채 suhteessa
yksityis-ihmisen toiminta on maailman siveelliseen j채rjestykseen.
Saadaksensa t채t채 selv채ksi, se mahdollisuuden mukaan kokoaa yhteen
kuvattavansa, ja draaman esitys sen johdosta on suppea, lyhyt, nopeasti
eteenp채in rient채v채; sanalla sanoen, kokoonpanonsa puolesta se on
eepoksen suora vastakohta. N채ytelm채n eri osat liitet채채n kiinte채sti
yhteen; jokainen kohta, jokainen tapahtuma on seuraus edellisist채 tai
kumminkin itsest채채n selvist채 tosiasioista ja likeisess채 yhteydess채
kokonaisuuden kanssa. Episodeja eli v채likertomuksia (draamassa
oikeammin v채likuvauksia) saattaa kyll채 olla; ne tulevat siit채, ett채
jotain erityiskohtaa laajennetaan enemm채n, kuin v채ltt채m채tt철m채sti
tarvitaan, ja tarkoittavat tavallisesti olojen tai jonkun luonteen
tarkempaa kuvailemista; v채listi ne samalla ovat lepokohtia tapausten
kiivaassa juoksussa. Mutta ne eiv채t ole l채hesk채채n niin itsen채isi채
eiv채tk채 niin huomattavia runoelman osia kuin eeposten episodit.
Esimerkkin채, kuinka draamassa t채ytyy supistaa tapauksia, jotka
tosiel채m채ss채 ovat hajallaan, v채hitt채in tapahtuvia, on m.m. Minna
Canthin "Papin perhe". Mik채 todellisuudessa kehki채채 v채hitt채in --
eripuraisuus is채n ja pojan v채lill채, -- valmistuu 채kkin채isen tapauksen
kautta; Maiju heti koen채yt채nn철ll채 saavuttaa menestyst채 y.m. Mutta t채m채
on draaman luonteeseen katsoen oikein. Kun draamassa kaikki ulkonaiset
ja sis채lliset tapaukset suuntauvat loppua kohti ja viivytykset
koetetaan niin pian kuin suinkin tielt채 poistaa, niin sen
suunnittelussa p채채piirteen채 vallitsee pys채htym채t철n eteenp채in pyrkimys.
Sopisi siis sanoa, ett채, niinkuin eepillinen runous katselee
menneisyytt채 ja lyriikka kuvailee nykyhetke채, niin draamallinen runotar
yh채ti k채채nt채채 katseensa tulevaisuuteen.

Koko n채ytelm채n sis채llys j채rjestyy, samoin kuin kertomarunoudessakin,
niin, ett채 muutamat henkil철t, muutamat olot ovat ik채채nkuin etualalla,
etup채채ss채 kuvattavina, toiset muodostavat taustan, osoittaen sit채
ymp채rist철채, niit채 yleisi채 olosuhteita, joissa toiminta esiintyy.
T채llaisena taustana on esim. Daniel Hjortissa tuo suuri taistelu
Sigismundin ja Kaarlo herttuan v채lill채. Mutta n채ytelm채runoudessa sit채
ei esitet채 niin leve채lt채 kuin eepoksessa, vaan lyhyemmin, himme채mmin,
ainoastaan muutamilla harvoilla siveltimen vedoilla, jotta kuva saa
oikean valonsa ja tunnelmansa.

Draaman toiminta on yhdistys useista pienemmist채 toiminnoista, jotka
sitten lis채jokien tavalla purkauvat p채채virtaan; p채채toiminnan ohessa on
niinmuodoin siihen liittyvi채 sivutoimintoja. Toiminnan yhteys on
draaman t채rkeimpi채 s채채nt철j채, ja hyvin sovitettuina, p채채toiminnan
hallitsemina, ne eiv채t sit채 h채iritsek채채n. Mutta liian itsen채isiksi
paisuneina ne helposti saattavat olla n채ytelm채n eheydelle haitaksi, ja
runoilijalta vaaditaan yleens채 paljon taitoa, jos h채n tahtoo rinnakkain
kehitt채채 useampia tarinan-aiheita. Don Carlosissa esim. Schiller ei ole
osannut v채ltt채채 t채t채 vaaraa. Hyv채ll채 aistilla suoritettuina voivat
rinnakkaistoiminnat kuitenkin suurten runoilijain k채siss채 monesti tulla
runsaan kauneuden l채hteiksi; niin esim. Kuningas Learissa Glosteria
koskeva sivutoiminta vahvistaa n채ytelm채n aatetta, valaisten sit채
toisilla samanlaisilla tapauksilla kuin p채채toimintakin. Schillerin
Wilhelm Telliss채 on kolmekin toimintaa punottu; mutta t채m채n draaman
omituinen, eepoksenkaltainen luonne tekee sen tarpeelliseksi, ett채
t채ss채 tapauksessa p채채sankarina esiintyv채n kansan toimintaa
monipuolisesti kuvataan sen eri piireiss채. Ne yhtyv채t kaikki suureen
vapaudentaisteluun ja Schweizin vapautukseen.

Moninaisuutta ja tarpeellista v채rivaihtelua antavat esitykselle my철s
vastakohdat (kontrastit): Sofokleen Antigonessa on noiden
taipumattomien luonteiden, Kreonin ja Antigonen, rinnalla
pehme채luontoisemmat Haimon ja Ismene; Macbethissa idyllinen rauha
linnassa, josta p채채skysen pesiminen on eduskuvana, ja sittemmin
portinvartijan hullunkurinen yksinpuhe ovat vastakohtana sille
hirmuty철lle, joka siell채 toimitetaan; Wallensteiniss채 koko Maxin ja
Theklan kuvaus on t채llainen vastakohta vakavan-synk채lle p채채toiminnalle.
Kontrasteihin sopii niin-ik채채n lukea ne lepokohdat, joita tragedian
ponteva, eteenp채in sy철ksyv채 toiminta vaatii, jotta katsoja saisi hetken
tointua voidaksensa virke채ll채 mielell채 j채lleen seurata murhen채ytelm채n
j채nnitt채vi채 tapauksia. Semmoinen lepokohta on esim. yll채mainittu
portinvartijan monologi ja tuo valtaavan kaunis kohtaus, jossa vanhus
myrskyjen j채lkeen ja ennen uusien myrskyjen tuloa nauttii virkist채v채채
unta ja her채tty채ns채 tuntee mielens채 tyyntyneeksi.

Niinkuin jokaisessa kertomuksessa, niin voi n채ytelm채ss채kin erottaa
kolme p채채osaa, joille jo Aristoteles antoi nimitykset _alku,
solmiskelma ja kehitelm채_. Esitett채v채 "kantatarina" alkaa muutamien
olojen ja tapausten kuvaamisella; uusia tapauksia tulee lis채채, jotka
liittyv채t edellisiin ja monella monituisella tavalla kietoutuvat eli
ik채채nkuin solmeutuvat yhteen, ja vihdoin t채m채 toiminnan "solmiskelma"
kehki채채 ("kehitelm채"). Mutta kun tarkemmin seuraa draaman juoksua,
huomaa, ett채 solmiskelmassa on monta -- p채채asiallisesti kolme -- eri
astetta. Siit채 aiheutuu koko toiminnan jako viiteen p채채osaan.

Ylemp채n채 jo kuvattiin draamallista toimintaa p채채henkil철n taisteluksi
h채nen tarkoituksiansa ehk채isev채채 voimaa vastaan. N채ytelm채n eri
kohtaukset esitt채v채t vuorottain p채채sankarin ja vastustajain toimia.
Mutta olivatpa tuon taistelun vaiheet mitk채 tahansa, niin on n채ytelm채n
kehitys ylimalkain sama. Ensin toiminta monen tapauksen kautta etenee
johonkin suuntaan; mutta kun se on ehtinyt korkeimmilleen, ik채채nkuin
huippuunsa, tulee yht'채kki채 k채채nne, joka saattaa ihan odottamattomaan
loppuun. Murhen채ytelm채ss채 esim. itsen채isesti toimivalle p채채henkil철lle
kaikki yritykset onnistuvat, kunnes h채nen tekojensa seuraukset
채kki-arvaamatta k채채ntyv채t h채nt채 itse채ns채 vastaan, ja lopullisesti h채n
niihin sortuu. Taikka p채채henkil철, joka ensin on pysynyt rauhallisena,
pakoitetaan muiden vaikutuksesta toimimaan; siten syntyy k채채nnekohta,
joka antaa tapauksille uuden suunnan. N채in toiminnan keskikohta eli,
niin sanoakseni, kukkula jakaa n채ytelm채n kahteen p채채osaan. T채t채
toiminnan kahtia-jakoa sopii verrata pyramidiin; toiminta, yhteen
suuntaan kehittyess채채n, nousee huipulle, jonka j채lkeen se k채채ntyy
toiseen suuntaan eli ik채채nkuin alenee. Lis채ksi tulee alku ja loppu.
Solmiskelma sis채lt채채 niinmuodoin kolme osaa, joista keskimm채inen vastaa
pyramidin huippua, ja siten syntyy viisi toiminnan osaa. N채in muodostuu
toiminta kaikissa n채ytelmiss채; mutta s채채nn철llisess채 murhen채ytelm채ss채
sen eri osat selvimmin astuvat n채kyviin. Ottakaamme seuraavassa
tarkemmin huomioon, miten se j채rjestyy.[111]

Ensiksi _alku eli johdanto, n.s. ekspositsiooni_, n채ytt채채, miss채
oloissa toiminta alkaa. Suurta taitoa osoittaa runoilija, jos h채n heti
alkukohtauksessa osaa her채tt채채 oikean tunnelman, joka edelt채p채in
viittaa n채ytelm채n luontoon ja sis채llykseen. Sellaisen vaikutuksen tekee
Hamletissa y철, vartiain kulku ja haamun ensimm채inen ilmestyminen,
Macbethissa myrsky, ukkonen ja noitien esiintyminen autiolla
kankaalla. Maria Stuartissa olosuhteet selv채sti kuvautuvat kaappien
auki-murtamisessa sek채 Pauletin ja Kennedyn sanakiistassa;
ruhtinaallinen puutarha, siropukuisten naisten rauhallinen keskustelu
ja rintakuvain seppel철iminen Torquato Tassossa taas hyvin edustaa t채m채n
draaman s채채dyllist채 menoa ja sopusointuisaa v채rityst채. Alkukohtaus vie
sitten varsinaiseen ekspositsiooniin, jossa asemaa laajemmin
selvitet채채n. Niin Hamletissa seuraa hovikohtaus ja Maria Stuartissa
Marian ja Kennedyn puhelu. Mutta ekspositsioonin j채lkeen tulee
varsinaista toimintaa aloittava tapaus eli _kiihoittava kohta_.
Sellainen on Hamletissa haamun toinen ilmestyminen ja Hamletin
neuvottelu uskottujensa kanssa, Maria Stuartissa taas Mortimerin
Marialle lausuma tunnustus. -- Kiihoittava kohta vie _ylenev채채n
toimintaan_. Ylenev채 toiminta edistyy tavallisesti monella asteella
huippua kohden, kunnes se joutuu korkeimmilleen. Sen eri asteita ovat
esim. Hamletissa seuraavat nelj채 kohtaa: 1) Polonius v채itt채채 Hamletin
tulleen hulluksi rakkaudesta Ofeliaan; 2) Hamlet valmistaa n채ytelm채채
koetellaksensa kuningasta; 3) vastustajat koettelevat Hamletia (johon
liittyy Hamletin kuuluisa monologi) ja kuningas rupeaa Hamletia
ep채ilem채채n; 4) Hamletin toimeenpanema n채ytelm채, josta h채nen ep채luulonsa
kuningasta kohtaan vahvistuu. Samalla kuin ylenev채n toiminnan
kohtaukset saattavat tapausten juoksua eteenp채in, on niiden tarkoitus
her채tt채채 yh채 voimallisempaa mielenkiintoa n채ytelm채n aineeseen. --
Vihdoin toiminta nousee korkeimmilleen, _huippuun eli kukkulalle_.
Koko siihen-astinen taistelu on tuottanut tuloksen, joka selv채sti
leimahtaa n채kyviin ja josta p채채henkil철n olo joutuu uudelle uralle. T채t채
n채ytelm채n keskustaa runoilija tavallisesti kaunistaa kaikella runouden
loistolla, mit채 suurimmalla draamallisella voimalla. Komeita
huippukohtia ovat esim. salaliittolaisten kokous Rutliss채 ja omenan
ampuminen Wilhelm Telliss채 (kaksi kukkulaa, toinen vapaudentaistelua,
toinen Telli채 koskevaa toimintaa varten), samoin Kuningas Learissa tuo
mahtipontinen kohtaus m철kiss채 nummella, jossa Learin j채rki sekaantuu.
Maria Stuartissa muodostaa kukkulan kaksi toisiinsa liittyv채채
kohtausta: Marian riemu p채채sty채ns채 linnasta vapaaseen puistoon sek채
kuningatarten yhteentulo ja keskustelu, j채lkimm채inen loistavin piirtein
esitettyn채. Hamletissa on huippuna se kohta, jolloin Hamlet tapaa
kuninkaan rukoilemassa, mutta ei k채yt채 tilaisuutta h채nt채 surmatakseen,
vaan s채채st채채 h채nen henkens채. -- Mutta kukkulalta toiminta heti luistaa
alasp채in; huipun j채lkeen tulee _k채채nne_, usein jo samassa
kohtauksessa, l채heisesti siihen liittyen, taikka pian sen j채lkeen.
Niin Maria Stuartin saavuttama henkinen voitto saa Elisabetin
raivostumaan ja samalla Marian kohtalo on ratkaistu; v채leen h채nen
sortumisensa oireet ilmenev채tkin Mortimerin intohimoisessa, turmiota
ennustavassa rakkaudentunnustuksessa ja tuhoa tuottavan salaliiton
ep채onnistumisessa. Hamletissa seuraa kukkulaa v채litt철m채sti k채채nnekohta,
p채채henkil철n erehdys, kun h채n tappaa Poloniuksen kuninkaan asemesta,
jonka johdosta kuningas p채채tt채채 l채hett채채 h채net pois.

Nyt alkaa _aleneva toiminta_: k채채nteess채 sukeutunut toiminnan
suunta johtaa n채ytelm채n p채채t철kseen. Siin채kin tavallisesti on monta
astetta; varsinaisessa tragediassa jokainen niist채 saattaa p채채henkil철n
l채hemm채ksi perikatoa; muissa n채ytelmiss채 ne muulla tavalla valmistavat
lopputulosta. Hamletin alenevassa toiminnassa on kolme astetta: 1)
Ofelia mielipuolena, Laertes vaatii kostoa; 2) Laertes ja kuningas
p채채tt채v채t Hamletin kuoleman, johon liittyy kertomus Ofelian kuolemasta;
3) Ofelian hautajaiset ynn채 siihen liittyv채t kohtaukset. Usein on ennen
ratkaisua joku suuri, tehokas kohtaus, joka n채ytt채채 vastustavain
voimien vaikutusta tai sallii meid채n katsahtaa syv채lle h채nen
syd채mmeens채. Esimerkkej채 ovat toiselta puolen Coriolanuksessa
p채채sankarin keskustelu 채itins채 kanssa, toiselta puolen Julian yksinpuhe
ennen unijuoman ottamista ja Lady Macbethin unissa-k채ynti. -- Yleens채
on hyv채 v채hitt채in edelt채p채in valmistaa lopullista ratkaisua, ett'ei se
tule aivan odottamatta. Mutta v채liin joku pieni kohta, joka n채ytt채채
toisaannep채in ohjaavan tapaukset, tekee hyv채n vaikutuksen, esim. joku
toivon v채l채hdys ennen p채채henkil철n sortumista. T채m채 on n.s. "viimeinen
j채nnitys". Niinh채n Edmund kuollessaan peruuttaa Learin murhaamista
tarkoittavan k채skyns채 ja Macbeth viel채 viimeisen채 hetken채 luulee
olevansa voittamaton, kun ei kukaan vaimon synnytt채m채 voi h채nt채
surmata.

N채in toiminta yh채 aleten viimein sy철ksyy _ratkaisun eli
katastrofin_ kautta _loppuun_. Ratkaisu on voimallisesti
esitett채v채, ilman tarpeetonta laveapuheisuutta, ja katsottava on, ett채
se luonnollisesti johtuu edellisest채 toiminnasta ja ett채 ristiriidat
sen kautta todellakin tulevat sovitetuiksi. Katastrofiin liittyy
useinkin lyhyt loppu, joskus erityinen loppukohtauskin, joka esitetyn
toiminnan piirist채 viittaa laajempaan tulevaisuuteen. Varsinkin
murhen채ytelm채n mielt채 j채rkytt채vien tapausten j채lkeen on lohdullinen
katsaus uusiin, parempiin oloihin tarpeellinen. Niin esim. Hamletissa
alenevasta toiminnasta muutamain lyhyitten kohtausten j채lkeen joudutaan
katastrofiin, joka on Hamletin ja Laerteen kaksintaistelu sek채 Hamletin
ja muiden kuolema; mutta loppuna on Fortinbras'in tulo, joka ennustaa
uutta ajanvaihetta.

Yleens채 n채ytelm채n loppuosa, aleneva toiminta ja ratkaisu tuottaa
runoilijalle monta vaikeutta; mahtavasti, voimallisin piirtein
h채nen on toimintaa ohjaaminen, ett'ei mielenkiinto laimene ja ett채
n채ytelm채n ydinkohta selvi채mist채채n selvi채채. Ratkaisu taas osoittaa
tekij채n siveellisen maailmank채sityksen laatua. Ainoastaan ehe채n
maailmankatsomuksen nojalla voi katastrofin muodostaminen onnistua. Jos
sovinnollisen loppumuodostuksen ehdot puuttuvat, voi tapahtua, ett채
toiminnan p채채tytty채 j채채mme seisomaan suuren kysymysmerkin eteen.

Draamallisen toiminnan p채채osat ovat siis, viel채 kerran lyhyesti
mainitakseni mit채 ylemp채n채 sanottiin, seuraavat viisi: alku eli
ekspositsiooni, ylenev채 toiminta, huippu eli kukkula, aleneva toiminta
sek채 katastrofi ja siihen liittyv채 loppu. Alun ja ylenev채n toiminnan
v채lill채 on kiihoittava kohta ja kukkulalta k채채nne vie alenevaan
toimintaan.

Toiminnan eri asteita saattaa monella tavalla taitehikkaasti yhdist채채,
etenkin kun n채ytelm채ss채 on useampia toisiinsa kiedottuja toimintoja.
Suurella taidolla sommiteltu kokonaisuus, jossa kaksi toimintaa on
j채rjestetty kolmiosaiseen n채ytelm채jaksoon, on esim. Schillerin
Wallenstein.

N채ytelm채n rakennus on ollut eri aikoina erilainen, useimmiten sen
mukaan, mimmoinen teaatterin rakennus ja n채ytelm채laitokset ovat olleet.
Muinaiskreikkalaisessa draamassa toiminta, n채yt철ksiin jakaantumatta ja
ilman paikanmuutosta, yht채mittaisena jatkui loppuun asti; ainoastaan
toimintaa keskeytt채v채in k철철rilaulujen kautta muodostui n채ytelm채ss채 eri
jaksoja. Uudemmissa draamoissa sit채 vastoin on tavallisesti useampia
n채yt철ksi채 ja toiminta enimmiten siirtyy paikasta toiseen. N채yt철kset
jaetaan kohtauksiin. Nykyajan painetuissa n채ytelmiss채 ovat kohtaukset
tavallisesti j채rjestetyt sen mukaan, kuin n채ytt채m철ll채 esiintyy eri
henkil철it채; mutta t채m채 on vaan ulkonainen jakoperuste. Oikeastaan on
kohtaus semmoinen n채ytelm채n osa, joka tapausten juoksussa muodostaa
erityisen asteen. N채in kohtaukset jakaantuvat esim. Shakespearen
n채ytelmiss채. Silloin saman kohtauksen aikana kyll채 saattaa menn채
henkil철it채 pois taikka tulla uusia lis채채. -- N채yt철sten luku vaihtelee
nyky채채n yhdest채 viiteen, vaikka "kuvaelmat" usein kyll채 todellisuudessa
sit채 enent채v채t. Viisi on hyvin luonnollinen luku: ensimm채inen n채yt철s
vastaa tavallisesti ekspositsioonia ja ylenev채n toiminnan alkua, toinen
oikeastaan ylenev채채 toimintaa, kolmas kukkulaa, samalla kuin my철s
ylenev채n toiminnan loppuosa ja alenevan alkuaste usein siihen
sis채ltyv채t, nelj채s alenevaa toimintaa, joka monesti viel채 ulottuu
viimeiseenkin n채yt철kseen, ja viides ratkaisua ja loppua. Sent채hden
s채채nn철llisesti rakennetuissa uudemman ajan suurissa n채ytelmiss채 onkin
enimmiten viisi n채yt철st채, niin esim. kaikissa Shakespearen, Lessingin,
Goethen ja Schillerin draamoissa. Samoin Ranskan klassillisen
aikakauden traagikoillakin viisijako on tavallinen; mutta Moli챔rella on
useimmiten kolme n채yt철st채 ja niin my철s Calderonilla ja muilla Espanjan
vanhemmilla n채ytelm채runoilijoilla. Kolmiluku on sekin luonnollinen;
esitett채v채n taistelun alku, keskikohta ja loppu silloin erotetaan
toisistaan. Kun toiminta on aivan lyhyt, voidaan kaikki supistaa yhteen
ainoaan n채yt철kseen. Mutta usein n채ytelm채n sis채llys vaatii toista
j채rjestyst채, jonka t채hden -- varsinkin nykyaikana -- my철skin on paljon
kaksi- ja nelin채yt철ksisi채 draamoja. Ett채 ylemp채n채 esitetyist채
s채채nn철ist채 ja p채채muodoista on paljon poikkeuksiakin, tuskin tarvitsee
muistuttaa. -- Huomautettakoon viel채, ett채 joskus useampia n채ytelmi채
yhdistet채채n n채ytelm채jaksoksi, jota kannattaa yhteinen toiminta. N채in
syntyy kaksoisn채ytelmi채, niinkuin Shakespearen Henrik IV ja Henrik VI,
joita kumpaakin on kaksi osaa, ja trilogioita, kuten Wallenstein, johon
edellisess채 viitattiin, sek채 Aiskhylon ja muiden vanhimpain
kreikkalaisten tragediantekij채in n채ytelm채sarjat.

Draamallinen runous on omituinen siin채, ett채 se, t채ydellisimmin
vaikuttaaksensa, vaatii n채ytt채m철ll채 esitt채mist채 ja siis n채yttelytaiteen
apua. Draaman ulkonainen tunnusmerkki onkin se, ett채 kuvattavat
henkil철t itse toimittavat sen sis채llyksen. N채yttelytaide kohoaa siin채
kohden paljoa suurempaan itsen채isyyteen kuin aputaiteet yleens채, ett채
taitava n채yttelij채 monella tavalla, sen mukaan kuin h채n k채sitt채채
esitett채v채ns채 henkil철n, voi selvitt채채 draaman luonteita ja siten
v채lillisesti n채ytelm채n aatetta. -- Mutta onpa sellaisiakin draamoja,
joita ei ole kirjoitettu teaatteria, vaan ainoastaan lukemista varten.
N채m채, vaikka kyll채 monesti saattavat olla suuriarvoisia runoteoksia,
ovat kuitenkin poikkeuksia n채ytelm채runouden varsinaisesta luonteesta.

Kun draama, esitt채en ihmisten toimintaa, antaa yleiskuvan henkil철in
sek채 ulkonaisista ett채 sis채llisist채 taisteluista, niin se tietysti saa
v채rityksens채 niiden vastariitojen laadusta, jotka ovat kunkin n채ytelm채n
pohjana. El채m채n ristiriidat, niinkuin jo ennen olemme n채hneet,
saattavat murtaa henkil철n onnen ja maallisen olemuksen, taikka, ollen
kokonaisuuteen n채hden v채h채p채t철isi채, panna ihmisten heikkoudet
sovittavalle naurulle alttiiksi. N채in joko _traagillisuus_ tai
_koomillisuus_ hallitsee n채ytelm채채, ja siten syntyy kaksi
draaman p채채lajia, _tragedia eli murhen채ytelm채_ ja _komedia eli
huvin채ytelm채_. Traagillisuudesta ja koomillisuudesta on ennen
puhuttu, ja n채iden kauneuden lajien esityksest채 selvi채채 my철s tragedian
ja komedian erikoisluonne.

Mutta kaikki vastariidat eiv채t ole puhtaasti traagillista tai
koomillista laatua. Toiminta esim. kallistuu traagillisuuteen p채in;
mutta vastakkain sattuvain voimain yhteent철rm채ys ei ole niin
ep채toivoisen ankara, ett채 p채채henkil철n tarvitsisi kukistua, taikka h채nen
oma puhtautensa ja jalo persoonallisuutensa saa ristiriidat poistumaan,
joten syntyy t채ydellinen sovinto. Sellaisia n채ytelmi채 ovat Goethen
"Iphigenie", Calderonin "El채m채 on unelma" ja vanha indialainen n채ytelm채
"Savivaunut" ("Vasantasena"). Schillerin "Wilhelm Telliss채" on oikeus
niin selv채sti Schweizin kansan puolella, ett'ei aatteelliselta kannalta
voisi ajatellakaan muuta kuin onnellista ratkaisua. Vakavanlaatuisen
sis채lt철ns채 t채hden on Kiven Leakin luettava t채h채n sarjaan. Toisen sarjan
muodostavat sellaiset n채ytelm채t, joiden p채채juoni on keve채mp채채,
koomillista lajia, mutta joissa kumminkin on niin runsaasti vakavia
aineita, ett'ei komedian nimi ole sovelias. Semmoinen on "Venetian
kauppias", jota kyll채 Shakespearen aikana nimitettiin komediaksi, mutta
nykyajan k채sityksen mukaan tuskin voi siksi sanoa. Paljon on
sellaisiakin draamoja, jotka vaihtelevissa kuvissa esittelev채t huomiota
ansaitsevia kohtia ihmis-el채m채st채 ilman erityist채 traagillista tai
koomillista v채rityst채. Koko t채t채 n채ytelm채runouden alaa on sanottu
_sovintodraamaksi_ ("Vers철hnungsdrama"), ja siihen kuuluvat
teokset k채yv채t tavallisesti vaan draaman eli n채ytelm채n nimell채.
Uudemmat kirjailijat eritt채in suosivat t채t채 ep채m채채r채ist채 nimityst채 ja
antavat sen semmoisillekin n채ytelm채kappaleille, jotka luonnoltaan ovat
murhen채ytelmi채 (esim. Ibsenin "Johan Gabriel Borkman", Minna Canthin
"Sylvi"). -- Usein sovintodraama liikkuu jokap채iv채isen el채m채n piiriss채;
mutta toisinaan runoilija avaa meille kirkkaan mielikuvituksen
kaukomaailman. Monta vieh채tt채v채채 satun채ytelm채채 tavataan t채m채n
n채ytelm채lajin piiriss채 Kalidasan "Sakuntalasta" Topeliuksen "Prinsessa
Ruususeen" asti. Huomattavimpia satun채ytelmi채 ovat Shakespearen
"Myrsky" ja "Kes채y철n unelma", joista j채lkimm채inen oikeastaan on
komedia, vaan edellinen muistuttaa yll채mainittua syv채mielist채,
tragediaan vivahtavaa sovintodraaman lajia.

Murhen채ytelm채st채 on viel채 huomautettava, ett'ei traagillinen toiminta
v채ltt채m채tt철m채sti vaadi p채채henkil철n ulkonaista sortumista ja kuolemaa;
vaan h채nen aikeittensa raukeaminen ja sis채llinen masentuminen saattaa
sekin tuottaa traagillisen tunnelman. N채ytelm채kirjallisuus onkin
yleens채 kehittynyt t채h채n suuntaan; nykyisemm채t kirjailijat, samoin kuin
yleis철kin, n채ytt채v채t vierovan ylen jyrkki채 loppukohtauksia ja pikemmin
suosivan sovinnollisempaa ratkaisua ja lievempi채 lannistumisen muotoja,
-- ehk채 sen johdosta, ett채 el채m채 yleens채 on k채ynyt sile채mm채ksi ja
tasaisemmaksi. Sent채hden sovintodraamakin aikaa my철ten on valloittanut
yh채 enemm채n alaa. Mutta jo vanhoissakin n채ytelm채teoksissa on monta,
jotka p채채ttyv채t onnellisesti; kreikkalaisista "tragedioista" esim.
Aiskhylon Oresteia ja Sofokleen Filoktetes oikeastaan ovat
sovintodraamoja, ja indialaisessa n채ytelm채kirjallisuudessa oli
suorastaan s채채nt철n채, ett'ei kukaan saanut n채ytelm채ss채 kuolla.

Draaman luonnetta selitett채ess채 on etup채채ss채 pidetty silm채ll채
vakavanlaatuista n채ytelm채채, etenkin suurta tragediaa. Mutta mit채
ylemp채n채 on sanottu, soveltuu kaikin puolin huvin채ytelm채채nkin. Erotus
on vaan siin채, ett채 traagillisen paatoksen ja el채m채n suurten kysymysten
sijaan tulee joku ihmisluonteen omituisuus tai naurettava heikkous sek채
jokap채iv채isten asiain ja yksityispyrint철jen py철rin채. Sent채hden komedia
ei vaadikaan niin kiinte채채 ja lujarakenteista suunnittelua kuin
vakavaluontoinen draama, vaan sattumuksella on siin채 paljoa suurempi
merkitys. Tapausten juoksu osoittaa, miten sattumusper채inen kohtalo
laupiaana maailmanvaltiaana jakelee ihmisille ansaitsematonta onnea,
jota ovat toivoneet tai usein eiv채t ole osanneetkaan toivoa.

Koomillisten luonteiden kuvailemisessa on kaksi p채채suuntaa. My철hempi
antiikinen huvin채ytelm채 ja sit채 mukaileva ranskalainen komedia
seitsem채nnell채toista vuosisadalla -- "luonnekomedia", niinkuin sit채
jokseenkin aiheettomasti nimitettiin, -- asetti omituisen henkil철n,
joka edusti jotain ihmisluonnon heikkoutta, kuvauksen keskustaksi ja
n채ytti h채nen edustamansa ominaisuuden naurettavat puolet saattamalla
t채m채n henkil철n monenlaisiin hullunkurisiin tiloihin. Muita luonteen
ominaisuuksia kuin tuo h채nen p채채-avunsa ei tuotu n채kyviin. Semmoisia
ovat esim. Moli챔ren "Saituri" ja "Porvari aatelismiehen채". Uudempi
huvin채ytelm채 sit채 vastoin kulkien Shakespearen viittomaa tiet채 ja
seuraten kirjallisuuden yleist채 virtausta, pyyt채채 niin monipuolisesti
kuin suinkin tuoda ilmi erityisi채 luonteita ja yksityishenkil철n
sielun-el채m채n eri vivahduksia.

       *       *       *       *       *

Jo luonnonkansoissa n채yt채ikse ihmisille synnynn채inen taipumus
toiminnalla mukailla el채m채n tapauksia. Niin on Ahlqvistin kertomuksen
mukaan voguuleilla n채ytelm채ntapaisia juhlaleikkej채, joissa esiintyjill채
on tuohiset naamarit kasvojen edess채 ja eriskummainen puku yll채채n.
Aiheet otetaan voguulien tavallisista oloista. Er채s t채llainen n채ytelm채
kuvailee esim., kuinka voguuli lehm채nkaupassa saa voiton ven채l채isest채,
ja siin채 on kolme t채rke채t채 roolia: voguulin, ven채l채isen ja lehm채n,
joista viimeksimainittu lienee kiitollisin.[112] Samankaltaisia draaman
ituja on monella muullakin alkuper채isiss채 oloissa el채v채ll채 kansalla;
mutta n채it채 tietysti ei voi pit채채 varsinaisina draamoina. Vasta
kreikkalaisten kesken n채ytelm채runous sai alkunsa. Sen syntyper채 oli
mit채 l채himm채ss채 yhteydess채 helleenien uskonnollisen kehityksen kanssa.

Monet ikivanhat tarut osoittavat, ett채 Bakkhon eli
Dionyson palveluksella, joka suhteellisesti my철h채채n tuli V채h채st채
Aasiasta Kreikkaan, oli kova taistelu taisteltavana, ennenkuin se
siell채 tunnustettiin helleenil채isen muinais-uskonnon kanssa
tasa-arvoiseksi. Se levisi jonkunlaisen uskonnollisen her채tyksen
tavalla, vastustamattomalla voimalla anastaen yh채 laajempia aloja. Mit채
sen voittoretkest채 kerrotaan, niin ihmeensekaisia kuin n채m채 tarinat
ovatkin, muistuttaa monessa suhteessa nykyisempien haaveellisten
lahkojen levi채mist채. Luettakoon esim. Euripideen Bakkhidit. Viinin
tuottama aistillinen hurmaus ja innostus vaikutti samanlaista
tunteiden kiihtymyst채, jota my철hempin채kin aikoina on koetettu
enemm채n tai v채hemm채n aistillisilla keinoilla synnytt채채, niinkuin
rajuilla liikenteill채, huumaavilla lemuaineilla y.m. Mutta t채m채n
luonnon-ihmisille kaiketi tarpeellisen, tunne-el채m채n voimakkaasti
valloittavan puolen ohessa oli Dionyson-uskonnossa henkisempi puoli,
sielua jalostava ydin, josta l채hti huomattava sivistys-el채m채n uudistus.
Se liittyi l채heisesti Demeterin palvelukseen, jonka keskustana olivat
Eleusiin mysteeriot ja jonka perus-ajatuksia oli kultuurin sukeutuminen
ja kehittyminen maanviljelyksest채. Molemmat uskonnonmuodot yhdess채
opettivat sielun kuolemattomuutta, jonka vertauskuvana oli luonnon
s채채nn철llinen, yh채 jatkuva uudistuminen, sen kuoleminen syksyll채 ja
elpyminen kev채채ll채. Dionysos, jota my철hempi aika tavallisesti muistaa
viinin jumalana, oli oikeastaan luonnon tuotantovoiman edustaja; h채nen
ymp채rillens채 kietoutui syv채mielinen tarusto, kertoen, miten julmat
j채ttil채iset repiv채t h채net kuoliaaksi, vaan h채n sitten her채si uuteen
eloon. T채m채n tuonelan tuskat k채rsineen jumalan kunniaksi vietettiin
monenlaisia juhlia: murhejuhlia h채nen kuolemansa ja k채rsimystens채
muistoksi, riemujuhlia el채m채n iloisten nautintojen antajalle.

N채iden juhlamenoista kasvoi monen v채limuodon kautta varsinainen draama.
Tragedia syntyi niist채 n채ytelm채nkaltaisista k철철rilauluista, joissa
esitettiin Dionyson k채rsimisi채, ja sai nimens채 siit채, ett채 t채ss채
tilaisuudessa uhrattiin pukki.[113] Laulajiston johtaja edusti
Dionysos-jumalaa ja k철철ri h채nen seuruettansa, joka lauloi ilmi
tunteitansa h채nen kohtalonsa johdosta. T채m채 vuorolaulelu jo aiheutti
kreikkalaisen draaman p채채osat, n채yttelij채in puhelut ja k철철rilaulut.
Dionyson sijaan tuli ennen pitk채채 muita henkil철it채, muinais-ajan
kuuluisia sankareita, jotka olivat kest채neet kovia kohtaloita ja, ollen
inhimillisi채 olentoja, viel채 paremmin taisivat her채tt채채 kuulijain
my철t채tuntoisuutta. V채hitt채in lis채ttiin n채yttelij채in lukua, joka ei
kuitenkaan my철hempin채k채채n aikoina noussut korkeammalle kuin kolmeen;
sama n채yttelij채, n채et, toimitti useamman osan. N채iden juhla-esitysten
muoto tuli yh채 taiteellisemmaksi, ja lopullisesti niist채 kehkisi,
etenkin Attikassa, helleenil채isen taiderunouden ihanin kukka Aiskhylon,
Sofokleen ja Euripideen ylev채-aatteisissa tragedioissa. -- Toiselta
puolen oli Bakchon kunniaksi vietett채vin채 riemujuhlina tapana pit채채
juhlakulkueita, dityrambien soidessa ja hillitt철m채n ilon vallitessa;
etup채채ss채 n채htiin itse Dionysos, jota seurasi h채nen vallaton
saattojoukkonsa: vanha, isovatsainen, puolittain p채ihtynyt Silenos,
sarvip채iset ja pukinjalkaiset satyyrit, mets채n pimennoissa astuvat
nymfat ja pyh채n raivon innostamat bakchantinnat. Monenlaista
hullunkurista pilaa harjoitettiin n채iss채 juhlatiloissa ja v채hitt채in
niist채 muodostui huvin채ytelm채; koska se tapahtui p채채asiallisesti
maaseuduilla, sai se komedian, s.o. kyl채nlaulun, nimen.[114]

Kreikkalaisen draaman luonne on t채ss채 kirjassa monesti ollut puheena,
ja sen ulkonaiseenkin rakennukseen viitattiin ylemp채n채. Puhdas ja
ihanteellinen runollisuus antaa helleenil채iselle tragedialle i채ti
lakastumattoman arvon, ja muotonsa puolesta sen tuotteet aina pysyv채t
mallikelpoisina. Muinaiskreikkalaisessa n채ytelm채runoudessa -- omituista
kyll채, kun ajattelee antiikisen katsantotavan yleens채 objektiivista
luonnetta, -- lyyrillinen puoli voittaa eepillisyyden; p채채tapaukset,
joista sankarin sis채iset taistelut johtuvat, ovat jo ammoin
tapahtuneet, ja toiminta esitt채채 h채nen mielentilaansa ennen loppua ja
katastrofin kohdatessa. N채in kreikkalainen tragedia oikeastaan on
situatsiooni-kuva. -- Vanhin kreikkalainen komedia k채sitteli ter채v채ll채
sukkeluudella ja h채mm채stytt채v채ll채 mielikuvituksen rohkeudella, usein
hyvinkin fantastisella tavalla, valtiollisia ja muita yleisi채 asioita;
tunnettuja yksityishenkil철it채 tuotiin empim채tt채 n채ytt채m철lle, niinkuin
Sokrates Aristofaneen "Pilviss채"; rohkenipa sama runoilija "Ritareissa"
esitt채채 itse Athenan kansaa Demos nimisen채 heikkona, horjuvana ja
orjainsa johdettavana ukkona. Koomillisen mielikuvituksen
eriskummaista, uskaliasta lentoa ilmaisevat jo k철철rin kokoonpanosta
otetut n채ytelm채in nimet, semmoiset kuin "Pilvet", "Sammakot",
"Linnut" y.m. -- N.s. keskimm채inen komedia oli v채liportaana uuteen
kreikkalaiseen komediaan, jossa esiteltiin tavallisen el채m채n tapauksia,
samoin kuin nykyisempien aikojen huvin채ytelm채ss채. T채m채 oli esikuvana
roomalaisille, joiden keskuudessa muinais-ajan komedia Plauton ja
Terention kautta p채채si itsen채iseen kukoistukseen. Muutoin roomalaisten
n채ytelm채runous yleens채 oli kreikkalaisista malleista mukailtua.

Antiikinen draama ylimalkain ei tahtonut antaa luonnonmukaista kuvaa
todellisista oloista niinkuin nykyajan n채ytelm채, vaan p채invastoin vied채
katsojat ulkopuolelle tavallista el채m채채, korkeampaan ihannemaailmaan.
Sen kanssa sopusoinnussa oli n채yttelij채n koko ulkoasukin: kummallinen
naamio, traagillinen tai koomillinen, jonka takaa 채채ni t채ytel채isen채,
juhlallisena kaikui ja joka ei sallinut vaihtelevien mielen liikutusten
ilmaantua kasvojen liikenteiss채, vaan antoi niille melkein peloittavan
j채ykkyyden, -- traagillisen sankarin korkea p채채koristus, "onkos", ja
korkea kothurni, jotka pitensiv채t h채nen vartalonsa ja tekiv채t h채net
yliluonnollisen olennon n채k철iseksi, vihdoin koko h채nen maahan asti
ulottuva, outo aasialainen pukunsa, joka niin suuresti erosi
kreikkalaisten tavallisesta keve채st채 ja luonnonmukaisesta
vaateparresta. Kaikki yhteens채 teki varmaan kuulijakuntaan lumoavan
vaikutuksen, joka asetti heid채t ik채채nkuin keskelle muinais-ajan
ihmeellist채 tarupiiri채. -- N채ytelm채laitokset olivat saavuttaneet suuren
t채ydellisyyden. Koska esirippua n채yt채nn철n kest채ess채 ei laskettu alas
(eli oikeastaan, kreikkalaisen tavan mukaan, ei vedetty yl철s) ja
toiminta oli yht채mittainen, niinkuin jo ennen on mainittu, oli siit채
luonnollisena seurauksena paikan ja ajan yhteys, joka uudempina
aikoina, tuntematta sen alkuper채isi채 edellytyksi채, tahdottiin koroittaa
vakinaiseksi n채ytelm채runouden s채채nn철ksi.

Joku sivistysvirtaus vei arvattavasti kreikkalaisen draaman Indiaan
saakka ja synnytti siell채 omituisen n채ytelm채runouden kukoistuksen
ajanlaskumme viidennell채 ja kuudennella vuosisadalla. Indian draama
kuitenkin sek채 ulkonaisesti ett채 sis채llisesti muistuttaa paljoa enemm채n
Englannin Shakespearenaikuista n채ytelm채채 kuin helleenien draamallista
taidetta. Siin채 on hieno tunne-el채m채n ja luonteiden kuvaus, vakaa,
uskalias mielikuvituksen lento ja s채채nn철ist채 riippumaton ajan ja
paikallisuussuhteiden k채sittely. Viimeksimainittu seikka johtuu siit채,
ett'ei muinais-indialaisessa teaatterissa ollut mit채채n dekoratsiooneja
(yht채 v채h채n kuin englantilaisessa Elisabetin aikana). Tapahtumapaikan
kuvaamiseksi k채ytet채채n usein omituista keinoa: esiintyv채 henkil철
kertoilee itse, mit채 n채kee ymp채rill채채n. Niin esim. "Savivaunuissa" er채s
bramiini, joka k채y Vasantasenan komeassa palatsissa, ilmoittaa
astuvansa kynnyksen yli salista saliin ja kuvailee loistavin v채rein
kutakin huonetta ja niiss채 olijoita. Vakavaluontoisten kohtausten
rinnalla ilmaantuu paljon huumoria. N채yt철sten luku on ep채m채채r채inen
ja voi nousta kymmeneenkin. Jokap채iv채ist채 el채m채채 kuvataan
luonnonmukaisesti, aivan karakteristisella tavalla, samalla kuin siin채
esiintyy vieno runollisuus; niinkuin esim. jo mainitussa "Savivaunut"
nimisess채 n채ytelm채ss채, joka on Indian draamallisen kirjallisuuden
vanhimpia tuotteita ja jota mainitaan tarunomaisen Cudraka kuninkaan
tekem채ksi.[115] Useimmissa n채ytelmiss채 esitet채채n satumaisia,
mytologisia aineita ja eritt채in n채iss채 indialaisten hehkuva
mielikuvitus ilmenee koko rikkaudessaan. Sellaisia ovat Kalidasan
kuuluisat n채ytelm채t "Sakuntala", "Urvasi", "Malavikagnimitram" y.m.

Samoin kuin draama muinaisessa Kreikassa kehittyi Dionyson-palveluksen
juhlamenoista, niin kasvoi uudenaikainen n채ytelm채 keskiajalla
kristillisen kirkon uskonnollisista menoista. Jouluna, p채채si채isen채 ja
muina suurina pyhin채 koetettiin n채ytelm채ntapaisilla esityksill채 saattaa
niiden merkityst채 kansan tajuttavaksi; n채it채 hengellisi채 n채ytelmi채 eli
"mysteerioita", joilla siis oli opettavainen tarkoitus, pidettiin ensin
kirkossa latinan kielell채; mutta v채hitt채in ne siirrettiin ulkopuolelle
kirkkoa ja muuttuivat kansankielisiksi, samalla kuin n채yttelij철iksi
pappien sijaan tuli maallikoita. K채sitelt채vien aineidenkin piiri
silloin v채ljeni; raamatuntapausten lis채ksi otettiin vertauspuheita,
legendoja y.m.; t채ten avautui tie laajempaan kehitykseen.
N채yt채nt철paikkana oli tavallisesti joku julkinen sali tai muu avara
huone, usein my철s vartavasten kyh채tty suoja tai taivasalla oleva
n채ytt채m철. Englannissa oli tapana esitt채채 mysteerioita py철rill채
liikkuvalla n채ytt채m철ll채, jota kuljetettiin paikasta toiseen. Etel채ss채,
niinkuin Espanjassa, asuinrakennusten v채lj채t, galleriojen ymp채r철im채t
pihat tarjoutuivat sopivaksi n채ytelm채kent채ksi. Usein kyll채 n채ytt채m철n
muodosti kolme kerrosta, joista ylimm채inen esitti taivasta,
keskimm채inen maata ja alimmainen helvetti채. Maan p채채ll채 tapahtuvien
rinnalla n채htiin siis taivaan ihanuus enkeleineen ja pyhimyksineen sek채
hornan syvyys, johon kadotetut sy철stiin alas ja jossa pahat henget sen
ohessa tekiv채t kaikenlaisia hullunkurisia kujeita; sill채 n채m채 tuottivat
ilvehtij철in채 muutoin vakavaluontoiseen mysteerio-draamaan humoristisen
piirteen. Mutta keskiajalla oli my철s varsinaiset ilven채ytelm채ns채,
"laskiaisn채ytelm채t", jotka saivat alkunsa katolisissa maissa nytkin
viel채 tavallisista, vallattomista laskiaishuveista.

N채ist채 keskiajan n채ytelmist채 muodostui sitten monen v채li-asteen kautta
kansallinen draama. Mysteerioista tuli ensin (esim. Ranskassa ja
Englannissa,) n.s. "moraliteetit", joissa kaikenlaiset abstraktiset
k채sitteet, niinkuin Hyve, Viisaus, Pahe, Ahneus j.n.e., esiintyiv채t
henkil철in채, ja kun oli p채채sty n채in pitk채lle, oli askel varsinaiseen
draamaan helposti otettavissa. Viisauden sijaan tuli viisas, ahneuden
sijaan saituri; n채in henkil철in ja tapahtumain kuvailu oli valmis.
Muutoin kehitys oli eri maissa erilainen. Ainoat kansat, jotka t채t채
tiet채 todellakin p채채siv채t oman kansallisen n채ytelm채runouden luomiseen,
olivat englantilaiset ja espanjalaiset; muutamissa maissa, kuten
Ranskassa, muinaisklassillisen runouden ep채-itsen채inen j채ljittely antoi
kehitykselle toisen suunnan; Saksassa taas myrskyiset ajat ja
lopullisesti kolmikymmenvuotinen sota tukehuttivat kansallisen
sivistyksen idut, ja kun se vihdoin rupesi uudestaan versomaan,
tapahtui se ihan toisten edellytysten nojalla.

Englannissa kasvoi perin kansan-omaisella pohjalla, mutta osittain my철s
antiikiseen kirjallisuuteen perustuvan, korkeamman sivistyksen
vaikutuksesta syv채sti runollinen ja aaterikas draama, joka Shakespearen
i채ti nuorissa teoksissa sai eheimm채n muodostuksensa. Usein on
huomautettu, miten tahdon vapaus, ihmiskohtalon kehki채minen h채nen
omasta toiminnastaan, Shakespearen p채채teoksissa on niiss채 ilmaantuvan
katsantotavan perustus. Ulkonaisessa suhteessa kuudennentoista
vuosisadan englantilainen n채ytelm채 suuresti poikkeaa sek채
muinaiskreikkalaisesta draamasta ett채 n채ytelm채taiteen my철hemm채st채
kehityksest채. Vaikka n채yt채nt철jen runollinen puoli ja niin my철s
n채ytteleminen ja puvut vastasivat yleis철n ankarimpiakin vaatimuksia,
olivat n채ytelm채laitokset, dekoratsioonit, yht채 alkuper채isell채 kannalla
kuin muinaisessa Indiassa. Ainoa dekoratsiooneja edustava kapine oli
jonkunlainen koroke eli lava, joka eri tapauksissa saattoi olla
kaupungin muurina, balkongina (Romeo ja Juliassa) y.m. Esiin ty철nnetty
lautapalanen, johon oli kirjoitettu tapahtumapaikka, vei kaikkien ajan
ja paikallisuuden aukkojen yli; n채in saatettiin fantasian siivill채
tuokiossa siirty채 Roomasta Aleksandriaan, sitten Athenaan j.n.e.
Samalla kuin t채m채 todistaa sen-aikuisen yleis철n tuoretta ja vilkasta
mielikuvitusta, vapautti se runoilijan monessa suhteessa ulkonaisten
olojen rajoituksista. Sent채hden toimintapaikka Shakespearen n채ytelmiss채
vaihtuu melkein joka kohtauksen j채lkeen, ja toinen seuraus siit채 on,
ett채 jokaisen kohtauksen alussa henkil철t astuvat n채ytt채m철lle, josta
kohtauksen p채채ttyess채 taas poistuvat.

Keskiaikaisten mysteerioin henki s채ilyi viel채 uudempinakin aikoina
Espanjan n채ytelm채runoudessa; n.s. "autos sacramentales" esitteliv채t
uskon-opillisia aineita. Mutta n채iden ohessa versoi runsas maallinen
n채ytelm채kirjallisuus, jossa selv채sti tulee n채kyviin Espanjan kansan
omituinen, katolis-uskoon syv채sti juurtunut maailmank채sitys. Toiselta
puolen sen s채채nn철llinen, tarkasti hoidettu muoto osoittaa antiikisen
runouden vaikutusta, samalla kuin sekin on todisteena romanisten
kansojen syntyper채isest채 muoto-aistista. Mutta sis채llyksenkin
k채sittelemisess채 ilmenee antiikisten ja romantisten vaikutelmien
yhdistys. Helleenil채isen kohtalon eli sallimuksen sijaan on tullut
ihme; ihmisen vapaalla tahdolla ei ole paljon merkityst채, vaan
yliluonnolliset voimat johtavat tapausten menoa.

Englantilaisen n채ytelm채n vaikutus ranskalaiseen draamaan on monessa
kohden selv채sti huomattavissa; mutta kuitenkin ranskalaisten
"tekoklassillinen" n채ytelm채runous koko luonteeltaan on toinen.
Draamallinen tekniikka ja n채ytelm채taiteen ulkonainen puoli kehittyiv채t
sek채 Espanjassa ett채 Ranskassa suureen t채ydellisyyteen; mutta Ranskassa
taide sek채 ulkonaisesti ett채 sis채llisesti pinnistettiin j채ykkiin
kaavoihin. Antiikinen runous julistettiin ainoaksi ohjenuoraksi; mutta
sen vapaata, tuoretta luonnollisuutta eiv채t Ranskan kirjailijat
kyenneet istuttamaan j채ljitelmiins채; Ranskan runous oli kuin olikin
hovirunoutta ja antoi semmoisenaan selv채n kuvan mahtavan Ludvigin
aikuisesta, sirosta, tarkkas채채nt철isest채 el채m채st채. Mainittava on
kuitenkin Moli챔ren itsen채isempi ja rohkeampi koomillisuus, joka uskalsi
vapautua liian ahtaista s채채nn철ist채. Mutta mallikelpoisuuteen pyrkiv채n채
n채ytelm채runouden ohjaajana ei Ranskan draama ollut merkityst채 vailla,
Euroopan runouden yleiseen muodostumiseen katsoen. Melkein kaikissa
maissa Ranskan runoilijain ja kriitikkoin asettamat s채채nn철t m채채r채siv채t
runouden ja eritt채inkin draaman muodon. Kuuluisaksi on tullut heid채n
vaatimuksensa, ett채 n채ytelm채ss채 pit채채 olla toiminnan, ajan ja paikan
yhteytt채, s.o. ett'ei ainoastaan yhten채inen toiminta hallitse draaman
sis채llyst채, vaan ett채 sen lis채ksi ajateltu tapahtuma-aika ei saa olla
vuorokautta pitempi ja kaikki tapahtuu yhdess채 paikassa.

Ranskan taideaistin kaavamaisuutta vastaan alkoi vastavirta ensin
Saksassa, ja Lessing raivasi draamalle uusia teit채 sek채 kumosi "kolmen
yhteyden" s채채nn철t; h채n osoitti, ett채 ranskalaiset olivat v채채rin
ymm채rt채neet Aristotelesta, jonka sanoihin he perustivat oppinsa.
Samalla h채n viittasi Shakespearen suuruuteen, joka paremmin kuin
ranskalaiset n채ytelm채nkirjoittajat kelpasi saksalaisille esikuvaksi.
Tunnettua on, miten suuret saksalaiset runoilijat Goethe ja Schiller
ovat edemm채ksi kehitt채neet Saksan draamallista kirjallisuutta, luoden
kuolemattomat teoksensa.

Saksan esimerkki채 seurasivat muutkin Euroopan kansat. Melkein jokainen
nykyajan sivistyskansa on oman luonteensa mukaan muodostanut draamansa;
jos tarkastaa uusimman ajan n채ytelm채kirjallisuutta, huomaa siin채
pohjav채rin채 Shakespearen mahtavan vaikutuksen, mutta sen lis채ksi
nykyajan eri ajatussuuntien sek채 kansallisten ominaisuuksien
monivaiheiset kajastukset.






MUITA KIRJOITELMIA




Mik채 on suomalainen sivistys?


Noin viisikymment채 vuotta sitten ei voitu viel채 puhua suomalaisen
sivistyksen olemassaolosta. Se oli vaan kaukainen tulevaisuuden
kangastus; mutta semmoisenakin se saattoi toivoa el채hytt채채 ja ohjata
ty철t채 vakinaista p채채m채채r채채 kohti. Olihan Arvidssonin laskemaa
perustusta aikojen kuluessa yh채 lujemmaksi tehty; Runebergin runoilu,
Kalevala ja Kanteletar sek채 vihdoin J.V. Snellmanin laajalle kaikuvat
kehoitukset osoittivat kansallisen aamun asteittain tapahtuvaa
valkenemista, luoden sivistyneiden tietoisuuteen yh채 enemm채n
is채nmaallista sis채llyst채. Mutta n채m채 kaikki olivat kuitenkin vaan
vastaisen kehityksen lupaavia enteit채 ja v채ltt채m채tt철mi채 edellytyksi채.
Aatteet ja tunteet olivat tosi-el채m채채n sovitettavat. Kun kansallinen
runous alkoi verhoutua omakieliseen pukuun, kun Kalevalan pohjalla oli
syntynyt suomalainen kirjallisuus ja Snellmanin aatteita ruvettiin
yhteis-el채m채ss채 toteuttamaan, silloin vasta sopi puhua varsinaisesta
suomalaisesta sivistyksest채.

Suomalainen sivistys -- t채m채 tenhosana jo kansallisen kev채채n ensi
hetkin채 yhdisti hajanaiset voimat suomen kielen viljelemiseen, se
saattoi suomalaisia kouluja perustamaan, ja Helsingin suomalaisen
alkeis-opiston hyv채ksi se k철yhimm채nkin kukkarosta loitsi varoja esiin.
T채m채 aate palautti suomen kielen sivistyneiden koteihin ja
seurustelupiireihin; sen vaikutuksesta syntyi vilkas, hedelm채rikas
toiminta omakielisen kirjallisuuden alalla. Kansallisen el채m채n
vaurastuessa sai suomalaisen sivistyksen k채site yh채 laajemman, yh채
runsaamman merkityksen.

Tulivatpa sitten sortovuodet, jotka niin turmiollisesti vaikuttivat
siveelliseen el채m채nk채sitykseen. Mutta silloinkin oli "kansallisen
sivistyksen s채ilytt채minen" se ajatus, jota "laillisuuden" ohessa
useimmin mainittiin. Ja myrskyjen tauottua se oli pysynyt
muuttumattomana, ylev채n채 tarkoitusper채n채, vaatien kansalaisten
tarmokasta toimintaa.

Mutta mik채 on t채m채 suomalainen sivistys?

Kun puhun sivistyksest채, k채sit채n sen t채m채n sanan t채ydellisimm채ss채
merkityksess채. En tarkoita ulkonaisessa el채m채nj채rjestyksess채 ilmenev채채
kultuurimuotoa enk채 jossakin yksil철ss채 korkealle kehittynytt채 채lyllist채
etevyytt채, vaan koko maailmankatsomusta kannattavaa henkist채
edistyskantaa. Sivistys -- niin tahtoisin sen k채sitt채채 -- on henkisen
toiminnan suuntautuminen korkeampia yhteisi채 p채채m채채ri채 kohden ja siit채
johtuva el채m채nkatsomus. Se varttuu ja muodostuu yksityishenkil철iss채,
joissa se el채채 ja vaikuttaa; mutta se ei rajoitu n채ihin, vaan hallitsee
el채hytt채v채n채 voimana useampain henkil철in, jopa koko kansakunnankin
yhteis-el채m채채.

Suomalaisen sivistyksen ulkonainen muoto ja tunnusmerkki on tietysti
_suomen kieli_. Minun ei tarvitse selitt채채, mik채 suuri arvo
kielell채 on kunkin kansan el채m채ss채, miten se on omituisen kansanhengen
ilmaisija ja eri kansalaisryhmien yhdist채j채. Sen merkitys on nykyaikana
jo kyllin tunnettu ja tunnustettu. Meill채 jo alusta alkaen kansallisen
sivistyksen aate kohdistui kieliharrastukseen; se piti kansalliset
pyrinn철t koossa ja mit채 erilaisimmat luonteet ja katsantotavat siin채
yhtyiv채t. Muut asiat j채iv채t tulevaisuuden varaan; ensin oli saatava
vankka, kaikille yhteinen pohja. Vasta my철hemmin nousi uusia
kysymyksi채, jotka hajoittivat kansallismielisten rivit.

Kun ajattelemme entisi채 aikoja, muistamme mielihyv채ll채 niiden tuoretta
ja vilpit철nt채 innostusta; mutta sittenkin meid채n tyytyv채isin채 on
tunnustaminen, ett채 on suuresti edistytty. Leve채 juopa meit채 erottaa
niist채 p채ivist채, jolloin maalainen, jos Helsingiss채 kuuli kadulla
sivistyneiden suomea puhelevan, h채mm채styneen채 kysyi: "mist채 kaukaa
herrat ovat, kun haastelevat suomea?" Iloksensa saa k채velij채 nyky채채n
p채채kaupungin kaduilla kuulla hienonpuolistenkin ihmisten kansan kielt채
puhuvan; varsinkin opiskelevassa nuorisossa on suomen kieli p채채ssyt yh채
suurempaan valtaan. Kodissa, koulussa, julkisissa toimissa on
kansallinen kieli voittanut yh채 enemm채n alaa, puhumattakaan sen
varttumisesta ja kaikinpuolisesta tarkistumisesta sek채 suomalaisen
kirjallisuuden nopeasta edistymisest채 viimeksikuluneina vuosikymmenin채.
Ja valtiollisen uudistuksen hetken채, kun kansallis-el채m채n sulut 채kki채
avautuivat, oli suomen kieli ik채채nkuin yhdell채 iskulla saavuttanut
suuren voiton; noina pimein채 vuosina oli yhteisyyden tunne
v채hitt채in juurtunut sivistyneihin ja suomen kielen asema kaikissa
kansankerroksissa vahvistunut. Ett채 my철hemmin taas on ilmaantunut
taantumuksen oireita, ei muuta t채t채 tosiasiaa. -- Lyhyesti sanoen, on
paljon, mik채 ilahuttaa ja her채tt채채 toiveita.

Mutta ei kansallinen kielemme kuitenkaan viel채 ole kaikin puolin
p채채ssyt luonnolliseen asemaansa. Lains채채d채nt철toimilla tuskin p채채st채채n
lopulliseen p채채m채채r채채n. Sit채 enemm채n j채채 yksityisten suoritettavaksi.
Aukkoja on siell채 t채채ll채, jotka vaativat t채ytt채mist채. Monessa
suomenkielisess채kin el채채 viel채 tuo vanha ennakkoluulo ruotsin kielen
hienommuudesta; se on muka itseoikeutettu korkeampaan seurael채m채채n.
Siihen vaikuttaa my철s jonkinlainen jatkuvaisuuden laki, joka henkisess채
maailmassa on yht채 voimallinen kuin luonnossakin. Ik채v채 kyll채, on
paljonkin syyt채 siihen valitukseen, ettei viel채k채채n anneta
kansalliselle kielellemme t채ytt채 arvoa. Kodissa ja seurael채m채ss채,
yliopiston opetuksessa, liikemaailmassa y.m. sit채 monella tavalla
syrj채ytet채채n. Ett채 nuoremman sukupolven huomio viime aikoina taas on
k채채ntynyt t채h채n ep채kohtaan ja voimallisesti vaatii sen korjaamista, on
uudestaan elpyneen kansallis-innon merkki ja oikeuttaa hyviin
toiveisiin.

Syvempi sivistysvirtaus on t채t채 nyky채 ep채ilem채tt채 suomalainen;
sen huomaa esim. kirjallisuudesta ja suomenkielisen kansan
edistyspyrinn철ist채. Mutta pinnalla rehentelee ruotsalaisuus;
ruotsalaista on kaikki, mik채 helposti tulee n채kyviin, etenkin mik채
pist채채 muukalaisen silm채채n, ja niin saa vieras v채채r채n kuvan
kansallisista oloistamme. Kauppapaikoissa, h철yrylaivoissa,
ravintoloissa on ruotsin kieli herrana. Puoti- ja telefooni-neidit ovat
itsepintaisia aineksia. N채iden olojen vaikutuksesta muukalaisten on
niin perin vaikea ymm채rt채채, ettei t채채ll채 ole kahta kansallisuutta, vaan
yksi ainoa kansa ja ett채 suomen kieli jo on kohonnut sivistyskielen
arvoon.

Ehe채채n kansalliseen sivistykseen p채채st채채n vasta silloin, kun
kansallistunne juurtuu yhteiskunnan j채senten sisimp채채n olemukseen, niin
ett채 se luonnon voimalla hallitsee koko el채m채채. Mutta kaikissa
sivistystoimissa t채ytyy ihmisen kuitenkin itsetajuisesti toteuttaa
tunteensa vaatimukset, ja niin t채ss채kin. Kun Suomen sivistyneet tai
ainakin se osa heist채, joka tiet채채 ja tuntee edustavansa kansan suurta
enemmist철채, t채ysin itsetietoisesti ja syvimm채n tunteensa pakoituksesta
koroittaa suomen kielen p채채kieleksens채, silloin suomen kielen asia on
lopullisesti selvitetty. Sekin on silloin oleva muuttuneiden olojen
merkkin채, ett채 muukalaiset t채채ll채 eiv채t en채채 ruotsalaistu, niinkuin
t채h채n asti on tapahtunut, vaan suomalaistuvat.

Mutta suomalaista sivistyst채 ei muodosta ainoastaan suomen kieli, vaan
my철s _suomen mieli_.

Meid채n tulee erityisen채 kansakuntana toimia muiden kansojen rinnalla.
Sent채hden meill채 sivistyksen pohjana pit채채 olla oma kieli ja oma
katsantotapa; muuten emme voi tuoda uusia aiheita ihmiskunnan yleiseen
kehitykseen. Suomalainen sivistys ei ole ainoastaan suomenkielinen
sivistys, vaan sivistys, joka ilmaisee Suomen kansan varsinaisen
el채m채nkatsomuksen, eli toisin sanoen, el채m채nkatsomuksen, joka sis채lt채채
kaikki, mill채 Suomen kansa on voinut tai vast'edes voipi kartuttaa
ihmiskunnan yhteist채 sivistyst채. Kullakin kansalla on oikeus
el채채 omaa kansallista el채m채채ns채; mutta ehtona on, ett채 se omistaa
yleis-inhimillisen sivistyksen sek채 muodostaa ja rikastuttaa sit채 oman
luonteensa mukaan.

T채st채 huomataan -- mik채 muuten jo itsest채채nkin on selv채채 --,
ett채 suomalais-kansallisen sivistyksen sis채lt철n채 ei voi olla
yleis-ihmisyydest채 erill채채n oleva, kotiolojen ahtaisiin kehyksiin
supistuva k채sityspiiri eik채 toiselta puolen suomenkieliseen verhoon
puettu kosmopoliitinen hengenviljelys, vaan is채nmaallinen ja
yleis-inhimillinen puoli ovat v채ltt채m채tt철m채sti sulatettavat yhteen.

Minun mielest채ni suomalaisen sivistyksen p채채luonteen perustaa
kolme asiaa: 1) sen kansan-omainen tiedollinen sis채llys; 2)
yhteiskunnallisten ja yleens채 siveellisten k채sitteiden yht채pit채v채isyys
meill채 kehittyneen oikeus- ja siveellisyystajunnan kanssa ja 3) paraat
yleis-inhimillisen sivistyksen aatteet, sovitettuina meille ominaiseen
maailmankatsomukseen.

Ensiksi siis: kansallisen kultuurin hyv채ksi tulee k채ytt채채 kaikki
tarjona olevat kotimaiset sivistys-aineet. Sivistyneen kansalaisen
tietovarastoon kuuluu v채ltt채m채tt철m채sti oman maan ja kansan sek채 entisen
ett채 nykyisen el채m채n tunteminen. Kuinka t채rke채t t채ss채 suhteessa
ovat Suomen historia ja maantiede sek채 selv채 k채sitys meid채n maan
valtiollis-yhteiskunnallisista oloista, siihen tuskin tarvitsee
viitata. Sen lis채ksi perehtyk철철n jokainen sivistynyt jo nuoruudesta
asti suomalaiseen kansanrunouteen, ennen kaikkea Kalevalan
ihmemaailmaan, ja uudemman suomalaisen kirjallisuuden huomattavimpiin
teoksiin, niinkuin my철s niihin kotimaan ruotsalaisiin runoilijoihin,
joilla on is채nmaallinen merkitys. Kaikista n채ist채 tietoaarteista
l채htee virkist채v채 henki, joka el채hytt채채 tunteita ja josta muodostuu
tosi-kansallinen ajatuspiiri. Selv채채 on, etten tarkoita tietoja
semmoisinaan, vaan niiden tuottamaa el채v채채 harrastusta ja l채mmint채
osan-ottoa oman kansan henkiseen kehitykseen. Omakielisen
kirjallisuuden ja kansallisten edistyspyrint철jen innokas tukeminen on
jokaisen suomalaisen kunnia. Muistettakoon my철s kotimaista taidetta,
joka viime aikoina on noussut yh채 kauniimpaan kukoistukseen. Sekin luo
kansalaissivistykselle uutta sis채llyst채.

Jokaisessa kansassa historialliset olot synnytt채v채t omituisen
maailmankatsomuksen, jonka mukaan arvostellaan ihmisel채m채n ilmi철it채.
Luulisin meill채kin jo muodostuneen henkisen mittakaavan, joka
selv채sti erottuu muiden kansojen katsantotavasta, vaikka tietysti
yleis-eurooppalaiset k채sitykset ovat molempien yhteinen pohja.
Tiedollisen sivistyksen tuottama aatepiiri ja olot, joissa el채mme,
antavat sille oman v채rityksens채, ja sen mukaan monen asian arvo meid채n
silmiss채mme ylenee tai alenee. Vastoin sit채 imperialismin ja
omavaltaisuuden henke채, joka nyky채채n monessa maassa ylpe채sti kohoaa, on
suomalaisen my철t채tuntoisuus varmaan vastaisinakin aikoina aina liittyv채
pienten kansojen itsen채isyyspyrint철ihin, lailliseen j채rjestykseen ja
vapaaseen valtiomuotoon. Suuret kansat nykyaikana eiv채t juuri k채채nn채
huomiotansa humaanisiin, puhtaasti aatteellisiin kysymyksiin; eri
maiden keskin채iset valtasuhteet sek채 kaupan ja teollisuuden edut ovat
heid채n valtiollis-yhteiskunnallisen katsantotapansa keskuksena.
Meill채 p채invastoin aatteelliset kysymykset etup채채ss채 kiinnitt채v채t
ihmisten mielt채. Mutta varsinkin kaikki, mik채 tavalla tai toisella
koskee kansan yhteist채 el채m채채 tai yksil철n itsen채isyytt채, saa meid채n
oloissamme laajalta vastakaikua. Suomalainen sivistys on pohjaltaan
kansanvaltainen ja vapautta suosiva; olihan s채채tyluokkien toisiinsa
l채hent채minen ja kansankielen ottaminen sivistyneiden kieleksi se
siemen, josta kansallinen sivistys on kasvanut. Suomessa ei ole koskaan
ollut niin jyrkk채채 s채채tyerotusta kuin enimmiss채 muissa maissa.
Virkavallan oireita on kyll채 ollut, mutta sit채 on aina kammottu.
Kieliolot aikanaan rakensivat aidan yl채- ja alaluokan v채lille, mutta
nyt t채m채 aita on kaatunut, -- ainakaan sen pystyss채pitoa ei tunnusteta
oikeutetuksi. Yksil철n itsen채isyytt채 suosiva suunta vaikuttaa senkin,
ett채 naisen arvo ja osanotto yhteiskunnalliseen el채m채채n Suomessa
lienee suurempi kuin miss채채n muualla Euroopassa. -- Tuskin tarvinnee
sanoa, ett채 t채ss채 ei ole puhetta yksityisten valtiollisista
mielipiteist채. Puolueryhmitykset ovat vaihtelevia, satunnaisten olojen
aiheuttamia, ja johtuvat p채채asiallisesti eri henkil철in subjektiivisesta
ajatussuunnasta; mutta kaikissa tapauksissa kansallisen sivistyksen
luonne johdonmukaisesti vie semmoiseen katsantotapaan, joka vaatii
vakaantuneen oikeustajunnan pysytt채mist채 ja is채nmaan sis채llisen
itsen채isyyden suojelemista.

Kolmanneksi kansallisen sivistyksen tulee pysy채 yleis-eurooppalaisen
sivistyksen tasalla. Sen t채ytyy ime채 uutta voimaa ja virkeytt채
ihmiskunnan yhteisest채 kultuurity철st채 ja samalla laajentaa n채k철alaa
kotimaan ja nykyhetken rajojen yli. Ajan yleiset virtaukset eiv채t saa
j채채d채 meille vieraiksi ja entisaikojen saavuttamat voitot
hengenviljelyksen alalla meid채n tulee yhdist채채 omaan sivistykseemme ja
tehd채 hedelm채llisiksi. Samalla kuin taiteemme ja kirjallisuutemme
ytimelt채채n on oleva tosi-suomalainen, on se itseens채 sulauttava
parasta, mit채 muiden kansojen henkiset pyrinn철t ovat tuottaneet.
Sivistys ei saa kangistua yksipuolisiin muotoihin. Tiede taas on sit채
laatua, ett채 se ei sied채 mit채채n itseens채 sulkeumista, vaan aina
tutustuttaa viljelij채ns채 muiden kansojen tutkimusty철h철n. -- Kun siis on
t채rke채t채, ett채 kaikilla henkisill채 aloilla pidet채채n vireill채 yhteytt채
muiden sivistysmuotojen kanssa, on v채ltt채m채t철nt채, ett채 ne, joiden
teht채v채 on korkeamman sivistyksen kannattaminen, oman kielens채
ohessa osaavat etenkin suurien sivistyskansojen kieli채, jotta
heid채n henkinen n채k철alansa laajenisi ja he voisivat olla eri
sivistyspiirien v채litt채jin채. Mutta hyvien suomennosten avulla on t채m채
yleismaailmallinen sivistys levitett채v채 niin avaralle kuin suinkin on
mahdollista.

Ennen kaikkea ahdasmielisyytt채 on karttaminen. Todellinen sivistysty철
on aina eteenp채in ponnistelevaa pyrkimyst채 loitolla siint채v채채 p채채m채채r채채
kohti. Ei seisausta, viel채 v채hemmin taantumusta! Kansallinen
el채m채nkatsomus on siis alinomaisen kehityksen alainen. Kansallisen
maa-alan uumenista kumpuaa lukemattomia hetteit채, joista kotimaisen
sivistyksen vainiolle voidaan johtaa tuoreuttavia ojia, ja niihin on
yhdistett채v채 yleis-inhimillisen kultuurin leve채mmilt채 viljelysmailta
vierevi채, runsasvetisi채 virtoja. N채in kasvatetaan kansallissivistyksen
parasta viljaa. Ennakkoluulot -- ja onhan niit채kin jokaisessa kansassa
-- kitkett채k철철n pois. Yksil철n erikoisluonteelle ja persoonalliselle
vakaumukselle annettakoon mit채 v채ljin tila vapaasti kehitty채. Siten
edistyst채 paraiten turvataan. On avara piiri, jossa ainoa kysymysten
ratkaisija voi olla individin oma luonne ja kehityskanta. Niin on
eritt채inkin uskonnollisten ja valtiollis-yhteiskunnallisten asiain
laita. Sent채hden suomalaisen sivistyksen harrastusta ei sovi sitoa
mihink채채n m채채r채ttyyn valtiolliseen tai uskonnolliseen suuntaan;
pysyk철철n se vapaana kaikista kaavoista ja puolueohjelmista.

Olen koettanut p채채piirteilt채채n esitt채채 kansallisen sivistyksen
ihannekuvaa; mutta selv채채 on, ettei se todellisuudessa muodostu n채in
t채ydelliseksi. Eri henkil철in ja harrastusten mukaan se tietysti
ilmaantuu monessa eri muodossa. Kullakin on oma teht채v채ns채 yhteisess채
sivistysty철ss채: toisilla sivistyksen hoitaminen ja kartuttaminen,
toisilla sen sovittaminen eri aloille. Muutamat pit채v채t huolta jostakin
erikoispiirist채, kohoten tieteellisen tai taiteellisen tuotannon
valoisille kukkuloille; toiset ahertavat k채yt채nn철llisen el채m채n
toimissa. N채in kansallinen sivistys esiintyy moniv채risen채,
rikassis채lt철isen채 kokonaisuutena. Mutta suotavaa on, ettei se pysy
ahtaaseen piiriin suljettuna, jonkin erityisen luokan tai piirin
yksityisetuna, vaan ett채 se laajalle levi채채 kaikkiin kansankerroksiin.
Elinvoimaisen sivistyksen v채ltt채m채t철n ehto on vilkas vuorovaikutus
korkeimman sivistyksen saaneiden ja syvien rivien v채lill채.
Kansallisten olojen vankasta maaper채st채 se imee elinnesteens채; vaan
yhteis-ihmisyyden puhtaille ilmoille sen latva korkealle ylenee.

Mutta vastaako kotimainen sivistyksemme ylemp채n채 esitetty채 perikuvaa?
Sen puutteisiin olen jo viitannut. Suomen kieli vaatii viel채 paljon
hell채채 huolenpitoa, paljon harrasta intoa tullakseen yhteis-el채m채n
valtavaksi kannattajaksi, semmoiseksi kuin kansalliskielen pit채isi
olla. Kotimaamme entinen ja nykyinen el채m채 sis채lt채채 paljon aarteita,
joita ei ole 채lytty tai viel채 keritty k채ytt채채 tieteen ja kirjallisuuden
hyv채ksi; mutta t채m채 on toiselta puolen tulevaisuuden varalle s채ilyv채채
rikkautta. Valtiollinen ja yhteiskunnallinen el채m채mme -- sen
valitettavasti jokainen n채in채 aikoina huomaa -- vaatii viel채 paljon
kypsytt채mist채, ennenkuin tosi-sivistyksen henki p채채see sen pohjaan asti
tunkeutumaan. Ja vihdoin kulunee viel채 paljon aikaa, ennenkuin
monipuolinen ja puhdas sivistyksen harrastus ehtii juurtua
kaikkiin Suomen kansan kerroksiin. Tuntuuhan silt채 kuin nykyajan
sivistysriennoissa useinkin pidett채isiin enemm채n silm채ll채
k채yt채nn철llisi채 vaatimuksia ja yksityisen etenemist채 jollakin
el채m채n-uralla kuin henke채 jalostavaa ja mielt채 ylent채v채채
tosi-sivistyst채.

Mutta sittenkin on my철nnett채v채, ett채 kansallinen sivistyksemme on
p채채ssyt hyv채채n alkuun. Olen jo huomauttanut, miten suomen kielen asema
puolen vuosisadan kuluessa on kokonaan muuttunut. S채채d철kset ja
lainm채채r채ykset ovat p채채teht채v채ns채 tehneet; suomalaisuuden asia j채채
t채st채l채hin ensi sijassa yksityisten kansalaisten innon ja tarmon
huostaan. Ja suomen mieli, sekin on jo monella monituisella tavalla
voimaansa osoittanut. Koulukasvatuksesta alkaen tieteen ja taiteen
ylimmille huipuille asti on kansallinen henki p채채ssyt toimintaa
ohjaamaan. "Maamme kirjan" ja "V채nrikki Stoolin" lukemisella on jo
kauan aikaa lapsissa her채tetty is채nmaallisia tunteita ja koko
kasvatuksessa on kotimainen leima. Kaunokirjallisuudessamme
is채nmaallinen mieli jo puhkesi esiin Oksasen ja Suonion runoelmissa ja
Aleksis Kivest채 alkaen on se saanut puhtaasti kansan-omaisen suunnan,
jonka todisteeksi tarvitsee vaan mainita J.H. Erkko ja Juhani Aho.
N채ytelm채taiteemme synty ja kehitys on alusta alkaen ollut mit채
l채himm채ss채 yhteydess채 kansallisten rientojen kanssa. Kuvaama- ja
s채veltaiteessamme ovat kotimaiset aiheet niin-ik채채n kohonneet
kunniasijalle; muistakaamme paitsi muita Takasta ja Sibeliusta. Mit채
vihdoin tieteelliseen tutkimukseen tulee, niin juuri ne tieteenhaarat,
jotka l채himmin liittyv채t kansalliseen sivistykseen, t채채ll채 ovat
huomattavassa m채채r채ss채 kehittyneet, semmoiset kuin suomen ja
suomensukuisten kielten tutkimus, suomalaisen kansanrunouden selville
saaminen, kotimaan historia y.m. N채m채 ovatkin suomalaisten tiedemiesten
yksin-omaista ty철alaa. Toiselta puolen pidet채채n vire채sti voimassa
yhteytt채 muiden kansojen ja etenkin suurien sivistysmaiden
tieteellisten pyrkimysten kanssa. Eik채 t채채ll채 kaunokirjallisenkaan
tuotannon alalla koskaan ole pysytty vieraina niille aatevirtauksille,
jotka muualla maailmassa el채hytt채v채t kirjallisuutta. Mutta niiden
piiri, jotka koettavat tutustua maailmankirjallisuuden tuotteisiin, on
ep채ilem채tt채 vuosi vuodelta tullut laveammaksi. Vaikka nykyinen
kirjallisuutemme on tullut yh채 kansallisemmaksi sek채 muotonsa
ett채 henkens채 puolesta, on se pysynyt likeisess채 yhteydess채
yleis-eurooppalaisen kultuurikehityksen kanssa. T채m채 on tietysti
sille eduksi, kunhan vaan osataan v채ltt채채 orjallisen mukailun
vaara. Tarkemmin katsottaessa huomataan, kuinka Suomenmaan
kaunokirjallisuudessa aikojen kuluessa on ilmennyt eri vaikutuksia,
ensin etup채채ss채 antiikisia sek채 saksalaisia ja englantilaisia
(niinkuin esim. Shakespearen vaikutus Kivess채), my철hemmin
skandinavilaisia ja ranskalaisia. Omituista on, ett채 skandinavilaisten,
etenkin norjalaisten, esikuvain merkitys on suurempi nykyisess채
suomenkielisess채 kirjallisuudessa kuin ennen aikaan meid채n maan
ruotsinkielisess채 runoudessa.

Jos viel채 silm채ilemme valtiollis-yhteiskunnallista el채m채채, t채ytyy
my철nt채채, ett채 kansallinen katsantotapa siin채kin on p채채ssyt yh채
enemm채n voitolle. Kansanvaltaisuuteen ja tasa-arvoon suuntautuva
edistysharrastus, joka yh채 valtavampana on tullut n채kyviin, riitt채채 jo
yksin sit채 osoittamaan.

Yll채mainitusta selvinnee, ett채 kansalliselle sivistyksellemme jo on
laskettu vankka perustus, joka vaan vaatii tehokasta intoa ja toimintaa
tullaksensa yh채 t채ydellisemm채ksi, tarkoitustansa vastaavammaksi.

Yksi kysymys on viel채 selvitt채m채tt채. Miss채 suhteessa on maamme
ruotsinkielinen v채est철 t채h채n kansallis-suomalaiseen sivistykseen? Onko
suotava, ett채 ruotsalainen rahvas j채채 kokonaan sen ulkopuolelle?
Saavatko ne sivistyneet, jotka ruotsalaisilla seuduilla edustavat t채t채
rahvasta ja omastakin puolestaan pysyv채t ruotsinkielisin채, ty철nt채채
luotaan kaikki suomalaisen sivistyksen vaikutukset? N채iden kysymysten
johdosta muistuu mieleeni, mit채 englantilainen Patterson kertoo Unkarin
saksalaisista. H채n mainitsee, ett채 he eiv채t tahdo olla "Unkarin
saksalaisia", vaan "saksankielisi채 unkarilaisia" (ei "ungarische
Deutsche", vaan "deutsche Ungarn"). T채m채 soveltuu kaikin puolin
Suomenmaan ruotsalaisiin. Pit채k철철t itse채ns채 ruotsia puhuvina
suomalaisina, osana siit채 kansakunnasta, jonka varsinainen kieli ja
kultuuri on suomalainen. Ahvenanmaan asukkaiden ja rannikkorahvaan
ruotsalaisuus pysynee viel채 kauan entisell채채n ja laki suojelkoon
vast'edeskin heid채n kielellisi채 oikeuksiansa; mutta heiss채kin on
kansakoulun ja kirjallisuuden kautta her채tett채v채 suomalainen
kansallistajunta. Selv채채 on, ettei sivistyneidenk채채n suhteen pakko voi
tulla kysymykseen; mutta aksiomina pit채isin, ett채 kaikkien, jotka
tahtovat toimia koko Suomen kansan eik채 vaan oman paikkakuntansa
hyv채ksi, tulee osata suomea; heiss채kin on el채v채 kansallistunne
saatava viri채m채채n. Ruotsalaisissa oppikouluissa on tietysti niin
perusteellisesti kuin mahdollista opetettava suomen kielt채; mutta
samalla oppilaiden tulee tutustua suomalaiseen sivistyskehitykseen,
suomalaiseen kirjallisuuteen ja kansanrunouteen y.m., sanalla sanoen
kaikkeen, mik채 kuuluu suomalaiseen sivistykseen. P채채asia on, ett채
ruotsinkielinenkin nouseva nuoriso tuntee ja tunnustaa suomalaiset
sivistysmuodot omikseen. -- Maaseuduilla yh채 viel채 rehoitteleva
"s채채tyl채isten" ruotsinkielisyys keskell채 aitosuomalaista ymp채rist철채 on
luonnoton ep채kohta, joka varmaan itsest채채n raukeaa, sit채 my철ten kuin
nuoriso saa suomalaisen koulukasvatuksen.

Kotimaisen ja ennen kaikkea kansallis-suomalaisen sivistyksen harrastus
se n채in ristiriitaisinakin aikoina, eri채vist채 mielipiteist채 ja
puoluepyrinn철ist채 huolimatta, voi liitt채채 Suomen kansalaiset yhteiseen
ty철h철n ja toimeen. Olojen muuttuessa ja vaarojen uhatessa se on
henkisen itsen채isyytemme paras turva. Toivokaamme siis, ett채
kansallinen sivistyksemme, yh채 kasvaen ja vaurastuen, on t채ytt채v채
teht채v채ns채 kansan yhdist채j채n채, sen el채m채n jalostajana ja suojelijana.






RUNOJA




Suomen her채채minen.


    Leimuaako ainoasti t채ss채 minun rinnassain
    Sua kohtaan rakkauden liekki, Suomi, armahain?
    Eik철 muuallakin voita voimas vastustamaton,
    Saata kunniasi t채hden voittoisahan voitteloon?

    Jospa rakkauden tuli syd채mmiss채 hehkuis vaan,
    Syd채mmehen suljettuna ei se siet채is kahleitaan;
    Ulos pyrkis k채tk철st채ns채, valaisisi, l채mmitt채is,
    Palo sammumaton kohta ymp채rill채 v채lk채ht채is.

    Miss채 vastuksia kohtais, vastukset se voittaisi,
    Ep채jumalien kuvat poroksi se polttaisi;
    Kuvat polttais muukalaiset, joita kansa kumartaa;
    Tuolle puolen merta saisi tuhan tuuli hajottaa.

    Mutta talven kylmyys viel채 t채t채 kansaa vaivuttaa,
    Pyh채채 tulta pyyt채채 pohjan rajutuulet sammuttaa;
    Vieras kieli, vieras mieli kansan ohjaajana on;
    P채iv채n koite peitettyn채 viel' on y철h철n kolkkohon.

    Eik철 sula talven hanki, valkene jo musta y철,
    Valtaa vierasta jo murra kansalaisten into, ty철?
    Eik철 toivon kirkas aamu koita sulle, armas maa,
    Jolloin rakkauden liekki syd채mmihin leimahtaa?

    Vaan jo pimeyden valta sortuu, kev채t tullut on;
    Talven kahleet katkeavat heltehess채 auringon;
    Tulee l채mmin, pian loistaa korvet kauneudessaan,
    Vapaasti jo pian kaikuu kieli kaunis kotomaan.





Juhlaruno.


_Helsingin Suomalaisen Tytt철koulun rakennuksen vihki채isiss채 Syyskuun
27 p:n채 1884_.

    I.

    Lapsuuden hetken ihanainen huomen
    Nuorelle maalle oli koittanut
    Ja salomailla kulki impi Suomen
    Kuin kukka raitis, vasta puhjennut;
    H채n tuntehensa lauloi hilpein mielin,
    Surunsa ilmoitti h채n sulokielin,
    Ja laulu kaikui yli Suomenmaan.

    Korvessa yleni h채n tuorehena
    Ja mets채n neidot h채nt채 hoitivat;
    Mut leivo oli h채ll채 sisarena
    Ja yst채vin채 hongat vihannat,
    Ja p채iv채n koitto vienon hohtehensa
    Poskelle antoi, puhtaan kirkkautensa
    Loi j채rven sinilaine mielehen.

    H채ll' oli kev채채n tuoksu ilonansa
    Ja s채velehet rastaan riemunaan;
    H채n vire채n채 h채채ri pellollansa,
    Laaksossa paimensi h채n karjojaan;
    Vaan koto oli kalliin kallihista
    Ja armahaisen elon aartehista,
    Hell채sti hoideltava ainiaan.

    H채n kaihons' uskoi puille rakkahille,
    Kun lemmen huolet mielt채 ahdisti
    Tai h채net teille tuntemattomille
    Kotoa onni julma karkoitti;
    H채n murehti, kun Aino siskosensa
    Aalloista etsi hoivaa tuskillensa
    V채ltt채채kseen pakkolemmen kahleita.

    Niin aika vieri. Mutta ahtahille
    T채채n onnen rajat tuntui viimeinkin.
    Aloille mieli hehkui laajemmille,
    Pyrint철in jaloin suureen piirihin.
    Silm채ns채 ulommaksi tahtoi luoda
    Ja hengellens채 virkistyst채 tuoda
    H채n sivistyksen iki-l채hteist채.

    II.

    Toivo t채yttyi, tiedon suureen, avarahan temppeliin
    Suomen neito nuori, kaino salomailta saatettiin;
    Taiteen taikalinnaan astuu, ihanteita ihaillen;
    H채nen etehens채 aukes' aarteet kaikkein kansojen.

    Kultasaleissa h채n eli loistehessa yhten채채n,
    Asu halpa paimentyt철n vaihtui silkkiin v채lkkyv채채n;
    Sulo, sievistyksen tuoma, verho hienoin tapojen
    Paremmin vaan ilmi saattoi herttaisuuden luontaisen.

    Mutta vieras kieli kaikui kaikkialta vastahan,
    Vieras mieli anastanut oli paikan korkeimman;
    Kotomuistot kauas poistui! oudoksuin h채n kuunteli
    Virtt채, jota sisarensa er채mailla lauleli.

    Mutta kuule: s채vel outo, mutta tuttu kuitenkin
    Soipi, t채ynn채 lumousta, Suomen immen korvihin, --
    Soipi yh채 tutummalta, tenhoo ihmevoimallaan
    Kaikkein mielet; kotomuistot her채채 j채lleen unhostaan.

    Taaskin h채nen mielehens채 muistuu p채iv채t rauhaisat,
    Jotka kotovainiolla ajan virtaan vaipuivat;
    Sisariin ja veljiin elpyy uudestansa rakkaus,
    Rinnan t채ytt채채 pyh채 liekki, kansallinen innostus.

    Uusi henki puhaltaapi, tuopi kev채채n tullessaan,
    Lent채채 voimallisin siivin yli armaan Suomenmaan;
    Tieteen suuret salaisuudet, taiteen soinnut ihanat
    Tajueltaviksi 채채nin kotimaisin tarjouvat.

    Suomen impi iloissansa joutuu tiedon l채hteellen,
    Siit채 yh채 syvemm채lt채 virvoitusta etsien;
    Opinnon ja taidon tanner laajemmaksi laajentuu,
    Ja sen piiri naisellenkin avaraksi avauu.

    Katso, t채채nkin rakennuksen ajan riennot ilmi toi;
    Oma kieli, opin oivan kannattaja, t채채ll채 soi;
    Suomen tyt철t, neidot nuoret, rient채채 t채h채n kartanoon;
    Jalon aatteisuuden valo sit채 aina valaiskoon!

    III.

    Vihdoin koulu koditon
    Suojan, turvan saanut on:
    T채ss채 kohden korkeaa
    Taivaan kantta kohoaa
    Koulun koti uusi, jalo.
    Holvikaarta kannattaa
    Patsahat
    Solakat.
    Taivaan ihanainen valo
    Virtaa lainein loistavin
    Kaunihisti saleihin.

    Valaiskoon t채n huonehen
    Aina valo taivainen!
    Ihanteiden kirkkaus,
    Is채nmaahan rakkaus
    Aina t채채ll채 vallitkohon!
    Suuren Luojan siunaus
    Orahat
    Versovat
    Kylv철st채mme nostakohon,
    Ett' ois opistomme ainiaan
    Onneks armaan Suomenmaan!




Gezelius.


    "Maan mainiona eik철 Ruotsin valta
    Nyt kansain kesken loista avaralta,
    Ja eik철 It채merta aaltoisaa
    Se 채idin lailla sylihins채 sulje
    Ja ylpe채n채 voiton teit채 kulje,
    Rohkeesti vastustaen maailmaa?

    "Kuningas yksi sit채 hallitseepi
    Ja yksi kansa siin채 vallitseepi,
    Se kansa uljas Ruotsin kansa on;
    Siis kaikkialla, miss채 voittoisana
    Sen lippu liehuu, siell채 mahtavana
    Sen kieli yksin arvon saakohon.

    "Mut mit채 t채채ll채 teid채n seuduillanne
    Ma kuulen, herra piispa? Kirkoissanne
    Soi kieli outo, halpa Suomenmaan.
    Miks suvaitsette tuota kurjaa kielt채?
    Se ylev채mm채n siirtyk철h철n tielt채,
    Tuon ruotsin kielen jalon, arvokkaan."

    Niin Ruotsin mies se puhui korskeasti;
    Sen kuuli vakavana loppuun asti
    Gezelius piispa; sanan pontevan
    H채n sitten lausui, vaikka tyynin mielin:
    "N채in sanoo pyh채 kirja: kaikin kielin
    Jumala pit채채 tunnustettaman.

    "Te tahdotteko H채nen kunniaansa
    V채hent채채, joka suureen maailmaansa
    Loi kansat, m채채r채s kielet kansoillen
    Ja heille kullekin soi teht채v채ns채,
    Ett' yh채 t철ill채ns채 ja kielell채ns채
    H채nt' ylist채isi kansa jokainen?"

    Vait' oli Ruotsin mies. Mut nuorukainen
    Sen kuuli. Siit채 s채en pienokainen
    Lenn채hti nuorukaisen syd채mmeen.
    Se liekiks yltyi, joka leimahdellen,
    Jusleniuksen mielt채 l채mmitellen,
    Toi valon kirkkaan h채nen sielulleen.

    V채lk채hti aatos h채nen hengess채ns채:
    "On Suomen kansallakin teht채v채ns채,
    Johonka sit채 kutsuu sallimus.
    Ei mua houkuttele loiste, maine;
    Mun kyllin on, ett채 olen suomalainen;
    Meillenkin koittaa p채iv채n valkeus!"





Rauhan oraita.


    Kynt채j채:

    Mist채 kuljit, neito nuori, kautta korpien?
    Seuraa soreata lienet sinipiikojen,
    Tahi mailta kaukaisilta toi sun t채nne tiesi,
    Raunioiksi rauennut kun oli kotiliesi. --

    Tytt철:

    Sinipiikoja en ole -- tytt철 turvaton,
    Kodin armaan vainolainen h채vitt채nyt on;
    Muukalaisena en tullut maille rakkahille,
    Ik채v철iden elomaille pyrin entisille.

    Tuolla, miss채 j채rven aalto nient채 syleilee,
    Ennenkuin se tyynehesen lahteen pakenee,
    Oli ennen talo uljas -- kiuas seisoo viel채;
    Siell채 synnyin, lasna kasvoin iloissani siell채.

    T채채ll채, jossa vihannoiden pensaat rehottaa,
    N채kyi ennen avaralta kaunis viljamaa;
    Murehesta syd채n murtuu tuota muistellessa,
    Onnen aikaa kodissani t채ss채 muinaisessa.

    Tuli tuima vainon aika, veljet kaatuivat,
    Julman vihollisen miekka surmas vanhemmat.
    Minut vietiin orjuutehen maalle vierahalle,
    -- Ihme, etten sortunut ma kohtaloni alle.

    Kaipuu syv채 syd채meni minut t채nne toi;
    Miten p채채sin, vaarat v채ltin, selitt채채 en voi.
    Kaiho synkk채 kumppanina matkallani mulla,
    Herran apu johtajana; niin ma taisin tulla.

    Mutta lausu, tuntematon: ken t채채ll' asustaa?
    Uusi halme t채채ll채 kasvaa orast' ihanaa,
    Pieni m철kki pilkist채채pi tuolta honkain takaa;
    Sano, ken sa itse olet, kynt철miesi vakaa?

    Kynt채j채:

    Kaukaa, vetten tuolta puolen, t채nne vaelsin,
    Rauhan tultua ma tuonne pirtin rakensin;
    Omaa perkaamaani huhtaa t채ss채 kynt채채 aura,
    Minun kylv철st채ni tuolla yleneepi kaura.

    Tytt철:

    Kotopaikkaa vaivaisella ei siis olekaan!
    L채hden kurja mieron teit채 taaskin astumaan;
    Poistun t채채lt채, lev채ht채채 jos hetkisen mun annat,
    Kerran viel채 n채hty채ni armaat kotirannat.

    Kynt채j채:

    횆l채 poistu, jalo impi, ota haltuhus,
    Mink채 omaksesi suopi vanha oikeus!
    Palvellen ma sua autan, kasket sulle kaadan,
    Kynn채n, kylv채n, mets채t jylh채t vainioiksi raadan.

    Vaan jos luotat miehen mieleen, suoran, kokeneen,
    Niin ly철 k채tt채 suotuisasti liittoon herttaiseen!
    K채si, sodan karkaisema, sulle turvan tuopi,
    Syd채n hell채 tuntehensa parhaat sulle suopi.

    Tytt철:

    Silm채nluontias ma uskon, sanaas vakavaa;
    Yhdess채 siis viljelk채채mme maata mieluisaa!
    Maasta hurmeisesta nousee uusi kev채t Suomen,
    Verip채iv채n j채lkehen jo koittaa uusi huomen.




Syksyinen tarina.


    Alas laskee huntunsa syksyinen y철,
    Kivirantaa laine loiskuen ly철,
    Ja kuivina pitkin kentt채채
    Syystuulessa lehdet lent채채.

    Mut laivasta hiipii hiljalleen
    Uros uljas vankkoine miehineen;
    Et채채lt채 valkea hohtaa,
    H채n sinne joukkonsa johtaa.

    He pirttiin rynt채채 kuin rajus채채,
    Talon vanhin kaatui jo harmaap채채;
    T채채 taistelu voittajan hurmaa;
    H채n riehuu, ry철st채vi, surmaa.

    Mut tulva hurjien hy철kk채채j채in
    Se 채kki채 ty철ntyvi taaksep채in;
    Ja virtaa est채vi salpa,
    Uron nuoren nostettu kalpa.

    Vaan Atso, ankara valtias,
    Riens' esiin, p채채llikk철 voimakas,
    Katseeltaan kauhea, tuima;
    Jo nousee ottelu huima.

    Nuor' urho iskusta sankarin
    Verihins채 jo vaipuu viimeinkin,
    Nuoruutensa toiveet heitti,
    Ja kuolema silm채t peitti.

    Mut sulhonsa viereen impyinen
    Nyt sy철ksyi itkien, huokaillen
    Kovan tuskansa taakan alla
    Valituksella haikeimmalla.

    "Pois viek채채 neitonen laivan luo!
    On kullan arvoinen saalis tuo!"
    Niin k채skee ylpe채 Atso
    Ja tarkoin tytt철h철n katsoo.

    "Mist', impi, sait tuon renkahan,
    Hopeisen, kaulaa kaunistavan?" --
    "Emo el채iss채채n sit채 kantoi,
    Sen h채lle taattoni antoi."

    "S채 n채itk철 taattos?" -- "En milloinkaan,
    Sotasankari h채n oli vieraan maan;
    Oi, jospa t채채ll채 h채n oisi,
    Ty철s sullekin kostaa voisi!" --

    "Yl철s, tytt채rein! Suru poistukoon,
    Pois l채hde taattosi kartanoon!
    On mulla linnoa monta,
    Hyvyytt채 loppumatonta.

    "On aitassa kullat, on hopeat,
    T채채n miekan uljahan voittamat;
    Kaikk' aartehet sulle n채yt채n,
    Sun kalliiss' silkiss채 k채yt채n.

    "Miks' j채isit s채 k철yh채채n Karjalaan?
    Mua seuraa rannoille Kuurinmaan!
    Elo meill채 siell채 on toista,
    Ei muuall' onnea moista!" --

    "Mit' ompi kulta, mit' ompi muu,
    Elon onni kaikki kun surkastuu?
    S채 lemmen murhasit multa,
    Sit' ei voi palkita kulta."

    Ja miekan tempasi neitonen;
    H채n syd채mmeens채 ty철nt채vi sen,
    Ja vierehen armahansa
    H채n sortuvi kuollessansa.

    H채nt' Atso kammolla tarkastaa
    Ja otsa synkk채n채 huudahtaa:
    "Pois paikalta hirmuisalta,
    Tuhon tuiman saastuttamalta!

    "Pois uutta saalista etsim채채n,
    Heti laivat l채ntehen k채채nnet채채n!
    Kun pauhaa taistelun myrsky,
    Niin mielen tyyntyvi tyrsky."

    Jo valkeneepi syksyinen y철,
    Kivirantaa laine loiskuen ly철,
    Ja kuivina pitkin kentt채채
    Syystuulessa lehdet lent채채.




Kaupin linna.

Kansan tarinan mukaan.

    Uljaasti Kauppi herra ratsastaa linnastaan.
    Ja poikasensa pieni on h채ll채 seurassaan.

    Kullasta loimet loistaa ja ohjat orhien,
    Hopeakeng채t hohtaa jaloissa ratsujen.

    Mut rautaportti raskas se kiinni kumahti,
    Ylt'ymp채rilt채 kaiku et채채lt채 vastasi.

    Ja jouluaamun t채hdet taivaalla kimaltaa,
    Kun Herran temppelille n채in Kauppi matkustaa.

    Vaan kummun alla Kauppi katsahti linnaan p채in,
    Ja riemu huulillansa h채n haastelevi n채in:

    "Ei asuntoa moista maan p채채ll채 avaran!
    Tuskinpa lintu lent채is yl' linnan korkean!"

    Majasta matalasta nyt ratsun etehen
    K채y ukko harmaap채inen, apua rukoillen.

    "Pois tielt채 parempien!" niin h채lle 채rj채ht채채
    Komea Kauppi herra; pois v채istyy harmaap채채.

    Vaan poika pienokainen se kysyy taatoltaan:
    "Me voisimmeko tulla n채in kurjiks milloinkaan?"

    "Hikoilla taivaan Herra kyll' aika lailla sais,
    Niin syv채lle jos meit채 h채n sortaa koettais!"

    N채in vastaa r철yhke채sti ritari kerskaillen.
    Vaan vihdoin poikinensa h채n saapui kirkollen.

    Ja Kauppi poikinensa taas kulkee kotihin,
    Et채채lt채 linnan vuori jo siint채채 silmihin.

    Vaan kummastellen Kauppi nyt katsoo tuijottaa:
    Ei linnaa n채y miss채채n, ei harjaa korkeaa.

    Poroksi palanunna on linna julkinen;
    Kuin sormi, tyhj채 torni vaan viittaa taivaasen.

    "Kyll' linna saadaan uusi ja kahta uljaampi!"
    Niin mielihaikealla ritari huudahti.

    Ja pian saha suihkaa ja kirveet heiluvat,
    Ja kivi kiveen liittyy ja muurit nousevat.

    Vaan mink채 ty철 ja vaiva p채iv채ll채 aikaan saa,
    Y철ll' ilkamoiden peikot sen maahan hajottaa.

    "Mit' ompi t채채?" niin Kauppi nyt huutaa raivoissaan;
    "Aseihin, miehet, joutuun! pois peikot ajetaan!"

    Ei kuule yksk채채n, kaikki vaan sy철ksyy pakohon;
    Mut haltioita vastaan k채y Kauppi pelvoton.

    Ja katso, kaikkialta nyt heit채 kohoaa:
    Vedest채, manteresta; jo t채ynn채 heit' on maa.

    Puun-oksilla he kiikkuu ja nauraa, irvist채채,
    Ja joka pensahasta h채nehen tirkist채채.

    Ritari kauhistuupi ja valjuks vaalenee;
    Pois miekkansa h채n heitt채채 ja kauas pakenee.

    H채n kauan viel채 kulki, -- niin kansa tarinoi, --
    Ker채illen armon leip채채, min miero h채lle soi.




My철h채inen palkinto.


    "Yl철s, orjat, reippahasti! Dromedaarit suistakaa!
    Aarreaitastamme tuokaa parahinta tavaraa!
    Tuokaa kankaat purppuraiset, kullat, kivet kallihit,
    Arabian suitsutukset, meren helmet kaunihit!

    "Menk채채 er채maiden poikki kaupunkihin kaukaiseen!
    Siell채 k철yhyydess채 el채채 runoniekka itsekseen,
    Jonka laulut uljahina lent채채 kautta maailman;
    Maine h채lle seppelehen suopi kuihtumattoman.

    "Viek채채 aarteet Firdusille palkinnoksi runojen!
    H채nen jalkojensa juureen laskekaa ne, lausuen:
    Mahmud n채m채 lahjat sulle antaa merkiks sovinnon,
    Vanha viha unhon virtaan upotettu olkohon!"

    Sulttani n채in haastelevi, Ghaznan suuri valtias;
    Talttunut on tuima luonto, mielens채 on laupias.
    Katuen h채n muisteleepi, miten ennen aikoinaan
    Miest채 mainiota vastaan rikkoi sokeudessaan.

    Kamelien pitk채 jono aron poikki samoaa;
    Kohti taivasta jo tuolla Tuusin tornit kohoaa.
    Mutta katso, mik채 siell채 hiljallensa l채henee?
    Taajoin rivein vakavasti ihmisjoukko etenee.

    Kuule, soitto kajahtaapi, vieno, surunvoittoinen;
    Ratsuilla on mustat verhot, musta puku ihmisten;
    Vainajaa n채in saatetahan viimeisehen lepohon.
    Matkamies nyt v채syneen채 kuolon rauhaan mennyt on.

    Ken se lienee? Runoniekka, yli maiden mainio,
    Jolle y철n, tuon pitk채n, tullen vasta tuotiin palkkio.
    -- Laulajalle el채iss채ns채 suokaa lahjat parhaimmat!
    Riemua ei kuollehelle tuota kullat, hopeat.




Aleksanterin ja Roksanen h채채t.


    Symbalien 채채ni yhtyy lyyran sulosoittohon,
    Ilman t채ytt채채 ambra-tuoksu, riemuitseepi Babylon.

    Y철 se loistaa p채iv채n lailla tulisoihtuin tuhansin,
    Hymenin kun soitsu syttyy h채iss채 Aleksanterin.

    Sankari, jok' Aasiasta voitokkaasta voiton sai,
    H채np채 immen ihanaisen, tytt채ren Dareion, nai.

    Purppuran ja kullan n채kee kaikkialla hohtavan;
    Valo lempe채mpi loistaa h채lle silm채st' armahan.

    Sama juhla yhteen liitt채채 monen uljaan sotilaan
    Sek채 mustakiharaisen neidon kuuman Persianmaan.

    Ruhtinattarelle raikuu juhlak철철ri neitojen,
    Morsianta tervehtiv채t riemu채채nin laulaen:

    "Vihan, vainon veriruusuist' armas nousi aamunkoi,
    Kansojen t채채 lemmenliitto p채iv채n uuden meille toi!"

    Niin he laulaa. Juhlass' yhtyy tuhansien riemastus,
    Id채n tunteet hehkuvaiset, Hellaan tyyni jalous.




Kuusen alla.


    "Armas Anna, huolet heit채!
    Kaukomaille l채hden pois.
    K철yhyys erottaapi meit채;
    Mut jos sulhos kultaa tois,
    Rikkaus kaikk' esteet poistais,
    Onnen t채hti meille loistais."

    Niin h채n lausui. Toivo hohtaa
    Silm채st' Antin, totinen.
    Sama toivo h채nt채 kohtaa
    Katsehesta neitosen.
    Anna uskollisin mielin
    H채lle vastaa, hellin kielin:

    "Katso kuusta vieress채mme:
    Ainiaan se vihannoi;
    Kuvatkoon se lempe채mme,
    Jot' ei talvi murtaa voi!
    Aina olkoon, niinkuin kuusi,
    Lempemmekin tuore, uusi!"

    Antti l채ksi. Vuodet vaipui
    Ajan virtaan nopeaan,
    Verkalleen vaan onni taipui
    H채lle suomaan lahjojaan.
    Vihdoin kultaa saatuansa
    Palajaa h채n kotiansa.

    Taas h채n seisoo kukkulalla,
    Jossa kuusi kohoaa;
    Armaan koti rinteen alla
    Koivuin takaa pilkoittaa;
    Kaipausta suloisinta
    T채ynn채ns채 on Antin rinta.

    Mutta kuusen pimennossa
    Leikki lapsi pienoinen.
    Antti lapsen katsannossa
    Huomaa s채vyt Annasen,
    Tuntee kuni leimauksen
    Kummallisen aavistuksen.

    Heti astui lapsen luoksi,
    Tervehti sen hoitajaa;
    Ujostelematta juoksi
    Poika vastaan tulijaa.
    "Mik채 nimes?" -- "Antti." -- "Nainen,
    Kenen laps' on pienokainen?"

    Hoitajalta lapsukaisen
    Antti vastauksen sai:
    "Se on poika Peltolaisen,
    Joka Annan tuolta nai..."
    "Annan! Koivulanko Annan
    Vaiko toisen, Mets채rannan?"

    "Koivulan. -- H채n kauan vuotti
    Ensimm채ist채 sulhoaan,
    Uskollisna aina luotti
    Antin rakkauteen vaan,
    Kunnes viimein kertoi maine,
    Ett채 Antin k채tki laine.

    "Riutuneena kuni kukka,
    Jonka myrsky kuihduttaa,
    Surkastui nyt Anna rukka,
    Kantain tuskaa kauheaa,
    Kaiken lohdutuksen hylk채채,
    Itkien vaan kuollutt' yjk채채.

    "Aika kumminkin tuo hoivan;
    Annan murhe lieventyi,
    Rakkaudessa miehen oivan
    Onni j채lleen l채hestyi;
    Mutta ensi lempi yh채
    Annalla on muisto pyh채."

    "Anna j채lleen onnellisna!
    Muisto uuden tuskan tois",
    Antti mietti murheellisna
    Itseksens채, k채채ntyi pois;
    Kuusest' oksan taittoi viel채,
    Konsanaan ei n채hty siell채.




El채m채n ehtoona.


    Kaikk' ompi hiljaa. Vinttikamarissaan
    H채n uupuneena istuu yksin채채n;
    P채채 k채teen vaipuneena, aatoksissaan
    H채n n채kee entisi채 p채ivi채채n;
    Nuoruuden ajan armas aamukoitto
    Luo s채teit채ns채 synkk채채n mielehen,
    Ja muistot elpyneet, kuin vieno soitto,
    Syd채nt채 sykitt채v채t vanhuksen.
    Tuo mennyt aika kirkkaudessansa
    Taas uudistuen her채채 unhostansa,
    Sen raikas riemu, toiveet uljahat
    Ja ensi lemmen utu-unelmat.

    Runotar h채lle antoi suosionsa
    Ja h채nen rintahansa innon loi;
    Niin jaloin 채채nin kaikui kantelonsa,
    Ja mainehen se laulajalle toi.
    Mut riemu raukesi ja toiveet haihtui
    Ja into, maine hukkui myrskyihin,
    Ja kolkon kylm채ks elon p채iv채 vaihtui,
    Jo aikaa kuihtui lemmenkukatkin.
    Nyt hylj채ttyn채, yksin muistoinensa,
    H채n riutuu painamana murheittensa,
    Kun rintehell채 yksin채inen puu,
    Syystuulten revitt채v채, surkastuu.

    Mut kuule: hiljaa ovi aukeaapi,
    Arasti nainen tuolta l채henee,
    Ja vanhus mietteist채ns채 havahtaapi
    Ja tulijata tarkkaan katselee.
    On, niinkuin vanhat muistot elon saisi;
    N채in entisyysk철 h채lle kangastaa?
    Se onko ihme? Kuinka rohkeaisi
    H채n todeks uskoa, mit' aavistaa?
    Niin, h채n se on, jot' oli kaipaellut
    Ja unissansa usein ajatellut,
    Ei nuorna, kaunihina loistaen,
    Vaan vanha, harmaantunut, ryppyinen.

    Niin ruusuisena hymys neitoselle
    El채m채n aamu h채nen kodissaan;
    Mutt' onnen kukkaset, ne p채iv채n helle
    Ja harmaat hallat saattoi kuihtumaan,
    Ja tuhat huolta syv채채, haikeata
    H채n rintahansa oli sulkenut
    Ja kokein monta vaivaa vaikeata
    N채in tuskain teit채 oli kulkenut.
    Mut vastoink채ymistenkin py철rtehess채
    Yks muisto kallis s채ilyi syd채mmess채;
    T채채 muisto kuihtumaton vihdoin tuo
    Nyt vanhan vaimon yst채v채ns채 luo.

    Ja silm채 silm채채n vaipuu, k채det yhtyy,
    Ja mielet valtaa aika entinen.
    Mut nainen lempe채 nyt toimeen ryhtyy
    Ja somaks j채rjest채채pi huonehen;
    Ja pient채 p철yt채채, tuoksuin armahasti,
    Jo kukkaisvihko tuore kaunistaa.
    N채in vaimo, askaroiden taitavasti,
    Tuon halvan huoneen kodikkaaksi saa.
    Syd채mmet avautuu. Mut tuskin kieli
    Kaikk' ilmaistuksi saa, min k채tkee mieli;
    Vaan ilohonkin kaiho kuvastuu,
    Kuin veden kalvoon tyyni illan kuu.

    Mut vaimon poistuttua vanhus viel채
    J채i hetken istumahan tuolilleen,
    Ja rauha laskeusi h채lle siell채,
    Niin valoisa ja tyyni, syd채mmeen.
    Viel' asuu rauha h채nen otsallansa
    Ja onnen hymy h채nen huulillaan,
    Kun illalla h채n lep채채 vuoteellansa
    Ja uni pit채채 h채nt채 vallassaan.
    H채n nukkuu n채in, kun aamuloistehensa
    Luo aurinkoinen h채nen kasvoillensa,
    Niin unta viimeist채 h채n uinuaa,
    Ain' yht채 hiljaista ja rauhaisaa.




Uskollinen.


    Istui neito nurmikolla,
    Riippakoivun katvehessa
    Lauloi hiljaa itseksens채:
    "Menin m채nnikk철철n m채elle,
    Kuljin kurja kuusistossa;
    Helmet kaulasta karisi,
    Sinne helmeni hajosi
    Mets채n impien iloksi;
    Ken tuo helmeni takaisin?

    "K채vin kerran kylpem채ss채
    Kotilahden lainehissa,
    Sormus sormesta solahti,
    J채rven pohjahan pakeni
    Veden neitojen varahan;
    Ken tuo sormuksen takaisin?

    "Mull' oli muinoin armahainen,
    Syd채mmelleni suloisin;
    Sulhoni meni sotahan,
    Vaaroihin verisen leikin;
    Monta siit' on aikaa mennyt,
    Vuotta kymmenen kulunut,
    En ole kuullut kullastani,
    Liek철 taistelu tuhonnut,
    Sota vienyt surman suuhun.
    Ken tuo kultani takaisin?

    "Pian muistosta mureni
    Helmet kaulasta karisseet;
    Sormuksenikin unohtui
    Veden valtahan vajonnut;
    Kultani ei konsanahan
    Sin채 ilmoisna ik채n채."

    Tuli pensaston takoa
    Miesi varteva, verev채,
    Neidon luo l채hentelihe,
    Lempe채sti lausutteli:
    "Helmet mets채h채n hajosi,
    T채ss채 sull' on toiset helmet,
    Hele채mm채t, hempe채mm채t;
    Sormus j채rvehen solahti,
    Onpa t채ss채 toinen sormus,
    Kaunihimpi, kiilt채v채mpi;
    Sota sulhosi kadotti,
    Tulipa jo toinen sulho,
    Miesi muhkea, sorea,
    Armahakses aikovainen."

    "Huoli en, hurja, helmist채si,
    Hele'ist채, hempe'ist채,
    Enk채 suostu sormuksehen,
    Kaunihisen, kiilt채v채h채n,
    Itsehes en ensink채n채;
    Sulho entinen sulompi,
    Oma armas armahampi."




P채iv채npaistetta!


    Kun lasna viel채 heiluin huoletoinna,
    Ma p채iv채npaistett' aina rakastin;
    Auringon heltehess채 istuskelin
    Ja leivon laulelua kuuntelin;
    Mietett채 monta silloin mietiskelin
    Ja l채mmint' aurinkoa ihaelin.

    Ja nytkin viel채 i채n kukkuloilla
    Valoa, l채mmint채 ma rakastan.
    Muut viihtyk철h철n myrskylinnun lailla
    Py철rteiss채 raju-ilman ankaran.
    Ma hiljaisemman onnen kukkaismailla
    En mielen viihdykett채 ole vailla.

    Oi, jospa p채iv채npaistetta ma voisin
    My철s luoda syd채mmihin ihmisten,
    Mi murheellisten huolet huojentaisi,
    J채채t sulattaisi mielten tylyjen
    Ja myrskypilvet kauas karkoittaisi,
    Niin ett채 valo l채mmin voiton saisi!




Armahan nukkuessa.


    Armahani nukkuu! Hyv채t henget,
    Viatonten unta valvovaiset,
    Kuvat taivaalliset, ihanaiset
    Eteen silmiens채 lumotkaa,
    Onnen saareen h채nt채 saattakaa!

    Sulosaareen, jossa suru kuolee,
    Kultalatva-kuuset humiseepi,
    Ikirunojansa kertoileepi,
    Riemua ja rauhaa mielehen
    Luopi laulu satakielisen.

    Armahani nukkuu! Suuta suihkaan
    Hiljaa otsallensa kaunihille;
    Suuteloni unen kankahille
    Armahani luokse l채htek철철n,
    Kultalintusena lent채k철철n.

    Lenn채, lenn채 kultalintusena,
    Laula lauluasi suloisinta,
    Ett채 t채yttyy armahani rinta
    Tuntehilla onnen, autuuden,
    Laulaessa kultalintusen.




Nuoren tyt철n muistikirjaan.


    Mit' ihanaa ja jaloa
        Tajuat ihmetellen,
    Sen anna mielees valua,
        Sen s채teet kokoellen,
    Ja siit채 kuva kasvakoon,
        Syd채mmen pohjaan juurtukoon,
    Valaisten el채m채채si.

    Ja siit채 valo k채yk철h철n,
        Levitk철철n kirkkahana
    Sielusta ymp채rist철h철n;
        Ja kahta kauniimpana
    Sua kaikki kohtaa j채llehen
        Valossa tuossa s채teillen,
    Ja riemun, rauhan suopi.




Erin.


    Kontion kovaotsaisen
    Oman k채mmenen oikeus
    S채채si korpien kuninkaaks.
    Afrikan hieta-aavikolla
    Loistavasilm채isen
    Armahan antiloopin
    Runtoo ruskean jalopeuran
    Valtava voima.
    Haukan harmajan kynsihin
    Sortuvi turvaton
    Leivo, laulaja ilmojen.
    Niin ikivanhuudesta
    S채채nt철 on luonnon s채채lim채t철n.

    S채채nt철채 luonnon noudattaen,
    Mahtava ihmismaailmassa
    Sortavi, herjaa heikompaansa.
    Oikeus oiva,
    Lain ankara aitaus,
    V채kivallan vaihtuvi vartijaksi.

    Vaan jo historian jalo haltijatar,
    V채kivallan kostaja lahjomaton,
    K채sin voimakkain monet kahleet katkoi.
    Alas astui jo linnastaan
    Rosvo ylpe채, ylh채inen;
    Ij채ks murtui jo orjanruoska,
    Lain turvissa yhteisen
    Maamies pelvotonna kynt채vi peltoansa,
    Verin kostutetusta maasta
    Kasvoi kansojen vapaus.

    Mut ei maailman mahtavilta
    Viel채 uupunut unhotukseen
    Mielivalta mieluinen;
    Raskas rautavaltikkansa
    Viel채 pyyt채채 maahan painaa
    P채채t채 kansojen sorrettuin.

    Suakin, Erin vihri채inen,
    Sorea smaragdi-saari,
    Ihana aaltojen impi,
    Ahdin morsio murheinen,
    Painavat verivainon vaivat.
    Kaiholla kaipaellen katsot,
    Erin, entist채 aikaa,
    Muistat muinoista onneas.

    Kuivaa kyyneles, poistukoon
    Otsaltas surupilvi, Erin!
    Kerran on kaikuva kultakannel
    Tharan linnassa taas.
    Sua suojelemaan
    Jo nousi sankari kunniakas,
    Jalo vanhus valkeahapsi;
    Ei ter채smiekoin iskein,
    Vaan oikeus sotakilpen채채n
    Ja viisauden voima huulillansa.

    Tiet채s kuljet, Gladstone,
    Vankkana vain,
    Sankari rauhan ja oikeuden,
    Horjahtamatta, halveksien
    Halpaa joukkoa pilkkaajain.
    Aattehes, jalo vanhus, kerran voittaa,
    Viel채h채n v채istyy pois v채kivallan haamu,
    Kansoille sun ty철st채si kerran koittaa
    Armahin aamu.




Murheen lapsi.

(_Mukaelma Herderin runosta "Das Kind der Sorge_".)

    Mustasilm채 Murheen impi istui
    Ajatellen itseksens채 kerran
    Py철riv채isen virran penkereell채;
    Kuvan miettiess채채n muodosteli
    Savesta h채n silloin sormillansa.
    "Mit채 teet s채, miettiv채inen neito?"
    Kysyy Luoja h채lt채 tullessansa.
    "Kuvan tein m채 savesta, voi, anna
    El채v채inen henki sille, Luoja!"
    "El채k철철n, vaan olkoon hallussani!"
    -- Kuva kohta liikkuu, hengitt채vi;
    Mutta Murheen impi rukoileepi:
    "Heit채, Herra, heit채 valtahani
    Omain sormieni valmistama!" --
    "Mun se on, ma hengen sille annoin",
    Vakavasti Luoja vastaa h채lle. --
    N채in kun v채itteliv채t kesken채ns채,
    Tuli siihen my철skin Mannun eukko:
    "Mun se onpi, Murheen tytt철 multa
    Sylist채ni otti lapsukaisen."
    Silloin Luoja lausuu viisahasti:
    "Tulee tuolla vanha V채in채m철inen,
    H채np채 olkoon seikan selvitt채j채."
    -- Vaka, vanha, viisas V채in채m철inen
    Taitavasti riidan ratkaiseepi:
    "Omaksenne ottakaa se kaikki,
    Sill채 niin on Onni sallinunna;
    Sin채, jonka el채m채ns' on lahja,
    Ota henki silt채 kuoltuansa;
    Sulle, Maa, sen luut on heitett채v채t,
    Sill채 muu ei ole antamaasi.
    Valtahasi on se, Murheen impi,
    Elin-ajaksensa annettava.
    Jolloin viel채 maassa hengitt채채pi,
    Et s채 koskaan luovu lapsestasi;
    P채iv채 p채iv채lt' on se puuhoava,
    Kunnes viimein vaipuu hautahansa."
    Onnen p채채t철s onkin toteentunut:
    Ihminen on lapsi nimelt채ns채;
    Murheen oma on se el채iss채ns채,
    Mutta kuoltuansa Maan ja -- Luojan.




St. Justin pyhiinvaeltaja.

(_Suomennos A. v. Platenin mukaan_.)

    On y철 ja viuhuin myrskyt raivoaa,
    Hispaanian munkit, uksi auvaiskaa!

    T채채ll' antakaa mun siksi lev채ht채채,
    Kun rukouskellonne mun her채tt채채.

    Min voitte, tarjotkaatte vieraallen,
    Vain munkinkaapu, ruumis-arkkunen.

    Mua vihkik채채, ja suokaa kammio!
    Mun oli maailman toinen puolisko.

    Ja moni kruunu seppel철itsi p채채n,
    Mi saksille nyt alttiiks heitet채채n.

    Ja keisar'-arvon puuhkat, purppurat
    Kaunisti muinoin n채m채 hartiat.

    Ma kuolen pois jo ennen kuolemaa,
    Kuin vanha valtakunta raukeaa.






VIITESELITYKSET:


[1] "Suomalaisen naissivistyksen ty철mailta" (1912) nimisen kirjan
johdannossa.

[2] P채iv채kirja-muistiinpanoja on v:ilta 1859-63. Kes채ll채 1859 h채n C.A.
Gottlundin kanssa teki tutkimusmatkan l채ntiselle Uudellemaalle ja
H채meeseen. Helsinkiin perustetusta suomalaisesta koulusta h채n syks. 1862
sanoo: "Suomalainen koulu on taas alkanut. Se on paraasta p채채st채
mamselli Palanderin ansio; sill채 koulu oli h채vi채m채isill채채n, kun h채n
lupasi ottaa sen haltuunsa ja avukseen hankki pastori Sihvosen. Heid채n
hallussa se nyt on. M:li Palander on hyvin harras..."

[3] Mit채 _kauneus_ ja _kaunis_ sanojen merkitykseen tulee, on
huomattava, ett채 jokap채iv채isess채 puheessa ylimalkain sanotaan kauniiksi
kaikkea, mik채 ulkomuodollansa miellytt채채, s.o. miss채 aate osittain tulee
n채kyviin, vaan ett채 taiteellinen kauneus on ainoastaan siin채, miss채 aate
t채ydellisesti ilmaantuu. Tuota jokap채iv채ist채 kauneutta varten on
muutamissa kieliss채 erityinen sana; niin on kaunis t채ss채 merkityksess채
saksaksi "h체bsch" ja ruotsiksi "vacker".

[4] Seuraavan esittelyn pohjana on etup채채ss채 _F. Th. Vischerin_ oppi
kuvausvoimasta: _Aesthetik_, II, sivv. 299- 402.

[5] Vertaa: _Max M체ller_, Einleitung in die vergleichende
Religionswissenschaft, Strassburg 1874; _Max M체ller_, 횥ber Henotheismus,
Polytheismus, Monotheismus und Atheismus; aikakauskirjassa "Deutsche
Rundschau", 1878, 12, sivv. 374 seurr.; _Moriz Carriere_. Die Kunst im
Zusammenhange der Culturentwickelung und die Ideale der Menschheit. I.

[6] Vertaa: _Th. Rein_. F철rs철k till en framst채llning af Psykologin. I,
sivv. 17-23.

[7] Jos, niinkuin Budenz selitt채채 (Magyar-Ugor 횜sszehasonlit처 Sz처t찼r, s.
146-149), _jumala_ on pantava yhteyteen unkarilaisen j처 (= hyv채,
alkuansa: autuas) sanan kanssa, lienee t채m채 nimitys jollakin my철hemm채ll채
edistyskannalla syntynyt.

[8] T. Aminoffin kirjoitus Kirj. Kuukauslehdess채 1879, siv. 93 seurr.

[9] Katso: _O. Donner_, Der Mythus vom Sampo. Helsingiss채, 1871.

[10] Mit채 sanoihin _taru_ ja _tarina_ tulee, olen ottanut viljell채kseni
edellist채 samassa merkityksess채 kuin _myytti_, joka etup채채ss채 osoittaa
semmoista kertoelmaa, mik채 on yhteydess채 jonkun kansan uskonnollisten
k채sitysten kanssa; tarina sit채 vastoin perustuu historialliselle
pohjalle, vaikka se on mielikuvituksen muodostama, eik채 tarkoita
suorastaan uskontoa.

[11] Mit채 vanhimpaan runouteen tulee, katso eritt채in: M. Carriere, Die
Kunst j.n.e. I.

[12] Esim. Lappalaisilla "Kosijan laulu", katso: _O. Donner_,
Lappalaisia lauluja, sivv. 128 ja 129. Tuota alkuper채ist채
eepillis-lyyrillis-draamallista lajia on samassa teoksessa mainittu
vuorolaulu varkaan ja noidan v채lill채 (sivv, 155 ja 157).

[13] Zeitschrift f체r V철lkerpsychologie und Sprachwissenschaft: Das Epos
(1868) ja 횥ber Homer u. insbes. die Odyssee. Bd. VII.

[14] Vertaa, mit채 it채maan kansoihin tulee, eritt채inkin: _Moriz
Carriere_, Die Kunst im Zusammenhange der Culturentwickelung j.n.e. I.
sek채 _F.T. Vischer_, Aesthetik II, sivv. 223-233.

[15] Vertaa: Sakuntala, Schauspiel von Kalidasa. Aus dem Sanskrit
체bersetzt von Friedrich R체ckert. Leipzig 1876. -- Siv. 69, 70.

[16] T채t채 todistaa muun muassa se ristiriitaisuus, jota usein havaitaan
saman kuvauksen eri kohdissa. Kun esim. Pohjolan tupa on "sivulta
yheks채n sylt채, p채채st채 seitsent채 leve채", niin sit채 seikkaa, ett'ei kukon
채채ni laesta kuulunut maahan eik채 koiran haukunta per채st채 ovehen asti, ei
voi k채sitt채채 muuksi kuin kuvaannolliseksi lausetavaksi, hyperholaksi. Se
leikillinen tapa, jolla puhutaan Pohjolan isosta h채r채st채, osoittaa
niinik채채n, ett'ei sit채 juttua saa katsoa totiselta kannalta, vaan ett채
Runotar lystillisell채 liiennyksell채 kuvailee noita suuren suuria
h채채valmistuksia Pohjolassa. Ja onhan t채llainen leikillinen puoli-iva
ihan suomalaisen luonteen mukaista. -- T채ll채 en tahdo kuitenkaan v채itt채채
kaikkien Kalevalassa l철ytyv채in suurennusten olevan t채t채 laatua.

[17] Samaa laatua ovat Egyptil채isten 채sken l철ydetyt demootiset
historiankertomukset, vrt. G. Ebers'in kirjoitusta "Neue Ergebnisse der
채gyptologischen Studien auf dem Gebiete der hieroglyphischen
Volksschrift", Deutsche Rundschau 1880, Heft 8. siv. 274.

[18] Psaltari, 104:s psalmi.

[19] _K. Lehrs_, Pop. Aufs채tze aus dem Alterthum vorzugsweise zur Ethik
und Religion der Griechen. 2:nen pain. Leipzig 1875. Siv. 204. Vrt.
mainitussa kirjassa eritt채inkin kirjoitus "Zeus und die Moira", sivv.
200-231.

[20] Aisch. Eum. 534-537; _ygieia foeron_, mielen eli hengen terveys, on
tietysti sama kuin _sofrosyne_.

[21] Niin esim. Aristoteleen k채sityksen mukaan; vertaa: J.F. Perander.
Aristoteles' Idealstat, siv. 3-5 y.m.

[22] Yrj철 Koskinen lausuu siit채 (Johtavat aatteet ihmiskunnan
historiassa, siv. 50): "Romalaisille oli itse kansallisuus ainoastaan
v채likappaleena -- nimitt채in valtion tarkoitusper채채 varten. Roma oli
valmis vastaan-ottamaan kaikkia kansallisuuden-aineita ja muodostelemaan
omaa kansallisuuttansa niiden mukaan. Koko maailma saattoi mahtua Roman
kansalliseen elinrakennukseen sill채 ainoalla ehdolla, ett채 maailma itse
mukaantui Roman valtio-aatteen alle. Roma oli sen vuoksi aivan omansa
valtiollisesti sulattamaan, koska se oli aivan altis kansallisesti
sulautumaan".

[23] Vertaa Deutsche Rundschau, 4:ter Jahrg. 1877: E. du Boys- Reymond,
Culturgeschichte und Naturwissenschaft, sivv. 225, 226.

[24] Vrt. Vischer, Aesthetik II 짠 450.

[25] Kuvaus l철ytyy saksalaisen runoilijan "pappi Lambrecht'in"
Alexanderslied'iss채 (12:nelta vuosisadalta).

[26] M. Carriere on teoksessaan "Die philosophische Weltanschauung der
Reformationszeit" miellytt채v채ll채 tavalla esitt채nyt t채m채n aikakauden
filosofiset mietinn철t ja eritt채in selitt채nyt Giordano Bruno'n systeemin
ja merkityksen, niinkuin my철s seuraavan aikakauden nerokkaan ajattelian
Jakob Boehme'n t채rkeyden filosofisen ajattelun historiassa.

[27] King Richard II, toinen n채yt철s, 1., muutamissa painoksissa 2:nen
n., 2.

[28] King Richard II, I. 3.

[29] El채m채 on unelma, I, 4.

[30] Vrt. Vischer, Aesthetik III, s. 1418.

[31] Lyyrilliset runot, sek채 hengelliset ett채 maalliset, ovat
riimillisi채 ja kokonaan korolle rakennettuja eik채 niiss채 laajuudesta
huolita ollenkaan; ne ovat usein varsin sulosointuisia, mutta
uuden-aikuisten kielten tapaan; esimerkkin채 olkoot seuraavat
keskiaikaisen virren s채keet:

    Ut axe sunt serena nocturna sidera,
    Ut verna sunt amoena in campis lilia:
    Sic virgo caritatis es flore fulgida,
    Sic mater caritatis es rore limpida!

Yht채 uuden-aikaiselta soi seuraava tunnetun juomalaulun s채keist철
keskiajalta, er채채n Saksalaisen tekem채:

    Meum est propositum in taberna mori,
    Vinum sit appositum morientis ori;
    Tunc cantabunt laetius angelorum chori:
    Sit Deus propitius huic potatori!

B체rger'in onnistuneen saksalaisen k채채nn철ksen t채st채 p채tk채st채 pit채채 Jakob
Grimm todistuksena puheena olevan laulun perin saksalaisesta luonteesta,
ja totta onkin, ett채 se paljoa enemmin muistuttaa germanilaisten
runoilijain (esim. Bellman'in) stroofeista kuin Horation runoista. Mit채
runomittaan tulee, niin latinankielen tuntija pian huomaa, kuinka
mielivaltaisesti tavuitten laajuutta kohdellaan, kun aivan arvelematta
pannaan toisilleen loppusoinnuiksi: mori, ori, chori, potatoori.
(Vertaa: Carriere, Die Poesie. Zweite Aufl. Sivv. 168, 169).

[32] T채m채n ajatussarjan tarkempi perusteleminen veisi liian pitk채lle ja
on ulkopuolella t채m채n teoksen tarkoitusta. Mit채 Jumalan
persoonallisuuteen tulee, kts. muun muassa Herman Lotze, Mikrokosmus,
III. Sivv. 549-580 (4:s pain.).

[33] Luulen nykyaikana tarpeettomaksi varoittaa lukijaa siit채 v채채r채st채
k채sityksest채, ett채 aatteet muka olisivat jotain itsekseen olevaista,
joka reaalisuudessa vaan ilmaantuu eri muodoissa. Niit채 tulee tietysti
ajatella perikuviksi, mielteiksi, Jumalan tai ihmisen hengen
muodostamiksi.

[34] Toiselta puolen taas suomalaisen "ihanuus" sanan k채yt채nt철 on
laajempi kuin saksalaisen sanan, esim. ihana toivo, el채m채n ihanuus.

[35] Tunnettua on, ett채 n채ill채 sanoilla osittain -- murteellisesti -- on
toisetkin merkitykset kuin t채ss채 mainitut (esim. sanoilla "soma" ja
"siev채"); mutta t채rke채t채 on, ett채 k채sitteet tarkasti erotetaan
toisistaan, ja kirjakieless채 n채iden merkitykset jo ovat ruvenneet t채h채n
suuntaan vakaantumaan.

[36] Kant, Kritik der 채sthetischen Urtheilskraft, 짠 25. "Erhaben nennen
wir das, was _schlechthin gross_ ist." -- -- "Das Letztere ist das, was
체ber alle Vergleichung gross ist." Ja edemp채n채: "Erhaben ist, was auch
nur denken zu k철nnen ein Verm철gen des Gem체ths beweiset, das jeden
Masstab der Sinne 체bertrifft."

[37] Vrt. ylevyydest채: Vischer Aesthetik, I 짠짠 84-116 (siv. 221-227).

[38] Ingmanin suomennoksen mukaan.

[39] Vischer, Aesthetik I, 짠짠 100, muist. 2 (sivv. 250, 251).

[40] Hor. Od. III, 3.

[41] _Intohimo_ on tietysti tarkasti erotettava _innosta_, joka on
hartaan tunteen ja tehokkaan toiminnan yhdistys jonkun hyv채n asian
toteuttamiseksi, ja _innostuksesta_, joka on hetkellinen ja enimmiten
pysyy paljaana tunteena.

[42] Julius Caesar, V, 5, P. Cajanderin suomennoksen mukaan.

[43] Vertaa, mit채 n채ihin traagillisuuden lajeihin tulee: Vischer,
Aesthetik I, 짠짠 130-139 (sivv, 300-321).

[44] Shakespeare, Myrsky, IV, 1. (P. Cajanderin suomennoksen mukaan).

[45] "Siveellisen vastariidan traagillisuus" ei olisi sopiva nimi, koska
edellisess채 siveellinen vastariita on pantu kaiken varsinaisen
traagillisuuden ehdoksi.

[46] Kaikuja H채meest채 I, Traagillisesta periaatteesta Kullervossa.

[47] K. J. Bergbom, Det historiska dramat i Tyskland, siv. 47.

[48] Kun ennen olen sanonut (Runous ja runouden muodot, I.) Runebergin,
joka p채채asiallisesti edustaa suoraa kauneutta, "Salaminin kuninkaissa"
karttavan "traagillisuuden syvemp채채 ristiriitaisuutta, tuota syyt철nt채
syyllisyytt채", niin t채m채 lausunto oikeastaan tarkoittaa Leontesta;
p채채henkil철 Leiokritos sit채 vastoin on t채ysin traagillinen. Mutta
h채nenkin syyllisyytt채ns채 on sen kautta lievennetty, ett'ei Leontes kuole
ainoastaan Leiokriton iskusta, vaan Rhaisteen tikarilla jo ennest채채n on
Tuonelaan vihitty. Muistettava on kuitenkin, ett채 Leiokriton varsinainen
syyllisyys ei ole siin채, vaan v채채r채n vallan anastamisessa. -- Mutta
kertomarunouden alalla, suurenlaatuisessa "Fjalar" runoelmassa, on
Runeberg kohonnut korkeimpaan, syv채mielisimp채채n traagillisuuteen.

[49] Vrt. Vischer, Aeshetik, I, siv. 318.

[50] Vischer, Aesthetik I, 짠 212.

[51] Miten ihanteet esiintyv채t eri kansoissa, on esitetty teoksessa
"Runous ja runouden muodot", I, luvut IV-XII.

[52] Toisessa merkityksess채 k채ytet채채n v채listi _styyli ja taidetapa_
sanoja, kun niill채 yleens채 osoitetaan sit채 tapaa, jolla tekniikan avulla
koetetaan ihannetta esitt채채. Siin채 mieless채 sopii puhua huonostakin
taidetavasta. Koska taiteiden historiassa viel채 kehittym채tt철mill채 ja
vaillinaisilla, jopa pilaantuneillakin suunnilla saattaa olla
jommoinenkin t채rkeys, k채ytet채채n historiallisessa merkityksess채 niist채kin
usein "styyli" sanaa (esim. rokokostyyli rakennustaiteessa, Guarini'n
styyli Italiassa j.n.e.).

[53] Vischer, Aesthetik, III, sivv. 134-138.

[54] Vapautettu Jerusalem XII, 59.

[55] Vrt. Runous ja runouden muodot. I.

[56] _Klassillinen_ on paitsi sit채, niinkuin tunnettu on, sama kuin
"mallikas", "mallikelpoinen" ylimalkain.

[57] Vrt. eritt채in: Runous ja runouden muodot, I, miss채 puhutaan
Shakespearen runoudesta.

[58] Vrt. runous ja runouden muodot, I.

[59] Muistettakoon, mit채 ennen on sanottu tyyppien ja varsinaisten
luonteiden erotuksesta (I kirja).

[60] Hauskan ja lavean esityksen eri aikojen ja kansojen
luonnonkuvauksesta ja luonnontunteen erilaisuudesta sis채lt채채 A. v.
Humboldtin "Kosmos", toinen osa, sivv. 6-75.

[61] Katso I kirjaa.

[62] Vertaa: I kirja.

[63] Od. XIII, 96-112.

[64] Aiskh. Pers. 428-430 (Hartungin painoksessa).

[65] Vrt. Lehrs, Popul채re Aufs채tze aus dem Alterthum, 2:nen painos: Die
Nymphen (Natur), sivv. 111-140.

[66] Od. V. 63-74.

[67] Oid. Kol. 668 seurr.

[68] Humboldt, Kosmos II, siv. 14.

[69] K. esim. Hor. Od. I, 9. ja eritt채in IV, 7.

[70] Humboldt, Kosmos II, sivv. 27-29.

[71] Kosmos, II siv. 68.

[72] P. Cajanderin suomennos.

[73] J.H. Erkon Aino, siv. 13.

[74] K. Forsmanin suomennoksen mukaan.

[75] Ett채 sit채 rakkaudella painettaisiin rintaa vastaan, annettiin
luonnolle jalompi arvo: kaikki osoitti pyhyyteen perehtyneille kansoille
Jumalan j채lke채.

[76] Kaikki runous on _aaterunoutta_, s.o. aatteisiin perustuvaa,
aatteita kuvailevaa; mutta _ajatusrunoudessa_ on ajatuksella t채rke채mpi
sija kuin ilmi철in kuvailemisella.

[77] Vrt. Godenhjelm, Lyhyt Runous-oppi.

[78] F. Th. Vischer, Aesthetik, III, s. 1219.

[79] Vrt. Moriz Carriere (Die Poesie, s. 102), joka v채h채n
polemiseeraamalla ilmoittaa sen omaksikin mielipiteeksens채.

[80] Macbeth II, 2.

[81] Sitaatit Shakespearest채 sek채 t채ss채 ett채 muualla P. Cajanderin
suomennoksen mukaan.

[82] O. Relander, Kuvakielest채 vanhemmassa suomalaisessa lyyrillisess채
kansanrunoudessa. Siv. 280, 281. -- Tekij채 mainitsee my철s muutamia muita
vertauksen muunnoksia ja kuvanmuotoja, jotka koskettelevat vertauksen
alaa.

[83] Antonius ja Cleopatra V, 2.

[84] Vertaa: Vischer, Aesthetik III, siv. 1228, 1229.

[85] Katso Vischerin oivallista selityst채: Aesthetik III, siv. 1237.

[86] O. Relander, Kuvakielest채 j.n.e., sivv. 281-283.

[87] Vertaa: Lyhyt Runous-oppi, siv. 25.

[88] Muutamat eiv채t pid채 n채it채 syyt채 ja vaikutusta koskevia tapauksia
oikeina metonymioina tai kuvaiminakaan. Siit채 mit채 ylemp채n채 on mainittu,
ilmenee kuitenkin, ett채 ainakin useat t채llaiset metonymiat ovat
todellisia kuvalauseita. Vrt. Vischer, Aesthetik III, sivv. 1223, 1224.

[89] Katso: Kuvakielest채 j.n.e., siv. 284 seurr.

[90] O. Relander, Kuvakielest채 j.n.e., sivv. 184-195 ja 2S6.

[91] Tarkempi esitys runomitta-opin alkuk채sitteist채 niinkuin my철s
kaunistuskeinoista ja tavallisimmista runomuodoista on kirjassani "Lyhyt
Runous-oppi", sivv. 32-64, johon pyyd채n saada viitata.

[92] T채ss채 en ota lukuun, ett채 antiikisessa runoudessa runojalka voi
muodostua useammastakin kuin kolmesta tavuusta.

[93] P. Cajanderin suomennoksen mukaan, joka t채ss채 kohden noudattaa
alkuteosta.

[94] Kuitenkin on poikkeuksena huomattava semmoisia sanoja kuin saksassa
_wunderbar, Vertraulichkeit_ ja ruotsissa _t책lamod, innerlighet_, joiden
viimeinen tavuu on sivukorollinen. Mutta sivukorko ei ole n채iss채
kieliss채 l채hesk채채n niin tarkkojen s채채nt철jen alainen kuin suomessa.

[95] Niinkuin esim. saksalaisessa s채keess채: "Denn blinder
Missverst채ndnisse Gewalt" viimeinen tavuu sanassa "Missverst채ndnisse",
tai ruotsalaisessa s채keess채: "Och str책lande igen" viimeinen "str책lande"
sanassa. N채m채 tavuut ovat samanlaisia kuin -nen tavuu suomalaisessa
s채keess채: Vaan hirmuinen on valkea.

[96] Ett'ei muinaisrunoissa ole t채llaisia koko sanaa vastaavia s채keit채,
tulee, niinkuin Ahlqvist v채it철skirjassaan huomauttaa (Suomalainen
runousoppi kielelliselt채 kannalta, s. 29), siit채, ett'ei yksi sana voi
tehd채 v채rsy채; "sill채 v채rsy on j채rjestetty yhteys useampia sanoja".

[97] Vrt. Ahlqvist, Suomalainen runous-oppi kielelliselt채 kannalta, siv.
23.

[98] Vrt. Ahlqvist, yll채m. teos ja Genetz.

[99] Usein muinaisrunoissa, viel채p채 Kalevalassakin, ja viel채 useammin
my철hem채n ajan kansanrunoilijoilla, tavataan lyhyit채 p채채korollisia
tavuita edemp채n채kin s채keess채; mutta sellaiset s채keet kuin esim. "kukas
sanan saatantahan?" tai "l채ksi j채nis juoksemahan" poikkeavat
tavallisesta rytmist채 ja ovat joka tapauksessa s채채nn철tt철myyksin채
pidett채v채t.

[100] T채m채n kirjan alkuosassa en tahtonut k채ytt채채 _havainto_ sanaa
v채litt철m채n aistillisen tiedon merkityksess채, koska se oikeastaan
osoittaa toista k채sitett채. Mutta koska t채m채n sanan k채yt채nt철 mainitussa
merkityksess채 sen j채lkeen on vakaantunut, pid채n paraimpana
kirjallisuudessa pysytt채채 t채t채 merkityst채.

[101] Katso: Herder, Stimmen der V철lker in Liedern, "Vorrede der
Volkslieder".

[102] Niit채 n채ytelmi채, joita tavataan sivistyskansojen vanhimpina
aikoina, niinkuin draamallisen taiteen alkeita kreikkalaisilla tai
nytkin viel채 monella luonnonkansalla, esim. voguuleilla (k. Ahlqvist,
Unter Wogulen und Ostjaken, sivv. 124-127), ei sovi pit채채 varsinaisina
draamoina, vaikka niiss채 kyll채 saattaa ilmaantua vilkasta ja tarkkaa
huomiota osoittavaa olojen kuvailemista.

[103] Vrt. J. Krohn.

[104] Miten Kalevalassa sivutoiminnat ja v채likertomukset
ovat yhteydess채 p채채tapausten kanssa, on J. Krohn osoittanut
kirjallisuuden-historiassansa.

[105] Krohnin kirj. hist. sanotaan alun olevan Kalevalassa
suhteellisesti pitemm채n kuin Homeron runoelmissa.

[106] Shakespearen Othello.

[107] Vrt. Vischer, Aesthetik III, s. 1384.

[108] Vrt. Vischer III, 1386 seurr.; Aristoteleen Runous-oppi 1. 6.

[109] Vrt. Vischer, Aesthetik. III, s. 1398.

[110] Vrt. Gustav Freytag, Die Technik des Dramas. Sivv. 92- 96.

[111] Vrt. Gustav Freytag, Die Technik des Dramas {3:s painos), sivv.
100-120 sek채 164-166 ja 167-181, jota esityst채 seuraavassa yleens채 olen
noudattanut. Mainittakoon vaan, ett채 Freytagin "tragisches Moment" olen
nimitt채nyt _k채채nteeksi_ ja ainoastaan _alenevaksi toiminnaksi_, mit채
Freytag osoittaa sanalla "Umkehr" (= "fallende Handlung").

[112] A.E. Ahlqvist, Unter Wogulen und Ostjaken.

[113] Kreikaksi _tragoodia_, sanoista _tragos_, pukki, ja _oodee_,
laulu.

[114] Kreikaksi _koomoodia_, sanoista _koomee_, kyl채, ja _oodee_, laulu.

[115] Meill채 mainittu teos "Vasantasenan" nimell채 on tunnettu Pohlin
saksalaisesta mukaelmasta, jonka Irene Mendelin on suomentanut.








End of Project Gutenberg's Runous ja runouden muodot, by B. F. Godenhjelm

