쯊he Project Gutenberg EBook of Samlade arbeten I, by Johan Ludvig Runeberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Samlade arbeten I

Author: Johan Ludvig Runeberg

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13100]
[Date last updated: July 9, 2006]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMLADE ARBETEN I ***




Produced by Tapio Riikonen




SAMLADE ARBETEN I

af

Johan Ludvig Runeberg


1903



F칐RSTA BANDETS INNEH칀LL:


J.L. Runebergs biografi

츿lgskyttarne
  F칬rsta s친ngen
  Andra s친ngen
  Tredje s친ngen
  Fj칛rde s친ngen
  Femte s친ngen
  Sj칛tte s친ngen
  Sjunde s친ngen
  칀ttonde s친ngen
  Nionde s친ngen

Hanna
  Till den f칬rsta k칛rleken
  F칬rsta s친ngen
  Andra s친ngen
  Tredje s친ngen

Julkv칛llen
  F칬rsta s친ngen
  Andra s친ngen
  Tredje s친ngen

Sm칛rre episka dikter
  Grafven i Perho
  Zigenaren
  Jenny
  Julkv칛llen

F칛nrik St친ls s칛gner
  F칬rra samlingen
    V친rt land
    F칛nrik St친l
    Molnets broder
    Veteranen
    L칬jtnant Zid칠n
    Torpflickan
    Sven Dufva
    Von Konow och hans korporal
    Den d칬ende krigaren
    Otto von Fieandt
    Sandels
    De tv친 dragonerne
    Gamle Hurtig
    Kulneff
    Konungen
    F칛ltmarskalken
    Sveaborg
    D칬beln vid Jutas
  Senare samlingen
    Soldatgossen
    Bj칬rneborgarenas marsch
    F칛nrikens marknadsminne
    Lotta Sv칛rd
    Gamle Lode
    Fr칛mlingens syn
    F칛nrikens h칛lsning
    Von T칬rne
    Den femte juli
    Munter
    Von Essen
    Trosskusken
    Vilhelm von Schwerin
    N:o femton Stolt
    Br칬derna
    Landsh칬fdingen
    Adlerereutz

Lyriska dikter

  F칬rsta delen

    Till Franz칠n
    Den gamles hemkomst
    Det 칛dlas seger
    L칛rkan
    Majs친ng
    Flyttf친glarne
    Vallgossen
    Mina dagar
    Till en f친gel
    V친rmorgonen
    Till en blomma
    F친gelboet vid landsv칛gen
    Sommarnatten
    Svanen
    Torpflickan
    H칬staftonen
    Tr칬st
    K칛rlekens f칬rblindande
    Flickans klagan
    Till oron
    Den 칛lskande
    Till min sparf
    Begrafningen
    Till Frigga
    Ungdomen
    Den v칛ntande
    F칛rd fr친n 칀bo
    Hvad jag 칛r s칛ll!
    M칬tet
    Till en flicka
    Den tillfrisknande
    Vaggs친ng f칬r mitt hj칛rta
    Barndomsminnen
    Vid en v칛ns d칬d
    칐fver ett sofvande barn
    P친 ett barns graf
    Lif och d칬d
    Till den 친lderstegne
    Barden
    Till tr친naden

    Idyll och epigram
      1-27

    Svartsjukans n칛tter
      F칬rsta natten
      Andra natten
      Tredje natten
      Fj칛rde natten
      Femte natten

  Andra delen

    Talltrasten
    J칛gargossen
    Morgonen
    Kyssen
    Den 친ngrande
    Det var d친
    Sj칬mansflickan
    H칛lsningen
    Akta, d친 칛r guden n칛ra!
    Serenad
    F칬rst칛llningen
    Fj칛riln och rosen
    F친gelf친ngarn
    Till aftonstj칛rnan
    Den d칬ende
    Ynglingen
    Till en ros
    Den sk칬na
    Vid en k칛lla
    Den sjutton친riga
    H칛mnden
    Blommans lott
    Hvem styrde hit din v칛g?
    Bruden
    Saknaden
    V친rvisa

    Idyll och epigram
      De f친ngna
      Den tidiga sorgen
      Flickans 친rstider
      Likhet
      F친geln
      Den f칬rsta kyssen
      Flyg ej unnan
      Kyssens hopp
      K칛rleken
      Skillnaden
      Dr칬mmen
      Den f칬rsm친dda
      Blomsterhandlaren
      Sorg och gl칛dje
      Fj칛rilposten
      Grumla icke flickans sj칛l
      Sommarnatten
      Friden
      Den f칬r칛ndrade
      Den l친nga dagen
      Behagen
      Amor
      Den l칛ttb칬jde
      Den enda stunden
      T칬rnet
      Tre och tre
      Norden
      Den s칛llsynta f친geln
      Vill du byta 칬de?
      Hennes budskap
      Sippan
      M칬tet
      L칬jet
      T친rarna
      Eros' f칬rvandling

  Tredje delen.

    Till lyckan
    Hj칛rtats morgon
    Den tviflande
    Bruden
    S칬ndagssk칬rden
    Den gamle
    Blomman
    H칬sts친ng
    Den hemkommande
    Mitt lif
    Tanken
    Den 칬fvergifna
    H칬stkv칛llen
    Den v칛ntade
    F친f칛ng 칬nskan
    Minnet
    M친laren
    De tv친
    I en ung flickas minnesbok
    Till fruntimren (vid teologie doktorspromotionen 1857)

    Legender
      Kyrkan
      Dopet
      B칬nen
      Krysantos

    Ett litet 칬de
      1. 츿r s친 arm du, som man sager?
      2. Egen moder g칬ms i mullen
      3. S친 jag f칛rdas sj칛lf mot fj칛rran
      4. S친dan v친rd blott finner flickan
      5. Flicka, k칛rleken 칛r v칛ldig
      6. Hundra v칛gar har min tanke
      7. Hvilken s칛llhet sk칬n att synas
      8. Tala, tala tycktes alla
      9. Men min f친gel m칛rks dock icke
     10. Sen har jag ej fr친gat mera

칐fvers칛ttningar och bearbetningar

  Serviska folks친nger
    F칬rord
    Trefaldig sorg
    칐fver klippor, 칬fver floder finner k칛rlek v칛g
    Vinter i hj칛rtat
    Till en ros
    츿lskarens h칛st
    Hjorten och Vilan
    Bror och syster
    Den omt칛nksamma
    Skilsm칛ssan
    Den serviska jungfrun
    Violen
    Du 칛r min egen
    Den 칛lskade och den f칬rsm친dda
    F칬rbannelsen
    Den bekymrade
    Hvad vill jag?
    Hertig Stefans f칛stm칬
    Donau grumlig
    칐rnen och ugglan
    Den sk칬naste
    Stum k칛rlek
    Pr칬fningen
    F칛stm칬ns dr칬m
    Den nygifta
    Flickan och Vila
    Den f칬rsiktiga
    Den unga makan
    Till Sankt G칬ran
    Domen
    Den valackiska flickan
    Den b칬nh칬rde
    Flickan i d칬rren
    Mannatrohet
    Flickans anlete
    Fisken
    B칛ttre gammalt guld 칛n nysmidt silfver
    H칛sten vill ej dricka
    Ali-Agas maka
    D칛r basilika jag s친dde, skjuter mal칬rt opp
    Smiljana
    칐nskningarna
    칐nskan
    Flickornas f칬rbannelser
    Den sk칬na Ilija
    De 칛lskandes graf
    Flickan vid Zetinja
    Den skr칛mda
    De svarta 칬gonen
    V친ra m칬drar b칛ra skulden
    Suck
    Mor, syster och maka
    H칛xeriet
    Prins Mustaphas sjukdom
    Sk칬rdeflickan
    Br칬llopss친nger I, II
    Blodn칛mnden
    De b칛gge Jakschitcherne
    Skadars grundl칛ggning
    Slaget p친 F친gelf칛ltet
    Anm칛rkningar
    Klagos친ng 칬fver Hassan Agas 칛dla maka
    Radoslaus
    Den vackra tolken

  Flickans klagan (En finsk runa)
  Den blodiga sonen
  Finska runor I, II
  Vid ikorn-skytte
  B칬rjan af Kalevala
  Siciliansk s친ng
  Den trogna flickan (Skottl칛ndsk visa)
  Chevy jakten
  Sankt Georgs riddare. Romans af Uhland
  Vaggvisa. Fr친n tyskan
  Serenaden. Af Uhland
  Den heliga Agnes. Legend efter Kosegarten
  Stenarnas amen. Legend efter Kosegarten
  Den helige Hilarii s칛te. Legend efter Kosegarten
  Kunigundas handske. Legend efter Kosegarten
  Sankt Jodocos. Legend efter Kosegarten

  Den gamle tr칛dg친rdsm칛starens brev
    F칬rsta brefvet
    Andra brefvet
    Tredje brefvet

  F칛stningsf친ngarne
    Skizz



Efter det utgifvandet af normalupplagan af J. L. Runebergs samlade
arbeten afslutats, har tiden synts vara inne att utgifva 칛fven en
prisbillig upplaga af skaldens verk. D친 man betecknat den som
nationalupplaga, har det skett i f칬rhoppning om att den i sin m친n
skall g칬ra dessa of칬rg칛ngliga s친ngskatter till en egendom i hvarje
hem hos den del af v친rt folk, som kan till칛gna sig dem p친 skaldens
eget spr친k.

Nationalupplagan omfattar sj칛lffallet alla skaldens viktigaste verk.
Endast en del 칬fvers칛ttningar och bearbetningar af utl칛ndska original
har uteslutits, likas친 n친gra uppsatser och recensioner. Det uteslutna
har n칛mligen dels i och f칬r sig, dels 친ter f칬r v친r tid icke samma
betydelse som skaldens 칬friga skrifter.

Hvad uppst칛llningen betr칛ffa har i det f칬rsta bandet f칬rn칛mligast
inrymts s친dant, som r칬r fosterlandet, medan det 칬friga f친tt sin plats
i andra bandet.

Texten 칛r normalupplagans, ortografin den af Svenska akademien i sjunde
upplagan af ordlistan fastst칛llda. Interpunktionen har moderniserats;
dock har komma stundom i strid med nu vanliga regler anv칛ndts f칬r att
utm칛rka paus vid uppl칛sningen, detta till en del efter skaldens eget
f칬red칬me.

Hj. A.






JOHAN LUDVIG RUNEBERG

Lefnadsteckning af B. Estlander


Runeberg f칬ddes den 5 februari 1804, fem 친r f칬re Borg친 landtdag och den
regim, som d친 i Finland grundlades. Den 5 februari 1904, fem 친r. efter
urtimalandtdagen och den nya regim, som d칛rmed vidtagit, g친r Finlands
folk att fira hans hundra친rsminne. Hvilken utveckling inom dessa data
och hvilken plats i denna utveckling f칬r Johan Ludvig Runeberg!


BARNDOMS- OCH SKOL칀REN.

Runebergs f칬delseort, Jakobstad, en obetydlig k칬pstad vid Bottens
hafvets kust, synes f칬ga egnad att frambringa en stor skald, lika litet
som sj칛lfva 칐sterbotten med sin b칬rdiga, men flacka sl칛ttbygd och sin
vakna och intelligenta, men praktiskt anlagda befolkning. Dock
h칛rstamma d칛rifr친n Finlands f칬rn칛msta diktare: Runeberg, Franz칠n,
Stenb칛ck, Topelius. Af dem synes Runeberg r칬ja de flesta dragen af
칬sterbottniskt lynne, s칛rskildt under ynglinga친ren, medan de f칬rmildras
efterhand som skaldens anlag utveckla sig: den starka sj칛lfk칛nslan, som
l칛tt slog 칬fver till h칛nsynsl칬shet, frimodigheten, som gr칛nsade till
칬fvermod, dj칛rfheten 칛fven inf칬r faror och ansvar och slutligen m친h칛nda
칛fven den iakttagelsens vakenhet och den tankens klarhet, som utm칛rkte
Runeberg b친de som diktare och m칛nniska.

Till landskapets inflytande kom hemmets och familjens.

Runeberg var den 칛ldste i raden af sex syskon--tre s칬ner och tre
d칬ttrar--i ett enkelt borgarhem i den lilla k칬pstaden. Af sin far,
sj칬kaptenen Lorenz Ulrik Runeberg, hade han i arf sin kraftfulla och
h칬gresta gestalt; det 칬det, att midt i sin verksammaste manna친lder
nedbrytas af ett slaganfall,--ett sl칛ktarf--blef fadrens liksom hans
f칬rstf칬ddes. Fadren, som varit student i 칀bo, men f칬r sj칬mansyrket
칬fvergifvit pr칛stakallet, egde studier b친de i yrket och d칛rut칬fver. I
hans bref till sonen framtr칛der en humoristisk 친der, som g친r igen hos
denne. Enligt skaldens egen uppgift har fadren med allvar f칬ljt hans
f칬rsta skriftst칛llarf칬rs칬k och r칛ttat dem med str칛nghet. Men hvilka
f칬rhoppningar han 칛n f칛st vid sin 칛ldste son, har han dock f칬ga kunnat
ut칬fva p친 honom n친got djupare inflytande, d친 han ofta var borta fr친n
hemmet p친 l친ngturer och redan tidigt, 1821, som slagr칬rd f칛ngslades vid
sjukb칛dden. Han afled 1828, innan hans 칬nskan uppfyllts, att f친 lefva
tills han "finge se, hvad det skulle blifva af hans Ludvig."

Under s친dana f칬rh친llanden kom tonen i hemmet fr칛mst att bero p친 modren,
Anna Maria Malm, r친dmansdotter fr친n Jakobstad. Ortografin i hennes bref
visar det ringa m친ttet af tidens fruntimmersbildning i v친ra sm친st칛der.
Emellertid hyste hon lifligare litter칛ra intressen, 칛n hvad man i
Jakobstad gillade hos en god husmoder. Vacker och beg친fvad med god
s친ngr칬st, hade hon i sin ungdom varit f칬rem친l f칬r Choraei hyllning,
medan denne som informator i Jakobstad str칬dde omkring sig sina kvicka
verser. Topelius har meddelat, att hon i grannarnas 칬gon var en d친lig
hush친llerska, som v친rdsl칬sade familjen och tillbragte sin mesta tid med
att l칛sa romaner. Hennes konst att ber칛tta anekdoter ur eget och
f칬rg친ngna tiders lif var k칛nd och efters칬kt i staden; p친
s칬ndagseftermiddagarna, d친 칛fven s칬nerna voro lediga och alla barnen
samlades kring modren f칬r att h칬ra henne ber칛tta, stod gl칛djen h칬gt i
tak i det enkla hemmet. 츿fven s친ngen och visan tillh칬rde denna krets.
Utan tvifvel upprinner h칛r en af de k칛ll친dror, ur hvilka den s칛llsynta
ber칛ttarkonst flutit, som utm칛rker Runebergs diktning. 츿nnu som vuxen,
n칛r skalden med sin syster talar om Sara Wacklins Hundrade minnen,
utbrister han: "Hvilka minnen skulle icke mamma kunnat skrifva fr친n
칐sterbotten!" Vid hennes visor uppv칛xte hans underbara geh칬r f칬r det
rytmiska i spr친ket; 칛fven hennes musikaliska beg친fning g친r igen hos
sonen. Till sin f칬rstf칬dde stod hon i ett s칛rskildt innerligt
f칬rh친llande, alltsedan hans sjuklighet under de fyra f칬rsta
lefnads친ren; den outtr칬ttliga 칬mheten i modrens v친rd besvarade sonen
med barnahj칛rtats varma f칬rtrolighet, och h칛r, menar Runebergs biograf,
칛r ursprunget till den hj칛rtats v칛rme, skalden r칬jde redan som barn och
hvarmed han som man omotst친ndligen intog enhvar, som kom med honom i
ber칬ring; man kan till칛gga, att denna v칛rme allt 칛nnu sl친r emot en fr친n
hvarje blad i hans dikter.

B친da sl칛kterna, den Runebergska och den Malmska, h칛rstamma fr친n
Sverige, med hvilket land de 칬sterbottniska kustst칛derna 칛fven efter
den politiska skilsm칛ssan stodo i lifligare ber칬ring 칛n nu. Man kan
h칛ri finna en f칬rklaring till det s칛kra spr친kgeh칬r och de frihet fr친n
provinsialismer, som redan fr친n b칬rjan af hans diktarbana voro skalden
egna.

Runebergs skolg친ng begynte i hemstaden hos "Vestmans mor", en fr친n
Stockholm 칬fverflyttad sm친skolel칛rarinna, i den lilla l친ga
vindskammaren vid "Visas backen", som 칛nnu beses af turisten i
Jakobstad. 칀ren 1812-14 bes칬kte han trivialskolan i Ule친borg, d칛r hans
farbror var tullf칬rvaltare, men blef efter dennes d칬d i b칬rjan af 1815
flyttad till trivialskolan i Vasa. Han genomgick denna som primus i
s친v칛l kollega superiors som konrektors och rektors klasserna.
Dimissionsbetyget 칛r dagtecknadt den 24 juli 1822; den 23 oktober samma
친r inskrefs Runeberg som student vid universitetet i 칀bo.

Sederna i Vasa skola voro r친a, men de voro icke f칬rd칛rfvade.[1] Det
칬fverd친diga lynnet hos de 칬sterbottniska gossarne br칬t ut i uppt친g, af
hvilka skalden sedan tecknat n친gra muntra bilder i prosaber칛ttelsen
_Eldsv친dan_, d칛r man i "generalen" igenk칛nner drag af rektoristen
Runeberg, medan bagar Gyllendeg helt visst har sin f칬rebild i n친got af
Vasa stads originaler. En m칛stare i pojkdater, gick Runeberg i spetsen
f칬r kamraterna b친de vid lekarna och l칛xorna. Vid deras krigiska
evolutioner p친 Korsholms raserade vallar eller i "Kr친klundsbacken"
utanf칬r staden uppsatte och anf칬rde han den ena af de tv친 bataljonerna.
Mot den r친dande penalismen uppreste sig Runeberg redan som
andraklassist, d친 han sl칛ngde skolans d칬rrnyckel i pannan p친 en l친ng
rektorist. Sedermera sj칛lf hunnen till rektorsklassen, afskaffade han
j칛mte n친gra behj칛rtade kamrater tyranniet i dess mest barbariska form.
Det var af s친dana drag af en gener칬s natur Runebergs st칛llning bland
kamraterna fr칛mst berodde.

Det var icke mycket man fick l칛ra i det gamla skolhuset fr친n Karl XI:s
tid, d칛r alla klasserna l칛ste tillsammans i den stora skolsalen,
Trojanska h칛sten eller R친ttstallet ben칛mnd; men med sina f친 칛mnen och
m친ttliga kurser tog den gamla skolan sin uppgift med en grundlighet i
sak och ett allvar i metoderna, som sedermera i lifvet k칛nnetecknade
d친tidens b칛sta m칛n och icke minst Runeberg. Latinet var i denna skola
env칛ldigt h칛rskande. Runeberg har i Vasa ej blott f칬rv칛rfvat en
fullkomlig f칛rdighet i detta spr친k, utan ock erh친llit d칛r en bred och
s칛ker grund f칬r den lefvande k칛nnedom han egde af antiken. Vergilius,
den enda poeten p친 skolans program, blef hans skoltids l칛rom칛stare b친de
i latinet och konstpoesin, medan Adlerbeths 칬fvers칛ttning j칛mte hans
regler f칬r svensk hexameter lagt den metriska grunden f칬r Runebergs
versbehandling. Den grekiska litteraturen och Homeri s친nger intr칛dde
f칬rst senare, vid universitetet, som en k칛ll친der f칬r hans diktning.

Hvad den svenska vitterheten betr칛ffar, n칛mner Runeberg sj칛lf i ett
bref fr친n senare tid, huru obekant den var f칬r den omgifning, d칛r han
f칬rlefde sina aderton f칬rsta lefnads친r, medan den ingen plats hade i
skolans program. Tegn칠r, Atterbom och hela den yngre skolan l칛rde han
k칛nna f칬rst vid universitetet; af Franz칠ns dikter k칛nde han v칛l
tidigare 친tminstone s칛llskapsvisorna, som hans far pl칛gat sjunga
d칛rhemma, men knappast namnet p친 deras f칬rfattare: i Ule친borg h칬rde han
v칛l talas om handelsm칛nnen Franz칠n, men aldrig om poeten.

Sina egna poetiska l칛rosp친n begynte Runeberg under sin skoltid i Vasa i
Granbergs handelsbod p친 s칬ndagseftermiddagarna, d친 han och en
slagf칛rdig bodgosse, p친 hvar sin sida om disken med en griffeltafla och
en russinstrut emellan sig, kappades om verser och rim; russinen voro
priset och f칬rem친len Vasabor; p친 hvilka de 칬fvade sin kvickhet efter
m칬nstret af Choraei tillf칛llighetspoesi, hvarvid det ingalunda var
Runeberg, som vann de flesta russinen. Fr친n 칀botiden finnes i beh친ll en
_Skolvisa_ i Bellmans maner, raska och lifliga, men grofkorniga bilder
ur skollifvet, som studenten sammansatte till n칬je f칬r de forna
skolkamraterna; likas친 fr친n skoltiden h칛rstammar en hexametrisk dikt,
_Vargen_, utarbetad under student친ren och m칛rkelig som ett f칬rsta
uppslag till 츿lgskyttarne. Ingendera l친ter ana den blifvande skalden.
D칛remot r칬ja de en iakttagelsef칬rm친ga, om hvars tidiga vakenhet man kan
d칬ma af de anekdoter, Str칬mborg bevarat fr친n Runebergs skoltid: om
garfvaren, som hade sett Fredrik den store i Potsdam, eller den dryge
hattmakaren, hvars blanka suvaroffer Runeberg tr칛ffade med de frusna
pot칛ter denne lagt afsides f칬r sina fattigare kunder. Hvar
hade ock skalden annars h칛mtat den inblick i 칬sterbottniska
sm친stadsf칬rh친llanden, hans senare nedskrifna prosaber칛ttelser r칬ja?

Sommarferierna tillbragte Runeberg i hemmet. P친 Nissas칬n invid
Kr친kholmsfj칛rden utanf칬r Jakobstad egde kapten Runeberg ett litet
sommarhem, som 친r 1851 af staden sk칛nktes 친t skalden och nu 칛r en af
Jakobstads sev칛rdheter. Under jakt- och fiskarf칛rder i denna
vidstr칛ckta sk칛rg친rd grundlade Runeberg det f칬rtroliga umg칛nge med
naturen, som sedan lifvet igenom blef f칬r hans ande den sundaste hvila
och n칛ring. I huru k칛rt minne han hade sin f칬delsestad visa n친gra bref
af 1847, d친 han gjorde d칛r ett bes칬k och 친ters친g "alla de k칛raste
st칛llena och alla de n칛rmaste bland sl칛ktingar och v칛nner", medan han i
stadens hamn "m칬nstrade alla bryggor och bodar, vid hvilka han metat s친
m친nga girsar i forna dagar."

S친lunda fanns hos Runeberg, n칛r han h칬sten 1822 begynte sina studier
vid universitetet i 칀bo, redan i sina grunddrag de som komma skulle.
Men de m칛ktiga anlagen slumrade 칛nnu i det f칬rdolda.



STUDENT P칀 KONDITION.

Fr친n en lycklig och sorgfri barndom gick Runeberg student친rens
allvarsamma sv친righeter till m칬tes. L친ngtifr친n att den aderton친rige
studenten hade f친tt underst칬d fr친n hemmet, d칛r fadren redan l친g
slagr칬rd, var det tv칛rtom han som af sina knappa tillg친ngar s칛nde dit
bidrag. Sitt f칬rsta l칛s친r hade han sin b칛rgning dels genom lektioner,
dels genom handledning i professorn A.J. Lagus' familj. Men h칬sten
1823, n칛r fadrens gamla gula friskapprock var f칬rsliten och de lappade
st칬flarna gingo i s칛r, fanns det veckor, d친 han ej hade ens br칬d, utan
lefde af pot칛ter, stekta i gl칬den i kakelugnen. Ungdomens lyckliga
f칬rm친ga, att "se framtiden i morgonrodnadens f칛rg och lyftas af hoppet
h칬gt 칬fver stundens sm친 bekymmer," kom h칛r till korta. Att studera p친
skuld var den tiden mindre vanligt; hos Runeberg stred det dessutom mot
den sj칛lfst칛ndighetsk칛nsla, som l친g i hans karakt칛r. Icke ens hans
n칛rmare kamrater synas hafva k칛nt den n칬d, som tvang honom att afbryta
studierna och taga emot en kondition i Saarij칛rvi i norra Tavastlands
djupaste 칬demarker. "Min herre, ni 칛r lat, i Saarij칛rvi blir ni lika
dum som stockarna d칛r", sade den gode professor Lagus, n칛r Runeberg 친t
honom meddelade sitt beslut.

S친 begynte Runebergs tv친친riga vistelse i det inre Finland, som f칬r
utvecklingen af hans skaldskap haft en s친 afg칬rande betydelse.

Konditionen i Saarij칛rvi innehade Runeberg hos tv친 familjer,
kronofogden Danielssons och kapten af Enehjelms, s친lunda att han
uppeh칬ll sig med sina fyra elever, tv친 gossar fr친n hvardera familjen,
turvis tre m친nader i s칛nder, hos den f칬rre p친 Kalmari g친rd och hos den
senare p친 hans bost칛lle Kolkanlaks. Sommaren 1825 flyttade kapten
Enehjelm med de sina till Ruovesi, "vid N칛sij칛rvis dunkla v친g", en
n친got sydligare bel칛gen socken, d칛r han tillhandlat sig Ritoniemi g친rd
strax invid sockenkyrkan.

Sin lediga tid anv칛nde Runeberg till att med b칬ssan str칬fva omkring i
skog och mark, ofta p친 ganska vidstr칛ckta utflykter. De intryck han
emottog p친 den f칬ren칛mnda orten har han senare nedlagt i sin uppsats i
Helsingfors Morgonblad, _N친gra ord om nejderna etc. i Saarij칛rvi_. Det
var ej blott naturen han l칛rde k칛nna i dessa de bl칛nkande
vattendragens, de m칬rka 친sarnas och de djupa skogarnas 칬demarker. Han
tr칛dde in i r칬kp칬rtena som framskymtade vid sj칬str칛nderna, och d칛r
allmogen med h칛st och h칬ns "bivuakerade i 칬demarken". Han l칛rde sig
efter hand det finska spr친ket, som d칛rf칬rinnan varit honom obekant.
Bakom den groft tillhuggna ytan hos dessa svedjebrukets och
hungersn칬dens barn tr칛ngde hans underbara blick till djupet af deras
v칛sen. Han skrifver d칛rom senare p친 tal om 츿lgskyttarne: "Sj칛lf en
afkomling af koloniserade svenskar, hade jag f칬rest칛llt mig finnen till
sitt inre s친dan, som han syntes mig till sitt yttre, n칛r han n친gon g친ng
kom med varor till min f칛dernestad; huru annorlunda fann jag ej honom i
hans hem och vid n칛rmare betraktande. En patriarkalisk enkelhet, ett
djupt manligt t친lamod, en medf칬dd klar blick i lifvets innersta
f칬rh친llanden voro egendomligheter, dem jag hos honom uppt칛ckte och dem
jag tyv칛rr blott svagt kunnat 친tergifva i de skildringar jag f칬rs칬kt."
Bland Saarij칛rvis moar har han h칛mtat urbilden till bonden Pavo, medan
det torde varit f칬retr칛desvis under vistelsen i Ruovesi Runeberg l칛rt
k칛nna originalen till "den blomstrande Hedda", "den raske Mattias fr친n
Kuru", "den v칛lf칬rst친ndige Petrus" och de sk칛ggige br칬derna fr친n
Arkangel.

R칬kp칬rtenas tid 칛r numera f칬rsvunnen i dessa trakter. 칀ngb친tar,
j칛rnv칛gar och skogsspekulationer hafva, j칛mte folkskolor och tidningar,
f칬r칛ndrat b친de naturen och folket och hos allmogen uppenbarat j칛mv칛l
andra egenskaper, 칛n dem Runeberg funnit hos 츿lgskyttarne och bonden
Pavo.

츿nnu en annan v칛ckelse emottog den blifvande skalden som student p친
kondition. Kapten Enehjelm hade sj칛lf deltagit i kriget 1808 s친v칛l som
1788, och i hans hem, d칛r den unge informatorn s친 v칛nligt upptogs, hade
denne, som han sj칛lf senare n칛mner i bref till Montgomery, "tillf칛lle
att h칬ra och l칛sa kortare relationer om krigsh칛ndelserna". Bland andra
"krigets bussar" som bodde i trakten, n칛mner traditionen en l칬jtnant
Karl Palmroth, 1808 officer vid bj칬rneborgarne, af hvilken studenten
skull emottagit intryck fr친n krigstiden. S칛kert 칛r, att han redan nu
fick syn p친 det patriarkaliska draget hos indelningsverkets officerare,
som voro samma krutgubbar i f칛lt med sitt kompani som p친 bost칛llet
bland sitt arbetsfolk; redan i romanfragmenten fr친n 1808 친rs krig i
Helsingfors Morgonblad 1836 har Runeberg en dylik skildring. Minnena
fr친n 1808 친rs krig voro 칛nnu f칛rska; det var den krigiskt-patriotiska
andan i dem, som t칛nde ynglingens h친g, s친som han s칛ger i _F칛nrik St친l_:

    Min tanke genom rymder lopp,
    som f칬rr den aldrig spanat.
    Ett lif gick f칬r mitt hj칛rta opp,
    hvars tjusning det ej anat.

Till krigsminnena h칬rde ock en gammal afsigkommen underofficer med
f칛nrikstitel, Pelander, en anf칬rvant till kapten Enehjelm, som efter
ink칬pet af Ritoniemi upptagit honom i sitt hus, d칛r han bodde i en
liten stuga p친 g친rden och sysslade med att binda n칛t, sprita fj칛der och
dylikt. De uppt친g, hvarom Runeberg f칬rt칛ljer i F칛nrik St친l, har han i
sj칛lfva verket, enligt hvad hans elever meddelat Str칬mborg, f칬retagit
med den eldf칛ngde gubben p친 Ritoniemi: S친tillvida har F칛nriken sin
motsvarighet i verkligheten, medan v칛l v칛ckelsen hos Runeberg i fr칛msta
hand utgick fr친n kaptenens hem och icke fr친n f칛nrikens stuga.


PARGASTIDEN; F칐RSTA DIKTSAMLINGEN.

Impulserna fr친n inlandet gingo tills vidare som en understr칬m p친 djupet
af Runebergs ande. I 칀bo 친terfann han 1826 den krets af ynglingar, han
k칛nt sedan sitt f칬rsta student친r. Han inskrefs vid universitetet samma
dag som J.W. Snellman och Elias L칬nnrot; J.J. Nervander var hans
tentamenskamrat vid kandidatexamen. I denna kamratkrets, som i sina
namn innefattade Finlands framtid, 친tervunno hos Runeberg de
intellektuella intressena 칬fverhand, s칛rskildt de litter칛ra. I 칬frigt
var det kandidatexamen, som nu upptog hans tid. Homerus hade han l칛st
under konditionstiden; nu tillkommo Sofokles och Tukydides f칬r
grekiskan, som j칛mte latinet var hans hufvud칛mne, studier af djup
betydelse f칬r den blifvande skalden. Runebergs kandidatexamen, den 13
juni 1827, var den sista under universitetets n칛ra tv친hundra친riga
vistelse i 칀bo. Tv친 m친nader senare, den 4 september 1827, intr칛ffade
칀bo brand, som bildade en s친 m칛rkelig epok i universitetets och 칛fven
landets utvecklingshistoria.

Ocks친 f칬r Runeberg innebar branden en v칛ndning, om ock ej "en f칬rd칬md
st칬t", som han s칛ger i bref till modren n친gra dagar senare. I st칛llet
f칬r att forts칛tta vid universitetet, 친terflyttade han till 칛rkebiskop
Tengstr칬m i Pargas, d칛r han sommarn f칬re branden vistats som informator
f칬r en talrik barnskara, en vistelse som nu fortsattes ett helt 친r,
tills han h칬sten 1828 칬fverflyttade till Helsingfors.

츿rkebiskop Jakob Tengstr칬m hade tagit en betydande del i daningen af
Finlands samh칛llsskick vid Borg친 landtdag, d칛r han var ej blott
pr칛stest친ndets talman utan ock ordf칬rande i den kommitt칠, som
utarbetade f칬rslaget till organisation af landets h칬gsta styrelseverk,
hvarj칛mte han genom det personliga f칬rtroende han 친tnj칬t hos kejsar
Alexander I kanske mer 칛n n친gon annan landsman inverkat p친 v칛ndningen
af landets 칬den 1809. En man med den gustavianska tidens fina och
urbana bildning, hade han tidigare egnat sig j칛mv칛l 친t litter칛ra
syssels칛ttningar, i historieskrifning en efterf칬ljare af Porthan, i
sina dikter fr친n hemmets v칛rld en 칛ldre skaldebroder till Franz칠n och
Choraeus.

P친 det enkla kyrkoherdebolet i Pargas, som var 칛rkebiskopens
prebendepastorat och d칛r han 친ret efter branden tillbragte 칛fven
vintern, var 칛rkebiskopen centrum i en talrik familj af barn och
barnabarn, hvartill nu kom en skara befryndade eller bekanta familjer,
mest husvilla professorsfamiljer fr친n 칀bo, som efter branden slagit sig
ned i denna h칛rliga sk칛rg친rdssocken. D친 Runebergs far var 칛rkebiskopens
kusin, en efter 칬sterbottniska begrepp icke afl칛gsen sl칛ktskap, var
hans st칛llning s친ledes en annan 칛n blott informatorns p친 biskopsg친rden,
d친 han nu kom i den n칛rmaste ber칬ring med denna krets, som v칛l var
delaktig af den b칛sta bildning i landet fanns. Det intelligenta och
glada s칛llskapslifvet fortgick om vintern med 칬msesidiga bes칬k, om
sommarn med gemensamma b친tpartier och utf칛rder, hvilkas medelpunkt
utgjorde ett af ortens ungdomar samf칛lldt uppf칬rdt lusthus "Minnet",
med f칬rty 친tf칬ljande minnesbok. Under denna tid f칬rgingo hos Runeberg
sp친ren af skol- och studentlifvets r친a seder, och hos den 칬verd친dige
ynglingen, som 칛nnu i 칀bo ej sade nej ens till ett slagsm친l i
gr칛nderna, utvecklade sig den mest h칬gsinnade, 칛dla och humana
skaldeanda. Till denna f칬rvandling medverkade, j칛mte den dagliga
samvaron med 칛rkebiskopen, f칬r hvilken Runeberg hyste en varm
tillgifvenhet, i f칬rsta rummet inflytandet af det kvinnliga elementet
inom den Tengstr칬mska kretsen. Om Runeberg sedermera i sina diktverk
visar sig s친 f칬rtrogen med kvinnohj칛rtats finaste r칬relser inom den
v칛rld af godhet och renhet, som den sanna bildningen v칛cker, s친 칛r det
h칛r han l칛rt k칛nna dem. Hans fr칛msta l칛rom칛starinna var den vaknande
k칛nslan f칬r Fredrika Tengstr칬m.

Fredrika Tengstr칬m var dotter till 칛rkebiskopens bror, kamrer
Tengstr칬m, hvars 칛nka sedan mannens d칬d haft sitt st칬d hos 칛rkebiskopen
och efter branden bodde i Pargas p친 malmen invid kyrkan. Utan yttre
f칬retr칛den och bortkommen i s칛llskapslifvet, fann sig Fredrika
Tengstr칬m sj칛lf "ful, otymplig och oduglig till allt", drog sig inom
sig sj칛lf och s칬kte en ers칛ttning i fantasins v칛rld. Redan som ung
flicka hade hon tillegnat sig hvad tiden bj칬d i romanv칛g och f칬rv칛rfvat
en s친dan f칛rdighet i fr칛mmande spr친k, franska, tyska och 칛fven
engelska, att hon f칬rm친dde i familjekretsen f칬rel칛sa en roman, som hon
p친 rak arm 칬fversatte fr친n det fr칛mmande spr친ket s친 snabbt, att
친h칬rarne knappt m칛rkte att texten ej var svensk. Tidigt skref hon sj칛lf
noveller och sagor, och det var till f칬rst Runebergs poetiska
beg친fning, som f칛ste hennes uppm칛rksamhet vid den unga magistern: det
var hennes f칬rsta och enda tycke, i hvilket hon inlade desto st칬rre
djup, h칛ngifvenhet och sj칛lff칬rsakelse. S친 f칛ste hon den l칛ttant칛ndlige
skalden och v칛xte in i hans lifsg칛rning; och f칬r huru m친nga flammor han
칛n f칬rr och senare uppl칛t den ena eller andra kammarn i sitt hj칛rta,
f칬rblef det dock alltid hon, som r친dde 칬fver hela huset. Det var i
Pargas deras k칛nslor m칬ttes; f칬rlofningen skedde i Helsingfors julen
1828 och gifterm친let d칛rsammast칛des ny친ret 1831.

I v칛rmen af denna k칛rlek mognade nu Runebergs skaldskap. Hans f칬rsta
diktsamling utkom visserligen i Helsingfors 1830, men dess flesta
dikter h칛rr칬ra fr친n det lyckliga 친ret 1828. Om de tidigaste af dessa
dikter 칛nnu blott m친la allm칛nna st칛mningar i tidens art eller r칬ja en
genklang af samtida poeter, fr칛mst Stagnelius och Franz칠n, s친 칛ro
dikterna fr친n Pargastiden 칛kta ingifvelser af hans nu till m칛sterskap
mognande skaldeg친fva. Alltmera n칛rmar han sig d칛rmed verkligheten.
Naturskildringarna 칛ro lika enkla som m친lande, s친som i den morgonfriska
_F칛rd till 칀bo_, och hans k칛rleksdikter, _Den v칛ntande, Till Frigga_
m.fl. 칛ro hj칛rtats intimaste bek칛nnelser, bundna i antikartade metrar
af f칬rundransv칛rd sk칬nhet och beh칛rskning. H칛rtill kommer k칛nslan af
att diktningen var hans r칛tta lefnadsuppgift, i kraft hvaraf han, i
stycket _Hvad jag 칛r s칛ll_, 칛nnu ej fyllda 25 친r, med den utvaldes
visshet tecknar sin framtid:

    Od칬dlighetens lugna sol f칬rgyller
    det m친l, jag s칬ker, tr친nande och varm,
    och ingen l친g, f칬raktlig tvekan fyller
    min djarfva, stolta, ungdomsfriska barm.

Tv친 친r senare i _Svanen_, 친terger han samma tanke och samma tillf칬rsikt
i en mera enkel och innerlig ton, som tr칛ffar hemlandets innersta
v칛sen. Det lilla h칛ftet afslutas med _Idyll och epigram_, en samling
harmoniska sm친 m칛sterstycken, som i stil och behag f칬rliknats vid
Thorwaldsens reliefer; men medan dennes framf칬r allt 칛ro antikartade,
r칬ja Runebergs drag af det folkeliga, som p친 ett m칛rkeligt s칛tt peka
fram친t i hans diktning: redan i denna afdelning f칬rekommer den 칛dlaste
p칛rlan i bandet, _Bonden Pavo_. Genom att 칬ppna h칛ftet med en h칛lsning
till Franz칠n har Runeberg st칛llt sin diktning under denne v칬rdade
l칛rom칛stares h칛gn.

Till Runebergs f칬rsta diktsamling h칬r ock _Svartsjukan n칛tter_, detta
vulkaniska utbrott af en allt 칬fverv칛ldigande fantasi som med sin
tvifvelsjuka patos st친r i bj칛rt motsats till hela hans 칬friga diktning
och lefnadstro. Det 칛r en outredd fr친ga huruvida n친got sj칛lfupplefvadt
legat till grund f칬r dikten. Hans f칬rsta k칛rlek, den till Fredrika
Juvelius, som begynte i skol친ren och verkade 칛nnu vid tiden f칬r hans
f칬rsta lyriska diktning, har i alla fall ej h칛r spelat in; m칬jligen
f칬rskrifver sig uppslaget fr친n konditionstiden i inlandet. Det starkt
sensuella draget, m칛rkbart 칛fven i par af de tidigare lyriska dikterna,
f칬ruts칛tter att Runeberg ej 칛nnu l칛rt k칛nna den pliktuppfyllelsens och
sj칛lff칬rsakelsens k칛rlek, han funnit hos Fredrika Tengstr칬m. I
_Svartsjukans n칛tter_ s칛ger en af Runebergs biografer, har skalden
genomg친tt en konstn칛rlig kris, en v친ldsam men grundlig befrielseakt
hvad lifsuppfattningen betr칛ffar, medan den i antikens h칛lsok칛lla
renade formk칛nslan h칛r tager afsked af hvarje romantisk 칬fverdrift.

Med en ung f칬rfattares glada tillf칬rsikt hade Runeberg utstyrt sitt
h칛fte med ett i Petersburg litografieradt titelblad med Svanen s친som
sinnebilden af hans skaldskap. Hela upplagan var blott 1,000 exemplar,
och bland hans v칛nner var s칛rskildt J.W. Snellman, som d친
konditionerade i landsorten, verksam f칬r afs칛ttningen. Den var dock
mycket ringa. Tidningarna, som d친 f칬r tiden visserligen ej voro n친gra
nyhetsb칛rare, n칛mnde ej ett ord om hela diktsamlingen. I Tegn칠rs
hemland, med sinnena betagna af f칛rgprakten i hans eldiga diktion,
ville man ej erk칛nna Runebergs enkla, plastiska diktning f칬r lyrik. I
Finland k칛nde man v칛l i den igen den finska naturen och 칛fven det
finska v칛sendet. Men man visste ej hvad man skulle s칛ga och teg. Om ock
h칛r och d칛r enstaka r칬ster h칬jde sig till den unge poetens f칬rm친n,
bevisande att han redan nu var uppskattad 칛fven utom v칛nkretsen i
hufvudstaden, s친 var det dock i det hela en l친ng och m칬dofull v칛g som
f칬restod Runeberg till den plats, han sedermera intagit inom
vitterheten.

Utan bifall gick dock Runebergs f칬rsta diktsamling ej f칬rbi. Franz칠n,
sedan 1811 칬fverflyttad till Sverige, hade genom 칛rkebiskop Tengstr칬m
f친tt sig ett exemplar tills칛ndt. Fr친n Stockholm svarade han d칛rp친 i ett
bref, som blifvit kalladt Franz칠ns testamente till Runeberg: "D친 den
vackra g친fva, Herr Magistern haft den godheten att tills칛nda mig, f칬rst
kom i mina h칛nder, hade jag f칬r tr칛gna 칛mbetsg칬rom친l ej tid att mer 칛n
h칛r och d칛r lyssna till ett l칛rkljud och f칛gnas af en majblomma.
Sedermera har jag genom l칛sning af det hela, och i synnerhet genom de
tvenne afdelningarna, som sluta h칛ftet, funnit, att det 칛r en stor
skald, som Finland h친ller p친 att frambringa". Detta Franz칠ns omd칬me,
till hvilket 칛rkebiskopen lade sitt "ja och amen", kallar Str칬mborg ett
fastebref f칬r Runeberg p친 hans stora skaldeg친fva, och det 칛r
visserligen lika hedrande f칬r den gamle skalden som f칬r den unge. Ett
tryggare fastebref hade Runeberg dock i den inre f칬rvissning, som 칛r
den sanna kallelsens k칛nnem칛rke.

I Svenska akademin var man bet칛nkt p친 att gifva Runeberg det
Lundbladska priset, men afstod i f칬ljd af politiska bet칛nkligheter
under dessa julirevolutionens och den polska resningens dagar. Finlands
julirevolution var mindre farlig och mindre uppseendev칛ckande 칛n den
polska: det var framtr칛dandet af Runebergs skaldskap.


RUNEBERG I HELSINGFORS; L칐RDAGSS츿LLSKAPET OCH 츿LGSKYTTARNE.

I Helsingfors, dit universitetet 1828 칬fverflyttat, hade Runeberg snart
친terfunnit den i 칀bo efter branden skingrade kamratkretsen. I den nya
hufvudstaden gjorde sig landets nya politiska f칬rh친llanden starkare
g칛llande. Man b칬rjade fatta historiens mening med Finlands s칛rskiljande
fr친n Sverige. Man uppvaknade och fann, att den politiska skilsm칛ssan
medf칬rt ocks친 en inre, att det finska folket var h칛nvisadt till sig
sj칛lft, sina egna krafter; ur sina inneboende anlag m친ste det utveckla
en egen kultur, om det ville best친 bland nationernas antal. Redan under
칀botiden hade J.J. Tengstr칬m, Lins칠n, Arvidsson yrkat p친, att de
ledande klasserna, med bevarande af den svenska kulturen och spr친ket,
borde st칬da sig p친 det finskatalande folket, tillegna sig dess spr친k
och l칛ra k칛nna dess seder, s친ng och saga. I den allm칛nna domningen hade
deras maningar f칬rklingat oh칬rda. Medan 칛mbetsm칛nnen sk칬tte
administrationen och ministerstatssekreteraren i Petersburg
f칬rh친llandet till monarken, l친g allm칛nheten i stilla ro och sk칬tte
sitt. Nu begynte inom universitetet, n칛rmast hos den yngre
generationen, en fosterl칛ndsk r칬relse af kulturell art, som efter hand
utbredde sig i allt vidare kretsar, tills den slutligen omfattade hela
nationens bildade klass.

V친ren 1830 uppstod inom denna krets det bekanta L칬rdagss칛llskapet,
hvilket Fredrik Cygnaeus kallat det m칛rkv칛rdigaste, som i detta land
existerat. Som i en br칛nnpunkt samlades d칛r de unga krafter, som sedan
gestaltat Finlands framtid. Det yttre sambandet var ett med
medlemsafgifter sammanbragt bokf칬rr친d af i Sverige utkommen
sk칬nlitteratur, som vid 친rets slut 친ter f칬rs친ldes. Man samlades hvar
l칬rdagsafton hos n친gon af medlemmarna. Trakteringen kunde vara endast i
en p칛rtkorg framsatta sm칬rg친sar; men vid dessa samkv칛m f칬rde snillet
spiran. "Man var", s칛ger Topelius, som intr칛dde f칬rst mot slutet af
s칛llskapets tillvaro, men som fick h칬ra och se n친got om det, medan han
som studentkandidat bodde hos Runeberg, "man var under dessa attiska
n칛tter i tillf칛lle att g칬ra bekantskap med Runebergs lugna humor,
Snellmans skoningsl칬sa logik, Nervanders sarkasmer, Nordstr칬ms infall,
hvassa som syn친lar". Fredrik Cygnaeus tillh칬rde s칛llskapet, M.A.
Castr칠n ansl칬t sig 칛fven, och n칛r L칬nnrot fr친n Karelens 칬demarker
친terkom med sina finska folkvisor, syntes 칛fven han som g칛st vid dess
sammankomster. Af Runebergs forna skolkamrater var L.I. Ahlstubbe,
Stubben, inom s칛llskapet g친ende under namnet "den absoluta
v칛ltaligheten". Sedan en och annan af v칛nnerna satt bo, deltogo 칛fven
fruntimmer, fr칛mst Fredrika Runeberg, som i detta snillrika umg칛nge
lefde upp ur sin tillbakadragenhet; genom henne inkommo andra
fruntimmer, 칛fven af den Tengstr칬mska kretsen, som efter universitetets
칬fverflyttning och 칛rkebiskopens d칬d 친terf칬renats i Helsingfors.

I detta s칛llskap 칬fverv칛gde till en b칬rjan det litter칛ra intresset; men
senare, n칛r v칛nnerna mognade f칬r allm칛nna v칛rf, det fosterl칛ndska och
folkeliga. S친 betydelsefulla f칬retag som Finska litteraturs칛llskapet
och Helsingfors Lyceum ha d칛rifr친n utg친tt. Huruvida Runeberg under
samkv칛men var mera gifvande 칛n emottagande 칛r sv친rt att afg칬ra; s칛kert
칛r att de fosterl칛ndska impulserna hos honom g친 l칛ngre tillbaka 칛n hos
n친gon annan i kretsen. De anspr친ksl칬sa och trefna sm친 tr칛hus med gr칬na
tr칛dplanterade g친rdar, d칛r dessa sammankomster egde rum, 칛ro nu
f칬rsvunna eller st친 undanskymda bland praktbyggnaderna i nutidens
Helsingfors. Men de tankar d칛r f칬ddes hafva g친tt ut 칬fver hela landet
och best칛mt dess utveckling till dag som 칛r.

Ur den riktning mot det fosterl칛ndska, hvari Runeberg lefde, har
츿LGSKYTTARNE framg친tt och d칛rmed det finska folkelementet till f칬rst
begynt sitt intr칛de i v친r vitterhet och v친rt nationalmedvetande.

Med _Vargen_, som f칬rstudie hade Runeberg f칬rst f칬retagit sig en
framst칛llning af inlandsbons j칛garlif under titel _츿lgjakten_, hvartill
han f칬rde manuskriptet med sig till Pargas. Sommarn 1827 s친g Cygnaeus
det d칛r och prisar det som kanske det yppersta, som n친gonsin skrifvits
p친 finsk jord; men Runeberg afb칬jde hans r친d att publicera det, m친h칛nda
med en aning om, att n친got f칬rmer borde ur 칛mnet framg친. I Helsingfors
togs diktverket 친ter fram, och nu v칛xte planen under de nya
inflytelserna. Genom en omarbetning, hvarunder frierimotivet och "den
blomstrande Heddas" parti tillkommo, uppstod efter hand en allsidig
skildring af den finska allmogens lif d칛r borta i 칬demarkerna. D칛rvid
kommo tv친 redan f칛rdigdiktade s친nger, om sj칛lfva jaktf칛rden att falla
utom 칛mnet, men s친 stark var hos den unga skalden sj칛lfkritiken och den
konstn칛rliga kraften att f칬rsaka, att han utan tvekan offrade dem f칬r
det hela; och de voro dock, har han sj칛lf sagt, "icke s칛mre 칛n det
칬friga". Ofrivilligt ledes d칛rvid tanken till den d친 칛nnu ouppt칛ckta
myten om Sampo, den finska folks친ngens underting, hvars frambringande
kr칛fde s친 m친nga f칬reg친ende offer af smideskonstens m칛sterverk. S친lunda
uppstod detta verk, om hvars nationella betydelse ej ens Runeberg sj칛lf
칛nnu var fullt medveten.

Huru rik och fullst칛ndig har ej lefnadsbilden utfallit! P칬rtet, d칛r
r칬ken h칛nger som en sky ofvan taksparrarna, bohagsting och kl칛dedr칛kt,
seder och umg칛ngesformer, allt 칛r tr칛ffadt med en n칛stan etnografisk
trohet, 칛fven i enskildheterna, s친 att L칬nnrot, som fick manuskriptet
till genomg친ende, hade intet att anm칛rka, utom att "den raske Mattias"
borde till Tj칛derkulla medf칬ra v칛lkomstg친fvor 친t barnen, hvilken
칛ndring ock skalden inf칬rde. I dessa yttre lefnadsformer r칬ra sig den
sj칛lfegande bonden i Mattias' person, torparen i Petrus p친 Tj칛derkulla
och Zakarias p친 Hjerpvik, medan 칛fven inhysingen och "den aktade
tiggaren" ha sin plats p친 den v칛rmande ugnen hos Petrus liksom den
gamla Rebecka i folkets stuga p친 herrg친rden. Karakt칛rerna 칛ro
visserligen tecknade blott i sina enklaste drag. Men i dessa typer
lefver en anda af upph칬jd idealitet, som adlar deras primitiva
lefnadsformer och i hvars namn tiggaren f친r sitt m칛nniskov칛rde lika v칛l
som torparen, hvars stuga han g칛star. Skaldens humor, skiftande mellan
sm친l칬je och k칛rlek, spelar omkring dem; diktionen sprider 칬fver dem
sitt skimmer af bilder, h칛mtade alla ur just det lefnadsomr친de, inom
hvilket dikten r칬r sig; och slutligen framst친r, som en f칬rtr칛fflig
relief 친t det bet칛nksamma och innerliga finska lynnet, de sk칛ggige
arkangelitiske br칬derne med handelsmannens r칬rligare och ifrigare
v칛sen.

Med en konst, som ej 칛r mindre stor d칛rf칬r att den 칛r s친 enkel, har
skalden sammanf칬rt alla dessa drag inom ramen af den lilla h칛ndelse,
kring hvilken dikten r칬r sig,

    m칛nnernas lyckade jakt och de 칛lskandes raska f칬rlofning,

och d칛rmed f칬rbundit dem till ett folkepos af stor nationell betydelse.
Och till detta verk gick han vid n친gra och tjugu 친r, utan f칬reg친ngare,
om man ej d칛rtill vill r칛kna Homerus, och behandlande den svenska
hexametern med en ledighet, en omv칛xling och en s칛kerhet i det
metriska, som st칛ller 칛fven s친dana f칬reg친ngare som Tegn칠r och
Stagnelius i skuggan.

Hvilket 칛r det drag, hvari Runeberg djupast tr칛ffat den
finska nationalkarakt칛ren? Denna fr친ga framkastades vid n친got
afslutningssamkv칛m bland l칛rarene vid Helsingfors Lyceum. Den ena
framdrog ett, den andra ett annat, tills G.A. Borg, en af
L칬rdagss칛llskapets medlemmar, framh칬ll den sega styrkan i lidande,
grundad p친 en orubblig f칬rtr칬stan till godheten i F칬rsynens ledning af
m칛nniskolifvet, ett drag som tiggaren Aron r칬jer sedan hans existens
g친tt under f칬r n칬den, lika v칛l som bonden Paavo, n칛r han 칬fvervunnit
den. N칛r Borg citerade slutorden i Arons ber칛ttelse:

                       men sj칛lf med f칬rn칬jsamt
    sinne beg칛r jag mitt br칬d och spelar min giga, som syrsan
    sitter, fast solen 칛r knapp, p친 det vissnade bladet och sjunger

blef Runeberg s친 glad, att han sprang opp och tog v칛nnen i famn. Den
styrka i lidandet, som Runeberg funnit hos den finska allmogen i dess
enskilda lif, har ej heller undg친tt honom, d친 han besjunger 1808 친rs
krig, d칛r samma allmoge upptr칛der p친 den historiska handlingens f칛lt.

Med 츿lgskyttarne hade den unga nationen f친tt sin f칬rsta nationaldikt i
h칬gre mening. Den utkom i Helsingfors h칬sten 1832, men afs칛ttningen
gick tr칬gt: 칛nnu fem 친r senare kunde Cygnaeus i sin bitterhet mot den
allm칛nna likgiltigheten s칛ga, att detta betydelsefulla diktverk ej ens
blifvit s친 mycket l칛st, att afs칛ttningen kunnat bet칛cka
tryckningskostnaderna. Romantiken hade ej vant allm칛nheten vid att
칛fven det ringare kunde tj칛na poesins syften. 츿lgskyttarnes enkla
hvardagslif syntes henne prosaiskt inf칬r prakten i Tegn칠rs poesi. I den
m친n den nationella r칬relsen utbredde sig, bidrog dock 츿lgskyttarne
m칛ktigt till att v칛cka nationalk칛nslan och rikta henne p친 det
folkeliga. 칀r 1836, samma 친r Kalevala utkom, best칛mde Finska
litteraturs칛llskapet som uppgift f칬r sin f칬rsta prisutdelning en
versifierad 칬fvers칛ttning till finska af 츿lgskyttarne, ehuruv칛l utan
resultat. 칀r 1837 syntes den f칬rsta inhemska recensionen af poemet: det
var Cygnaeus, som i "J칛칛kynttil칛t" gjorde det f칬rsta f칬rs칬ket att
st칛lla Runebergs diktning p친 dess r칛tta plats i allm칛nhetens
medvetande. Om, slutar han, det finska folket af n친got olycks칬de skulle
utstrykas ur nationernas antal, s친 vore 츿lgskyttarne j칛mte Kalevala det
Herculanum och Pompeji, i hvilka man kunde l칛ra k칛nna den f칬rsvunna
nationen.

Vid tiden f칬r 츿lgskyttarnes slutredigering diktade Runeberg _Grafven i
Perho_, en f칬rsta f칬reb친dare af F칛nrik St친l. Hvadan denna nya,
krigiskt-folkeliga ton, som ej kan f칬rklaras blott ur hans
inlandsvistelse och hans intresse f칬r den finska folkvisan? I sj칛lfva
verket 칛r det p친 en omv칛g den inkom i hans diktning, genom de _Serviska
folks친nger_, af hvilka han efter Goetze och Herder fr친n tyskan
칬fversatte ett urval till julen 1830. Medan han 칛nnu ogift bodde i
Helsingfors tillsammans med Fredrik Cygnaeus, hade han tillf칛lligtvis
bland dennes p친 golfvet i deras gemensamma sal kringstr칬dda bokf칬rr친d
funnit ett ouppskuret h칛fte _Servische Volkslieder_, 칬fversatta af P.
v. Goetze, Petersburg 1827. Anslagen af den p친 en g친ng nya och dock
bekanta tonen i dessa s친nger, utbildade han ej blott den folkeliga
stil, som sedan framtr칛der i _Idyll och epigram_, utan fann d칛r ock det
heroiska drag, som den finska folks친ngen saknar. Fr친n den serviska
folks친ngen har han ock den femfotade orimmade trokaiska versen, som i
hans diktning f친tt n칛ra nog en lika stor anv칛ndning som sj칛lfva
hexametern.

_Grafven i Perho_, som Runeberg ins칛nde till prist칛flan i Svenska
akademin, blef d칛r den 20 december 1831 bel칬nad med det mindre priset.
Utg친ngen f칬rtr칬t honom, och det ber칛ttas, att han kastat medaljen i
kakelugnsvr친n; senare har han f칬rklarat sin f칬rtrytelse som ett
missn칬je med sig sj칛lf, att han till Akademin ins칛ndt ett poem, hvars
egenartade anl칛ggning och k칛rfva diktion alltf칬r starkt kontrasterade
mot den r친dande smaken, f칬r att utg친ngen kunnat blifva en annan.

Ur samma k칛lla, men med rikare fl칬de, har ock _Molnets broder_ framg친tt
(1835) och, bland minnena fr친n Pargas, _Den d칬ende krigaren_ (1836). I
칬frigt har den konception af F칛nrik St친l, som skalden emottog i
inlandet, hvilat 칛nnu l칛nge.


MORGONBLADET OCH MOTG칀NGARNA VID UNIVERSITETET.

N칛r Runeberg 칬fverflyttade till Helsingfors, var det i afsik att vid
universitetet s칬ka sin framtida b칛rgning. 칀r 1830 speciminerade han f칬r
docenturen, som dock ej medf칬rde annan ekonomisk f칬rm친n 칛n den
privatundervisning, som d친 f칬r tiden, d친 privatv칛gen till studentexamen
stod 칬ppen, var f칬r yngre akademici en vanlig bif칬rtj칛nst. Samma 친r
erh칬ll han vid universitetet en amanuensbefattning, som gaf honom
obetydlig l칬n och betydligt skrifarbete. Det var p친 den han gifte sig.
H칛rtill kom 1831, d친 Helsingfors Lyceum 칬ppnades, lektioner d칛rst칛des.
Hans hustru, fr친n hemmet van vid str칛ng hush친llning, hj칛lpte till med
pension f칬r studenter och studentkandidater; bland de sistn칛mnde var
den fjorton친rige Topelius. Men trots all sparsamhet f칬rslogo dock ej de
knappa tillg친ngarna, helst Runeberg regelbundet hems칛nde bidrag till
sin mor i Jakobstad. Besluten att hvarken skulds칛tta sig eller annars
anlita andras hj칛lp, 칬fvertog han fr친n b칬rjan af 친r 1832 den ena af
hufvudstadens tv친 tidningar, "Helsingfors Morgonblad", som egdes af
bokhandlaren J.C. Frenckell. 칀rsl칬n f칬r redigeringen var 2 rubel banco
f칬r hvarje prenumereradt exemplar med en garanterad minsta inkomst af
800 rubel. F칬rsta 친ret, med 493 exemplar, blef den rbl 942:50 eller i
nuvarande mynt Fmk 1,077:15 som ans친gs f칬r ett godt resultat.

Vid redaktionen skulle Runeberg bitr칛das af Nervander, som dock efter
n친gra nummer drog sig tillbaka, kanske emedan han ogillade den skarpt
polemiska ton, Runeberg inslog i sina litter칛ra recensioner. Nervander
begaf sig sedermera p친 sin l친nga utrikesresa, och deras v칛gar skildes.
Af ett bref fr친n Runeberg 1848 vid Nervanders pl칬tsliga fr친nf칛lle ser
man, att de gamla k칛nslorna f칬r ungdomsv칛nnen dock fortlefde.

Den litter칛ra fejden i Sverige mellan akademiker och romantiker hade i
Finland f칬ljts med lifligt intresse, s칛rskildt i akademiska kretsar.
Runeberg kunde ej tilltalas af de f칬rres reflexionspoesi, som p친
felfria, v칛l kadenserade alexandriner gick 칛renden 친t tidens
moralfilosofi och nyttighetsstr칛fvanden; men 칛n mindre gillade han
fosforisterna, som f칬rlade dikten och idealet till en fj칛rran bl친 rymd,
d칛r skalden besj칬ng blott sin egen fantasis dr칬mmar, f칬rgudande sin
konst och sitt jag, medan verkligheten blef f칬r honom l친g, simpel och
prosaisk. F칬r Runeberg var verkligheten, naturen s친v칛l som
m칛nniskolifvet, poesins och all konsts grund, som hon hvarken finge
f칬rsk칬na, emedan den i sig sj칛lf var sk칬n, eller ringakta, emedan den
var h칬g och helig: hennes uppgift var blott att f칬rklara verkligheten.
I dess helgedomar inf칬r hon tusen sinom tusen hj칛rtan, uppenbarande f칬r
dem de dolda tankar, de id칠er, som verka under ytans m친ngfald och
f칬rvirring. Men han framst칛ller ej id칠n begreppsm칛ssigt, som
vetenskapen, utan i 친sk친dningar: den innebor och genomstr친lar de
gestaltningar, som ur verkligheten afspeglas i skaldens ande och dem
skalden 친terger i sin dikt. S친 칛r konsten hvarken akademikernas
tj칛narinna 친t andra 칛ndam친l eller fosforisternas sj칛lf칛ndam친l: fritt,
vid vetenskapens och religionens sida, tj칛nar hon de makter, som leda
m칛nskligheten p친 dess bana genom tiderna. Denna konst 칛r _realistisk_
s친tillvida, som hon har sin grund i verkligheten, men blir, d친 hon i
denna verklighet s칬ker id칠n, f칬r att i diktens form g칬ra den
tillg칛nglig f칬r alla, d칛rigenom idealistisk.

Dessa 친sikter hade Runeberg funnit vid studiet af antiken, men framf칬r
allt hade de framg친tt ur hans eget v칛sen. Han hade f칬rverkligat dem i
sin egen diktning, s친vidt den hittills framtr칛dt; sin tidning hade han
v칛l till stor del 칬fvertagit f칬r att d칛r f친 f칬rf칛kta dem i en mera
direkt form.

Redan i sin f칬rsta nummer utl칛gger Runeberg sin konstuppfattning i en
artikel, som riktar sig mot Svenska akademins valspr친k, "snille och
smak". D칛rp친 tillgriper han parodins vapen. Hans f칬rsta offer 칛r
Dahlgrens poetiska kalender "Freja", hvars pratsamma verskonst han
efterg칬r med en l칛tt 칬fverdrift, som 칛n godmodigt, 칛n burleskt blottar
den i all dess ytlighet. I _Projekt till en poetisk f칬rening_ m친ttas
ett hugg mot den g칬tiska skolans nordiska kraftpoesi, medan i _F칬rs칬k
till en naturalhistorisk beskrifning 칬fver den poetiska 칬rnen_ den
g칛ngse poesins osanna f칬rh친llande till naturen prisgifves 친t l칬jet.
Slutligen l칛mnar han sk칛mtet och g친r fienden direkt p친 lifvet, d친 han i
uppsatsen _En blick p친 Sveriges nu g칛llande litteratur_ f칬retager en
omv칛rdering af alla g칛ngse litter칛ra v칛rden, fr친n kalendrarna och
Eufrosyne upp till sj칛lfva Tegn칠r, aff칛rdande dem en efter annan med
korta, sn칛fva, neds칛ttande omd칬men. Han erk칛nner Tegn칠rs 칬fverl칛gsna
form och stolta kraft och l친ter g칛rna hans dikter g칛lla som "lyckade
produkter af en diletterande f칬rm친ga"; men sedda ur poesins h칬gsta
synpunkt sakna de sanning och n칬dv칛ndighet. Till en slutlikvid
framdrages v. Beskows poem "Sveriges anor", som s칬ndertages och
nagelfaras bit f칬r bit, tills ingenting 친terst친r af detta tomma
praktstycke, som Svenska akademin bel칬nat med sitt stora pris och
allm칛nna opinionen upptagit bland den svenska litteraturens klassiska
m칛sterstycken; det har aldrig h칛mtat sig fr친n detta slag. F칬r 칬frigt
b칬r till칛ggas, att Runeberg med lika str칛nga omd칬men nedsatte Victor
Hugo, de franska romantikernas firade chef. Bellman, fru Lenngren,
Franz칠n och Almqvist 칛ro inom den svenska vitterheten de enda, han
erk칛nde som verkliga poeter.

Sitt omd칬me om Tegn칠r har Runeberg senare r칛ttat, med vidh친llande af de
칬friga. Men om man icke erk칛nner n친gon poesi utan en lefvande
gestaltbildning, s친 blir det sv친rt att g칬ra r칛ttvisa 친t den Tegn칠rska
tankens eldiga flykt och blixtrande bildprakt, som faller mera inom
odens och dityrambens kategori. Den djupa motsatsen mellan Tegn칠r och
Runeberg har blifvit anm칛rkt som bevis p친 den best칛mda 친tskillnad, som
d친 redan uppst친tt mellan de b칛gge af dem f칬retr칛dda nationerna, en
친tskillnad som dock fanns 칛fven f칬re den politiska skilsm칛ssan.

Af Runebergs vittra bidrag till Morgonbladet 칛r det v칛rdefullaste hans
_Sm칛rre ber칛ttelser_, fem korta prosastycken, och dock i sin
koncentrerade framst칛llning inneh친llande en m칛ngd betydelsefulla,
skarpt markerade gestalter, dem han framkallade bland minnena fr친n det
칬sterbottniska kust- och sm친stadslifvet. Dessa ber칛ttelser 칛ro s친
mycket m칛rkligare, som det 칛r f칬rn칛mligast i dem Runeberg tecknat n친gra
bilder ur borgarest친ndets lif i v친ra st칛der. Hans prosastil l칬per h칛r
tyngre och mera anstr칛ngd 칛n versen; ocks친 var det ej mycken tid att
arbeta p친 den, d친 ofta nog tryckerigossen satt i tamburen och v칛ntade
p친 manuskript. 칀r 1854 utg친fvos dessa prosaber칛ttelser i en skild
samling.

D칛rj칛mte str칬dde Runeberg med fulla h칛nder omkring sig f칬r sin tidning
dikter, estetiska uppsatser, romanfragment, fabler och reflexioner: och
d친 detta dock icke fyllde en tidning p친 en tid, som k칛nde hvarken
notisafdelning eller politiska artiklar, fr친gar man sig huru, midt
under hans 칬friga syssels칛ttningar, redaktionsarbetet blef honom
m칬jligt? D칛rp친 kunde hans hustru gett besked. Medan hon i sitt hush친ll
f칬r pension칛rerna f칬ref칬ll tyst, tillbakadragen och tr칬tt, var hon i
all stillhet sin mans outtr칬ttliga medarbetare, kunde spr친k, l칛ste
snabbt, 칬fversatte och skaffade litter칛ra meddelanden, biografier,
ber칛ttelser m.m. "Uti en 친rg친ng", s칛ger hon senare i bref till
Snellman, "hade jag verkeligen st칬rsta andelen". S친 b칬rjade detta
칛ktenskap och f칬rblef s친 deras sammanlefnad igenom. D칛rtill kommo
bidrag af Stenb칛ck, Nordstr칬m, L칬nnrot, Cygnaeus och Ahlstubbe, hvarf칬r
Morgonbladet kan betecknas som ett sammanh친llande organ f칬r landets
yngre skriftst칛llare.

Runebergs angrepp i Morgonbladet 친drogo honom skarpa genm칛len fr친n
svensk sida; man fattade icke att Runeberg 친syftat g칬ra g칛llande en ny,
djupare uppfattning af skaldekonsten, hvarf칬r 칬fverdrifterna borde
skrifvas p친 hans h칛nf칬relse f칬r en sak, som var f칬r honom helig.
Franz칠n blef, f칬rmodligen p친 landsmanskapets v칛gnar, h칬gst uppbragt och
har sedan dess ej yttrat ett ord om Runebergs skaldskap, ej heller, n칛r
de 1840 tr칛ffades i Helsingfors vid universitetets jubelfest, s칬kt hans
n칛rmare bekantskap.

I hemlandet sades intet i tryck; men sinsemellan l칛t man talet g친, och
d친 det 칛r de sm친 andarnes sed att f칬ruts칛tta sm친 motiver 칛fven hos de
stora, menade man nog allm칛nt, s친som ock i Sverige, att Runeberg velat
g칬ra rent hus i den svenska vitterheten f칬r att sedan st칛lla fram sig
sj칛lf som den kommande profeten. St칬rst var oviljan bland den 칛ldre
generationen, hvars beundran f칬r Tegn칠r var obegr칛nsad.
Prenumerantsiffran f칬r Helsingfors Morgonblad nedgick 친r 1832 b친de i
landsorten och i Helsingfors; fr친n 493 till 329, och ville ej sedermera
stiga, s친 l칛nge Runeberg kvarstod vid redaktionen. Vid universitetet
blef han f칬rbig친ngen 1831 vid utdelningen af det litter칛ra underst칬det
och h칬ll p친 att bli det 칛fven 1834, d친 underst칬det 친ter var ledigt.
칀ret f칬rut hade han blifvit f칬rbig친ngen vid bes칛ttandet af adjunkturen
i grekisk och romersk litteratur, ehuru b친de Sj칬str칬m och Lins칠n, de
tv친 professorer, hvilkas adjunkt han skulle blifva, satte honom i
f칬rsta rummet och Lins칠n d칛rvid framst칛llde sin 칬nskan med en saklighet
och en v칛ltalighet, som bort 칬fvertyga de andre; endast tv친 af
kollegerna f칬renade sig med dem. Med pliktskyldiga komplimanger 친t
magister docens Runebergs poetiska talang och f칬rhoppningar om hans
kvarblifvande vid universitetet, s친go sig de 칬friga tvungna att r칬sta
p친 hans 칛fven i rent vetenskapliga meriter underl칛gsne medt칛flare.

Runebergs framtid vid universitetet var d칛rmed st칛ngd. Topelius i sina
anteckningar fr친n den tid, han bodde i det Runebergska hemmet, omn칛mner
den yngre generationens harm, s칛rskildt 칬sterbottningarnas: Snellman,
som d친 var deras kurator, hade det oroliga 친ret 1834 talrika
sv친righeter med att afstyra deras bullersammaste opinionsyttringar;
vivatropen utanf칬r Lins칠ns bostad och pereatropen f칬r de andre r칬jde
dock hvad ungdomen t칛nkte.

Det var en domningens, sm친sinnets och kotteriv칛sendets tid. Helsingfors
var en k칛lkborgerlig sm친stad, d칛r reaktionen vid universitetet fann en
f칬rtr칛fflig jordm친n. Det var denna anda, som relegerade Stenb칛ck 1834,
som 1838 dref Snellman fr친n kuratelet och universitetet, som med
missundsamhet f칬ljde Nervanders af regeringen underst칬dda verksamhet
och med hvilken Nordstr칬m vid konsistoriebordet utstod s친 m친nga duster.
Den l친ngvariga likgiltighet, som m칬tte Nervanders och Nordstr칬ms
vetenskapliga arbeten, verkade som en v칛sentlig faktor vid den senares
칬fverflyttning till Sverige och var, f칬r Snellmans vidkommande, n칛ra
att drifva honom samma v칛g.

Hvad Runeberg betr칛ffar, kommo till hans motg친ngar i det offentliga
칛fven s친dana af enskild natur: 1833 afled hans 칛ldsta barn, en dotter,
hvars f칬rlust grep f칬r칛ldrarna djupt, och 1834 f칬rlorade han sin mor,
hvarmed det gamla hemmet i Jakobstad uppl칬stes; systrarna flyttade till
Helsingfors som sm친skolel칛rarinnor. Under dessa 친r visar sig, hvad halt
det fanns i botten p친 Runebergs bergs v칛sen. Icke ett 칬gonblick synes
han vackla i sin 칬fvertygelse om skaldekonstens uppgift eller i
vissheten om sin poetiska kallelse. Han l칛mnar sina svenska vedersakare
obesvarade: de bekymra honom lika litet som motg친ngen med adjunkturen
nedsl친r hans mod. "Han skrattar alltid 친t mig, n칛r jag 칛r utkommen
칬fver att de gr칛la p친 honom eller glad 칬fver att de ber칬mma honom i
tidningarna", skrifver hans hustru till en v칛ninna. Glad och lugn i
djupet af sin ande, 칛r det blott ett enda svar han ger: genom 칛nnu
sk칬nare och sannare verk ville han visa, hvad poesin 칛r, n칛r den
ut칬fvas i anda och sanning, medan han i afseende p친 sin b칛rgning v칛l
kunde finna en annan v칛g 칛n universitetets.


HANNA OCH 칐FVERFLYTTNINGEN TILL BORG칀.

Sommaren 1833 utgaf Runeberg sitt andra h칛fte _Dikter_, och d친 detta
skedde till f칬rm친n f칬r de n칬dlidande i landets norra delar, fick det en
lifligare afs칛ttning 칛n det f칬rra, s친 att beh친llningen slutligen
uppgick i nutida mynt till 칬fver 3,000 mark, en vacker g친fva till de
n칬dlidande af den unga poeten midt under hans egen kamp f칬r tillvaron.
I detta h칛fte ing친 de lyriska skapelser, som sedermera blifvit
Runebergs popul칛raste: _Vid en k칛lla, Bondgossen, Den sjutton친riga,
Hvem styrde hit din v칛g? Talltrasten, Det var d친_, 칛fvensom forts칛ttning
till _Idyll och epigram_. Skalden har h칛r tr칛ngt djupare in i lifvets
och naturens verkligheter; knappt ett enda poem, d칛r ej dessa vore
st칛llda i n친got f칬rh친llande till m칛nniskans inre v칛rld, en
f칬rknippning, hvarigenom den Runebergska lyriken f친r sin djupaste
tankehalt. Det 칛r sommarens mognade frukter, j칛mf칬rda med de v친rfriska
blomstren i det f칬rra h칛ftet. H칛r ing친 칛fven _Grafven i Perho_ och
_Zigenaren_.

Runebergs andra dikth칛fte mottogs i hemlandet med samma tystnad som det
f칬rsta; det lifligare intresset hade g칛llt de n칬dlidande, icke
dikterna.

Julen 1836 utkom HANNA, Runebergs andra st칬rre episka dikt, 칛fven den
hexametrisk liksom 츿lgskyttarne. I denna ljufliga idyll, f칬r att tala
med Runebergs norska biograf, en k칛rlekens h칬ga visa, en lofs친ng 칬fver
den makt, som framf칬r andra bestr친lar m칛nniskolifvet med solsken och
lycka, sammansm칛lter p친 ett underbart s칛tt den m칛sterliga
karakteristiken af k칛rlekens uppvaknande i den sjutton친rigas hj칛rta med
den tjusande skildringen af den finska inlandsnaturen i
midsommarkv칛llens ljus. F칬rebilder till Hanna kunde skalden haft inom
den Tengstr칬mska kretsen, medan pr칛stg친rden och inlandsnaturen stod f칬r
hans blick sedan konditionstiden i Saarij칛rvi, men nu fattad i en l칛tt
antydd motsats till kustlandet i s칬der. Hvilken skillnad mellan det
rika och intelligenta lifvet i Pargas och denna stilla, afsides bel칛gna
inlandspr칛stg친rd "vid en bortgl칬md vik af en insj칬 fj칛rran i norden",
d칛r Hanna uppv칛xer frisk, glad och renhj칛rtad, men ock i den mest
landtliga okunnighet om allt annat 칛n det enkla lifvet omkring sig!
J칛mte k칛rleken 칛r i denna idyll 칛fven v칛nskapen en af dess goda makter,
f칬retr칛dd i tv친 generationer, af den gamle pastorn och hans
ungdomsv칛n, som b칛gge gr친nat i tj칛nst hos samma bildningsmakt, den ena
i norr, den andre

    l친ngt p친 en enslig 칬, d칛r v친r kust nedskjuter i s칬der,

och af deras s칬ner, som, v칛rmde af samma v칛nskap, nu efter slutf칬rda
examina i 칀bo komma f칬r att tillsamman tillbringa sommarferierna p친
pr칛stg친rden i norden. Allteftersom idyllens handling fortg친r, upprullas
nu den t칛ckaste bild af detta landsbygdens kulturcentrum, som i Finland
liksom i 칬friga lutherska l칛nder gjort en s친 betydande insats i
bildningsarbetet. F칬rv친nande 칛r den blick, hvarmed den unge skalden
tr칛ngt till djupet af dess v칛sen, som s친 harmoniskt f칬rsm칛lter till ett
med naturen och befolkningen omkring den.

    Idyllen 칛r nu st칬rd. Bortskr칛mda 칛ro dess
                                     ------f칬rklarade andar,
    v칛nliga, skapta f칬r oss, att bilda oss himlar p친 jorden.

Lifvet har g친tt fram med sv친rare fordringar 칛n de som st칛lldes p친
pr칛stg친rdens sjutton친riga Hanna, f칬r hvilken valet blef s친 l칛tt mellan
den fattige studenten och den rike befallningsmannen, mellan hj칛rtats
bud och ber칛kningen p친 v칛rldsliga f칬rm친ner. Men bilden 칛r ej mindre
sann f칬r det att den tillh칬r det f칬rg친ngna. Hannas samtid 친terfann i
den med r칬relse sitt b칛ttre jag: s친 sk칬nt, s친 godt, s친 varmt var
sj칛lfva hvardagslifvet, blott man ville se det med skaldens blick. Det
gick denna samtid, n칛r den l칛ste Hanna, som det gick Hanna sj칛lf, n칛r
k칛rleken r칬rt hennes hj칛rta och naturen omkring henne, s친 f칬rtroligt
v칛l bekant den 칛n var, framstod i en ny f칬rklaring, som om den velat
s칛ga:

    ------"Flicka, s친 klar och h칛rlig var jag ju st칛ndigt.
    Se, och du tordes ej tro det 칛nd친, fast du dr칬mde det stundom."

Med Hanna intog Runeberg omsider sin plats i den samtida vitterheten,
och sedan dess har 칛fven allm칛nhetens bifall oafbrutet f칬ljt honom,
medan han stigit mot det af "od칬dlighetens lugna sol" f칬rgyllda m친let,
som str친lar i ungdomsdikten fr친n Pargas. I eget land teg kritiken 칛nnu,
men i Sverige mottogs Hanna med odeladt bifall. 칀r 1839 tilldelade
Svenska akademin 친t Runeberg sin stora guldmedalj utan f칬reg친ende
t칛flan. Det skedde p친 v. Beskows f칬rslag; att Runeberg djupt fattat
detta drag af 칛delmod visar hans m친ng친riga v칛nskap och korrespondens
med den, som s친lunda "samlat gl칬dande kol p친 hans hj칛ssa".

Sommaren 1836, medan Runeberg p친 Deger칬, n칛ra Helsingfors, en
sk칛rg친rdsnaturens p칛rla, fullbordade sin inlandsidyll, fullf칬ljde han
ock sitt beslut att l칛mna universitetet och ans칬ka en ledigblifven
lektorsplats i latin vid Borg친 gymnasium, till hvilken tj칛nst han
utn칛mndes i februari 1837. Nu fann man dock vid universitetet, att
n친got borde g칬ras f칬r att kvarh친lla skalden. Innan lektorsutn칛mningen
var afgjord, ingick konsistorium till kansler med hemst칛llan om ett
extra 친rsanslag p친 2,000 rubel f칬r att f칛sta Runeberg vid universitetet
och tillika "s칛tta honom i tillf칛lle att mera ost칬rdt 칛n hittills egna
sig 친t sina litter칛ra syssels칛ttningar". Runeberg afb칬jde emellertid
sj칛lf denna 친tg칛rd, som vidtagits honom o친tspord. Bland orsaker, han
anf칬r i bref till 칛rkebiskop Melartin och ministerstatssekreterarn
Rehbinder, undanskymmes den hufvudsakliga, som var att sj칛lfk칛nslan
f칬rbj칬d honom att emottaga ett anslag, som utan best칛mda
tj칛nste친ligganden kunde blifva f칬rbindande f칬r hans 칬fvertygelse och
handlingss칛tt. Af n친got agg mot konsistorium synes ej ett sp친r. Till
Melartin skrifver han gladt: "Nu skall ingen s칛ga, att universitetet
underl친tit att g칬ra hvad det kunnat f칬r min fortkomst, och d친 jag
skiljer mig fr친n detsamma, medtager jag det glada minnet af dess mig
bevista erk칛nnande och v칛rma".

Detta goda och anspr친ksl칬sa hj칛rtelag midt under motg친ngar och
pr칬fningar--ett k칛nnetecken p친 sj칛lfviskhetens 칬fvervinnande--칛r just
den egenskap Runeberg s친 h칬gt v칛rderar hos sina "tre stora l칛rom칛stare
i lifvet", af hvilka den f칬rste, v칛nnen fr친n skolan och student친ren
Fredr. Ehrstr칬m, med stilla j칛mnmod redan genomg친tt 친tskilligt. Huru
Runeberg f칬r sin del 칬fvat denna sj칛lff칬rgl칬mmelsens konst, framg친r af
hans religi칬sa mognad vid polemiken mot pietisterne, som kort d칛rp친
begynte. H칬sten 1836, kort f칬re Hannas utgifvande, tryckte han i
Morgonbladet dikten _Till lyckan_, som ocks친 den visar huru ringa
Runeberg aktade lifvets yttre f칬rm친ner, om han 칛n ej f칬raktade dem:

    Ljusets lott och fridens g친fva,
    gl칛djen, hoppet, k칛rleken,
    allt, hvad lifvet b칛st kan lofva,
    칛gde jag och 칛ger 칛n;
    dig blott har jag sett f칬rsvinna,
    hvarje g친ng jag s칬kt dig n친;
    milda, svaga stoftgudinna,
    le en g친ng mot mig ocks친!

칀 konsistorii sida var st칛mningen ej s친 hel. Tre af dess ledam칬ter
r칬stade emot anslaget: Runeberg skulle g칬ra vida mera nytta som lektor
i Borg친 칛n som docent vid universitetet, f칬r hvilket han ingalunda vore
oers칛ttlig. H칛rtill har anm칛rkts, att det visade sig, att universitetet
ej heller var oers칛ttligt f칬r Runeberg. Den f칬rdjupning och
koncentration, som kom hans poetiska beg친fning till del i den stilla
sm친staden, hade m친h칛nda under det rikare intellektuella och
vetenskapliga lifvet i hufvudstaden uteblifvit. Ocks친 afb칬jde han, vid
Sj칬str칬ms d칬d 1846, d친 professionen i grekiska blef ledig, de allm칛nna
uppmaningarna att s칬ka den.

Med of칬rbeh친llsam v칛rme framtr칛dde v칛nnernas och den akademiska
ungdomens hyllning vid afskedsfesten den 12 maj 1837 p친 "Sparbanken",
p친 norra stranden af T칬l칬viken, ett v칛rdshus som numera kvarst친r blott
i Topelii noveller. "칐fver hela festligheten", s칛ger Topelius i sin
dagbok, "l친g en hj칛rtlighet och v칛rme, som best칛ndigt samlades kring
hufvudpersonen och 친ter utgick fr친n honom, som fr친n en lifvande fl칛kt."

N친gra dagar senare, en solig v친rdag, f칬rde Runeberg sin familj, hustru
och tv친 gossar, landv칛gen till Borg친. Han stannade d칛r f칬r sin
친terst친ende lefnad.


RUNEBERG I BORG칀.

"F칬r att sjunga beh칬fver man en gr칬n kvist att sitta p친", pl칛gade
Runeberg yttra, 친syftande d칛rmed icke blott en sorgfri utkomst utan ock
det f칛ste i lifvet, som en regelbunden verksamhet erbjuder. Det var
detta f칛ste han vunnit vid Borg친 gymnasium.

I de gamla gymnasierna r친dde en anda, som med goda och ondt numera 칛r
f칬rsvunnen fr친n v친ra skolor, en frihet i studier och lefverne, som ofta
urartade till sj칛lfsv친ld, men ock frambragte karakt칛rer. Borg친
gymnasium var s칛rskildt bekant f칬r bristande disciplin. Gymnasisterna
infunno sig efter behag till lektionerna, och vid n친gon af dem ogillad
bestraffning, s칛rskildt kroppsaga, som ans친gs f칬r gymnasistv칛rdigheten
kr칛nkande, var det sed, att, genom klassvis f칬retagna demonstrationer,
rop och hojtande eller allm칛n absentering, visa sitt missn칬je med
l칛rarn i fr친ga. Skolans myndighet var s친 mycket svagare, som rektoratet
hvarje 친r gick i tur mellan lektorerna, hvarj칛mte hvarje str칛ngare
bestraffning m친ste h칛nskjutas till collegium gymnasticum, hvars dom
친ter, s친 snart det g칛llde relegation och kollegiet ej var enh칛lligt,
hemst칛lldes domkapitlet, d칛r yttermera rektor och lektorer anf칬rde
klagom친l mot hvarandra, tills 칛rendet med protokoller och bilagor
hamnade i hofr칛tten, allt medan sj칛lfsv친ldet bland gymnasisterna
ogeneradt p친gick: denna mur af sekelgamla f칬rfattningar och sega
traditioner gaf sig ej vid f칬rsta angrepp. Domkapitlets protokoller
bevara m친nga f친f칛nga inlagor och besv칛rsskrifter af Runeberg fr친n
b칬rjan af Borg친tiden, d친 han, med bitr칛de af n친gra yngre lektorer,
s칬kte i l칛roverket inf칬ra en b칛ttre ordning. D친 Runeberg sj칛lf var
rektor, undvek han d칛rf칬r att sammankalla l칛rarkollegiet och
uppr칛tth칬ll disciplinen genom den personliga auktoritet, han ut칬fvade
칬fver eleverna, vinnande dem 칛n med: den hj칛rtev칛rme, hvarmed han vid
enskilda samtal intr칛ngde i deras inre, 칛n med det str칛nga allvar,
hvarmed han fordrade pliktuppfyllelse af andra som af sig sj칛lf.

Revolutions친ret 1848, d친 Runeberg 친ter var rektor, kom dock 칛fven han
till korta. Slagsm친l med stadens sj칬m칛n och ges칛ller, 칬fverd친digt lif
p친 v칛rdshusen och annat ofog fortfor 칛fven sedan de felande beg칛rt och
erh친llit tillgift mot l칬fte om b칛ttring. Runeberg fann det slutligen
n칬digt att sammankalla l칛rarkollegiet, som enh칛lligt 친d칬mde dels
relegation, dels aga p친 flata handen, dels karcer och varning. Vid
domens afkunnande, d친 handplaggorna exekverades, anv칛nde Runeberg den
h칬gsta fysiska och andliga kraft; bj칬rkriset formligen s칬ndersmulades
under tyngden af hans slag, medan han f칬r den f칬rsamlade ungdomen
f칬rklarade den lydnad de voro skyldiga sina l칛rare och sitt gymnasium:
plikten var f칬r Runeberg ej att leka med. F칬r sina kolleger framstod
han h칛rvid i h칬gsta m친tto imponerande, men p친 eleverna gjorde domen ett
motsatt intryck och var i sj칛lfva verket ett felgrepp. Kroppsstraffet,
hvaremot gymnasisterna s친 l칛nge drifvit opposition, hade de nu vuxit
ifr친n. Svikna i sina illusioner om frihet och m칛nniskov칛rde, till och
med betr칛ffande Runeberg, afgingo 38 gymnasister fr친n l칛roverket, bland
dem A.E. Nordenski칬ld, sedermera nordostpassagens ryktbare uppt칛ckare.

Runebergs rektorsprogram f칬ljande v친r visar, huru djupt han dock i
grunden f칬rstod de unga: hos dem lefver, s칛ger han, en varm h친g f칬r det
칛dla och r칛tta; men denna h친g 칛r 칛nnu outvecklad, s친 att ynglingen l칛tt
tar miste och st칛ller sig till st칬d f칬r ett mindre f칬rh친llande, hvars
helgd han f칬rst친r, emot ett st칬rre, om hvars vikt han ej hunnit komma
till insikt. Det g칛ller d친 f칬r l칛rarn att ej f칬rkv칛fva "den vackra
l친ga, som eldar ynglingen f칬r en i hans mening ber칛ttigad sak, en l친ga
af hvilken ensamt 칛fven det stora r칛tta i en framtid kan v칛nta sin
kraft och sin fyllnad". Men 친 andra sidan b칬r ock tillses, "att de 칛dla
fr칬n, man f칬ruts칛tter inom ynglingens barm, icke m친 f칬rvildas i sin
grodd, utan uppg친 till blomning och frukter". Med detta uttalande, som
i sin helhet l칛ses hos Str칬mborg, har Runeberg tr칛ngt till en af
k칛rnpunkterna i uppfostringskonsten. Ocks친 egde han, efter 48, 칛nda
till slutet af sin l칛rotid gymnasii-ungdomens odelade tillgifvenhet och
beundran.

Af sj칛lfva undervisandet var Runeberg mindre intresserad. Och dock
s칛tter Str칬mborg honom 칛fven som l칛rare fr칛mst bland alla gymnasiets
lektorer. I sin hopkn칛ppta pr칛strock--som lektor var Runeberg
pr칛stvigd, dock utan skyldighet till pr칛sterliga f칬rr칛ttningar--satt
han allvarsam i katedern, medan lektionen fortgick j칛mnt, klart och
redigt. Under 칬fvers칛ttningstimmarna, d친 Runeberg v칛rmdes af den
klassiska texten, som han tolkade m칛sterligt, l친g snusdosan af n칛fver
obegagnad p친 bordet; under de grammatikaliska 칬fningarna fick den,
mellan priserna, sv칛nga rundt i v칛nstra handen, liksom markerande
d칛rmed de olika graderna af hans intresse f칬r undervisningens olika
sidor. Tj칛nstg칬ringen var lindrig, endast 8-12 timmar i veckan, och
gjorde, van som han var vid undervisandet fr친n sin tidigaste ungdom,
knappast intr친ng i Runebergs f칬rfattarskap. I b칬rjan l칛ste han latin,
men fick sedan transport till lektoratet i grekiska, d칛r
f칬rfattarl칛sningen var hufvudsak. Med en af kollegerna, lektorn i
historia J.E. 칐hman, hade han d칛rtill uppr칛ttat ett progymnasium, som
dock i hufvudsak leddes af kamraten. Tillsammans hade de ock 1838
uppsatt "Borg친 tidning", hvarvid Runebergs anpart till stor del sk칬ttes
af hans hustru. 칐hman, en energisk och klart칛nkt man, som redan fr친n
b칬rjan af Runebergs skaldskap f칬rst친tt att uppskatta det, omfattades af
Runeberg, f칬r det rastl칬sa och oroliga i hans natur, med mera aktning
칛n v칛rme.

칐fver hufvud hade Runeberg sin umg칛ngeskrets lika mycket utanf칬r som
inom gymnasiets l칛rark친r, s친v칛l i staden som p친 egendomarna i dess
grannskap. Han lefde sig snart in i Borg친 f칬rh친llanden. 칀t bes칬kare
fr친n Helsingfors pl칛gade han s칛ga: "Ni kommer hit fr친n hufvudstaden,
som ena kaxar, med Senaten till frack och Universitetet till byxor, men
jag skall s칛ga er att h칛r bakom bergen finnas ocks친 m칛nniskor". Bland
dem fann Runeberg sin andre "l칛rom칛stare i lifvet", tullf칬rvaltar
Dreilick, hvars fink칛nsliga, anspr친ksl칬sa och pliktfasta personlighet i
h칬g grad vunnit hans v칛nskap. "Hit kom jag", yttrade han, "s친som en
h칬gl칛rd magister och trodde mig vara n친got, men f칬rst af honom, en
syndare och publikan, l칛rde jag mig att vara m칛nniska".

Sv친rare hade Fredrika Runeberg att finna sig i f칬r칛ndringen. Hon
saknade djupt det intelligenta och lifvande umg칛nget fr친n
L칬rdagss칛llskapet. "Ack den Kronohagen d칛r i Helsingfors, den var 칛nd친
en ljuflig sak", skrifver hon till sin v칛ninna 칛nnu 1840. "Herrarna
kalasa h칛r ifrigt sinsemellan, men mellan dem och fruntimren 칛r bef칛st
ett stort svalg". 츿fven senare, n칛r det Runebergska hemmet blifvit
centrum f칬r de bildade familjernas umg칛nge b친de i staden och omnejden,
vann hon inga n칛rmare f칬rtrogna p친 orten. Och af de g칛ster, som fr친n
n칛r och fj칛rran bes칬kte dem i allt st칬rre antal, efter hand som
skaldens rykte steg, hade hon "ingen fri luftv칛xling f칬r sin inre
m칛nniska" i f칬ljd af en tilltagande d칬fhet, som med 친ren alltmera
utest칛ngde henne fr친n ytterv칛rlden. Hon l칛ste mycket och genom henne
har Runeberg, som med 친ren alltmera og칛rna sj칛lf l칛ste n친got,
fullst칛ndigt f칬ljt med den samtida sk칬nlitteraturen, vare sig hon
f칬rel칛ste eller refererade den. Men hvad som framf칬r allt tog hennes
k칛rlek i anspr친k var hemmet, d칛r efter hand sex raska s칬ner uppv칛xte,
och ej blott k칛rleken, hvaraf hon hade rikligare att ge, utan ock
krafterna, som aldrig tycktes henne f칬rsl친 f칬r arbetet, som "alltid
칬kade sig mera 칛n hon hann undan".

Den st칬rsta f칬rsakelsen i hennes lif och som hon bar nog mycket f칬r
sig, var m친h칛nda den, att hennes poetiska anlag ej komme till sin r칛tt.
I sina bref till Snellman, som f칬r denna beg친fvade kvinna hyste en
aktning, som han ej medgaf fruntimren i allm칛nhet, bem칬ter hon
samtidens f칬rdomar mot kvinnligt skriftst칛lleri med en bitterhet,
hvilken satt desto djupare, som hon ej sj칛lf kunnat helt frig칬ra sig
fr친n dessa f칬rdomar. Flere 친r 친 rad f칬rkv칛fde hon i hush친llsg칬rom친len
sin skriflust, s친 att Runeberg slutligen f칬rebr친dde henne detta
"alltf칬r ensidiga Marteri". P친 Snellmans tillskyndan publicerade hon i
Litteraturbladet p친 1850-talet en del "Teckningar och dr칬mmar"; 친r 1858
utkom hennes hufvudarbete, "Fru Catherina Boije och hennes d칬ttrar", en
ber칛ttelse fr친n Stora ofredens tid i stil med Topelii "F칛ltsk칛rns
ber칛ttelser", f칬rfattad tidigare men utgifven senare. Med hvad hon
칛fven i bundet spr친k publicerat 칛r Fredrika Runeberg helt visst den
mest betydande svenskspr친kiga f칬rfattarinna i Finland.

Somrarna tillbragte Runeberg med sin familj fr친n och med 친r 1838 p친
Kroksn칛s, i sk칛rg친rden strax s칬derom Borg친, en gammal herrg친rd i
bondehand, hvars enkla, r칬dm친lade mansbyggnad 칛nnu st친r kvar som p친
Runebergs dagar. Skyddad af Vess칬landets djupa barrskogar, erbjuder
naturen h칛r, rikt kuperad, med rymliga fj칛rdar, l칬frika sund och
vassbevuxna vikar, all den inre sk칛rg친rdens f칛gring och behag, hvartill
ock h칬r den sekelgamla odling, som med 친ker och 칛ng och trefna
bondg친rdar brutit dess ursprungliga vildhet. H칛r har skalden oafbrutet
i 31 친r, sommar efter sommar, vid naturens br칬st funnit den sunda
n칛ring, hans ande efter vinterns arbete beh칬fde.

Om somrarna skref Runeberg numera f칬ga. S친 snart v친ren kom, drefs han
af en rastl칬s l칛ngtan ut till naturen, f칬r att "deltaga i dess
utvecklingsfest", och var ofta redan f칬re feriernas intr칛de utrest till
Kroksn칛s p친 n친gon jakt- eller fiskef칛rd. Sommarn igenom bedref han p친
de kringliggande vattnen sitt fiske, med l친ngref och krok, med n칛t och
ryssjor, hvarvid s칬nerne efter hand som de v칛xte upp bitr칛dde, de yngre
vid f친ngsten och v친rden af betena, de 칛ldre som roddare, medan Runeberg
i sin halmhatt och hemgjorda linneblus med l칛derb칛lte kring lifvet satt
i aktern af b친ten och sk칬tte refvarna. Det var intet dolce far niente,
s친som hans hustru n친gonst칛des sk칛mtsamt beklagar sig i sina bref, utan
en syssels칛ttning, som f칬r tillf칛llet upptog hela hans intresse och
bedrefs med st칬rsta omsorg; hans drag kunde mulna i allvar, n칛r yngsta
sonen l친tit kr친korna beskatta betesf칬rr친det, s친som Str칬mborg f칬rt칛ljer
om den fiskef칛rd han deltog i. Jaktf칛rderna g칛llde om v친ren
sj칬f친gelskytte f칬r vettar, om h칬sten hare och skogsf친gel och r칛ckte
n친gon g친ng flere dagar 친 rad. I kalendern Ilmarinen f칬r 1884 ing친r en
intressant skildring af en s친dan l칛ngre jaktf칛rd tidigt en v친r p친
sj칬f친gelskytte till yttersta hafsbandet, d칛r man t칛ltade i det fria,
ehuru sn칬n 칛nnu l친g kvar i skogarna, medan kosten bestod af p친 st칛llet
tillbredd fisksoppa; icke minst v칛rdefull 칛r uppgiften om Runebergs
intresse f칬r den skrytsamme och egensinnige lotsen, med hvilken han vid
toddyglaset fortsatte diskursen natten igenom. Om h칬sten riktades
jaktf칛rderna till omnejderna kring Borg친, d칛r Runeberg snart blef
hemmastadd ej blott p친 herrg친rdarna, utan ock i m친ngen bond- och
torpstuga, som 칛nda till v친ra dagar bevarat minnen d칛raf. De personer
och typer, han d칛rvid m칬tte, bland allmogen s친v칛l som bland de bildade,
blefvo ej utan sin betydelse f칬r hans skaldskap.

Runebergs overksamhet p친 Kroksn칛s var endast skenbar. Det var nu han
samlade sina f칬rr친d af nya 친sk친dningar och id칠er. Fr친n skogen och sj칬n,
fr친n sk칛ren och hafvet, fr친n gr칬nskan och sommarljuset hade de sin
friskhet och sin styrka. Nya diktverk v칛xte nu upp i hans fantasi, och
d친 han sj칛lf meddelat, att han ej nedskref n친gonting, f칬rr칛n dikten i
hans inre f친tt en fullt tydlig och harmonisk gestalt, var kanske denna
del af skapelsearbetet den f칬rn칛msta. Efter middagshvilan, n칛r han gick
ut till "Mellan칛ngsk칛llan", blef han kvarsittande vid dess klara
vatten, ost칬rd, i tyst begrundan, ofta l친nga stunder, medan hans
anh칬riga, som k칛nde hans vana, togo en omv칛g f칬r att ej st칬ra honom.
Det var diktverkens b칬rjan; de slutf칬rdes under de l친nga och m칬rka
vinterm친naderna i staden.

N칛r Runeberg kom till Borg친, hade han redan, som han uttryckte sig,
mycket "f칛rdigskrifvet i hufvudet".

Det f칬rsta st칬rre diktverket i Borg친 칛r JULKV츿LLEN. I detta
syskonstycke till Hanna 칛r sk친deplatsen 친ter inlandet, men nu "den rikt
bemedlade herrg친rden", den andra af de bildningsh칛rdar, fr친n hvilka
kulturen utg친tt till den inre landsbygdens befolkning. Den 칛r i ego hos
en adlig krigare, den gamle majoren, hvartill f칬rebilden kunnat finnas
hos Enehjelm i Saarij칛rvi eller n친gon af de milit칛ra godsegarene i
omnejden af Borg친. Med sina glimmande takkronor, sin stormodigt ropande
kusk och sina f칬rn칛mare vanor st친r herrg친rden i Julkv칛llen p친 l친ngt
st칬rre socialt afst친nd fr친n folket 칛n pr칛stg친rden i Hanna. Uppvuxen i
dess adliga kultur, har den sexton친riga fr칬ken Augusta i sitt v칛sen en
helt annan f칬rfining 칛n hennes syster p친 pr칛stg친rden. Hon spelar
klaver, hon har l칛st Irving och Moore, hon skrifver vers, men framf칬r
allt: i hennes hj칛rta bor en adel, b친de bildningens och f칬dselns,
hvarur detta sexton친riga barn h칛mtar de ingifvelser, som g칬ra henne
till julkv칛llens tr칬stande 칛ngel. Huru skulle den till 친ldern mognare
Hanna redt sig inf칬r uppgiften att stilla den sorg och s칬ndring, som
julposten medf칬rt med de oroande nyheterna fr친n Turkiet, d칛r sv친gern
k칛mpade som kapten i ryska arm칠n? R칬rande 칛r den sexton친rigas fina
konst, d친 hon med sitt klaverspel omst칛mmer fadren, som f친f칛ngt talat
f칬rnuft med sina gr친tande fruntimmer, och med sin romans tr칬star sin
syster kaptenskan i kammarn vid den f칬rstf칬ddes vagga. Slutligen 칛r det
ock hon, som om under hafvandena b친de i torpen och dr칛ngstugan har en
omtanke, hvilken f친r sitt mest gripande uttryck i f칬rh친llandet till
Pistol, den gamle trumpne soldaten, hvars son stupat i kriget, medan
kaptenen 친terkommer p친 julaftonen s친rad men beh친llen. Det 칛r hennes
칛lskliga v칛sen, som 칬fver den gamle soldatens manliga resignation
kastar ett skimmer af mild f칬rsoning: i hj칛rtelaget hos dem b칛gge bor
en valf칬rvantskap, som 칬fvervinner olikheten i 친lder, st친nd och
bildningsvillkor.

Hanna 칛r uteslutande idyll; i Julkv칛llen tillkom det
krigiskt-patriotiska elementet med en styrka, som ej undgick att g칬ra
intryck p친 samtiden. N칛r gamle Pistol upptr칛dde fr친n de djupa led, som
1808 best친tt den f칬rtviflade striden f칬r fosterlandet och 칛ran,

    fl칛rdl칬s, trumpen och lugn, med en j칛rnfast 칛ra i djupet,

v칛ckte han hos allm칛nheten samma k칛nslor, som grepo hans vapenkamrat,
den 칛dle majoren, d친

    ----Finland, stod f칬r hans 칬ga; hans torftiga, g칬mda,
    heliga f칛dernesland.

N칛r samtidigt Montgomerys historia 칬fver 1808 친rs krig utkom, blef
intresset allm칛nt f칬r dessa krigiska minnen, som slutligen fingo sin
od칬dliga form i F칛nrik St친ls s칛gner.

Julkv칛llen p친b칬rjades den f칬rsta vintern i Borg친. Men dels skolarbetet
och Borg친tidningen, dels frossan, d친 f칬r tiden en l친ngt allvarsammare
sjukdom 칛n nu, afbr칬to utf칬randet, tills 친ret 1840 Nadeschda tr칛dde
emellan och med omotst친ndlig makt tog skaldens fantasi i besittning.
F칬rst efter dess fullbordande, januari 1841, 친terkallade han
gestalterna fr친n den finska vinterbilden, den v칛nliga fr칬ken Augusta,
hvars romans afbrutits i midten, majoren och hans vapenbroder fr친n
krafternas dar, och ej gestalterna blott, utan tonen och st칛mningen, s친
att, n칛r diktverket utkom till julen 1841, det f칬rel친g s친 helgjutet,
som om det skapats under en enda oafbruten ingifvelse: ett kraftprof,
som b칛ttre 칛n n친got visar den underbara uth친lligheten i Runebergs
skaldefantasi.

Medan Runebergs s친ngm칬 hittills gifvit endast bilder ur den egna
nationens lif: i 츿lgskyttarne dess allmoge, i prosaber칛ttelserna dess
borgarst친nd och kustbefolkning, i Hanna och Julkv칛llen dess pr칛ste- och
adelst친nd, betr칛der hon med NADESCHDA den fr칛mmande v칛rlden i det land,
hvarmed Finlands 칬de efter 1808 f칬renats. Motsatsen kan ej vara st칬rre:
d칛r lifegenskap, h칛r ett sj칛lfegande bondest친nd; d칛r sj칛lfh칛rskared칬me,
h칛r en fri samh칛llsanda, om ock 칛n v칛ntande sina former; d칛r glans och
prakt i de ledande klassernas lif mot den stilla enkelheten h칛r. Den
칛dla m칛nsklighetsk칛nsla, som 칛r en af de ledande makterna i Runebergs
diktning, h칬jde honom 칬fver hvarje tr친ngbr칬stad nationalf칬rdom. Men
hvarifr친n hade Runeberg, som aldrig vistats i Ryssland, sin 친sk친dning
af det ryska lefnadss칛ttet och den ryska naturen?

Sommarn 1838 hade Fredrik Cygnaeus f칬rt till Runeberg i Borg친 Jakob
Grot. Denne ryske l칛rde hade som tj칛nsteman vid Rikskonseljen begynt
intressera sig f칬r den nordiska litteraturen. Han l칛rde sig ej blott
svenska spr친ket, utan ock, under en vistelse hos L칬nnrot i
Kajanatrakten, det finska, 칬fverf칬rde till rysk dr칛kt Tegn칠r, Runeberg,
Kalevala och publicerade i den ryska tidskriften "Samtiden" intressanta
uppsatser fr친n det omr친de han valt som sitt. 칀r 1841-53 professor i
ryska vid universitetet i Helsingfors, stod han som en intresserad
f칬rmedlare af det andliga utbytet mellan sitt fosterland och det d칛r
han verkade. Bekantskapen mellan Runeberg och Grot, en g친ng inledd,
칬fvergick efter hand till brorskap och verklig v칛nskap. Upprepade
g친nger gjorde Grot sommartid p친 Kroksn칛s bes칬k, som kunde r칛cka 칛nda
till tio dagar, medan de om vintrarna tr칛ffades 칬msevis i Borg친 eller
Helsingfors. Sitt f칬rsta bes칬k p친 Kroksn칛s, sommarn 1839; resan dit
fr친n Borg친, d친 Grot i sin obekantskap om v칛gens l칛ngd anl칛nde s친 sent i
sommarnatten, att familjen redan l친g till s칛ngs; Runebergs glada
v칛lkommen, n칛r han med ljus i handen steg ut ur sitt rum: allt detta
beskrifver Grot med rysk liflighet i en l칛ngre uppsats i "Samtiden".
Hvad fr칛mlingen fr칛mst lade m칛rke till hos den finske skalden var "hans
칬ppna anlete, som uttrycker f칬rst친nd, redbarhet, saktmod och en
orubblig sj칛lens frid". Det sistn칛mnda hade han funnit 칛fven hos
L칬nnrot, en frid s친 motsatt det ryska lynnets oro: hos b친da, L칬nnrot
och Runeberg, hade den samma grund i deras religiositet. I skaldens
sommarhem bem칛rker han, n칛st g칛stfriheten, den stora enkelheten: det
primitiva m칬blemanget, de bilade stockv칛ggarna, f칬nstren, som efter
칬sterbottnisk sed saknade rullgardiner; han h칛nf칬res af
sk칛rg친rdsnaturen, som med gr친a klippor, gr칬na barrskogar och gyllene
f칛lt utbredde sig framf칬r hans f칬nster. Runeberg, som i h칬g grad besatt
f칬rm친gan att samtalsvis vinna sanna och djupa 친sk친dningar, har under
dagarna f칬r Grots f칬rsta bes칬k p친 Kroksn칛s utan tvifvel f친tt en rik
inblick i lefnadsf칬rh친llandena i Nikolai I:s Ryssland. Samtalen varade
stundom, skrifver Grot om ett senare bes칬k, 칛nda till fem timmar och
fortgingo l친ngt in p친 de sommarljusa n칛tterna. I ett annat bref
f칬rv친nas han 칬fver de djupsinniga tankar och snillrika bilder, med
hvilka den finske diktaren r칬r sig 칛fven p친 fr칛mmande omr친den, och kan
icke nog prisa hans "s칛llsynta f칬rm친ga att uppfatta och v칛rdera det
vackra hos hvarje nation".

V칛nskapen mellan Grot och Runeberg 칛r en bild af det f칬rtroendefulla
f칬rh친llande, som r친dde mellan ryska och finska skriftst칛llare p친 en
tid, d친 man trodde p친 vetenskapens och poesins kraft att f칬rbr칬dra
nationer. 칀r 1853 kallades Grot till l칛rare 친t den blifvande kejsaren
Alexander III, som f칬r honom hyste mycket f칬rtroende; hvilken betydelse
har ej h칛ri legat f칬r Finlands v칛lf칛rd? 츿nnu 1877, vid Runebergs d칬d,
egnade Jakob Grot 친t den finske diktaren varma afskedsord i den ryska
pressen. "Han var en af de utvalda", skrifver han, "칬fver hvilka folken
med r칛tta 칛ro stolta och som utg칬ra en prydnad f칬r m칛nsklighetens
h칛fder." Grot afled 친r 1893.

Genom Grots vistelse p친 Kroksn칛s var Runebergs fantasi redan varm f칬r
det ryska lifvet, d친 hans hem juldagarna samma 친r bes칬ktes af en n칛ra
bekant fr친n L칬rdagss칛llskapets tid, fr칬ken Henriette Ahlstubbe, en
syster till Stubben, gemenligen Stubbskan ben칛mnd. F칬r att underst칬da
sin bror, hvars humanistiska intressen bet칛nkligt inkr칛ktat p친 hans
medicinska studiebana, hade hon flere 친r vistats som guvernant i det
inre Ryssland och 친terf칬rde d칛rifr친n bland sina minnen en s칛gen om
tvenne furstes칬ner, som f칬r칛lskade sig i en och samma slafvinna. Detta
var uppslaget till Nadeschda, som konciperades och slutf칬rdes inom ett
enda 친r.

Att Runeberg i Nadeschdadikten f칬rm친tt 칬fver sj칛lfh칛rskard칬mets och
lifegenskapens Ryssland kasta ett s친dant skimmer af sympati, kommer
v칛sentligen af den humanitetsgrund, hvarp친 dikten bygger, och som
skalden p친 det lyckligaste f칬rknippat med gifna historiska f칬rh친llanden
genom att f칬rl칛gga h칛ndelsen till Katarina II:s tid, d친 det adertonde
친rhundradets humanitetsl칛ror framtr칛ngde 칛fven till Ryssland.

Det m칛nskliga v칛rde, som ligger i ett rent hj칛rtas k칛rlek, vare sig den
tager gestalt hos en lifegen som Nadeschda eller hos en fursteson som
Voldmar, f칬renar dem b칛gge p친 samma grund. S친 ljuflig och ren som
skalden m친lar denna k칛rlek, i m친nskensnatten i den underbara fj칛rde
s친ngen, hvem kan betvifla dess verklighet? Hvad betr칛ffar
furstes칬nernas moder, den anstolta Natalia Feodorovna, denna
karakteristiska typ i sj칛lfh칛rskared칬met, som lefver blott f칬r
h칛rskarens gunst, s친 har ock denna h친rda natur en vek punkt i sin
modersk칛rlek, ehuruv칛l hon framf칬r allt 칛lskar sig sj칛lf i sina s칬ner,
hvarf칬r hon ock drabbas dess sv친rare, ej blott af Voldmars mesallians
med den lifegna utan ock genom Dmitri, sin "nattlige, dunkle son", som
sviker hennes lefnadsplan af k칛rlek till samma slafvinna. Ocks친 i
teckningen af de lifegne lefver samma m칛nsklighetsk칛nsla: Vladimir, den
gamla trotj칛naren, blir genom k칛rleken till sin herre n친got l친ngt mera
칛n en slaf, ja 칛fven Miljutin, Nadeschdas fosterfar, som 칛r s친 djupt
sjunken i lifegenskapens dy, att hans h칬gsta 칬nskan 칛r att se henne som
furstens 칛lskarinna, f친r i den varma tillgifvenheten mellan honom och
Nadeschda sitt m칛nniskov칛rde. Och slutligen har skalden, genom att emot
Natalia Feodorovnas falskhet och fl칛rd, d친 hon med m친lade tapeter s칬ker
bedraga sin kejsarinna, st칛lla fram Nadeschdas rena och af sorger
f칬r칛dlade gestalt, med beundransv칛rd finhet motiverat handlingss칛ttet
hos Katarina II, denna Nordens Semiramis, som h칛r f친tt den 칛dla
uppgift, att m칛nskligt 친terf칬rena, hvad f칬rdom och fl칛rd 친tskiljt.

I Nadeschda har Runebergs s친ngm칬 r칬rt sig, med samma s칛kerhet i de
ryska fursteslottens glans och prakt som hemma p친 pr칛st- eller
herrg친rden i eget land. Grot, 친t hvilken han l칛mnade dikten att
granskas i manuskript, har ej haft n친got af vikt att anm칛rka, men
till칛gger ock, att b친de gestalterna och naturen h칛r 칛ro behandlade mera
summariskt 칛n i de finska bilderna. Icke dess mindre verkar dikten
칬fvertygande genom sin inre f칬ljdriktighet och sanning, diktionens
skimrande f칛gring och st칛mningens djup, buren af de antikartade
metrarna, som episkt fortl칬pa i orimmade romanser.

I sin tillfredsst칛llelse 칬fver Nadeschda f칬reslogo Grot och Pletneff
칛fven andra uppgifter ur det ryska lifvet till behandling; men Runeberg
hade med Nadeschda utt칬mt sitt 칛mne, och det var ej hans vana att
upprepa sig.


STRIDEN MED PIETISTERNA; KUNG FJALAR.

Medan Runeberg i diktens form utvecklade sin glada och ljusa
lefnadstro, hade pietismen, denna den m칛ktigaste religi칬sa r칬relse v친rt
folk upplefvat, lik en skogsbrand g친tt genom bygderna, uppskakande
sinnena ur deras likn칬jdhet och renande hj칛rtan och seder med sina
str칛nga fordringar, men ock i m칬rk ensidighet f칬rkastande lifvets och
m칛nniskoandens yttringar p친 andra omr친den 칛n det religi칬sa: hvad fann
den annat att h칛nvisa till, 칛n ett fosterland bortom jordelifvet? I s친
m친tto har man kallat pietismen en understr칬m till den nationella
r칬relse, som med landtdagarnas 친terinkallande 1863 intr칛dde som en
faktor i folkets lif, 친syftande att g칬ra detsamma i h칬gre mening
delaktigt 칛fven af ett jordiskt fosterland. Upprunnen ur folkets djupa
led, vann pietismen anh칛ngare 칛fven bland de bildade. I
universitetskretsar hade den sin m친lsman i Lars Stenb칛ck, hvars
v칛ckelse intr칛ffade under relegationen 1834.

Runeberg, inf칬r hvars ljusa lefnadstro pietismens asketiska ensidighet
syntes inneb칛ra en fara f칬r bildningen, hade redan i Helsingfors t칛nkt
p친 att upptr칛da i fr친gan. Det var det f칬rsta 친ret i Borg친 han skref
_Den gamle tr칛dg친rdsm칛starens bref_, som trycktes i Helsingfors
Morgonblad 1 december 1837. Stenb칛cks "Svar till den gamle
tr칛dg친rdsm칛staren" ingick i Morgonbladet f칬r januari 1838, hvartill
Runeberg i Borg친 tidning, som emellertid 칐hman och han uppsatt,
publicerade sitt genm칛le _Till f칬rfattaren af "Svar till den gamle
tr칛dg친rdsm칛staren"_. I denna polemik, som med sp칛nd uppm칛rksamhet
f칬ljdes af landets hela bildade klass, upptr칛der Stenb칛ck som den
eldige, sanningss칬kande ifraren, medan d칛remot hos den gamle
tr칛dg친rdsm칛staren framtr칛der en kvietism i lifsuppfattningen, som
utvecklat sig under det nog exklusiva umg칛nget med plantornas milda
v칛rld, liksom om icke sj칛lf viskheten, lasterna och ondskan funnes till
i lifvet, 친tf칬ljda af sina f칬rkrossande konflikter. Fanns det
fullkomlighet i hvarje punkt af tiden, som den gamle i sitt tredje bref
s칛ger, s친 h칬rde ju till denna fullkomlighet 칛fven "den sekt af
gudaktiga, tysta, hemska varelser", som med sin l칛ras "gift" st칬ra den
milda harmonin i hans blomsterv칛rld, i det de s칬ndra ifr친n honom hans
Rosa, hans enda dotter. Men pietisterne syntes f칬r den gamle lika
f칬rtappade, som han f칬r dem, och det straff, som drabbar honom i hans
dotters d칬d, kan s친ledes vara ur poetisk synpunkt ber칛ttigadt, medan
d칛ri ligger ett polemiskt felgrepp, hvaraf ock Stenb칛ck i sitt "Svar"
begagnat sig.

Men Runeberg hade t칛nkt i saken djupare 칛n den gamle tr칛dg친rdsm칛staren.
I sitt m칛sterliga genm칛le, som ej i spr친kets sk칬nhet, men v칛l i
tankarnas djup och bildernas klarhet 칬fvertr칛ffar sj칛lva brefven,
v칛nder sig Runeberg fr칛mst mot pietisternas m칬rka f칬rkastelse af
v칛rlden och m칛nniskolifvet. F칬r dem ett dystert andens f칛ngelse, 칛r
detta lif f칬r Runeberg en ljus och h칛rlig uppenbarelse af Skaparens
tanke. Bredvid uppenbarelsen i naturen erk칛nner Runeberg 칛fven det
uppenbarade bibelordet, men s칬ker i dess l칛ror m칛nniskolifvets
f칬rklaring,--ej dess f칬rkastelse. Mellan materie och ande, mellan
v칛rlden och Guds rike ser han en enhet, som kristendomen blott bef칛st,
d친 "f칬rsonaren s칬ndertrampade ormens hufvud". Runeberg erk칛nde 칛fven
n칬dv칛ndigheten af en omv칛ndelse fr친n sj칛lfviskheten och de onda
b칬jelser, som sitta rotade i den jordiska delen af v친r tillvarelse,
n친got som ej sker oss af v친r egen makt, utan som en n친d ofvanifr친n. Men
denna omv칛ndelse kan f칬rsigg친 칛fven annorlunda 칛n enligt pietismens
normaliserade "N친dens ordning". Den kan vara en stilla utveckling, en
best칛ndig str칛fvan mot Gud, fortg친ende, f칬r den enskilde som f칬r
m칛nskligheten, icke spr친ngvis, utan stegvis, organiskt, genom det
jordiska till det himmelska. Runeberg varsnar den 칬fver allt i
m칛nniskolifvet, 칛fven hos den mest f칬rtappade, i palatset lika v칛l som
i kojan, hos den ena nationen lika som hos den andra. Inf칬r denna tanke
ljusnar tillvaron f칬r hans blick, s친som den svartnar f칬r pietistens.

Med tillr칛ttavisande af pietisternas sj칛lfviska bekymmer f칬r den egna
saligheten summerar Runeberg slutligen sin religi칬sa uppfattning i
f칬ljande ord: "En kristen lefver sitt sanna lif i sin tro, sin k칛rlek,
sina tankar och handlingar. I den lefvande tjusningen 칬fver deras
칬fverensst칛mmelse med det r칛tta gl칬mmer han l칛tt och ljuft, att det 칛r
han som t칛nker och g칬r. Och denna gl칬mska af v친rt eget sj칛lf 칛r det
milda offer, v친r l칛ra bjuder oss att nedl칛gga p친 den H칬gstes altare".

Runeberg var blott n친gra och trettio 친r, d친 han tr칛ffade kristendomens
anda i dessa satser, hvilkas sanning, s칛ger Str칬mborg, ingen erfarenhet
skall kunna j칛fva. Att skalden pr칬fvat dem p친 sig sj칛lf, i sitt eget
lif, det bevisar det s칛tt, hvarp친 han bar sina motg친ngar f칬rst och sina
framg친ngar sedan. De bildade klasserna h칬llo i allm칛nhet med Runeberg;
till allmogen tr칛ngde hans tankar v칛l endast medelbart, genom dem.

Huru innerligt de religi칬sa sp칬rsm친len p친 denna tid fyllde Runebergs
lif 칛fven i hemmet, visar ett bref fr친n hans hustru, som p친 tal om
pietisterna skrifver: "Jag ville att en af dem en g친ng kunde h칬ra
Runeberg tala i saken, d친 han 칛r (ja, jag m친ste nyttja det ordet)
riktigt inspirerad. Klar och ljus, liksom blickade jag in i Guds
anlete, 칛r mig v친r religion i all sin k칛rleksfullhet och h칛rlighet, d친
jag h칬r honom s친, och som ett m칬rkt, betydelsel칬st stoft nedfalla dessa
p친 Skriftens f칬rvr칛ngning grundade olyckliga l칛ror.----Nu f칬rst",
till칛gger hon, "har jag r칛tt och fullt l칛rt mig inse, hvad jag eger i
min man".

Stenb칛ck l칛mnade Runebergs genm칛le obesvaradt, vare sig han redan sagt
vad han ville, eller att han ej kunde bestrida sanningen i Runebergs
framst칛llning. I alla fall har han stannat vid pietistens brinnande
kamp om sin salighet, utbytande lyran mot harpan, tills 칛fven dess
toner f칬rstummades i de religi칬sa lidelsernas stormar. Han utgick ur
dem luttrad s친som m칛nniska, men med sin poetiska 친der bruten. Hans
sista betydande dikt, vid 칬sterbottningarnas Porthansfest 1839, 칛r
tillegnad Runeberg; polemiken hade ej hos honom kvarl칛mnat minsta skymt
af personlig misst칛mning.

Den religi칬sa polemiken har l칛mnat sp친r 칛fven i Runebergs tredje och
sista dikth칛fte, en eftersk칬rd fr친n den lyriska diktningens f칛lt,
utkommen sommaren 1843. H칛r ing친r en afdelning legender, dels
bearbetningar efter Kosegarten, dels egna motiv. Bland de sistn칛mnda 칛r
dikten _Krysantos_, i hvilken Runeberg gifvit konstens form 친t hvad han
p친 tankens v칛g framst칛llt i sitt genm칛le till Stenb칛ck. Den gamle
tr칛dg친rdsm칛starens ensidiga och bittra h칛ftighet 칛r h칛r 칬fvervunnen,
och 칛fven den unge f칬rd칬mande ifraren omfattas nu med samma milda
f칬rsoning, i hvilken lifvet ligger ljust f칬r skaldens blick.

N칛r Krysantos uppstod, hade planen till KUNG FJALAR redan legat och
grott hos Runeberg. Huru under F칬rsynens osynliga ledning lifvet verkar
till m칛nniskans f칬rb칛ttring och omv칛ndelse, det 칛r hvad Runeberg vill
visa i denna sin m칛ktigaste diktskapelse, som han sj칛lf kallat "ett
litet epos, hvari gudarnes storhet och n친d utg칬r 칛mnet". F칬r denna
uppgift erbj칬d antiken ej den n칬diga k칛nslan af personlig
sj칛lfst칛ndighet, men dess mera den skandinaviska forntiden, till
hvilken dikten d칛rf칬r 칛r f칬rlagd.

Fjalar, Gauthiods kung, h칬r till dessa vikingatidens storslagna men
sj칛lfviska gestalter, som, trotsande p친 sin viljas kraft, lefva blott
f칬r egen storhet och 칛ra, 친sidos칛ttande f칬r dem hvarje annan h칛nsyn.
Men d칛rj칛mte bo i detta k칛mpabr칬st 칛fven k칛nslor af en 칛del
m칛nsklighet, som r칬jer sig redan i hans beslut att, om ock blott till
egen tillfredsst칛llelse och 칛ra, fr친n ett stamh친ll f칬r vikingar omskapa
Gauthiod till ett fridlyst rike, blomstrande under lagarnas fredliga
h칛gn. N칛r nu Dargar, siaren, tolkaren af gudarnes bud, f칬rkunnar den
blygd, som f칬rest친r Fjalar och hans 칛tt, d친

    ------hans son, den ende,
    sluter som brud sin syster i eldad famn,

s친 g친r Fjalar, med uppbjudande af all sin viljestyrka, till strid med
gudarne: till den storhet, han vunnit med kufvade riken och l칛nder,
vill han yttermera l칛gga den, att hafva besegrat 칛fven gudarne, i sin
skoningsl칬sa sj칛lfviskhet redo att f칬r detta m친l offra det ena af sina
barn, sin dotter, och h칬ja sv칛rdet mot det andra, mot sin son.

F칬r Runeberg med sin fasta tro p친 den lagbundna ordningen i skapelsen
g칛llde det nu att l친ta gudarnas ledning af h칛ndelserna ske med blott
s친dana medel, som ligga inom naturens vanliga lagar, hvarmed ock dikten
betages allt tycke af afsiktlighet. Underbar 칛r d칛rvid skaldens konst,
som h칛r kan i n친gra drag blott antydas. Det rent m칛nskliga hos Fjalar
g칬r det naturligt, att han ej sj칛lf 칬fvervakar sin sp칛da dotters
uppoffrande, utan 칬fverl칛mnar henne 친t Sjolf, vapenbrodern, som
uts칛tter barnet i hafvet under Vidars klippa, d칛r hennes r칛ddning i den
stormiga julnatten v칛l 칛r f칬ga sannolik, men dock ligger inom gr칛nserna
f칬r det naturliga. Och sedan, n칛r hon, ok칛nd, ett bortvr칛kt barn,
hamnar i Morvens land, i Morannals konungaborg, huru naturligt 칛r det
icke, 친 ena sidan att hon f칬rsm친r Morannals trenne s칬ner, med hvilka
hon uppvuxit som en syster, 친 den andra att hon vinnes af Hjalmar,
sj칬konungen fj칛rran fr친n, lika naturligt som Hjalmars vikingaf칛rder i
fr칛mmande land och den gamle Fjalars svaghet att till친ta dem, blott
hans eget land 칛r fridlyst. Sedan gudarne vid Oihonnas r칛ddning
"n칬dgats gripa i h칛ndelserna med hela handen", styra de dem sannerligen
"med en knappt m칛rkbar vink af det minsta finger".

Steg f칬r steg ledes s친lunda Fjalar till den v칛ldiga katastrof, som med
uppskakande kraft st칬rtar honom fr친n hans stolthets och hans
sj칛lftillr칛cklighets h칬jder, d칛r han, segrarn 칬fver m칛nniskor och
gudar, vid lifvets kv칛ll solar sig i glansen af sin viljas f칬rmenta
verk. F칬rkrossad af Oihonnas och Hjalmars fall, erk칛nner han gudarnes
seger, som 칛r en h칬gre v칛rldsordnings seger 칬fver det sj칛lfviska
m칛nskliga jaget. Gudarne hafva icke slagit honom som i den grekiska
칬destragedin i blind obeveklighet. Deras slag har afsett Fjalars
uppfostran, ett luttrande af den 칛dla metallen fr친n det sj칛lfviska
slagget. I all sin f칬rskr칛cklighet blir straffet d칛rmed en n친d,
nederlaget en seger, d칬den ett lif hos gudarne, mot hvilket all jordisk
storhet 칛r ringa,--en omv칛ndelse i sitt slag, hvarmed Runeberg ville
s칛ga, att "n친dens ordning" ej 칛r den enda v칛gen till Gud. I s친 m친tto
har Kung Fjalar betecknats som hans sista ord i striden med
pietisterna.

D친 diktverkets plan fordrade, att Oihonna uppv칛xte hos ett annat folk
칛n det fornskandinaviska, var det en lycklig tillf칛llighet, att Nils
Arfvidssons metriska 칬fvers칛ttning af de gaeliska originalen till
Ossians s친nger utkom julen 1842. I dessa m칛rkeliga rester af Skottlands
keltiska kultur fann Runeberg det folk han s칬kte, ett folk med mildare
seder och m칛nskligare k칛nslor 칛n vikingarne. Mots칛ttningen mellan det
ossianska och det skandinaviska har han fasth친llit s친 alltigenom, att
han kunnat beteckna sitt poem som "en af gifna nati칬nella och
tidsf칬rh친llanden best칛md episk skildring". Dock har det ossianska
rikare befruktat hans fantasi 칛n det dinaviska. Visserligen 친ro Fjalar
och Sjolf, Hjalmar och Oihonna, 칛kta vikingagestalter; men tonen
klingar ossiansk 칛fven h칛r och d칛r i de s친nger, som r칬ra sig p친
skandinavisk botten. Dargar, siaren, s친 oundg칛nglig f칬r diktens
utveckling, kunde v칛l sammanst친 med kelternas druider, men saknar
historisk grund i den skandinaviska fornv칛rlden, liksom ock den
omv칛ndelse, som f칬rsigg친r med Fjalar, har en betydligt djupare
inneb칬rd, 칛n den k칛mpanaturernas f칬r칛dling genom striderna, som
Ragnar칬ksmyten afser.

Ofvanber칬rda mots칛ttning har skalden 친sk친dliggjort 칛fven i de
storslagna, antikartade metrar, hvaraf Fjalardikten best친r.--Lyriskt
f칬rbundna i fyraradiga strofer med det noggrannast genomf칬rda skema,
klinga dessa metrar k칛rfvare och kraftfullare f칬r de skandinaviska
bilderna, vekare och mildare f칬r de ossianska. S친 l칛tt 칛n spr친ket i
skaldens hand tyckes b칬ja sig efter skemats sv친raste fordringar, s친
stor har den m칬da varit, som 친stadkommit intrycket af en s친dan
m칬dol칬shet. Det 칛r som om diktionens kraft och glans, dess mjukhet och
f칛gring, blott skulle v칛xa i m친n af de sv친righeter, som m친ste
칬fvervinnas.

Runeberg hade nu n친tt den st칛llning i sitt fosterland, att ett nytt
diktverk af honom betraktades som en nationell tilldragelse. Kung
Fjalar, som utkom i bokhandeln i juni 1844, mottogs med stort intresse
s칛rskildt i Helsingfors, d칛r landets bildade allm칛nhet samtidigt m칬ttes
vid universitetets promotionsfest. I Kaisaniemi, som d친 b친de hette och
var "Allm칛nna promenaden", syntes inom en timme efter diktens
utkommande knappt n친gon enda, som ej skulle burit en Fjalar i handen.

Kung Fjalar var emellertid ingen popul칛r dikt. I sin monumentala
storhet ingaf den mera respekt 칛n f칬rtjusning, om ock den ifrigt
sysselsatte kritiken, som f칬rs칬kte sig med allehanda utl칛ggningar. I
"Saima" upptr칛dde Snellman och inpressade dikten i sina
socialfilosofiska kategorier, hvilket gaf Runeberg anledning att svara
med sin utl칛ggning af grundtanken i Kung Fjalar, s친dan den ofvan
framst칛llts. I Sverige iakttog man en ov칛ntad tystnad, som om man, med
tanke p친 Runebergs angrepp i Morgonbladet tio 친r tidigare, i Kung
Fjalar sett ett f칬rs칬k att "st칬rta tegnerismen i den svenska
vitterheten", s친som Helsingfors tidningar triumferande utropat. I den
enda anm칛lan, som i Sverige s친g dagen, anm칛rktes, att Runeberg var
svensk endast till spr친ket; till sin anda tillh칬rde han en annan
nation: en svensk l칛sare k칛nde en k칬ld, ett visst _noli me tangere_ i
botten af hans diktning.


F츿NRIK ST칀LS S츿GNER.

Med Nadeschda hade Runeberg gifvit en bild fr친n Ryssland, med Kung
Fjalar fr친n Skandinavien; hans s친ngm칬 친tergick nu till hemlandet, till
det krig, som skilde Finland fr친n det senare landet f칬r att f칬rena dess
칬den med det f칬rras. Understr칬mmen fr친n konditionstiden i Saarij칛rvi
steg upp och bar fram F츿NRIK ST칀LS S츿GNER som de dyrbaraste alstren af
Runebergs fosterlandsk칛rlek.

I Borg친 hade Runeberg haft tillf칛lle, b친de i staden och dess omnejd,
att 칬ka sin samling af minnen fr친n 1808. Samma 친r han flyttade till
Borg친, afled d칛r R.O. v. Essen, Jackarby-generalen, hvars egenheter
fortlefde i talrika anekdoter, af hvilka dikten med hans namn bevarat
n친gra. Hos Sucksdorffs i Lovisa sammantr칛ffade skalden med general G.A.
Ehrnrooth, 1808 major vid Savolax infanteriregemente, efter kriget
divisionschef f칬r finska milit칛ren och sedermera som pensionerad bosatt
p친 sin egendom Sesta i Hollola, d칛r han en g친ng, till harm f칬r den
livrekl칛dda betj칛nten, skall hafva till sitt middagsbord inbjudit n친gon
veteran fr친n Savolaxbrigaden; 칛fven skall Ehrnrooth ej t친lt, att bonden
efter d친tida sed stod med hatten i hand, n칛r han tilltalade honom: allt
drag som kommit till anv칛ndning i _F칛nrikens marknadsminne_. Det
djupaste intrycket mottog Runeberg fr친n det Dunckerska hemmet p친
Kinttula, hos Zachris Dunekers son, possessionaten Gustaf Duneker, den
tredje af Runebergs "l칛rom칛stare i lifvet", som i h칬g grad synes hafva
칛rft fadrens egenskaper, hvarf칬r _Den femte juli_ kan betraktas som en
hyllning 친t den f칬rre lika v칛l som den senare. Stycket uppl칛stes af
Runeberg vid ett bes칬k p친 Kinttula 1855, d친 manuskriptet 칬fverl칛mnades
som minnesg친fva 친t Dunekers 칛nnu kvarlefvande 칛nka.

츿fven skaldens egna minnen gingo tillbaka till 1808, d친 han som
fyra친rig pilt i Jakobstad suttit p친 Kulneffs kn칛 eller h칬rt v. D칬beln
vid bj칬rneborgarnes aft친g fr친n staden med knuten hand fara ut mot V친r
Herre, f칬r den otj칛nliga v칛derleken, ett drag af frit칛nkaren, som
Runeberg 칛nnu p친 sin h칬ga 친lderdom hade i minnet under sina samtal med
Str칬mborg.

Huruvida Runeberg vid teckningen af typerna ur de djupare lagren haft
att st칬da sig p친 traditionen eller tr칛ffat dem under sina jakt- och
fiskarf칛rder bland allmogen "f칬ryngrad i en 칛tt, men ej en annan", 칛r
mindre bekant.

Till det lefvande k칛llmaterialet kom den "Historia 칬fver kriget mellan
Sverige och Ryssland 친ren 1808 och 1809", som utgafs 친r 1842 af Gust.
Montgomery, en af krigets veteraner, landsh칬fding i Ume친 i
V칛sterbottens l칛n. Den episodrika framst칛llningen och
milit칛rpatriotiska andan i detta historieverk anslog motsvarande
str칛ngar i skaldens inre, p친 samma g친ng h칛ndelser och personer s칛krare
framstodo mot bakgrunden af det historiska sammanhanget. Ocks친 kan man,
till och med i enskilda uttryck, sp친ra inflytandet af denna k칛lla, som
Runeberg sj칛lf n칛mner som sin fr칛msta.

S친lunda i det inre f칬rberedda, hafva F칛nrikarne, s친som Runeberg f칬r
korthetens skull kallade dessa sina poetiska ber칛ttelser, f친tt sin form
af en yttre anledning. Bokhandlaren A.C. 칐hman, en bror till lektorn,
hade upptagit en ur det nyv칛ckta intresset f칬r 1808 친rs krig uppkommen
tanke p친 en samling litografiska portr칛tt af krigets mest framst친ende
personer, till hvilka portr칛tt Runeberg skulle skrifva biografierna. D친
lektor 칐hman var gift med en brordotter till 칬fverstel칬jtnanten Otto v.
Fieandt, samlade man inom sl칛kten r칬rande denne originelle krigare ett
material af anekdoter och anteckningar, som f칬r 칛ndam친let 칬fverl칛mnades
친t Runeberg. H칛rur uppstod den f칬rsta af S칛gnerna, _Otto v. Fieandt_,
v친ren 1846. Det litografiska portr칛ttverket kom af s칛rskilda orsaker
icke till ist친nd, men Runeberg hade funnit formen f칬r ett portr칛ttverk
af h칬gre rang: F칛nrik St친ls s칛gner.

Den f칬rsta samlingen af F칛nrikar uppstod mellan 친ren 1846-48, med en
fart i skapelsearbetet, som kanske aldrig varit hos Runeberg starkare.
Medan motiven om hvarandra grodde i skaldens fantasi, upptecknade han
h칛r och d칛r enskilda verser p친 n친got tillhandsvarande papper, ett
brefkuvert, en akademisk disputation, en examensordning, ett
kininpulveromslag, dyrbara litter칛ra minnesm칛rken, dem hans hustru
sorgf칛lligt tillvaratagit och som nu v친rdas i Runebergs hem i Borg친.
N칛r sedan sj칛lfva nedskrifningen vidtog, kunde man f친 se skalden n친gon
kv칛ll i s칛llskap f친ordig och tyst: f칬ljande afton var S칛gnen f칛rdig,
s친som Str칬mborg ber칛ttar om _L칬jtnant Zid칠n_; dock att 칛nnu enskilda
uttryck j칛mkades och b칛ttrades till och med i korrekturet, tills dikten
funnit den form, i hvilken den kunde g친 till efterv칛rlden. Den senare
samlingen, som kr칛fde mera m칬da och tid, utkom f칬rst 1860.

Som en gemensam ram f칬r S칛gnerna st친r bilden af F칛nrik St친l, som
skalden funnit hos den l칛ttretade gamle underofficeren p친 Ritoniemi,
dock s친, att F칛nriken hade b친de k칛nnedom om och uppfattning af
친tskilligt, som l친g utanf칬r gubben Pelanders horisont. Med detta
snillrika fynd har Runeberg ej blott visat tillbaka p친 den patriotiska
v칛ckelsen fr친n konditionstiden, utan ock p친 ett poetiskt s칛tt anknutit
S칛gnerna till den muntliga tradition, ur hvilken s친 m친nga af dem 칛ro
h칛mtade.

Inom denna ram har Runeberg framst칛llt ett galleri af fosterl칛ndska
gestalter, som s칬ker sitt motstycke i hvilket lands litteratur som
helst. Adlercreutz, v. D칬beln och Sandels 칛ro skarpt individualiserade
f칛ltherretyper hvar f칬r sig, till hvilka v칛l det historiska stoffet
flutit rikligast. I officersk친rens l칛gre grader, hos v. T칬rne, v.
Konow, v. Fieandt, v. Essen, Zid칠n och Lode, har skalden bakom deras
underliga yttre funnit karakt칛rer af 칛kta inhemsk halt, vuxna p친
indelningsverkets mark, utan mycken krigskonst men ock utan fruktan och
dagtingan. Men den rikaste sk칬rden har han gjort, d칛r historien varit
fattigast p친 stoff, bland gemenskapens m칛n. Den enkla enfalden hos
_Sven Dufva_, tr칬gheten och likgiltigheten hos _Trosskusken, Gamle
Hurtig_ med sina anekdoter fr친n Gustaf III:s krig, afundsamheten mellan
_De tv친 dragonerne_, se d칛r hvad hvardags칬gat varsnar hos de skrofliga
soldatgestalterna i denna h칛r. Men skaldens varma blick har tr칛ngt
igenom ytan; vid hans hand tr칛der den enfaldige fram och offrar lifvet
som en hj칛lte, den tr칬ge vaknar upp som den f칬rste i h칛ren, den
pratsamme gubben l칛gger sig tyst ned p친 sin sk칬na konst att aldrig fly,
och afundsamheten f칬r칛dlas till en t칛flan om krigar칛ra, d칛r insatsen 칛r
lifvet. H칛rigenom uppst친r hos dessa gestalter en obeskriflig blandning
af heroism och komik, hvars framst칛llning endast den store diktaren
kunnat vederv친ga; man vet ej r칛tt n칛r man skall skratta eller gr친ta.
Vackrast har skalden m친h칛nda tecknat nationalkarakt칛ren i Munter, som i
hurtighet och handlingskraft h칬jer sig 칬fver de f칬reg친ende; ocks친 blef
det han, som fick emottaga Adlercreutz' minnesv칛rda vittnesb칬rd: han
var finne!

츿fven den obev칛rade allmogen har sin plats i S칛gnerna, som den hade det
i kriget, d칛r dess patriotiska k칛nsla framtr칛dde med en gripande kraft:
vid Lemo, i N칛rpes, i Karelen, bland partig칛ngarene under Roth och
Spoof, 칬fverallt var den i r칬relse. I S칛gnerna har den tagit gestalt i
_N:o femton Stolt_, landstrykaren, som af D칬beln p친 Lappos slagf칛lt
inst칛lles i rotarna, medan _Soldatgossen_ i lyriskt bevingade strofer
f칬rt칛ljer oss, huru den ned칛rfts generation efter generation. Fr친n
samma djupa lager framb칛res samma k칛nsla af _Torpflickan_ och den 칛dla
flickan i _Molnets broder_, den ena f칬rkrossad, emedan hennes 칛lskade
bevarat sitt lif genom att svika sitt land, den andra upplyftad, i det
hon f칬r samma land f칬rlorat sin.

Ocks친 har Runeberg ur nationens karakt칛rsegenskaper, s친dana de vid
diktverkets fortskridande framtr칛dde f칬r hans blick, h칛mtat tr칬st och
hopp f칬r fosterlandets framtid. Har detta hopp varit f친f칛ngt och dessa
egenskaper funnits till blott i skaldens fantasi? Historien vittnar
annorlunda. Denna patriotiska anda har icke sviktat i farans 칬gonblick:
hvarf칬r icke? Emedan den har sin rot i det sant m칛nskliga eller, b칛ttre
sagdt, i det sant religi칬sa. Den st칛ller fosterlandet icke som ett
sj칛lf칛ndam친l, inf칬r hvilket sedliga h칛nsyn s칛ttas 친sido, utan som en
l칛nk i m칛nsklighetens utvecklingsg친ng mot Gud. Den r칬jer ej en skymt af
nationell skrytsamhet eller f친f칛nga. Dess elementer 칛ro heder och
pliktuppfyllelse, trofasthet och mannamod, och framf칬r allt den styrka
i lidandet, hvarom F칛nriken vittnar med historien

    I bygder, d칛r ej sol gick opp,
    stod kampen 칛n med ish칬ljd kropp
    och nekade att vika,
    fast utan hem och utan hopp.

Och dessa egenskaper g칛lla med samma v칛rde 칛fven i fiendernas led, d칛r
Runeberg i _Kulneff_ f칬rh칛rligat det ryska mannamodet.

Andan hos arm칠n och allmogen bryter sig bj칛rt mot bakgrunden af en
oduglig h칬gsta ledning. Med en sk칛rpa i bed칬mandet, som numera var hos
Runeberg s칛llsynt, br칛nnm칛rker han denna ledning i _Konungen,
F칛ltmarskalken_ och _Sveaborg_. En senare historieforskning har i n친gon
m친n l친tit Adlercreutz dela ansvaret med Klingspor och betecknar
Cronstedts handling blott som en h칬g grad af politisk ynkedom. 츿fven
Montgomery 칛r i sitt omd칬me mildare och anv칛nder ordet f칬rr칛deri blott
i en not. Sj칛lf medveten om sin sk칛rpa, har Runeberg i bref till
Montgomery som f칬rklaring h칛nvisat p친 sin k칛rlek f칬r arm칠n, som han
velat fritaga fr친n ansvaret f칬r miss칬dena under kriget. Historiskt har
han h칛ri r칛tt; men ett dagtingande af samma art som p친 Sveaborg r친dde
ock bland landets 칛mbetsm칛n och pr칛ster, hvilka betj칛nade den
inryckande fientliga milit칛ren med en tj칛nstvillighet, som skarpt
kontrasterar mot den krigiska h친llningen hos landets allmoge.
Emellertid, i st칛llet f칬r att beakta detta, har Runeberg tv칛rtom i Olof
Wibelius framst칛llt ett f칬red칬me af lojal patriotism bland 칛mbetsm칛nnen
och i friherrinnan Sofia Ramsay p친 Esbog친rd, som f칬r f칛derneslandet
burit offret af tv친 lofvande unga s칬ner, ett f칬red칬me af 칛del
sj칛lff칬rsakelse bland de bildade, som nog var ett undantag i den
allm칛nna misstr칬stan och undfallenheten. Men denna r칛knade Runeberg
till det f칬rg칛ngliga i nationens lif, och han har 칛fven h칛ri historiskt
r칛tt. Ty medan den bildade klassen p친 f칬rhand kapitulerade, fanns det
en arm칠, som genom sina offer och sin pliktuppfyllelse r칛ddade landets
칛ra och landets framtid. Detta 칛r det v칛sentliga i historien om 1808
친rs krig, och den anda, hvarur detta resultat framgick, 친terfinner man
i F칛nrik St친ls s칛gner; hvarf칬r skulle det ov칛sentliga d칛r f칬rtj칛nat en
plats?

J칛mte det S칛gnerna s친lunda tr칛ffat kriget s친v칛l i dess anda som yttre
drag, framh친lla de med best칛mdhet dess hufvudg친ng och f칬rn칛msta
bataljer, hvarigenom af kriget uppst친tt en totalbild, s친 fullst칛ndig,
att Topelius i Helsingfors tidningar kunde utbrista: "S친 skall
f칛derneslandets historia bibringas folket: det skall d친 l칛ra k칛nna sig
sj칛lft b칛ttre 칛n genom alla historiska l칛rob칬cker". M친h칛nda han redan
d친 fick impulsen till "F칛ltsk칛rens ber칛ttelser", som n친gra 친r senare
begynte utkomma.

S친som inledningss친ng till S칛gnerna st친r _V친rt land_, som skrefs redan
1846, trycktes i Fosterl칛ndskt album 1847, sj칬ngs vid s칛rskilda
tillf칛llen och p친 s칛rskilda melodier, bland hvilka 칛fven en af Runeberg
sj칛lf, men er칬frade sin plats som landets nationals친ng f칬rst vid
studenternas majfest 1848, d친 den sj칬ngs p친 Pacii melodi. Det var
revolutions친ret, d친 Europas stora nationer planterade frihetens r칬da
fana i sina hufvudst칛der. I Finland gick det stillsammare till:
studenternas fanor betecknade det glada, fredliga t친g, som fr친n
hufvudstaden 칬fver L친nga bron r칬rde sig ut mot 칛ngarna vid Gumt칛ckts
herreg친rd. P친 den uppresta estraden steg Fredrik Cygnaeus; pekande p친
aftonskimret i vikarna och p친 m친nen, som i v친rnatten h칬jde sig 칬fver
grantopparna, talade han om Finlands minnen och Finlands hopp, med
maning att lefva och d칬 f칬r detta land. Nu var det V친rt land
uppst칛mdes, hufvudena blottades, och den fosterl칛ndska s친ngen beg칛rdes
och sj칬ngs om och om igen, buren sen dess p친 samma melodi till tusen
sinom tusen hj칛rtan i de tusen sj칬ars land. Skalden sj칛lf var vid denna
minnesv칛rda fest hemma i Borg친, d칛r han som gymnasiets rektor v칛ntade
Grot p친 rysk inspektion.

Det var den 13 maj 1848, den f칬rsta dagen af Finlands
februarirevolution; den andra var den 12 december, d친 칛ndtligen F칛nrik
St친ls s칛gner, f칬rsta samlingen, utkom af trycket.

Den f칬rsta upplagan af F칛nrik St친ls s칛gner utgjorde 2,000 ex., hvilket
d친 f칬r tiden var betydligt nog. F칬rlaget f칬r Finland hade 칬fvertagits
af en yngre broder till den nyss aflidne bokhandlaren 칐hman i Borg친,
mot ett honorar af 500 rubel silfver. Men i sista 칬gonblicket fann
denne aff칛ren riskabel och drog sig tillbaka med begifvande af
Runeberg, som nu sj칛lf 칬fvertog f칬rlaget. Det var den 14 december p친
morgonen, och det g칛llde att med den tidens kommunikationer f친 upplagan
distribuerad till jul. Fru Runeberg, som sk칬tte den praktiska sidan af
saken, gaf sig ej tid att f칬rt칛ra n친got p친 hela dagen, f칬rr칛n vid
tedrickningen p친 kv칛llen, upptagen helt och h친llet med att inpakettera
och expediera den dyrbara julg친fvan, som de f칬ljande dagarna af poster
och resande kringf칬rdes i hela landet. Hennes broder, bergm칛star
Tengstr칬m i Helsingfors, fick emottaga en fora med 986 ex., hvartill
han efter par dagar rekvirerade ytterligare 264, dessa dock f칬r
landsorten; n칛rmare halfva upplagan 친tgick i Helsingfors, d칛r redan
f칬rsta dagen 325 ex. i bokl친dorna f칬rs친ldes. I Borg친 f칬rs친ldes den
f칬rsta m친naden omkring 200 ex. I Vasa klagades, att endast 50 ex.
ditkommit strax efter jul och inom par dagar f칬rs친lts: kunde man ock
sedan f친 l친na ett exemplar af n친gon bekant, s친 ville man dock sj칛lf ega
denna dyrbara bok. P친 landsbygden var den litter칛ra afs칛ttningen
tr칬gare, men F칛nrikarne n친dde hastigt 칛fven dit; inom ett och ett halft
친r var upplagan sluts친ld.

Gripande var det intryck, S칛gnerna vid detta sitt f칬rsta framtr칛dande
gjorde. Snellman i Kuopio, som ej erk칛nde n친gon finsk
nationallitteratur annat 칛n p친 finska, skref till Runeberg, n친gra
m친nader senare: "Med t친rar i 칬gonen och hj칛rtat fullt besl칬t jag vid
l칛sningen af St친ls s칛gner att s칛nda dig en tacks칛gelse, s친 varm jag
k칛nde den b칬ra vara. Detta beslut gick med m친nga andra. Sak samma kan
det vara, du har s칛kert tagit min gl칛dje och tacksamhet med i v친rt
fosterlands allm칛nna". Lars Stenb칛ck i Vasa, som s친 str칛ngt d칬mde all
skaldekonst, l칛ste dem 친ter och 친ter f칬r unga och gamla: Montgomery
skref fr친n Ume친 och proponerade genast brorskap och duskap med skalden:
och hvad de 칬friga veteranerna t칛nkte, som efter en s친 fullkomlig
gl칬mska nu f친tt 칬fver sig och sitt verk upprest ett monument, f칬rmer 칛n
kopparns eller granitens, d칛rom vittnar 칛nnu i Runebergs hem i Borg친
den stora silfverkannan med Finlands lejon p친 locket, som af dem och
deras 칛ttlingar sk칛nktes 친t F칛nrik St친ls s친ngare.

Efter S칛gnernas utkommande tvistade recensenterna i tidningspressen om
huruvida de voro att h칛nf칬ra till balladens eller romansens kategori,
mera lyriska, episka eller dramatiska till sin art. I sj칛lfva verket
har Runeberg i dem skapat en ny, modern diktform: poetiska ber칛ttelser,
hvar och en ett helt f칬r sig, med situationer och gestalter, versm친tt
och ton omv칛xlande i fullkomlig frihet och dock f칬rbundna allesamman
till ett helt s친v칛l genom sin gemensamma sagesman och sitt gemensamma
칛mne som ock genom den f칬r dem alla gemensamma andan. Till form som
inneh친ll 칛ro F칛nrik St친ls s칛gner ensamst친ende, hvarf칬r ock d:r W.
Eigenbrodt, Runebergs tyske 칬fvers칛ttare, som m친h칛nda djupare 칛n n친gon
fr칛mling fr친n de stora kulturlanden l칛rt k칛nna Runebergs hemland,
kunnat beteckna dem som "en h칬jdpunkt af modern konst 칬fver hufvud",
"den mest storartade patriotiska diktning som n친gonsin diktats".

Den v칛ckelse, som b칬rjat inom L칬rdagss칛llskapets krets, hade med F칛nrik
St친ls s칛gner omfattat hela nationen, s친dan den representerades af sin
bildade klass. I dem tr칛dde hennes b칛sta traditioner fram och talade
ett spr친k, som griper hvarje of칬rd칛rfvadt hj칛rta. De utg칬ra det
lefvande beviset p친 nationens enhet och nationens r칛tt att vara till.
Runeberg, s칛ger G. Lagus, "har icke v칛djat till n친gra f칬rg칛ngliga
dokumenter, som af de m칛ktige kunde f칬rtrampas, han har grundat denna
r칛tt p친 den djupa kraften hos folkets karakt칛rer, p친 k칛rleken till det
land, som blifvit det besk칛rdt, och p친 den sedliga anda, som
칬fvervunnit hvarje bittert 칬de och g친tt segrande fram ur sj칛lfva
nederlaget".


MELLAN S츿GNERNAS F칐RRA OCH SENARE SAMLING.

Sedan Krimkriget 1855 f칬rt Nikolai I:s regeringssystem i grafven och
Alexander II:s p친 tronen, hade en v친g af den liberala str칬mningen i
Europa omsider n친tt 칛fven Finlands afl칛gsna bygder. V친ren 1856
presiderade kejsaren i Finska Senaten och framlade sitt program f칬r
landets utveckling, 친r 1861 sammantr칛dde januariutskottet och 1863, mer
칛n ett halft sekel efter Borg친 landtdag, landets till landtdag
f칬rsamlade St칛nderrepresentation. Det nyv칛ckta nationalmedvetandet,
hittills bundet inom hj칛rtan och sinnen, tr칛dde nu ut f칬r att
f칬rverkligas i handlingens v칛rld; den kulturella r칬relsen 칬fvergick i
en social och politisk, s친 storartad, som af sm친 f칬rh친llanden i ett
litet land kunde v칛ntas. I handel och industri, i kanal- och
j칛rnv칛gsbyggnader, i folkskolor och l칛rda skolor, i tidningar och
tidskrifter, i 칛mbetsverkens byr친er, i kommunalst칛mmor och
st칛nderf칬rsamlingar, 칬fverallt skall man kunna sp친ra denna patriotiska
anda, hvars djupaste och friskaste r칬tter vuxit i Runebergs diktning
och F칛nrik St친ls s칛gner. Det var vid denna tid generalguvern칬ren grefve
Berg, det f칬rsvinnande systemets representant, som nu fick afg친 f칬r en
friare utvecklings kraf, f칛llde det betecknande yttrandet, att F칛nrik
St친ls imprimatur var censurens st칬rsta misstag i Finland: att misstaget
f칬rdubblats, om detta imprimatur hade f칬rv칛grats, var en tanke utanf칬r
hans fattningskrets.

Denna tid, som f칬r Runeberg infaller mellan de tv친 samlingarna af
F칛nrik St친ls s칛gner, betecknar ett l친ngvarigt uppeh친ll i hans poetiska
produktion. Det var dock icke den politiska r칬relsen i landet, som
upptog honom. Runeberg st칛llde sig med afsikt fr칛mmande f칬r all
politik. Hans vistelse i Borg친, p친 sidan af hufvudstadslifvet, kom
honom h칛rvid till godo. Under Krimkriget, d친 kanonaden fr친n Sveaborg
skallrade i f칬nsterrutorna p친 Kroksn칛s, fortsatte han d칛r sitt vanliga
sk칛rg친rdslif. Professor Ilmoni, som i regeringens uppdrag f칬rs칬kte i
Sverige motverka den d칛r p친 vissa h친ll uppflammande krigsifvern och
dess ber칛kningar p친 en resning i Finland, hade uppmanat 칛fven Runeberg
att i denna sak upptr칛da med en vederl칛ggning. Men denne, som
visserligen delade hela folkets lojala trohet mot en lojal monark,
svarade afb칬jande. "Och d칛rf칬r, gode broder", till칛gger han, "anser jag
mig icke vara mindre varm f칬r mitt f칛derneslands intressen, jag vill
blott icke direkt gripa uti dem, utan s칬ka efter mitt m친tt befr칛mja dem
genom att troget verka inom det lilla omr친de, d칛r jag arbetar". Ocks친
칛r det ett eget sammantr칛ffande, att 1863, samma 친r som med
landtdagarnes 친terinkallande det politiska lifvet tog sin b칬rjan i
Finland, Runeberg drabbades af det slaganfall, som f칬r alltid
f칬rstummade hans lyra. Den ena epoken var afslutad, den andra begynte.

츿fven i spr친kfr친gan st칛llde Runeberg sig och sin diktning utom striden,
ehuru hans v칛nner uppmanade honom att upptr칛da och l칛gga sin auktoritet
i v친gsk친len. Han f칬ljde med sympati arbetet f칬r det finska spr친kets
h칬jande, hvarf칬rutom den h칬gre odlingen ej kunde vinna allm칛nnare
spridning i landet; han bevarade 칛fven sin v칛nskap f칬r Snellman, men
ogillade best칛mdt dennes nationalitetsteori, enligt hvilken landets
bildade klass, d친 f칬r tiden enbart svenskspr친kig, var en nationen
p친f칬rd fr칛mmande kast, som egde att i fosterlandets namn byta
spr친k eller g친 under. Ocks친 k칛nner hans diktning ingen s친dan
national-친tskillnad. Den sociala 친tskillnad, som d칛r framtr칛der mellan
herremannaklass och allmoge, 칛r bildningens och lefnadsvillkorens, icke
spr친kets eller rasens. Hanna p친 pr칛stg친rden, Augusta och majoren p친
herreg친rden, 츿lgskyttarnes Herr kommissarie och hans husfru, alla
representanter f칬r den bildade svenskspr친kiga klassen, umg친s med den
kringboende finskspr친kiga allmogen s친 l칛tt och f칬rtroligt, att det ej
ens fallit skalden in att i dikten antyda tillvaron af skilda spr친k. I
skildringen af allmogen 칛r det flertaliga finskspr친kiga elementet icke
f칬r honom n친got v칛sentligen annat 칛n det f친taligare svenskspr친kiga. I
F칛nrik St친ls s칛gner, d칛r folktyperna tecknats rikast, skall man v칛l
f칬rg칛fves fr친ga, huruvida Runeberg m칬tt dem under konditionstiden i
inlandet eller bland kustbefolkningen vid Borg친. Sven Dufva, Munter och
칛fven Spelt 칛ro mera utpr칛gladt finska, Gamle Hurtig, De tv친
dragonerne, N:o femton Stolt m친h칛nda mera svenska. Men alla kunna de
s칛ga som Adlercreutz om Munter eller som studenten i F칛nrik St친l:
"츿fven jag 칛r finne!" S친 innerligt 칛ro de vuxna ur den historiska
traditionens anda, som utg칬r en nations v칛sentliga enhet och k칛nnem칛rke
och inf칬r hvilken skiljemurar i h칛rkomst och spr친k falla i grus".

츿fven betr칛ffande Runebergs egen diktning, som hvarken d친 eller ens nu
tr칛ngt ned till massan af nationen, kan man med fog p친st친, att det ej
varit skillnaden i spr친k, utan i bildningsvillkor, som h칛rvid utgjort
hindret. Hvarf칬r skulle ej annars Finlands svenskspr친kiga
allmogebefolkning, f칬r hvilken det spr친kliga hindret ej f칬refanns,
hafva tillegnat sig densamma framf칬r den finskspr친kiga? F칬rst sedan
folkskolorna upptagit F칛nrik St친ls s칛gner, har Runeberg begynt verka
bland folkets djupare lager 칛fven p친 finska; under 1870-talet uppstodo
genom samverkan af flere f칬rfattare f칬rtr칛ffliga finska
칬fvers칛ttningar, som tj칛nat 칛fven de finskspr친kiga h칬gre l칛roverken och
den finskspr친kiga bildade allm칛nhet, som ej l칛ser Runeberg p친 hans eget
spr친k. Men hvad hvarken spr친k- eller bildningsf칬rh친llanden hindra, 칛r
att Runebergs verk tillh칬ra Finlands nationallitteratur, s친 l칛nge h칛r
en nation existerar.

Men om Runeberg icke af det rikare offentliga lif, som uppblomstrade i
hans land, l친tit sig bortryckas fr친n sin diktning, s친 har dock hans tid
p친 50-talet varit af andra omst칛ndigheter splittrad.

Sedan skalden hvilat ut efter S칛gnernas f칬rra samling och 칛fven n친gra
nya tillkommit, intr칛ffade sommarn 1851 hans svenska resa, hans enda
f칛rd utom hemlandets gr칛nser. Han reste i s칛llskap med Duneker sj칬v칛gen
칬fver Helsingfors och 칀bo och dr칬jde i Stockholm tolf dagar, i Uppsala
tv친, emottagen med hedersbetygelser, som v칛l d칛rf칬rinnan icke kommit
n친gon finsk man till del i utlandet. Det var dock icke
hedersbetygelserna Runeberg s칬kte, utan hj칛rtan och tankar, och han
fann dem till och med vid audienserna p친 slottet och vid de officiella
middagarna, hos v. Beskow med notabiliteterna af Sveriges vittra och
l칛rda samfund, p친 Hotel Fenix med riksdagsm칛n och litterat칬rer, men
framf칬r allt vid enskilda bjudningar och samkv칛m, d칛r han l칛rde k칛nna
Stockholms litter칛ra personligheter. I Uppsala, d칛r han fem timmar 친
rad fick st친 och h칬ra p친 tal, utan att komma i samspr친k med
studenterna, gick han slutligen f칬rtretad sin v칛g. Huru djupt hans verk
tr칛ngt in 칛fven i Sverige, fick han under dessa dagar till fyllest
erfara. Samh칬righetsk칛nslan mellan syskonl칛nderna p친 hvardera sidan om
Bottenhafvet, hvilken lidit n친gon afbr칛ck under den finska nationens
str칛fvan att st친 p친 egen botten, hade genom F칛nrik St친ls s칛gner
친terknutits med den historiska traditionens starkaste band; Sverige 칛r
i dem representeradt af s친dana m칛n som v. D칬beln, Sandels, af Klercker,
v. Schwerin, Wibelius: 츿fven Runeberg sj칛lf h칛rstammade fr친n Sverige,
d칛r hans farfar verkade som kyrkoherde p친 Alunda pr칛stg친rd i Uppland.
츿rkebiskop af Ving친rd, som i sitt tal p친 Fenix ber칬rde denna
omst칛ndighet, antydde enskildt f칬r Runeberg, att man g칛rna ville bereda
honom plats i Sverige. Runeberg svarade: "Herr 칛rkebiskop, Finland 칛r
en fattig mor, som beh칬fver alla sina s칬ner". 츿nnu p친 친terf칛rden, som
skedde norr ut 칬fver Kvarken, blef skalden firad i alla st칛der. Fr친n
Ume친 f칬ljdes han af landsh칬fding Montgomery ned till Vasa, allt medan
firandet fortgick. Ocks친 skrifver Runeberg fr친n sistn칛mnda ort till sin
hustru: "Den som vackert vore hos er tillbaka. Jag 칛r gr칛nsl칬st tr칬tt
p친 all v칛rldens h칛rlighet och l칛ngtar efter gr칬t, fisk och lugn p친
Kroksn칛s".

En god del af 친ret 1852 var Runeberg upptagen af att inreda den nya
g친rd, han k칬pt sig sagda 친r, sedan den gamla vid Kr칛maregatan, d칛r han
bott i tretton 친r och skrifvit sina f칬rn칛msta dikter, blifvit f칬r
obekv칛m f칬r den v칛xande familjen. Den gamla g친rden har bevarats f칬r
efterv칛rlden i en akvarell af Albert Edelfelt; med sina vindskupor och
sitt h칬ga brutna tak l친g den ett stycke p친 sidan om det gamla Borg친,
d칛r det med krokiga gator och gammaldags sm친 r칬dm친lade tr칛hus fr친n
친stranden kl칛ttrar upp mot Borgbacken och domkyrkan. Runebergs nya hus,
detsamma som af statsverket inl칬sts och nu v친rdas i Borg친 som en
nationalegendom, ligger i den nya stadsdel, som uppvuxit nedanom gamla
Borg친.

칀r 1853 var Runeberg som b칛st i farten med S칛gnerna, d친 han j칛mte
Stenb칛ck och B.O. Lille of칬rmodadt kallades till ledamot i den f칬rnyade
psalmkommitt칠n, som 1854 sammantr칛dde i 칀bo med uppdrag att kl칛da den
f칬r친ldrade svenska psalmboken i en tidsenligare dr칛kt. F칬r Runeberg var
detta uppdrag en medborgerlig plikt, som m친ste fyllas, hvad f칬rsakelse
den 칛n p친lade honom; hans varma religiositet och v칬rdnad f칬r kyrkan
gjorde dock 칛fven denna plikt f칬r honom till en hj칛rtats sak. I 칀bo
친tskildes man med den 칬fverenskommelsen, att de tre poeterna hvar p친
sitt h친ll skulle utarbeta sitt f칬rslag. Under tvenne 친r, medan
Krimkrigets kanoner dundrade och ryska soldater voro inkvarterade i
hans g친rd, satt Runeberg vid sitt psalmarbete med en tr칛genhet, som
ingalunda var hans vana vid diktandet. Det drygaste arbetet medf칬rde
omarbetningen af de 칛ldre psalmerna, men till dem har Runeberg lagt vid
pass 60 egna, af hvilka v칛l en del 친tergifva mera kyrkans l칛ra 칛n
skaldens, men flere 칛ro diktade nr hans eget innersta. Hans varma tro
p친 det gudomligas uppenbarelse i naturen och i ordet; hans glada
f칬rtr칬stan till Guds k칛rleksrika ledning och skydd; den innerlighet,
hvarmed han fattar m칛nniskans barnaf칬rh친llande till Gud: det 칛r hvad
som k칛nnetecknar dessa klenoder i den svenska psalmdiktningen. "Min
tid", skref han till v. Beskow i sitt majbref 1855, "har varit j칛mt
delad mellan undervisningen 친 gymnasiet och psalmarbetet, s친 att
dagarna liknat hvarandra som vattendroppar". Ocks친 var, n칛r
psalmkommitt칠n 친ter sammantr칛dde i 칀bo 1857, Runebergs f칬rslag det
enda, som l친g f칛rdigt till granskning. Det genomgicks nu "rad f칬r rad
och ord f칬r ord, v칛gdes, klipptes, fylldes och j칛mkades med en
sorgf칛llighet, som skonade hvarken person eller m칬da", ber칛ttar han f칬r
v. Beskow till julen samma 친r. Han till칛gger: "En ov칛rderlig lycka f칬r
oss under allt tr친k var, att vi alla tre voro hj칛rtans v칛nner fr친n
ungdomstiden och, fast jag sj칛lf s칛ger det, hvarken ot친liga eller
f친f칛nga. D칛raf kom ocks친 att icke minsta moln af os칛mja kylde den
sommarvarma friden under v친rt arbete och att minnet af denna tid nu kan
vara oss outs칛gligt k칛rt". Betydande 칛ndringar undergick Runebergs
f칬rslag icke. "Sj칛lfvaste Stenb칛ck, som naturligtvis k칛nner de frommas
fordringar p친 det nogaste, fr칬jdar sig 칬fver v친rt arbete och p친st친r,
att ingen med fog b칬r kunna hafva n친got att klaga 칬fver", skrifver han
fr친n 칀bo till sin hustru.

Det f칛rdiggranskade f칬rslaget blef enligt kommitt칠ns beslut tryckt till
kyrkans jubelfest sommaren 1857, hvarvid f칬rlagsr칛tten tillerk칛ndes
Runeberg. Detta beredde hans tacksamma landsm칛n tillf칛lle att 친t
skalden sammanbringa en nationalg친fva under formen af en aktieteckning
f칬r ink칬p af f칬rlagsr칛tten i fr친ga, hvilken teckning, under ifrig
anslutning fr친n allm칛nhetens sida, inbragte den f칬r d친tiden betydande
summan af 72,000 mark i nuvarande mynt; hvarje tecknare erh칬ll ett
exemplar af psalmboken, prydt med facsimile af Runebergs handskrift
till psalmen N:o 223 j칛mte skaldens namnteckning. Runeberg, hvars
knappa lektorsl칬n ej mera motsvarade de stigande utgifterna i hans hem,
칛fven om f칬rfattarhonoraren begynt n친got 칬kas, hade h칛rigenom med ens
befriats fr친n ekonomiska bekymmer och vunnit en betryggad 친lderdom.

Runebergs psalmf칬rslag blef, emot all f칬rmodan, icke antaget, utan
omarbetades i en ny kommitt칠 af Topelius' smidigare penna, tills det i
sin nuvarande form stadf칛stes p친 kyrkom칬tet 1886. I den finska
psalmboken ha Runebergs psalmer 칛fven kommit till anv칛ndning.

칀r 1857 erh칬ll Runeberg, i f칬ljd af de omst칛llningar skol- och
gymnasief칬rordningen af den 7 april 1856 medf칬rde, n친gra 친r f칬re
uppn친dd emeriti 친lder afsked med full pension fr친n sin lektorstj칛nst
vid gymnasiet och fick s친ledes friare h칛nder f칬r sin diktning, en glad
tilldragelse som han, enligt bref till v. Beskow, firade med att g칬ra
ingenting.

"V친r Herre", yttrade Runeberg vid denna tid, "har tv친 v칛ggar att f칬ra
m칛nniskan till sig. Den ena g칬r han spak genom sin aga, den andra
칬dmjukar han genom sin 칬fverv칛ldigande godhet. F칬r mig", tillade han,
"har han valt den senare v칛gen".

I sammanhang h칛rmed kan n칛mnas Runebergs s칛tt att b칛ra v칛rldsliga
utm칛rkelser, kallelserna till medlemskap i l칛rda och vittra samfund,
professorstiteln (1844), ordensdekorationerna b친de fr친n den egna
monarken och Sveriges, hvilka med hans stigande rykte i all st칬rre m친tt
kommo honom till del. F칬r fl칛rdfri att pr친la med dem var han ock f칬r
fl칛rdfri att ostentativt visa dem tillbaka, n칛r han ej kunde p친 f칬rhand
afb칬ja dem. D칛remot bar han icke med samma j칛mnmod extra ekonomiska
f칬rm친ner af statsmedel, s친som det p친 silfverbr칬llopsdagen tilldelade
studieunderst칬det 친t de 칛ldre s칬nerna hvilket han 친lade dem att afs칛ga
sig genast efter aflagda examina. 츿nnu mera f칬rtr칬t honom
teologiedoktorsv칛rdigheten, som Lille i all v칛lmening skaffat honom i
anledning af psalmf칬rslaget 1857, en grad hvilken hans vetenskapliga
studier ingalunda motsvarade. Han "fr칛ste som ett strykj칛rn", hvar g친ng
det 칛mnet vidr칬rdes, s칛ger hans hustru. 츿nnu p친 sin sjukb칛dd kunde han
vid minnet h칛raf skaka sin friska v칛nstra hand och f칬rargad utbrista:
"Sakramenskadt, de veta ej huru en karl skall vara!"

Str칬mborg, som redan nu begynt, efter sin utn칛mning till lektor i
Borg친, att n칛rmare umg친s i det Runebergska hemmet, omn칛mner den gl칛dje,
hvaraf Runeberg str친lade vid denna tid, d친 han blott k칛nt behof af att
vara lycklig och se andra lyckliga. Han l칛t sina id칠er som sk칬na f친glar
i skiftande gestalter flyga omkring sig och f칛gnade sig af att blott se
dem, utan att ens s칬ka f친nga dem. F칬r sina g칛ster, som 친ter fr친n n칛r
och fj칛rran str칬mmade till hans hus, var han denna snillrika,
varmhj칛rtade, anspr친ksl칬sa v칛rd, som r칛ckte till f칬r alla och aldrig
tycktes tr칬ttna, huru 칛n nattens timmar fortskredo. Men medan studenten
s친lunda var upptagen, fick f칛nriken 친ter i ensamheten r칬ka sin mossa.

Runebergs tid upptogs dessa 친r 칛fven af nya upplagor af hans tidigare
verk. 칐fvers칛ttningarna till de stora kulturspr친ken befattade han sig
icke med. I sj칛lfva verket hafva endast de tyska blifvit best친ende,
framf칬r allt _W. Eigenbrodts Runebergs epische Dichtungen_, 1891,
hvarmed hans f칬rn칛msta verk inf칬rlifvats med v칛rldslitteraturen, utan
att dock tillsvidare hafva d칛rst칛des vunnit samma beaktande som
Tegn칠rs.

Till vederkvickelse fr친n dagens m친ngahanda hade Runeberg vid tiden f칬r
psalmdiktandet begynt egna sig 친t en ny art af jakt, r칛ff친ngst med
brockar, en vintersport hvarvid han utvecklade stor ih칛rdighet och stor
k칛nnedom om r칛fvens natur och lefnadss칛tt, s친 att jaktbytet under 친rens
lopp r칛ckte till b친de f칬r de tjugu친tta skinnen hans hustrus p칛lskappa
och som underlag till gev칛ren p친 v칛ggarna i hans arbetsrum. "M친tte han
blott inte g칬ra af med sig med de d칛r jaktf칛rderna", skrifver hans
hustru helt orolig. "Genom sn칬 och iss칬rja, k칛rr och sanka 칛ngar, allt
g친r det med samma ifver, och med hans kolossala figur och 40 친r 칛r det
ej mer detsamma som f칬rr". Detta skrefs 1846; Runeberg var nu fyllda
femtio.

Omsider uppn친dde 칛fven den senare samlingens S칛gner den f칬rras antal af
17. Material hade Runeberg ej saknat, det tills칛ndes honom fr친n m친nga
h친ll, s칛rskildt af gamla veteraner eller deras 칛ttlingar. Men 칛mnet
hade dock begynt utt칬mmas, och hvarf칬r skulle Runebergs s친ngm칬 nu mera
칛n annars upprepa sig? Det l친nga uppskofvet medf칬rde en m칛rkbar
skillnad mellan de b칛gge samlingarna. F칬rm친gan att uppfinna situationer
칛r v칛l lika stark i hvardera, men medan i den f칬rra s칛gnen 칛r anlagd p친
en enklare handling och mera summarisk i framst칛llningen, 칛ro i den
senare detaljerna rikare, karakt칛rsteckningen mera individualiserad,
och dikterna verka med starkare dramatiska effekter. Den utveckling mot
det dramatiska, som Runebergs skaldskap under dessa 친r genomgick, har
칛fven h칛r gjort sig g칛llande.

Till utgifnings친ret h칬r _Bj칬rneborgarenas marsch_, som sj칬ngs f칬rsta
g친ngen af studenterna i Kaisaniemi den f칬rsta maj 1860. Den sista af
S칛gnerna 칛r Landsh칬fdingen. Samlingens emottagande b친de i Finland och
Sverige vittnar om huru Runebergs l칛sarekrets vuxit; han hade aldrig
s칬kt publiken, men nu s칬kte publiken honom. H칛ftet trycktes hos
Sederholm i Helsingfors, d칛r det f칬rsta exemplaret ficks f칛rdigt 1860
den 13 december p친 aftonen; man slets d칛rom i enskilda kretsar. 츿nnu
sent p친 natten anropades f칬rl칛ggaren af f칛nrikens v칛nner, och n칛r det
f칬ljande morgon utan annons blef bekant, att samlingen fanns
tillg칛nglig, blef bokl친dan formligen bel칛grad. I Sverige tala
tidningarna om en "oerh칬rd", en "fenomenal" afs칛ttning. Runebergs
f칬rl칛ggare i Sverige, N.M. Lindh i 칐rebro, som nio 친r tidigare ink칬pt
f칬rlagsr칛tten till Runebergs samtliga f칬reg친ende verk f칬r 3,300 rdr,
erlade f칬r detta lilla h칛fte utan tvekan 6,000 rdr, ett honorar, som
dittills ej uppn친tts af n친gon svensk f칬rfattare, undantagandes Emelie
Carl칠n. Inom ett 친r utkommo i Sverige och Finland fem upplagor p친 vid
pass 25,000 exemplar; 칛fven f칬r Danmark trycktes en s칛rskild
svenskspr친kig upplaga.

Allm칛nheten hoppades p친 칛nnu en tredje samling S칛gner, och i sj칛lfva
verket tyckes Runeberg haft n친gra i tankarna, s칛rskildt en om
Montgomery. Men hans s친ngm칬 kallade honom till nya uppgifter. "칀t
F칛nrik St친l har jag sagt ett l친ngt, sannolikt evigt farv칛l", skrifver
han till v. Beskow i majbrefvet 1862.


RUNEBERGS DRAMATISKA DIKTNING; HANS SJUKDOM OCH D칐D.


Mot slutet af Runebergs skaldebana intr칛dde en riktning mot det
dramatiska, hvaraf sp친ren g친 l친ngt tillbaka. Redan de f칬rsta 친ren i
Borg친 var Holberg hans 칛lsklingsf칬rfattare, och om hans intresse f칬r
Shakespeare vittnar hans uppsats af 친r 1842: _츿r Macbeth en kristlig
tragedi_? N칛r Stjernstr칬m g칛stade Borg친, var Runeberg en af den
uppburna sk친despelarens ifriga 친h칬rare. Den tr칬ghet, hvarmed de sista
S칛gnerna uppstodo, har kanske ytterst sin f칬rklaring i skaldens h친g f칬r
en ny diktart.

Knappt ledig fr친n S칛gnerna, tog Runeberg i tu med _Kan ej_,
familjem친lning i tre akter, ett lustspel p친 inhemsk botten, d칛r dock
gestalterna p친 episkt vis blifvit alltf칬r skarpt utpr칛glade f칬r att
r칬ra sig med den l칛tthet, lustspelet fordrar p친 scenen; som l칛sdrama
har detta t칛cka och graci칬sa stycke sin fulla verkan. _Kan ej_
fullbordades 1862 och uppf칬rdes 1863 b친de i Stockholm, K칬penhamn och
Helsingfors; i Finland har det 칛fven sedermera h친llit sig som
repertoarpjes p친 Runebergsdagen.

Julen 1863 utkom KUNGARNE P칀 SALAMIS, en tragedi i fem akter, som
skulle "f칬lja efter sin idylliska syster och bedja om urs칛kt f칬r hennes
enkelhet", skrifver Runeberg till v. Beskow. Denna antika tragedi hade
skalden p친b칬rjat redan p친 1840-talet, innan F칛nrikarne tr칛dde emellan,
vid tiden efter hans transport fr친n det latinska lektoratet till det
grekiska, d친 l칛sningen af de grekiska auktorerna i skaldens fantasi
친terv칛ckte antikens formsk칬na v칛rld. I dess saga och historia fann han
den fastare botten hans dramatiska instinkt s칬kte: Sofokles' "Ajas
gisselb칛rarn" var en omedelbar f칬reg친ngare till Kungarne p친 Salamis,
hvaraf redan tre akter voro fullbordade 1845, d친 skalden nu, efter
n칛rmare tjugu 친rs f칬rlopp, 친terupptog till behandling detta stora 칛mne.

N칛r Runeberg begynte syssels칛tta sig med dramatisk diktning, yttrade
han i bref till en af v칛nnerna fr친n L칬rdagss칛llskapet, att hans
afgjorda riktning 친t det episka m칬jligen d칛rvid kunde leda honom p친
afv칛gar. Denna farh친ga har besannats, 친tminstone f칬r dramats tre f칬rsta
akter, d칛r expos칠n och karakt칛rsteckningen f친tt en nog mycket episk
bredd och saklighet. Samtalet mellan Leiokritos och Leontes, d칛r fadren
f칬r sonen motiverar det h친rda regemente, hvarmed han vill betrygga sitt
efter Ajas' fall usurperade v칛lde p친 Salamis, saknar dramatisk
h친llning, och Leontes' pliktkollision, d친 hans erk칛nnande af Ajas칛ttens
anspr친k st칛lla honom i valet mellan Eurysakes och sin egen fader, 칛r
utk칛mpad i ynglingens br칬st redan f칬re dramats b칬rjan, medan Tekmessas
och s칛ndebudens ber칛ttelser 칛ro episka best친ndsdelar utanf칬r handlingen
p친 scenen, l친t vara efter antikt m칬nster. Ett starkare dramatiskt lif
m칬ter i de b칛gge senare tillkomna akterna, d친 genom Eurysakes'
upptr칛dande p친 Salamis katastrofen n칛rmar sig: vapenbytet mellan
Leontes och Eurysakes, den v칛xlande striden, Rhaistes' d칬d, Leontes'
fall f칬r sin faders sv칛rd, Leiokritos' underg친ng och Eurysakes' seger,
allt sammang친r till en stor dramatisk verkan, som g칬r sig g칛llande
칛fven fr친n scenen.

Om Kungarne p친 Salamis det oaktadt aldrig blifvit n친got spelstycke, kan
detta bero 칛fven p친 annat 칛n dramatiska brister; en hufvudorsak ligger
tvifvelsutan i dess fr칛mmande, antikartade inneh친ll. Icke blott dramats
yttre form: den sexfotade jambiska versen, spr친k och diktion, repliker
och argumentering, 칛ro h칛mtade ur det grekiska dramat; 칛fven
karakt칛rsteckningen inrymmer drag af antik h친rdhet och konsekvens:
Eubulos, den gamle fiskaren, hvars trohet mot Ajas칛tten verkar med
styrkan af en naturdrift; Rhaistes, h칛rskarens gunstling, som i sitt
v칛sen r칬jer intet annat 칛n l친ghet: Eurysakes, hvars h칛mndk칛nsla p친
forngrekiskt vis g친r ut 칛fven 칬fver besegrade fienders lik: allt detta
칛r drag, som st친 fr칛mmande f칬r den moderna andan.

Men d칛rmed 칛r Kungarne p친 Salamis ej blott en studie p친 antiken. I
dessa den forngrekiska v칛rldens gestalter har Runeberg framf칬r allt
s칬kt och tr칛ffat det allm칛nt m칛nskliga, det f칬r alla tider g칛llande.
Leontes' str칛nga ifver f칬r det r칛tta, f칬r hvilket han offrar sitt lif,
verkar som ett f칬rebud till den stoiska filosofin; men denna l칛ra
innebar m친nga kristna best친ndsdelar. Med sitt saktmod och sin
f칬rsonlighet kommer Tekmessa kristendomen ganska n칛ra, och 칛nnu n칛rmare
kommer Leiokritos, i det skuldmedvetande, hvarmed han i underg친ngens
stund b칬jer sig inf칬r de himmelske, hvilkas uppfostrande ledning af
m칛nniskolifvet han bevittnat; men dessa makter--desamma som b칬jde
Fjalar--hafva uppenbarat sig f칬r m칛nniskan s친 l칛nge hon varit m칛nniska.
Genom att s친lunda i det antika lifvets former tr칛ffa dess best친ende
drag har Runeberg af detsamma gifvit i Kungarne p친 Salamis en bild, som
h칬r till det yppersta den nyare diktningen frambragt. Han har ock
d칛rvid egnat en g칛rd af tacksamhet 친t den bildningsv칛rld, ur hvars rena
och klara former hans s친ngm칬 h칛mtat en s친 v칛sentlig n칛ring f칬r sina
alster. Med sina h칬ga tankar, sina varma k칛nslor, sin underbara diktion
칛r Kungarne p친 Salamis en svanes친ng, v칛rdig denna s친ngm칬.

Runeberg sj칛lf har kallat Kungarne p친 Salamis "ett dramatiskt
l칛rosp친n". Att han k칛nde sig kallad att fortg친 i denna riktning 칛r
otvifvelaktigt. Han hade funnit sin art inom det historiska
sk친despelet, och de verk, som ur de gifna f칬ruts칛ttningarna kunnat
utg친, hade m친h칛nda grundlagt hos oss en inhemsk dramatik. Men den
F칬rsyn, af hvars mantel han i sin diktning s칬kt lyfta en flik, hade h칛r
best칛mt dess m친l och gr칛nser.

Samtidigt med Kungarne p친 Salamis utkom Wecksells "Daniel Hjort", en
m친h칛nda mera utpr칛gladt dramatisk skapelse 칛n Runebergs. Men denna ande
br칬ts vid samma tid i b칬rjan af sin bana: den litter칛ra epoken var
afslutad. Blott Topelius' milda lyra klingade 칛nnu genom det sociala
och politiska arbetets buller.

       *       *       *       *       *

Den 17 december 1863 utkom Kungarne p친 Salamis i bokhandeln; den 19
hade Runeberg med sin yngsta son begifvit sig ut p친 r칛ff친ngst f칬r att
vittja sina brockar, d친 han tr칛ffades af det slaganfall, som f칛ngslade
honom vid sjukrummet f칬r 친terstoden af hans lefnad. Slaget hade drabbat
med s친dan h칛ftighet, att skalden f칬rdes hem utan medvetande och till
utseendet lifl칬s.

Ryktet om olyckan spred sig snabbt 칬fver hela landet. I hufvudstaden,
s칛ger "Helsingfors Dagblad", h칬r man tusende g친nger samma fr친ga: Huru
칛r det med Runeberg? F칬rst efter n친gra dagar begynte en b칛ttring
intr칛da, men den blef aldrig fullst칛ndig. Den h칬gra sidan f칬rblef
f칬rlamad, s친 att den sjuke endast med sv친righet kunde r칬ra sig i sina
rum, st칬dd med v칛nstra armen p친 n친gon af de hemmavarande s칬nerna, medan
den h칬gra var instucken i barmen p친 nattrocken. Man hade anskaffat en
rullstol med vefmekanism f칬r v칛nstra handen, men Runeberg 칛lskade icke
"detta slags samf칛rdsel med v칛rlden". 츿fven talf칬rm친gan f칬rblef st칬rd;
endast i b칛ttre stunder talade skalden obehindradt. Fullst칛ndigare
친terv칛nde sj칛lsf칬rm칬genheterna, minne och tankereda; men den poetiska
kraften var f칬rst칬rd: anden var bunden vid den brutna kroppen, men
f칬rm친dde ej mera verka i den. Somrarna kunde den sjuke 칛nda till och
med 1868 tillbringa p친 Kroksn칛s, men f칬rblef d칛refter i staden. Mest
l친g han p친 sin b칛dd, hvarvid pl친gorna k칛ndes mindre; ett gr친tt,
kvartersl친ngt sk칛gg bet칛ckte haka och mun.

Under dessa skaldens pr칬fvo친r var hans maka hans outtr칬ttliga
v친rdarinna i sjukdomen och s칛llskap i ensamheten. Hennes dag f칬rgick
under st칛ndigt sysslande med den sjuke, hennes n칛tter blefvo som hans
oroliga och s칬mnl칬sa, s칛ger en af Runebergs nyare biografer. 츿nda till
친tta timmar i dygnet kunde hon sitta som f칬rel칛serska vid hans b칛dd.
Gripande 칛r hennes bref kort efter den 5 februari 1865, det f칬rsta 친r
d친 Runebergsdagen begynte h칬gtidligh친llas i Borg친, f칬r att efter hand
blifva en nationaldag f칬r hela landet. I anledning af festligheterna
ute i staden skrifver hon: "Det skulle i sanning gjort mig godt, om jag
skulle trott, att p친 festen en enda skulle med en v칛nlig tanke ett
칬gonblick kommit ih친g 'den store mannens' ringa stackars hustru, som
alls icke, s친som andra hustrur, kan f친 r칛kna sig vara 'ett' med den hon
칬fver allt h친ller k칛r, men som 칛nd친 ibland icke kan betvinga en l칛ngtan
att icke vara st칛lld s친 l친ngt ifr친n honom".

Fredrika Runeberg 칬fverlefde sin make med endast tv친 친r; hon ligger
begrafven vid hans sida p친 N칛sebacken i Borg친.

Naturlifvet, som i h칛lsans dagar varit Runebergs b칛sta vederkvickelse,
spred sin trefnad 칛nnu i hans sjukrum. Utanf칬r dess f칬nster hade han
l친tit inr칛tta ett br칛de, d칛r han dagligen h칬ll fri taffel f칬r ortens
sm친f친glar, medan en 칬fver s칛ngen anbragt reflexionsspegel satte honom i
tillf칛lle att fr친n b칛dden betrakta dem. Str칬mborg ber칛ttar, huru han
칛nnu 1875 p친 vintern i en p친 f친gelbr칛det utst칛lld bur f친ngade en
bofink, som eljes hade f칬rg친tts i den starka k칬lden, och h칬ll den i
buren som g칛st vintern 칬fver. En annan g친ng hade han t칛mt ett litet
m칬ss, som intog sina m친ltider dagligen framf칬r hans s칛ng, eller en
fluga, som h칬ll honom s칛llskap vid bordet. S친 gladde sig skalden 칛nnu i
det sista att se lifvet trifvas under hans v친rd, medan han f칬rkortade
de l친nga timmarna i det nu s친 tysta skaldehemmet.

I b칛ttre stunder tog Runeberg g칛rna emot bes칬k af v칛nner och bekanta
och sk칛mtade gladt om gemensamma minnen eller dr칬jde vid anekdoter ur
det f칬rflutna; det var under dessa 친r Str칬mborg gjorde sina biografiska
anteckningar, som 칛ro en s친 oskattbar k칛lla f칬r k칛nnedomen om Runebergs
lefnad. N칛r professor C.R Nyblom fr친n Uppsala 1869 om sommarn bes칬kte
honom f칬r att ombes칬rja den upplaga af hans samlade verk, som tills nu
varit i bruk h칛r som i Sverige, emottog han af "den lidande och i
stoftet bundna skalden" detta intryck af storhet, som s친 m친ngen
bes칬kare fr친n hans h칛lsas dagar omtalar. I sitt f칬rord ger den k칛nde
svenske estetikern en ansl친ende och 친sk친dlig bild af lifvet i Runebergs
hem. "Sedan han s칛ndt sin tack och h칛lsning till alla v칛nner 친 denna
sidan af 칐stersj칬n", slutar skildraren, "tog jag farv칛l af honom med en
k칛nsla, som ej kan beskrifvas. Det var en af de f친 g친nger, jag haft den
lyckan att st친 inf칬r en verkligt storartad, i alla h칛nseenden helgjuten
personlighet. Ett s친dant m칬te gl칬mmer man aldrig".

Hvad Runeberg lidit i det tysta under dessa tretton 친r, klagat har han
icke. En af de sv친ra dagarna, d친 han uttalade sin l칛ngtan till
N칛sebacken, till begrafningsplatsen, och hans hustru med t친rfylldt 칬ga
fr친gade, om han s친 g칛rna ville bort h칛rifr친n, p친minte han henne gladt
om n친gra rader, dem han sommarn 1828 skrifvit i minnesboken i lusthuset
i Pargas:

    Hur ljuft att dr칬ja, hur l칛tt att fara,
    n칛r _Minnet_ lofvar v친rt namn f칬rvara.

Efter hand nalkades slutet, krafterna aftogo, och genom s칬mnl칬sa n칛tter
och tr칬tta dagar skred tiden fram mot den afg칬rande stunden, den 6 maj
1877. Dagen f칬r begrafningen, som f칬rsiggick Borg친 den 12 maj, voro
Finlands st칛der sorgkl칛dda, och i alla hamnar flaggade fartygen p친 half
st친ng. Finlands st칛nder, f칬r tillf칛llet f칬rsamlade till landtdag i
Helsingfors, universitetet och skolorna, senaten, gardet och
kadettk친ren, korporationer och f칬reningar n칛rvoro vid denna
nationalh칬gtid f칬r Finlands folk: 칛ndl칬st gick t친get uppf칬r N칛sebackens
furukl칛dda sidor. Det svenska broderfolket tog med Finlands del i akten
genom talrika kransar vid grafven och genom telegram till skaldens maka
fr친n Sveriges riksdag, Svenska akademin och l칛rda s칛llskap. 츿fven
Danmark och Norge voro vid grafven representerade. P친 Finlands st칛nders
v칛gnar talade Snellman, p친 universitetets Topelius; under Pacius'
ledning sj칬ngo studenterna med Topelius' ord:

    Fj칛rran tid skall hans runor stafva,
    natt skall icke hans namn begrafva,
    ok skall icke hans folk f칬rslafva,
    seger skall ur hans aska gro.






츿LGSKYTTARNE.

Nio s친nger.




F칬rsta s친ngen.


Aftonvarden var nyss full칛ndad i torpet. En l칛mning
L친g p친 det rymliga bordet 칛nnu, kring st칛fvan med kalja
Stycken af h친lkaksbr칬d och i koppar pot칛ter och mujkor.
Stugan var v칛l uppeldad och varm; fr친n h칛rden vid ugnen
Spred en sprakande gl칬d den behagliga hettan och fyllde
Taket med skyar af r칬k, att p칛rtorne knappast och sl칛dan
Kunde p친 sparrarme ses, d칛r lagde de voro att torkas.
R칬ken h칬ll sig i h칬jden likv칛l, och under dess m칬rker
Blossade p칛rtor i m칛ngd och belyste det landtliga folkets
Aftonbefattningar 칛n, v칛rdinnan, den driftiga Anna,
Hvilken f칬r sig och sin 칛rade man uppb칛ddade s칛ngen,
Dottren, som sk칬ljde f칬rn칬jd vid muren den sotiga grytan,
Gnolande runor i lugn, och sonen, den raske, som flitigt
칐ste 친t f친larnes par, d칛r de stampande stodo vid d칬rren,
Hackelse, blandad med mj칬l, i den v칛l hopfogade hoen.

V칛rden och herreg친rdstorparen sj칛lf, den f칬rst친ndige Petrus,
Stod fr친n b칛nken opp, d칛r han sutit i slumrande dvala,
G칛spade l칛nge, str칬k ur pannan det yfviga h친ret,
Str칛ckte mot taket armarna h칬gt och bl친ste omsider
Makligt ur tr칬ttad kropp den tungt insmygande s칬mnen.
G칛rna han lagt sig i ro, d친 han dagen igenom arbetat,
Vadat i skogarnas sn칬 och sl칛pat stockar till herrg친ln,
Hade ej herr kommissarien sj칛lf bedt alla af g친rdens
Underlydande m칛n den f칬ljande morgonen tidigt
Samlas hos honom f칬r 칛lgarnes skull, som man sk친dat i nejden.
Nu, i bekymmer att rusta sig ut till den stundande jakten,
M친ste han, tr칬tt som han var, f칬rdrifva den 칛lskade s칬mnen.
V칛gkosts칛cken h칛ngde d칛r tom och f칬rbidde att fyllas,
Och hans f칬rtr칛ffliga b칬ssa, som s칛llan klickade annars,
Ville f칬r skottet sist ej elda, ty flintan var trubbig.
F칬rst fr친n dess tr칛dknapp tog han f칬rsiktigt b칬ssan och afdrog
Sj칛lskinnsfodret, som skyddade l친s och pipa f칬r v칛ta.

Glad i sitt sinne bes친g han den nyss svartm친lade stocken,
Medan ur l친dan d칛ri en hvassare flinta han framtog;
Men till sin hustru talte tillika den 칛rlige Petrus:
"Anna, i afton 칛nnu 칛r det b칛st, att du fyller min mats칛ck,
S친 att den m칛ttar en man, som en dag vill dr칬ja i skogen.
Skaffa i ordning i kv칛ll, om du ej vill st칬ras i morgon;
S칬mnl칬s s칛ngkamrat 칛r f칬rsummadt arbete st칛ndigt."

Men hon svarade nu, den driftiga Anna, f칬rtrytsam:
"Aldrig ser jag ett slut p친 din h칛ftiga l칛ngtan till skogen.
츿r du en bj칬rn till sinne och h친g, f칬rst친ndige Petrus,
Lysten best칛ndigt p친 rof och 칬nskande jakter och vildbr친d?
Se, f칬rst친ndige v칛n, ej m칛ktar du trifvas i stugan;
Visst som en br칛nnande gl칬d f칬r din fot 칛r det fredliga golfvet;
Men att syssla i skogar och k칛rr on칬digt och st칛ndigt,
S친dant 칛r ditt. Nu m친ste du dock sl친 jakten ur h친gen.
Kommer min bror, som han loft, och bes칬ker oss, l칛nge f칬rv칛ntad,
L칛mnande g친rd och barn, dem moderl칬se han 칛ger,
Passar det d친, att jag h칛r, med den galande tuppen som husv칛rd,
Sitter allena och s칬ker att roa den 칛lskade g칛sten?
V칛l det 칛gnade dig att hemma f칬rblifva och motta
Honom och v칛xla f칬rtroliga ord som sv친ger med sv친ger."

"Icke dock s친", genm칛lte den v칛lf칬rst친ndige Petrus,
"Icke dock s친, ordkunniga mor; hvad min herre befallt mig,
M친ste jag lyda, om 칛n det ej gl칛dde mitt sinne som jakten.
Men om han kommer i morgon, din bror, den raske Mattias,
V칛l, undf칛gne du d친 med v칛nliga h친fvor den k칛re,
S친 att han sitter i stugan f칬rn칬jd, tills jag hinner tillbaka."

Honom svarade 친ter den m친ngordkunniga Anna:
"S친ge jag stundom en vinst af ditt stora besv칛r och din m칬da,
Mindre ville jag d친 p친 din of칬rtrutenhet undra;
Men d친 du gick v칛laktade herr kommissarien till handa
Dagen igenom och sk칬t de flesta och yppersta 칛lgar,
Kom du tillbaka om aftonen glad, ifall du en hud blott
Mer 칛n kamraterna fick, d친 han tog det mesta, din herre."

Leende svarade 친ter den v칛lf칬rst친ndige Petrus:
"H친 h친, kunniga Anna, bet칛nk, att min herre allena
Vill ansvara f칬r oss, om befallningsman f칬r oss till tinget.
Noga besinne du, mor, att 칛lgarne borde besparas
Endast f칬r kungens gev칛r, om han n친'n g친ng reser i landet."

Tiga f칬rm친dde dock icke den m친ngordkunniga Anna,
Utan hon j칛mnade s칛ngen och log och talte och sade:
"Litet kostar en plikt, som aldrig fordras och kr칛fves;
S친g du v칛l n친gonsin f칬rr bland oss, att en herre blef tingst칛md?
Bringa blott sj칛lf en knippe med fisk eller f친gel till fogden,
Se, om han st칛mmer dig d친! 'V칛lkommen, granne, v칛lkommen',
Ropar den 칛rade frun, ren innan du stigit p친 trappan,
Leder dig in och hviskar sin man i 칬rat, och v칛nligt
R칛cker han genast sin hand och fr친gar: 'Hvad har du att s칛ga?'
Stor konst vore det ej att sj칛lf ansvara, ty snaror
Har du i skogarna nog och skjuter en orre som oftast.
Men det m친 vara; den rike befaller, den fattige lyder."

S친 hon sade, och knappt hon talat till 칛nda, d친 bj칛llror
H칬rdes fr친n v칛gen invid. Man lyssnade hastigt och uppsteg,
Sk칬t gluggluckan tillbaka och tittade ut; men i blinken
Stod en fr칛mmande man med frustande f친le p친 g친rden.
G칛sten fr친n Kuru k칛nde man snart, den raske Mattias,
Annas 칛lskade bror, som ej ov칛ntad var anl칛nd.

Raggig som bj칬rnen tr칛dde han in i den 친ngande stugan,
Nickade gladt vid d칬rren och slog med den yfviga m칬ssan
Sn칬n fr친n sin f친rskinnsp칛ls och fr친n f칬tternas ludna bekl칛dning.
V칛rd och v칛rdinna och dotter och son v칛lkomnade honom
Alla med hand och med famn, och de sp칛dare barnen p친 muren,
Tittande sotiga fram, nedkl칛ngde med skri, att af g칛sten
F친 sig en kringla enhvar och en mjuk ostskifva till v칛lkomst.

Sedan man h칛lsat, manade Anna sin 칛rade broder
Genast att s칛tta sig ned och viste den yppersta platsen
H칬gst vid bordet, d칛r b칛nk med b칛nk i vinkel f칬renas.
Denne satte sig d칛r, p친t칛nde sin m칛ssingsbeslagna
Pipa och r칬kte tobak, som han sj칛lf planterat och skurit,
Medan med n칬je han svarte sin syster, som fr친gade mycket
S친 om hans blomstrande barn som hans b칬rdiga hemman i Kuru.

Petrus, den v칛lf칬rst친ndige, gick och l칬ste ur redet
F친len, som stampande stod fastbunden med tygel p친 g친rden.
R칛nkerna tog han p친 armen och bj칛llerkransen och lokan
Och inledde med b친ng den modige h칛sten i stugan.

L칛nge dr칬jde dock icke den kunniga Anna vid ord blott,
Utan hon l칛mnade m칛nnerna fritt att tala i v칛xling,
Medan hon gick att bereda sin bror en smakelig kv칛llsvard,
Kistan l칛ste hon opp, den beslagna, som lyste i stugvr친n,
M친lad med eldr칬d grund och med m칬rkare blommor beskuggad,
Framtog br칛nnvinsflaskan och glaspokalen med tr칛dfot,
Dukade, br칬t det mjukaste br칬d fr친n spettet och frambar
Ordnade stycken d칛raf; men ur boden h칛mtade dottren
Sm칬r och dricka och k칬tt till glad v칛lf칛gnad f칬r fr칛nden.
S친 bestyrdes hans m친l i en hast, ty den kloka v칛rdinnan
Hade p친 f칬rhand ren anr칛ttningen lagt i beredskap,
S친 f칬r att f칛gna sin bror som att visa de h친fvor, hon 칛gde.
Denne t칬mde pokalen och 친t med f칬rn칬jelse kosten.

Men hon gl칬mde ej heller, den kunniga Anna, att 친ter
Taga sitt samtal opp p친 det st칛lle, d칛r nyss hon det l칛mnat,
Och hon talade snart till den raske Mattias fr친n Kuru:
"Visst m친 jag kalla det sv친rt f칬r en man att sk칬ta allena
Ej blott yttre bestyr, men p친 en g친ng sysslorna inne,
Mest dock ifall hans hus 칛r som ditt f칬rm칬get och vidstr칛ckt.
Ser man ej m친ngen g친ng, hur 칛fven den frodige h칛sten
Tr칬ttnar i backen, d친 ensam han drar det betydliga lasset?
Men d칛r f칬raren g친r vid fimmelst친ngen och hj칛lper,
Manande mycket med v칛nliga ord, d칛r komma de b친da
L칛ttare fram; och s친 칛r bekymret mindre f칬r mannen,
N칛r af en trogen hustru han f칬ljs, som delar hans m칬da."

Henne svarade 친ter den raske Mattias fr친n Kuru:
"Undra d친 ej, att s친 s칛llan jag f친r kringflacka och resa.
Se, s친 칛r det med mig, och s친 칛r jag stadd p친 mitt hemman,
Likasom g칛ddan st칛ngs i den rumrikt gillrade katsan:
Hvart hon f칬rfogar sig, l칛ngtande ut, fr친n ett h칬rn till ett annat,
S칛tta sig hinder emot, och f칬rg칛fves bryter hon b칬ljan.
츿gor och skog har jag sk칬tt i min tid, som det 칛gnar en bonde,
V칛rd har jag varit, och nu skall jag vara v칛rdinna tillika.
Knappt ett 친r har f칬rg친tt, sen min hustru, den goda, f칬rl칛t mig;
Tyngre det varit mig dock 칛n alla de andra tillhopa.
Gick jag att pl칬ja, gick jag att sk칬ta min viktiga korns친dd,
Eller om sedan jag bj칬ds af 친rets v칛xlande tider
B칛rga mitt frodiga h칬 och sk칬rda den gulnade r친gen,
R친dde d칛r pigor och barn oeftersedda i stugan;
Dr칬jde jag 친ter inne en stund, snart flyktade fliten
D친 fr친n 친ker och 칛ng, och den op친manade dr칛ngen
Satt, med armarne lagde i kors, i behagelig hvila.
Men hvad som tryckte mig tyngst, var barnen, det 칛ldre, som st칛ndigt
Ropte sin mor, och det yngre, som gr칛t vid det fr칛mmande br칬stet."

Honom svarade r칬rd den m친ngordkunniga Anna:
"Ovis kallar jag dig, om du s친 f칬rn칬ter i 칛ngslan
Lifvets raskaste 친r, d친 du 칛n kan njuta och fr칬jdas.
D칛rf칬r v칛lje du snart en f칬rst친ndig hustru, som trogen
V친rdar ditt hus och f칬rn칬jer dig dag och natt med sitt s칛llskap,
S친som jag menar, du snart skall finna en flicka ben칛gen."

Men allt medan han 친t, genm칛lte den raske Mattias:
"S친 har jag tyckt, f칬rst친ndiga mor, men med tvekan och oro
S친g jag bland kvinnornas m칛ngd och fann 칛n icke den r칛tta.
Ofta t칛nkte jag s친: Skall jag v칛lja en ung eller 칛ldre?
Allvarsammare kunde dig v칛l den mognare vara.
Ty hvart hv칛lfvande 친r omfj칛ttrar det h칛ftiga lynnet,
Likasom spindeln spinner den kufvande tr친den om flugan;
Men ej g친fve hon mig, hvad den yngre f칬rm친dde att gifva,
Kindernas f칛gring och k칛rlekens fr칬jd, som den kraftiga mannen
Efterstr칛fvar likv칛l som kvinnans yppersta hemgift.
칀ter r칛ds jag att, seende blott p친 mig sj칛lf och mitt n칬je,
Taga en ung, som, flyktig och yr, v친rdsl칬sade barnen,
Eller ock, sedan hon sj칛lf f칬dt blomstrande s칬ner till v칛rlden,
Blefve ett gissel f칬r dem, som ej legat dess hj칛rta s친 n칛ra.
D칛rf칬r dr칬jer jag 칛n och med fruktan blickar mot valet."

"Hej dock", sade i hast den kunniga Anna, "best칛ndigt
Faller det m칛nnerna k칛rt att eftersinna och r친dsl친.
Innan de f칬retaga en sak, skall det t칛nkas och t칛nkas
Med och mot; s친 skr칛mmas de l칛tt af diktade faror,
Ofta dr칬jande s친, tills det nyttiga g친r dem ur h칛ndren.
Icke 칛r allt ostadigt, som ej 칛r stadgadt af 친ren;
Icke 칛r stadigt allt, som l칛nge af varandet gl칛dt sig.
M친ngfald f칬der i jordiska ting den rika naturen,
M친ngfald f칬der hon ock i m칛nniskolynnen och tankar.
Ser man dock l칛tt, hur hon st친r p친 sin strand, v친rplantan, och knoppas,
Fredlig, rotad och lugn, d친 den hundra친riga b칛cken
St칬rtar i yra f칬rbi och nejderna fyller med buller.
Tag en flicka, Mattias, och tag den jag bjuder dig genast!
Ser du p친 ungdom, nog, hon 칛r aderton친rig, min broder,
Ser du p친 kroppens runda behag och den fylliga kindens,
F친r du v칛l l칛nge s칬ka en stoltare flicka 칛n denna.
Men om p친 lynnet du ser, 칛r hon fromsint, stilla och b칬jlig,
L칛rd af sin barndoms n칬d att tacksamt skatta det goda.
Nu framlefver hon lyckliga dar p친 den st친tliga herrg친ln,
Piga bland pigornas m칛ngd, men aktad af alla som ypperst.
Henne f칬rtror herrskapet de prunkande v칛fvarnas sk칬tsel,
Henne bestyret om mat och k칛llarens nycklar och bodens,
Och snart kunde du tro, att hon fostrats d칛r som en dotter."

Men nu f칬ll han i talet, den v칛lf칬rst친ndige Petrus,
Lysten att f칬ra det ut, som hans kunniga hustru begynte:
"Hedda menar du visst, Zakarias' dotter, med l칛tthet
K칛nner jag Hedda igen i det v칛lf칬rtj칛nta ber칬mmet.
Har hon dock vuxit opp ur sin barndoms m칬dor och sorger,
Liksom den goda k칛rnan, om 칛n i svagare jordm친n,
Kraftfullt vecklar sig ut och blir en lofvande planta.
Ingen passar som hon f칬r den raske Mattias, och s칛kert
Skulle den 칛rlige snart, om han henne blott finge f칬r 칬gat,
B칬rja p친 vigselring och f칬rlofning t칛nka och skynda.
Ty s친 칛r hon i sanning f칬r m칛nnernas flyktiga blickar
Som f칬r trastarnas tropp den b칛rrikt lockande r칬nnen;
Ystert sv칛rma nu dessa och sv칛fva p친 luftiga vingar,
Tills de i farten i hast bli varse det rodnande tr칛det;
Genast skratta de h칬gt af gl칛dje och skynda beg칛rligt
Alla i t칛flande flykt till de yppiga klasarnas skatter;
Sedan h칛nga de vid och t친la v칛l buller och k칛ppkast,
Innan de fly, d친 man lysten p친 b칛r vill jaga dem unnan.
D칛rf칬r ber jag ock den, som 칛r v칛rd det goda, att genast
St칛lla hos henne sig in, att ej andra m친 hinna i f칬rv칛g;
D칛rf칬r skynde du snart, v칛rderade sv친ger, till herrg친ln."

Honom svarade s친 den raske Mattias fr친n Kuru:
"Roligt vore att se den mycket beprisade flickan,
Funne en f칬rev칛ndning jag blott f칬r det k칛cka bes칬ket,
Ty att f칬r friare strax misst칛nkas behagar mig icke."

Men d친 log han behagligt, den v칛lf칬rst친ndige Petrus,
Glad af sitt goda f칬rslag, och han talade 친ter och sade:
"D칛rtill att finna ett r친d 칛r l칛tt, ty, i sanning, din 칬nskan
Passar till st칛llningen nu som osten till krusade formen.
Tidigt i morgon g친r jag p친 칛lgjakt, s친som min herre
Bedt och befallt; d친 f칬ljer du raskt, med min b칬ssa bev칛pnad,
Och s친 hinna vi snart till den v칛lbemedlade herrg친ln.
Men d친 i stugan du tr칛dt och de 칬friga skyttarna samlas,
Spanar du tigande opp med din blick den f칬rst친ndiga Hedda.
L칛tt p친 de rodnande kindernas glans och den dr친pliga v칛xten
K칛nner du henne igen, om hon sute bland hundrade pigor.
Om hon behagar dig d친, det jag tror du skall finna besannadt,
Kan du ock v칛xla ett sk칛mt eller spr친ka f칬rtroligt med flickan.
Sedan bet칛nke du v칛l, s친 l칛nge vi dr칬ja p친 jakten,
Hur hon till n칬jes dig var och om henne du 칬nskar till hustru;
Sist, om det faller dig k칛rt, skall jag 친ter blifva din talman."

Men han beprisade nu, Mattias, f칬rslaget och uppsteg
Just i detsamma, m칛tt af den goda f칬rpl칛gningens sk칛nker,
Och med ett famntag tackade han sin sv친ger och syster.
칐fverm친ttan f칬rn칬jdes ocks친 den f칬rst친ndiga Anna,
N칛r hon f칬rm칛rkte sitt v칛nliga r친d af m칛nnerna gilladt,
Och hon dr칬jde ej mer att f칬r b칛gge bereda en v칛gkost.
Men d친 hon packat en n칛rande mat i v칛skan af n칛fver,
H칛ngde hon 친ter den tung p친 den h친lliga knappen i v칛ggen
Och gick sedan 친stad att b칛dda ett l칛ger 친t brodren.
Halmen skakades opp i den rymliga s칛ngen, beh칛ndigt
Bredde hon lakan d칛rp친 och hufvudkudden af fj칛der,
Medan den blomstrande dottren med st친t inbragte till t칛cke
Ryan, som fordom blef v칛fd f칬r de fromma f칬r칛ldrarnes bruds칛ng.
Anna, f칬rst친ndiga mor, v칛l hade du mycket f칬r칛ndrats,
Sedan du br칬llopsnattens behag invigde och ryan,
Kinden var rynkig nu och de smidiga formerna fetnat;
Men densamma i prakt var 칛n din rya med samma
R칬da och hvita och svarta och bl친a fasoner i ullen;
Denna tj칛nade nu din bror till ett prunkande t칛cke.

Men n칛r allt var beredt och enhvar 친stundade hvila,
Sl칛ckte de p칛rtornas flammande bloss och f칬rtrodde de tr칬tta
Lemmar 친t nattens s칬fvande hand att f칬rfriskas och styrkas.




Andra s친ngen.


Ren aftynade syrsornas s친ng p친 den sotiga muren,
Gl칬den f칬rkolnade ren, och i vr친n p친 sin vanliga pinne
Gol nattvakande tuppen, beb친dande morgonens ankomst.
Knappast skulle 칛nd친 den f칬rst친ndige Petrus ur dvalan
Vaknat, tr칬tt som han var af de f칬rra dagarnas m칬dor,
Hade tillika en stormande tr칛ta p친 muren ej uppst친tt,
Hvilken med buller och brak tillv칛xte i nattliga m칬rkret.
Ty d칛r l친g han behagligt, den aktade tiggaren Aron,
N칛rmare ugnen och nj칬t den 친ngande hettan allena,
Medan en annan af m칛nnernas tropp, inhysingen Pavo,
L친g vid hans sida och k칛nde ej nog af en 칛lskelig v칛rma
Grannen ville med v친ld den 칛rlige Aron fr친n st칛llet
Tvinga och hv칛lfde sig opp p친 hans andra sida beh칛ndigt,
Tr칛ngande p친 som en kil; men f칬rgrymmad reste sig Aron,
Famlade, fattade tag och sl칛ngde den stretande Pavo,
L칛tt som en stamps칛ck, ned fr친n den sotiga muren i golfvet.
Genast vaknade Petrus, af bullret f칬rvirrad och uppskr칛md.
Men med klagande r칬st tog Pavo till ordet och sade:
"Lyssna dock, Petrus, och se, hvad tiggaren gjort med den b칛ttre,
Kastat fr친n muren mig ned, halsbrytande, stolt i sin vrede,
Liksom han vore en kung och ej lefde af m칛nniskors n친d blott."

Honom svarade strax den 칛rlige tiggaren Aron:
"Ville du tr칛nga mig bort och ej unna den gr친nade gubben
V칛rma sin sida vid ugnen, som dock har v칛rma f칬r alla,
M친ste du skylla dig sj칛lf, om ock nacken du brutit i fallet!"

Men n칛r den 칛rlige Petrus f칬rnam, hvad m칛nnernas tvist var,
Log han af hj칛rtat och n칛mnde vid namn inhysingen Pavo:
"Pavo, min v칛n, det 칛r b칛st att ej neka en annan, hvad r칛tt 칛r;
츿fven med tiggarn 칛r Gud och beskyddar hans hvila p친 muren."
Sade, men tigande kr칬p inhysingen Pavo i ugnen,
D칛r han i blinken p친 b칛dden af sten, kring친ngad af hetta,
Somnade ljufligt och gl칬mde sitt fall i behagelig hvila.

Men ej t칛nkte han mer, den f칬rst친ndige Petrus, p친 s칬mnen,
Utan han steg ur b칛dden och gick att v칛cka Mattias.
S칛ngen n친dde han snart och lade sin hand p친 sin sv친gers
Skuldra och hviskade sen i hans 칬ra de manande orden:
"Morgon i h칛nderna ren! Upp, sof ej l칛ngre, Mattias!
칐nskar du f칬lja oss 친t p친 den lofvande jakten och sk친da
Hedda i dag, som du ville i g친r, m친 vi skynda till herrg친ln."
Sade; ur hvilan spratt den raske Mattias, och redan
Satt han i s칛ngen rak; men den v칛lf칬rst친ndige Petrus
Gick att bestyra om eld och s칬kte v칛l l칛nge i h칛rden,
Innan d칛r djupt p친 bottnen han fann det gl칬dande kolet.
Skickligt tog han det opp, med tv친 p칛rtstumpar till eldt친ng,
F칬rde det n칛ra sin mun och bl친ste med vidgade kinder
H칛ftigt d칛rp친: en kv칛fvande r칬k omhv칛rfde hans anlet,
칐msom sk친dadt i ljus och 칬msom h칬ljdt i en m칬rk natt.

Snart dock v칛cktes en l친ga, och p칛rtan flammade genast,
Stugan var upplyst nu, ur dvalan vaknade h칬nsen,
Katten p친 h칛llen str칛ckte sig styf, t칛tt skakande hufvet,
Och sin g칬mma i spr친ng upps칬kte den skr칛mda kaninen.
Skyndsamt b칬rjade sen den f칬rst친ndige Petrus att kl칛 sig,
Drog med f칬rn칬jelse p친 de bepr칬fvade, h친lliga, gr친a
Vallmanskl칛der, som skylde mot k칬ld hans fylliga lemmar,
Passade f칬tterna sen i v칛rmande strumpor af svart ull,
Skodde sig snabbt, steg opp, tog f친rskinnsp칛lsen af v칛ggen,
Svepte sig v칛lansenlig i den och sp칛nde kring medjan
L칛derb칛ltet, prunkande grant med sitt h칛kte af m칛ssing.
S친dan stod han beredd att g친 till den st친tliga herrg친ln.
츿fven Mattias kom ur sin vr친, munderad och f칛rdig,
Kl칛dd fr친n hufvud till fot, som han 칛rnade t친ga p친 jakten;
Endast sin st친tliga p칛ls af tolf mjuktgarfvade f친rskinn,
Kostliga, tyngda af ull, som en lofvande f친le i v칛rde,
Bar han ej tillsp칛nd 칛n, men han hv칛lfde den makligt omkring sig.

Nu, d친 de voro i skick och v칛l utrustade b친da,
Tog den 칛rlige Petrus p친 v칛ldiga skuldror sin mats칛ck,
H칛ngde sin b칬ssa p친 nacken och gaf Mattias ett gammalt,
Svenskt, m친ngpr칬fvadt gev칛r och talade v칛nligt och sade:
"H칛r 칛r klenoden! En g친ng m친 den tagas af knappen f칬r din skull.
Sj칛lf den begagna n칛ndes jag ej; p친 den sotiga v칛ggen,
Dyr och v칛rderad, den h칛ngt, som den l칛mnades d칛r af min fader."
Sade; men leende tog Mattias och h칛ngde p친 axeln
Remf칬rsedda gev칛ret och tryckte sin m칬ssa p친 hufvet,
Villig att vandra 친stad till j칛garens v칛rf och till 칛lskarns.
Morgonsupen f칬rgl칬mde dock nu den f칬rst친ndige Petrus
Hvarken att taga sig sj칛lf eller bjuda sin 칛rade sv친ger,
Utan de s칬po med lust och togo sig v칛rma p친 f칛rden.

Men d친 de kommo p친 g친rden och s친go den klarnade himlen,
Fullt med stj칛rnor bestr칬dd, och h칬rde den tindrande drifvan
Knarra f칬r f칬tternas steg och knutarna braka f칬r k칬lden,
Medan p친 hvar sitt par l칛ttl칬pande skidor de stege,
Gladdes Petrus i hj칛rta och sj칛l och talte och sade:
"Nu, kamrat, f칬r en dag som denna betalar man pengar.
Kosteligt, trodde dock knappt, att den fuktiga vinden fr친n 칬stern
Skulle sig v칛nda s친 snart, d친 den kom med blida i aftse.
L칛tt skall det bli att jaga i dag; den glattade skidan
L칬per som st친let p친 is, och 칛garne hindras af skaran;
Dr칬jom ej, f칬lj! L칛ngs 칛ngarna g친r genv칛gen till herrg친ln."
Sade och skyndade fram och hann den stupande backen,
Som fr친n hans ladg친rd sluttade brant mot 칛ngen d칛r nedan,
Honom f칬ljde Mattias, och b친da beg친fvo sig utf칬r,
Snabba som skuggor af moln, dem stormarna jaga p친 f칛stet.

Men d친 de sl칛tten n친tt, framlupo de saktare b친da,
Utan att hindras af g칛rden, ty sn칬 bet칛ckte dem alla,
Och d친 ordade snart den raske Mattias bet칛nkligt:
"Glad jag, f칬ljer dig nu, ty af jakten v칛ntar jag n칬je,
V칛ntar mig n칬je ocks친 af att se den beprisade Hedda;
Fr친ga m친ste jag dock, f칬rst친ndige Petrus, p친 f칬rhand:
R칛knas ej farligt h칛r att bryta f칬rbudet om 칛lgjakt,
Blir v칛l din herre bel친ten med mig, kanh칛nda han hellre
Brukar sitt eget folk, 칛n tager en fr칛mmande med sig?"

Leende talade 친ter den 칛rlige torparen Petrus:
"Hej! Ej falla i dag v칛l de f칬rsta 칛lgar i socknen;
Trygge vi jaga dem h칛r, om ock kulorna yrde kring tingsg친ln.
Frukta ej heller att bli med f칬rakt mottagen af herren;
칀tta torpare 칛ro vi v칛l, jordbrukare alla,
Hvilka med m칬da och svett uppodla hans b칬rdiga 칛gor,
Dock ber칬mmas blott tvenne af dem som kunniga skyttar:
Petrus p친 Tj칛derkulla, d칛rn칛st Zakarias p친 Hjerpvik.
F칬rst st친r Petrus, f칬rty Zakarias, den 칛rlige gubben,
Flammar som brinnande eld, hvar g친ng han fattar i b칬ssan,
F칛rdig att rikta en kula mot skyn, om det g칛ller, i hettan.
Flere beh칬fvas vi d칛r, som f칬rst친 handtera gev칛ren.
S친 att fr친n skilda h친ll vi m친 kunna med kulor emotta
츿lgarne, medan med rop skidl칬parne drifva dem fram친t.
D칛rf칬r lite du p친, att du blir v칛lkommen p친 herrg친ln,
B친de som sv친ger till mig och som en b칬sskunnig och k칛nd man."

S친 han sade, och n칬jd tog 친ter Mattias till ordet:
"Se, p친 en ok칛nd ort 칛r man 칬gonm칛rke f칬r alla;
Hvaren, s친dan 칛r m칛nniskors sed, vill spana den svaga
Sidan hos fr칛mlingen opp och i tysthet g칛cka hans felsteg.
Om i mitt hem jag f칬rg친r mig en g친ng, s친 r칛knar dock ingen
Grant d칛rp친, ty man vet, att jag g칬r det en annan g친ng b칛ttre;
H칛r blott s친, som jag visar mig f칬rst, 칛r jag 칛rad och ansedd;
S칛g d칛rf칬re ocks친, hur s칛kert det gamla gev칛ret
Kastar en kula i m친l? Jag 칛r r칛dd att af mycken f칬rtr칬stan
Skjuta p친 h친ll och bomma och bli 친tl칬je f칬r andra."

Men d친 teg han ej mer, den v칛lf칬rst친ndige Petrus,
Utan han h칬jde sin st칛mma till skryt och talte och sade:
"츿lgen tr칛ffar du, broder, s친 l칛nge med 칬gat du ser den.
Skjuter du, m친ste han d칬, om gev칛ret ej blifvit sig olikt;
Flere ber칬mdare skott 칛n ett slikt man gjorde med detta.
Under kriget det h칛nde en g친ng, att Johannes, min farbror,
Hvilken som tapper korpral d친 bar det f칬r land och f칬r konung,
F칬ljde en dyr transport med hundrade k칛cka kamrater.
Men d칛r sv칛rmade ofta fientliga skaror i nejden,
F칛rden var farlig och sv친r, och den 칛delborne kaptenen
M친ste med mycket mod och med mycken f칬rsiktighet framg친.
Nu, d친 de rastat en stund i en by, uppbr칬to de mangrant
칀ter och t친gade af, och b칬nderne gingo f칬rsagde
N칛ra sin fora enhvar och drefvo med fruktan i hj칛rtat,
Endast med skakade tyglar, de tungt framsl칛pande spannen!
S친 uppn친dde de sakta den 친ldriga skogen af furu.
Nu undflydde det ej den stridserfarne kaptenen,
Att d칛r kunde i skygd af de v칛ldiga tallarne d칬ljas
M친nget fientligt f칬rs친t, men mest i de kvarnar, som socknen
T칛tt till hvarandra byggt vid den forsande b칛cken, som fl칬t d칛r.
D칛rf칬r befallte han k칛ckt manskapet att h친lla sig redo,
Medan han sj칛lf gick 친ter och fram och s친g med ett l친ngsynt
Glas l칛ngs v칛gen och ville f칬rs칬ka att m칬ta bland tr칛den
N친gon fientelig blick, som skytten bland granarna spejar,
N칛r han i gryningens stund h칬r tj칛dern kn칛ppa och listigt
츿n framspringer ett steg, 칛n h친ller sig stilla och lyssnar.
S친 kringspanade 칛fven den 칛delborne kaptenen,
Medan de nalkades skogen, dess djup till h칬ger och v칛nster.
S친dan gick han f칬rbi den tappre korpralen Johannes.
Denne h칬ll ej f칬rg칛fves sitt skarpa 칬ga p친 nejden,
Ty p친 en kvistrik gran, som h칬jde sig ofvanom b칛cken,
Viste han snart och talade s친 till den 칛dle kaptenen:
'Ser jag ej liksom ett skimmer af guld i den barriga toppen?
Sk친da dock dit, jag tror, att en spejare sitter f칬rdold d칛r!'
Orden f칬ljde p친 stund den 칛dle kaptenen och v칛nde
Glaset och blickade dit och talte med manande st칛mma:
'R칛tt! P친 hans dr칛kt 칛r fienden r칬jd, men finns f칬r en sup h칛r
Ingen, bussar, bland er, som kastar en kula i f친geln?'
Sade; men alla de h칬rde hans ord med f칬rv친ning och undran,
Alla s친go i mark och mumlade sakta i t칛ndren,
Och s친 bviskade en och en ann' sin granne i 칬rat
'Ville v칛l hellre lofva att m친nen skjuta i pannan;
츿r han ock l칛ngre borta, s친 f친r man dock sikte p친 honom.'
Men d칛r tr칛dde han fram och sp칛nde sin hane bet칛nkligt,
Rynkande 칬gonabryn och styfva mustascher, min farbror.
Han af alla var den, som v친gade g칬ra f칬rs칬ket,
Viss p친 sin konst och sitt goda gev칛r och sitt 칬fvade 칬ga.
Vinkande bad han i hast kaptenen att l친ta sitt manskap
T친ga i ost칬rd g친ng, att ej spejaren s친ge f칬rs친tet,
Medan han sj칛lf, nedhukande, kr칬p till ett g칛rde vid v칛gen.
Troppen t친gade fram, och man hade ej funnit i m칛ngden
N친gon, som v칛nde sin blick 친t ett annat h친ll 칛n hans granne;
Ty som stj칛rnorna se p친 den b칬rdiga jorden, de s친go
Alla, den ena s친v칛l som den andra, p친 granen allenast.
V칛ntan, tvifvel och hopp och halft f칬rbitet ett l칬je
Bodde p친 allas anleten d친, och en v칛xande hviskning
Spriddes med sorl fr친n mun och till mun, tills det 칛dla gev칛rets
Hane gaf eld, och det knallade af, och den listiga spejarn
Damp som en fisk칬rn ned i den svalluppkastande b칛cken.
Detta det yppersta skott, som g칬ras kunde, ber칬mdes
L칛nge i hela arm칠n, och gev칛ret var vida beryktadt."
S친 fullf칬ljde och sl칬t sin trogna ber칛ttelse Petrus.

Men af beg칛relse sn칛rd att vidare h칬ra och fr친ga,
V칛nde Mattias sin blick mot sv친gern och sade f칬rbindligt:
"Slutar ej 칛n, jag brinner af lust att veta f칬rloppet,
Huru i skogen det gick, hur det var med f칬rs친tet, p친 hvad s칛tt
M칛nnerna redde sig ut, men mest hur det 칛dla gev칛ret
Kom att stanna hos dig, sen det tj칛nat f칛derneslandet.
Mycket f칬rn칬jde mig nyss din ber칛ttelse; gladt 칛r att h칬ra
F칛dernas bragder och lof, hur de lefvat ber칬mligt och handlat,
Mest dock ifall den kloke, som k칛nner och 칛rar dem, talar.
D칛rf칬r skynda, min v칛n; ren mellan de sn칬iga tr칛den
Sk친da vi skenet af tindrande ljus fr친n stugan p친 herrg친ln."

Villigt begynte igen den f칬rst친ndige Petrus att orda:
"Nu; d친 man s칛kert s친g, att fiender funnos i skogen,
Gjorde den 칛dle kaptenen sin halt och h칬ll f칬r sitt manskap
Kraftigt ett tal, f칬rmanande dem att ej svika i striden.
Modigt br칬to de in i den djupa skogen, och hastigt
Blefvo de tagna emot af kulor och bl칛nkande sablar.
Ingen vek; d칛r br칬to med lugn soldaterna f칬rst fram,
B칬nderna f칬ljde och ropade h칬gt och v칛rjde sig vrede;
S친 de slogo sig sist med m칬da igenom och kommo
Fram till st칛lle och ort, men m친nga de l칛mnade efter,
Tr칛ffade sv친rt af fientliga skott, och m친nga de f칬rde
S친rade med, bland dem den tappre korpralen Johannes,
Som, d친 han 친tta g친nger gev칛ret laddat och 친tta
Bussar f칬rgjort, sist tr칛ffades sj칛lf af en kula i benet
Och af en redlig v칛n blef bragt p친 en k칛rra och r칛ddad.
D칛r i sin j칛mmer gl칬mde han ej det k칛ra gev칛ret;
Utan att f칛lla en t친r och utan att klaga sin sm칛rta
H칬ll han det 칛n i sin hand, d친 till h칬gkvarteret de hunno.
Men d친 befallning han fick att l칛mna munderingen fr친n sig,
R칛ckte han sabeln lugn, och lugn bajonetten och taskan,
Endast gev칛ret beh칬ll han en stund och skyldrade sakta:
Sedan gaf han det bort och g칬mde sitt anlet, i tysthet
Brusten i gr친t; det m칛rkte likv칛l den 칛dle kaptenen.
R칬rd i sin sj칛l gick denne och bad generalen f칬runna
Gamla gev칛ret som l칬n 친t den tappre korpralen Johannes.
Bifall fick han p친 b칬nen och kom med gev칛ret tillbaka.
Sakta sm칛llde han d친 den tappre p친 axeln och sade:
'Kunde jag, k칛cke kamrat, ock 친terst칛lla dig benet,
Lika s친 visst som ditt goda gev칛r: h칛r, tag det tillbaka,
Ag det till minne af land och af kung, som du trogen har tj칛nat!'
Men som en gammal far, som sutit vid ugnen och v칛ntat,
Hj칛rtligt h칛lsar sin son, d친 han 친terkommer fr친n staden,
L칛nge f칬rdr칬jd af bestyr och af d친ligt f칬re p친 v칛gen,
S친 f칬rn칬jdes ock du i din sj칛l, min aktade farbror,
N칛r ur kaptenens 칛rade hand du gev칛ret emottog.
Men som den friske det f칬ljt, s친 f칬ljde det 칛fven den halte
Hela hans lefnad igenom, och kom, n칛r han dog i v친r stuga,
F칬rst till min far och fr친n honom till mig, d친 han l칛mnade v칛rlden."

S친 med f칬rtroliga ord f칬rkortade sv친grarne v칛gen,
Och ren hunno de fram till den rikt bemedlade herrg친ln.
Men d친 de tr칛dde d칛r in igenom det 칬ppnade ledet,
M칬tte dem hundarne f칬rst, den modige J칛ger och Backus,
칐fvade b친da att sk칛lla p친 vildt och vakta vid boden.
Strax med ett vredgadt skall mot den raske Mattias de sprungo,
Dj칛rfve och f칛rdige snart att bita den fr칛mmande skytten,
Hade ej Petrus i hast tilltalt dem och hotat med k칛ppen;
Men d친 de h칬rde hans r칬st och s친go hans lyftade skidk칛pp,
Tego de stilla och kr칬po, med smidigt viftande svansar,
칐dmjukt n칛ra hans kn칛n och smekte den gamle bekante.

Bullret n친dde likv칛l v칛laktade herr kommissarien,
D칛r han i salen satt, omgifven af b칬ssor och skjuttyg.
Genast begaf han sig ut, att se hvad vore 친 f칛rde,
Lockade hundarne f칬rst, steg sedan p친 trappan, blef varse
Skyttarne d칛r, omgifne af natt, och talte och sade:
"Hvem? Hvadan 칛ren I? S칛gen det snart, att jag m친tte f칬rnimma,
Om I af g친rdens m칛n eller vandrande fr칛mlingar 칛ren?"

M칬ssan tog i sin hand den f칬rst친ndige Petrus och sade:
"Jag, v칛laktade herre, det 칛r, som p친 eder befallning
Kommer f칬r jakten beredd, min sv친ger Mattias fr친n Kuru
H칛mtar jag med; b칬sskunnig 칛r han och med b칬ssa bev칛pnad."

Genast svarade glad v칛laktade herr kommissarien:
"Godt, att du kommit, min v칛n, och att 칛fven din sv친ger du medf칬rt,
Flere beh칬fvas vi h칛r, som f칬rst친 handtera gev칛ren.
Vandren till stugan och v칛nten mig d칛r, om en stund 칛r jag f칛rdig."
Sade och v칛nde sig om och gick tillbaka i salen.




Tredje s친ngen.


Men till den v칛lupplysta och v칛lupptimrade stugan
Gingo de modige skyttarne d친, som befallde de voro.
Skidorna st칛llde de f칬rst mot v칛ggen och st칬tte i drifvan
K칛pparne ned, sn칬n stampade de fr친n f칬ttren i farstun,
Sedan tr칛dde de in igenom den knarrande d칬rren.
Glade s친go de d칛r vid skenet af flammande p칛rtbloss
Sju v칛lrustade torpare ren kring bordet i samkv칛m,
Medan i hvar sin vr친 tyst gnolande pigor beh칛ndigt
Trampade surrande rockar och rullorna fyllde med bl친rgarn.

Sedan man h칛lsat hvarann och b친da de tagit sig b칛nkrum,
B칬rjade snart, bland tigande tyst, den raske Mattias
S칛nda ett spanande 칬ga omkring, upps칬kande Hedda.
L칛tt p친 de rodnande kindernas glans och den yppiga v칛xten
K칛nde han henne igen bland m친nga, som Petrus f칬rutsagt,
Och han f칬rn칬jde sitt sinne, betraktande henne med undran.

Tystnaden br칬t omsider likv칛l Zakarias p친 Hjerpvik,
D칛r vid bordet han satt v칛lv칬rdig, gammal och gr친nad;
"Nu", s친 sade han, g칛ller det prof, v칛rderade m칛nner,
Hvem, sen den raske Mattias 칛r h칛r, den yppersta skytt blir,
Om v칛laktade herrn, om den v칛lf칬rst친ndige Petrus
Eller ock jag m친 besegra den prisade g칛sten fr친n Kuru.
Annat menar dock den, som vet, att f칬rtr칛ffliga skyttar
Fostras ej f칛rre 칛n m칛n i det f친gelrika kapellet."

Honom svarade 친ter den raske Mattias fr친n Kuru:
"Nej, Zakarias, tala ej slikt och rikta ej allas
Blickar p친 mig, om jag sen ej m칛ktar att d칬da en enda.
V칛l bo skyttar i Kuru, det f친gelrika kapellet,
Kunnige, som du det sagt, men om jag bland dessa m친 r칛knas,
L칛mnom 친t g칛rningen slikt att bestyrka eller att neka."
Sade, och alla l칛ngtade ut att f칬rs칬ka sin lycka.

Men d칛r l친go p친 halm, i en vr친 vid den sotiga muren,
Tyste och obem칛rkte, en hop l친ngsk칛ggige br칬der,
Vandrande handelsm칛n fr친n det varurika Archangel,
Hvilka med m칬da och svett, att vinna det lockande guldet,
T친ga fr친n by till by och p친 r칛nselbetungade skuldror
B칛ra ett glitterkram, som 칛r k칛rt f칬r den treflige landtbon.
Tr칬tte de hvilade nu i en vr친 vid den sotiga muren,
N칛ra sin r칛nsel enhvar, ty om kv칛llen de kommit fr친n Kuru,
D칛r hos den raske Mattias de nyss som tillf칬rene rastat.
Desse h칬rde hans r칬st, d친 han talte f칬r alla i stugan,
K칛nde den genast igen i s칬mnen och sprungo ur b칛dden,
Glade att tr칛ffa p친 fr칛mmande ort sin redlige g칛stv칛n.
Stojande kommo de nu och sl칬to hans h칛nder i sina,
Hvaren hade ett ord att s칛ga, och hundrade 칬ron
Skulle med m칬da f칬rm친tt uppf친nga de flyktiga ljuden;
Ty som gnistor spraka fr친n katten best칛ndigt och tall칬st,
N칛r han p친 gummans kn칛n af v칛nliga h칛nder bestrykes,
S친 framsprittade orden ur sk칛ggomsv칛fvade l칛ppar.

Men s친 talade v칛l den ena och andra ibland dem:
"O, hur f칛gnar det oss att tr칛ffa den raske Mattias!
Ingen bem칬tte oss b칛ttre 칛n han, ty kommo vi tr칬tte
In i hans stuga n칛rhelst, d친 m친ste best칛ndigt en k칛rfve
Halm inh칛mtas f칬r oss, och en kraftigt v칛rmande mj칬lgr칬t
Bj칬ds v칛l ibland, d친 vi k칬pte hans ikornsryggar och m친rdskinn.
S친dant 칛r k칛rt f칬r alla, men mest f칬r den tr칬ttade vandrarn.
Hj칛rtligt 칛r han v친r v칛n, den raske Mattias, ty st칛ndigt
Handlar han redligt med oss, som i g친r, d친 vi k칬pte hans bj칬rnhud
Kostligt, hur v칛l och hur snart vi fingo den 친ter f칬rs친ld h칛r.
Ty den var ej af mal f칬rs친tligt stungen, ej heller
Bar den en f칛rgad sv칛rta, som snart f칬rblekes af 친ldern;
D칛rf칬r f칬rn칬jde den ock v칛laktade herr kommissarien."

S친 de sade och mycket, som, 칬fverr칬stadt af detta,
Flydde som r칬k och fann ej ett villigt lyssnande 칬ra,
Tills att, af alla fr칛mst, den brunsk칛ggyfvige Ontrus
Gick till sin r칛nsel, sn칬rde den opp och tog med f칬rn칬jsam
Min, att de glimmande t칛ndren emellan mustascherna syntes,
Leende fram d칛rur den med omsorg korkade flaskan,
D칛r en smakelig rom han pl칛gade spara p친 f칛rder.
Vinkande drack han och bj칬d 친t Mattias den h칛rliga drycken.

Men n칛r hvar i sin vr친 de spinnande pigorna s친go
Silkesdukarnas glimmande sken i den 칬ppnade r칛nseln,
Sprungo de opp nyfikna och l칛mnade rockar och rullor.
Likasom svalor flyga med skri kring den sv칛fvande h칬ken,
S친 omhv칛rfde de nu den brunsk칛ggyfvige Ontrus,
Lystna att m칛tta sin blick med varornas skimmer och f칛gring.
L칛ngtande s친go de, fr친gade pris och suckade ofta,
N칛r de f칬rnummo, hur dyrt de prunkande dukarne s친ldes;
Men d칛r talade d친 den unga, f칬rst친ndiga Hedda:
"Se, hvi dr칬ja vi h칛r och 칬nska oss s친dant, som aldrig
Kan uppfyllas 칛nd친? Hur skulle vi, fattiga pigor,
Siden beg칛ra och silke, som blott en gosse med hemman
K칬per ibland 친t sin brud, att f칛gna den lyckliga flickan?
Ville helst n친gon k칛nd eller ok칛nd man i v친rt samkv칛m
K칬pa och sk칛nka 친t mig ett syn친lsbref eller n친lhus,
Toge jag tacksamt emot och vore f칬rn칬jd i mitt sinne."
S친 hon sade och f칛ste sitt stora 칬ga p친 m칛nnen.

Leende framsteg d친 den raske Mattias och uppdrog
Sedeltaskan af skinn, som han bar f칬rvarad i barmen,
Tog en sedel d칛rur och k칬pte och delade v칛nligt
Gult br칬stsocker och uddiga n친lar 친t pigorna alla,
Medan 친t Hedda han valde d칛rtill en gl칛nsande h친rkam.

Flickorna gladdes d칛rvid och nego och tackade sakta;
Torparne 친ter, och 칛fven den brunsk칛ggyfvige Ontrus,
Logo och glammade h칬gt och brydde den raske Mattias.

S친 utropade en och en ann' spetsfundig i hopen:
"Se dock, hur hastigt det gick f칬r den listiga Hedda att f친nga
Fr칛mlingens hj칛rta, som kom, ej anande slikt i sin frihet.
Ja, s친 s칛tter sig l칛tt br칬strodnande vakan i r칬nnen,
S칛ker och trygg, och m칛rker ej d칛r, hur den listige gossen
R칛cker sin tagelbepinnade k칛pp bland l칬fven f칬rsiktigt,
Innan hon k칛nner sin hals omsluten af snaran och f친f칛ngt
Flaxar med vingarnes par och s칬ker befria sig 친ter.
Likas친 f친ngades nu den raske Mattias fr친n Kuru."

Leende talade 칛fven den gamle, f칬rst친ndige Petrus:
"Icke f칬rundre man sig, om 칛fven min sv친ger som andra,
Hvilka i ungdom blomstra 칛nnu, besegras af Hedda,
Ty sv친rt blefve det s칛kert en man att henne emotst친.
Vet jag dock knappt, hur jag b칛st skall beskrifva den dejliga flickan,
N칛r hon bland ynglingar dv칛ljs och 칬msom talar och tiger;
Som d친 ett v친rmoln hvilar sin glans bland tr칛den p친 kullen,
Buskarne fr칬jdas och bj칬rkarne st친 i stilla f칬rundran,
Sk친dande morgonens prakt och det rosenf칛rgade molnet,
Tills ur sitt sk칬te det s칛nder en fl칛kt; d친 svikta de sp칛da
Grenarnes skott, och de krusiga l칬fven sk칛lfva af v칛llust;
Mindre b칛fvar ocks친 ej gossen, d친 Hedda han 친h칬r."

Honom med straffande ord genm칛lte den raske Mattias:
"Skall jag v칛l mer dig kalla en man, f칬rst친ndige Petrus,
Eller en sk칛ggl칬s pilt, som i flyktig yra med tankl칬st
Smicker s칬lar sin mund och kv칛ljer en sedesam flicka?"

Sade och teg; d친 fl칬g den rodnande blygseln af flickans
Yppigt blomstrande kind som en f칛rgrik fj칛ril af rosen,
Och hon f칛llde sin v칛nliga blick p친 den raske Mattias,
Medan till rocken hon gick och b칬rjade spola 친nyo.

Men d칛r skulle de st친tt till ljusnande morgon och v칛xlat
L칬je och sk칛mt och betraktat de h친gf칬rn칬jande varor,
Hade ej of칬rt칛nkt v칛laktade herr kommissarien
칐ppnat den knarrande d칬rren och st칬rt det muntra gelaget.
Men han h칬jde sin r칬st och sade de manande orden:
"Dr칬jen ej, m칛n, jag 칛r f칛rdig att g친, fort skynden, ty m칬rkret
B칬rjar att skingras ren, och stj칛rnorna blekna p친 f칛stet.
Dagen 칛r kort, det 칛r v칛l att i tid framhinna till st칛llet."

S친 han talte vid d칬rrn, och alla de h칬rde hans st칛mma,
Fulle af nit, som det h칬fves en man, d친 hans herre befaller.
Ingen hade dock d칛r, som velat med billighet d칬ma,
Sagt, att en annan snabbare var att fatta sin b칬ssa
Eller mer villig att g친 칛n den v칛lf칬rst친ndige Petrus.
Honom f칬ljde d칛rn칛st den raske Mattias fr친n Kuru,
Men den tredje var du, Zakarias, pl칬jande Hjerpvik.
Dessa f칬ljde med b칬ssor sin 칛rade herre i sp친ren,
N칛r ur stugan han gick, ov칛pnade f칬ljde de andra.
Men d친 de kommo p친 g친rden, bestego de utan att dr칬ja
Skidornas glattade par och beg친fvo sig muntra p친 f칛rden.

Likasom skaror af g칛ss, d친 p친 sv칛fvande vingar de l칛mna
Nordens isade sj칬, p친kalla hvarandra som oftast,
L칛ttande flyktens besv칛r med s친nger och v칛xlade tillrop,
S친 framsv칛fvade skyttarne nu p친 de sn칬iga f칛lten,
Medan 칛n en, 칛n en annan af dem f칬rt칛ljde i korthet
N친gon f칬rn칬jande bragd, den han 칬fvat sj칛lf eller h칬rt blott.

Tyst framvandrade dock den raske Mattias fr친n Kuru;
Mindre t칛nkte nu denne p친 egna bedrifter och andras
츿n p친 det m칬te, han gjort med den aktade Hedda p친 herrg친ln.
Vacker stod hon 칛nnu f칬r hans blick, som i stugan hon syntes
Trampa sin surrande rock och varornas skimmer betrakta,
Och han f칬rn칬jde sin sj칛l med att tyst erinra sig henne.

Honom omsider klappade l칛tt p친 den fylliga axeln
Sj칛lf v칛laktade herrn och fr친gte och talade v칛nligt:
"Fr칛mling, 칛ger ej du en ber칛ttelse, rolig f칬r alla?
Vandra ej tigande h칛r, om du 칛n som den duglige mannen
Skyr att ber칬mma din bragd och beskrifva det goda, du sj칛lf gjort.
Ty att du ej p친 ugnen f칬rn칬tt din tid, det bevisar
S친 ditt kraftiga skick som den ort, d칛r du f칬ddes och fostrats.
St칛ndigt h칬rde jag Kuru, det f친gelrika kapellet,
N칛mnas med lof f칬r dess modiga m칛n och kunniga skyttar,
Hvilka f칬rst친 att med drift utrota f칬r칬dande vilddjur,
B칛st dock veta att ringa en bj칬rn i hans ide om vintern.
Hemma fr친n Kuru n칛mndes ocks친 den kostliga bj칬rnhud,
Ryssarne s친lde i g친r, hvars like i vidd och i storlek
Aldrig f칬rsports; f칬rskr칛cklig den 칛r 칛nnu att betrakta.
S칛g dock, min v칛n, om du sett den of칬rsagde, som v친gat
H칬ja mot honom sitt spjut, ty med spjut var han tagen af daga."

Honom, blickande opp, genm칛lte den raske Mattias:
"Tvenne voro vi d칛r, v칛laktade herr kommissarie,
Jag och en trogen kamrat, som 칬fvermannade bj칬rnen;
Utan fara dock ej, ty, s친 m친nga jag stuckit tillf칬rne,
Ingen jag sett att med denna i styrka och vrede f칬rliknas."

칀ter talade du, v칛laktade herre, f칬rbindligt:
"Sk친da, hur of칬rmodadt och snart min 칬nskan 칛r uppfylld!
Strax d친 jag k칬pte i g친r den v칛ldiga huden och h칛pen
Tog en ram i min hand och bes친g dess klor och dess senor,
Rann i min h친g ett beg칛r att sk친da den raske, som f칛llt den.
Men l친t h칬ra f칬rloppet; f칬r mig 칛r det k칛rt att f칬r v칛nner
Kunna f칬rt칛lja det sen, d친 vi satt oss i sl칛dan, och huden
Klappar med glimmande t칛nder mot gafvelbr칛det i farten."

S친 han sade, och strax framskrunno de andre att lyssna,
Medan med n칬je i m칛nnernas rund Mattias begynte:
"Allt, hur man ringar en bj칬rn och hans ide om h칬sten iakttar,
Veten I v칛l; vi gjorde, som f칛derna l칛nge f칬r oss gjort.
Men n칛r julen omsider till 칛nda lupit, och drifvan
Vuxit i skogarne h칬g och hunnit af skara bet칛ckas,
Gingo vi ut mot bj칬rnen en dag med spjut och med b칬ssor.
Honom funno vi snart; p친 det st칛lle, han l칛mnades, l친g han,
Under en skyh칬g gran i en koja af hopade grenar,
칐fversn칬gad och g칬md och trygg i sin vintriga hvila.
Tveksam t칛nkte jag d친 i min h친g, om p친 stunden jag borde
Lossa mitt skott och f칬rs칬ka att genomskjuta hans n칛ste,
Eller ock f칬rst med ett rop uppjaga den starke ur g칬mman.
B칛st det syntes mig dock, som jag menade f칬rst, ty med lycka
Kunde jag tr칛ffa den strax och allena ber칬mmas af f친ngsten;
D칛rf칬r sp칛nde jag hanen och sk칬t med min s칛kra musk칬t dit.
Men med brummande reste sig opp den f칬rt칬rnade bj칬rnen,
Banade rum med sin ram och skakade drifvan af idet,
Och s친 stod han med gnistrande blick f칬rf칛rlig i r칛mnan.
Genast lade min trogne kamrat sin b칬ssa till 칬gat,
Mattade hastigt och sk칬t i sin ungdomshetta f칬rg칛fves,
Ty l칛tt rispade kulan den v칛ldiges hj칛ssa allenast.
Men i ett spr친ng, som en d친nande storm, framrusade bj칬rnen,
St칬rtade 칬fver min v칛n som en 친skvigg eller ett skyfall
Och slog segrande snart sin fiende neder till marken.
H칛pen s친g jag hans klor och vredgade k칛ftar i t칛flan
M친ttas mot ynglingen d친 och n칛ra att slita hans lemmar,
Innan jag hann med mitt riktade spjut framila till bist친nd;
Men d친 jag nalkades dj칛rf och st칬tte det djupt i hans strupe,
V칛nde han vreden mot mig och det blodutsprutande gapet.
Rytande h칬gt, p친 darrande ben mot spjutet han tr칛ngde,
S칬kande mig med ramar och t칛nder och blickar p친 en g친ng;
F친f칛ngt var dock hans v친ld, ty ju mer han f칬rf칬ljde, dess mera
Vek jag tillbaka och hv칛lfde omkring det slipade j칛rnet,
Tills han t칬mde sin blod p친 den rodnande drifvan och mattad
F칬ll f칬r min fot och ur rosslande hals utbl친ste sin anda."

Glad 친h칬rde enhvar den raske Mattias fr친n Kuru,
N칛r han sin bragd f칬rt칛ljde, och l칛tt framskrunno de alla.




Fj칛rde s친ngen.


Redan i 칬ster rodnade vintersolen, och redan
N친dde de ifrande skyttarne 칬n, som, med granar bevuxen,
Gr칬nskade opp ur sn칬n och 친t 칛lgarne sk칛nkte en fristad.
Sex skidl칬pare ordnades strax att bilda en skallg친ng,
Medan i valda f칬rs친t sig skyttarne satte i h친llet.
Jakten begyntes med stormande rop. Uppskr칛mda bland tr칛den,
Sv칛rmade orrar och j칛rpar och stundom med buller en tj칛der;
Skott sig m칛ngde med skri, och af d친n genskallade nejden.

Men som han sutit, satt i den rymliga stugan p친 herrg친ln
Ontrus, den brunsk칛ggyfvige, glad bland f칬rtrogna kamrater.
Spinnande pigor blott och den skr칬pliga, halta Rebecka
Voro d칛r inne med dem, ty dr칛ngarna f칛rdats till skogs ren.
Nu kring det l친nga bordet de gl칛dtiga br칬derna satt sig,
T칬mmande skummigt 칬l och kryddande 칬let med br칛nnvin;
Likasom tr칛n, vid roten af rinnande b칛ckar besk칬ljda,
N칛r de af v친ren bekl칛das med l칬f och gr칬nska och f칛gring
Utan sin m칬da och strid, s친 suto de alla vid bordet.
Endast den yngste i br칬dernas tropp, den sk칬ne Tobias,
R칬rde sig d칛r och bes칬rjde, att brist ej drabbade kannan.
Denne, ju oftare nu han till hush친llskammarn och Hedda
Gick i sitt v칛rf och ju mer han, af rusets yra bed친rad,
S친g p친 den blomstrande flickan, betogs dess mera af k칛rlek.
Ingen archangelsk m칬 och ingen vid stranden af Dvina
V칛xande t칛rna kufvat 칛nnu den flyktiga gossen,
Utan hans hj칛rta var fritt och spratt som en 친der i k칛llan.
Nu, af ett skummande 칬l och en blomstrande t칛rna p친 en g친ng
D친rad, sprang han och dansade, gr칛t och skrattade 칬msom,
Tills i en blink som en storm han den varubetungade r칛nseln
Sl칛ngde p친 nacken och skyndade ut. 칐lst친nkan ur handen
F칛llde af skr칛ck, d칛r han satt, den varuf칬rst친ndige Ontrus.
Upp fr친n b칛nken han sprang och f칬rf칬ljde den flyende gossen,
Kom ur stugan i farstun, och kom ur farstun p친 g친rden;
G칛rna med samma fart han i hush친llskammaren intr칛ngt,
Hade ej hundarnes par, den modige J칛ger och Backus,
Stannat vid den, sen med tjut de den skyndande gossen f칬rf칬ljt dit.
Men d친 han s친g, hur med vrede och skall de bel칛grade d칬rren,
Greps han af fruktan, stannade, lockade, hvisslade, sm친log,

Slog sig p친 kn칛na och n칛mnde vid namn dem b친da f칬rg칛fves,
Tills ur fickan han tog en glimmande kringla omsider.
Denna itu deld bar han med b친da h칛nderna framr칛ckt,
Nalkades trappan, sm칬g sig p친 den ett steg och ett annat,
Tjuste och kastade bitarne fram. Halfmurrande grepo
Hundarne dem, men han hann oskadad till kammaren, Ontrus.

D칛r l친g redan p친 kn칛 vid den 칬ppnade r칛nseln Tobias,
Ryckande ifrigt varorna opp, som om alla i brand st친tt;
P칛rlor af glas, nattrockar och sidenschaletter och m칬sstyg
Sl칛ngde han br친dskande fram p친 en g친ng. F칬rv친nad ur v칛fstoln.
Spratt den f칬rst친ndiga Hedda och f칛llde sin spole ur handen.
Men han ropade snart, den sk칬ne Tobias, i t친rar:
"Allt, tag allt, o flicka, och l친t mig kyssa din mund blott!"
Sade och ilade fram att kyssa den 칛lskade genast.

Orden h칬rde i d칬rro den brunsk칛ggyfvige Ontrus,
D칛r han med h칛pnad st칬rtade in; som den vingade 칬rnen
Fl칬g han sin broder i nacken och skrek 친t Hedda tillika:
"Icke dock, icke dock, flicka, f칬rs칬k det ej, h칬r p친 hans ord ej!
D친ren, han 칛ger ej russakan ens, som springer i v칛skan,
Mindre en sidenduk, den fattiga narren."--I dammet
Sl칛pas kattuner och tyg, v칛l femtio rubler i v칛rde.--
"Hej dock, Tobias, din hund!" S친 ropande, h칬ll han med ena
Handen sin stretande bror i det yfviga h친ret i nacken,
Medan han, hukande ned p친 en g친ng, med den andra beh칛ndigt
Plockade varorna opp och stack dem 친ter i v칛skan.
Men d친 han samlat allt, att en p칛rla ej mera var borta,
Tog han sin r칛nsel, 칬ppnade d칬rrn och, af hundarne ansatt,
Gick han och ledde vid h친ret sin bror som en f친le till stugan.

Annat hade likv칛l den f칬rst친ndige Ontrus i sinnet,
츿n att med k칛rleken l친ta bero, sen han varorna b칛rgat.
F칬rst dock drack han, hvad 칬frigt af 칬l i den tumlande st칛fvan
Blifvit, och str칬k ur mustascher och sk칛gg det fastnade skummet;
Men sen gick han 친stad f칬r sin 칛lskade broder att fria.

"Hedda!" ropte han strax, d친 i hush친llskammarn han inkom,
"H칛rlig 칛r gossen, h칛rlig den stolte archangelske gossen;
Topp, att du tager till man den blomstrande, sk칬ne Tobias!
S친g du, hur, fet, hur rund och hur r칬d om kinder och l칛ppar
Ynglingen var, hur hans h친r, som en gl칛nsande sobel i v칛rde,
H칛ngde p친 pannan j칛mnt och beskuggade kinden och nacken?
Men p친 hans haka s친g du det t칛tt framskjutande sk칛gget?
Snart som en r칛fsvans yfvigt och l친ngt skall det falla mot br칬stet.
H칛rlig 칛r gossen, h칛rlig den stolte archangelske gossen;
Topp, att du tager till man den blomstrande, sk칬ne Tobias!
칀ter att dansa, min v칛n, om p친 klack, om p친 t친 det beror h칛r,
Har han sin like ej sett, om det g칛ller att flat som en kringla
Sjunka mot golfvet och lik en raket uppspritta tillbaka.
Allt vid hans dans 칛r fullkomligt, b친d' armarnes sv칛ngning och benens,
Sjunger han, sparkar han, kn칛pper han, stampar han, hvisslar han, ler han.
H칛rlig 칛r gossen, h칛rlig den stolte archangelske gossen;
Topp, att du tager till man den blomstrande, sk칬ne Tobias!
Hvad, om vi dricka ibland och rusige ligga p친 golfven?
Icke best칛ndigt dricka vi, s칛llan, o s칛llan, ibland blott.
Kulen 칛r vintern, flicka, och tung 칛r f칬r vandraren r칛nseln;
Sen vi hos fr칛mmande fastat, af fruktan f칬r tjufvar och bofvar,
Dricka vi 칬l, d친 vi komma till gamla bekanta och kunder.
H칛rlig 칛r gossen, h칛rlig den stolte archangelske gossen;
Topp, att du tager till man den blomstrande, sk칬ne Tobias!
Kom till Archangel, sk칬nt 칛r det varurika Archangel:
Siden blifver din dr칛kt och silfverrubler din kost d칛r.
Fattigt 칛r Finland, skogar och fj칛ll blott finnas i Finland.
F칬lj oss, kom till Archangel och bo vid stranden af Dvina!
Rik 칛r den brunsk칛ggyfvige Ontrus, rik 칛r hans broder.
H칛rlig 칛r gossen, h칛rlig den stolte archangelske gossen;
Topp, att du tager till man den blomstrande, sk칬ne Tobias!"

S친 han sade, och strax ur g칬mman i barmen en pl친nbok,
Sedeldiger och stor, framdrog han och sv칛ngde mot taket.
Sedlarna yrde omkring som fj칛rilar luftiga, l칛tta,
R칬da och hvita och bl친, femtusende rubler och mera
Sv칛fvade d칛r mot golfvet, och mellan dem alla och p친 dem
Sprang med ljungande blickar i tjust f칬rm칛tenhet Ontrus.

Honom l칛mnade d친 den f칬rst친ndiga Hedda att ensam
Stoja och fria, och gick till sin fru, d칛r i salen hon tr칛get
R칛knade kl칛der till tv칛tt och skref dem i ordning p친 nota.
Leende h칬rde hon sen, hvad i hush친llskammaren Ontrus
Skrikit och gjort, och vid Heddas ber칛ttelse kom hon ur r칛kning.

Men d친 den brunsk칛ggyfvige Ontrus s친g sig allena,
Gl칬mde han k칛rleken strax och sl칬t med de luftiga spr친ngen.
Sedlarna s칬kte han 친ter med darrande h칛nder af andakt,
Kysste med tjusning enhvar, v칛l tusende g친nger f칬rut kysst,
Stack dem i taskan, stack, ljuft grinande, denna omsider
Rund som f칬rut i sin barm och gick tillbaka i stugan.

K칛rlekens kval bortdansade d칛r den sk칬ne Tobias,
Knappast m칛ktig att sv칛nga sig mer f칬r det svindlande hufvet.
Blandande l칬je med gr친t och klagos친nger med fr칬jdrop,
H칬ll han sig ton till de spr친ng, han p친 sviktande f칬tter f칬rs칬kte,
Tills omsider, af hufvud och ben besviken, han kullf칬ll,
L칛mnande hj칛rtats s친r i s칬mnens h칛nder att l칛kas.

S친dan syntes han nu, d친 den brunsk칛ggyfvige Ontrus
Kom fr친n sin friaref칛rd och gnolande tr칛dde i stugan.
Tvenne bestyr upptogo den kommandes sinne. Till bordet
Gick han och s친g med bedr칬fvelse ned i st칛fvan, som tom var.
Denna s칛nde han ut med en sk칛ggig broder att fyllas.
D칛rp친 s친g han sig om, hvart han skulle den fallna kamraten
Bringa i ro, att han ej, d칛r p친 golfvet han hvilade utstr칛ckt,
Skulle f칬r f칬tterna ligga och hindra hans dans och de andras.
L칛mpligast tyckte han d친 f칬r den somnade brodern till l칛ger
B칛dden af halm vid muren, med hufvudkudde af r칬rtofs,
D칛r att hylla sin tr칬ttade kropp den gamla Rebecka
Lagt sig neder i frid, med den spr칛ckliga katten vid sidan.
Dit framsl칛pade Ontrus den 칬lbetungade brodren,
Leende glad, d친 han s친g, hur innerligt djupt hans s칬mn var,
F칬ll p친 sitt kn칛 och skakade sakta den 친ldrigas skuldra:
"Maka dig litet, maka dig, gamla Rebecka", han sade,
"N칛rmare muren och drif den kurrande katten ur famnen.
Att du i st칛llet m친 f친 en blomstrande gosse bredvid dig!"

"Tvy!" skrek sprittande opp den skr칬pliga, halta Rebecka,
"Tygle den onde din h칛diska mund, l친ngsk칛ggiga odjur!
Fick jag v칛l njuta en blund f칬r hans ogudaktiga krumspr친ng?
F친r jag v칛l n친gonsin ro, om jag l친ge fr친n dygn och till dygn h칛r
Ve, att den dag jag sk친dat, d친 du, okristliga hedning,
Landet till styggelse t친gar omkring!" S친 talande, sl칛ngde
Gumman med darrande hand mot ryssens anlete katten.
Denna, f칬rskr칛ckt, grep fr칛sande tag i det yfviga sk칛gget,
Kl칬ste hans haka och kind och flydde p친 muren i blinken,
D칛r han i m칬rkret murrade sen med glimmande 칬gon;
Men p친 sitt l칛ger lade sig lugn den gamla Rebecka.

Ontrus igen stod kvar och str칬k sin haka med handen,
Svor och brummade sakta och log med f칬rundran i v칛xling,
Tills han f칬r 칬let, som strax inh칛mtades, gl칬mde sin motg친ng,
Sl칛pade brodren bort fr친n den farliga b칛dden och redde
Honom ett rum p친 den b칛nk, d칛r han sj칛lf tog s칛te vid kannan;
Medan ett g칛llt, osl칛ckeligt skratt, som pigorna b칬rjat,
Lj칬d vid de hvilande rockarne 칛n och den gamla Rebecka
Satte sig opp, nedlockade katten och lade sig 친ter.




Femte s친ngen.


S친 f칬rdrefvo sin dag p친 den v칛lbemedlade herrg친ln
Ryssarnas gl칛dtiga tropp och drucko och friade 칬msom,
Medan p친 holmen skyttarna gladdes af skott och af jaktrop.
Men d친 af solen en strimma ej mer var 칬frig i v칛ster,
Fanns p친 den skogiga 칬n ej heller en 칛lg, som ej stupat.
Sex skidl칬pare, dr칬jande kvar vid bytet att vakta,
Suto p친 sn칬n i en rund och f칬rn칬jdes af mat och af br칛nnvin;
Petrus igen och med honom den aktade herr kommissarien
T친gade l친ngsamt fram mot sitt hem p친 det glimmande tr칛sket.
칀ter ett stycke fr친n dem, s친 l친ngt, att det vingade lodet
N친tt, men ej tr칛ffat sitt m친l, skrann fl칛mtande v칛rden p친 Hjerpvik;
Honom f칬ljde, fast n칛ra dock ej, den raske Mattias.
Snabba som skuggor af moln, af stormarna drifna p친 f칛stet,
Fl칬go p친 isen de fram med glattade skidor i t칛flan,
칐fvade b친da och b친da f칬r skidlopp vida ber칬mda.
Nu det g칛llde ett vad: hvem f칬rst till den aktade herrg친ln
Hunne och skaffade h칛star att 칛lgarne forsla fr친n skogen,
Skulle med ett stop 칬l och en sup af den andra f칬rpl칛gas.
Vargen hade ej t칛flat i lopp med den 친ldrige Hjerpvik,
D칛r han f칬r vadet ilade fram; den raske Mattias
Skyndade skamfull efter och st칬tte med k칛pparna drifvan.
Men n칛r omsider han kom till den sluttande backen vid herrg친ln,
M칬tte han ren Zakarias, som stod stormodig p친 fr칛msta
Sl칛dan och f칬ljdes af tv친 fril칬pande f친lar i sp친ret.
Glad, d친 de m칬ttes, talte den 칛rade v칛rden p친 Hjerpvik:
"Nu, nu, laga, Mattias, att 칬let mig v칛ntar och supen,
N칛r jag med 칛lgarne kommer i kv칛ll och beh칬fver mig v칛rma."
Sade och eggade h칛sten till f칛rd. Men den raske Mattias
T칛nkte p친 Hedda och fattade strax och sl칛ppte ej tygeln,
Innan han henne beg칛rt af den 친ldrige fadren till maka.
"V칛l", s친 sade han, "칬l skall du finna i afton och br칛nnvin;
Lofva dock ett, Zakarias, 친t mig tillbaka i hast h칛r,
Innan du f칛rdas, lofva mig Hedda, din dotter, till hustru."

Leende svarade d친 Zakarias, den 칛rlige gubben:
"Ej 칛r det jag, som skall b칛dda din s칛ng och syra din rocka,
Fr친ga ej mig, men henne, och lofvar hon, lofvar jag 칛fven.
V칛l med en s칛mre kunde hon vandra och vandra till s칛mre."
Sade och ropade h칬gt 친t h칛sten och 친kte sin v칛g bort.
Men till stugan begaf sig med fr칬jd den raske Mattias.

Inne fann han v칛l ej, hvad han s칬kte, den blomstrande Hedda,
Ty hon satt d칛r oppe i hush친llskammaren ensam,
Full af bestyr att snart f친 slut p친 den randiga v칛fven;
Ryssarna s친g han dock d칛r och med dem rotfattiga gumman.
N칛ra till muren satt den skr칬pliga, halta Rebecka,
Krumpen och tyst, l친ngsk칛ggige br칬dren l친go d칛r spridde,
Icke p친 valda st칛llen, men hvar de af h칛ndelse fallit.
Vakne voro de ej, de nj칬to det ljufliga rusets
D칬fvande ro och gl칬mde i lugn besv칛rliga f칛rder;
Endast den brunsk칛ggyfvige Ontrus satt vid sin kanna,
Drucken och s칛ll, och s친g p친 de fallna kamraternas hvila.

Men d친 i d칬rren han m칛rkte den raske Mattias fr친n Kuru,
Sprang han fr친n b칛nken strax och b칬rjade dansa i gl칛djen.
Skriande sj칬ng han och m칛tte den rymliga stugan med stegen,
S친 att hon skyndade, skr칛md af hans spr친ng, den gamla Rebecka,
Bort i en vr친 och f칬rd칬mde med slutna h칛nder hans uppt친g.

V칛l af hans dans f칬rn칬jdes den raske Mattias fr친n Kuru,
Hellre han sk친dat Hedda 칛nd친; men han hejdade Ontrus
Midt i hans fart och f친ngade 칬gonblicket och talte:
"Hej dock! G친r det s친 l칛tt, danskunnige broder, att r칬ra
F칬tterna nu, d친 du lyder den gl칛dtiga takten allena,
Skulle v칛l stugan ej mer inrymma de luftiga spr친ngen,
Om med en vacker flicka du fick kringsv칛nga i polska?
S칛g, hvar 칛ro de nu, de blomstrande pigorna alla?"

Honom svarade 친ter den brunsk칛ggyfvige Ontrus:
"Hvem vill passa d칛rp친, hvar de 칬friga springa p친 g친rden:
Endast den fagra Hedda, som sitter vid v칛fven d칛r oppe,
S칬ker jag glad, ty hon brygger och s칛ljer det h칛rliga 칬let.
Snart skall hon visa sig h칛r med en skummande st칛fva 친nyo."
Glad nedsatte sig d친 den raske Mattias att v칛nta.

Men i detsamma syntes i d칬rrn den saknade flickans
Rodnande kind, och hon kom att spola sitt f칛rgade ullgarn.
St칛fvan bar hon i handen ocks친, af det j칛sande 칬lets
Fradga best칛nkt, d친 hon skred som en morgonstj칛rna till bordet
Och med ett leende f칛ste sin blick p친 den raske Mattias.
"Nu", s친 sade hon, "m친ste du strax, v칛rderade fr칛mling,
Skilja en tvist, som jag har med en annan flicka i g친rden:
Om det 칛r hon eller jag, som skall f친 af den andra ett n친lbref.
Om p친 er jakt du tr칛ffade b칛st, f친r jag, och hon tappar;
칀ter om Petrus tr칛ffade b칛st, f친r hon, och jag tappar."
Sade och kn칬t kring r칬ret en 칛nda och b칬rjade spola.

N칛rmare henne satte sig d친 den raske Mattias,
T칛nde p친 p칛rtans eld sin stoppade pipa och sade:
"Flicka, ej mer m친 du v친ga p친 fr칛mlingens lycka ett n친lbref.
S친 har det g친tt med v친r jakt, att af fyra 칛lgar, som fallit,
Tv친 jag skjutit, och en v칛laktade herr kommissarien,
En blott Petrus ocks친; men det yppersta skottet 칛r hans dock.
Se, d친 vi slutade ren och voro beredda till hemf칛rd,
Sk칬t Zakarias ett skott, d칛r han stod vid stranden allena,
Sk칬t och h칬jde sin r칬st och skrek som ett d친nande tord칬n:
'Hit, hit! Skynden er, skynden med laddade b칬ssor i tid hit!'
Ingen hade v칛l d친, om icke den flyende haren,
T칛flat om yppersta priset i lopp med den 칛rlige Petrus;
S친 framskyndade han, d친 han h칬rde det skallande ropet.
Stranden n친dde ock jag och s친g, hur han lossade skottet,
S친g, hur p친 h친ll, oskadad och fri, den flyende 칛lgen
Str칛ckte sin f칛rd i galopp ut칬fver det sn칬iga tr칛sket.
Men i ett obetvingeligt skratt utbrast jag och sade:
'Hvar 칛r ditt vett, f칬rst친ndige v칛n, d친 du skjuter p친 allvar?
Snarare tr칛ffar du skyn, 칛n den flyende 칛lgen p친 slikt h친ll.'
Tigande ryckte han vred ur min hand det gamla gev칛ret,
Lade det genast till 칬gat och sk칬t. Ett rop af f칬rundran
F칬ljde hans d친nande skott, ty den fj칛rran trafvande 칛lgen
Stannade, reste sig h칬gt och st칬rtade blodig p친 drifvan.
Icke i mannaminne ett skott, likt detta, f칬rspordes.
Dock, hvi talar jag h칛r om v친r jakt? L친ngt annat i h친gen
Har du v칛l nu, d친 du spolar ditt garn, kanh칛nda till brudsk칛nk,
Kanske till v칛st 친t en man, som f친ngat och 칛ger ditt hj칛rta?"

"H친 h친!" suckade nu den skr칬pliga, halta Rebecka,
D칛r vid ugnen hon satt hopkrumpen och st칬dde i stilla
Gungning mot h칛ndernas par den rynkiga hakan bet칛nksam:
"H친 h친! Vore jag 칛n, som jag var i min blomstrande ungdom,
Vore jag 칛n, som jag var, d친 vid lagmanstinget jag tj칛nte,
Frodig och frisk och f칬rn칬jd och r칬d som en skinande gl칬dh칬g,
B칛ttre jag visste att skicka mig s친, som det 칛gnar en flicka.
M친ngen f칬rn칛mare man, som mig kom med f칬rm칛tenhet n칛ra,
Fick sig en trasa i synen och 칛fven en skopa med vatten.
Icke ville jag d친 med alla, som komma och fara,
Sitta och spr친ka f칬rtroliga ord, som den flyktiga Hedda
Sitter med fr칛mlingen nu och slutar ej spola i kv칛ll h칛r."

S친 hon sade; och djupt grep tadlet den blomstrande flickans
Sinne, och rodnande tog hon sin korg och begaf sig ur stugan.

Men som d친 noten en kv칛ll af fiskare kastas i lugnet,
Varpet i b칬rjan 칛r blankt och knappt vid flarnena krusas,
Tills omsider det tr친nges ihop, och fiskarna st칛ngda
Spritta ur sj칬n, och v친gen i r칬relse bringas och h칛fves,
S친, vid den 친ldrigas tal, ju n칛rmre sin mening hoa hopdrog,
Skiftade fr칛mlingens anletes drag fr친n lugn och till vrede.
Vred fr친n sin b칛nk uppstod han och talade bittert och sade:
"Gamla Rebecka, om tyst p친 den sotiga muren du drefve
Syrsor och russakor bort, d친 de springa i k칛rlekens uppt친g,
Utan att m칛nniskor st칬ra och hindra f칬rtroliga samtal,
Hade om dagen du frid och en lugnare hvila om natten;
Men som en d친re, och ej som det 칛gnar en klok, du beter dig."
S친 han sade. Ett ord gaf icke Rebecka till gensvar,
Utan hon gungade stilla, och tyst h친h친ade endast.
Men i detsamma syntes igenom den 칬ppnade gluggen
Petrus p친 g친rden ren och den aktade herr kommissarien.
Ut begaf sig Mattias och l칛mnade vreden i stugan.

Strax, d친 de komna han n친tt, begynte han tala och sade:
"Petrus, f칬rut du varit en g친ng med lycka min talman,
Var det 칛nnu och g친, om den aktade herrn det ej nekar,
Snart att fria f칬r mig till Hedda, ty henne beg칛r jag;
Allt hvad min f칬rra hustru du lofvat, lofve du henne."

Bifall nickade strax kommissarien och talade v칛nligt:
"G친 blott, g친, fast g친rden sin yppersta piga f칬rlorar,
Mer 칛n en piga, ty k칛r som ett barn har hon varit oss st칛ndigt;
Men om hon villigt och gladt, som jag tror, f칬rslaget emottar,
Skola i stugan i kv칛ll ej dans och f칬rpl칛gningar saknas."

"Hej, Hej!" ordade 친ter den v칛lf칬rst친ndige Petrus,
"Icke dock s친, ej g친r jag 친stad som en tiggares talman,
Hvilken f칬r bruden en narr och knappast tobak f칬r sig sj칛lf f친r.
Talar jag, m친ste en st칛fva med 칬l f칬rst lossa min tunga,
Sen skall en brudgumsg친fva ocks친 jag 칛ga f칬r bruden."

Leende inbj칬d strax kommissarien den aktade Petrus,
Skaffade 칬l, och hans torpare t칬mde med gl칛dje en st칛fva;
Men till stugan igen begaf sig den raske Mattias.

"Ontrus", ropte han gladt, d친 han 칬ppnade d칬rren och inkom,
"Fram med en sidenduk ur din v칛ska, s친 sluta vi handel!"
Liksom en sommarsky, af den glimmande blixten itu deld,
Lyste af gl칛dje din blick vid hans ord, f칬rst친ndige Ontrus.
Ej k칬pslagades l칛nge, och ej afprutades mycket,
H칛lften dock prutades strax, och den raske Mattias fr친n Kuru
F칬rde den k칬pta duken i hast till sin sv친ger i salen.

Denne, s친 snart han druckit sitt 칬l och g친fvan i hand f친tt,
Gick h칬gtidlig och stolt i sitt v칛rf till den blomstrande flickan,
D칛r vid sin randiga v칛f hon i hush친llskammaren dvaldes.
Kommen, tog han sig plats vid den sprakande brasan p친 spiseln,
Stoppade pipan, tog med h칛rdade fingrar ett eldkol,
T칛nde den l친ngsamt, r칬kte och teg. Den blomstrande Hedda
Sk칬tte sin v칛f och sl칛ngde den flyende spolen beh칛ndigt.

Men d친 den v칛lf칬rst친ndige Petrus sutit en stund d칛r,
Tr칛dde han fram och lade den glimmande duken p친 v칛fven:
"Denna", sade han, "ger dig den raske Mattias fr친n Kuru,
G친fva som karl, ej ofta best친dd 친t den fattiga flickan,
츿r hon ock vacker som du, och som du v칛rderad af alla."
Sade och satte sig ned och r칬kte och b칬rjade 친ter:
"Icke blott duken han ger, men sig sj칛lf han bjuder dig 칛fven.
Men att du icke m친 tveka och tro, att en fattig beg칛r dig,
Se, s친 vill jag f칬rt칛lja dig allt, hvad han har och besitter,
L칬st och fast, det f칬rn칛msta; det ringare n칛mner jag icke,
Ty uppr칛kna det allt f칬rm친dde jag ej p친 en kv칛llstund,
Hade en tunga jag 칛n mer r칬rlig 칛n l칬fvet p친 aspen.
Fr칛mst p친 en kulle n칛ra den toppade granen med flaggst친ng
Ligger hans v칛lupptimrade g친rd, en gl칛dje f칬r fiskarn,
N칛r i sin gungande b친t fr친n tr칛sket han ser den p친 afst친nd.
Under den ligga i rund hans noggrant g칛rdade 칛gor,
칀krar, som skiftevis gro och skiftevis ligga i tr칛de,
B칬rdiga, fulla af svartmylls-kokor p친 botten af lerjord.
Ville jag n칛mna d칛rhos hans gifvande sveder, d칛r skogen,
H칛rjad af l친gorna, tvingas att ge sin fetma 친t s친dden,
Eller hans kyttlands-tegar, som midt i det sumpiga k칛rret
Str칛cka sin l칛ngd och mellan best칛ndigt fl칬dande diken
Synas som holmar af guld, n칛r gr칬dan mognar om h칬sten.
칀krarna pl칬jer han l칛tt med fem hullgl칛nsande h칛star.
츿ngar 칛ger han ock, kring hela hans socken ber칬mda,
B친de p친 h칬gl칛nd mark och p친 l친g, v칛lr칬djade alla,
Hvilka om v친ren gro blomrika och b칛rgas om sommarn.
Aldrig betar en tand p친 hans v칛l omh칛gnade 칛ngar,
Medan de st친 i sin v칛xt, de betas af lian allenast.
Ty med det f칬rsta marken om v칛rn fr친n drifvor befriats,
L칬sas hans frodiga kor ur spiltan och drifvas till skogen,
D칛r de i dalarna finna en frisk och rikelig f칬da.
S친 kringvandra de dagen igenom om sommarn och njuta
Gr칬nskande gr칛s och dricka sig m칛tta ur rinnande b칛ckar,
Men hvar afton komma de hem, en gl칛dje f칬r 칛garn.
Lyster dig h칬ra ocks친, hur m친nga hans frodiga hjordar
Lefva om sommarn p친 holmar och sk칛r, dem han 칛ger i tr칛sket?
Femtio ulliga f친r och tjugu behornade getter.
Aldrig st칬ras de d칛r af vargar, ty s친 칛r Mattias
Of칬rtruten och k칛ck att skjuta f칬r칬dande rofdjur,
Utan de trifvas i ro och f칬r칬ka sin afvel best칛ndigt.
Mycket bekymra ej heller de l칬nande f친ren om vintern,
Ty d친 st친 de i stall och 칛ta en rikelig l칬fsk칬rd;
Getterna 친ter kunde den s칛msta tiggare 칛ga,
S친 beh칛ndiga 칛ro de st칛ndigt att s칬ka sig foder.
Kommer en fr칛mling med h칛st och stannar p친 g친rden att hvila,
Genast springa de fram till hans lass och sk칬fla hans h칬s칛ck,
Tills han f칬rt칬rnad sv칛nger sin piska och drifver dem unnan.
Se, s친 har jag beskrifvit hans g친rd och b칬rdiga 칛gor
Utan ett svekfullt ord, och p친 samma s칛tt 칛fven hans husdjur,
Tager jag h칬norna bort och den vaksamt galande tuppen,
Hvilka i stugan vistas och bo med m칛nniskor g칛rna.
S친dant 칛ger han allt, den raske Mattias i Kuru,
Rik och f칬rn칬jd, och befaller 칛nnu, som om herre han vore,
Tre v칛lm친ende torparegods p친 hans b칬rdiga hemman.
Se, och en s친dan man, med s친dana h친fvor och skatter,
Sedda med 친tr친 칛fven af den, som rikare n칛mnes,
Bjuder dig lyckan nu att 칛ga och ensam besitta.
Ty s친 lofvar han dig, den raske Mattias i Kuru,
Om som en trogen hustru du vill, tillgifven och godsint,
Dela hans m칬da om dagen och dela hans l칛ger om natten:
F칬rst skall du r친 som v칛rdinna i allt och befalla i huset
Dr칛ngar, pigor och barn; din man skall du r친da allenast.
Nycklarna 칛ge du sj칛lf; hvad l친s dig lyster att 칬ppna,
칐ppne du fritt, hvad skatter som helst, du finner d칛r inom,
Kan du betrakta som dina med fr칬jd och icke med afund.
Men om du hv칛lfver ibland ett f칬rslag i ditt sinne, som strider
Mot hvad din man har t칛nkt, d친 m친ste du vika med saktmod,
Om jordbruket det r칬r eller penningens kloka f칬rvaltning.
G칛ller det 친ter mat eller dryck och anst칛ndiga kl칛der,
Eftergifver din man och vill detsamma, som du vill.
T칛nk d친 ej mer, f칬rst친ndiga Hedda, hit친t och dit친t,
Likasom m친ngen g칬r, som, f칬rledd af sitt flyktiga sinne,
St칛ndigt f칬raktar det goda, han vann, f칬r det b칛ttre, han hoppas;
Icke s친 rik 칛r p친 blommor en 칛ng i den varmaste sommar,
Barn, som p친 gl칛dje den v칛g, d칛r vi g친 mot grafven best칛ndigt,
Endast vi akta oss v칛l, att ej hoppet, det hala, bedrager;
Ty hvar vi stanna en stund att njuta en lycka, i blinken
Springer d칛r hoppet f칬rut och visar en b칛ttre p친 afst친nd;
D친ren f칬ljer det lysten fr친n en till en annan och ratar,
Aldrig f칬rn칬jd, tills slutligt han suckande hinnes af d칬den."

Sagdt; och han teg, uppblickade h칬gt och tryckte f칬rn칬jsamt
Med pekfingret p친 askan, som p칬st i den rykande pipan,
Medan hon, rodnande djupt, den unga, f칬rst친ndiga flickan,
Nedslog 칬gat, fingrade halsdukssnibben och svarte:
"Icke vill jag f칬rtiga f칬r dig, v칛rderade Petrus,
Huru med gl칛dje jag h칬r, att den raske Mattias beg칛r mig;
Ty du k칛nner dock v칛l, hvart den fattiga flickan best칛ndigt
Riktar en l칛ngtande blick och sitt hj칛rtas innersta tanke.
Tungt 칛r tj칛na en annan, om 칛fven den gode man tj칛nar,
N칛r f칬r den l칬n, han ger, han 칛ger att fordra v친r m칬da,
Tyngre blir det en g친ng att kraftl칬s lefva af n친dbr칬d.
D칛rf칬r hyser ej flickan en gladare 칬nskan p친 jorden,
츿n att sin egen bli och r친 som v칛rdinna och st칛ndigt
Tj칛na en godsint man af k칛rlek och icke af n칬dtv친ng.
Ofta n칛r ensam jag satt h칛r oppe och trampade v칛fven,
T칛nkte jag s친: N칛r skall du v칛l, Hedda, v칛fva ditt eget?
Spolen flydde ock d친 r칛tt ofta den m칬tande handen.
Medan en rullande t친r f칬ll ned p친 den randiga v칛fven.
Nu, om min fader det vill, vill g칛rna jag f칬lja Mattias."

Sade och gr칛t af gl칛dje och fattade Petrus i handen,
Skakande den; och han gr칛t, den gamle, af gl칛dje tillika.

Men d친 sitt v칛rt han slutat och allt aflupit med framg친ng,
Gick han till stugan och tr칛ffade d칛r den raske Mattias.
"Saken 칛r afgjord", sade han glad vid ett ljudande handslag,
"Vandra till kammaren du och jollra och lek med din f칛stm칬!
Sj칛lf skall p친 skidor jag skynda mig hem att h칛mta mitt folk hit.`
Sade och l칛mnade sv친gern och steg p친 sitt glattade skidpar,
Skyndande fj칛ten hem till sitt torp med gl칛dje i hj칛rtat.




Sj칛tte s친ngen.


Men p친 det skogomh칛gnade Tj칛derkulla i stugan
Satt den f칬rst친ndiga Anna med son och dotter i stillhet.
Veckans m칬da var slut, bortskjuten var rocken, och v칛fven
Hvilade tyst, ej sk칬ttes ett arbete mera af n친gon,
Glade hade de h칬rt, om 칛n l칛ngre, den kunnige spela,
Ty som en guldstr칛ng klang i hans mund j칛rngigan best칛ndigt.
Men den f칬rst친ndige tystnade nu och talte och sm친log:
"F칛rdig vore jag h칛r att spela, s친 l칛nge jag mund har.
Visste jag blott, att man tv칛ttade under tiden min mecka."
Sade och afdrog metkan; och alla f칬rstodo hans mening.
Upp steg genast den blomstrande dottren och h칛llde i bunken
Vatten och tv칛ttade ren hans mecka och bar den att torkas.

Men den f칬rst친ndiga Anna p친 Tj칛derkulla begynte:
"Aron, min v칛n, det 칛r v칛l, att du s친, fast gammal och hj칛lpl칬s,
Ansar din kropp och ej 칛lskar att dv칛ljas best칛ndigt i ugns-sot.
D칛rf칬r vill jag ocks친 f칬runna dig s친pa att tv칛tta
츿nne och hand, och en knif att skrapa ditt gr친nade sk칛gg bort,
Ty s친 skjuter det fram, att den svarta kinden och hakan
Likna en b칛rgad teg, d칛r stubben allena 칛r, 칬frig."

Henne svarade strax den aktade tiggaren Aron:
"Anna, f칬rst친ndiga hustru, 친t mig, hvarhelst jag m친 g칛sta,
Bjuds den renande badstun, s친 snart den eldas f칬r andra;
D칛rf칬r som drifvan hvit 칛r min kropp, d칛r den skyddas af kl칛der
Anletet ensamt 칛r svart, ty det s칬las af sotiga h칛nder,
S칬las af svett och damm, och sk칛gget v칛xer best칛ndigt,
D칛rf칬r skadar det ej att emellan친t tv칛tta sig endast."

Sade och redde sig till att putsa sig. Jackan af vallman
Sl칛ngde han unnan och gick till en vr친, d칛r han stilla och bortskymd
Skrapade sk칛gget fr친n hakan och tv칛ttade h칛nder och anlet.
D칛rp친 tog han i hast linborsten fr친n hyllan och redde
Lockarna ut, och ledige f칬llo de snart p친 hans skuldror.
S친dan tr칛dde han fram omsider, med undran af alla
Sk친dad, ty nu i hans skick ej r칬jdes en tiggares skepnad,
Men som en hemmansbonde, som en rusth친llare s친gs han.

Genast tog hon till ordet, den kunniga Anna, och talte:
"Aron, min v칛n, som du visar dig nu i p칛rtornas skimmer,
Ville v칛l ingen, fast fattig du 칛r, vanlottad dig kalla,
Utan med armarne lagde i kors och med l칬sta bekymmer
Satt enhvar p친 sin b칛nk, och den aktade tiggaren Aron
Fr칬jdade alla och spelte en surrande polska p친 gigan.
Ty som en st친tlig skatt 칛r en st친tlig gestalt att betraktas;
Men det kunde v칛l m친ngen f칬rundra sig 칬fver att s친dan
Kraft bland syrsor och sot uppvuxit p친 fr칛mmande murar,
Icke p친 egen mark bland hjordar och b칬rdiga tegar."

Henne att svara beredde sig nu den f칬rst친ndige Aron;
F칬rst dock tog han ur barmens f칬rvar lerpipan med skinnskaft,
M칬dosamt t칛ndande an, hvad i bottenaskan af stj칛lkar
Sprakade 칛n och l칬nte med r칬k den arbetande munnen,
Innan han satte sig ned och b칬rjade tala och sade:
"M친ngen kunde ocks친, om fr친n Soini, det 칬debel칛gna,
Hit han komme, en fr칛nde till mig eller gammal bekant blott,
N칛r han mig s친g, som jag visar mig nu i p칛rtornas skimmer,
Kunde han s칛ga: 'Se d칛r, f칬rst친ndiga Anna, 칛r Aron!
S친dan syntes han ej, af 친lder betungad och armod,
Fordom i gladare dar, d친 han 칛gde sitt hemman i Soini,
Kraftig till 친r och f칬rn칬jd som en kung och v칛rderad af alla.'
Allts친 kunde han s칛ga och jag kanh칛nda med t친rar
H칬ra hans ord och minnas de l칛ttare dagarnas gl칛dje."
Sade, och starkare s칬g han d칛rvid den sprakande pipan,
Blickande opp, men en t친r nedrullade rund p친 hans kinder.

Honom svarade r칬rd v칛rdinnan, den kunniga Anna:
"Tungt det vore i sanning att tigga fr친n b칬rjan till slutet,
Tyngre likv칛l att tigga till slut, sen i b칬rjan man nog haft;
Tyngst dock af allt att tigga, om sj칛lf man sin tiggarestaf t칛ljt."

Lugnare talade nu den 칛rlige tiggaren Aron:
"Gud kan s칛ga, att sj칛lf jag min of칛rd v친llat, en annan
S칛ge det ej, den trycker ej heller mitt sinne best칛ndigt.
Endast ibland, d친 jag f칬rt jack칛rmen, den str칛fva, till 칬gat,
Synes en droppe p친 den, om p친 Soini, det 칬debel칛gna,
L칛nge jag t칛nkt och mitt hemman, som nu b칛r gr칬da 친t andra.
Men om du 칬nskar att h칬ra, f칬rst친ndiga Anna, mitt 칬de,
V칛l, s친 vill jag ber칛tta, hur allt aflupit i sanning.
Kangas ligger i Soini, ett hemman som fyra att skattas,
Skogrikt, 친kerbeg친fvadt, med tr칛sk och gr칛siga str칛nder.
Detta hade min far med g친rdens blomstrande dotter
츿rft, och han gr친nade d칛r, som en sommarafton att p친se.
칀ter fr친n honom kom det till mig. Jag b칬rjade 칛fven
Gr친na i ro, d칛r jag satt som en kung p친 det b칬rdiga Kangas.
Tj칛nare 칛gde jag, h칛rdige m칛n vid plogen och yxan,
Pigor i stugan ocks친, men s칬ner och d칬ttrar, sin moders
Tr칬st och min 친lders hopp, uppv칛xte som plantor omkring mig.
S친dan satt jag, betalande skatt och tunga med l칛tthet
칀r fr친n 친r, afundad af m친nga och prisad af alla,
Tills olyckan dock kom och f칬rst칬rde min gl칛dje. En frostnatt
H칛rjade 친kern, ej skuren 칛nnu; f칬r f칬r칬dande rofdjur
Bl칬dde min hjord. S친 gick dock den kommande vintern med m칬da.
R친g uppl친nte jag d친 och ville betala om h칬sten;
H칬sten sk칛nkte ej r친g, men gaf ispiggar p친 axen.
Dr칛ngar och pigor f칬rl칛to min g친rd, og칬rlig var skatten,
Lifvet fordrade br칬d, och i ugnen var torkande bark blott.
Dagen f칬rn칬ttes 칛nd친, s친 l칛nge de skonade korna
Sk칛nkte oss mj칬lk, ned gick barkbr칬det med denna och n칛rde.
S친 skred julen sin kos; fast tynande, h칬llo vi ut dock.
Men d친 en dag fr친n skogen jag kom, barkb칬rdan p친 ryggen,
M칬tte mig fr칛mmande m칛n i min d칬rr. 'V칛n', sade den ena,
'G칛lda din skuld, att du icke m친 se utm칛tning i dag h칛r.'
H칛pen svarade jag: 'L친t vara det, 칛rade herre,
L친t mig betala, d친 Gud mig unnar f칬rm친ga; af barkbr칬d
Lefva vi nu.' Ej svarande, gingo de 친ter i stugan,
Togo fr친n v칛ggarna ned det ringa f칬rr친det af verktyg,
Togo, hvad 칬frigt fanns af kl칛der, och buro i sl칛dan.
Gr친tande satt hon i s칛ngen p친 halm, min v칛rderade hustru,
Seende p친, men hon teg och s칬kte att stilla allenast
Barnet, som kvidande l친g vid dess barm, dygnsgammalt och hj칛lpl칬st.
M칛nnerna f칬ljde jag ut med det sista, som kunde f칬rpantas,
Stel i min h친g som tallen, d친 yxorna d칬na vid roten.
Men d친 p친 g친rden jag kom, uppskattades bytet; till h칛lften
Skylde det icke min skuld. 'V칛n', sade mig fogden 친nyo,
'Ringa 칛r detta, men har du ej mj칬lkande kor i din ladg친rd?'
Sade och redde sig till, med l칛tthet hittande korna,
D칛r de i spiltorna stodo och b칬lade, saknande foder.
Klafvarna lossades snart, ut leddes den ena och andra
Stretande mot, oroliga, l칛mnande sorgsna sitt st칛lle.
Sex utleddes till sl칛dan, den sjunde, som mager och kraftl칬s
V칛grade f칬lja, f칬runnades mig; s친 foro de alla.
Tigande vandrade jag till stugan och 칬ppnade d칬rren.
'Aron, min v칛n', s친 talade d친 min hustru i s칛ngen,
'Se dock, att n친got jag f친r, som stillar min hunger, en mj칬lkt친r
Vore mig ljuf; jag t칬rstar, och barnet finner ej mat mer.'
S친 hon sade; men mig slog m칬rker f칬r 칬gat. Med m칬da
Kom jag till spiltan fram. D칛r stod med h칛ngande hufvud
Kon och tuggade halm och s칬rjde. Det torkade jufrets
Spenar med darrande hand jag fattade, 칬msom den ena,
칐msom den andra f칬rs칬kte jag d친 f칬rg칛fves,--en droppe
Sk칛nkte de ej. F칬rtviflad jag pressade h친rdare; blod blott
Tr칛ngde sig ut, och r칬d best칛nkte den botten af st칛fvan.
Rasande, bj칬rnen lik, n칛r j칛garens spjut i hans barm tr칛ngt,
Gick jag till stugan och tog fr친n spettet ett br칬d; med ett yxhugg
Slog jag det s칬nder, och svart fl칬g barken, ur r칛mnorna kringspridd.
Bitarna f칬rde jag fram till min hustru: 'Se d칛r, hvad oss l칛mnats',
Sade jag, '칛t och m칛tta ditt barn.' Ett stycke hon mottog,
V칛nde det tigande kring i sin hand, s친g p친 det och tryckte
Barnet mot barmen och f칬ll vanm칛ktig tillbaka p친 k칛rfven.
Skidor tog jag p친 f칬ttren i hast och for till min granne,
Han, som bodde mig n칛rmst, en pipas v칛g, d친 man skyndat,
Och d친 till honom jag kom och beg칛rde ett lindrande bist친nd,
Gaf han det, broderligt delande med, hvad besparadt han hade.
칀ter jag skyndade hem med mj칬lk i en flaska p친 ryggen,
Hann till g친rden och hann stugd칬rren. En sorgelig klagan
M칬tte mig d칛r, in gick jag och s친g af barnen de tvenne
츿ldre, som gr친tande h칬gt omg친fvo sin moder, det ena
Skakande henne vid handen, det andra vid lockiga hufvet;
Men or칬rlig och stum l친g hon, d칬dsdrifvan var utbredd
칐fver den stelnade kinden, och natt bet칛ckte dess 칬gon.
S친 var det ute med allt, och f칬r칬dt var det h칛rliga Kangas.
H칛nderna str칛ckte jag opp mot himlen och fattade sedan
Stafven och t친gade af; barnhopen p친 k칛lke bakom mig
Drog jag och gick gr친h친rig fr친n socken till socken och tiggde.
Tiden l칛kte dock sorgen, och nu i fr칛mmande g친rdar
Blomstra de 칛lskade barnen p친 nytt; men sj칛lf med f칬rn칬jsamt
Sinne beg칛r jag mitt br칬d och spelar min giga, som syrsan
Sitter, fast solen 칛r knapp, p친 det vissnade bladet och sjunger."

S친dant ber칛ttade d칛r den 칛rlige Aron, och honom
H칬rde med t친rar och gr친t den goda, f칬rst친ndiga Anna.
Men d친 han slutat, str칬k hon med 칛rmen kinden och 칬gat,
Skakade hufvudet, snyftade, sn칬t sig och sprang till sin boda,
H칛mtade k칬tt in, h칛mtade sm칬r och mujkor och kalja,
R친gande bordet med mat; men Aron, den gamle, i nacken
Tog hon och n칬dgade fram att, fast m칛tt tillf칬rene, 칛ta.
Denne 친t, som den 칛rade bj칬d; d친 nalkades Petrus,
Tr칛dde i farstun, 칬ppnade snart den knarrande stugd칬rrn,
Stampade sn칬n fr친n f칬ttren och tog v칛lv칬rdig sin plats in
H칬gst vid bordet, d칛r b칛nk med b칛nk i vinkel f칬renas.
Men d친 han t칛ndt sin pipa och lagt skinnm칬ssan p친 bordet,
Drog han behagligt en starkare r칬k och talte och sm친log:
"Anna, han kommer ej l칛tt, din bror, fr친n den blomstrande Hedda;
Fast 칛r den raske Mattias, min v칛n, som en g칛dda p친 kroken,
Men om dig lyster, s친 kom, och vi f칛rdas i afton gemensamt,
츿ldre och yngre, och fira med fr칬jd hans f칬rlofning p친 herrg친ln."

Sagdt; och alla de h칬rde hans ord med f칬rundran och gl칛dje.
Genast klarnade 친ter den kunniga Anna i synen,
Gick till sin kista att kl칛 sig, och dottren sig kl칛dde tillika.
Sonen, den reslige Karl, tog endast sin scharlakansv칛st p친,
Kn칛ppte sin jacka igen, uppj칛mkade byxorna h칬gre,
Sp칛nde sitt b칛lte om medjan och stod ren f칛rdig till aft친g.

Men till sin mecka vid brasan begaf sig den 칛rlige Aron,
Tog den rykande 칛n af hetta upp친 sig och sade:
"Petrus, f칬rst친ndige v칛n, det 칛r tid, att jag tackar och vandrar
Nu, sen du dygnet om i din g친rd v칛lpl칛gat och f칬dt mig;
M친nga bemedlade m칛n m친 jag tr칛ffa i afton p친 herrg친ln,
Hvilka mig hylla som du och bjuda p친 gl칛dje och g칛stning,
Ingen tr칛ffar jag dock som den kunniga Anna att skattas,
Hvilken, fast m칛tt jag var, mig tvungit att 칛ta 칛n mera."
Sade och fattade stafven, beredd att t친ga till herrg친ln.

Honom hejdade dock den 칛rlige Petrus och sade:
"Aron, det h칬fves ej dig att sjuttio친rig i m칬rkret
T친ga till fots fr친n min g친rd, d친 jag 칛n bar h칛star i stugan;
Tungt det vore f칬r dig, men f칬r mig en nesa i socknen.
D칛rf칬r 친ker du b칛st, d친 min son med vigare f칬tter
Skyndar p친 drifvan sin f칛rd och skidorna tyglar i farten."
Sagdt; och den 친ldrige satte sig glad f칬r brasan att v칛nta.

Men storst친tlig och grann i sin gr칬nr칬drandiga ullkjol,
Halsen beprydd med en duk af kattun, m친ngrosig och f칛rgrik,
Tr칛dde hon fram, lik sommarn i prakt, den f칬rst친ndiga Anna.
F칛rdig att resa var hon, och beredd var den blomstrande dottren.
Skymmeln sp칛nde den reslige Karl snart f칛rdig i redet,
F칛llar i sl칛dan man bar, och ut beg친fvo sig alla,
V칛ntande gl칛dje och dans; inhysingen Pavo allena
L친g p친 den sotiga muren och str칛ckte ett ben och ett annat;
R칬ra sig iddes han ej till den kalla, besv칛rliga f칛rden,
Utan han 칛lskade mer g친rdsvaktareposten och valde
Hvilan och hettan och r칬ken och barnens och syrsornas s칛llskap.




Sjunde s친ngen.


Petrus sj칛lf och hans dotter och Anna och tiggaren Aron
B칬rjade sakta sin f칛rd med den h칛rdiga skymmeln i redet.
Skakande tyglarna, talade d친 den f칬rst친ndige Petrus:
"Aron, min v칛n, fast f친len 칛r god, ej vill jag i traf dock
칀ka, ty lasset 칛r tungt; men biter dig k칬lden i meckan,
S칛g, och jag sm칛ller ett slag, och vi dr칬ja ej l칛nge p친 v칛gen."

Honom svarade r칬rd den 칛rlige tiggaren Aron
"Pecka, bekymra dig ej; om ock naken p친 sl칛dan jag sute,
F칛rden ej n칛mnde jag sv친r, d친 med dig och din hustru jag f칛rdas.
Godt 칛r ett r친gadt bord, d친 man hungrande kommer i stugan,
God en p칛ls, d친 man fryser, och god en b칛dd, d친 man tr칬tt 칛r;
Ringa 칛r detta likv칛l mot m칛nniskogodhet att s칛ttas.
Hyllad jag blifvit af er som en far, min mecka 칛r tv칛ttad,
Magen 칛r sp칛nd som en trumma, och nu jag 친ker bekv칛mligt,
V친rdad 칛nnu, d친 jag l칛mnat er g친rd; helt annat jag utst친tt,
S친som en g친ng, d친 jag gick och 칛rnade tigga i staden.
Missv칛xt drabbade landet, i socknarna saknades f칬da,
Bonden knappade, tiggaren svalt. I staden, jag t칛nkte,
Finns ett rikare folk med fetare 친krar och 칛gor.
S친 jag t칛nkte och tiggde mig fram med m칬da; den gamla
Foten v칛grade ofta att g친, och p친sen p친 ryggen
Tyngde, fast blottad och tom. Uthungrad, med svikande krafter
Kom jag till staden omsider och s친g ett under af alla,
S친g, f칬rst친ndige v칛nner, hvad ej jag tillf칬rene sk친dat:
G친rdar, men ej kring g친rden ett f칛lt med 친krar och 칛ngar,
Icke vid knuten en teg, som burit en pipa tobak ens,
G친rdar funnos d칛r blott, h칬gtimrade, f칬nsterf칬rsedda;
M친lade, stolta att se, framstr칛ckte de brokiga rader
L친ngt, och emellan dem korsade hundrade v칛gar hvarandra.
칀ter p친 v칛garna h칬rdes ett d친n som af 친skor och stormar;
K칛rror rullade fram, fyrhjuliga, silfverbeslagna,
Pr칛ktiga, byggda som hus: af de trafvande f친larnas hofvar,
Piskornas sm칛llar, kuskarnas skri och hjulenas buller
D친nade luften, och darrade f칬nster och v칛ggar omkring dem.
Men l친ngt unnan bekymren, med fr칬jd f칬rn칬tande dagen,
Suto i hvarje af dem guldsmyckade herrar och fruar,
Fj칛rlarne lika, som sitta i skimrande skrudar p친 blomstren,
N칛r solstr친len 칛r varm och sommarens vindar dem gunga.
H칛pen gick jag p친 sidan och str칬k mot v칛ggarna meckan,
M칬ssan i handen jag bar och stannade ofta att h칛lsa;
Ingen s친g mig dock an, men alla de skyndade fram blott.
S친dan kom jag, af ingen bem칛rkt, till ett 칬ppnare st칛lle,
J칛mnt, med stenar belagdt, af lysande g친rdar omkringhv칛rfdt.
D칛r afbr칬t jag min f칛rd och stod i behagelig trygghet,
Armarna slagna i kors, och beundrade. Fr칛mst dock af alla
Lyste ett hus, som en by till sin vidd, till sin h칬jd som en berg친s.
Detta beundrade jag och kunde ej m칛tta mitt 칬ga,
Seende j칛ttarnes verk, ty af m칛nniskor var det ej uppbyggdt.
Men d칛r stod vid min sida en man, som sopade flitigt
V칛gen och sk칬t med sin kvast den ymniga smutsen i h칬gar;
Honom, med 칬nskan att fr친ga om allt, tilltalte jag slutligt:
'S칛g dock, min v칛n, om en kyrka det 칛r eller annars f칬r kungar
츿rnadt och byggdt; af f칬rv친ning 칛r hela mitt sinne betaget.'
S친 jag sade, men han teg stilla och bet sig p친 l칛ppen,
Leende slugt, och ett sk칛ndeligt spratt han n칛rde i h친gen;
Ty d친 jag v칛nde mig om att 친ter beundra och sk친da,
S칛nkte han kvasten i dyn och slog mig p친 ryggen: en svart fl칛ck
Stannade efter, och styggt nedsmordes den tv칛ttade meckan.
Sorgsen begynte jag g친 och ville ej strida i otid,
R칛dd i min h친g och f칬rsagd som tuppen p친 fr칛mmande soph칬g,
Men af en sv친rare strid jag m칬ttes; en gosse, i trasor
H칬ljd, uthungrad och svart, s친g slaget: med ljudande gapskratt,
Sm칛llde han h칛ndren ihop, h칬gt hoppande; hit친t och dit친t
V칛nde han blickarna sen och kallade v칛nner. I blinken
Lj칬d till h칬ger och v칛nster ett sorl: barfotade ungar
Trafvade fram, kringyrde af smuts, med jublande fr칬jdrop
S친go de mig och sprungo p친 svingade f칬tter omkring mig.
En lopp dj칛rfvare fram och slet mig i meckan, en annan
Hotade blott och sparkade opp som en f친le, den tredje
Slog sig p친 kn칛na och skrek--i sin fr칬jd spetsfundiga speord,
Medan den r칬rliga flocken alltmer f칬rst칛rktes och stundligt
K칛ckare blef att nalkas och fly. Af skam och f칬rbittring
Svor jag och rusade fram nu 친t ett h친ll, nu 친t ett annat,
츿ndtligt fick jag med list en f친ngen och sl칛ngde i flocken
Honom och slog en annan omkull som en k칛gla; p친 en g친ng
Grep jag dem b친da igen och agade b친da med tung hand.
Skriande sprattlade dessa, med n칬drop sprungo de andra
Vida omkring; folk skockades snart; tv친 m칛nner med sablar
Togo mig fatt, och snart, af en sorlande skara omkringhv칛rfd,
F칬rdes jag bort l친ngs v칛gen och blef i ett f칛ngelse insatt.
Men d친 jag s친g mig h칛ktad och s친g, hur d칬rren igensl칬ts,
Greps mitt hj칛rta af sorg, och jag satte mig neder att gr친ta,
T칛nkande r칬rd p친 den tid, d친 jag lefde v칛rderad af alla,
T칛nkande r칬rd, hur jag nu med gr친h친r skulle som f친nge
Sitta bland f친ngar och ej f친 gl칛djas af himlen och ljuset.
Bittert satt jag och gr칛t, men n칛ra min sida p친 b칛nken
Hvilade tv친 f칬rst친ndige m칛n med fj칛ttrade f칬tter,
Gl칛dtiga, spr친kande tyst om egna bedrifter och andras.
Dessa f칬rdrogo ej l칛nge min sorg, men svuro i hast till,
Sn칛sande b친da; och s친 tilltalte mig bittert den ena:
'Kyrktjuf, sjung dig ej hes, att din st칛mma m친 ljuda behagligt,
N칛r s친ngm칛staren snart sl친r takt p친 din rygg och du 친ter
Tvingas att h친lla till fyrtio par den vanliga tonen.'
S친 den ena, och strax tog 칛fven den andra till ordet:
'Gr친sk칛gg, trifs du ej h칛r, s친 bj칬ds du ej heller att komma!
츿r dock f칬rd칬mdt, att enhvar, som takl칬s irrar i landet,
Sist skall tr칛nga sig hit att st칬ra en man i sin boning.'
S친dant talade dessa, och mycket, som liknade detta,
츿ndl칬st g칛ckande mig och bespottande dagen igenom.
Men n칛r solen f칬rsvann fr친n f칬nsternas galler om kv칛llen,
Kom f친ngvaktaren in och gjorde p친 tr칛tan en 칛nda.
Mat inbragte han 칛fven och satte p친 b칛nken ett soppfat,
Satte dit br칬d, men sen f칬rs칬kte han f칬tternas bojor,
Om oskadde de voro, och slog med en hammare p친 dem.
칀ter, n칛r allt var bestyrdt, som sig borde, begaf han sig d칛dan,
Bister att se, men han manade mig att 칛ta och sade:
'칀t, bj칬rnhufvud, och salta dig nu, sen f친r du m친h칛nda
Sitta vid vatten och br칬d en m친nad och sl칛cka din t칬rst h칛r!'
Sade och bommade d칬rren igen. Af r칛dsla betagen,
Genast till maten jag lopp, att bereda min mage till fastan.
Mycket belopp sig dock icke p친 mig, ty som hungriga vargar
Kommo de andra i hast, och snart s친gs bottnen i fatet.
Men d친 de 칛tit och jag satt ensam och gnagade benen,
Talte de sakta en stund i hvarandras 칬ron bet칛nksamt,
Hv칛lfvande stora f칬rslag: p친 en g친ng uppsprungo de b친da,
Grepo mig, svingade h칬gt blankt slipade knifvar och sade:
'Ropar du, hugga vi till, men sv칛r vid Gud att oss icke
R칬ja i natt, d친 vi 칛rna att fly, om du 칛lskar att lefva.'
Dessa jag svarade 친ter med fr칬jd och hopp i mitt hj칛rta:
'V칛nner, ej v친gade jag en pipa tobak p친 ert vett mer.
Kostligt, menen I knifvar och ed beh칬fvas att tvinga
F친ngen fr친n vatten och br칬d till m칛nniskof칬da och frihet?
Men dock sv칛r jag, vid Gud, att ej r칬ja er, utan er bist친.'
Sagdt, och de l칛mnade mig, framtogo ur g칬mmorna filar
B친da och satte sig ned att n칬ta p친 f칬tternas bojor.
Arbetet gick dock ej fort, af m칛nnerna droppade svetten,
Men j칛rnbojan var stark; fast filad tillf칬rene, h칬ll den.
B칛gge jag hj칛lpte i v칛xling och delade m칬dan med gl칛dje,
L칛ngtande ut; s친 kufvades vid midnatten omsider
J칛rnen, och m칛nnerna sv칛ngde med l칬je de lediga f칬ttren.
Snart uttogo de d친 en stock, l칬sskuren ur v칛ggen,
G칬md f칬r spejarens 칬ga af halm, som p칬ste i s칛ngen,
Denna togo de ut, och vi kr칬po med gl칛dje ur rummet.
Skyndsamt hunno vi smygande fram till 칛ndan af staden,
Men d칛r stannade tv칛rt den ena kamraten och sade:
'V칛nner, ej h칬fves det oss att springa som harar till skogen,
R칛dda och tomma, men mig syns b칛st, att vi borgarel친sen
Pr칬fva f칬rut och taga, hvad nyttigast 칛r f칬r v친r resa.'
Sagdt; och den andra jakade strax. Mig lyste att skuldl칬s
Vandra min v칛g, och jag tog af m칛nnerna hj칛rteligt afsked.
T친r칬gd skildes jag fr친n dem och gick l칛ttfotad; men desse
Dr칬jde och vandrade af att stj칛la i n칛rmaste g친rdar.
S친, f칬rst친ndige v칛nner, f칬rlopp stadsf칛rden; en dylik
G칬r jag ej sj칛lfmant mer och fruktar ej heller att tvingas,
Ty fast jag noga beskrefs fr친n predikstolen, och alla
Mantes att taga mig fatt och f칬ra mig f칛ngslig till staden,
Skyr dock enhvar att pl친ga den 친ldrige Aron och lyssnar
Hellre p친 gigan, d친 glad jag kn칛pper en polska om kv칛llen,
츿n han min gr친t vill sk친da och h칬ra min j칛mmer och klagan."

S친dant ber칛ttade nu den f칬rst친ndige Aron; och alla
H칬rde med n칬je hans ord. Mellertid framlunkade f친len
K칛ckt, och man visste ej af, f칬rrn herrg친rdsbacken man uppn친tt.
D칛r nedhoppade Petrus och gick vid sidan af sl칛dan,
Skjutande p친, och med t칬mmarna sm칛llde han skymmeln p친 l칛nden;
Uppf칬r gick det med fart, och i hast stod sl칛dan vid stugan.
N칬jde f칬rnummo de genast, att festen var b칬rjad d칛r inne,
Sollikt tindrade ljus ur de 칬ppnade gluggarnas imma,
D칬rrn stod vida p친 gafvel, och ljud af en stojande polska
Susade fram som en storm och fyllde den rymliga farstun.

In f칬rfogade sig den f칬rst친ndiga Anna och dottren,
In gick tiggaren Aron ocks친, men den 칛rlige Petrus
Band vid sl칛dan sin h칛st, sen han l친tit den tumla sig f칬rst d칛r.
Stolt stod skymmeln och gn칛ggade sen bland fr칛mmande h칛star,
츿tande n칬jd vid sitt lass och med hofven straffande grannen,
Hvar g친ng denne f칬r dj칛rft p친nosade h칬et i sl칛dan;
Petrus, hans 칛gare, 친ter begaf sig till stugan och ingick.




칀ttonde s친ngen.


S친ng, l친t h칬ra hvad allt den f칬rst친ndige Petrus i stugan
S친g, d친 han t친gade in och stannade h칛pen vid d칬rren.
Tolf t칛ttskockade par kringsv칛ngde p친 golfvet i polska:
Stolta, med 칬gonen bl칛ngande kvinnorna, m칛nnerna 친ter
칐dmjukt b칬jande hufvudet ned, med blickarna s칛nkta.
Dansen sk칬tte nu dessa och fr칛mst af alla Mattias,
Hvilken med glam kringf칬rde den aktade Anna och Hedda,
Medan p친 n칛rmaste b칛nk tv친 tagelbesp칛nda fioler
Str칬kos af kunnige m칛n och lj칬do med gigor i samklang.
N칛rmare bordet satt Zakarias, v칛rden p친 Hjerpvik;
Ensam, stolt som en kung och med armarna knutna p친 br칬stet
S친g han p친 dansen, s친 ofta han ej 칬lst칛fvan iakttog.
Gent mot den 칛rades plats vid den blossande brasan p친 h칛rden
V칛rmde sig tiggaren Aron i bredd med den gamla Rebecka.
Aron st칛llde som b칛st j칛rngigan i ordning, Rebecka
Gungade stilla och smekte p친 kn칛t den spr칛ckliga katten.
Men den f칬rst친ndige ryssen, den brunsk칛ggyfvige Ontrus,
Ropte i vimlet och h칬ll afl칛gsna de dansande paren.
Tvenne kamrater han ren bragt under en b칛nk, och i trygghet
Hvilade desse, den tredje han h칬ll med m칬da i famnen.
Denne, fast of칬rm칬gen att st친 p친 de sviktande benen,
Stretade mot och ville ej l칛mna den gl칛dtiga dansen.
Honom dock, j칛mt kringknuffad och st칬tt, framsl칛pade Ontrus,
M칬dosamt tr칛ngande fram till den rymliga b칛nken omsider.
S친dant betraktade d칛r den f칬rst친ndige Petrus med undran,
N칛r han till bordet gick och tog v칛lv칬rdig sin plats in.

Tiggaren Aron, s친 snart han lagat sin giga och v칛rmt sig,
Gick att s칛tta sig vid spelm칛nnernas sida p친 b칛nken.
Honom, strax d친 han kom, tilltalte den 칛rlige Anders,
Hvilken med ledsnad gned p친 fiolen, beg칛rlig att dansa:
"Skulle s친 sant du spela fiol, som du kn칛pper p친 giga,
Kunde den yngre en stund f친 gl칛djas af dansen i afton;
Men som ett v칛ggspel sitter du nu och f칬rm친dde v칛l knappast
Styra en takt, om ej jag med fiolen regerade polskan."

Till sm친l칬je sin mun drog tiggaren Aron, bet칛nkligt
Skrapande sig vid 칬rat och halfbrydd talande detta:
"M친nne jag komme ih친g kanh칛nda en polska p친 gamla
Dagar 칛nnu, fast p친 l칛nge jag ej haft str친ke i handen."
Sagdt, och den bjudna fioln med f칬rst칛lld okunnighet tog han.

Sakta spelte han f칬rst, f칬rs칬kande; men om en kort stund
Fyllde sig tonen, och takterna rullade snabbare, hastigt
Tvang han ur str칛ngarna ljud med en svingande str친ke; p친 en g친ng
Klingade bas, kvint, alt och tenor: vid hans sida f칬rstummad
Gapade grannen och s칛nkte fioln; men till stormande ifver
V칛xte de dansandes lust. Svett lyste p친 parenas pannor,
P칛rtorna fl칬go ur klykorna, stolar och b칛nkar f칬rstr칬ddes,
Fallandes rop, taktstampningar, gapskrattssalfvor och r칬kmoln
Hvirflade om hvartannat, och sviktande brakade golfvet.

Gamla Rebecka, fast t칛tt till den blossande brasan hon tr칛ngt sig,
St칬ttes af v친da ocks친, att s친 n칛r hon fallit af muren:
Klagande drog hon sig unnan och satte sig n칛rmare d칬rren.

Af medlidande r칬rdes den 칛rlige Petrus i hj칛rtat,
N칛r han den 친ldriga s친g, hur af alla f칬rskjuten hon satt d칛r;
Bordet f칬rl칛t han och 칬let och gick till den gamla och talte:
"Hej dock, Rebecka, hvad b친tar det h칛r att klaga och s칬rja?
Kom, och jag leder dig fram till det rymliga bordet i trygghet!"

Honom svarade 친ter den skr칬pliga halta Rebecka:
"Nej, f칬rst친ndige Petrus, i vr친n m친 jag g칬mma mig unnan;
N칛rmast grafven 칛r vr친n mest passlig 칛nd친 f칬r den arma.
Som p친 det skjutande tr칛det ett l칬f, fjolgammalt och vissnadt,
Sitter jag h칛r bland unga, som fr칬jdas af lifvet och dansen.
O, att jag toges bort till de andra, son myllas i jorden!"

Sade och snyftade bittert och gr칛t. V칛laktade herren,
Nyss inkommen att se f칬r en stund det glada gelaget,
Stod 친h칬rande r칬rd de v칛xlade orden och talte:
"칐nska ej slikt, Rebecka, och t칛nk ej p친 grafven i otid!
Hvem, d친 ej du mer r칬rs i den rymliga stugan, skall v칛cka
Pigorna opp till rock och till v칛f, hvem pyssla med katten,
Hvem ge h칬norna mat och vakta p친 칛ggen best칛ndigt?
Lyft ditt 칬ga och se d칛r borta p친 b칛nken den gamle
Aron, hur hj칛rteligt lugn han gnider fiolen och svettas;
S친dan han syntes mig sist, d친 han spelade giga p친 tingsg친ln,
Syns han 칛nnu, okufvad af 친lderdom och bekymmer.
Armen han sv칛nger med kraft, l칛tt l칬pa de r칬rliga fingren,
칐gonen lysa af frid, att med himmelens stj칛rnor f칬rliknas;
Modig, Rebecka, som han m친 du m칬ta den sv친rare dagen."
Sade och forslade sakta den gamla till bordet; och gumman,
Stolt af den heder hon r칬nt, f칬rgl칬mde sin j칛mmer och satt sen
Gungande stilla, och tyst v칛lsignande gamla och unga.

Men n칛r polskan var slut och fiolerna tystnat och gigan,
Ryckte den kunniga Anna sin man f칬rtroligt i rocken,
Och d친 hon f칬rt till ett h칬rn den v칛lf칬rst친ndige Petrus,
Talte hon hemlighetsfullt och hviskade honom i 칬rat:
"Ville du icke f칬rm친 Zakarias, v칛rden p친 Hjerpvik,
Att f칬r sin blifvande m친g och sin hj칛rtligt 칛lskade dotter
H친lla som far ett f칬rmanande tal, som de dag ifr친n dag sen
Skulle i v칬rdsam h친g f칬rvara och r칛tta sig efter.
S친 var f칛dernas sed: d친 de g친fvo sin dotter 친t mannen,
Talte de gyllene ord, uppmuntrande honom och henne;
Aldrig gl칬mde v칛l sen de unga den varnande r칬sten,
Utan den f칬ljde dem 친t som f칬rlofningens minne best칛ndigt.
S친 f칬r de ungas skull som f칬r g칛sternas m친ste han tala,
S친 att enhvar h칬gtidligt m친 se de b친das f칬rlofning."

Henne svarade sakta den v칛lf칬rst친ndige Petrus:
"Icke 칛nnu 칛r det tid att s칛tta din vilja i verket;
S친dan 칛r Zakarias: han vill, d친 f칬rpl칛gningen b칬rjar,
Dricka i ro, och han ger ej g칛rna sin granne ett svar d친;
Men d친 han sutit en tid vid sitt stop, och det v칛rmande 칬let
Lossat hans tungas band, framfl칬da de sparade orden,
Bubblorna lika i m칛ngd p친 den forsande b칛cken om v친ren.
Ingen n칛rmar sig d친, som ej genast tvingas att lyssna,
Om han f칬rt칛ljer en sak eller varnar och r칛ttar de yngre,
Och man bytte v칛l strax och g친fve med gl칛dje emellan,
Kunde man skaffa sig s친 hans talande mun och hans klokhet.
D칛rf칬r v칛nta allenast en stund t친lmodigt; din 칬nskan
Fyller han snart af sig sj칛lf, Zakarias, den 칛rlige gubben.
Ty l칛tt ser du dock ren, hur hans panna f칬rklaras, hur munnen
Ler mot drycken f칬rn칬jd som en and, d칛r hon dyker i sunden,
Och hur han sitter som 칛ngen i regn, upplifvad vid bordet.
Men mellertid 칛r det b칛st, att du sk칬ter ett roande samtal
Eller ocks친 till en artig minett uppmuntrar de unga;
Mitt skall det vara att ge Zakarias st칛mma och tunga."

Sade och l칛mnade snart den aktade Anna tillfredsst칛lld,
Tog fr친n det rymliga bordet ett stop f칬rn칬jsam i handen
Och tilltalte sin v칛n, den 칛rade v칛rden p친 Hjerpvik:
"Drickom 칛nnu, Zakarias, i fr칬jd tillsamman, som fordom
칛fven i sv친rare dar vi drucko med modiga sinnen;
Ty det h칬fves dock b칛st den f칬rg칛ngliga m칛nskan att gl칛djas,
Likasom ikorn, l칛tt i sin h친g, p친 det br칛ckliga flarnet
Seglar fr친n v친g till v친g och v칛ntar att hinna till stranden!"

Sade och drack; d친 h칬jde ocks친 Zakarias sin kanna,
Lifvande hj칛rta och sj칛l med skummande 칬l, som hans lust var;
Men sin f칬rst친ndiga v칛n sen svarte han gladt och f칬rn칬jsamt:
"Visst m친 jag f칛gna mig nu, ty som 칬gonstenen och ljuset
Skattar en far hvar lycka, som h칛ndt det 칛lskade barnet."

S친 samtalade dessa och h칬rde fiolerna 친ter
St칛mmas och s친go en artig minett tillst칛llas p친 golfvet.
Men till bordet och till den f칬rst친ndige torparen Petrus
S칛llade m친ngen sig d친, som f칬rsm친dde den gl칛dtiga dansen,
S칬kande hellre ett skummande 칬l och joller och samtal.
Kom bland andra ocks친 den varubeprisande Ontrus.
Honom brydde d칛r strax den 칛rlige Petrus och sade:
"Se dock, dansar ej du, danskunnige broder? Kanh칛nda
Fruktar du kvinnornas list, om de skulle f칬rblinda ditt sinne,
Om, din v칛rderade hustru till harm i det rika Archangel,
Flickorna skulle som sk칛nk framlocka en duk ur din v칛ska."

S친 han sade och teg; men den brunsk칛ggyfvige Ontrus
Satte sig n칛ra intill och tog hans h칛nder och svarte:
"S친dant fruktar jag ej, f칬rst친ndige Petrus, och g칛rna
Ville jag dansa bland andra, ty s친ng och dans 칛r det b칛sta;
Men jag finner ej l칛tt en flicka, som icke f칬rsm친r mig.
Nalkas jag v칛nligt och r칛cker min hand, d친 springer hon unnan,
Skr칛md af mitt sk칛gg, och hon ler, och de 칬friga skratta med henne;
Ingen besinnar och tror, att 칛fven den fr칛mmande mannen
츿ger ett hj칛rta, d칛r gl칛dje och sorg kan v칛ckas af andra.
Ville helst du, min v칛n, 친h칬ra och fylla min 칬nskan,
Ber jag dig n칛mna vid namn och beskrifva till st친nd och till villkor
N친gra, som dansa h칛r nu, den raske Mattias till 칛ra.
F칬rst, hvem 칛r hon, den v칬rdiga, v칛lansenliga gumman,
Som, framskridande fr칛mst som det gungande skeppet i hamnen,
M칛ter sin takt och sin randiga kjol utbreder med fingren?
츿del synes hon mig och ett m칬nster f칬r gamla och unga."

Honom svarade glad den v칛lf칬rst친ndige Petrus:
"Anna och ingen annan det 칛r, min aktade hustru,
Hvilken i m친nga skiftande 친r, som kommo och flydde,
Trogen v친rdat mitt hus och sk칛nkt mig s칬ner och d칬ttrar.
Mig ber칬mmer den man, som henne ber칬mmer och 칛rar."

Och han sade igen, den varubeprisande Ontrus:
"Lycklig tyckte jag dig, min v칛n, tillf칬rene redan,
Treflig och rask och f칬rn칬jd, som du var, och aktad af alla;
Trefaldt kallar jag nu dig lycklig och s칛ll, d친 en s친dan
Hustru blifvit din lott; ty fr친n himlen kommer det goda.
Nu m친 du s칛ga ocks친, hvem 칛r han, den reslige gossen,
Som kringsv칛nger som b칛st den unga, beskedliga Hedda?
Yster g친r han och stolt i sin vallmansjacka som f친len,
N칛r p친 en gr칬nskande 칛ng han betar bland andra och modigt
Skakar sin fylliga man och gn칛ggar af gl칛dje och k칛rlek."

Honom svarade 친ter den v칛lf칬rst친ndige Petrus:
"Denne 칛r Karl, min 칛lskade son; hur han artar sig framgent,
Vet Den, honom mig gaf: Han styre det allt till det b칛sta."
H칛rp친 talade snart den varubeprisande Ontrus:
"Likasom odlarn v친rdar det tr칛d, han s친dde, och st칛ndigt
Ser p친 dess v칛xande stam och vattnar och v칛ntar sig f칛gnad,
S친 g칬r 칛fven en far med sitt barn; m친 den unga best칛ndigt
T칛nka p친 fadrens bekymmer och bli hans gl칛dje i st칛llet.
츿nnu finnas h칛r tv친, som jag 칬nskade k칛nna:--den raske
Ynglingen d칛r och den blomstrande flickan, han leder behagligt.
Vacker 칛r han, och hon kan b칛st j칛mf칬ras med Hedda."

Honom svarade 친ter den 칛rlige Petrus och sade:
"Dr칛ngen sk친dar du d칛r, den snabbe, driftige Anders,
Son till en 칛del man, Zakarias, v칛rden p친 Hjerpvik.
Prisar du ynglingen nu som rask i den flyktiga dansen,
Dubbelt skulle du h칬ja hans lof och beundra hans ifver,
S친ge du honom en g친ng, d칛r i svett han r칬dfar sin faders
K칛rr och, stark som en bj칬rn, uppbryter den rotade granen.
Flickan, f칬rst친ndige v칛n, 칛r min dotter, den 칛ldsta, vi 칛ga,
Anna och jag; hon sk칬ter v친rt hus och sp칛dare syskon,
Lindrande modrens m칬da med flit, som d칬ttrarnas plikt 칛r."

Honom svarade r칬rd den varubeprisande Ontrus:
"Lycklige, trefaldt lycklige du, som sitter i v칛nners
Krets, v칛rderad och k칛nd, och trampar ej fr칛mmande trakter.
Lugn betraktar du h칛r en trogen maka och sk친dar
V칛l uppfostrade barn, som blomstrande plantor vid b칛cken,
Medan en annan, fr친n f칛dernebygd och bekanta och fr칛nder
Skild, kringt친gar, f칬rsm친dd som den ouppl칬sliga g친tan."
Sade och snyftade sakta och gr칛t; klartindrande t친rar
Rullade ned p친 hans kind och v칛tte det yfviga sk칛gget;
Men som en honing ljuf fl칬t saknaden genom hans 친dror,
Ty han mindes sitt hem, han mindes det isiga hafvets
Str칛nder och Dvinas flod och det varurika Archangel,
Och han t칛nkte d칛rvid p친 sin hustru, som suckade ensam
Ofta i dagens bestyr och ofta i nattliga hvilan,
Samt p친 sin 칛lskade son, den sp칛da, som l칛mnades fj칛rran,
Jollrande 칛n och stammande fadersnamnet med gl칛dje.




Nionde s친ngen.


S친dan s칬rjde han nu, den varubeprisande Ontrus,
Och uppv칛ckte hos m친ngen de svalkande t친rarnas v칛llust.
츿fven fuktades du, f칬rst친ndige Petrus, i 칬gat,
N칛r p친 din hustru du s친g, den goda, f칬rst친ndiga Anna,
Och p친 din resliga son och din v칛l uppfostrade dotter,
Gladt erinrande dig, hur p친 Tj칛derkulla de samf칛lldt
Bodde i ost칬rd ro som f친gelungar i n칛stet.

B칛gge gr칛to de d칛r af sorg och gl칛dje i v칛xling,
Medan de drucko sitt 칬l och s친go den l친nga minetten
Slutas och h칬rde fiolernas sorl nedst칛mmas och gigans.

Men d친 reste sig h칬g Zakarias, v칛rden p친 Hjerpvik,
L칛mnande s칛te och rum vid 칬fversta 칛ndan af bordet,
Och framtr칛dde med manliga steg allvarlig p친 golfvet.
Alla betraktade strax med f칬rv친nade blickar den gamle:
Ty s친 var han att se som ett 친skmoln, n칛r det p친 f칛stet
T친gar i rodnande prakt och kyler den kvalmiga dagen.
Hotfullt stannar det d친 omsider; den fj칛ttrade viggen
Bryter sig l칬s med d친n och bestr친lar det yppiga regnets
Genomskimrade skur; men odlaren h칛pnar och fr칬jdas,
Sk친dande himlen i hot och den tvinande tegen f칬rfriskad.
S친dan syntes han nu, Zakarias, d칛r han bet칛nksam
Gick till sin aktade m친g och sin dotter, som n칛ra hvarandra
Suto och v칛xlade k칛rliga ord p친 den rymliga b칛nken.
Skyndsamt stodo de upp, d친 de s친go den 친ldrige nalkas,
B친da, och lyssnade till, om han hade en sak att befalla.

Men det klappade ren p친 hans l칛pp, det besinnade talet,
L칛ngtande ut, och han tog den raske Mattias vid handen,
Tog sin dotter ocks친 och fordrade tystnad och sade:
"츿fven att dansa 칛r v칛l p친 sin tid; jag tadlar ej dansen,
Tadlar ej heller joller och sk칛mt, d친 det 칬fvas anst칛ndigt;
Men man b칬r dock ej alltid, s친 l칛nge det skiftande lifvet
Varar, fiolers ljud och gigor, som mana till polska;
Gl칛djen s칛ndes ej heller s친 rik till den b칬rdiga jorden,
Att den best칛ndigt f칬rm친r med vederkvickande h친fvor
Hugna en m칛nniskas sj칛l och b칬ja dess sinne till sk칛mtet;
D칛rf칬r gagnar det v칛l att i tid p친minnas om allvar.
츿fven det vacklande barnet f칬rst친r, hvar l칛ra f칬rutan,
Njuta sin lycka och vet att trifvas och leka i gl칛djen;
Men att vid h친rdare dar och vid m칬dosammare plikter
Handla med mod och hvad r칛tt, hvad or칛tt skilja med klokhet,
D칛rtill m친ste du 칬fvas af m친nga bet칛nkliga skiftens
V칛xlande lopp eller ledas af den, som mera bepr칬fvat.
D칛rf칬r 칛r det ock v칛l att h칬ra den 친ldriges varning.
F칬rst m친 du g칬mma, Mattias, de ord, jag dig l칛gger p친 hj칛rtat,
Trettio친rig sj칛lf den sextio친rige gubbens:
_L친t din f칬rtr칬stan ej gro p친 ditt hemmans tegar allenast,
S칬rj ej mer, d친 du mister en sak, 칛n du gladdes att f친 den,
Sist, g친 s친 med din hustru till doms, som du g친r med ditt 칬ga!_
Enkla synas de v칛l, de h칛rliga spr친ken, af f칛dren
츿rfda fr친n barn och till barn, men huslig lycka och v칛lg친ng
V칛xa ur dem som, blommor ur 칛ngens b칬rdiga sk칬te.
Se, hvad du 칛ger, och allt, hvad af m칛nniskoh칛nder ihopbragts,
Har sin fiende ock, olyckan: din lofvande 친ker
H칛rjas af hagel och frost, och din hjord f칬rst칬res af vilddjur.
S친 omskiftar din lycka, som sn칬 f칬rsvinner om v친ren,
츿r den ej tryggad p친 fastare grund 칛n p친 jordiska h친fvor.
Men d친 du lider en skada, bet칛nk, hvad gl칛dje dig sk칛nktes
Af det f칬rlorade f칬rst, och v칛g d칛refter din saknad,
Och jag tror, du ej d친 skall s칬rja din hj칛ssa till gr친 h친r;
Ty som sparfven 친r fr친n 친r f칬rstorar sitt n칛ste,
칐ker ock m칛nniskan g칛rna sitt bo och v칛rderar ej mycket,
Hvad hon f칬rv칛rfvat ren, ty det icke f칬rv칛rfda 칛r mera.
Men mot din hustru vare du mild, som det 칛gnar den starke,
J칛mt erinrande dig, hur mycket den svaga dock gagnar,
N칛r hon med foglighet v칛njes att se i m칬dan sitt n칬je.
Ty s친 s칛ger jag dig, och s친 칛r en hustru f칬r huset,
Likasom bandet, som sluter omkring det rymliga stopet;
Kraftl칬st synes det visst och sp칛dt och ringa till nytta,
Men f칬rs칬k dock en g친ng att f칬rst칬ra det: r칛mna vid r칛mna,
Lagg afs칬ndrad fr친n lagg skall du se och 칬let omkringspilldt.
D칛rf칬r g친 med din hustru till doms, som du g친r med ditt 칬ga.
Men, f칬rst친ndiga Hedda, till dig vill jag tala 친nyo,
S친som jag plantat f칬rut i ditt br칬st allvarliga l칛ror
Fr친n den dag, d친 din mors mildt varnande st칛mma var tystnad
Och p친 mig ensam f칬ll det tunga bekymret om barnen.
Ofta har jag dig sagt, hur den br칛ckliga kvinnan best칛ndigt
M친ste vid t친lamod och vid eftergifvenhet v칛njas,
Ty att af andra bero 칛r dess lott, men hon m칛rker ej tv친nget,
N칛r hon viker, hon m칛rker det blott, n칛r hon vredgas och trotsar.
Se, det s칛ger jag nu, och tror, du skall se det besannadt,
N칛r du som maka en g친ng 친tf칬ljer Mattias i lifvet:
Friden knytes af ingen, om ej af hustrun i huset.
츿fven en godsint man kan ledsna ibland och p친 henne
H칛mnas en grannes bitande ord, en tj칛nares tr칬ghet;
Men d친 칛gnar det henne att blidka hans hetta med saktmod.
Tyst m친 hon t친la hans knot, tills ifvern l칛mnat hans sinne,
Likasom bj칬rken b칬jer sin topp f칬r ilen och t친ligt
V칛ntar p친 aftonens stund, n칛r stormarna l칛ngta till hvila.
Snart nog 친ngrar han allt det h친rda, han sagt i sin vrede,
Om ett f칬rt칬rnande svar ej ligger och retar hans sinne,
Och han 칬nskar ej mer 칛n att godhet g칛lda med godhet.
S친 blir lugnet bef칛st, och s칛mjan v칛xer, och kvinnan
Tryggar sig glad vid den starkares arm och beskyddas af honom;
Sj칛lf han 칛ger sin fr칬jd i henne och ger f칬r den k칛ra
Lif, om det g칛ller, och gods, som den tandbev칛pnade hunden
Stannar mot vargen med mod f칬r hjorden, och trampar och trampar,
F칛rdig att k칛mpa f칬r den och f칬raktande hotet af d칬den.
Men hvad f칬rn칛mligast g칬r en m칛nniskas lycka i v칛rlden,
Binder makar i frid och f칬rliker och tr칬star och gl칛der,
츿r gudsfruktan, som aldrig 칛r m칛tt af det goda och r칛tta.
Denna f칬rvaren b친da och lefven och r칬rens i den blott.
Den gudfruktiges ro 칛r som furan, vuxen p친 heden,
Tryggad och fast, ej b칬jer en storm den v칛ldiga stammen;
Samlas ock m친nga att hugga den ned med f칬renade krafter,
G친r det ej l칛tt, manhaftiga slag, v칛l 칬fvade armar,
L친ngt dagsverke beh칬fs d칛rtill och yxor af godt st친l."
S친 f칬rmanande sl칬t Zakarias, v칛rden p친 Hjerpvik.

Genast var det att se, hur de 칬frigas tigande l칛ppar
칐ppnades hastigt till lof och ber칬m f칬r det ljudande talet.
Men s친 hviskade m친ngen sin granne f칬rtroligt i 칬rat:
"O, att han drucke som nu, Zakarias, fr친n morgon till afton;
G칛rna trakterade den, som klok f칬rn칬jes af klokhet."
Medan det hviskades s친 och enhvar f칬rn칬jdes af talet,
Gick Zakarias tillbaka och tog v칛lv칬rdig sin plats in
H칬gst vid bordet, d칛r b칛nk med b칛nk i vinkel f칬renas.
Ej f칬rgl칬mde han d칛r att t칬mma sitt stop f칬r de sinas
Stadiga lycka och v칛l, ej heller att r칬ra sin tunga
칐msom i egna f칬rst친ndiga v칛rf och 칬msom i andras,
S친som han mycket sett och mycket bepr칬fvat i v칛rlden.

Men p친 den 칛rlige Aron, som lagt fiolen p친 b칛nken,
Medan han sorgl칬s satt och torkade svetten ur pannan,
H칬ll v칛laktade herr kommissarien sitt 칬ga best칛ndigt.
Honom v칛rderade s친 den f칬rst친ndige herrn, att han hellre
L친tit omsider sin yppersta dr칛ng bortt친ga till andra,
츿n han den 친ldrige sl칛ppt ur sin g친rd. En fradgande st칛fva
Tog han i handen till slut och bj칬d den gamle och sade:
"Aron, min v칛n, drick 칬l och f칬rfriska dig, som du f칬rtj칛nt har
Genom din polska, som lj칬d som ett nordanv칛der i furan;
Sen m친 du kasta din tiggarestaf p친 den blossande brasan.
H칛r m친 du lefva, min v칛n, p친 din 친lderdom, lugn och betryggad,
Beten meta 친t mig, d친 jag fiskar med krokar om sommarn,
Jaga fr친n 친kern svinen och h칬ns och tuppar ur tr칛dg친ln.
Slikt m친 om sommarn bli din befattning; den h친rdare vintern
M친 du f칬rn칬ta i stugan, och sitta med pipan i munnen,
Bindande ryssjor och n칛t och lappande h친len p친 noten."

St칛fvan emottog r칬rd den f칬rst친ndige Aron, sitt anlet
Lyfte han h칬gt, att den sv칛llande t친rn knappt kunde ur 칬gat
Rulla, men glad i sin sj칛l genm칛lte han: "Prisa och tacka
Vill jag min Gud, som mig f칬rde till er, v칛laktade herre!
Mycket jag pr칬fvat, det v칛rsta af allt f칬r den gr친nade gubben
Var dock att vandra omkring som det irrande molnet i luften,
Utan att k칛nna ett rum f칬r den efterl칛ngtade hyllan.
Ofta med 칛ngslan s친g jag p친 f칛rder fr친n socken till socken
Fr친n landsv칛gen emot kyrkg친rdarne. 'Aron', jag t칛nkte,
'츿fven den uslaste h칛r i den by, du t친gar igenom,
Har dock sin tr칬st och sin borg d칛r inom den h칛gnande muren;
Du, hvar dig unnas en g친ng att hvila ditt tr칬ttade hufvud,
Vet ej, och fr칛mling blir du i d칬dens g친rd som i lifvets.'
S친 jag t칛nkte, v칛rderade herre, och skyndade fram친t.
Nu m친 jag prisa mig s칛ll, ty jag 칛ger ett hem, d친 jag lefver,
츿ger ett hem, d친 jag d칬r, d칛r en v칛n och en annan kanh칛nda
Stannar och s칛ger: 'Se h칛r g칬ms Aron den gamle fr친n herrg친ln.
Tr칛sket ljuder ej mer af hans morgons친nger, hans giga
Klingar i stugan ej mer; men den 친ldrige sofve i frid h칛r!`
Sade och gr칛t af gl칛dje och t칬mde det fradgande 칬let.

S친 samtalade dessa, och lyssnande bidde de andra.
Sedan sk칬tte man 친ter med gl칛dje den stojande dansens
Muntra bestyr, och den fattige var som den rike vid godt mod;
Ty man saknade ej fioler och skr칛llande gigor,
Polskor, minetter, f칬rpl칛gning och ord i den rymliga stugan,
Medan man firade d칛r till gryende morgon i samdr칛kt
M칛nnernas lyckade jakt och de 칛lskandes raska f칬rlofning.






HANNA.

En dikt i tre s친nger.


_Till den f칬rsta k칛rleken.

En g친ng min f칬rsta k칛rlek fr친gte jag:
"Min lefnads stj칛rna, s칛g, hur t칛ndes du,
Och hvadan 칛ger du ditt milda ljus?"
  D친 sade stj칛rnan: "Har du sett n친'n g친ng,
  Hur l칛tt en flyktig sky kan skymma mig?"
Jag sade: "츿n med m칬rker, 칛n med ljus
Ett moln g친tt opp och dolt dig f칬r min syn;
Dock brann du lika klar, sen det f칬rsvann."
  Och stj칛rnan sade 친ter: "Har du sett,
  Hur l칛tt en jordisk dag f칬rdunklar mig?"
Jag sade: "M친ngen jordisk sol jag s친g
G친 opp i glans och 칬fverstr친la dig;
Dock gick den st칛ndigt ned, men aldrig du."
  D친 sade stj칛rnan: "Tror du p친 mitt ljus,
  Och vill du t칛nda lifvets hopp d칛rvid?"
Jag sade: "Bortom molnet log din blick,
Och bortom dagens bl칛ndsken brann du klar,
Och bortom grafven skall du lysa 칛n."
  D친 sade stj칛rnan: "Vet du, hvad jag 칛r?
  En suck jag 칛r ifr친n din egen barm,
  Som s칬kt med fridens hopp en h칬gre v칛rld;
  En blixt jag 칛r utaf ditt eget lif,
  Som fl칬g i str친lar till sitt hemland opp;
  Ett solljus 칛r jag af din egen sj칛l,
  Och i min milda l친ga lefver du."_



HANNA.


F칬rsta s친ngen.


    Liksom den b칛ck, d칛r rann,
    F칬r den, som rinner h칛r,
    Vi voro f칬r hvarann,
    S친 l칛nge du var d칛r.

Glad midsommarens kv칛ll ren nalkades. Solen i v칛ster
Str친lade klar och kastade ljus p친 den landtliga pr칛stg친ln,
D칛r ur친ldrig den l친g vid den speglande viken af insj칬n.
Men i sin kammare satt vid f칬nstret den v칬rdige pastorn,
R칬kte sin pipa och blickade ut mot v칛gen i l칛ngtan,
Stundom med handen fl칛ktande bort den skockade r칬ken.
Glad han i afton v칛ntade hem fr친n 칀bo sin enda
츿lskade son, ett 친r, om ej mer, ren saknad i hemmet.
"G친r din examen v칛l och du kommer med hedrande vitsord,
Bjud d친 g칛rna en fattig kamrat till s칛llskap f칬r sommarn,
Ty h칛r vandrar du ung bland gamla och ledsnar v칛l annars."
S친 han skrifvit, och nu han satt vid sin pipa f칬rn칬jsam,
V칛ntande b친da, f칬rn칛mligast dock den 칛lskade sonen.

Men mellertid vid v칛fven, i hush친llskammaren uppst칛lld,
Satt hans dotter 칛nnu, den sjutton친riga Hanna.
Frisk satt flickan och r칬d som ett smultron, vuxet i skuggan,
Fri i sin lediga dr칛kt att sk칬ta det ljufva bestyret.
Barmen i sn칬ren ej sp칛nd, med ett maskfritt hj칛rta inunder,
Vidgades fullt och lyftes af andedr칛kten i v친gor,
N칛r med sin blottade arm hon sl칛ngde den r칬rliga spolen.
Men som en spegel klart var 칬gat och lyste af gl칛dje.

L칛nge hon v칛fvit 칛nnu, om helgens timme ej ing친tt,
Glad att sk친da en rand allt efter en annan sig fylla;
Men d친 hon ljudet f칬rnam af det klingande uret i kammarn,
H칬rde hon opp att trampa sin v칛f, nedlade i korgen
Rullar och garn och str칬k ur pannan den svettiga locken.
Sedan bes친g hon sitt verk, af bel친tenhet lockad att sm친le,
Fattade saxen ibland och j칛mnade tr친dar, som brustit,

Tigande, men i sitt sinne likv칛l hon talade detta:
"Visst en s칬tare v칛l ej funnits 칛n denna; hur vackert
Randar ej bl친tt och r칬dt och en tr친d af det gula i kanten!
Hade jag ren en kl칛dning d칛raf att b칛ra i morgon!
Visst, d친 jag b칛r en s친dan och kommer ur kyrkan en s칬ndag,
Litet ifr친n bondflickorna skild, och stannar p친 trappan,
R칬d af v칛rmen och grann och n칛ttare mycket 칛n alla,
Sneglar enhvar p친 mig och afundsjukas i tysthet.
Men d친 den aktade herrn, den rike befallningsman, kommer,
Spotsk och f칬rn칛m, och alla med v칬rdnad vika f칬r honom,
M친ste han stanna och kyssa min hand, s친 gammal han 칛n 칛r."

S친 hon t칛nkte och log och gladdes i hj칛rtat och uppsteg,
칐ppnade 칛n ett f칬nster och nj칬t, l칛tt fl칛mtande, svalkan,
Medan syrenernas doft, med tr칛dg친rdsh칛ggarnas blandad,
Str칬mmade in och fyllde det genomfl칛ktade rummet.

Men i detsamma syntes i d칬rrn den gamla Susanne.
Hvilken i m친nga v칛xlande 친r, sorgf칛llig och trogen,
Sl칛pat f칬r g친rden och tr칛tt med f칬rsumliga pigor best칛ndigt.
Denna nu kom andtruten och talade genast och sade:
"Skynda, mamsell, f칛st kam i ert h친r, knyt kl칛dningen b칛ttre,
Tag guldringar p친 fingren och sidenschalett p친 er hals snart,
Ty nu g칛ller det mycket, och nu 칛r lyckan i g친rden.
Se, d친 i k칬ket jag st친r och tittar som hastigast ut친t,
Kommer befallningsman hit helt ny; ny bl칛nkte hans k칛rra,
Ny var h칛sten, ej sk친dad f칬rut, och fl칬g som en stormvind,
Ny var 칛fven hans dr칛kt och undransv칛rdig i f칛gring.
Men d친 jag skyndade ut och kom nyfiken p친 trappan,
S친g jag den aktade herrn, hur han h칛lsade alla p친 g친rden,
Gammal och ung, och hans 칬ga var mildt att sk친da som solsken.
H칛pnad fyllde min sj칛l, och jag neg, d친 han nalkades trappan,
Djupt, att det br칛ckliga kn칛t knappt m칛ktade resa sig 친ter;
S친 af v칬rdnad jag neg och 칛rnade digna p친 st칛llet.
Men nu gick han ej tyst som f칬rut och f칬rm칛ten f칬rbi mig,
Utan han s친g helt v칛nligt och talade: 'Gamla Susanna',
Sade han, 'nu 칛r det tid, att du sp칛nner ditt 칬ga och vakar,
Ty snart kommer jag hit och f칬rpantar det b칛sta i g친rden.'
S친 han sade och log, och en mening l친g i hans l칬je.
Hvad kan detta betyda? Ett ord, fast tala jag velat,
Fann jag ej d친. Ett band l친g 칬fver min tunga, och t친rar
Tr칛ngde i 칬gonen fram, d친 jag h칬rde den m칛ktige herren
Sk칛mta som andra och ej f칬rakta den ringare mera.
L칛tt dock gissar jag nu, hvad han mente: att allt han f칬rnyat,
K칛rra och dr칛kt, betyder helt visst, att han 칛rnar f칬r칛ndra
Lefnad ocks친 och ej mer f칬r친ldras allena och ogift;
Men att han kom nedl친ten och h칛lsade alla p친 g친rden,
D칛rmed sade han: s친 skall jag komma som k칛nd i en framtid;
칀ter att mildt han log och lofte f칬rpanta det b칛sta,
Tydde p친 er, som den 칛rade vill bortf칬ra som maka."

Hj칛rtligt skrattade 친ter den sjutton친riga flickan,
N칛r hon bet칛nkte den 친ldrigas ord, hur f칬runderligt vore,
Om hon den runda, v칬rdiga herrns v칛rderade maka
Blef och som fru fick g친 allvarlig och sitta i soffor.
Men d친 hon skrattat en stund och f칛st sin fl칛ta med kammen,
Tog hon spegeln i handen och v칛nde sitt lockiga hufvud,
Full af behag, och s친g sig med fr칬jd och talte tillika:
"Gamla Susanna, tycker ni! Skulle han v칛lja en s친dan?
Ser ni ej l칛tt, hur ung och hur of칬rst친ndig jag synes?
Fy, jag 칛r sj칛lf snart r칛dd f칬r mitt 칬fverd친diga 칬ga.
Skulle han v칛lja en s친dan, d친 ren i n칛rmaste socknar
M친ngen han funne 칛ldre 칛n jag, l친ngt klokare flickor,
Sediga, icke som jag f칬rgjorda att skratta best칛ndigt.
Skall han ej minnas 칛nnu, hur jag f칬rr, d친 han kom i min barndom,
Rymde f칬rsagd och skrek, d친 man ville f칬rm친 mig att h칛lsa,
Tills han omsider f칬rstod att med guldurnyckeln och klockan
Sn칛rja mitt 칬ga och locka mig, tokiga fjolla, i famnen.
Dock, hvad t칛nka vi p친, hur skulle han, femtio친rig,
S칬ka sig brud, d친 som ung han 칛lskat att lefva allena?"

Leende talte hon s친 och prydde sig, glad i sin f칛gring,
Tog guldvingar p친 fingren och tillkn칬t kl칛dningen b칛ttre;
Men i detsamma 칬ppnades d칬rrn, och den v칬rdige pastorn
Blickade in och n칛mnde vid namn sin dotter och sade:
"Hanna, min dotter, kom, sen du lagat din kl칛dsel i ordning,
In i min kammare snart, att h칬ra ett ord om din framtid."

Sagdt, och han tillsl칬t d칬rren och gick. Men f칬rv친ning hans dotters
Hj칛rta betog, och af aningar fylldes det lekande sinnet.
Spegeln gl칬mde hon straxt och n칬jet att t칛nka p친 kindens
Rosiga hy och sitt m칬rknade h친r och sin blick och sin ungdom,
Allt f칬rgl칬mde hon genast och sprang till den 친ldrigas sida,
F칛rdig att s칬ka sig skygd; men hon talade h칛pen och sade:
"R친d mig, gamla Susanna, och s칛g, hvad m친ste jag g칬ra?
M친ste jag st친 f칬r den 칛rade herrn och beg칛ras af honom,
Spricker min kind af blod, och mitt hj칛rta hoppar ur barmen;
S친 f칬rskr칛ckeligt trodde jag ej det vara att giftas."

"H친 h친", svarade, leende slugt, den gamla Susanna,
"Nu 칛r det annat, mamsell, 칛n att frukta och vara f칬rl칛gen.
Se, snart 칛ndras dock allt. N칛r vigseln varit, befaller
Mannen, och hustrun lyder och r칛ds att ej vara till n칬jes;
칀ter f칬rut 칛r det hon, som har att s칛ga det mesta.
Minns jag dock sj칛lf, hur jag f칬rr, d친 han kom, densamma, som sedan
Blef mig en trogen man, tills d칬den skilde oss 친ter,--
Hur jag befallte och viste mig spotsk och v칛rd att beg칛ras,
Tills han f칬rde mig hem, d친 jag 친ter lydde med gl칛dje;
D칛rf칬r g친 som en drottning, och n칛r ni kommer i kammarn,
Akta knappt v칛rdt att kasta en blick p친 den 칛rade herren,
Innan han bugat sig djupt och 칬dmjukt bedt om er ynnest.
Men d친 han talat och sagt, hvad hans hj칛rta bjuder att s칛ga,
Blickar ni opp med tvekan och syns likgiltig och fordrar
Tid att besinna er f칬rst och g친r h칬gmodig tillbaka.
S친 skall han l칛mnas kvar att bet칛nka sin 친lder och v칛ga
Mellan fruktan och hopp och l칛ra sig akta er mera,
L칛ra med spaknadt mod, att ni ej 칛r f칛rdig att genast
Springa en gammal i famnen, s친 rik och m칛ktig han 칛n 칛r.
Men allt medan den 칛rade herrn, nedslagen och modf칛lld,
V칛ntar och t칛nker, att ni kanh칛nda f칬raktar hans anbud,
Sitter ni h칛r och har alls icke i sinnet ett afslag,
Sk친dar fastmer med gl칛dje emot er kommande lycka,
Hur i ett hus, d칛r allt som ett himmelrike 칛r ordnadt,
Ni som v칛rdinna skall r친 och, fast ung, bli lika i v칛rde
H친llen och lika f칬rn칛m som er 칛dle, bedagade herre."

S친 hon sade. Men r칛dd gick flickan och 칬ppnade d칬rren,
Kom i den svala farstun och stannade, dragande andan
L칛nge och s칬kande tyst att kufva det klappande hj칛rtat.
Men d친 hon druckit sig m칛tt af aftonkylan, och kinden
Mildare brann, och barmen sin v친g ren saktare h칛fde,
R칬rde hon nyckeln l칛tt och i fadrens kammare tr칛dde.
Rodnande syntes hon d칛r, i sin blyghet ljuf till f칬rundran;
Lik en strimma af sj칬n, som, af morgonstr친lar begjuten,
Smyger sig in och rodnar emellan skuggiga lundar,
S친gs i sin f칛gring hon nu emellan de gamle i kammarn.
Men af f칬rtjusning greps den rike befallningsmans hj칛rta,
Sinnet af v칛rma mjuknade opp, och k칛rlekens s칬tma
Blandades mild som honing i bloden och smekte hans 친dror.
Pipan st칛llde han strax med belefvenhet unnan och framsteg,
Prydlig i later och g친ng, och h칛lsade flickan med handkyss.
Ordrik var han dock icke, den aktade herrn, till en b칬rjan,
Utan han plirade 칬mt och myste med munnen allenast.
Men i sin l칛nstol talade s친 den v칬rdige pastorn:
"Hanna, min dotter, mycket du 칛n ej sk친dat i v칛rlden,
V칛l du dock vet, att en m칛nniska f칬ds att f칬rsvinna p친 jorden,
Likasom r칬ken skockar sig h칛r och stiger ur pipan,
Synlig en stund, och l칛tt af en fl칛kt f칬rskingras en annan.
Men f칬r den vise, mitt barn, 칛r s친dant en varning att akta
Tiden och se till sitt hus och vara beredd, d친 man kallas.
D칛rf칬r har jag ocks친 r칛tt ofta i stojet af dagen,
Ofta i nattens lugn p친 din framtid t칛nkt och med oro
Fruktat att n칬dgas l칛mna dig h칛r allena och v칛rnl칬s.
Nu 칛r bekymret f칬rbi, om du fyller min 칬nskan och r칛cker
Honom din hand, den aktade herrn, som st친r vid din sida.
V칛l 칛r lidelsens tid f칬rbi f칬r den 칛dle, men h칛lsan
Dr칬jer 칛nnu, och kraften 칛r kvar att r친da och handla;
S친 syns ingen, som tyngs af 친lderdom och af kr칛mpor.
T칛nker du 친ter, hur rikt och hur 칬fverfl칬digt han 칛ger
Allt i sitt hus, hur aktad han 칛r af alla och 칛rad,
Finner du l칛tt, att ej m친ngen som han kan sk칛nka en flicka
Lyckliga dar, och du l칛r att skatta det goda, han bjuder.
Pr칬fva dig d친 och beslut, om du vill som maka den 칛dle
F칬lja och gl칛da hans lif och dela hans h친fvor tillika."

Rodnande djupt 친h칬rde den sjutton친riga flickan
Talet och blickade ned och kunde ej svara af h칛pnad.
Men den f칬rst친ndige herrn, den rike befallningsman, gladdes,
Full af f칬rhoppning, och log och gnuggade h칛ndren och sade:
"Hade jag f칛rdigt ren det nyss upptimrade huset,
Kunde jag skryta kanske och s칛ga, att ingen i nejden
F칬rt till en s친dan boning en ung och blomstrande maka,
S친 stolt h칬jer det sig, tv친 v친ningar h칬gt, p친 sin kulle.
Men inredningen r칛cker evinnerligt l칛nge; f칬rg칛fves
Har jag arbetare legt som myror och skyndat och skyndat;
F칬nstren komma ej in, och kakelugnarne fela.
Men i det gamla huset 칛r allt uppfejadt och lagadt,
Rummen drifna p친 nytt, allt under mitt 칬ga, tapeter--
Knappast 칛ger jag mod att s칛ga, hur dyra de blefvo--
Satta i saln, f칬rmaket och 칛fven i kammarn d칛r inom,
S친 att man d칛r kan m칬ta ocks친 en vinter, d친 k칬lden
Jagar oss in och vi 칛lska det trefliga tj칛llet och brasan.
Kom d칛rf칬r till min fr칬jd och dela min lycka tillika,
Kom ren snart, mot h칬sten, d친 allt 칛r yppigt i tr칛dg친ln,
Rosorna blomma 칛nnu och krusb칛rsbuskarna gulna;
Kanske mognar ett 칛ppel ocks친, om sommarn 칛r vacker."
S친 han talade glad och gnuggade h칛ndren och fortfor:
"Frukta mig ej, fast 칛ldre jag 칛r och tar mig en bister
Min, d친 det fordras ibland, som kanh칛nda ni sett mig vid kyrkan
Lyfta f칬rt칬rnad min k칛pp och skrika 친t b칬nderna stundom;
Annat akta ej dessa och lyda ej utan att klappas.
S친dan 칛r jag dock ej mot alla, s친 farlig p친 l친ngt n칛r
Icke, och er, er ville, min sj칛l, jag b칛ra p친 h칛ndren.
Fira er skulle jag, bygga f칬r er, plantera och laga
Allt, som ni funne det b칛st, och penningen skulle ej sparas.
Ve, att ej sommartiden ocks친 k칬pm칛nner bes칬ka
Landet och h칛mta oss kram! Jag s칛ger, en kl칛dning af siden
S친ge ni ren i er hand, om den kunnat v칛gas med guld opp."

Mera talade ej till sitt pris den aktade herren,
Utan han teg och gladdes af hopp, frikostigt i tanken
Hv칛lfvande mycket 칛nd친, som han ville f칬r칛ra sin f칛stm칬,
L칬st och fast; njugg var han ej nu, den gamle, i gl칛djen.

Men p친 sin dotter blickade mildt den v칬rdige pastorn,
R칬kte och log och talade snart halft bryende detta:
"G친, min dotter, f칬r dig m친 det skicka sig b칛st att ej genast
Svara, som hade du t칛nkt p친 en friare redan p친 f칬rhand;
Men f칬r den aktade herrn g친r snart en dag och en annan,
Medan han v칛ntar p친 svar och du 칬fverl칛gger och lugnas."
S친 han sade och log. Men l칛ttare klappade dottrens
Hj칛rta, och glad i sin h친g begaf hon sig 친ter ur kammarn,
Svalan den gl칛dtiga lik, som, kommen af v친da i rummen,
B칛fvat en stund och finner den 칬ppnade d칬rren och flyktar.
S친dan l칛mnade nu den befriade flickan de b친da
Gamle, att hvar p친 sin plats, med en l칛ttr칬kt pipa i munnen,
Orda om jordens ans och g칬ra till byggnader utkast;
Sj칛lf hon i farstun tr칛dde och gick ur farstun p친 trappan,
Spanande efter en v칛n, att yppa sitt hj칛rta och r친dsl친.
Just den, hon s칬kte och 칬nskade se, den f칬rtrogna Johanna,
Fostrad som dotter mer 칛n som tj칛narinna i huset,
S친g hon och bj칬d med en vink af den lyftade handen att nalkas.
Denna f칬rstod det och sl칬t att pryda den lutande stugans
Trappa med blommor och l칬f och kom r칬dbrusig och svettig.

Ingen m칛rkte de b친da, och tysta de sm칬go sig unnan,
F칬rst i salen och d칛n i den ensliga kammarn d칛r inom;
Men d칛r talte bekymrad den sjutton친riga flickan:
"Lyssna, Johanna, om n친gon du h칬r, om n친gon i salen
Smugit sig ren, g친 tyst och titta i f칬nstret, att ingen
St친r bland syrenerna g칬md d칛r ute och spetsar sitt 칬ra!
Vet du en underlig sak, en f칬runderlig--skratta blott icke!--
Vet du, s친 barnslig jag 칛r, beg칛rs jag dock ren af en f칛stman."

"F칛stman!" ropte f칬rskr칛ckt den vackra Johanna och f칛llde
H칛nderna ned, "helt visst har den stolte befallningsman friat?
V칛l anstod det den 친ldrige herrn att s칬ka en s칛mre
Flicka 칛n ni, en mera bekv칛m att dagar och n칛tter
V칛rma hans svalnade famn och smittas af 친lderns f칬rvissning.
Akta er, l친t hans skatter och guld ej f칛ngsla ert hj칛rta,
Akta er, saknad och harm 칛r den femtio친riges hemgift.
Hvad, om den gamles teg 칛r st칬rre 칛n andras, hans boning
H칬gre sitt tak, p친 v친ningar h칬jdt, mot himmelen str칛cker,
Borta 칛r lyckan 칛nd친: f칬r trefnaden gulnar ej axet,
K칛rleken sitter ej mild i den m친lade salen och gl칛des,
Sorgen sitter d칛r blott, och f칬rtreter i kamrarna dv칛ljas.
Se, d칛r blomstrar i prakt den 친ldriga h칛ggen vid f칬nstret,
Rik, att ett tr칛d ej finnes med den j칛mf칬rligt i tr칛dg친ln;
S친g jag dock nyss, d친 jag kom, att under de yfviga bladen
Kr칛lade mask; knappt hade jag mod att bryta en blomma.
S친 i den gamles g친rd, om ock stor den lyser och praktfull,
G칬mmer sig ledsnaden skygg f칬r dagen, och kr칛mpor och olust
F칛sta sig under h친fvornas glans och smitta det goda;
D칛rf칬r v칛nta 칛nnu, tills en yngre med varmare hj칛rta
Bjuder er ringare skatter kanske, men gladare dagar."

Henne med undran svarade d친 den v칛nliga Hanna:
"Har du v칛l mer ditt f칬rst친nd, och t칛nker du p친 hvad du talar,
Toka, som tror, att man ej kan f칬lja en gammal med k칛rlek,
V친rda hans hus och njuta med fr칬jd det goda, han 칛ger!
Dock, ej gammal en g친ng du skulle den 칛rade kalla,
Hade du sett, hur l칛tt han emot mig tr칛dde, hur munnen
Log, d친 han nalkades, 칬mt och 칬gat str친lade v칛nligt;
S친 syns ingen, som tyngs af 친lderdom och af kr칛mpor.
T칛nker du 친ter, hur rikt och hur 칬fverfl칬digt han 칛ger
Allt i sitt hus, hur aktad han 칛r af alla och 칛rad,
Finner du snart, att ej m친ngen som han kan sk칛nka en flicka
Lyckliga dar, och du l칛r att skatta det goda, han bjuder.
Ren d친 jag f칬rest칛ller mig nu den 칛dle allena,
Ser, hur fattig han 칛r i sin rikedom, utan en v칛nlig
Hand, som det tunga l칛ttar och ger det l칛tta sin ljufhet,
Veknar jag n칛stan och blir allvarlig och ville f칬r mindre
H친fvor 칛n hans g친 glad att hugna den 친ldriges dagar.
S친dant 칛r k칛rlek, toka, och s친dant kallas att 칛lska.
N칛mn mig d친 mer ej unga! En ung, hur kunde han v칛cka
Mera 칛n k칛rlek ocks친, om han kom, som den 친ldrige kommit,
Rik och f칬rn칛m, och lockade mig att dela sin lycka?"

"H친 h친", suckade nu den vackra Johanna, "f칬rg칛fves
Skattas ej guldet h칬gt, d친 det allt kan j칛mna i v칛rlden,
G칬ra den 친ldrige ung och en ung f칬rlika med 친ldern.
L친t d친 g칛rna de ord, jag talte, f칬rsvinna med vinden,
S친som de kommo med den, och blif f칬r den gamle en trogen
Maka och g칬r hans gl칛dje och gl칛ds af hans skatter tillbaka;
Akta blott, sk친da ej sen, hvad ni 칛n ej sk친dat, en yngling,
Er j칛mnlike till 친r och med er j칛mnlottad i villkor,
Se ej ens i en dr칬m en s친dan, att icke hans 칬ga
Faller i ert, och en blick, som ej mer f칬rjagas och gl칬mmes,
Blir som en t칬rntagg kvar i ert sakta pl친gade hj칛rta."
S친 hon sade och teg, i sitt 칛lskande sinne bedr칬fvad.

Men d친 gick hon till f칬nstret, den sjutton친riga flickan,
H칬jde sitt hufvud och s친g vidt 칬fver den str친lande nejden,
S친g dess lunder och berg, dess speglande sj칬ar i solens
Mildrade glans, l친ngt, l친ngt blott st칛llen bekanta och ljufva,
S친g och r칬rdes till t친rar af fr칬jd och talte och sade:
"Finnes p친 jorden en nejd att f칬rliknas med den, d칛r man f칬ddes,
D칛r man sin barndoms dar har plockat som blommor af tiden,
R칛knade ej, blott ljufva och snart f칬rvissnade 친ter.
Ser jag mot tr칛sket, ser jag blott sund och fj칛rdar, som ofta
Vaggat v친r b친t, d친 vi rott som 칛nder fr친n holme till holme,
Ser jag mot lunderna, d칛r har jag tusende g친nger i skuggan
Sutit med s칬mmen i famnen och t칛nkt.--Nu s칛g, hvad jag t칛nkt d친!
Allt 칛r f칬rtroligt och k칛rt, hvar planta, bekant som en syster,
Skjuter om v친ren opp, d칛r hon v칛ntas, och flyttande f친glar
Komma, desamma som f칬rr, tillbaka och bygga och sjunga.
Skulle jag byta detta mot guld och akta en lycka
H칬gre 칛n lyckan att h칛r f친 lefva med egna best칛ndigt!
Se, nu k칛nner jag k칛rlekens makt, hur en friare 칛lskas:
Mera jag 칛lskar min fader 칛nd친 och blomstren p친 hemmets
츿ngar och skogarna d칛r och den solbestr친lade fj칛rden.
D칛rf칬r m친ste v칛l nu den 칛dle beg칛ra en annan,
S칬ka en flicka, som ej kvarl칛mnar s친 mycket i hemmet
츿lskadt och ljuft, och b칛ttre f칬rst친r v칛rdera hans h친fvor;
S친dana flickor som jag, som n칬dgades offra s친 mycket,
Menar jag, gifta sig ej med vilja, om icke de tvingas."

S친 hon sade och hann ej mera 칛n fatta beslutet,
Hann ej 칛ngslas 칛nnu och besinna sig, huru hon skulle
Yppa det sen och v친ga bedr칬fva den 칛rade herren;
Ty i detsamma rullade fram p친 den banade v칛gen,
Skymd i en hvirfvel af damm, en k칛rra, och v칛nligt i farten
Lyfte de resande hatten och h칛lsade flickan i f칬nstret.
Denna i blinken k칛nde igen sin v칛ntade broder,
Klappade h칛ndren gladt tillsamman och, gl칬mmande oron,
Skyndade ut att se och m칬ta de komna p친 g친rden.




Andra s친ngen.


    O, andra nejders son,
    Hvi fl칬g du d칛dan, s칛g?
    O, f친gel l친ngt ifr친n,
    Hvem styrde hit din v칛g?

Ren man h칛lsat hvarann och med 친terseendets gl칛dje
V칛xlat f칬rtroliga ord, och ren hos den gamle i kammarn
Satt hans 칛lskade son med en v칛n, ditbjuden f칬r sommarn
L친ngt var 친ter p친 v칛g den rike befallningsman kommen,
Hvilken f칬r m친nga bestyr och f칬rargliga rester i socknen
Knappt hann bygga med ord en prunkande v친ning och hv칛lfva
Taket och s칛tta f칬nsterna in, d친 han n칬dgades resa.

Men p친 den fr칛mmande ynglingen h칬ll den gamle sitt 칬ga
St칛ndigt och h칬rde ej opp att betrakta den str친lande blickens
Glans och hans lockiga h친r och hans of칬rm칬rkade panna,
Innan han s친g hans kind af f칬rl칛genhet rodna och 칬gat
S칛nka sig blygt. D친 log den v칬rdige v칛nligt och sade:
"Akta det icke, min v칛n, och f칬rl친t, att mitt 칬ga best칛ndigt
Hvilar p친 er, ej pl칛gar jag s친 bespeja en fr칛mling;
Men i ert anlet ser jag en bild, som 칛r dyr f칬r mitt hj칛rta,
Ser af en 칛del man, af den 칛ldste, jag 칛gde bland v칛nner,
Liksom den varmaste 칛fven, de of칬rg칛tliga dragen.
Se, d친 som gosse jag kom till skolan, kom han till skolan,
Barnslig likasom jag, och vi sattes i bredd med hvarandra.
Kn칛 vid kn칛 d칛r suto vi sen och delte gemensamt
L칛xornas b칬rda och lekarnas fr칬jd och ber칬mmet och agan.
Men d친 med sommarns sprickande l칬f och med drifvan om julen
Friheten kom och vi foro enhvar till det saknade hemmet,
Var det i gl칛djen en sorg att l칛mna hvarandra och skiljas;
칀ter, n칛r skolan kallade oss, och 칬mma f칬r칛ldrars
Armar och syskonens krets vi l칛mnat med t친rade 칬gon,
Var det i sorgen en gl칛dje att v칛nta hvarandra och m칬tas.
S친 i de lyckliga 친r, n칛r lynne f칬renas med lynne,
L칛tt som en telning viras omkring en annan och v칛xer,
V칛xte vi opp tillsamman, och en var viljan i b친da.
En var viljan 칛nnu, d친 vi vetenskapernas f칬rg친rd
Bytte mot helgedomen en g친ng och s칬kte af ljusets
Heliga skatter en lott att 칛ga och sprida i v칛rlden.
T칛flande f칬ljdes vi 친t, och detsamma, som gl칛dde den ena,
Gl칛dde den andra ocks친 att veta och k칛nna och l칛ra.
Men d친 med lagerns krans p친 v친r panna vi stodo omsider,
Lika i mognad 칛nnu, och fr친n ynglingens slutande bana
S친go mot kommande 친r och mot v칛rf, som v칛ntade mannen,
츿gde ej jag ett minne, som han ej 칛gde tillika,
Agde ej han ett hopp, som f칬r mig ej varit detsamma.--
O, d친 vi skildes sen,--som han sjunger, den 칛lsklige skalden--
For han f칬r evigt dit, jag hit. Bekymren i lifvet
Kommo med plikter och 친r och f칛ste p친 k칛rleken bojor.
L친ngt p친 en enslig 칬, d칛r v친r kust nedskjuter i s칬der,
Lefde den 칛dle och dog, som l칛rare 칛lskad och v칬rdad;
Jag vid en bortgl칬md vik af en insj칬 fjarr칛n i norden
Gr친nat, och l칛nder skilt och tider f칬rvandlat oss b친da.
Icke dess mindre 칛nnu, d친 jag ser hans blick i ert 칬ga,
Ser hans f칛rg p친 er kind, hans bild och hans sj칛l i ert anlet,
Gl칬mmer jag 친r, som f칬rg친tt, och skiften, som varit emellan,
Gl칬mmer jag 친lderdomen, som nu mig tynger, och lifvets
Sorger och d칬den, som lagt sin hand p친 den saknade redan,
Allt jag gl칬mmer och tycker mig 칛n till hans sida f칬rflyttad,
Ung och med spelande h친g och med sv칛llande hj칛rta som fordom."
S친 han sade och s친g p친 den fr칛mmande ynglingen st칛ndigt.

Denne med undran tvekade s친 i sitt sinne och t칛nkte:
"M친nne den 친ldrige nyss ej h칬rde mitt namn, d친 det n칛mndes,
D칬f i sin gl칛dje f칬r mig som fr칛mmande, eller kanh칛nda
Var det en annan v칛n, som han skattade mer 칛n min fader."

S친 han t칛nkte och v칛nde sitt ord till den gamle och sade:
"Hade jag nyss f친tt st친 vid ert kn칛, h칬gv칬rdige pastor,
Smekt af er v칛nliga hand och lutande l칛tt p친 er skuldra,
Hade jag trott mig h칬ra min far, den saknade, tala.
S친dan satt han ocks친 och talte om flyktade dagar,
Talte med t친rar 칛nnu om en v칛n, som delat hans barndoms,
Delat hans ungdoms gl칛dje och sorg, omistlig i b친da.
츿n, d친 med brutna krafter han l친g, och min mor vid hans d칬dsb칛dd
Gr칛t, och jag fattat hans hand, den 칛ldste i syskonens skara,
Talte med svikande st칛mma han s친: 'En finns, f칬r mitt hj칛rta
Dyr som din moder och du och de sm친, jag l칛mnar omkring er.
Kommer du en g친ng, barn, som en f친gelunge ur n칛stet
Ensam och v칛rnl칬s ut i den og칛stv칛nliga v칛rlden,
L칛nka din bana h칛n till den 칛dle och bringa min h칛lsning.
Varmare skall i hans tj칛ll du 칛n annorst칛des emottas,
H칬ra ett v칛lkomstord, som menas och s칛ges ej endast,
Finna ett 칬ga, som gl칛ds att betrakta dig, gl칛ds, att ditt anlet
Visar ett drag, ej sedt och ej gl칬mdt sen gladare tider.'
S친 han sade och n칛mnde ert namn, h칬gv칬rdige pastor!"

Knappast hade till slut den fr칛mmande ynglingen talat,
N칛r med en str친lande t친r i sitt 칬ga den gamle fr친n stolen
Reste sig opp: "O, son af den 칛lskade", sade han stilla,
"Bild af en bild, som st칛ndigt jag bar i mitt saknande hj칛rta,
Kom, att i dig jag m친 famna 칛nnu den 칛dle, som bortg친tt.
Ej som en fr칛mling h칛r hos fr칛mmande, ej som en g칛stv칛n,
Bjuden f칬r sommaren blott, m친 du lefva och r칬ras ibland oss;
K칛r som en sk칛nk af himlen, en son, 칛r du kommen, och tacksam
Tar jag dig nu och i dig min 친lders gl칛dje emotser."

S친 han sade; och opp gick d칬rren, och glad i sin omsorg
Tr칛dde hans dotter in med en gl칛nsande bricka p친 armen.
Koppar bar hon och fat och en kanna. Det 친ngande teet
Spridde sin doft, d친 hon skred med sin lindriga b칬rda till bordet,
D칛r i sin faders famn hon 칛nnu s친g fr칛mlingen sluten.

Varsam, full af f칬rundran och r칛dd att st칬ra den gamle,
B칬rjade flickan st칛lla en kopp vid den andra i ordning;
Men till sin dotter talade d친 den v칬rdige pastorn:
"L칛mna bestyret, mitt barn, f칬r en stund och kom att en systers
Kyss 친t den yngling ge, som s친 fr칛mmande varit dig hittills.
Se, f칬r en framtid 칛r han din bror, en son af din faders
츿dlaste v칛n, och f칬r honom 칛r du en 칛lskande syster."

Sagdt; och en ljuf, l칛tt flammande sky, halfmulen af oro,
Spreds vid den 친ldriges ord p친 den sjutton친rigas anlet.
Tvekande stod hon, dr칬jde och teg, men mildt i sin b칛fvan
F칬ll med en stj칛rnas skyggande blick p친 den fr칛mmande 칬gat.
Denne ur fadrens famn sig skilde och nalkades flickan,
Fattade sakta dess hand och r칬rde dess gl칬dande l칛ppar
L칛tt som en sommarvind med en kyss, ej m칬tt och ej undflydd.

Icke ett ord blef taladt. Med 칬mt, halft tvekande saktmod
Drog hon sin hand ur ynglingens hand, den blomstrande flickan,
Ordnade kopparna snart och den doftande drycken omkringbar.
Men d친 sitt l칛tta bestyr som v칛rdinna hon slutat och uppfyllt,
Tog hon sin bricka p친 armen igen och l칛mnade rummet.

Ingen i farstun hon fann och i hush친llskammaren ingen,
Ensam kom hon och satte sig tyst p친 sitt br칛de vid v칛fven,
Lutande armen p친 den och mot armen sin lockiga panna.
K칛nslor, ej k칛nda f칬rut, som vaknade andar i hj칛rtat
N칛rde hon stilla och log och t친rades, sj칛lf som en g친ta,
Sj칛lf som en gycklande dr칬m f칬r sin ljuft f칬rvirrade tanke.
"Hvarf칬r", t칛nkte hon, dr칬jer jag h칛r, som jag vore f칬rtrollad,
Har jag ej mycket 칛nnu att bestyra! Syrener och h칛ggar
Bjuda mig blommor och l칬f, och likv칛l oprydd f칬r de komna
St친r vindskammarn 칛nnu. Visst m친ste den fr칛mmande tjusas
Af mossv칛ggarne d칛r, med m칬rknade taflor beh칛ngda;
Ser han d친 ut, som vore han van att m칬tas af s친dant!
Kunde jag komma mig opp och f칬retaga mig n친got,
Skulle jag l칛ttare bli, och den of칬rklarliga oron
L칛mna min sj칛l. Hvad t친ras jag f칬r, hvad suckar jag 칬fver?--
Dock, om jag dr칬jer en stund vid allvarsammare tankar,
츿r det f칬r mycket kanske, och har jag ej nog att besinna?
Sommarn kommer och flyr, snart nalkas oss h칬sten, och ensam
Sitter vid v칛fven jag d친 och kastar min spole och ryser,
N칛r stormilarne sl친 med stelnade skurar mot rutan.
Tom 칛r g친rden och tyst. Min bror 칛r borta, och borta
츿fven den andra, min far vid en bok i sin kammare slumrar,
Allt 칛r 칬dsligt och hemskt, som i grafvar g친r man i rummen.
N친'n g친ng h칬r jag kanske, d친 det kv칛llas, en bj칛llra vid trappan,
Skyndar med ljusen, v칛ntar och ser, och befallningsman kommer
Mulen och pratar en stund. och ber칬mmer sin boning och reser.
츿r d친 s친 ljuft allt detta, och borde jag annat 칛n gr친ta,
Borde jag annat, 칛n gr친ta ocks친 f칬r sommarn! En ok칛nd
V칛ntas och visar sig knappt, f칬rrn redan han 칛r som en broder,
Kysser mig, fattar min hand och ser med sitt str친lande 칬ga
Djupt i mitt hj칛rta, som finge jag ej f칬rborga det minsta.
Hvad blir s친dant till slut, om det r칛cker en m친nad och mera?"
S친 hon t칛nkte, i ord ej mycket, det mesta, en blomdoft
Liknande, fl칬g med suckarna bort och kunde ej f친ngas.

Men med en korg p친 sin arm, till br칛ddarna fylld med konvaljer,
Friska och plockade nyss vid den sorlande b칛cken i hagen,
Kom i detsamma ur stugan igen den vackra Johanna.
Farstun ville hon 칛n l친ngt grannare pryda med l칬fverk,
S칛tta buketter i glas f칬r rummen, och kammarn p친 vinden
Fylla med blomster친ngor, att ljuft f칬r de komna den f칬rsta
Natten skulle f칬rg친 och dr칬mmarna gladare nalkas.
F칬rst dock p친 hush친llskammarn en blick af vana hon f칛ste,
칐ppnade d칬rren och tittade in och sin unga v칛rdinna
S친g, d친 med kinderna flammande 칛n och 칬gat i t친rar.
Opp fr친n v칛fven hon steg och f칬rs칬kte att h칛rma ett l칬je.
Genast gl칬mde sitt v칛rf den tj칛nande t칛rnan och st칛llde
Korgen med blommorna ned bland svalkande fl칛ktar i skuggan;
Sj칛lf med f칬rundran nalkades hon den skyggande flickan.
"Hvarf칬r", sade hon, "ser jag en t친r i ert mulnade 칬ga,
Hvilka bekymmer pl친ga er nu, n칛r gl칛djen hos alla
Vaknar och ingen finns, som ej sk칛mtar och sjunger och fr칬jdas?"
S친 hon sade och s친g p친 den sjutton친riga flickan,
Leende gladt, som om ren hon visste det v칛ntade svaret.

Denna dock 칛lskade nu alls icke att fr친gas och r칬jas,
Utan hon v칛nde sig bort f칬rtretad och talte och sade:
"St칛ndigt l친tsar du se l친ngt mera 칛n andra, Johanna,
Tycker dig 칬ppna och sluta igen mitt fattiga hj칛rta,
Liksom din sockergryns- eller syn친lsdosa det vore;
Akta, att ej omsider en udd dig pickar i fingret!
Hvilka bekymmer pl친ga mig? M친ste det vara bekymmer,
Kan d친 ej annat pl친ga 칛n de? F칬rs칬k att en timme
Sitta som jag h칛r inne i kvaluren af h칛ggarnas dofter,
Se, om ditt hufvud ej tynges till slut och 칬gonen rodna!"
Sade och sv칛ngde sig spotsk mot f칬nstret, att andas i frihet
Aftonens luft och skingra sin l칛tta f칬rtrytelse 친ter.

Men till dess sida tr칛dde likv칛l den vackra Johanna,
Tigande, icke med ord hon ville f칬rs칬ka en urs칛kt,
Ville blott v칛nta en gladare blick, att gladare sedan
L칛mna sin unga v칛rdinna och g친 till de gl칬mda bestyren.

L칛nge f칬rm친dde ej heller den sjutton친riga flickan
Blicka p친 nejderna blott kallsinnigt och visa sig mulen,
Utan hon 친ngrade snart i sitt sinne det h친rda, hon talat.
Harmen i 칬mhet l칬ste sig opp, en t친r, som i 칬gat
Fyllde sig l친ngsamt, doldes ej mer, och sakta mot t칛rnans
Skuldra hon lutade ned sitt lockiga hufvud och talte:
"Visst l친ngt mindre, 칛n sj칛lf du f칬rmodar det, goda Johanna,
K칛nner du mig och f칬rst친r, hvad mitt innersta t칛nker och dr칬mmer.
Nyss, d친 den gamle beg칛rde min hand, och mitt hj칛rta af 칬mhet
Fylldes och g칛rna hans ensliga lif jag f칬rljufvat och tr칬stat,
Mente du, stolt i din tro, att man ej kan 칛lska en gammal.
Nu, d친 en g칛st har kommit fr친n vidt afl칛gsnade l칛nder,
Ok칛nd mer 칛n en sky, hit drifven af vindarne, ok칛nd,
Talar du strax om bekymmer och tror, att jag t친ras af k칛rlek.
Se, jag vill s칛ga dig allt och ej d칬lja mig, spana blott icke
Sj칛lf i mitt innersta du, att jag ej blir sluten af skygghet.
M칛rkte du nyss, d친 han kom, den fr칛mmande, var han f칬rl칛gen,
Syntes han mulen och tv칛r, som man blir, d친 man v칛xer vid boken?
Nej, med sin spensliga rock kring lifvet och hatten i handen
Sprang han fr친n k칛rran och lyste af fr칬jd, d친 han gjorde sin h칛lsning.
Sen--och jag finner det sj칛lf, hur tokig jag blir, d친 han nalkas--
Ser han s친 innerligt v칛nligt och k칛ckt och f칬rtroligt upp친 mig,
Liksom vore vi ren sen l칛nge bekanta och syskon.
Undra d친 ej, att jag gr친ter, och gr친ter jag, goda Johanna,
츿r det af k칛rlek ej, men af hat, 친tminstone vrede,
Att s친 hj칛rtlig han 칛r, l친ngt mer 칛n det passade honom,
N칛r han 칛nd친 칛r s친 ringa och ung, en fattig student blott."
Sade och b칛fvade skygg och tryckte sig n칛rmare t칛rnans
V칛nliga famn och g칬mde i den af blygsel sitt anlet.

Oron hann dock ej mer 칛n minskas, och kinderna knappast
Svalnat 칛nnu, d친 hon h칬rde sin bror intr칛da i kammarn.
Sjungande kom han och glad, som han pl칛gade f칬rr, d친 han l칛xan
Sluppit och ilade ut mot skogarna, fri som en vindfl칛kt.
S친 han kom, men han kallade strax sin syster och sade:
"Hanna, den fr칛mmande v칛ntar oss ren, tag hatten och skynda;
Innan till kv칛llsvard dukas 칛nnu och den gamla Susanna
L칬per kring backar och berg, som hon brukar, och ropar och s칬ker,
Hinna vi f칬ra v친r g칛st kring nejden och spana, om folket
Samlats till lekar ren och beredt lusteldar f칬r natten."
Sade och hann blott kasta en blick kring rummet och h칬ra
Ljudet af klockan, som slog i detsamma, och gl칛das att tr칛ffa
Allt som f칬rut s친 f칬rtroligt och k칛rt i det 칛lskade hemmet,
Hann ej m칛rka, hur brydd den v칛nliga systern hans anblick
Flydde och sprang att d칬lja sin blick i den skymmande hatten.
Men d친 hon kl칛dt sig, tog hon sin bror vid armen, och b친da
Skyndade ut och m칬tte den fr칛mmande redan p친 trappan.




Tredje s친ngen.


    Till hj칛rtat, som var kallt,
    S칛g, hur du l친gor bar?
    Hur kunde du bli allt
    F칬r den, du intet var?

Solen s칛nkte sig ned och skymdes af bergen i v칛ster;
Mild som en brud var aftonen dock. Guldskyar i luften
Summo och str친lade ljus mot jorden, och ljummade vindar
Kommo fr친n 칛ngarne 칛n och lekte med 친ngor af blomstren.

L칛tta, med sv칛fvande steg, som hade af vingar de lyftats,
Styrde de unga sin f칛rd mot den speglande stranden af tr칛sket.
Men f칬r den fr칛mmande viste hans v칛n det 칛lskade hemmets
Ljufva behag och h칬rde ej opp att minnas och tala:
"Ser du den rodnande sj칬n", s친 sade han, "ser du, hur olik
Hafvet, som suckande sl친r mot din hembygds klippiga str칛nder!
H칛r 칛r gr칬nska och f칛rger och lif. Otaliga holmar
Skjuta ur v친gorna opp, och svajande vinka fr친n alla
Lummiga tr칛n, som bjuda den tr칬ttade roddaren skugga.
Nalkas du udden, som nu tycks tr칛ffa det m칬tande landet,
칐ppnas en vidare rymd af vatten, och trefliga byar
Skymta p친 str칛nderna fram, och kyrkan lyser i fj칛rran.
츿ter p친 andra sidan hvad f칛lt af odlade tegar,
B칬rdiga, h칬ljda af brodd, omgifna af skogiga h칬jder!
Innan vi resa, skjuta de ax och mogna och gulna
Sk칬nare blott, mest sk칬na likv칛l, d친 vi sakna dem sedan.
H칛r, d칛r skymningen nu oss m칬ter i skuggan af barrtr칛n,
H칛r 칛r siskornas lind, hit komma de f칬rsta om v친ren,
Smekas p친 granarnas skott eller yfvas och sjunga i toppen,
Liksom vore f칬r dem blott solen och morgonen skapad.
Men d친 nalkas jag sakta och f친r mitt giller p친 h칛llen,
Skyndar och hukar mig ned vid sn칬ret. Och f친geln i buren
B칬rjar att flaxa och sl친 och beveka och tjusa och locka.
Snart 칛r k칛rleken v칛ckt, den modige s친ngaren lyssnar
Spakare ren och spritter ibland och kvittrar i gensvar;
Innan han anar det sj칛lf, 칛r han nere p친 buren, och n칛tet
Faller omkring, och s친ngen 칛r slut och friheten borta."

"August", sade med bannande r칬st den v칛nliga systern,
"O, att du 칛n 칛r grym som f칬rut och f칛gnas af s친dant!
츿r det ett n칬je kanske att h친lla en f친nge i buren
칀ret igenom och se, hur hon sitter allena och ledsnas?
Sen, d친 hon l칛nge saknat en ton, som ljuder som hennes,
F칬rs hon till skogen och h칬r en like och svarar af menl칬s
Gl칛dje och narras att locka en v칛n, som hon 칛lskar, i bojan."

Henne i 칬gat s친g den fr칛mmande v칛nligt och sade:
"T칛nk dock, att s친dan 칛r k칛rlekens sed; s친 gillrar den snaror,
Stundom ett n칛t och stundom en famn. Ack, g칛rna i b친da
L칛r man dock skynda, om blott af ett 칛lskande hj칛rta man lockas."

S친 han sade. Hans v칛n 친h칬rde de v칛xlade orden
F칬ga, ty nejden f칛ste hans blick, och st칛llen, bes칬kta
Tusende g친nger f칬rut, uppfyllde hans tanke med minnen.
Leende talade d친 den fr칛mmande ynglingen 친ter:
"Grymma vi kallas, vore vi s친! Men grymmare mycket
츿r hvar flicka, s친 mild och s친 fredlig hon tycker sig vara.
Se bland m친nga blott en! Vid mitt hem, helt n칛ra till g친rden,
V칛xte af 친ldriga bj칬rkar en lund, v칛rderad och h칛gnad;
Nu, d친 med h칬stens kallare dar de gulnade l칬fven
B칬rjade falla och blott fr칬h칛ngen p친 kvistarna h칬llos,
Samlades orrar ibland helt tama och 친to i tr칛den.
Men d친 med b칬ssan jag sm칬g mot planket och 칛rnade skjuta,
Sm칬g min syster, hur ledsen jag 칛n kn칬t handen och bytte,
St칛ndigt i sp친ren och bad: 'L친t vara dem, rubba dem icke,
Skona de arma f친glarna, broder, skona f칬r min skull!'
S친 hon bad, och d친 snart hon m칛rkte, att b칬ner ej hulpo,
Ropte hon, klappade h칛nderna hop och skr칛mde dem st칛ndigt.
M칛rk dock, hur 칬msint var hon 칛nd친? En dag, d친 jag hemkom,
M칬tte jag strax en bekant p친 v친r trappa och h칛lsade v칛nligt.
Denne dock h칛lsade ej, men tryckte blott hatten i pannan
Djupare ned och dolde en t친r och skyndade d칛dan.
V칛l f칬rstod jag hans sorg, och jag brydde min syster i tysthet:
'Syster, din f칛stman m칬tte mig nyss i f칬rtviflan och bortgick;
Hvarf칬r krossade du den arme?' Men h칬r, hvad hon svarte:
'츿r jag f칬r gammal kanske att v칛lja, och m친ste jag tacksamt
Taga den f칬rsta, om 칛n jag ej 칛lskade honom det minsta?'
Leende talte hon detta, den milda, som skonade f친glar.
Nu, s칛g sj칛lf, hvad grymmare 칛r: att skjuta en f친gel
Eller att skjuta en pil i ett hj칛rta och l칛mna det hj칛lpl칬st?"

S친 han sade. Men 칛n p친 det lutande torpet vid stranden
H칬ll sitt 칬ga hans v칛n och mindes den 친ldrige fiskarn,
Hvilken fr친n barndoms친ren han d칛r sett vistas och lefva;
Honom han mindes och fr친gade nu sin syster och sade:
"Lefver han 칛n, den gamle, och ser man hans julle p친 tr칛sket
Likasom f칬rr, n칛r morgonen gryr eller aftonen nalkas?
Ofta p친 str칛nderna h칛r jag f칬ljt hans v칛gar med 칬gat,
M칬tt, d친 han landat, hans b친t och betraktat hans f친nge och bortgl칬mt
Lekar och bok vid hans tal om vindarna, fj칛rden och metet."

Honom svarade r칬rd den v칛nliga systern och sade:
"Bort han flyttat f칬r alltid, och tom sen dagar och veckor
St친r hans koja vid sj칬n och gl칛der ej 칛garen mera.
Kunde jag dock med ett ord eller n친gra beskrifva hans bortg친ng!
Ofta, som hade han k칛nt en g칛ckande aning, i vintras
Kom han och satt i v친r stuga och r칬kte sin pipa vid ugnen,
Talande mycket om fisket i fjol och den stundande v친ren.
Hittills, mente han glad och tryckte sin tumme i pipan,
Hade han h친llit sig mest till sitt metsp칬 sommarn igenom;
Nu dock ville han binda sig n칛t, anskaffa fr친n staden
Refvar och krokar och sen begynna att fiska p친 allvar.
S친dant h칬rde jag ofta den 친ldrige s칛ga i stugan.
V친ren kom, sn칬n sj칬nk, skogsb칛ckarne b칬rjade sorla,
Isen p친 tr칛sket bytte sin f칛rg, och i glittrande strimmor
칐ppnade sunden sig ren, och vattenf친glarna h칬rdes.
Genast s친g man den gamle ocks친. Allt l칛ngre och l칛ngre
Kunde han styra sin f칛rd, hvar g친ng han syntes 친nyo,
Tills att af hinder ej mer han st칛ngdes och l칛tt i sin julle
Rodde som f칬rr kring uddar och sk칛r, som gr칬nskade 친ter.
D친--en afton det var, och jag gick allena p친 stranden,
Lockad af blommornas lukt och bj칬rkarnas, l칛ngre 칛n vanligt--
Fann jag mig, innan jag visste d칛raf, helt n칛ra hans koja.
Men d친 jag s친g hans b친t vid landningsst칛llet och n칛ten
H칛ngda p친 pinnarne 칛n och sl칬t, att han vistades hemma,
Ville ett v칛nligt ord jag s칛ga den gamle till h칛lsning,
Innan jag vandrade bort.--S친 tr칛dde jag in i hans stuga.
Ensam syntes han d칛r, p친 sin halmb칛dd hvilande stilla;
Mattare var hans 칬ga 칛n f칬rr och hvitare kinden;
D칬den, tyckte jag, l친g ren kall i hans bleknade anlet.
Sakta fr친n b칛dden 칛nd친, n칛r jag nalkades, lyfte han hufvu't,
H칛lsade sorgligt och satte sig opp och beg칛rde en droppe
Vatten att sl칛cka sin t칬rst. Och jag sprang med en st칛fva till k칛llan;
H칛mtade vatten och gaf den d칬ende gubben att dricka.
Men d친 han druckit och tyst fr친n hans l칛pp jag k칛rilet borttog,
Tog han min hand i sin darrande hand och talade detta:
'L칛mna ocks친, d친 ni g친r, d칬rrn 칬ppen, att aftonens svalka
K칛nna jag f친r och se i min d칬dsstund gr칬nskan och v친gen.'
Bortg친 kunde jag ej och l칛mna den 친ldrige hj칛lpl칬s
Kvar i sin n칬d, s친 litet jag 칛n f칬rm친dde att hj칛lpa,
Utan jag 칬ppnade d칬rrn och st칛llde mig sen vid hans sida.
Luften str칬mmade in, gladt h칬rdes den jagande m친sen
Ropa vid stranden, och blank l친g viken, i skimrande ringar
Bruten allenast af fiskarnes slag, som lekte vid grunden.
Var det ett leende d친, som jag s친g i hans slocknande anlet,
Var det en str친le af fr칬jd, eller syntes det vara det endast,
Efter i n칛sta minut hans blick ren brustit, hans hufvud
Sjunkit mot skuldran, och lifvet med sorger och gl칛dje f칬rsvunnit?
Hyddan l칛mnade jag med b칛fvande hj칛rta och tillsl칬t
D칬rren och v친gade ej, f칬rrn redan jag nalkades hemmet,
Stanna och bedja en b칬n om frid f칬r hans fr칛lsade ande.
Skr칛mmande st친r dock ej mer f칬r min blick den d칬ende gubben,
Nej, l친ngt mer som det minne jag f친r, sen jag l칛nge betraktat
Fj칛rden en sommarkv칛ll mot natten, d친 vindarne tyna,
Solen sl칛cker sitt ljus och v친gorna, tr칬tta att svalla,
S칛nka sig mer och mer och bli som en spegel omsider."
S친 omtalte hon nu, hur den 친ldrige fiskaren bortgick.

Men ren hade de n친tt lusteldarnas kulle, af 친lder
츿lskad i nejden och s칬kt som ett samlingsst칛lle vid sommarns
Sk칬naste fest; dit skyndade glad den stojande gossen,
Dit gick ynglingen stolt, och med k칛rlek g칬md i sitt hj칛rta
Flickan, och dit fr친n sitt ensliga tj칛ll, l친ngt borta i dalen,
Blickade gubben och s친g, hur l친gorna t칛ndes i natten,
Glada som minnen d칛rvid i hans eget nattliga sinne.
Tom var kullen 칛nnu, blott h칬gt p친 den sandiga kammen
H칬jde sig furar mot skyn, halfbr칛nda, med glesnade kronor;
Icke dess mindre skyndade dit de unga p친 brantens
Buktiga stigar, och snart uppn친dde de toppen af 친sen.

Rikare r칬jde sig d칛r den skiftande nejden. En 칛ndl칬s
Tafla af skogar och vatten och f칛lt utbreddes f칬r 칬gat,
Kl칛dda i skimmer 칛nnu af aftonens mattade purpur.
Skaror af vandrare skymtade fram. Bland lundernas stammar
Glimmade stundom en duk och f칬rsvann med den skyndande t칛rnan,
Medan en annan fyllde dess rum med v칛xlade f칛rger.
Tyst var vinden, en fl칛kt ej r칬rde sig. Hjordarnes klockor,
K칛rlekens sm칛ltande s친ng, fr친n ensliga stigar besvarad,
H칬rdes ur dalarna blott, och ibland till de d칬ende ljuden
Fogade ljuft vallhjonet en ton, m친ngdubblad af eko.

Men till sin v칛n han talte, den fr칛mmande, full af f칬rundran:
"August, mera bekant, l친ngt mer 칛n du varit mig n친nsin,
츿r du mig nu, och jag fattar och k칛nner ditt innersta v칛sen.
H칛r visst ser jag den bok, p친 hvars str친lande sidor du l칛sit
Allt, hvad du talade f칬rr, d친 vi suto i skymningen ofta,
Jag och min syster och du, och f칬rdrefvo med aningar kv칛llen.
Lyckan af m칛nniskans lott och k칛rleken, friden och gl칛djen
L칛rde du h칛r, h칛r v칛cktes din dr칬m om f칬rklarade andar,
V칛nliga, skapta f칬r oss, att bilda oss himlar p친 jorden.
Lyssna, i s친ngernas ljud, i den domnande sucken af eko,
F친glarnas r칬ster ur skyn och ur lunderna, h칬r du ej 칛nglar,
Leende 칛nglar i allt, fr친n din barndoms친lder bekanta?
O, hur ser jag ej nu dem klara! P친 aftonens guldmoln
Segla de kring, framtindra ibland i en str친le af solen,
Blicka ur blommorna, glittra p친 sj칬n och andas i luften;
Var det ej dem, som du mente, och dem, som du l칛rde oss 칛lska?"

S친 han sade. En t친r s친gs fylla sig sakta i flickans
칐ga och rullade ned som en daggklar p칛rla p친 kinden;
Men med en halfdold suck hon fr친gade: "Talar han s친dant,
Talar f칬r andra han s친dant, f칬r mig uppt칛cker han intet!
Sluten g친r han och tyst h칛r hemma, och s칛ger han n친got,
츿r det om b칬ssan blott eller f친gelf칛nget, han talar,
Mest dock sv칛rmar han kring som en storm i skogarna ensam.
Kanske t칛nkte han f칬rr p친 min barnslighet, tyckte en s친dan
Endast f칬r lekar skapad och skratt; men skrattar jag ofta,
Gr친ter jag ofta ocks친, 친tminstone saknar jag n친gon,
N친gon att sluta mig till i en allvarsammare timme.
Ofta i lunderna h칛r jag vandrat allena och ofta
Sett detsamma som nu, men hur annorlunda f칬rklaradt!
Sk칬n var v칛rlden och rik, dock, tyckte jag, l친g det en saknad
칐fver naturen i allt, och den skr칛mde mig genom sin stumhet.
Nu, d친 ni talar, 칛r det mig s친, som skulle den tala,
S칛ga mig: 'Flicka, s친 klar och s친 h칛rlig var jag ju st칛ndigt,
Se, och du tordes ej tro det 칛nd친, fast du dr칬mde det stundom.'
O, att er syster kom! Om hon kom och en endaste sommar
Dr칬jde hos oss, hur vore det ljuft att kunna med henne
V칛xla en tanke ibland, d친 det anande hj칛rtat 칛r rikast!
L친t mig h칬ra ett ord, hvad heter hon? Namnet allena
Vore mig redan s친 k칛rt; sen s칬ker jag t칛nka mig henne.
S칛g dock, liknar hon er, med ett syskontycke kanh칛nda?"

"Fr친ga ej", svarade gladt den fr칛mmande, "ingen i v칛rlden
Liknar hon, knappast sig sj칛lf. Den af smek bortsk칛mda Maria
Hette hon hemma f칬rut, men f칬r smek nu s칛ger man smicker.
Hyllad af egna och fr칛mmande, snart env칛ldig och nyckfull,
V칛xte hon opp, men k칛r f칬r oss alla f칬rblef hon best칛ndigt.
Ville hon n친got och tog, d친 hon bad, den v칛nliga minen,
Kunde man l칛tt ej neka, och kunde man, ville man icke;
Fordrade 친ter hon spotskt, hvad hon 칬nskade, lydde man n칛stan,
Lydde, om 칛n f칬rtretad ibland, och visste ej hvarf칬r.
S친dan kom hon en h칬st till staden, och klubber och kaffen
B칬rjade nu. P친 en kv칛ll var ren landtflickan en mod-dam.
Syntes hon, s친g hon st칛ndigt en sv칛rm balfj칛rlar omkring sig,
Tog hon i dansen ett steg, lorgnerades, hviskades, mystes;
Allt var lyckadt och l칛tt, och hon s친g det och lyckades dubbelt.
D친 f칬rst blef hon i hast odr칛glig. Den sk칬naste dansarn
Eller en ung l칬jtnant med sin glimmande krage, p친 dessa
Kunde en solskensblick hon kasta ibland, d친 de kommo;
Kom en annan, som ej, kant칛nka, behagade henne,
Fick han ej tala ett ord, hur han 칛n f칬rs칬kte sitt b칛sta,
Innan den finaste skymt af en rynka han s친g p친 prinsessans
N칛sa och modf칛lld n칬dgades g친 att harmas i tysthet.
D친 kom 칛fven er bror, en vild bj칬rnunge fr친n norden,
Teg en dag och svarte ett ja och ett nej p친 den andra;
Inom en vecka satt han hos oss, ej fr칛mmande mera,
Satt och talte om er, om sin barndoms친lder och hemmets
Saknade bygder, om allt, som f칬r hj칛rtat att minnas 칛r ljufvast.
Stundom lyste en v친r ur ber칛ttelsen, stundom en h칬stkv칛ll
S친g man i den, med glesnade l칬f, tungt sv칛fvande dimmor,
Bleknade stj칛rnor i skyn och en blodr칬d m친ne p친 kullen.
Allt var s친dant, det syns i sin verklighet, klarare endast,
Mera af under rikt och af dr칬mmar, vakande dr칬mmar.
Hur han talte, begynte till slut den spotska Maria
Lyssna ocks친, och man s친g, att hon h칛pnade f칬rst af f칬rundran,
Liksom hade hon sett i en v칛rld, helt annan 칛n denna.
Dock, 칛n log hon f칬rn칛mt och f칬rs칬kte att kasta med nacken
L칛tt som f칬rut en kv칛ll och en annan, d친 l칛nge hon sutit
Dr칬mmande kvar i v친r krets. F칬rg칛fves! F칬ljande afton
Kom hon tillbaka och satt tankfullare, l칛ngre allenast.
츿ndtligt var det f칬rbi med kapriserna. Tjustes hon n친n' g친ng,
Dolde hon tjusningen ej, och det 칬fvermodiga 칬gat
Sv칛llde af t친rar ibland, d친 godnatt hon sade och bortgick.
Hvilken f칬r칛ndring 친ter i hast, som genom ett trollslag!
Hemma f칬rtrolig hon blef, p친 en dans saktmodig och enkel
Tr칛dde hon in, besvarande mildt hvar m칬tande h칛lsning.
Ingen s친g sig f칬rsm친dd, och ingen m칛rkte sig gynnad,
Lika mot alla hon var, och 칛fven den ringastes hyllning
Fick i en v칛nlig blick sin bel칬ning och 친ngrades icke.
Gladare nalkades snart hvar m칛nniska henne, och mindre
Sl칬sades smicker och ord, och hon 칛lskades mer 칛n ber칬mdes.
S친dan var hon, f칬rs칬k att f칬rest칛lla er henne,
Full af v칛xlingar blott, nyss en, nu 친ter en annan!
Kanske blir hon dock nu, som hon 칛r, sen"... Leende afbr칬t
V칛nnen hans ord: "Kom", sade han, "f칬ljen mig; k칛llan vid stranden
M친ste jag h칛lsa upp친 och dricka ur 친ter som fordom."
Sagdt; och han vandrade ned fr친n kullen och visade v칛gen.
Snart till k칛llan man kom. Af himlens skimmer bestr친lad,
Outt칬mlig och klar, d칛r l친g den i b칛dden af blommor,
Lik ett m칛nnisko칬ga, hvars frid, ej rubbad af stormar,
Dallrar af ljus blott 칛n och af lifvets 친der i djupet.

Tysta vid br칛dden af den nedsatte sig alla och drucko,
Hvilande d칛r och betraktande sommaraftonens slockning.
Ord ej funno de mer och s칬kte dem icke; i tankar
N칛rmade hj칛rta sig blott till hj칛rta och fylldes af s칛llhet;
Men p친 den fr칛mmandes bild f칬ll flickans 칬ga i k칛llan.
Osedd tyckte hon nu sig kunna betrakta hans dyra,
츿lskade drag, och hon s친g och dr칬jde och fruktade icke;
Innan hon visste det, log dock, hans blick mot hennes och m칬ttes.
Blygsel flickan betog, och det nyss l칛tt klappande hj칛rtat
Drog sig tillsamman f칬rskr칛ckt, och hon k칛nde, hur kinderna redan
T칛ndes af gl칬d, och hon s친g med b칛fvan sitt rodnande anlet
Blottadt i k칛llan f칬r ynglingens blick.--D친 seglade v칛nligt,
F칛rgadt i purpur, ett moln ut칬fver den speglande b칬ljan.
Ljus f칬rm칛ldes med ljus, och rodnad sm칛lte i rodnad,
Se, och man skilde ej mer, om flickans kinder, om molnet
Gl칬dde, och flyktig en skymt af en tacksam gl칛dje allenast
R칬jdes som egen 칛nnu i den sjutton친rigas anlet.

Upp fr친n blommorna steg i detsamma den 칛lskande brodren,
N칛mnde sin syster vid namn och talte med leende allvar:
"Hanna, i n칛sta minut kanh칛nda jag sade det icke,
Nu dock s칛ger jag allt, och du h칬r det och delar min s칛llhet:
Min 칛r redan Maria, ej mer den spotska Maria,
Nej, den sk칬na, den goda, den hj칛rtliga, tusende g친nger
Sk칬nare, 칛n han beskref, och mildare, ljufvare, b칛ttre.
Upp, l친t stunden ej fly, r칛ck utan sorger 친t hennes
Broder din hand! S친 칬nskar hon, syster mot syster i byte;
S친 han 칬nskar, som 칬nskat det ren, l친ngt innan han s친g dig!"

Sade och hann knappt sluta sitt tal. Vid stranden i gr칛set
Ropte en and, och han sm칬g med en fattad kisel i handen
Sakta bland l칬fven och stod omsider vid br칛dden af vattnet.
Men d친 han lyfte sin arm, med ett rop uppjagande f친geln,
Flydde en guldgul tropp ofj칛drade ungar mot vassen,
Skingrade, pipande g칛llt, i sin n칬d v칛rnl칬sa p친 v친gen.
Skonande f칛llde han stenen och s친g, hur den b칛fvande modren
Sam vid hans f칬tter 칛nnu och trotsade d칬den af k칛rlek,
Tills l친ngt ute p친 sj칬n den irrande sv칛rmen en fristad
Hunnit och tryggad igen hon lyfte sin vinge och flydde.
S친dant s친g han och kom f칬r en stund med vilja till stranden,
Lockad af f친geln och r칛dd att st칬ra de b친da vid k칛llan.
Snart dock v칛nde han om och spanade redan p친 afst친nd,
Spanade, gladdes och hann de 칛lskade v칛nnerna 친ter.

Famnad af ynglingens arm, stod sk칬n i den bleknade kv칛llen
Flickan och lutade tyst p친 hans skuldra sitt lockiga hufvud;
Men d친 hon m칛rkte sin bror och han nalkades, r칛ckte hon honom
Leende handen och str칬k en t친r ur sitt lyckliga 칬ga.
S친 f칬rklarades allt f칬r den komne, och l칛tt i sin gl칛dje
Tryckte han systerns hand och sin v칛ns, men han talade sk칛mtsamt:
"Nu, hvad s칛ger v친r far, d친 vi s친 f칬rlofva oss alla,
Hastigt, utan att n칛mna ett ord 친t honom p친 f칬rhand?
Akta dig, Hanna, i hast kanh칛nda f칬rlofningen upph칛fs."

Sk칛mtande talte han s친; men med oro h칬rde dock flickan
Orden och t칛nkte, hur l칛tt sitt f칬rr칛diska hj칛rta hon 친tlydt,
S친 att sin egen 칛lskade far hon f칬rg칛tit alldeles,
Gl칬mt hans 칬nskan och sin att lefva best칛ndigt i hemmet,
Gl칬mt allt annat och t칛nkt p친 den fr칛mmande ynglingen endast.
Hem친t ville hon skynda och kunde ej lugnas 친nyo,
Innan hon yppat allt f칬r sin fader och l칛ttat sitt hj칛rta.
S친, af de 칛lskade f칬ljd, hon v칛nde tillbaka bekymrad.

Knappt af v칛gen en h칛lft man hunnit, d친 redan i nejden
H칬rdes en kallande r칬st och man m칛rkte den gamla Susanna.
Spanande kom hon och syntes ej litet f칬rtretad och viktig,
N칛r med sin f칬rkl칛dsf친ll i handen hon skyndade fram친t,
F칛rdig i ifvern att torka best칛ndigt sin svettiga panna.
Men d친 de s칬kta hon funnit och s친g dem n칛rma sig redan,
Steg hon p친 sidan af v칛gen och v칛ntade. V칛nligt till henne
Talte ett blidkande ord vid f칬rbig친endet flickan:
"Hvarf칬r kommer ni hit och tr칬ttar er, gamla Susanna,
Sl칛par om dagen och hvilar ej ens, n칛r aftonen nalkas?
Se, vi hinna ju hem, om ni 칛n ej ropar och s칬ker."

S친 hon sade; ett svar gaf icke den gamla tillbaka,
Vinkade blott med handen och kallade flickan i tysthet,
Men afsides hon hviskade sen den komna i 칬rat:
"Gud v칛lsigne, mamsell, hvad ni dr칬jer, att vofflorna kallna,
Steken i grytan torkar och br칛nns, och den v칬rdige pastorn
Sitter och hungrar och m칛ktar ej f친 sin fattiga kv칛llsvard.
S칛g dock, innan ni g친r, och ber칛tta mig: blir det till h칬sten,
Blir det i sommar kanske ert br칬llop, s칛g, om ni redan
Svarat den aktade herrn, eller dv칛ljs han i fruktan och kval 칛n?"

Sakta talade 친ter till henne den v칛nliga flickan:
"V칛nta ej, gamla Susanna, att f친 tillreda mitt br칬llop;
Somrar hinna f칬rg친 och h칬star, innan det firas,
Kanske kommer till slut en vinter f칬r evigt emellan."
Sagdt; och hon l칛mnade kvar den gamla i h칛pen f칬rundran.
Sj칛lf hon skyndade nu till de andra och f칬ljde dem hem친t,
Dr칬mmande, tankfull, tyst, i sitt ljufva bekymmer f칬rdjupad.
Men n칛r trappan man hunnit och l칛tt fr친n sitt hufvud hon hatten
Lyftat och ordnat i hast de yppiga lockarna 친ter,
Tog hon den 칛lskade ynglingens hand, helt tyst i sin b칛fvan,
칐ppnande d칬rren och tr칛dande in till sin fader i kammarn.

Tung af m칬dor och 친r, i sin ensamhet hade den gamle
Tr칬ttnat att vaka och nyss mot den stoppade karmen af l칛nstoln
Lutat sitt hufvud och somnat.--츿nnu vid hans f칬tter p친 golfvet
Steg en strimma af r칬k ur den knappt halfslocknade pipan.
Sk칬n i sin slummer han l친g, ohunnen af sorgen och oron,
Sk칬n som den 친ldrige 칛r, d친 de glesnade lockarna hvitnat,
L칛pparnas purpur 칛r slut, och kinderna vissnat och sjunkit,
Medan en l친ng, l친ng lefnad af ljus och f칬rtr칬stan och k칛rlek
R칬js som en afton 칛nnu kring den f친rade pannan i klarhet.

T친rar str칬mmade ned p친 den sjutton친rigas kinder,
N칛r sin fader hon s친g, hur han hvilade trygg i sin fromhet,
S친g det och t칛nkte, om nu f칬r sin egen jordiska lycka
St칬ra hon skulle hans s칬mn, kanh칛nda f칬rjaga hans lefnads
Frid och samla bedr칬fvelse 칬fver hans gr친nade hj칛ssa.
Kn칛b칬jd n칛ra hans fot, vid den 칛lskade ynglingens sida,
Stod hon och f칛ste en stund p친 den gamle sitt t친rade 칬ga;
Slutligt s칛nkte hon tyst sitt hufvud och tryckte med varma
L칛ppar en kyss p친 hans hvilande hand. F칬rv친nad ur slummern
V칛cktes den gamle och s친g p친 sin dotter med fr친gande blickar,
S친g och mulnade snart allvarlig och v칛nde sitt 칬ga
Skarpt med en ljungelds hot mot den fr칛mmande. Se, vid hans anblick
Veknade blixten och smalt i en t친r. Gladt 칬ppnande famnen,
Tog han de unga och sl칬t dem b친da i 칛lskande armar.






JULKV츿LLEN.

En dikt i tre s친nger.




F칬rsta s친ngen.


    Leende s칛ges hon g친 som en 칛ngel
        emellan de andra,
    Sk칛mta ibland och tr칬sta ibland
        och f칬rlika och lugna.

Tyst fr친n sitt ensliga torp l친ngt borta i djupet af skogen
Gick den gamle soldaten Pistol mot kv칛llen omsider,
Sedan han v칛rmt sig i ro och t칛ndt sin pipa vid h칛rden.
Ingen han l칛mnade kvar i den 칬dsliga hyddan, och ingen
F칬ljde hans sp친r. En son, den ende, han 칛gde sig n칛rmast,
Fj칛rran i h칛rnad dragit och stred i det turkiska kriget.
Sorgsen syntes dock ej den gamle begynna sin vandring,
Utan som andra han v칛ntade glad julaftonens gl칛dje,
Bjuden att fira den nu p친 den stora, bemedlade herrg친ln.
"Sitt ej", hade den aktade herrn, den 칛dle majoren,
Sagt, d친 han tr칛ffade sist sin vapenbroder vid kyrkan,
"Sitt ej, gamle Pistol, som en tj칛derhane i skogen,
Ruggig och g칬md; hvi ser jag dig oftare ej i mitt grannskap?
츿n 칛r dagen ej all, 칛n kan ju den br칛ckliga foten
Stiga ett steg; blott kom, till jul 친tminstone senast;
Helgen 칛r l친ng, och ditt ord, d친 du talar om strider och marscher,
Drifver en l친ngsam stund fr친n det s칬mniga folket i stugan."

S친 han talat och sm칛llt den gamle soldaten p친 axeln.
Nu f칬r den v칛nliga bjudningens skull och den 칛dle majorens
Gl칬mde den gamle f칛rdens besv칛r, l칛tt t친lande skogens
Tjocknande m칬rker och sn칬n, som, af vindarna hopad om dagen,
L친g p친 den 칬dsliga stigen 칛nnu, oj칛mnad och sp친rl칬s.
Skyndande gick han och lyfte sitt djupt nedsjunkande tr칛dben,
N칬jd som en kung, ur drifvan och hann, fast haltande, fram친t.

Men med snabbare f칛rd till den trefliga stugan p친 f칬rhand
Flydde hans tanke likv칛l, och han talade tyst i sitt sinne:
"Nu 칛r gl칛djen ej dyr, nu b칬rjar man helgen i stugan,
Kastar bekymren i vr친n och arbetsdr칛kten i kistan,
T칛nder de str친lande ljusen och str칬r halmk칛rfvar p친 golfvet.
Vore det jul ocks친 i den pr칛ktiga salen d칛r oppe
Nu som f칬rut, n칛r lekar och s친ng d칛r h칬rdes best칛ndigt!
Men nu s칛ges, att saknaden blott och sorgen och oron
Sitter i den, sen i f칛lt mot turken den unge kaptenen
T친gade ut, kvarl칛mnande sv칛rf칬r칛ldrar och maka.
Sen r칬rs s칛llan en str칛ng i det g칛lla klaveret, och ingen
Manar till gl칛dje och dans; af fr칛mmande vimlar ej g친rden.
Ensam dv칛ljs i sitt rum kaptenskan och s칬rjer den korta
Br칬llopsm친nadens fr칬jd och sjunger med klagan en vaggs친ng
칐fver sitt hvilande barn, som af fadrens 칬ga ej sk친dats.
Mulen vandrar den 친ldriga frun, v칛rdinnan i g친rden,
츿n fr친n salen till k칬ket och 칛n fr친n k칬ket till salen,
Harmas och 칛ndrar och finner ej skick; men om stundom hon hvilar
Sitter vid vaggan hon d친 och hj칛lper sin dotter att gr친ta.
S친 칛r trefnaden borta i allt. Den gamle majoren
Ledsnar vid kvinnot친rar till slut och brummar i l칛nstoln
Dagen igenom och t친l ej h칬ra den eviga j칛mmern.
En blott finnes d칛r 칛n, i sitt barnsliga sinne best칛ndigt
F칛rdig att gl칛djas och le, den v칛nliga fr칬ken Augusta.
Leende s칛ges hon g친 som en 칛ngel emellan de andra,
Sk칛mta ibland och tr칬sta ibland och f칬rlika och lugna,
N칛r af sorger ett moln sig skockat och hotar att storma.
Vore ej hon; blef s칛kert i kv칛ll v칛lpl칛gningen mindre
츿fven i stugan, ty l칛tt f칬rg칛ta de 칬friga s친dant;
Hon, fast barnslig hon 칛r och den yngsta af alla i g친rden,
Gl칬mmer dock ingen och lefver af andras gl칛dje allenast."

S친 han t칛nkte och hann byv칛gen och f칬ljde med l칛ttnad
Trampade sp친r i en gladare nejd, d칛r fj칛rran en hydda
Stundom m칬tte med ljus fr친n den flammande h칛rden hans 칬ga.
L친ng var milen dock 칛n f칬r vandraren. Aftonen framskred
Kulen och m칬rk. Sin f칛rd f칬rs칬kte den 친ldrige skynda,
N칛r p친 en g친ng af bj칛llror en klang, kringljudande nejden,
N친dde hans 칬ra. F칬rskr칛ckt 친t sidan han stapplade undan,
Stannande djupt nedsjunken i sn칬n.--Stormodigt och h칬gljudt
Skallade kuskens varnande rop. Ren ilade trafvarn,
Eggad af t칬mmen, f칬rbi, d친 ett mildt "God afton!" ur sl칛den
H칬rdes, och f친len, spak i en blink, stod hejdad i farten.
Strax af en v칛nlig r칬st den 친ldrige h칬rde sig kallas:
"Kom blott, gamle Pistol, ty till oss visst 칛rnar ni vandra,
Kom, h칛r finner ni rum, om ni sitter p친 kanten af sl칛den;
V칛gen 칛r 칬dslig och l친ng f칬r den br칛cklige vandrarn i m칬rkret."

Sagdt, och den 친ldrige h칬rde med fr칬jd sig n칛mnas och kallas,
K칛nde p친 st칛mman igen den v칛rderade fr칬ken Augusta,
Lydde och satte sig glad att 친ka p친 kanten af sl칛den.
Men med f칬rundran talte han s친 till den v칛nliga flickan:
"Nu, hur firar ni h칛r julkv칛llen i skogarna, fr칬ken,
Reser p친 칬fveryrade v칛gar allena i k칬lden,
Medan af v칛rma och ljus till ert hem hvar m칛nniska lockas,
Medan ock jag med min br칛ckliga fot framstapplar p친 drifvan,
Endast i l칛ngtan att n친 omsider den trefliga stugan?"

Sk칛mtande svarade blott den sexton친riga flickan:
"Vet ni ej, gamle Pistol, att vid sj칬n d칛r nere i dalen
Finnes en koja, mera 칛n er bof칛llig och ensam?
D칛r bland granar och sn칬 i den tr친nga, f칬raktade buren
Har jag en gammal h칬na med fem sm친 ungar omkring sig,
Hvilka beh칬fva sig korn och gl칛dje som andra till julen."

Sade och log. En t친r, osynlig i skuggan af kv칛llen,
Fyllde den 친ldriges blick, men han talade, r칬rd i sitt hj칛rta:
"S친 m친 gl칛djen till er, till den stolta, beprisade g친rden
Komma i afton, komma och bli kvarboende st칛ndigt,
Som till den g칬mda hyddan i 칬demarken ni kommit,
Bringande hugnad och tr칬st 친t m칛nniskohj칛rtan i n칬den!"

Men med en suck genm칛lte den sexton친riga flickan:
"Aldrig, v칛nta ej ens, skall gl칛djen bes칬ka oss mera;
Borta 칛r den l친ngt, l친ngt, med kaptenen i turkiska kriget.
Se, d친 han reddes ut till sin f칛rd, och hans saker i br친dskan
Skulle fr친n hundrade h친ll hopsamlas och f칬ras i sl칛den,
Kommo min systers lycka, min moders fr칬jd och min faders
V칛nliga min att bli utburna med annat och gl칬mmas.
Sist, d친 han sj칛lf tog afsked och for, kanh칛nda f칬r alltid,
St칛llde sig trefnaden tyst p친 meden och reste med honom."

Men han t칛nkte den gamle, p친 m칛nnisko칬det, hur oj칛mnt
Deladt det 칛r, hur stor i hans koja den lycka dock vore,
Som i den rikes boning f칬rsm친s, och han talade 친ter:
"Hur kan saknaden bo med 칬fverfl칬det tillsamman,
M칛nniskan gl칬mma s친 l칛tt att fr칬jda sig 칬fver det goda?
Se, i ert hem hvad brister v칛l d칛r? St친r icke er fader
츿n p친 sin 친lderdom rask bland de sina och ordnar och leder?
R칬rs ej dagen igenom er mor som v칛rdinna i g친rden,
V칬rdad af 칛lskade barn och hulpen i l칛tta bekymmer?
T칛fla ej tj칛nare gladt vid sysslorna? Yppas en 칬nskan,
Utan att villiga m칛nniskor skynda att fylla den genast?
G친rden 칛r pr칛ktig och stor, att 칛fven den resande ofta
Stannar af undran en stund och betraktar den. Ymnighet r친der,
Rik v칛lsignelse tycks nedstr칬mma p친 allt som ett solsken.
츿r det ej nog, d친 s친 litet beh칬fs till m칛nniskolycka?
Kom en g친ng och bes칬k den gamle Pistol i hans koja!
Ensam finner ni d칛r soldaten. Allena vid muren
Sitter han, j칛mkar en brand p친 sin h칛rd och t칛nker och tiger.
Ingen 칛ger han mer, som delar hans torftiga h친fvor;
Ingen st칛dar hans b칛dd, och ingen bereder hans m친ltid;
칐dsligt 칛r allt, ett ord af m칛nniskotunga f칬rsp칬rjs ej.
Lyssnar han, h칬r han furornas sus i den vintriga stormen;
L칛ngtar han stundom att se en lefvande varelse, s칬ker,
Ensam liksom han sj칛lf, den str칬fvande vargen hans boning.
Nalkas han f칬nstret och ser, hur v칛rlden synes d칛r ute,
Ser han, att himmelen g친r omsider till m칬te med jorden,
Ser det och vet, att i hela den 칛ndl칬st sk친dade rymden
Ingen finnes, som b칛r i sitt hj칛rta en tanke p친 honom,
Ingen, som minnes med fr칬jd, att den 친ldrige krigaren lefver.
Icke dess mindre r칬ker han 칛n sin pipa i kojan,
B칬rjar sakta sin dag och v칛ntar p친 dagen en 칛nda."

V칛nligt svarade 친ter den sexton친riga flickan:
"S칬rj ej, gamle; en dag kanh칛nda, d친 minst ni det anar,
Kommer fr친n kriget er son till sin saknande fader tillbaka.
Men d친 vidgar han ut och f칬rnyar er lutande boning,
Odlar en teg, upps칬ker en ung v칛rdinna f칬r g친rden,
Trifves och lefver med er och f칬rkofrar sig st칛ndigt i v칛lst친nd.
Sj칛lf v칛rderad och k칛r f칬r 칛lskade barn och f칬r barnbarn,
Sitter ni trygg bland egna och minns krigstiderna fordom,
Medan en sonson, l칛rd att skyldra med k칛pp och marschera,
Hvilar sig l칛tt p친 ert kn칛 och h칬r er maning att en g친ng
Bl칬da med 칛ra som ni, om det g칛ller, f칬r f칛derneslandet."

H칬gre syntes den gamle i skymningen. Krigiska minnen
Fyllde hans sj칛l, och gl칬mmande ensamheten och bristen,
N친dde han herrg친ln, stolt som en vapenbroder till 칛garn.

Men d친 vid trappan omsider den modige trafvaren stannat,
Gick han behagligt att fira sin kv칛ll bland folket i stugan,
Medan till salen glad den v칛nliga flickan begaf sig.

Gl칛dje m칬ttes dock nu i det 칛lskade hemmet ej mera,
Tystnad och oro blott, ovanliga g칛ster om julen,
M칬tte hon d칛r. F칬rg칛fves i glans fr친n glimmande kronor
Str친lade festliga ljus, f칬rh칬jande prakten i rummet;
Skarpare blott sig r칬jde den mulnande sorgen d칛r inne.
M칬rk i sin gungstol satt den 칛dle majoren och f칬rde
Ofta till trumpna l칛ppar sitt glas, ohugnad af drycken,
Medan af ledsnad m칛tt och bekymmer hans 친ldriga maka
Gl칬mde sitt te och f칬rsm친dde den ren halft svalnade koppen.
Men afsides och skymd f칬r de goda f칬r칛ldrarnas blickar
Dr칬jde, med pannan s칛nkt mot handen, den unga kaptenskan,
Nu af den bittra saknadens tr칬st hugsvalad allena.
Mulen sv칛llde en t친r i den tystas 칬ga, en annan
Tecknat i ljus sitt sp친r p친 den gl칬dande kinden och fallit.

S친dant s친g, d친 hon kom i sin gl칛dje, den v칛nliga flickan,
Anande snart, att 친ter en storm de dyra i hemmet
Skakat och st칬rt; f칬r en stund den tycktes lugnad allenast.
Tala tordes hon ej, knappt h칛lsa. I b칛fvande tystnad
L칬ste hon kappan, blottade ljuft sitt lockiga hufvud,
Ordnade dr칛kten och sm칬g till systerns, den 칛lskades, sida.

Men med en suck omsider begynte den 칛dla majorskan:
"Kom, Augusta, och se jultidningar, l칛s, hvad oss posten
H칛mtade nyss. O, l친ge din arma moder i grafven!
Slagen 칛r furstens k친r, d칛r din sv친ger tj칛nte, f칬rlorad,
Kringr칛nd, f친ngen till slut; blott f친 undkommit f칬rd칛rfvet."

"Kvinna", talade strax allvarligt den 칛dle majoren,
"Sv칛rma ej, f친ngar n칛mnas ju ej, kringr칛nning ej heller;
Tagen i flanken, st친r det, och h친rdt anf칛ktad i fronten,
Miste han folk, men slog sig igenom och r칛ddade 칛ran.
Minska ej julens trefnad och skr칛m ej gl칛djen i afton;
칀ret 칛ger 칛nd친 tillr칛ckliga dagar f칬r sorgen."

Men med en bitter suck genm칛lte den 친ldriga makan:
"Ville du, kunde du sk친da v친r fr칬jd, om du s친ge oss gl칛djas,
S친ge oss leka i kv칛ll l칛ttsinnigt och gl칬mma, att Adolf
K칛mpar i d칬dens armar kanske, f칬rmultnar i stoftet,
Eller ock firar f칬rbl칬dd i turkarnas boja sin julkv칛ll?"

H칬gljudt klagande spratt fr친n sin plats den unga kaptenskan,
G칬mde i modrens 칬ppnade famn sitt t친rade anlet,
S칬kande tr칬st; men h친rdt nedst칬tte den 칛dle majoren
Glaset och reste sig opp. Klart lyste hans 칬ga, och h칬gre
Lyfte i vrede han nu sin silfverlockiga hj칛ssa.
Stolt f칬r sin maka han stod och ryckte den skymmande dr칛ktens
Skygd fr친n sitt v칛ldiga br칬st och viste den 칛rriga barmen.
"Se", s친 sade han, "se, sen trettio vintrar tillbaka
Hvilar du h칛r; s칛g sj칛lf, om de s친r, h칛r bl칬dt och igengrott,
St칬rt din ro och f칬rbittrat din fredade s칬mn vid mitt hj칛rta?
Blir af din dotter en g친ng den saknade mindre v칛rderad,
Om en kula, ett sv칛rd oj칛mnat hans hull, d친 han kommer,
Har af hans 칛rriga famn hon ett svalare m칬te att v칛nta?
Tystna d친; f칬lle han 칛fven, v칛lan, hvad b친tar er klagan?
Mer, ja, mer 칛n str칬mmar af gr친t fr친n klagande kvinnor
G칛ller en droppe 칛nd친 af det blod, bland d칬dar en hj칛lte
Offrar i slaktningens stund 친t f칛derneslandet och 칛ran."

S친 han talte och satte sig ned f칬rgrymmad i gungstoln,
Medan, hans mulnare stund undvikande, sakta hans maka
Vandrade ut till sitt k칬k, och den s칬rjande dottren tillika
Tr칬stl칬s gick till sitt ensliga rum att gr친ta i stillhet.

Ensam blef med sin fader den sexton친riga flickan,
Mildt i sitt barnsliga sinne bevekt af den 친ldriges sorger.
Bortskymd satt hon och f칛ste sin t친rade blick p친 den gamle,
T칛nkande r칬rd, hur han f칬rr i det lyckliga hemmet best칛ndigt
Trefnad m칬tte och fr칬jd, hur med k칛rlekens lugn p친 sin panna
Sj칛lf f칬rklarad han s친gs som af aftonsolen en ljusning.
Nu, hur f칬r칛ndradt syntes ej allt! Undviken och fruktad,
L칛mnad 친t 친ldrens tyngd, 친t ledsnaden, harmen och oron,
Dvaldes han of칬rst친dd i sitt hem, den v칛nlige gubben.
Smeka hon velat hans hvitnade lock, bortkyssa hans pannas
Skuggande moln, om st칬ra hon v친gat den 친ldriges vrede.
Nu blott stilla hon sm칬g till klaveret och v칛ckte med l칛tta,
Dr칬jande fingrar en ton och en annan att sakta f칬rklinga.
Sm친ningom dock h칬jde sig klangen, i rikare v칛xling
Fyllde sig takterna ren, och en s친ng, af den 친ldrige 칛lskad,
Lj칬d till str칛ngarna klart fr친n den sexton친rigas l칛ppar.

N칛r fr친n hans ungdoms tid de i v칛nligt minne beh친llna,
Krigiska orden n친dde p친 nytt hans 칬ra i s친ngen,
T칬mde han glaset och bragte i vaggning 친ter sin gungstol.
Harmen l칛mnade rum i hans hj칛rta f칬r tonernas v칛lde,
Tankar p친 tider, som flytt, uppvaknade; gladare k칛nslor
Fyllde hans barm, och man h칬rde omsider hans v칛ldiga st칛mma
Djupt med sin bas frambrumma en strof, ledsagande dottren.
Men d친 hon slutat visan och blott med lekande h칛nder
R칬rde tangenterna 칛n till f칬rsvinnande, l칛tta ackorder,
Reste den gamle sig opp fr친n sin stol. Den v칛nliga flickan
Sk칬tte sitt ljufva, sv칛rmande spel och m칛rkte det icke,
Innan den 친ldrige stod vid dess sida och l칛tt p친 dess hufvud
S칛nkte sin smekande hand. Mildt 칬fverraskad af gl칛dje,
K칛nde hon handen, h칬jde sin blick och s친g p친 sin fader.
Leende lyste en t친r i den 칛dle krigarens 칬ga,
Kufvad i samma minut, som den f칬ddes; men 칬mt till sitt hj칛rta
Sl칬t han sitt 칛lskade barn, och han talte f칬rsonad och sade:
"G친, v친r tr칬stande 칛ngel, och narra din moder att gl칛djas
S친, som du narrade mig, illistiga, g친 till din syster,
Finn f칬r den arma ett lugnande ord, jag s칬ker det f친f칛ngt,
Talte jag 칛n f칬rnuft i min knarrighet kv칛llen igenom."

S친 han sade och l칬ste sin famn; f칬rsmulten i k칛rlek,
H칬jde sig flickan p친 t친 och kysste hans panna och flydde.




Andra s친ngen.


    T칛nk blott v칛nligt vid min saga:
    Att en systers sorg f칬rjaga,
    Sj칬ng en flicka
    En oskyldig s친ng!

Men i sitt hvardagsrum, i den ensliga kammarn p친 vinden,
Satt hos sitt slumrande barn den unga kaptenskan och s칬rjde.
T친r칬gd satt hon och r칬rde den gungande vaggan med foten,
Medan i stilla bestyr barnsk칬terskan st칛llde en rubbad
Stol p친 sin plats eller sk칬tte den l친ngsamt tynande brasan.
Ingen talte ett ord, matt fl칛mtade lampan p친 bordet,
M칬rk, enformig och tung var nu julkv칛llen d칛r oppe.

Tystnaden br칬t med en suck dock omsider den tj칛nande t칛rnan:
"O", s친 sade hon, "s칛ll m친 jag skatta mig arma, som ingen
Gosse beg칛rt, som k칛nner 칛nnu mitt fattiga hj칛rta
Klappa f칬r egen n칬d och f칬r egen lycka allenast.
Sitter jag ensam, kan jag en g친ng v칛l gr친ta af ledsnad,
Tycka att dagen 칛r l친ng och sakna en v칛n till mitt s칛llskap;
B칛ttre dock ledsnadens t친r 칛n den fr칛tande sorgens och orons.
O, hur vore det nu i min h친g, om jag hade en f칛stman
Ute i kriget ocks친, och dr칬mt, som jag dr칬mde i aftse.
Natten, tyckte jag, led till 칛nda; men m칬rker och skugga
L친g kring g친rden 칛nnu, och sommar var det, och tr칛den
Buro v칛l l칬f, men sorgliga t친rar l친go p친 l칬fven;
Gr친ta syntes h칛r allt, och bedr칬fvelse r친dde best칛ndigt.
D친 steg hastigt i s칬der ett moln, blodf칛rgadt och dunkelt
Steg det p친 himmelen opp och nalkades n칛rmre och n칛rmre;
Men i detsamma s친g jag kaptenskan allena i parken.
H칛pen ropte jag: 'Kom, s칬k skygd, ov칛dret 칛r n칛ra,
Skynda er, kom!' Dock utan ett svar f칬rblef ni p친 st칛llet.
Se, och en regnskur brast ur molnet, men icke af vatten;
Rosor regnade ned, s친 tycktes det, rodnande rosor,
Klara som blod, och jag s친g er sk칛lfvande h칬ljas af blomstren.
Men s친 t칛nker jag nu i mitt sinne: blodiga budskap
Stunda v칛l s칬der ifr친n med stingande t칬rnen f칬r m친ngen."

Sakta h칬jde den s칬rjande frun sitt lockiga hufvud,
F칛ste p친 t칛rnan sin blick och kv칛fde sin sm칛rta och sade:
"G친 att gl칛djas en stund med andra, som gl칛djas i afton;
Stugan 칛r ljus, d칛r leks, d칛r v칛ntas ej blodiga budskap.
Lyckliga, innan du vet, kanh칛nda du dr칬mmer om stormmoln
츿fven f칬r dig och flyktar till ensamheten och m칬rkret."

S친 hon sade; och glad bortskyndade t칛rnan till kv칛llens
N칬jen, och ensam blef med sitt barn den bedr칬fvade modren.
Tyst satt l칛nge den 칛dla och l칛t sin irrande tanke
Hoppl칬s sv칛rma omkring, 칛n lockad af flyktade fr칬jder,
츿n af en framtids anade kval, blott stundom till stilla `
Klagan f칬rledd, d친 hon sj칬ng att s칬fva den vaknande sp칛da.

"Slumra", sj칬ng hon, "o barn, som den gryende blomman i knoppen,
Slumra och k칛nn i din s칬mn, k칛nn gladt, att din moder dig vaggar!
Snart, ack, hvilar hon sj칛lf som du, ohunnen af sorgen,
Men af en fr칛mmande vaggas du d친 och dr칬mmer s친 ljuft ej.
Sof, du din moders tr칬st, d친 hon lutar sig 칬fver ditt anlets
Leende frid, d친 klarnar dess 칬ga, och t친ren f칬rskingras;
F칬lle den 칛n p친 din kind, du st칬rdes ej, loge kanh칛nda
S칬tt som ibland, d친 din kind af mitt smekande finger ber칬res.
Hvila, du rodnande sky, i gryningens timma, d친 hvila
Unnas 칛nnu; snart, snart irrf칛rderna b칬rja med dagen.
O, d친 du jagas en g친ng af 칬dets vindar i rymden,
Mulnar ditt ljus, och din gl칬dande purpur bytes i t친rar.
Hvila, mitt guldmoln, hvila i morgonlugnet af lifvet!"

S친 hon sj칬ng, dock stundom allenast. I v칛xlande afbrott
F칬ljde p친 tonerna tystnad igen, och man h칬rde blott vaggans
Suckande g친ng och den flitiga pendelns kn칛ppar i uret.

Men d친 칬ppnades d칬rrn omsider. Den v칛nliga systern
Kom i sitt 칬mma bekymmer, att se och tr칬sta den sorgsna.
Leende tr칛dde hon in, men hon dr칬jde och l친tsade vredgas,
N칛r af skymning blott och af dyster stumhet hon m칬ttes.
Och s친 talte hon, bannande mildt den bedr칬fvade systern:
"츿lskade, sitter du h칛r som en skugglik v친lnad i grafven,
Enslig och g칬md, o, skr칛md snart kunde jag fly vid din anblick.
Tala ett ord, stig opp, kom, l친tom oss jaga tillsammans
Ledsnaden bort, en g칛ckande dr칬m oroar dig endast."

S친 hon sade och t칛nde i hast opp ljusen, och kammarn
Klarnade gladt, och hon log och talade 친ter och sade:
"S친 skall du sitta i ljus, d친 ljusnar ditt hj칛rta, och sorgen
Flyktar sin kos, och din kind begynner att blomstra 친nyo.
Goda, man blygs, om du s친, en gumma f칬rvissnad i f칬rtid,
M칬ter din man, d친 han kommer med hufvudet fullt af turkinnor.
Ler du? V칛lan, le, le, men akta dig! Vet, Orienten
츿r ej ett vildland; k칛nslor af eld, svartblixtrande 칬gon,
Sv칛rmande tjusning finner man d칛r och himlar p친 jorden.
L칛s ett stycke i Moore eller Irving, l칛s om Alhambra,
O, och ditt hj칛rta dr칬mmer ej mer om blod och om bojor,
Fruktar v칛l snarare blott, att den 칛lskade, rusig af fr칬jder,
Gl칬mmer sitt hem och sin lilla bedr칬fvade blomma i norden.
Se, om du lofvar f칬rg칛ta en stund ditt bekymmer och lyssna,
L칛ser jag sakta en s친ng, som diktats med tankar p친 Adolf;
Kalla den blott ej sv칛rmande; s친, om f친ngen han blefve,
Skulle det h칛nda; i allt 칛r 칬sterland och 칛r sanning."
Sade och vecklade opp ett fint brefpapper, med omsorg
Skyddadt och slutet ihop, och hon rodnade l칛tt och begynte:

Bud p친 bud seraljen hinna;
Harems ljufva h칛rskarinna
F친r ej slumra mer.
Bref har kommit fr친n sultanen:
"Skynda, Seidi, p친 altanen,
Sultaninna,
Jag en fest dig ger."

F칬ljd af tjusningen och v친ren,
Ren ur famnen, af Bosforen
Morgonsolen hann;
Mera sk칬n dock, s칛ger s친ngen,
Mera str친lfull, p친 balkongen
I juveler
Harems stj칛rna brann.

Och dess milda 칬ga skickar
칐fver nejden sina blickar;
Det 칛r festens stund.
M칛nskoskaror vimla, blandas,
Hvart hon sk친dar, seglas, landas,
Lefva, r칬ras
Str칛nder, sj칬ar, sund.

Kan du jublets mening ana?
Segrat har Mahomas fana,
Portens hj칛lteh칛r:
Osmans son kan ej betvingas,
I triumf till segrarn bringas
Ryska f친ngar;
Striden 칛ndad 칛r.

Se den bleka, sorgsna skaran!
Sv칛rden, d칬darne och faran
Gick den lugn emot;
Nu, en slaf, i bojor vorden,
Ser hvar k칛mpe stum mot jorden
En bland alla
Blickar opp med hot.

Vakter kring hans bana stoja,
Fruktad 칛n i segrarns boja,
G친r han stolt sin g친ng.
M칬rkt 칛r pannans hvalf, det h칬ga,
Blixtar ljunga ur hans 칬ga,
Hj칛ltevreden
Trotsar d칬d och tv친ng.

Hotfull stormar folkets b칬lja,
Tusen vreda blickar f칬lja.
Den f칬rm칛tnes f칛rd;
Blott fr친n tornet, s칛ger s친ngen,
S친g ett 칬ga ned p친 f친ngen,
Mildt som stj칛rnans
Fr친n en h칬gre v칛rld.

Seidis tjusta hj칛rta r칬rdes;
O, hon minns, hur sj칛lf hon f칬rded
Fr친n sitt fosterland,
L친ngt fr친n Serviens gyllne dalar,
Fr친n dess rosor, n칛ktergalar,
Fr친n sin lycka
Vid Moravas strand.

Barmen h칬jes, kinden l친gar;
"Ser du fr칛mlingen?" hon fr친gar
Sin f칬rtrogne slaf,
"Konungsfalken kan ej l칛ra
Band f칬rdraga, bojor b칛ra;
Han vill flyga
칐fver land och haf.

Frihet m친ste hj칛lten vinna,
Lefva 칛n f칬r 칛lskarinna,
츿ra, fosterjord!"
Sagdt, och i sin sk칬na ifver
P친 ett rosenblad hon skrifver
Till gem친len
N친gra blyga ord:

"Dyre, l친t med rosens anda
Seidis tysta suck sig blanda
Och ditt hj칛rta n친:
Tjusad af din makt, din 칛ra,
Ville hon en stund beg칛ra,
D친 f칬r festen
Hon kan tacka f친."

S친 hon l칛ste och blickade opp f칬rstulet och talte:
"Syster, du undrar ej alls, du fr친gar ej! Ser du, den f칬rsta
Slutades s친, den andra romansen 칛r 칬frig att h칬ras.
Tala d친, sitt d친 ej stum, s칛g, s칬taste, 칛r det ej vackert?
Allt 칛r s친dant det finns i tusende b칬cker. Allenast
Sagan 칛r ny om festen och sultaninnan och f친ngen.
Nu m친 du lyssna igen och kyssa mig sen, d친 jag slutat."

G칬md bland harems stolta lunder,
Utan glans af konstens under,
Utan prakt och fl칛rd,
Smyckad blott af s칬derns sommar
St친r en rosenh칛ck och blommar,
Vigd 친t hj칛rtat,
H칛rskarns lugna v칛rld.

Krona ses han h칛r ej b칛ra,
Ingen dyrkans kulna 칛ra
H칛r hans br칬st beg칛r;
Blott af hourikyssars nektar,
V칛stanvindar, balsamfl칛ktar,
K칛rlek, k칛rlek,
F친r han m칬tas h칛r.

Vill han spirans b칬rda gl칬mma,
Om Mahomas himlar dr칬mma
En f칬rklarad kv칛ll,
Vill han se en k칛nsla knoppas,
Vill han minnas, vill han hoppas,
G친r han trogen
Till sitt blomstertj칛ll.

D칛r, i ljufva dofters sk칬te,
Vill han v칛nta Seidi's m칬te,
S친 till svar han skref.
"N칛r hans blomv칛rld aftonsvalkas,
D친 skall sultaninnan nalkas
Den, som kysser
Hennes rosenbref."

Ren 칛r solen skymd af bergen,
Dagen bleknar, purpurf칛rgen
Mister hvalfvet ren;
M친nen klarnar 칬fver dalen,
S친ngen b칬rjar n칛ktergalen,
H칛rskarn v칛ntar.--
츿r blott Seidi sen?

Nej, hon kommer! L칛tt som vinden,
Tyst som skuggan, skygg som hinden,
Sin gem친l hon n친r;
Blygsamt ren sitt kn칛 hon b칬jer
Och vid h칛rskarns solblick h칬jer
Sl칬jans dimma
Fr친n sitt anlets v친r.

Purpur hennes kinder m친lar,
Men i 칬gats himmel str친lar,
Stj칛rnlikt klar, en t친r:
츿r det s칛llhet, 칛r det sm칛rta?
Lyssna! Vid gem친lens hj칛rta
Nu hans fr친ga
Hon besvara f친r.

"Seidis himmel!" s친 hon talar,
"Fr친n min hembygds s칛lla dalar
Jag ett minne har
Af en flicka, min v칛ninna,
F칬dd att dyrkas och f칬rsvinna;
_Serviens tjusning_,
S친 hon kallad var.

B칬rjad nyss var blomstertiden,
N칛r f칬r korsets tro till striden
Serviens ungdom drog.
_Serviens tjusning_ log ej sedan,
Flydd var hennes blomning redan,
F칬rrn i lunden
F칬rsta rosen dog.

Nu vid Savas silfverfl칬de
G칬mmer hon sitt tysta 칬de
I en ensam graf.
En blott k칛nde hennes sm칛rta.
Dyre, d칛rf칬r brast dess hj칛rta,
Att en yngling
F칬rdes hit som slaf.

N칛r du jublets toner h칬rde,
V칛ckta tankars sorg mig st칬rde
Under festens dag.
Sp칛da 칛ro hj칛rtats v친rar,
D칛rf칬r ser du Seidis t친rar,
Dyre herre,
D칛rf칬r gr친ter jag.

O, d칛r nordens bloss sig t칛nda,
Vissnar nu som hon, kanh칛nda,
En f칬rl친ten brud,
Blickar hit mot oss och gr친ter,
Fordrar stum en 칛lskling 친ter,
Som f칬rsm칛ktar
H칛r p친 segrarns bud."

S친 hon suckar tyst som vinden,
Lutar sakta rosenkinden
Mot hans barm och lyss.
"Seidi", h칬rs han kufvad svara,
"Din skall hvarje f친nge vara,
L칬s dem, ljufva,
En f칬r hvarje kyss."

칐sterns himmel purpurrandas,
Friska morgonvindar andas
칐fver Peras strand,
Och p친 b칬ljans brutna spegel
Skynda gladt med sv칛llda segel
Seidis f친ngar
Till sitt fosterland.

       *       *       *

Du, som lyssnat p친 min lyra,
S칬k ej skaldens h칬ga yra
I dess toners g친ng;
T칛nk blott v칛nligt vid min saga
_Att en systers sorg f칬rjaga
Sj칬ng en flicka
En oskyldig s친ng!_

S친 hon l칛ste sin dikt med b칛fvande st칛mma i b칬rjan,
Blyg och f칬rsagd, nu skyndande, nu l칛tt h칛mtande andan,
Tills f칬r sagan hon gl칬mde sig sj칛lf, och r칬sten, en fl칬jtton
Liknande, fyllig och vek, den milda ber칛ttelsen frambar.
Men d친 till slutet hon kom och n칛mnde sig sj칛lf och sin syster,
N칛mnde den 칛lskades sorg och sitt blyga f칬rs칬k att den lugna,
Brast hon i gr친t och s칛nkte i handen sitt t친rade anlet.
Tr칬stbeh칬fvande sj칛lf var den tr칬stande. Men vid sin vagga
Dr칬jde den mognare systern ej mer; upp stod hon och tryckte
칐mt till sin klappande barm och kysste den gr친tande flickan.

츿ndtligt talade sakta den sexton친riga 친ter:
"츿lskade, nu f칬r en stund m친 du l칛mna den ensliga kammarn,
G친 att f칬rstr칬 dig, g친 att bes칬ka den trefliga stugans
Lekar och se, hur af litet ocks친 ett hj칛rta kan gl칛djas.
O, d칛r sitter visst nu den gamle Pistol vid sin pipa,
Leende, medan vi h칛r f칬rgr친ta oss, n칬jd med sitt 칬de,
Rik med en mund full r칬k och ett ungdomsminne fr친n kriget,
Mera 칛n vi, vi rike, som dock blott 칛ga v친r saknad.
G친 att f칬r칬ka den 친ldriges fr칬jd, l친t st칛lla en st칛fva
칐l f칬r hans plats, och hans blick skall str친la dig gl칛dje i hj칛rtat.
G칛rna jag ginge, men dr칬jer du h칛r och jag l칛mnar dig ensam,
Mulnar ditt 칬ga, som nu i sin klarhet lyser s친 vackert,
Se, och din systers besv칛r med visan har varit f칬rg칛fves.
Frukta ej, vaknar den lilla, 칛r jag h칛r f칛rdig p친 stunden,
Vaggar ej l칛nge som du, men kysser hans leende 칬ga
Genast och v칛rmer i hast mot min kind hans kl칛der f칬r kv칛llen.
Sen, omansad och fin, ej saknande dig i sin oskuld,
Hvilar han lugn i min famn som en klar daggp칛rla i blommans."

S친 hon sade, och mildt genm칛lte den v칛nliga systern:
"츿lskade, nu blott icke; i kv칛ll skall du vara f칬r alla,
Hinna med alla och t칛nka p친 allt. Mig sk칛nkte du redan
Mera 칛n nog; hvad mer jag beh칬fver, sk칛nker mig denne."

Sade och visade l칛tt p친 det sofvande barnet och fortfor:
"H칛r 칛r din systers tr칬st och f칬rstr칬else, f친f칛ngt en annan
Skulle hon s칬ka. En skymt af denne, och rik i sin saknad
K칛nner hon sig, en blick, och det mulnande hj칛rtat 칛r dagadt."

칐fver den sp칛des b칛dd, d칛r han rodnade varm i sin slummer,
S칛nkte den sexton친riga nu sitt lockiga hufvud,
Dr칬jde i sk친dning en stund och hviskade stilla och sade:
"Sof d친, din moders tr칬st, omh칛gnad af henne, tills t친rar
Fylla dess blickar igen; d친 vakna, och efter din tunga
Saknar ett spr친k, s칛g 칬mt med ditt omotst친ndliga 칬ga:
'Moder, en l친ng, l친ng f칛rd 칛r f칬r mig 칛n 칬frig att g칬ra;
T친rar finner jag nog, hvar finner jag gl칛djen och friden,
Om ur ditt moders칬ga de ej mig f칬lja p친 v칛gen.
Le, med ditt leende skingrar ditt barn sen sorgen i lifvet.'"

Sagdt, och slumrarens rosiga kind med spetsen af fingret
R칬rde hon l칛tt och f칬rsvann som en blomster친nga ur kammarn.




Tredje s친ngen.


    Skogen kl칛der Han gr칬n, Han l친ter
        den irrande f친geln
    Finna ett korn: mig hj칛lper H칛-
        danefter som hittills.

Men han satt och f칬rt칛ljde, den gamle soldaten, i stugan,
R칬kte sin pipa och talte om krig f칬r det undrande folket,
Tills omsider han kom med ber칛ttelsen l친ngt i Turkiet.
"Turken", sade han d친 och bl친ste mot taket ett r칬kmoln,
"K칛nner jag b칛ttre 칛n er, fast aldrig med honom jag k칛mpat.
Ofta i l칛gret f칬rr, d친 vi slutade kv칛llen med samtal,
H칬rde jag pr칬fvade m칛n, som stridt utrikes i v칛rlden,
Tala om honom och 칛n med h칛pnad minnas hans framfart.
Ali och Mustafa bej och Kapudan pascha och Achmed,
Namn, som ej m칛nniskotunga f칬rm친r o칬fvad att n칛mna,
H칬rde jag d친 och f칬rnam, hur hedningen lefver och strider.
Turken, v칛nner, 칛r h친rd som koppar f칬r kulor och sv칛rdshugg;
Faller han, springer han opp med den krokiga sabeln i handen,
Rister sitt yfviga sk칛gg som ett lejon och rasar 친nyo.
Ingen skoning beg칛rs i drabbningen, ingen f칬runnas;
Stupar man, lycklig 칛r den, som stupar och slipper att br칛nnas.
Men n칛r stundom en fest f칬r hedniska gudar begynnes,
Tar han en skara f친ngar och kl칛r beckskrudar p친 alla,
T칛nder med gl칛dje dem an och l친ter dem brinna som lampor
Ofta i dr칬mmar jag sett den unge kaptenen i l친gor
St친 f칬r sin front, och min son, den saknade, brinna med honom;
Ofta som vaken jag trott, att bedr칬fvelse v칛ntar oss alla."

S친 han sade.--Vid d칬rrn mellertid, nyss kommen i stugan,
Stod, af honom ej sedd, den v칛nliga fr칬ken Augusta.
L칬je stridde med sorg i den sexton친rigas hj칛rta,
N칛r till den gamle hon gick och med mild f칬rtrytelse talte:
"Tystna d친, gamle Pistol, storpratare, 칛rnar ni fira
Julen med skr칛mmande ord och bedr칬fliga sagor allenast?
V칛nta, en annan g친ng, d친 ni kommer och s칬ker oss 친ter,
Finner ni ingen, som h칛lsar ett gladt v칛lkommen p친 trappan.
Nej, l친ngt hellre jag g친r till grinden och vinkar med handen,
Ropar p친 afst친nd ren: Bort, olycksb친dare, h칛dan,
Bort till turken, att v칛rma er d칛r vid brinnande m칛nskor!
Ingen soppa i dag! H칛r kokas ej; vandra f칬rbi blott."

Leende dock, genm칛lte den 친ldrige krigaren detta:
"Fr칬ken, tala ej s친 och bekymra er icke, ty hj칛rtan
Finnas hos turkarna ock, fast fula de vore som vilddjur.
Se, hur s친g man ej h칛r i det sista f칬rd칛rfliga kriget
M칛nniskor v칛rre 칛nnu, baschkirer och vilda kalmucker,
Rysliga, svarta som sot, blodsugare, n칛rda med h칛stk칬tt.
Tog en s친dan en sup och t칬mde den yttersta droppen,
H칬jde han flaskan blott och beh칬fde ej h칬ja sitt hufvud,
Ty f칬r honom ej var som f칬r andra hans n칛sa till hinder,
Utan den b칬jde sig opp mot pannan och m칬tte ej glaset.
칐gonen, svarta som kol med en tindrande gnista i sotet,
Brunno i hufvudet djupt, och den vidt uppsp칛rrade munnen
Gapade r칬d som en ugn; f칬rskr칛ckeligt var att i striden
M칬ta en slik, d친 med skri fr친n sin fl칛mtande f친le han anf칬ll.

Men en afton det var, v친rtiden vid b칬rjan af kriget;
Allt var stilla och tyst, och vi rastade, sen vi om dagen
Slagit och drifvit en tropp n칛rg친ngna kosacker tillbaka.
Ensam sm칬g jag mig d친 till det 칬dsliga f칛ltet att plundra,
Lysten att finna kanske en silfverkopek hos de slagna
Eller ett silfvergeh칛ng eller annat, som duger att taga.
S친 till st칛llet jag kom, d칛r den blodiga slaktningen h친llits,
Hittade lik vid lik och sprang otr칬ttlig och s칬kte,
Fast utplundradt var allt af str칬fvande b칬nder p친 f칬rhand.
Harmfull sl칬t jag dock sist att s칬ka och nalkades skogen,
D칛r v친rt l칛ger vi valt, d친 bland buskar ett stycke fr친n v칛gen
칀ter en fallen jag s친g och b칬rjade hoppas 친nyo.
N칛rmare kom jag och fann en kosack ej, utan ett odjur,
Fann en slagen kalmuck. P친 en sjunken drifva bland tufvor
N칛ra sin st칬rtade h칛st, or칬rlig, en fasa att 친se,
L친g han och v칛nde mot skyn vid칬ppet sitt blodiga anlet.

H칛pnad fyllde min sj칛l, och jag 칛rnade v칛nda tillbaka;
Men dock bar han sin dr칛kt och en sk칬n, bl친 tr칬ja p친 kroppen,
V칛rd en flaska och mer, om man s친lde den v칛nner emellan.
Denna f칬rm친dde jag ej kvarl칛mna till byte f칬r andra,
Utan jag skyndade till och fattade mannen i nacken.
D칬d han synts mig och stel; dock nu, d친 jag r칬rde hans hufvud,
V칛cktes ur dvalan han upp af sm칛rtor och 칬ppnade 칬gat,
Stirrade h칛pen och kved och talte och ropte i v칛xling.
Ej f칬rstod jag hans ord, men hans j칛mmer och pl친ga f칬rstod jag,
R칬rd i mitt sinne att se, hur han, 칬fvergifven af alla,
L친g i sin d칬dsstund d칛r, d친 likv칛l han som m칛nniska f칬ddes.
D칛rf칬r kunde jag ej och ville ej r칬ra hans tr칬ja,
Tog fastmera hans p칛ls, som jag fann fastbunden vid sadeln,
L칬ste den, kl칛dde upp친 och skylde hans sk칛lfvande lemmar.

Men d친 jag j칛mkat allt, ombundit hans s친rade hufvud,
Flyttat fr친n drifvan hans kropp och ett sk칛ligt l칛ge den skaffat,
Satt han och s친g mig i 칬gat likv칛l och klagade h칬gljudt,
Liksom om n친got han saknat 칛nnu. Ej hade jag stunder
L칛nge att bida och vaka min natt orolig i skogen,
Utan jag tog till slut ur min ficka en flaska med br칛nnvin,
Drack och manade sen den fallne kalmucken att dricka:
'H칛r, tag v칛rma, kamrat! Drick ut, var m칛nska och skrik ej;
Sv친rare kunde du d칬 칛n med br칛nnvinsflaskan f칬r munnen!'
S친 jag sade, och han utstr칛ckte den darrande handen,
Fattade flaskan och drack och bl칛ngde med 칬gat af gl칛dje.
Men d친 han druckit allt, att en droppe ej mera var 칬frig,
Teg han och st칬dde sig lugn mot tufvan och slumrade genast.

Snart till l칛gret jag kom, och det trumlades 친ter till uppbrott,
S친som vi pl칛gade d친, fast segrande, draga oss undan;
Tropparna ordnades alla till t친g, och vi b칬rjade vandra.
Se, d친 hade jag tid att natten igenom i k칬lden
Minnas, att flaskan var tom; och jag harmades 칬fver min enfald,
Att som en kvinna jag sviktat och lyda mitt bl칬diga hj칛rta.
Dock gick natten f칬rbi, och morgonen grydde, och strider
F칬ljde p친 strider igen; blod spilldes, och nya bekymmer
Kommo med nya dagar, och l칛tt f칬rgl칬mdes de gamla.
S친 blef sommar till slut, och sommaren f칬ljdes af h칬sten.

Aldrig t칛nkte jag mer p친 det 칬fverst친ndna och gamla.
V친ren och v친rens m칬dor och krig f칬rsvunnit ur minnet
Likasom sn칬n, som sm칛lte och rann till sj칬arna sp친rl칬st;
Ett blott t칛nkte jag p친, att f칬rsvara det 칛lskade lifvet,
K칛mpa som man f칬r mig sj칛lf och d칛rn칛st f칬r min granne i ledet,
Sen att hinna till aftonens ro, uttr칬ttad af dagen.
S친dan kom jag en natt att af eftertroppen i n칬den
Gl칬mmas och l칛mnas kvar p친 min post. Afsides och ensam
Stod jag och anade ej, att kamraterna t친gade d칛dan.
Men d친 det dagades, m칛rkte jag allt, och med vrede i hj칛rtat
Gick jag och t칛nkte p친 r친d, om jag borde f칬rfoga mig undan
Eller f칬rblifva p친 st칛llet och d칬. Sv친rt syntes att v칛lja;
B칛ttre jag fann det 칛nd친 att falla f칬r fiendens kulor,
츿n att fr친n vakten rymma och d칬 kanh칛nda f칬r egnas;
D칛rf칬r dr칬jde jag kvar, f칬rbidande fiendens ankomst.

Talrik kom han ej f칬rst. Tre j칛gare syntes allenast
Smyga bland buskarne fram, och de s친go mig, h칬jde gev칛ren,
Sk칬to och felade alla; men jag, d친 jag k칛nde mig lefva,
Sp칛nde f칬rt칬rnad min hane och sk칬t och n친dde den ena.
Strax var f칬rbittringen t칛nd med skottet. De 칬friga b친da
Kommo med f칛lld bajonett att h칛mnas och rusade mot mig;
Striden b칬rjades d친, och jag redde mig, b칛rgande lifvet.
Ren sv친rt s친rad var en af de b친da och famnade marken
Utan att resa sig mer, och den andra begynte att tr칬ttna.
Sj칛lf med gev칛ret i handen, beredd att v칛rja mig st칛ndigt,
Stod jag och hoppades 칛n, d친 en ryttareskara i fj칛rran
Syntes och st칬rtade fram i galopp till kamraternas bist친nd.
D친 var ute med allt. Snart sm칛llde pistolerna, kulor
Pepo som getingar t칛tt kring mitt hufvud, och innan jag visste,
Fick jag ett skott i mitt kn칛, som jag haltar af lifvet igenom.
Sviktande stod jag och ville dock hinna f칬rg칬ra min ov칛n,
Innan jag stupade sj칛lf, n칛r af ryttareflocken den f칬rste
Hann p친 sin fl칛mtande h칛st till min sida och h칬jde sin sabel.
Hugget jag v칛ntade strax, drog hufvudet neder och lyfte
Kolfven f칬rf칛rad till skygd, men, f칬runderligt! ryttaren h칬gg ej,
Sprang fastmer fr친n sin h칛st och befallte de 칬frige stanna,
F칬ll mig om halsen och tj칬t, h칬gt gr친tande; t친rar p친 t친rar
Rullade str칬mmande ned p친 hans svarta, f칬rskr칛ckliga anlet.
Men med f칬rv친ning k칛nde jag d친 den slagne kalmucken,
Hvilken i n칬dens stund jag sk칛nkte f칬rfriskning och bist친nd.

L칛tt det varit f칬r honom att sl친, d친 han kom i sin ifver,
Vild som han var; hvi h칬gg han ej till, hvad hejdade armen?
Se, hos honom ocks친 l친g tacksamheten i djupet,
M칛nsklig och minnesgod, och mera 칛n vreden f칬rm친dde
츿fven hos honom k칛rlekens bud i det klappande hj칛rtat.
Knappt f칬r sitt barn s친 s칬rjer en far, som den vilde kalmucken
S칬rjde f칬r mig, och han spred kring hela fientliga h칛ren
Snart ett rykte om mig, och envart som f친nge jag l칛nde,
Hade jag v칛nner och firades. Sj칛lf den stolte genralen
Log, d친 jag nalkades, mildt och kunde v칛l klappa min axel
Stundom och fr친ga ett ord, hur jag trifdes och m친dde och sk칬ttes.
Men med den ringare delte jag allt. Det b칛sta best칛ndigt
Kunde jag taga och tvangs att 칛ta och dricka och frodas,
S친 att af dagar de b칛sta, jag haft, jag hade som f친nge.
D칛rf칬r fatta blott mod; en m칛nniska 칛r ju ock turken."

S친dant talade d칛r den gamle soldaten, och alla
H칬rde med undran hans ord, men den l칛tt f칬rsonade flickan
Gaf om aftonens fest anordning och l칛mnade stugan.
Skyndande kom hon p친 g친rden och f칬ljde den banade stigen,
M칬dosamt letande v칛g bland hopade drifvor i m칬rkret;
F칬rst d친 hon herrskapsbyggningen nalkades, h칬jande blicken,
S친g hon--och kunde ej tro sitt 칬ga--en fr칛mmande anl칛nd;
츿n med fl칛mtande spann stod h칬g kursl칛den vid trappan.
Full af f칬rundran, vek hon 친t sidan och ville ej genast
Tr칛da i salen, men g친 k칬ksv칛gen och f칬rst i de inre
Rummen ordna sin dr칛kt, d친 hon s친g satsd칬rren i skimmer
칐ppnas och m칛rkte en skymt af sin fader och h칬rde hans st칛mma.
"Hit! Hvad, t칛ndas ej ljus, finns folk ej mera i g친rden,
Kommer d친 ingen och b칛r kaptenens saker ur sl칛den?"

S친 han ropte, och gladt i den sexton친rigas hj칛rta
T칛ndes en aning. Skyndande, utan att s칬ka en omv칛g,
Sprang hon i sn칬n tv칛rs칬fver och kom till sin fader p친 trappan.
"Hvem 칛r den komne?" fr친gte med b칛fvande st칛mma hon. "Fader,
Skynda d친, s칛g mig det, pl친ga mig l칛ngre ej; o, om min gissning
Sviker, f칬rg친s jag af sorg. 츿r det m칬jligt, att Adolf 칛r hemma?"

Utan att svara, tog den gamle sin dotter vid handen,
Gaf framskyndande tj칛nare 칛n en befallning och f칬rde
Flickan i salen. Ett rop af 칬fverraskning och gl칛dje
Fl칬g fr친n den sexton친rigas l칛pp; men hon h칛mmade g친ngen,
Dr칬jde och s친g, blott s친g, med en t친r i det leende 칬gat.

Kommen var han, den saknade, aningen s친g hon besannad:
H칬g, med en krigares skick, fast b칛rande s친rad den v칛nstra
Armen i band, satt d칛r vid sin makas sida kaptenen.
칀terseendets skakande fr칬jd var mildrad, och tystnad
R친dde i salen, tystnaden lik i templet, d친 orgeln
Brusat till slut och stilla till b칬n hvart sinne sig samlar.

Knappast blef hon bem칛rkt af n친gon, den v칛nliga flickan,
D칛r en minut vid d칬rrn i det stora rummet hon dr칬jde;
Nu dock skyndade fram kaptenen och b칬jde sin friska
Arm kring systern och tryckte en kyss p친 dess gl칬dande l칛ppar.

Men d친 man h칛lsat och gladt framkastat ett ord och ett annat,
Gick till sin maka p친 nytt kaptenen och f칛ste en str친lfull,
Fr친gande blick i den 칛lskades blick och hviskade sakta:
"Kom, h칛r finns ju 칛nnu en 칬frig att tr칛ffa. Han sofver,
Sade du nyss; evinnerligt f친r hans s칬mn dock ej r칛cka."

Sagdt, och ur salen snart f칬rsvunno de b친da, och h칛pen
F칬ljde majorskan, f칛rdig med hj칛lp, om de v칛ckte sitt arma
Barn och det skr칛mdes ihj칛l af den stormande fadrens mustascher.
Ensam blef med sin dotter i rummet den 칛dle majoren,
Trumpen ej nu. F칬rklarad han satt som fordom i gungstoln,
S칬g sin pipa i ro och fl칛ktade stundom mot taket
Hvirflar af r칬k och vaggade fram och 친ter behagligt.
Men till hans sida sig sm칬g den sexton친riga flickan,
F칬ljde i tystnad en stund med foten den gungande meden,
Tills att med hj칛rtat fullt af bekymmer hon talade stilla:
"Fader, i gl칛djen minnas vi blott oss sj칛lfva. En annan
Finnes h칛r 칛n; blir julen f칬r honom glad eller sorglig?
F친r den gamle Pistol sin fr칬jd tillbaka? I stugan
H칬r kanh칛nda han nu v친r lycka f칬rkunnas och blickar
Yfvande opp och s칬ker sin son och v칛ntar f칬rg칛fves."

Knappt hon talat till slut, d친 man h칬rde den gamle soldatens
Tr칛dben klappa i farstun, och snart i den 칬ppnade d칬rren
M칛rkte en skymt af den 친ldrige sj칛lf. Saktmodig och tveksam
Tr칛dde han in och f칬rblef i tyst f칬rbidan vid tr칬skeln.

Men p친 sin plats kvardr칬jde ej mer den 칛dle majoren;
Fram till sin vapenbroder han gick och s칛nkte med sorgfullt
Hj칛rta en trofast hand p친 den gr친nade krigarens skuldra.
"Gamle Pistol, tag mod", s친 sade han, "hoppet 칛r sviksamt,
L친ngt, l친ngt borta 칛r den, som du s칬ker; bedr칬fliga budskap
Bringar kaptenen till dig och oss alla, men t친la 칛r lefva."

Sagdt. Hans mening f칬rstod soldaten och f칬rde till 칬gat
Handen och str칬k p친 en g친ng fr친n den sk칛ggiga l칛ppen en darrning,
Sen vid sin staf, orubblig och lugn, uppblickande 친ter,
Teg han en stund och tog omsider ordet och sade:
"츿rade herre, oss beh칬fver ej m칛nniskolifvet
L칛ra, hur vanskligt det 칛r och hur ringa att bygga sitt hopp p친.
Ofta vi sett l친ngt f칬rr, 칛n ett kv칛llsmoln mister sitt skimmer,
츿fven den r칬daste kind omskifta i f칛rgen och hvitna;
Skulle f칬rg칛ngelsen d친 oss drabba med skr칛ck som ett under?
Satt jag dock m친ngen kv칛ll i den ensliga stugan vid h칛rden,
S친g tallbrasan till gl칬d f칬rvandlas och h칬rde, hur stormen
V칛xte med d친n d칛r ute och dref sn칬skurar mot v칛ggen.
Hoppet gl칛dde mig d친; han kommer, t칛nkte jag, 친ter,
Hugger mig ved och v칛cker till l친ga den slocknande gl칬den;
L칛ttare blir det v칛l d친, l친ngt gladare slutar jag dagen.
츿rade herre, nu han kommer ej; skulle jag klaga?
Kom han, satt han en g친ng kanh칛nda som jag i ett skogstj칛ll,
Krumpen och tyst, med kryckan och 친lderdomen till s칛llskap,
츿gde ej n친gon 칛lskande sj칛l att v칛xla ett ord med,
Ingen att hvila sitt 칬ga upp친 tillgifvet och v칛nligt,
Ingen att trygga sig vid i sin br칛cklighet. Vore ett s친dant
Lif v칛l 칬nskeligt mer 칛n den fredade hvilan i jorden.
Lycklig 칛r han, som sluppit; f칬r mig byts sakta till afton
Dagen 칛nd친 som tillf칬rne, och jag 칛r 칬fvad att t친la."

S친 han sade. Sin hand 친t den 친ldrige r칛ckte majoren:
"Gamle Pistol", s친 talte han, "se, f칬r honom, som 친ter
Trefnaden f칬rt till mitt hus, f칬r min dotters lif, f칬r kaptenen
F칬ll han, er son, s친 h칬r jag, och f칬ll, som det 칛gnar en krigsman.
D칛rf칬r f친r ni ej mer i er enslighet dv칛ljas i skogen,
Hit skall ni flytta och bo; rum finns det i stugan, och m칛nskor
Mera 칛n nog till er tj칛nst, d친 er krafterna svika med 친ren.
Kom, kamrat, kom, l친tom oss gr친na i friden tillsammans,
S친som i m친ngen strid vid min sida ni k칛mpade fordom.
Lifvet 칛r kort, h칛n vandrar den ena och andra, och s칛llsynt
Blir alltmer f칬r den gamle en v칛n fr친n krafternas dagar."

Tigande dr칬jde en stund soldaten och tycktes bet칛nksam
V칛ga ett svar, omsider till ordet tog hann och sade:
"츿rade herre, 칛nnu i mitt tr칛sk sl친r g칛ddan i vassen,
츿n har orren sin stig och tj칛dern n칛ra min koja,
Krafter 칛ger jag; sk칬ta en krok, utgillra en snara
Kan till min b칛rgning jag 칛n, och litet 칛r nog f칬r den n칬jde.
Bodde jag h칛r och toge min dagliga kost af er godhet,
Kunde en tj칛nare l칛tt eller tj칛narinna i stugan
Kasta p친 n친dehjonet ett ord, som mera 칛n n칬den
Tyngde hans sj칛l. Nej, d칛r i mitt ensliga torp som min egen
Lefver jag b칛st och g칛star den evige gifvarens h친fvor.
Skogen kl칛der Han gr칬n, Han l친ter den irrande f친geln
Finna ett korn: mig hj칛lper Han h칛danefter som hittills.
Tar jag af Honom mitt br칬d, finns ingen, som v친gar f칬rm칛ten
Se p친 den 친ldrige ned, som ej l칛rt sig 칛nnu att f칬raktas."

Sagdt; men i h칬gre gestalt sig reste den 칛dle majoren,
Fullare sv칛llde hans barm, och hans blick, f칬rklarad och manlig,
M칛tte soldaten; han teg, han k칛nde sitt hj칛rta f칬rstoras.
Finland stod f칬r hans sj칛l, det kulna, hans torftiga, g칬mda,
Heliga f칛dernesland, och den gr친a kohorten fr친n Saimens
Str칛nder, hans lefnads fr칬jd, hans femtio친riga stolthet.
Tr칛dde p친 nytt f칬r hans syn med hans vapenbroder, som fordom
Fl칛rdl칬s, trumpen och lugn, med en j칛rnfast 칛ra i djupet.

Tyst omsider till bordet han gick och bryggde med hj칛rtlig
Fr칬jd ett rykande glas 친t den stolte, men sakta till d칬rren
Sm칬g mellertid hans dotter och kom till den gamle soldaten.
Ljuf i sin barnslighet kom hon, den sexton친riga flickan,
Rodnande blygt, med dallrande, klara t친rar p친 kinden,
Tog i de fina h칛ndernas par den 친ldriges ena,
V칛ldiga hand och talte med f칬rebr친ende mildhet:
"Elake, h친rde Pistol, h칬gmodige, v칛grar ni komma,
Menar ni, ingen finns, som beh칬fver er h칛r i den stora,
Lyckliga g친rden? Blicka dock opp, d칛r ser ni min fader,
M칛rk det, mera 칛n jag 칛r nu f칬r honom hans pipa,
Blott f칬r sitt barnbarn lefver min mor, min sv친ger och syster
츿ga hvarandra; p친 mig ej t칛nker en enda af alla.
Ensam blir jag h칛r snart, af den 칬fverfl칬diga minskas
Fr칬jden ej mer, d친 hon g친r, och 칬kes ej mer, d친 hon kommer.
Lyckligt 칛r allt af annat, och jag g칬r gl칛dje 친t ingen.
츿fven f칬r er 칛r kojan och 칬demarken och skogen
Mer 칛n min v칛nliga v친rd, om jag sk칬tte er 칛n som en dotter."

S친 hon sade, men r칬rd i sin sj칛l genm칛lte den gamle:
"Fr칬ken, fresta ej ni den 친ldrige ufven att l칛mna
M칬rkret och flytta i ljus; hans ro 칛r skuggan och natten.
Synes han oftare dock, 칛n han borde det, h칛r i er boning,
Hj칛lp den gamle att d친 stugf친glarne h친lla p친 afst친nd,
Medan han sitter en stund och betraktar ert str친lande 칬ga;
Sen till sitt bo f칬rfogar han glad sig 친ter och hvilar."

Sagdt, ur majorens hand mottog han det 친ngande glaset,
F칬rde det tyst till sin mun och t칬mde det stilla i botten.






SM츿RRE EPISKA DIKTER.



GRAFVEN I PERHO.[2]


I.

Hvar 칛r grafven, som i Perhos vildmark
Snart ett sekel har f칬rg칛ten gr칬nskat,
Icke v칛rd att gl칬mmas och f칬rg칛tas?
Hvar 칛r grafven? Fr친ga ej, o fr칛mling!
D칛r den l친nga skogssj칬n smalast buktar
In mot tallmons dal, 칛r st칛llet. Bj칬rkar
Skaka gr칬na kronor ren d칛r칬fver.
Hvar inunder deras r칬tter grafven
En g친ng blef igenfylld, k칛nner ingen.

Du, hvars minne mer 칛n m칛nskans v친rdar,
H칬ga S친ngm칬, Finlands dotter, svara:
G칬ms en v칛ldig konung d칛r i grafven,
Eller g칬ms en konungs vederlike?--
Ej en konung, ej hans vederlike;
Gamle bonden Hane g칬ms i grafven,
Och med honom sex hans stora s칬ner.
Sitt vid br칛dden af den h칬ga stranden;
Jag vill t칛lja deras sk칬na 칬de,
Medan daggen 칛n p친 ljungen glimmar
Och af brantens furar solen skymmes.

Hane, f칬dd af finska f칛der, fyllde
Sjutti vintrar p친 sitt 칛rfda hemman.
Gammal sj칛lf, han 칛gde unga s칬ner,
Trenne tvillingspar, det 칛ldsta sjutton
Och det yngsta femton v친rar gammalt.
Sk칬na, kraftiga de voro alla,
Lika b칛ckar, som af v친rregn sv칛lla;
Var dock n친gon framf칬r andra h칛rlig,
Var det visst den unga Tomas Hane,
츿ldre brodern i det andra paret.

Gick han fram, fast h칬ljd i trasor, s친gs han
Sk칬n som stj칛rnan mellan rifna skyar,
Och hvadhelst i v칛rlden han bedrifvit,
Hade ingen velat hata honom.
Honom tycktes dock hans fader hata,
Ej blott honom, men hans br칬der 칛fven.
Ej som barn bem칬ttes de af honom,
Ej som tr칬stare p친 친lderns dagar,
Men som dr칛ngar, h친rdare 칛n dr칛ngar,
S친som v칛sen utan sj칛l och frihet.

S친 de lefvat fr친n sin barndom alla,
Och den dag kom, d친 de yngsta b친da
Skulle fylla femton 친r tillika.
Klar stod morgonrodnan bakom skogen,
Ingen molnfl칛ck skymde himlahvalfvet,
Fr친n sin str친b칛dd stego br칬draparen,
Glade som den dag, som var beb친dad.
Men med b칛fvan till sin far de gingo,
D칛r i stugan han allena dvaldes,
Och de yngsta stego fram med v칬rdnad
Och, hans h칛nder fattande, begynte:
"Fader, gif oss denna dagen ledig,
Denna dag blott, att med v친ra br칬der
칐fver fyllda femton 친r oss gl칛dja!"

Str칛ng som vintern, h칬rde gubben talet,
Sammandrog de hvita 칬gonbrynen
Och tog ordet: "Hvad i dag f칬rsummas
L칛mnar ett f칬rsummadt kvar i morgon.
칀kern ligger opl칬jd, g친n att pl칬ja."
Tyste gingo de till 친kern alla,
Och till ledet kommen, talte Tomas:
"S친g jag r칛tt v친r faders 칬ga, br칬der,
츿r v친r arm v칛rd guld i dag; af svetten
Kan hvar droppe f칬r ett granbarr s칛ljas.
Nu i dag det g칛ller att arbeta,
Ty i afton kommer sv친rt att granskas."

Tomas detta. Vid hans maning s칛nktes
Hvarje plogbill ned i jorden genast.
S친 fr친n solens uppg친ng till dess nedg친ng
Utan mat och utan hvila framgick
Hvar och en vid sin best칛mda f친ra.
Men d친 aftonskuggan h칬ljde f칛ltet,
Fanns en enda teg af 친kern opl칬jd.

D친 kom 칛fven dit den gamle fadren,
Ropade tillsammans sina s칬ner
Och begynte: "V칛l har verket skridit,
Men med b칛ttre flit det skridit b칛ttre.
Alla kan jag ej p친 en g친ng straffa,
En har 칛fven mer 칛n andra felat,
Han skall straffas f칬r sig sj칛lf och andra.
I den tr친nga k칛llarn i min stuga,
Under golfvets tjocka, tiljor gr칛fven,
Skall f칬rbrytarn sitta innesluten.
Trenne dars och trenne n칛tters v칛xling
Skall hans skumma 칬ga icke sk친da,
Trenne dars och trenne n칛tters n칛ring
Skall hans torra tunga icke smaka."
S친 han sade och gick bort f칬rgrymmad,
I sitt ord, sin blick, men ej i hj칛rtat,
Om de stora t친rar ej bedrogo,
Som, d친 han sig v칛nde, sk칬ljde kinden.

Ren l친g jorden tyst i nattens armar.
I sin stuga sof den gamle fadren,
Br칬derna i p칬rtet p친 sin str친b칛dd.
Ingen sof, s친 sant han tycktes sofva,
Men han v칛ntade de andras s칬mn blott.
F칬rst, n칛r hvar och en han somnad trodde,
Steg den yngste, Jakob, upp fr친n b칛dden
Och begaf sig till sin far i stugan.
"Fader, jag 칛r den, som har f칬rbrutit;
P친 min f칬dslodag sprang jag i gl칛dje
Obet칛nksamt kring och gl칬mde pl칬ja.
Straffa mig, som br칬t, och ingen annan."
Honom svarade den gamle fadren:
"Som ditt brott 칛r, blir ditt straff i morgon."
Jakob gick och lade sig till hvila.

칀ter, n칛r enhvar han somnad trodde,
Steg fr친n b칛dden tvillingsbrodern Gustaf
Och begaf sig till sin far i stugan:
"Fader, mig allena drabbe straffet,
S친som jag allena det f칬rtj칛nar.
P친 min f칬dslodag sprang jag kring renen,
Att f칬r mina br칬der plocka hallon.
Mitt 칛r felet, och de andras icke."
Honom svarade den gamle fadren:
"Som ditt brott 칛r, blir ditt straff i morgon."
Gustaf gick och lade sig till hvila.

칀ter, n칛r enhvar han somnad trodde,
Steg fr친n b칛dden tredje brodren, Erik,
Och begaf sig till sin far i stugan:
"Fader, om du 칛rnar straffa n친gon,
S친 칛r skulden min och ingen annans.
Jag sprang tankl칬st kring vid tr칛skets vassar
Att med stenar jaga unga 칛nder;
Min 칛r tegen, som blef l칛mnad opl칬jd."
Honom svarade den gamle fadren:
"Som ditt brott 칛r, blir ditt straff i morgon."
Erik gick och lade sig till hvila.

S친 i ordning gick enhvar till fadren,
Kom med samma svar fr친n honom 친ter,
Tills af alla Tomas blott var 칬frig.
Denne, d친 han m칛rkte br칬drens vandring,
Gissade till deras upps친t genast
Och bet칛nkte sig, tills alla somnat,
Och gick in i stugan till sin fader.
"Fader, h칬r en s칛llsam sak, i sanning!
N칛r jag l친g d칛r nyss och tycktes sofva,
Satte sig hvar broder upp i b칛dden,
Och d친 ensam jag l친g kvar p친 halmen,
Talade de sakta med hvarandra:
'Br칬der, hvar och en vet b칛st, att Tomas
Ensam v친llat allt det straff, oss hotar,
Liks친 v칛l som att han allt bek칛nner.
Men han har f칬r oss s친 ofta lidit,
Att vi en g친ng bort f칬r honom lida.'
Sen, n칛r alla tycktes somnat 친ter,
Har jag sett 칛n en och 칛n en annan
Smyga ut och komma in tillbaka.
Har jag gissat deras afsikt, fader?
Hvad de sagt, har deras k칛rlek diktat,
Ty den felande 칛r jag, i sanning."
Fadren svarade med bruten st칛mma:
"G친, och straffet hinner dig i morgon."

Ren med gyllne vingar morgonrodnan
Flugit opp ur sj칬n och satt i skogen,
N칛r den gamle sina s칬ner ropte.
H칬g och str칛ng i sina hvita lockar,
Satt han redan helgdagskl칛dd vid bordet,
Och en penning, fosterlandets g친fva,
H칛ngde vid hans bl친a rock p친 br칬stet.
"Hvem af eder", fr친gte han allvarlig,
"St친r h칛r nu med brottet p친 sin skuldra?"
"Jag", lj칬d svaret fr친n hvar broders l칛ppar.

D친 brast dammen, som f칬r barnens 칬gon
St칛ngt i sjutton 친r hans t친rars fl칬den,
Och han gr칛t med sammankn칛ppta h칛nder:
"Pris ske Herran", sade han, "den store;
Fylldt 칛r l칬ftet, och mitt fadershj칛rta
Har vid mina s칬ners hat ej brustit.
Barn, fr친n nu ej mer som slafvar h친llna,
Men som s칬ner, 칛lskelige s칬ner,
H칬ren hvad er gamle fader talar:
D칛r som ung i n칛rmsta by jag tj칛nte,
Fanns en far med 친tta raska s칬ner,
Men s친 h칛tsk 칛r ov칛n ej mot ov칛n,
Som en bror bland dem var mot sin broder;
M칬ttes de, var knifven deras tunga,
Gingo de f칬rbi hvarandra, stenen.
Ve, jag t칛nkte, hellre vill jag sakna
All den fr칬jd, en 칛lskad maka sk칛nker,
츿n att lefva 친r fr친n 친r i fruktan
Att med slika odjur fylla jorden;
Och med tanken var beslutet fattadt.
Redan tyngde femti 친r min hj칛ssa;
Men ej 친ren, icke krigets m칬dor
Kufvat mina friska lemmars styrka.
S친dan satt jag sent en natt vid milan,
D친 en man stod hastigt vid min sida
Och vid eldens matta skimmer talte:
'K칛nn i mig de onda br칬drens fader;
L친t den kraft, som g칬ms i dina leder,
Ej f칬r maskar i din graf besparas.
Tag en maka, f칬d 친t landet s칬ner,
Och hvad mina ej af medg친ng l칛rde,
L친t gemensam n칬d de dina l칛ra!'
Mannen s친. Ett vindkast 칬kte l친gan,
Och han var f칬rsvunnen, som han kommit.
Han gaf r친det, Gud f칬rl칛nte framg친ng.
Nu vid samma Gud, o s칬ner, sv칛rjen,
Att, som hittills I tillsammans h친llit,
Framgent ingen trygghet, ingen fara,
Ingen lust och ingen n칬d p친 jorden
Skall den enas bli och ej den andras,
Allt, s친vidt er lif och krafter sk칛nkas;
Och den sorg, som mig min h친rdhet kostat,
Skall ej fruktl칬s g칛cka mig i grafven."

D친 steg Tomas Hane fram och talte:
"Fader, ingen ed 칛r ljuf som denna,
Liksom ingen 칛r s친 l칛tt att fylla.
Se, som tr칛lar, ej som s칬ner h친llne,
Hvarf칬r gingo vi ej bort fr친n g친rden
Och hos andra s칬kte tj칛nst och lycka?
Hvarf칬r, om ej f칬r att icke skiljas?
Ingen ville 칬fverge den andra.
Skola vi kring vida v칛rlden spridas,
S친som tj칛derungarna i skogen,
Dem den mordbet칛nkta skytten jagar?
S친dant var v친rt tal, d친 n칬den g칛llde,
S친dant skall det bli i lyckans stunder."

Och vid Gud begick hvar brodereden,
Att, som hittills de tillsammans h친llit,
Framgent ingen trygghet, ingen fara,
Ingen lust och ingen n칬d p친 jorden
Skulle enas bli och ej den andras,
Allt, s친vidt dem lif och krafter sk칛nktes.
S친 de svuro; men den gamle fadren
G칬mde eden glad uti sitt hj칛rta.


II.

Ren f칬rsvunnen var den gyllne friden,
Mord och h칛rjning fyllde Finlands bygder,
M칛nner stupade och kvinnor flydde.
Upp fr친n Lintulaks och Saarij칛rvi
Kommo budskap, sorgeliga budskap,
Ned fr친n Storkyros och Lappos sl칛tter
Kommo icke gladare till Perho.

Vid det l친nga bordet i sin stuga
Satt en dag den 친lderstegne Hane,
Middag 칛tande med sina s칬ner,
N칛r en flykting, n칛r en tolf친rs gosse
Hann med bruten andedr칛kt hans stuga
Och, igenom d칬rren kommen, talte:
"Signe Gud er, gamle fader Hane!
Tjugu ryttare med l친nga pikar
Hafva br칛nt v친r g친rd i natt. De rasta
Nu i kyrkobyn p친 v칛gen hit친t;
Innan kv칛llen skola h칛r de vara."

Vred steg gamle Hane opp och talte:
"V칛l har Gud sex s칬ner mig f칬rl칛nat,
Seniga och axelbreda gossar,
Men om tolf jag hade, gick v칛l n친gon
Glad f칬r fosterland och hem i d칬den?"
S친 han sade och fr친n v칛ggens tr칛dknapp
Nedtog lugn det rostade gev칛ret.

Tomas log och uppsteg stolt och talte:
"Vapen passa ej f칬r gamla h칛nder,
Liksom feghet ej f칬r unga hj칛rtan;
H칛ng gev칛ret opp igen, o fader,
Och l친t mig och mina br칬der pr칬fva."

Gubben gladdes 친t hans ord och lydde.
Men i blinken gick hvar bror med stolthet
Till sin s칛kra, skinnbekl칛dda b칬ssa,
Sl칛ngde den p친 axeln och i handen
Fattade sitt trygga, korta bj칬rnspjut.
S친 bev칛pnade, de gingo alla,
Tigande, men i sin sj칛l bet칛nkta
Att, hvarhelst de m칬tte ov칛nsskaran,
Sl친 den neder eller falla sj칛lfve.

Som de nu en knapp halffj칛rndel fram친t
P친 den smala socknev칛gen hunnit,
Talade till sina br칬der Tomas:
"T친gen nu, som v칛gen leder, br칬der,
Tills i hinnen tr칛skets bukt mot dalen;
D칛r p친 tallmon ofvanf칬r bland tr칛den,
D칛r 칛r st칛llet att v친r ov칛n bida.
Innan kv칛llen kommer han v칛l icke,
Om han f칬rst skall h칛rja v칛gen fram친t;
Mellertid vill jag en stund f칬rdr칬ja
I det gr친a torpet h칛r vid v칛gen,
D칛r min flicka ren min ankomst v칛ntar."
S친 han sade och gick upp till torpet.

Br칬derna i l친ngsam vandring hunno
Det best칛mda st칛llet, d칛r vid tr칛sket
Tallmon 칬fver dalens v칛g sig h칬jde,
Och, af skogens sn친r f칬rs친tligt dolda,
Riktade enhvar sin blick l친ngs v칛gen.

Knappt s친 l칛nge, som fr친n f칬rsta gryning
J칛garn i sitt skjul af granar v칛ntar,
N칛r p친 orrlek han om v친ren vandrat,
Innan spelarn flyger ned och modigt
Med sitt stridsrop tr칛sk och str칛nder fyller,
Bidde br칬dren, n칛r i hast p친 afst친nd
Fiendernas bistra skara syntes,
Spr칛ngande med h칬jda lansar fram친t.
Ingen s친g dem f칬rr likv칛l 칛n Adolf,
Tomas Hanes k칛ra tvillingsbroder:
"Nu", han sade, "nu det g칛ller, br칬der;
Lossen h칬lstren snart af edra b칬ssor,
Och s친 fort p친 andra sidan dalen
Fienderna backens sluttning hunnit,
D친 gif eld, hvem som i b칬ssan lod har."

S친 han sade; i detsamma hunno
Fienderna backens h칬jd i trafvet,
Och vid f칬rsta sats, de gjorde utf칬r,
Sm칛llde br칬drens skott. I fyra pannor
Kyldes loden, tv친 i en och samma;
Fyra h칛star lupo l칬sa fram친t,
Sexton hejdades af h칛pna m칛nner.

"Ladden, br칬der", ropte h칬grest Adolf,
Tr칛dande med trotsig blick ur g칬mman,
Och som orden f칬llo, var lik ilen
Fiendernas vilda tropp i anlopp.
Den, som snabbast var af br칬draskaran,
Hann som knappast kasta krut i b칬ssan,
Mycket mindre skjuta kulan efter,
Innan, oppf칬r backen hunna redan,
Fienderna, med ett spr친ng p친 marken,
Tr칛ngde fram med f칛llda pikar genast;
Men med spjut, af fasta h칛nder f칬rda,
Tr칛dde br칬dren dem till m칬tes modigt.
Striden b칬rjades med rop och buller,
Ingen vek och ingen vann ett framsteg.
F칬rst f칬r ett pistolskott nedf칬ll Erik,
Och hans baneman f칬r Gustafs bj칬rnspjut.
Striden v칛xte, styng med styng blef v칛xladt,
Sex af fienderna l친go d칬de,
Och af br칬draskaran bl칬dde alla.
Sist bland dem var Adolf ensam 칬frig.
S친rad genom ben och skuldra redan,
Slog han kring sig med en r칬fvad sabel,
Tills, igenom br칬stet d칬dligt stungen,
츿n i d칬den s친rande, han nedf칬ll.
Men hans hufvud, skildt fr친n kroppen, f칛ste
Skarans h칬fding p친 den hvassa piken
Och red fl칛mtande med troppen d칛dan.
Sex, af tjugu komna, redo d칛dan,
Och af dem bar en ett s친r fr친n striden.

Men p친 sp친ngen i den djupa skogen
Kom de slagnes 친lderstegne fader.
Ej han trifdes, sen hans s칬ner vandrat,
I sin stuga; obev칛pnad kom han
F칬r att bringa s칛kra r친d i striden.
D칛dan s친g han ryttarskarans framf칛rd,
D칛r den spr칛ngde fram p친 v칛gen fj칛rran,
Och p친 piken s친g han Adolfs hufvud.
Darrande i sina gamla leder,
Skyndade han fort sin f칛rd p친 sp친ngen
Och kom fram till st칛llet, d칛r hans s칬ners
Sk칬na rad bland fienderna stupat.
Fr친n de gr친a 칬gonh친ren ref han
T친ren bort och, blickande med stolthet,
R칛knade de slagna, v칛n och ov칛n.
Alla s칬ner fann han, Tomas icke.
"Hvar 칛r Tomas? Lefver han allena
Och 칛r icke h칛r bland sina br칬der?"

S친 han sade. L친ngt ifr친n i torpet
Satt den 칛dle Tomas hos sin flicka.
Men han drog just nu sin hand ur hennes.
"Hvad 칛r detta?" sade han f칬rv친nad,
"Ser mitt 칬ga, eller ser min nacke?
칐gat borde sk친da dig blott, flicka,
Och min nacke endast svarta v칛ggen.
Hvilket sinne ser d친 detta gyckel,
Mina br칬der blodiga och slagna,
Och min broder Adolfs hufvud spetsadt?"
S친 han sade, och sitt spjut, sin b칬ssa
Grep han hastigt, skyndande ur stugan.
Hela v칛gen fram친t s친g han blodst칛nkt,
Och till st칛llet, som var aftaldt, kommen,
S친g han sina br칬ders lik bland tr칛den
Och emellan dem sin gamle fader.

Ej ett steg han v친gade mot skogen,
Men han stod d칛r stum och s친g och h칬rde,
H칬rde hur hans gamle fader ropte:
"Ve mitt gr친a hufvud! Hvar 칛r Tomas?
Hvar 칛r Tomas? Han har flyktat ensam,
Han, af mina s칬ner fordom k칛rast,
Han har flytt och svikit sina br칬der.
Ve f칬rr칛darn, ve den fege bofven!
M친 han irra, r칛dd som Kain, i skogen,
Skr칛md af l칬fvet, som p친 aspen sk칛lfver,
Skr칛md af j칛rpen, som den sp친ng, han nalkas,
B칛fvande med d친nfull vinge l칛mnar.--
Gud, om r칛ttvis du i h칬jden lefver,
Hata honom, som jag 칛lskat honom,
Och, hvarhelst han vaknar opp i d칬den,
Gif ej fosterland, ej bror 친t honom."

Stel af fasa h칬rde Tomas orden,
Och han v칛nde bort sin blick fr친n fadren.
Hunden lik, som retad f칬ljer bj칬rnen,
V칛drande hans stig i skog och vildmark,
Gick han stum, som v칛gens blodsp친r ledde,
Stum, men mordlust ropte i hans hj칛rta.
N칛r han kom f칬rbi sin faders boning,
Br칬t d칛r eld och r칬k ur taket redan;
Men han s친g ej, h칬rde ej, hans 칬ga
Var or칬rligt endast f칛st p친 v칛gen.

Ren var solen bakom skogen sjunken,
N칛r en 칬fvergifven by han n친dde.
N칛ra v칛gen ur en skyl p친 친kern
Tittade en gosse fram och, varsamt
Vinkande med handen, ropte sakta;
"G친 ej dit친t, ty du 칛r f칬rlorad;
Fienderna rasta d칛r i g친rden.
Sex de voro, f칬rde l친nga pikar,
Och den grymmaste och st칬rsta ryttarn
Bar ett blodigt hufvud f칛st p친 piken."

Endast snabbare gick Tomas fram친t.
Men p친 d칬rren till den fr칛msta stugan
S친g han brodrens k칛ra hufvud spikadt.
Rytande han sl칛ngde unnan b칬ssan
Och br칬t in. Den f칬rsta, honom m칬tte,
Fick hans spjut till korset s칛nkt i barmen.
Sen f칬rsm친ende i raseriet
V칛rn och vapen, fl칬g han fram lik 칬rnen
Och med blottad hand spred d칬d och fasa.
Intet hugg, hur skarpt det f칬ll, han k칛nde.
츿n den ena, 칛n den andra m칬tte
Och med rifven strupe slogs till golfvet.

Sist var 칬frig endast skarans h칬fding.
Honom grep till slut kring lifvet Tomas,
Krossade hans br칬st och rygg tillika,
Att han dubbelviken f칬ll p친 st칛llet,
Skar fr친n kroppen sen den fallnes hufvud,
Tog sin broders, s칬rjande, fr친n d칬rren
Och begaf sig, s친rad, matt och blodig,
Men med l칛ttadt hj칛rta slutligt hem친t.

Midnatt l친g ren 칬fver jorden utbredd,
N칛r f칬rbl칬dd han hann sin faders boning.
R칬k och aska m칬tte d칛r hans 칬ga;
Blott en lada stod p친 g친rden obr칛nd,
Dit han gick att s칬ka tak och hvila.
Som han nu, till d칬rren kommen, stannat,
H칬rde han sin faders r칬st d칛r inne:
"Hvem kan svara mig, har Tomas svikit?
Kanske, kanske har han icke svikit.
Gif, o Herre, att han skuldl칬s vore!
Skicka honom hit med mannens hufvud,
Hans, som bar min sons p친 piken f칛stadt,
Att min blick m친 sk친da honom trogen;
Och din h칛mnd, som jag p친 honom kallat,
M친 du s칛nda p친 mitt gamla hufvud.
Och p친 askan af min g친rd, som brunnit,
Och p친 mina s칬ners lik, som fallit,
Skall jag prisa dig, att 칛n jag lefver!"

In steg Tomas, d친 han h칬rde detta:
"Frid med dina gr친a lockar, fader!
I den stund, jag st친r framf칬r dig, andas
Dina s칬ners banem칛n ej mera."
S친 han sade och f칬r fadrens f칬tter
Kastade hans ov칛ns bistra hufvud.

Opp fr친n golfvet sprang den gamle fadren
Och kring sonen slog sin famn,--men redan
D칬ende mot golfvet nedsj칬nk denne;
Och i fallet f칬ljde fadren 칛fven.
Af f칬rbl칬dda s친r dog Tomas Hane,
Och hans gamle fader dog i gl칛dje.



ZIGENAREN.

(Efter en tradition.)

Bland zigenare, i Finland sedde,
St칬rst och k칛ckast var den m칬rke Adolf.
Inga tavastl칛ndska moar f칬dde
Bommar, starka nog att honom st칛nga;
H칛kten genombr칬t han s친som skogssn친r,
M칛nner slog han s친som harfven kokor.
Men hans lif var som en bj칬rns i skogen;
Hvad den v칛ldige beh칬fde, tog han,
Hvad han ej beh칬fde, l칛t han vara.

Nu fr친n tinget, d칛r sitt straff han utst친tt,
S친rad, sjuk och smidd i j칛rn, han f칬rdes
칐fver Kangasalas 친s tillbaka.
Midt p친 v칛gen, d칛r som smalast 친sen,
Tvenne fj칛rdar skiljande, sig h칬jer,
Slog han 칬gat opp och s친g omkring sig,
S친g och talte stilla till sin f친ngvakt:
"N친, vid Gud, har icke Finland sj칬ar,
Str칛nder, skogar, lunder, berg och 칛ngar,
M칛ktiga att trolla kvar zigenarn.
Om vid slutet af den l친nga bergbron,
D칛r, hvar mellan dunkelt gr칬na granar
Strandens glesa, gula bj칬rkar svaja,
Om jag d칛r min hustru skulle m칬ta,
Ville jag till henne s칛ga: 'Kvinna,
Dr칬j och f칬d ditt foster h칛r till dagen,
Att mitt barn m친 se i f칬dslostunden,
Hur v친r Herres v칛rld 칛r glad och h칛rlig,
Fast att dr칬ja 칛r oss tungt som d칬den'."
S친 han sade: utan akt p친 talet
칀kte f칬rarn fram i lugn sin k칛rra.

Stranden hann i sakta rullning k칛rran,
Och ett stycke framf칬r den p친 v칛gen
Gick en ensam kvinna l친ngsamt fram친t.
Djupt p친 hennes randigt v칛fda kl칛dning
F칬ll en gr친hvit duk af l칛rft fr친n skuldran
Och p친 den i svarta bucklor h친ret.
F칬rarn 친kte fram och upphann henne.

Men med ena handen p친 ett spenbarn,
Med den andra emot barmen h친llet,
Viste hon och talte s친 till f칬rarn:
"L친t mig f칬lja p친 ditt lass ett stycke:
Jag 칛r tr칬tt af b칬rdan vid mitt hj칛rta."
Och han tog den bedjande p친 lasset,
Och hon satte sig bakom med f친ngen.

Knappt s친 l친ngt, som j칛rpen uppskr칛md flyger,
Sen hans grenkamrat f칬r kulan fallit,
칀kte f칬rarn aningsl칬s och s칛ker,
N칛r en dolk, i dukens veck f칬rborgad,
Leende zigenarkvinnan framdrog
Och, mot mannen lutad, talte sakta:
"Passa p친, min man, n칛r hugget faller,
Skuffa f칬rarn ned fr친n k칛rran genast!"
Sade, och med all sin styrka samlad
Slog hon i sin ov칛ns skuldra knifven.

Genom jackan, gjord af vallman, tr칛ngde
Stynget mellan nyckelben och nacke,
Och ur f칬rarns hand f칬ll t칬m och piske.
Men i blinken, st칬tt af Adolfs axel,
Sj칬nk han sansl칬s mellan hjulen neder.
Glad till marken sprang zigenarns maka,
Tog ifr친n den slagne alla nycklar
Och befriade sin man och herre.
L칛tt fr친n hand och medja l칬stes j칛rnen;
F칬tterna allena l칬stes icke.
Fempunds-tunga bultar, icke l칛sta,
Utan smidda fast med eld och hammar,
Tyngde dem och lydde inga nycklar.

Och han stod likv칛l, zigenarn Adolf,
Glad p친 marken ren och eftert칛nkte,
Hvart sin f칛rd han skulle styra d칛dan,
N칛r, ur d칬dens slummer vaknad, f칬rarn
칐ppnade sin blick och m칬tte r칬fvarns.
Genast sprang emot sin ov칛n Adolf
Och, med knifven h칬jd i luften, sade:
"Aldrig skall du mera 친terv칛nda
F칬r att s칛ga, hvart zigenarns maka,
Hvart zigenarn Adolf tagit v칛gen."

Sade; men den fallne bad och svarte:
"H친ll med hugget opp och sk칛nk mig lifvet;
Aldrig v칛nder jag 칛nd친 tillbaka,
Aldrig g친r jag att med sp칬 och bojor
Plikta f칬r mitt of칬rst친nd och h칛das.
Hellre l칛mnar jag mitt rika hemman,
Dragande med er i 칬demarker,
Om mig Gud vill d칛rtill unna styrka."

S친 han bad,--och 칬fvertald zigenarn
H칬ll med hugget opp och sk칛nkte lifvet.
"Om vid Gud du lofvar br칬dratrohet,
Skall ett h친r ej p친 din hj칛ssa kr칬kas,
Ej s친 l칛nge r칬fvarn Adolf andas
Och med dessa b친da 칬gon ser dig."

S친 han sade: f칬r ett slag fl칬g h칛sten,
Skenande den l친nga milen fram친t;
Men han sj칛lf tog af till skogs fr친n v칛gen,
B칛rande, fast sjuk, sin slagne broder
Och i sp친ren af sin maka 친tf칬ljd.
Tvenne solar ren fr친n hvalfvet stupat,
Tvenne n칛tter hade klarnat redan,
Fr친n den stund, de veko af till skogen;
Men vid kv칛llen af den tredje dagen
Valde de till hviloplats en lada,
Fj칛rran fr친n ett m칛nskligt hem bel칛gen.
N칛r de d칛r p친 h칬et satt sig neder,
B칬rjade zigenarn Adolf tala:
"N친, i sanning, mina trogna v칛nner,
M친nga h친rda dar jag genomlefvat,
Aldrig har jag svultit dock s친 l칛nge.
Vore jag till mina f칬tter ledig,
Mat jag hade skaffat l칛ngesedan;
Nu i 칬demarken kring vi irrat,
Glade, om ett b칛r, en droppe vatten
F칬r v친r v칛rsta t칬rst och hunger funnits.
Dock, vid Gud, min dyra, sk칬na maka,
Ej f칬r din skull, ej f칬r min jag s칬rjer
S친 som f칬r v친r gode, sjuke broder!"

S친 han sade; och hans maka svarte:
"L친t ej slikt ditt stora hj칛rta 칛ngsla;
Vill du dr칬ja h칛r i natt, o herre,
Skall mitt br칬st v친r sjuke broder n칛ra."
Talte s친, och efter l칛mnadt bifall,
Mot den hungert칛rde svage lutad,
Bj칬d hon moderligt den bruna barmen.

Och n칛r 칛fven denna natt f칬rlidit
Och p친 topparna af skog och fj칛llar
H칬stens sol sin f칬rsta rodnad spridde,
V칛cktes f칬rarn, styrkt af s칬mn och f칬da,
Steg ifr친n sin str친b칛dd opp och sade:
"Nu, min v칛n och gode broder Adolf,
Vill jag g친 och s칬ka m칛nskor 친ter,
Att oss skaffa mat, ifall jag m칛ktar.
Om jag f칬ljer sp친ngen genom skogen,
Hinner jag till middan v칛l ett hemman
Och 칛r h칛r med mat i kv칛ll tillbaka.
Ingen, om han h칛r i nejden ser mig,
Skall 친t f칬rarn Anton neka bist친nd."

Prisande hans mening, svarte Adolf:
"V칛l, s친 l친ngt, som mina krafter t친la,
Skall jag villigt b칛ra dig p친 sp친ngen;
Sedan g친, och f칬re Gud dig 친ter!"

Och de g친fvo sig p친 f칛rden b친da,
Ena t친gande, den andra buren,
Tills vid b칬rjan af en b칛ttre skogsv칛g
De i v칛nlig broders칛mja skildes.
Till sin lada gick tillbaka Adolf;
F칬rarn gick, fast svag, att h칛mta f칬da.
Men med st칛ndigt v칛xlad g친ng och hylla
Hann han innan middan till ett hemman,
Gick d칛r in och tog sig plats p친 b칛nken.
Honom k칛nde v칛rden strax och talte:
"N친 f칬runderligt, min gamla granne,
Hvadan s친 till fots och s친 f칬rbleknad?"

Djupa suckar drog af tr칬tthet f칬rarn
Och med ryggen st칬dd mot v칛ggen svarte:
"Granne, underlig har f칛rden varit,
Underligt jag kommer till ditt hemman;
Ensam, s친 till fots och s친 f칬rbleknad;
Men l친t f칬rst mig stilla t칬rst och hunger,
Sedan h칬r, hvad skett och hvad b칬r g칬ras."
S친 han sade, i sitt hj칛rta redan
St칛mplande f칬rs친t emot zigenarn,
Mot zigenarn Adolf och hans maka.

Mat och dricka h칛mtades p친 stunden,
Syradt kalja i ett stop af furu,
Mujkor, k칬tt och br칬d och sm칬r och br칛nnvin,
Och han str칛ckte glad sin hand till maten.
Men n칛r t칬rst och hunger han tillfredsst칛llt,
Str칛ckte han sig hvilande p친 b칛nken
Och till v칛rden med en vink begynte:
"Skicka, granne, bud till fogden genast,
Att med folk och vapen han m친 komma
Och zigenarkungen Adolf gripa.
Se, emellan nyckelben och nacke
B칛r jag knifstyng, af hans maka hugget;
N칬dgad sedan f칬r det k칛ra lifvet
Att dem f칬lja genom 칬demarken,
Har jag lefvat trenne dygn i skogen,
P친 det fj칛rde kommit hit omsider.
Men i natt, d친 m친nan sjunkit, smygen
Till den lilla ladan mellan bergen,
D칛r mot skogssj칬n M칛tt칛koski kr칬kes;
D칛r 칛r st칛llet, d칛r skall r칬fvarn finnas,
Hvilande i natt bredvid sin maka,
D칛r skall jag ock finnas, k칛ck till bist친nd."
Sagdt, och v칛rden 친ter: "Ingalunda,
Gamla granne, f친r du g친 tillbaka;
L친t de friska styra och blif hemma."

Honom svarte f칬rarn Anton 친ter:
"Om ej jag dem mat och br칛nnvin bringar,
Om ej jag, som lofvadt, 친terkommer,
F친f칛ngt skall man s칬ka dem i ladan.
L친t mig g친; och du, bestyr hvad 칬frigt."
S친 han sade, lastade sin p친se
Och, fast tr칬tt, begynte 친terf칛rden.

Men i samma stund satt r칬fvarn Adolf
I den glesa ladan med sin maka.
P친 sitt sp칛da barn, till barmen slutet,
H칬ll sin blick or칬rligt f칛stad kvinnan;
Mannen s친g mot sp친ngen oupph칬rligt,
L칛ngtande att d칛r sin broder varsna.
Ej ett ord blef taladt; endast syrsan
Skrek i h칬et, och i skogssj칬n anden,
Och n친'n g친ng i modersfamnen barnet.

S친 gick dagen sm친ningom till 칛nda.
Men n칛r solen sjunkit bakom bergen,
Satt zigenarn Adolf, d칛r han sutit,
Ej som f칬rr med filen s칛nkt p친 bojan,
Men med 칬gat f칛st p친 sp친ngen st칛ndigt.
Och han s친g omsider f칬rarn komma.
Opp han sprang, och stora t친rar sk칬ljde
Rullande hans v칛derbitna kinder;
Men i gl칛dje brast han ut och sade:
"Ingen n칬d, mitt dyra barn och maka,
Ingen n칬d, ty se, v친r bror 칛r trogen."
Strax den kommande till m칬tes gick han,
N친dde honom och p친 starka skuldror
Bar den tr칬tte fram till ladan 친ter.

Men n칛r f칬rarn framtog maten sedan,
Brast zigenarkvinnan ut i t친rar,
Och zigenarn Adolf satt och talte:
"츿ten nu, men jag vill fila bojan,
Sen, hvad 칬frigt l칛mnas, vill jag 칛ta."
Men n칛r hungern alla stillat hade,
S칬kte de med fr칬jd i h칬et hvila.

Ren med m칬rker hade natten kommit,
L친ngsamt vandrande sin stilla bana;
Vaken l친g likv칛l zigenarn Adolf,
Vaken l친g ocks친 hans trogna maka,
Tysta b친da dock, tills kvinnan sade:
"Hvad kan nu i vida v칛rlden handlas,
Efter syrsan sjunger s친 best칛ndigt?"

Henne svarade zigenarn 친ter:
"Syrsan, kvinna, gl칛ds 친t h칬ets v칛llukt,
Gl칛ds 친t v칛rmen i den fulla ladan,
Gl칛ds 친t m칛nniskornas goda s칛llskap;
Jag 친t stj칛rnan, mellan molnen sk친dad,
Jag 친t friheten, f칬rv칛rfvad 친ter,
Mest dock, att vi f친tt en trogen broder."

칀ter talade zigenarkvinnan:
"Bed, att stj칛rnan ej i molnet skrider,
Att ej friheten i boja l칛gges,
Bed, att br칬dratrohet ej m친 svika!"

Knappast var det sista ordet taladt,
N칛r af sorl den glesa ladan omgafs
Och en r칬st i d칬rrens m칬rker ropte:
"Finnas m칛nskor h칛r, och hvilka? Svaren!"
Ingen svarte, och det roptes 친ter:
"S칛tten eld inunder ladan, v칛nner,
Ty zigenarkungen har sin tron h칛r!"

D친 sprang r칬fvarn Adolf fram till d칬rren
Och med dolken h칬jd i handen sade:
"H칛r 칛r mannen; ingen f칬dd af kvinna
Skall oh칛mnad tr칛nga fram till tronen,
Innan ett beting han gett och svurit.
Sv칛rjen lejd och v친rd 친t f칬rarn Anton;
D친 med barn och maka 칛r jag f친ngen."
Men igenom d칬rren smugen redan,
Talte f칬rarn, d칛r han stod bland m칛nnen:
"S칬rj f칬r dig, zigenare! Ditt bist친nd
Tarfvar icke f칬rarn Anton mera."

츿ndtligt genomsk친dande f칬rs친tet,
Med en blick, som gnistrade i natten,
Med en mund i fradga, ropte Adolf:
"N친, vid Gud, har jag ej sk친dat bofvar,
R칬fvare, som plundrat sina br칬der,
M칬rdare, som ryckt ur spenbarn hj칛rtan;
Ingen har dock gjort hvad f칬rarn Anton."
S친 han sade, och till f칬rarns hj칛rta
Tr칛ngde med hans ord den sl칛ngda knifven.



JENNY.

S친 ber칛ttade en g친ng min moder:
I din barndom bodde h칛r en flicka,
Hennes namn var Jenny. Sexton친rig
Satt hon i sitt lilla rum och sydde,
Sydde flitigt, dar och n칛tter ofta,
F칬r sin egen och sin moders b칛rgning.
Med allt detta var det dock ett under,
Att den unga flickans hy och h칛lsa
Icke led dess mera. Vacker var hon,
Sk칬n i m친ngas tycke, fin och fyllig,
Med en f칛rg p친 kinden, icke rosens,
Icke liljans heller, men en blandning
Dock af b친das, liljans, om hon finge
L친na blott en droppe blod af rosen.
S친dan var hon, n칛r hon teg och sydde;
S친g hon 친ter opp ibland och talte,
Fl칬g ett s칛rskildt tycke, gladt och eldadt,
Hennes anlet 칬fver, som d친 blomman,
Nyss i skuggan varsnad, af en solglimt
Lyses upp, och daggbegjuten kalken
Leende tusen p칛rlor tindrar.
Det var d친, i stunder s친som dessa,
Man f칬rgaf att se, att hon var vacker,
Och p친 칛ngeln s친g, som nu i skimmer
Log, d칛r hennes anlet nyss s친gs blomma.

En g친ng kom fr친n ett bes칬k i staden
Hennes moder hem. "Mitt barn", hon sade,
"H친ll dig nu beredd att f친 visiter
Af v친r granna v칛rld. Den unga grefven,
Han, v친r stolta baronessas sl칛kting,
Kom i g친r; man s칛ger, att hon v칛ntar
F칬r sin 칛ldsta dotter nu hans anbud.
Men i morgon gifva stadens alla
Unga herrar bal af tacksam aktning
S친 f칬r baronessans hus som grefven.--
Du, min goda dotter, f친r, d친 andra
Gl칛djas, sitta ensam h칛r och tr친ka,
Ordna andras dr칛kt och gl칬mma egen.
Vore 칛n v친r lott som fordom, finge
츿fven du en bjudning, arma flicka,
Kunde gl칛nsa som en ann' i dansen;
Men v친r tid 칛r all."

                     Hon hann ej mera;
D칬rren uppgick, en betj칛nt i gala
Tr칛dde in och r칛ckte i den sk칬na
Flickans hand ett kort och gick. Ett skimmer,
T칛ndt af gl칛dje, fl칬g kring hennes panna,
N칛r hon s친g sitt namn p친 bjudningskortet,
Men ett skimmer blott, det var f칬rsvunnet
N칛sta 칬gonblick. "Min goda moder",
Sade hon med stilla allvar, "tiden
츿r mig dock f칬r mycket dyrbar, balen
M친ste l칛mnas nu. En s칬m f칬r andra
Dessa tvenne dagar g칬r mig l칛ttnad
F칬r en vecka, ja, f칬r flere sedan."

S친 hon sade. Hvad som taltes mera
Mellan mor och dotter, n칛mndes icke.
Dock, en timme eller tv친 d칛refter
H칬ll en vagn p친 g친rden. Baronessan
Med sin fr칬ken och den stolta, vackra,
Unga grefven stego h칬gljudt muntra
Ned och syntes n칛sta stund i kammarn,
V칛xlande ett sk칛mt 칛nnu i d칬rren.

Men till flickan, som fr친n s칬mmen 칬dmjukt
Stigit opp och bugat, gick i blidhet
Hennes n친d och t칛cktes med sitt finger
R칬ra l칛tt dess sk칛ra rosenkinder.
"Nu, min v칛n", hon sade, "l칛mna genast,
Hvad ni haft f칬r h칛nder; jag vill ensam
츿ga er f칬r dessa tvenne dagar."
Och tillika, med en blick p친 grefven,
F칬ll hon in och log: "Bek칛nn det bara,
Var det m칬dan v칛rdt att l칛mna vagnen?
Icke sant, en t칛ck blondin, min grefve?"
Det ber칛ttas endast, att ett l칬je,
Vackert, flyktigt halft och halft allvarligt,
Spelat kring den sm칛rta herrns mustascher,
D친 han tigande till bifall nickat.

Men den unga flickan, utan minsta
Tecken, att hon varsnat gycklet, b칬jde
L칛tt sitt lockomflutna, t칛cka hufvud
F칬r den n친diga och talte stilla:
"Dessa tvenne dagar 칛r jag hindrad
Af min egen s칬m. Min mor har velat,
Att i morgon jag g친r opp p친 balen."

Med en min af spotsk f칬rundran v칛nde
Baronessan sig till flickans moder
"Kors", hon sade, "det 칛r mer 칛n artigt
Att f칬rsm친 sin f칬rdel f칬r att kunna
Sk칛nka oss er vackra dotters s칛llskap.
츿r det verkligt allvar, eller kunde
Ert beslut, min fru, kanh칛nda 칛ndras?"

N칛r den gamla, enkla kvinnan fattat
Dessa l칛tta ords f칬rm칛tna mening,
Steg hon s친rad fram ett steg och talte
"Baronessa, tvenne 친r har redan
Detta barn med sina svaga h칛nder
Skaffat sig och mor och syskon b칛rgning.
R칛kna kan man snart de korta stunder,
Hon p친 denna tid 친t hvilan unnat.
츿fven nu--det 칛r dock f칬rsta g친ngen
Hon, 칛r bjuden--har jag n칬dgats bedja,
칐fvertala, banna, ja, befalla,
Innan hon f칬rm친tts att b칬rja t칛nka
P친 sin egen dr칛kt och l칛mna andras.
Det har kostat strid, men n친'n g친ng m친ste
츿fven hon som andra ha en gl칛dje."

S친 hon sade. Med en axelh칬jning
Nickade den n친diga till afsked,
Och bes칬ket var f칬rbi, man skildes.
Det 칛r anm칛rkt dock, att n친got olikt
R칬jts i grefvens skick och s칛tt att h칛lsa,
D친 han kom och gick, att nu hans bugning
Synts som mera verklig, mera menad,
Att hans anlet och hans h친llning visat
Mindre anspr친k nu 칛n nyss, och slutligt
Att hans blick, f칬rrn d칬rren tillsl칬ts, fallit
츿n en g친ng med varmt behag p친 Jenny.

Dagen gick till 칛nda, morgondagen
Likas친; man samlades till balen.
Allt, hvad staden 칛gde af f칬rn칛mhet,
Ungdom, f칛gring, sk칬nhet, syntes, lyste
I f칬rening nu, och polon칛sen
Gaf ett f칬rspel snart af dansens gl칛dje.
Sk칬n till undran, elegant, behaglig
Mer 칛n n친nsin, s친gs den unga grefven
F칬ra baronessan f칬rst och sedan
Hennes fr칬knar n친gra hvarf kring salen.
Med allt detta l친g dock 칬gonblickligt
Stundom i hans drag ett tankspridt tycke,
R칛ttadt st칛ndigt 친ter med en v칛ndning
Till hans dam och ett f칬rnyadt samtal.

Promenaden sl칬ts. Musiken anslog
N친gra takter 친ter, och kadriljen
Skulle b칬rjas. Det var sed den tiden,
Att en kavaljer tog plats p친 f칬rhand,
D칛r han f칛llt sin handske, och med klappning
Kallade sin dam till ronden sedan.

H칬gst i salen stod den unga grefven
Redan f칛rdig, allt var ordnadt, alla
V칛ntade ett tecken blott af honom.
Och han gaf det. Kring det stora rummet
Lj칬d en klappning nu, musiken inf칬ll,
Damer sv칛fvade fr친n alla sidor
Fram till sina riddare, kadriljen
Syntes sluten; grefven blott stod ensam.

D친 bem칛rktes f칬rst l칛ngst ned i salen,
Blyg, f칬rl칛gen, dr칬jande, en flicka.
Mellan parens rad och dem, som suto,
S칬kte hon sig f칬rst en v칛g, men m친ste
P친 det ljusa golfvet fram omsider.
Enkel, med en krans af sp칛da, hvita
Blommor p친 sitt lockigt t칛cka hufvud,
Skred hon, nu ett m친l f칬r allas blickar,
I sin b칛fvan fram친t, l칛ngre, l칛ngre,
Tills hon stannade vid grefvens sida.
Det var Jenny. Hennes kinder gl칬dde
Djupare 칛n rosens, och det milda,
S칛nkta 칬gat tycktes sky att r칬jas.
Men den stolta, 칛dla grefven r칛ckte,
Utan minsta akt p친 n친gon annan,
Glad och leende sin hand 친t flickan,
Och i samma stund begyntes dansen.

Det 칛r sagdt, att samma afton syntes
Samma par p친 nytt i kotiljongen,
Att fr친n b칬rjan d친 till slutet grefvens
Varma blick liksom ett solsken hvilat
Oafbrutet 칬fver Jenny ensam.

M친ngen n칛mnde 칛fven sen med tjusning
Om den blyga flickan, hur hon stundom
V친gat sk친da opp mot grefvens 칬ga;
Hur en klarhet, leende och himmelsk,
Str친lat d친 hvar g친ng i hennes anlet
Och ett nytt behag kring purpurl칛ppen
Kysst i flykten hvarje ord, hon talte.

Hvad som taltes, h칬rde eljest ingen.
Men det vissa 칛r, att innan h칬sten
S친gs den stolta grefven h칛r som brudgum,
Dr칬jde n친gra dagar blott och reste,
Ung och lycklig, till sitt landtgods 친ter
Med sin unga lyckliga grefvinna,
Med den sk칬na s칬mmerskan, med Jenny.



JULKV츿LLEN.

Den bleka m친nen sken p친 mon,
Af hunger tj칬t i klyftan lon,
Och hundens skall lj칬d l친ngt i byn;
Men vandrarn gick vid skogens bryn,
I 칬demarken l친g hans tj칛ll.
Det var en kulen julekv칛ll.

Han skyndade sin tr칬tta g친ng
P친 stigen, 칬fveryrd och l친ng,
Af barn och maka v칛ntad hem;
Han bar ett h칬gtidsbr칬d 친t dem,
P친 herreg친ln i byn beg칛rdt.
De sj칛lfva l칛nge bark f칬rt칛rt.

Det b칬rjar m칬rkna mer och mer,
D친 han en ensam gosse ser,
Som sitter stum p친 drifvans rand
Och andas i sin kalla hand;
Vid kv칛llens 칛n ej sl칛ckta sken
Han tycktes halft f칬rstelnad ren.

"Hvart leder, arma barn, din stig?
Kom hem till oss att v칛rma dig!"
S친 sagdt, han tog den frusna med
Och hann omsider g친rdens led
Och tr칛dde in till stugans fest
Med br칬det och sin sp칛da g칛st.

Vid muren satt hans dagars tr칬st
Med yngsta barnet vid sitt br칬st:
"Du dr칬jt s친 l칛nge p친 din f칛rd,
Kom hit och s칛tt dig vid v친r h칛rd
Och du ocks친!"--S친 칬m, s친 lugn
Hon ledde gossen n칛rmre ugn.

Och snart vid hennes v친rd man fann,
Hur brasan mera lifligt brann.
Hon tycktes gl칬mma bort sin n칬d,
Hon tog s친 gladt sin makes br칬d
Och bar det fram till aftonvard
Med litet mj칬lk, i bunken spard.

Fr친n halmen, glest p친 golfvet bredd,
Till festens m친ltid, sparsamt redd,
De muntra barnen redan g친tt;
Vid muren kvar blef g칛sten blott.
Hon tog den arma med sig d친
Och f칬rde honom fram ocks친.

Och n칛r en tacksam b칬n var slut,
Hon tog sitt br칬d och delte ut.
"V칛lsignad 칛r den godes sk칛nk",
S친 talte gossen p친 sin b칛nk,
Och t친ren i hans 칬ga log,
N칛r han den bjudna skifvan tog.

Hon ville dela, som hon delt;
I hennes hand var br칬det helt.
F칬rv친nad hon sitt 칬ga f칛st
P친 fr칛mlingen, sin sp칛da g칛st;
Hon undrar och hon ser och ser;
Han syntes ej densamma mer.

Hans 칬ga brann som stj칛rnan klart,
Hans panna lyste underbart,
Fr친n skuldran spridde sig hans dr칛kt
Som dimmorna f칬r vindens fl칛kt
Och hastigt st친r en 칛ngel d칛r,
S친 sk칬n, som skaparns himmel 칛r.

Ett saligare ljus gick opp,
Hvart hj칛rta slog af fr칬jd och hopp,
Det var en of칬rg칛tlig kv칛ll
Uti det goda folkets tj칛ll;
Och sk칬nare var ingen fest,
Ty 칛ngeln blef hos dem som g칛st.

       *       *       *

Sen m친ngen vinter gjort sitt t친g,
Jag kom en julkv칛ll dit och s친g.
De godas hydda fanns d칛r 칛n
Och deras soneson i den;
Han hade b칬rjat gr친na ren
Och satt till bords vid brasans sken.

Det var s친 ljust, det var s친 gladt
Hans maka vid hans sida satt,
Och barnaskaran rask och sk칬n;
Det var, som om de slutat b칬n,
Det var, som om de hade trott,
Att i en helgedom de bott.

Men h칬gst vid bordet brann ett ljus,
Det enda i de frommas hus;
Dit st칛lldes mj칬lk och hvetebr칬d,
Men ingen nj칬t dess 칬fverfl칬d!
Jag fr친gte, hvems den platsen var
"Den gode 칛ngelns", gafs till svar.






F츿NRIK ST칀LS S츿GNER.

En samling s친nger.




F칬rra samlingen.



V츿RT LAND.

V친rt land, v친rt land, v친rt fosterland,
Ljud h칬gt, o dyra ord!
Ej lyfts en h칬jd mot himlens rand,
Ej s칛nks en dal, ej sk칬ljs en strand,
Mer 칛lskad 칛n v친r bygd i nord,
츿n v친ra f칛ders jord.

V친rt land 칛r fattigt, skall s친 bli
F칬r den, som guld beg칛r,
En fr칛mling far oss stolt f칬rbi;
Men detta landet 칛lska vi,
F칬r oss med moar, fj칛ll och sk칛r
Ett guldland dock det 칛r.

Vi 칛lska v친ra str칬mmars brus
Och v친ra b칛ckars spr친ng,
Den m칬rka skogens dystra sus,
V친r stj칛rnenatt, v친rt sommarljus,
Allt, allt, hvad h칛r som syn, som s친ng
V친rt hj칛rta r칬rt en g친ng.

H칛r striddes v친ra f칛ders strid
Med tanke, sv칛rd och plog,
H칛r, h칛r, i klar som mulen tid,
Med lycka h친rd, med lycka blid,
Det finska folkets hj칛rta slog,
H칛r bars, hvad det f칬rdrog.

Hvem t칛ljde v칛l de striders tal,
Som detta folk bestod,
D친 kriget r칬t fr친n dal till dal,
D친 frosten kom med hungrens kval,
Hvem m칛tte allt dess spillda blod
Och allt dess t친lamod?

Och det var h칛r, det blodet fl칬t,
Ja, h칛r f칬r oss det var,
Och det var h칛r, sin fr칬jd det nj칬t,
Och det var h칛r, sin suck det g칬t,
Det folk, som v친ra b칬rdor bar
L친ngt f칬re v친ra dar.

H칛r 칛r oss ljuft, h칛r 칛r oss godt,
H칛r 칛r oss allt besk칛rdt;
Hur 칬det kastar 칛n v친r lott,
Ett land, ett fosterland vi f친tt,
Hvad finns p친 jorden mera v칛rdt
Att h친llas dyrt och k칛rt?

Och h칛r och h칛r 칛r detta land,
V친rt 칬ga ser det h칛r;
Vi kunna str칛cka ut v친r hand
Och visa gladt p친 sj칬 och strand
Och s칛ga: Se det landet d칛r,
V친rt fosterland det 칛r!

Och f칬rdes vi att bo i glans
Bland guldmoln i det bl친,
Och blef v친rt lif en stj칛rnedans,
D칛r t친r ej g칬ts, d칛r suck ej fanns,
Till detta arma land 칛nd친
V친r l칛ngtan skulle st친.

O land, du tusen sj칬ars land,
D칛r s친ng och trohet byggt,
D칛r lifvets hat oss gett en strand,
V친r forntids land, v친r framtids land,
Var f칬r din fattigdom ej skyggt,
Var fritt, var gladt, var tryggt!

Din blomning, sluten 칛n i knopp,
Skall mogna ur sitt tv친ng;
Se, ur v친r k칛rlek skall g친 opp
Ditt ljus, din glans, din fr칬jd, ditt hopp,
Och h칬gre klinga skall en g친ng
V친r fosterl칛ndska s친ng.



F츿NRIK ST칀L.

Till flydda tider 친terg친r
Min tanke 칛n s친 g칛rna,
Mig vinkar fr친n f칬rflutna 친r
S친 m친ngen v칛nlig stj칛rna.
V칛lan, hvem f칬ljer nu mitt t친g
Till N칛sij칛rvis dunkla v친g?

Jag l칛rde k칛nna d칛r en man,
Soldat f칬r l칛nge sedan,
Nu 칛gde f칛nriks titel han,
Men lyckan var i nedan.
Gud vet det, hur han kom en dag
Att bo i samma g친rd som jag.

Jag s친g mig d친 som en person
Med f친, ja, inga brister,
Jag var student, p친 kondition,
Och kallades, magister;
Mitt "mensa" gaf mig 칬fverfl칬d,
Den gamle 친t p친 n친d sitt br칬d.

Jag r칬kte "G칛fle vapen" jag
Och hade sj칬skumspipa;
Den gamle skar af blad sitt slag,
D친 han ej var i knipa;
I s친dant fall blef mossa blott
Hans n칬tta masurhufvuds lott.

O tid af guld, o lif blott t칛ndt
F칬r n칬jet och behagen,
D친 man 칛r ung och 칛r student
Och har fullt opp f칬r dagen
Och ingen annan sorg f칬rs칬kt,
츿n att mustaschen v칛xer tr칬gt!

Hvad visste jag af andras n칬d,
Jag blott min gl칛dje k칛nde;
Min arm var stark, min kind var r칬d,
Och alla pulsar br칛nde.
Jag var s친 yr, jag var s친 ung,
Och stolt som jag var ingen kung.

Men f칛nrik St친l satt utan knot
F칬rg칛ten i sin koja;
Han s칬g sin r칬k, han kn칬t sin not
Och l칛t oss andra stoja.
Vasserra, mot en s친dan en
Hvad man sig tyckte vara re'n.

Det var min h칬ga lust att se
Den kantiga figuren,
Hans styfva skick, hans anlete,
Hans rock, s친 ovant skuren,
Hans 칬rnen칛sa mest 칛nd친
Med brillor utan skalman p친.

Jag gick till gubben ofta ned
Att gunstigt gyckel drifva.
Det var min fr칬jd, n칛r han blef vred
Och kom sitt n칛t att rifva,
D친 jag fick n친len ur hans hand
Och kn칬t en lycka falskt ibland.

Han sprang d친 ofta upp burdus
Och dref mig utom knuten;
Ett v칛nligt ord, en doft kardus,
Och fred var 친ter sluten.
Jag kom igen, som f칬rr jag kom,
Och gjorde samma narri om.

Att 칛fven gubben haft sin dag,
D친 han var ung i v칛rlden,
Att han g친tt flere steg 칛n jag
Och pr칬fvat mer p친 f칛rden,
Var jag f칬r h칬gl칛rd att f칬rst친,
Det kom ej f칬r min tanke d친;

Ej att han st친tt med sv칛rd i hand
Och glad sitt hj칛rtblod gifvit
F칬r detta samma f칬sterland,
Som nu s친 k칛rt mig blifvit.
Jag var s친 yr, jag var s친 ung,
Han f칛nrik var, jag mer 칛n kung.

Men hur det h칛nde sig en g친ng,
Fann jag mig m칛tt af ruset.
Det vinter var, min dag blef l친ng,
Fast den var kort till ljuset;
Det var s친 ovant mot f칬rut,
Jag ville aldrig f친 den slut.

Jag tog den f칬rsta bok, jag fann,
Blott f칬r att d칬da tiden,
Det var en skrift af on칛mnd man
Om sista finska striden;
Den l친g d칛r h칛ftad, som p친 n친d,
Bland husets bundna bokf칬rr친d.

Jag tog den p친 mitt rum och satt
Och bl칛ddrade i bladen,
Jag vet ej, hur jag s친 fick fatt
P친 Savolaks-brigaden,
Jag l칛ste en rad, l칛ste tv친,
Mitt hj칛rta b칬rjade att sl친.

Jag s친g ett folk, som kunde allt,
Blott ej sin 칛ra svika,
Jag s친g en h칛r, som fr칬s och svalt
Och segrade tillika;
Mitt 칬ga fl칬g fr친n blad till blad,
Jag velat kyssa hvarje rad.

I farans stund i stridens brun
Hvad mod hos denna skara!
Hur kunde, arma fosterland,
Du dock s친 칛lskadt vara,
En k칛rlek f친, s친 sk칬n, s친 stark,
Af dem du n칛rt med br칬d af bark!

Min tanke genom rymder lopp,
Som f칬rr den aldrig spanat,
Ett lif gick f칬r mitt hj칛rta opp,
Hvars tjusning det ej anat,
Min dag fl칬g som p친 vingar bort
O, hvad min bok mig syntes kort!

Den sl칬ts, och kv칛llen likas친,
Dock gl칬dde 칛n min l친ga,
Jag fann s친 mycket 친terst친
Att forska om och fr친ga,
S친 m친nga dunkla f칬rem친l.
Jag gick till gamle f칛nrik St친l.

Han satt p친 samma plats som f칬rr
Och samma syssla sk칬tte.
Jag s친g, att ren i stugans d칬rr
En missn칬jd blick mig m칬tte;
Det var, som om han fr친gt d칛r vid
F친r man ej ens till natten frid?

Men annat var det nu med mig
Jag kom med 칛ndradt sinne:
"Jag l칛st om Finlands sista krig
Och 칛fven jag 칛r finne.
Min h친g blef t칛nd att h칬ra mer,
Kanh칛nda f친r jag det af er?"

S친 var min h칛lsning gubben s친g
F칬rv친nad upp fr친n noten.
En glans uti hans 칬ga l친g,
Som om han st친tt f칬r roten:
"Jo, d칛rom kan jag ge besked;
Om herrn s친 vill, ty jag var med."

Jag satte mig p친 s칛ngens halm,
Han b칬rjade ber칛tta
Om Dunekers eld, om kapten Malm,
Om m친ngen bragd f칬r detta;
Hans blick blef ljus, hans panna klar,
Jag gl칬mmer ej, hur sk칬n han var.

Han sett s친 m친ngen blodig dag,
S친 m친nga faror delat,
Ej segrar blott, men nederlag,
Hvars s친r ej tid har helat;
S친 mycket, som ren v칛rlden gl칬mt,
L친g i hans trogna minne g칬mdt.

Jag satt d칛r tyst och h칬rde p친,
Och intet ord f칬rspilldes,
Och natten hunnit h칛lft f칬rg친,
N칛r jag fr친n honom skildes;
Han f칬ljde mig till tr칬skelns rand
Och tryckte gladt min bjudna hand.

Sen s친gs han aldrig mera n칬jd,
Om han ej mig fick sk친da;
Vi delte sorg, vi delte fr칬jd,
Vi r칬kte vapnet b친da.
Nu var han gammal, jag var ung,
Jag blott student, han mer 칛n kung.

De s칛gner, h칛r i s친ng jag satt,
Fr친n gubbens l칛pp de stamma,
Jag h칬rt dem m친ngen stilla natt
Vid p칛rtans matta flamma.
De tala n친gra enkla ord,
Tag mot dem, dyra fosterjord!



MOLNETS BRODER.

    Mer 칛n lefva, fann jag, var att 칛lska,
    Mer 칛n 칛lska 칛r att d칬 som denne.

H칬gt i skogen l친g det ringa torpet,
Djupt i 칬demarken, l친ngt fr친n v칛gen,
D칛r sen h칬sten krigets skiften r친dde.
Ingen ov칛n hade funnit st칛llet,
En fientlig fot ej trampat sp친ngen,
Som dit ledde; bud om blod och strider
Gaf blott korpen, ropande fr친n molnen,
Eller gladan, som satt m칛tt i granen,
Eller vargen, som med blodigt byte
S칬kte hedens skymda klyftor 친ter.

Men i p칬rtet vid det l친nga bordet
Satt en l칬rdagsafton sorgsen v칛rden,
Hvilande fr친n veckans vederm칬dor.
Kinden h칬ll han tryggt mot handen lutad,
Armen 친ter fast mot bordets 칛nde,
Men hans 칬ga s친g 친t sidan stundom,
H칬ll sig ej med lugn i samma syfte:
Ingen m칛rkte detta af hans husfolk,
Af de b친da, som i p칬rtet voro,
Ej hans fosterson, och ej hans dotter;
Tysta, slutna af hvarandras armar,
Hand i hand och hufvud s칛nkt mot hufvud,
Suto de i sorgl칬s frid vid muren.

Men den gamle br칬t omsider tystnan;
F칬r den kloke blef hans mening tydlig,
Fast han sj칬ng blott som f칬r eget n칬je,
S친som s친ngen f칬ll och orden ville:

"Bj칬rnen", sj칬ng han, "f칬ds till skogens konung,
Furan v칛xer opp att pryda heden;
M칛nskobarnet, om till kraft och storhet,
Om till fl칛rd och stoft det f칬ds, vet ingen.
Gossen kom en vinterkv칛ll i stugan,
Ok칛nd kom han, lik en otam f친gel
Vilsefaren in i m칛nskors boning;
Hj칛ssan lyste kal ur m칬ssans r칛mnor,
T친n stack fram emellan sn칬n p친 foten,
Barmen s친g man genom rifna tr칬jan.
Hvems och hvadan?--Fr친ga hvems och hvadan
Af den rike, som har far och hembygd.
N친gon vind l칛r fr친n mitt hem v칛l komma,
Skyn i luften t칬rs jag kalla broder,
Men blott sn칬 칛r jag p친 nattens f칬tter,
Som han stampar af, i stugan kommen.--
Sn칬n fr친n nattens f칬tter sm칛lte icke,
Molnets broder fl칬g ej bort med vinden,
Gossen dr칬jde kvar och blef en yngling.
Obem칛rkt han sprang det f칬rsta 친ret,
P친 det andra h칬gg han sveder redan;
Men f칬rr칛n den fj칛rde sommarn 칛ndats,
Slog han bj칬rnen, 칬fver hjorden fallen.
Hvar 칛r nu hans rykte, k칛rt f칬r m친ngen,
St칬rre 칛n en man i nejden vunnit,
Hvar 칛r fostrarns hopp? Den gamle sitter
Tung i stugan, l칛ngtar, fast f칬rg칛fves,
Att ett enda ord om kriget h칬ra.
Om hans land 칛r b칛rgadt eller fallet.
칐rnens spr친k forst친r han ej att tyda,
Korpens rop han k칛nner ej; en fr칛mling
F칬r ej budskap opp till 칬demarken,
Och den unge, som hans hj칛lp bort vara,
Lyss p친 budskap nu fr친n kvinnohj칛rtan."

Som n칛r sommarns hvirfvelvind en afton,
D친 naturen lik en s칬ndag tiger,
Kommer ensam, osedd, snabb som pilen
Och sl친r ned i skogssj칬ns famn, en planta
R칬r sig ej, ett barr ej, lugn st친r tallen,
Lugn st친r blomman p친 den branta stranden,
Lugnt 칛r allt, och endast djupet sjuder;
S친, d친 s친ngen slog den unges sinne,
Satt han stum, or칬rlig, sluten, bortskymd,
Men hvart ord dref bloden ur hans hj칛rta.
Kvar han satt hos flickan hela kv칛llen,
Gick till hvila, d친 de andra gingo,
Tycktes somna, f칬rrn de andra somnat,
Men l친ngt f칬rr, 칛n n친gon annan vaknat,
Ren vid f칬rsta glimt af morgonrodnan,
Sm칬g han obem칛rkt ur stugan ensam.

Dager blef, och solen steg p친 hvalfvet,
Men blott tvenne v칛cktes nu i torpet;
Stugan reddes, morgonbr칬det frambars,
Men blott tvenne stego fram till bordet;
Middag blef, och ingen tredje syntes.
Utan moln var 칛n den gamles panna,
Utan t친rar 칛n hans dotters 칬ga,
Men till hvila, fast af s칬ndan manad,
Gick vid slutad m친ltid ingendera.
N칛r en stund f칬rg친tt, s친 l친ng som stunden,
Innan stormskyn, sedd vid himlaranden,
Kommer, brister, haglar och f칬rskingras,
H칬jde ordet som till tr칬st den gamle:
"L친ng 칛r v칛gen fram till byn, min dotter,
Branter m칬ta, b칛ckar hindra, sp친ngar
Finnas ej, och h칬stregn fyller k칛rren.
Den, som vandrat dit vid morgonrodnan,
츿r v칛l knappt, d친 kv칛llen stundar, hemma."
S친 den gamle. Utan akt p친 talet
Satt hans dotter, sluten lik en blomma,
Som sin kalk vid nattens anbrott sluter;
Hvad hon t칛nkte, var f칬r henne ensam.

L칛nge satt dock ej den 칛dla flickan,
L칛ngre ej, 칛n efter solens nedg친ng
Plantan mattad v칛ntar aftondaggen,
F칬rrn en t친r f칬ll ned p친 hennes kinder
Och hon sj칬ng med lutad panna sakta:
"N칛r ett hj칛rta m칬tt ett annat hj칛rta,
Ringa blir d친, hvad f칬rut var mycket,
Jord och himmel, hemland, fader, moder.
Mer 칛n jorden sluts d친 i ett famntag,
Mer 칛n himlen ses d친 i ett 칬ga,
Mer 칛n moders r친d och faders vilja
H칬rs d친 i en suck, som knappast h칬res.
Hvilken makt kan tjusa s친 som k칛rlek,
Hvilken boja h친lla den, som 칛lskar?
Sj칬ar simmar han som anden 칬fver,
M칬ta fj칛llar, f친r han 칬rnens vingar;
L친ngt f칬r middag 칛r han ren tillbaka,
D칛r han v칛ntats f칬rst till sena kv칛llen."

S친ngen hade knappt den gamle fattat,
N칛r, af vaknad sorg och oro slagen,
Han gick ut att s칬ka den f칬rsvunne.
Tyst ur stugan gick han, tyst p친 stigen,
Villsamt tecknad ut i 칬demarken;
Solen stod ren skogens toppar n칛ra,
Innan n칛rmsta g친rd han tr칬ttad n친dde.

Tom och 칬dslig, lik en tall p친 heden,
D칛r en skogseld g친tt med h칛rjning 칬fver,
Syntes nu den fordom rika g친rden;
Men i stugan satt v칛rdinnan ensam,
Mot sitt s칬fda barn i vaggan lutad.

Som en f친gel, d친 han of칬rmodadt
H칬r ett skott och kulans ljud f칬rnimmer,
Fasar, spritter, kastar ut sin vinge;
S친 fr친n stolen fl칬g den unga kvinnan,
D친 hon h칬rde d칬rrens g친ng, men gl칛dje
Blef dock vid den gamles anblick fasan.
Fram hon sprang och sl칬t hans hand i sina,
Stora t친rar sk칬ljde hennes kinder.
"Hell", hon sade, "hell dig, gamle fader,
Dyr i sorgen till v친r boning kommen,
Trefaldt hell den 칛dle, som du fostrat
Till f칬rtrycktas v칛rn och armas bist친nd!
Sitt och hvila dina tr칬tta lemmar
Och med gl칛dje h칬r, hvad jag f칬rt칛ljer:

H친rdt var kriget ren fr친n h칬stens b칬rjan,
Landet t칛rdt af v칛n och ov칛n lika,
Dock den vapenl칬ses lif var fredadt;
Men en dag har knappast 칛n f칬rflutit,
Sen en skara m칛n fr친n n칛rmsta socken
F칬ljde h칛ren fienden till m칬tes.
Slaget h칬lls, och segern svek de v친ra,
F친 af m친nga kommo undan d칬den,
Och som l칬f i stormen spridda desse.
Nu gick vreden strandl칬s lik en v친rflod
칐fver nejden: v칛rnl칬s eller v칛pnad,
Man och kvinna, ingen s친g f칬rskoning.
Hit kom str칬mmen ren vid morgonstunden,
N칛r till gudstj칛nst ringdes f칬rsta g친ngen,
Och en v친g vek in till oss att h칛rja.
L친t mig ej vid j칛mrens sagor dr칬ja!
Bunden l친g p친 golfvet ren min make,
Blod var gjutet, v친ldet r친dde, n칬den
Var som st칬rst och ingen hj칛lp att v칛nta.
Sj칛lf af 친tta armar gripen, slets jag,
Som ett byte mellan rofdjur slites;
D친 kom r칛ddarn, d친 var hj칛lpen n칛rmast,
Molnets broder br칬t som storm i stugan,
Och f칬rtrycket vek, de fr칛cka f칬llo.
H칛r jag sitter nu i sk칬flad boning,
Mer 칛n sparfven under taket fattig,
Mera glad dock 칛n i lyckans dagar
Skall jag se den 칛dle, se min make,
Om fr친n byn de utan skada komma,
Dit de f칬ljde fienden i sp친ren."

N칛r den gamle h칬rt det sista ordet,
Stod han upp, som om han hvilat l칛nge,
I h친ns blick var m칬rkt af sorg och oro.
F친f칛ngt bedd att dr칬ja, tog han v칛gen
Som till byn, den v칛lbebodda, ledde.

Solen skymdes ren af skogen fj칛rran,
N칛r han, delad mellan hopp och 칛ngslan,
Hann den g친rd, d칛r kyrkans herde bodde.
Sk칬flad syntes nu den stora g친rden,
Tom och 칬dslig, lik en afkl칛dd holme,
Sedd fr친n tr칛skets is en vinterafton.
Men i stugan satt vid muren ensam,
Tr칬tt af 친r, den gamle knekten Klinga.

Nu, n칛r denne h칬rde d칬rren r칬ras,
S친g sin v칛n fr친n forna dagar komma,
Sprang han upp, fast lam af s친r och m칬dor.
"츿n har dagen ljus f칬r oss", han sade,
"D친 de unga trampa v친ra stigar,
Kraft och mandom ej 칛r gl칬md i landet.
S친dan gudstj칛nst har i dag h칛r h친llits,
Att ett barn, som h칬rt den nu i vaggan,
Skall f칬rt칛lja den f칬r sina s칬ner.
Se, i roflust lik en skara vargar,
Kom han, landets ov칛n, segerdrucken,
F칬ljd af blod och h칛rjning hit.--Det mindre
Kan f칬rtigas, om ock ej f칬rg칛tas;
Men n칛r troppen ren i blod sig m칛ttat,
Blott de v칛rsta blifvit kvar p친 st칛llet,
D친 steg j칛mmern 칬fver damm och br칛ddar.
Nu emellan tvenne ystra h칛star
Bands den 칛dle herden, dittills skonad,
Att till fots den vilda ryttarn f칬lja.
Kort var domen, inom n친gra stunder
Skulle handen domna, foten svika
Och hans hvita lockar sopa stoftet.
Ensam stod den gamle, upp mot himlen
S친g hans 칬ga, som mot himlen sk친das,
D친 p친 jorden allt 칛r natt och m칬rker.
Pris och 칛ra! D친 var hj칛lpen n칛rmast;
Han, som f칬ddes lik en fl칛kt p친 heden,
Molnets broder, se, en ljungeld vorden,
Slog han ned, och krossad l친g f칬rtryckarn.
H칛r jag lefvat nu med likars bist친nd,
Som en rotl칬s gran mot andra fallen,
Tung f칬r mig, en b칬rda f칬r min n칛sta;
Lifvets g친fva vill dock 칛n jag skatta,
Om fr친n striden, n칛ra kyrkan h친llen,
츿n med seger hem den 칛dle kommer."

N칛r den gamle h칬rt det sista ordet,
Gick han ut, som om fr친n gl칬d han ilat;
Aftonrodnan var dock bleknad redan,
Innan kyrkobyn han hinna kunde.
S친 var byn att se i r칬k och aska,
Som ett stj칛rnehvalf af skyar h칛rjadt;
S친 l친g kyrkan bortom byn p친 kullen,
Som en ensam stj칛rna mellan molnen;
S친 l친g tystnad 칬fver 칬de nejden,
Som ett m친nsken 칬fver kala h칬sten.

Mellan fallna k칛mpar, v칛n och ov칛n,
Som en skugga 칬fver sk칬rdad 친ker
Gick den gamle. 칐fverallt var d칬den,
Men af lif ej ens en suck att sp칬rjas.
F칬rst vid slutet af den kr칬kta g친ngen,
Mellan 칬delagda g친rdar banad,
Satt en yngling, snart f칬rbl칬dd, vid v칛gen
P친 hans bleka kinder fl칬g dock rodnad,
Flyktigt som p친 kv칛llens silfverskyar,
Och hans sl칛ckta 칬ga t칛ndes 친ter,
N칛r han vaknad s친g den gamle nalkas.
"Hell", han sade, "nu 칛r l칛tt att bl칬da,
En bland m친nga, som det unnats tidigt
Att f칬r fosterlandet d칬 med seger.
Hell dig, du som fostrat landets r칛ddning,
Trefaldt hell den 칛dle; som oss f칬rde,
Ensam m칛ktig mer 칛n vi tillsamman!
Se, med bruten styrka stod v친r skara,
Skingrad som en hjord, den ingen leder,
Ren till d칬dens nesa hoppl칬s korad.
Ingen fanns, som ropte folket samman,
Ingen gaf ett r친d och ingen lyddes,
F칬rrn han syntes, f칬rrn ur 칬knens klyftor
Tiggarsonen kom med kungapanna
Och hans r칬st, som lj칬d till strid, f칬rspordes;
D친 fl칬g eld igenom hvarje hj칛rta,
Tvekan flydde, honom k칛nde alla,
Och med honom gick v친r tropp mot sv칛rden,
Som en stormvind in i vassen bryter.
Se mot kyrkan! L친ngt som v칛gen r칛cker,
Ligger landets ov칛n, som p친 칛ngen
Str친 vid str친, d칛r sk칬rdarns lie framg친tt;
D칛r 칛r banan, som den 칛dle vandrat,
Som min blick har f칬ljt, sen foten svikit,
Som min tanke f칬ljer 칛n i d칬den."
Sagdt, och k칛mpens 칬ga slocknar sakta.

S친 i stillhet sl칛cktes dagen 칛fven;
M친nen, nattens sol, den bleka, ensam
Lyste vandrarns stig till kyrkog친rden.
N칛r den gamle inom muren tr칛dde,
Stod en m칛nskoskara mellan korsen,
Hemsk och tyst, som skaran s칬fd d칛runder.
Ingen fanns, som gick ett steg till m칬tes,
Ingen, som ett ord till v칛lkomst sade,
Ingen fanns, som ens med blickar talte.
N칛r den gamle inom ringen tr칛dde,
L친g en yngling f칬r hans f칬tter slagen,
L칛tt, fast 칬fversk칬ljd af blod, igenk칛nd.
Som en fura, mellan tallar fallen,
츿n i stoftet st칬rst och utan like,
L친g bland fiender, som stupat, hj칛lten.
Men med sammanknutna h칛nder, m친ll칬s,
Som af 친skan drabbad, stod den gamle,
Och hans kind var hvit, hans l칛ppar sk칛lfde,
Tills hans sorg fick ord och brast i klagan:
"Nu 칛r 친sen i min stuga bruten,
Sk칬rden p친 min teg af hagel h칛rjad,
Nu 칛r grafven v칛rd l친ngt mer 칛n g친rden.
Ve mig, att jag s친 skall se dig 친ter,
Du, min 친lders st칬d, min lefnads 칛ra,
Sk칛nk af himlen, nyss s친 stor och h칛rlig,
Nu som sanden, d칛r du hvilar, ringa."
S친 i 칛ngslan knappt den gamle klagat,
N칛r en r칬st, som var hans dotters, h칬rdes,
Och hon talte, nyss till st칛llet kommen:
"K칛r han var mig, mot mitt hj칛rta sluten,
Dyrbar mer 칛n annat allt i v칛rlden,
Dubbelt k칛r 칛r mig dock nu den 칛dle,
Kall mot jordens kalla sk칬te sluten.
Mer 칛n lefva, fann jag, var att 칛lska,
Mer 칛n 칛lska 칛r att d칬 som denne."

S친 hon sade utan gr친t och j칛mmer,
Framgick stilla till den fallnes sida,
B칬jde kn칛 och tog sin duk och t칛ckte
Tyst och l칛tt hans genomskjutna panna.
Hemsk och tigande stod k칛mpaskaran,
Lik en skog, d칛r ej en fl칛kt sig r칬rer;
Tysta stodo nejdens kvinnor 칛fven,
Komna dit att sk친da och att s칬rja.
Men den 칛dla flickan sade 친ter:
"Om dock n친gon ville h칛mta vatten,
Att jag kunde tv친 hans anlet blodfritt,
Stryka 칛n en g친ng hans lock med handen,
Se hans 칬ga, ljuft 칛nnu i d칬den;
Visa ville jag med fr칬jd f칬r alla
Molnets broder, den f칬rl친tne tiggarn.
Som stod upp och blef v친rt hemlands r칛ddning."

N칛r den gamle s친 sin dotter h칬rde,
S친g den 칬fvergifna vid sin sida,
Tog med bruten r칬st han 친ter ordet
"Ve dig, ve dig, du, min arma dotter!
Gl칛djens gl칛dje, sorgens bot och l칛ttnad,
V칛rn i n칬den, fader, broder, make,
Allt med honom 칛r f칬r dig f칬rloradt,
Allt du mistat, intet st친r dig 친ter."

H칬gt i j칛mmer brast vid talet skaran,
Ingen fanns, som stod med t친rl칬st 칬ga;
Men den 칛dla flickans t친rar gl칛nste,
Och hon tog den fallnes hand och sade:
"Ej med klagan skall ditt minne firas,
Ej likt dens, som g친r och snart skall gl칬mmas;
S친 skall fosterlandet dig begr친ta,
Som en afton gr친ter dagg om sommarn,
Full af gl칛dje, ljus och lugn och s친nger
Och med famnen str칛ckt mot morgonrodnan."




VETERANEN.

Han reste sig ansenlig
I stugans skymda vr친,
V칛l var han b칬jd af 친ren,
Men syntes h칬g 칛nd친;
F칬r칛ndrad var han mycket
I detta 칬gonblick,
En 칛del krigarh친llning
L친g i hans hela skick.

Rotfattig var han annars
P친 sina gamla dar;
Fr친n forna tappra strider
Han hade 칛rr blott kvar;
Sen utan hem han irrat
I m친nga 친r f칬rut,
P친 R칬ik칬 torp han hamnat
I Alavo till slut.

Nu reste han sig pl칬tsligt,
Liksom ur slummer v칛ckt,
Begynte kasta af sig
Sin slitna hvardagsdr칛kt,
Tog p친 sin h칬gtidskl칛dnad,
Bespard sen m친nga 친r,
Och str칬k 친t b친da sidor
Sitt silfverhvita h친r.

S친 stod soldaten f칛rdig
Att ut ur stugan g친,
Helt v칬rdnadsv칛rd att sk친da
I dr칛kten, gul och bl친,
Med m칛ssingsskodda hatten
H칬gt 칬fver hj칛ssans rand,
Och d칬dens lugn i minen,
Och vandringsstaf i hand.

D칛r ute lyste solen,
Ej sedd p친 m친nga dar,
Den sjuttonde augusti
Var sommarvarm och klar,
Kring f칛lt och sj칬 for vinden
Med l칛tta andedrag;
Hvart ville gamla krigarn
P친 denna sk칬na dag?

Hvart 칛rnade han styra
Sin vandring denna g친ng?
Blef hemmet honom 칬dsligt,
Hans plats i vr친n f칬r tr친ng?
Och denna h칬gtidskl칛dnad,
Hvi tog han den upp친?
Var det till Herrans tempel,
Den gamle t칛nkte g친?

Det h칬rdes ingen ringning
Fr친n denna helgedom,
Och murens port var sluten,
Och kyrkan st칛ngd och tom.
Hvad skulle man ock g칬ra
Uti Guds hus i dag?
Den sjuttonde augusti
Var ingen helgedag.

Dock i den gamles tycke
H칬lls gudstj칛nst denna tid,
Och h칬lls den ej i kyrkan,
S친 h칬lls den n칛st invid;
Ty kringom den p친 h칬jden,
Fr친n mon till insj칬ns strand,
Stred Finlands k칛mpaskara
Just nu f칬r kung och land.

Den sjuttonde augusti
Var sommarvarm och klar,
Och f칬r den forne krigarn
En h칬gtidsdag den var.
Han gick rakt fram mot kullen,
D칛r Finlands fana h칬jts,
Han ville se Gud tj칛nas
I dag af Adlercreutz.

Han ville h칬ra klangen
Af sv칛rden 칛n en g친ng,
Den v칛lbekanta tonen
Af f칛ltkanonens s친ng,
F칬r minnet 친terkalla
Sin ungdoms kraft och mod
Och se det nya sl칛ktet,
Hur det h칬ll ut i blod.

S친 har man tydt hans mening;
Kanske man den f칬rst친tt.
Dock s친g man ej hans tankar,
Man s친g hans vandring blott.
Han gick sin bana fram친t
Helt lugnt, det m칛rkte man,
Och hann s친 kyrkovallen,
D칛r striden hetast brann.

D칛r tog han plats vid v칛gen
Och satt och s친g upp친,
Han s친g mot finska h칛ren,
Mot ryska likas친;
Hvarhelst de skarpast m칬ttes,
D칛r s친gs hans blick bli kvar,
Och ofta som f칬rklaradt
Hans hela anlet var.

Och blinda kulor hveno
Kring honom hvarje stund,
Och d칬dens 칛dla sk칬rdar,
De f칬llo i hans rund;
Han gick dock ej fr친n st칛llet,
Hans lugn var lika gladt,
Och ingen kula r칬rde
Den gamle, d칛r han satt.

Och i best칛ndig v칛xling,
Allt efter lyckans lek,
Omsl칬ts han af en skara,
Som frambr칬t eller vek;
Men hur ock striden hv칛lfde,
Fick gubben ost칬rd bli,
Och v칛n och ov칛n lika
Gick v칬rdande f칬rbi.

Men dagen led, och solen
Vid v칛sterns portar stod,
D친 segrade omsider
Den finska h칛rens mod,
D친 s친gs hvart hinder-brutet,
Hvar fiende p친 flykt,
Och allt kring gamle krigarn
Var 친ter lugnt och tryggt.

N칛r d친 den sista truppen
Br칬t ned fr친n kullens topp
Och drog f칬rbi soldaten,
D친 stod han h칬grest opp:
"I unga, tappra s칬ner
Utaf v친r fosterjord,
Finns n친gon h칛r, som aktar
En gr친nad krigsmans ord?

Stor tack vill han er s칛ga
F칬r denna sk칬na dag,
Ty aldrig har han sk친dat
Ett h칛rligare slag.
Gud vare pris och 칛ra,
V친rt folk vet segra 칛n,
츿n lefver f칛drens anda,
츿nnu har landet m칛n."



L칐JTNANT ZID칄N

Det var den tappre l칬jtnant Zid칠n,
Han hade sin egen sed,
F칬r fronten ville han g친 allen:
"Fram친t, mina vasagossar,
Nu g칛ller att hinna med!"

Fr칛mst ville han g친 hvar fara emot
Hans folk fick trampa hans str친t.
Gud n친de den, som var tr칬g p친 fot,
S친 snart l칬jtnanten ropat:
"Hurra, mina m칛n, fram친t!"

S친 l칛rde han in p친 eget vis
Sin lilla k칛cka hop,
F칬rdrog ej trassel och exercis:
"T칛tt efter i fj칛ten, gossar",
Det var hans kommandorop.

Och fram친t s친g han, han s친g sig ej om,
N친r s친 mot faran det bar.
Hur t칛tt i sp친ren hans skara kom,
Det brukte han s칛llan varsna,
F칬rrn midt i striden han var.

F칬rst d친, n칛r fiendens hop han n친tt
Och b칬rjat hugga och sl친,
D친 s친g han efter, hur flinkt de g친tt,
Hans k칛ra vasagossar,
Hur n칛ra de voro upp친.

Och h칛nde d친, att han kring sig fann
Sin hela kompani,
D친 var allt pr칛ktigt, d친 ropte han:
"Hurra, det var flink man칬ver,
Nu 칛ro vi herrar, vi."

Men gick hans trupp, d친 han sj칛lf sprang fram,
Och kom han i strid f칬rrn den
"Gud sig f칬rbarme, en s친dan skam!
Nu hafva de g친tt som paddor,
Nu blefvo de efter igen."

Han f칬rde d친 kriget f칬rst br칬t ut,
En trupp af femtio man;
Den hade smultit ihop till slut:
Med tjugo vasagossar
Stod nu i h칛ren han.

Men om med f칛rre och om med fler,
Det gaf han ej akt upp친,
Han f칬ljde sitt gamla krigsmaner:
"T칛tt efter i fj칛ten, bussar,
Nu g칛ller det fart, l친t g친!"

Det var i striden vid Virta bro
Den sista, d칛r han var med;
P친 칬gonblicket s친gs allt bero,
Fahlander, Malm och Duncker,
De broto mot stranden ned.

D칛r stod Tutschkoff med ett tusen man.
Sex hundra blot hade de.
"I tre kolonner vi rycka fram",
Skrek 칬fverste Fahlander,
"Hvem hinner fr칛mst af de tre?"

De orden h칬rde l칬jtnant Zid칠n,
Vasserra, det m칛rktes snart.
"Fram친t", s친 ropte han, "flinka ben,
Hurra, mina vasagossar,
Karl den, som i dag tar fart!"

Det var visst icke den f칬rsta g친ng,
Han ropat till folket s친,
Men aldrig hade i s친dant spr친ng,
S친 blindt han tillf칬rne rusat
Mot fiendens hop som d친.

F칬rrn n친gon annan till anfall kom,
Tre djupa s친r han f친tt.
D친 br칬ts hans kraft och han s친g sig om,
S친g efter, hvad hj칛lp han hade,
Hur tappert hans bussar g친tt.

Han sj칬nk till jorden, han s친g och s친g;
Det var som f칬rtrolladt, nej!
Hans gamla korpral vid hans sida l친g,
Hans enda vasagosse,
De 칬friga s친g han ej.

Kolonnen kom, den kom helt n칛r,
Han f칛ste p친 den sin blick:
"Mitt folk skall v칛l finnas i hopen d칛r?"
F칬rg칛fves, h칛ri s친g platt ingen,
Hans t친lamod f칬rgick.

"Nu rycka de andra i seger fram,
Och de mina synas ej 칛n.
Gud sig f칬rbarme, en s친dan skam!
Nu hafva de g친tt som paddor,
Nu blefvo de efter igen."

Det h칬rde hans gamla korporal,
Slog d칬ende 칬gat opp:
"H친ll in, herr l칬jtnant, med s친dant tal,
Ej h칬fs att om skam h칛r orda,
Ni f칬rde en tapper tropp.

Gud gifve, att alla som vi ryckt an,
D친 vore s친 m친ngen ej f칛lld.
Nu hafva vi fallit till sista man,
Ty den fr칛msta var vasaflocken,
Och p친 oss gaf fienden eld.

Ni s친g, herr l칬jtnant, tillbaks ej mer,
Sen ni ropat en g친ng fram친t;
Men vi h칬rde er r칬st, och vi f칬ljde er,
Och f칬rr blef ingen efter,
츿n han stupat p친 칛rans str친t."

D친 h칬jde l칬jtnanten 칛nnu sin arm,
D칛r p친 blodiga sanden han satt,
Hans anlet sken, hans s친rade barm
Steg h칬gt i d칬dsminuten,
Han sv칛ngde sin slitna hatt:

"Och f칬llo de alla f칬r 칛dla s친r,
F칬rrn n친gon dem sprang f칬rbi,
Och voro de fr칛mst i sin l칬jtnants sp친r,
Hurra, det var flink man칬ver,
Nu d칬 vi som herrar, vi!"



TORPFLICKAN.

Och solen sj칬nk, och kv칛llen kom, den milda sommarkv칛llen,
Ett sken af mattad purpur g칬ts kring bygderna och tj칛llen,
Fr친n dagens m칬dor glad och tr칬tt en skara landtm칛n kom,
De fyllt sitt v칛rf, de v칛nde nu till sina hyddor om.

De fyllt sitt v칛rf, de gjort sin sk칬rd, en dyrbar sk칬rd den g친ngen,
En dj칛rf, fientlig krigartrupp var nedgjord eller f친ngen,
De dragit ut till kamp mot den vid morgonsolens sken,
N칛r allt i seger 칛ndadt var, d친 var det afton ren.

Helt n칛ra f칛ltet, d칛r den st친tt, den l친nga, heta striden,
Vid v칛gen l친g ett litet torp, halft 칬de d친 f칬r tiden.
P친 stugans l친ga trappa satt en flicka tyst och s친g,
Hur skaran kom och drog f칬rbi i fridsamt 친tert친g.

Hon s친g som den, som s칬ker, ser; hvem vet, p친 hvad hon t칛nkte?
P친 kinden rann en h칬gre f칛rg, 칛n aftonrodnan sk칛nkte.
Hon satt s친 stilla, men s친 varm, s친 spanande 칛nd친,
Att om hon lyssnat, som hon s친g, hon h칬rt sitt hj칛rta sl친.

Men truppen gick sin bana fram, och flickan s친g den t친ga:
Till hvarje led, till hvarje man hon blickade en fr친ga
En fr친ga, b칛fvande och skygg, en fr친ga utan r칬st,
Mer tyst 칛n sucken sj칛lf, som sm칬g ur hennes fulla br칬st.

N칛r hela skaran g친tt f칬rbi, de f칬rsta som de sista,
D친 svek den arma flickans lugn, d친 s친gs dess styrka brista;
Hon gr칛t ej h칬gt, men pannan sj칬nk mot hennes 칬ppna hand,
Och stora t친rar sk칬ljde ljuft den friska kindens brand.

"Hvad 칛r att gr친ta? Fatta mod, 칛n st친r oss hoppet 친ter,
O dotter, h칬r din moders r칬st en f친f칛ng t친r du gr친ter;
Den, som ditt 칬ga s칬kte nyss och nu ej 친terfann,
Han lefver 칛n, han t칛nkt p친 dig, och d칛rf칬r lefver han.

Han t칛nkt p친 dig, han f칬ljt mitt r친d att ej g친 blindt mot faran,
Det var mitt tysta afskedsord, d친 han drog h칛n med skaran.
Af tv친ng han f칬ljde truppen 친t, hans h친g var ej att sl친ss,
Jag vet, han ville icke d칬 fr친n lifvets fr칬jd och oss."

Och flickan s친g med b칛fvan opp, ur sorgsna dr칬mmar vaknad,
Det var, som om en aning st칬rt det stilla hj칛rtats saknad.
Hon dr칬jde ej, hon s친g en g친ng dit친t, d칛r striden brann,
Och sm칬g p친 v칛g och flydde tyst och skymdes och f칬rsvann.

En stund fl칬t bort, en stund 칛nnu, det led mot natten redan,
I skyn sam molnet silfverhvitt, men skymning l친g d칛r nedan.
"Hon dr칬jer 칛n; o dotter, kom, din oro f친f칛ng 친r,
I morgon, innan solen gryr, 칛r ren din brudgum h칛r."

Och dottren kom, med tysta fj칛t hon nalkades sin moder
Det blida 칬gat skymdes nu af inga t친refloder,
Men hennes hand, till h칛lsning r칛ckt, var kall som nattens vind,
Och hvitare 칛n f칛stets sky var hennes svala kind.

"Red mig en graf, o moder k칛r, min lefnadsdag 칛r liden;
Den man, som fick mitt hj칛rtas tro, har flytt med skam ur striden,
Har t칛nkt p친 mig, har t칛nkt p친 sig, har f칬ljt ert varningsord
Och svikit sina br칬ders hopp och sina f칛ders jord.

N칛r skaran kom, och han ej kom, begr칛t jag nyss hans 칬de,
Jag trodde, att han l친g som man p친 f칛ltet bland de d칬de;
Jag s칬rjde, men min sorg var ljuf, den var ej bitter d친,
Jag velat lefva tusen 친r att honom s칬rja f친.

O moder, jag har s칬kt bland lik till sista skymt af dagen,
Men ingen af de slagna bar de k칛ra anletsdragen.
Nu vill jag icke dv칛ljas mer p친 denna svekets 칬,
Han fanns ej bland de d칬da d칛r, och d칛rf칬r vill jag d칬."



SVEN DUFVA.

Sven Dufvas fader var sergeant, afdankad, arm och gr친,
Var med 친r 친tti친tta ren och var ren gammal d친;
Nu bodde p친 sin torfva han och fick sitt br칬d af den
Och hade kring sig nio barn, och yngst bland dem sin Sven.

Om gubben haft f칬rst친nd, han sj칛lf, att dela med sig af
Tillr칛ckligt 친t en s친dan sv칛rm, det vet man ej utaf;
Dock visst l칛r han de 칛ldre gets l친ngt mer, 칛n billigt var,
Ty f칬r den son, som sist blef f칬dd, fanns knappt en smula kvar.

Sven Dufva v칛xte opp likv칛l, blef axelbred och stark,
Slet ondt p친 친kern som en tr칛l och br칬t opp skog och mark,
Var from och glad och villig st칛ds, l친ngt mer 칛n m친ngen klok,
Och kunde f친s att g칬ra allt, men gjorde allt p친 tok.

"I Herrans namn, du arma son, hvad skall af dig v칛l bli?"
S친 talte gubben m친ngen g친ng allt i sitt bryderi.
D친 denna visa aldrig sl칬ts, brast sonens t친lamod,
Och Sven tog till att t칛nka sj칛lf, s친 godt han det f칬rstod.

N칛r d칛rf칬r sergeant Dufva kom en vacker dag igen
Och kuttrade sin gamla ton: "Hvad skall du bli, o Sven?"
S친gs gubben, ovan f칬rr vid svar, bli helt f칬rskr칛ckt och flat,
N칛r Sven l칛t upp sin breda n칛bb och svarte: "Jo, soldat!"

Den 친ldrige sergeanten log f칬raktligt dock till slut:
"Du, slyngel, skulle f친 gev칛r och bli soldat, vet hut!"
"Ja", mente gossen, "h칛r g친r allt helt afvigt mig i hand;
Kanske det mindre konstigt 칛r att d칬 f칬r kung och land."

Den gamle Dufva h칛pnade och gr칛t helt r칬rd en t친r;
Och Sven, han tog sin sack p친 rygg och gick till n칛rmsta k친r.
M친lfyllig var han, frisk och sund, allt annat s친gs f칬rbi,
Och utan prut blef han rekryt vid Dunekers kompani.

Nu skulle Dufva f친 sig pli och l칛ras exercis,
Det var en lust att se d칛rp친, det gick p친 eget vis.
Korpralen skrek och skrattade, och skrattade och skrek,
Men hans rekryt f칬rblef sig lik vid allvar som vid lek.

Han var visst outtr칬ttelig, om n친nsin n친gon ann',
Han stampade, att marken skalf, och gick, s친 svetten rann;
Men roptes v칛ndning 친t ett h친ll, d친 slog han bom p친 bom
Tog h칬ger-om och v칛nster-om, men st칛ndigt rakt tv칛rtom.

Gev칛r p친 axel l칛rde han, gev칛r f칬r fot ocks친,
Att skyldra, f칛lla bajonett, allt tycktes han f칬rst친;
Men roptes skyldra, f칛llde han som oftast bajonett,
Och skreks gev칛r f칬r fot, fl칬g hans p친 axeln lika l칛tt.

S친 blef Sven Dufvas exercis beryktad vidt omkring,
Enhvar, bef칛l och manskap, log 친t detta underting;
Men han gick trygg sin j칛mna g친ng, var t친lig som f칬rut
Och v칛ntade p친 b칛ttre tid,--och s친 br칬t kriget ut.

Nu skulle truppen bryta opp, d친 blef o fr친ga st칛lldt,
Om Dufva kunde anses klok och tagas med i f칛lt.
Han l칛t dem prata, stod helt lugn och redde saken s친:
"Om jag ej f친r med andra g친, f친r jag v칛l ensam g친."

Gev칛r och r칛nsel fick han dock beh친lla, 칛fven han,
Fick vara dr칛ng d칛r man h칬ll rast, soldat, d칛r striden brann;
Men sl친ss och passa opp gick allt med samma j칛mna st친t,
Och aldrig blef han kallad r칛dd, blott tokig mellan친t.

P친 친tert친g var Sandels stadd, och ryssen tr칛ngde p친;
Man drog sig undan steg f칬r steg l칛ngs stranden af en 친.
Ett stycke fram p친 h칛rens v칛g gick 칬fver 친n en sp친ng,
D칛r stod en liten f칬rpost nu, knappt tjugu man en g친ng.

Som den var s칛nd i 칛ndam친l att bota v칛gen blott,
L친g den i ro, sen det var gjordt, l친ngt skild fr친n hugg och skott,
Tog f칬r sig i en bondg친rd d칛r allt, hvad den kunde f친,
Och l칛t Sven Dufva passa opp, ty han var med ocks친.

Men pl칬tsligt blef det annat af, ty utf칬r n칛rmsta brant
I sporrstreck, p친 en l칬ddrig h칛st, kom Sandels' adjutant:
"Till bryggan, gossar", ropte han, "f칬r Guds skull, i gev칛r!
Man sport, att en fientlig trupp vill 칬fver 칛lfven d칛r."

"Och, herre", talte han till den, som f칬rde folket an,
"Rif bron, om ni det kan; om ej, s친 sl친ss till sista man!
Arm칠n 칛r s친ld, om fienden h칛r slipper i v친r rygg.
Ni skall f친 hj칛lp, genralen sj칛lf, han, ilar hit, var trygg!"

Han fl칬g tillbaka. Men till bron hann truppen knappast ned,
N칛r h칬gt p친 andra strandens vall en rysk pluton sig spred.
Den vidgades, den t칛tnade, den lade an, det small;
Dess allra f칬rsta salfva ren blef 친tta finnars fall.

Det var ej godt att dr칬ja mer, man sviktade enhvar.
츿nnu en 친ska, och man s친g blott fem kamrater kvar.
D친 lydde alla, n칛r det lj칬d: "Gev칛r i hand, retr칛tt!"
Sven Dufva blott tog miste han och f칛llde bajonett.

츿n mer, hans sv칛ngning till retr칛tt gick ock besatt p친 sned,
Ty l친ngt ifr친n att dra sig bort, br칬t han p친 sp친ngen ned.
D칛r stod han axelbred och styf, helt lugn p친 gammalt vis,
Beredd att l칛ra hvem som helst sin b칛sta exercis.

Det dr칬jde heller l칛nge ej, f칬rrn han den visa fick,
Ty bron s친gs fylld med fiender i samma 칬gonblick.
De r칛nde p친, man efter man, men 친t enhvar, som kom,
Gafs h칬ger-om och v칛nster-om, s친 att han damp tv칛rtom.

Att st칬rta denna j칛tte ned var mer, 칛n arm f칬rm친tt,
Och st칛ndigt var hans n칛rmsta man hans skygd mot andras skott;
Dock dj칛rfvare blef fienden, ju mer hans hopp bedrogs;
D친 syntes Sandels med sin flock och s친g, hur Dufva slogs.

"Bra, bra", han ropte, "bra, h친ll ut, min k칛cka gosse du.
Sl칛pp ingen dj칛fvul 칬fver bron, h친ll ut en stund 칛nnu!
Det kan man kalla en soldat, s친 skall en finne sl친ss.
Fort, gossar, skynden till hans hj칛lp! Den d칛r har r칛ddat oss."

Tillintetgjordt fann fienden sitt anfall innan kort,
Den ryska truppen v칛nde om och drog sig l친ngsamt bort;
N칛r allt var lugnt, satt Sandels af och kom till stranden ned
Och fr친gte, hvar den mannen fanns, som stod p친 bron och stred.

Man viste p친 Sven Dufva d친. Han hade k칛mpat ut,
Han hade k칛mpat som en man, och striden, den var slut;
Han tycktes hafva lagt sig nu att hvila p친 sin lek,
V칛l icke mera trygg 칛n f칬rr, men mycket mera blek.

Och Sandels b칬jde d친 sig ned och s친g den fallne an,
Det var ej n친gon obekant, det var en v칛lk칛nd man;
Men under hj칛rtat, d칛r han l친g, var gr칛set f칛rgadt r칬dt,
Hans br칬st var tr칛ffadt af ett skott, han hade ren f칬rbl칬dt.

"Den kulan visste, hur den tog, det m친ste erk칛ndt bli",
S친 talte generalen blott, "den visste mer 칛n vi;
Den l칛t hans panna bli i fred, ty den var klen och arm.
Och h칬ll sig till hvad b칛ttre var, hans 칛dla, tappra barm."

Och dessa ord, de spriddes sen i h칛ren vidt och bredt,
Och alla tyckte 칬fverallt, att Sandels talat r칛tt.
"Ty visst var tanken", mente man, "hos Dufva knapp till m친tt;
Ett d친ligt hufvud hade han, men hj칛rtat, det var godt."



VON KONOW OCH HANS KORPORAL.

"Och har jag icke dragit dig upp ur dyn
Allt f칬r det m칬kret d칛r kring ditt 칬gonbryn,
Och har jag icke skaffat dig l칬n och stat
Och gjort dig till korpral fr친n gemen soldat?

Och har du ej f친tt st친 i hvarenda strid
Som en kamrat och like mig n칛rmst invid.
Och har jag ej ber칬mt dig som f칛rm och rask?"
S친 talte Konow vredgad till korpral Brask.

"Nu h칬rs om dig ej annat 칛n klagom친l,
Hvar m칛nska talar om hur du blifvit b친l;
Soldaten sl친r du, d칛r han som b칛st kl칛r skott,
Och g친r med tv친 tuggbussar af h칬gf칛rd blott."

Men Brask, han h칬rde butter majorens tal:
"V칛l var jag intet f칬rr och 칛r nu korpral,
Men hvad jag 칛r, det blef jag f칬r trofast mod
Och drogs ej upp ur dy, herr major, men blod.

Om jag sl친r till n친'n g친ng, 칛r ej ont d칛ri,
Jag g칬r som m친ngen annan, jag g칬r som ni,
Och brukte herr majoren h칛r ensam sl친,
L칛t jag de andra smeka och slog ocks친.

Jag tuggar tvenne bussar, som hvar man ser,
Det g칬r jag allt f칬r hedern att st친 n칛rmst er;
Men 칛r det s친, att 칛ran er syns f칬r klen,
S친 tar jag bort den andra och g칬r med en."

Och Konow sp칛nde blicken, som han var van:
"Du 칛r en pr칛ktig pojke och stursk som fan,
Blif, som du var, min n칛rmaste man och kund,
En s친dan har man gagn af i n칬dens stund."

Snart stod ett slag; d친 br칬t med sin j칛garked
Von Konow in i skogen, och Brask var med;
Korpraln var m칬rk att sk친da, och hans major,
Han h칛ngde nedra l칛ppen och sk칬t och svor.

I fyra runda timmar han redan tr칛tt,
Och allt gick 칛n aff칛ren p친 samma s칛tt.
Han s친g f칬r f친, som stupat d칛r han gick fram,
Och fienden kom unnan fr친n stan till stan.

"F칬rd칬mdt", s친 r칬t han 친ter, "det g친r ej bra,
Jag ser, hur barken ryker fr친n tallarna,
Men ryssen st친r bredvid dem; och han g친r fri,
Hvar 칛r ert 칬ga, gossar, hur sikten I"

Han fick knappt ur mustaschen sitt sista ord,
N칛r f칬r en trumf af Brasken han damp till jord;
Det var dock n칛stan mera 칛n svar p친 tal,
Det hade han ej v칛ntat af sin korpral.

Upp sprang han, drog sin v칛rja, af vrede blek:
"Hvad har du underst친tt dig, krabat?" han skrek,
"Nu skall dig dj칛fvuln taga med hull och h친r,
D친 midt i v칛rsta striden, din chef du sl친r."

Men korpral Brask stod lugn i sitt gamla skick.
"H친ll in er v칛rja, herre, ett 칬gonblick,
Tills jag f친tt m칛ta honom hans sk칛ppa full.
Som h칬ll p친 er och sk칬t, d친 jag slog er kull."

Med dessa ord han lade gev칛ret an.
I samma stund s친g Konow en sk칛ggig man,
Bakom en buske st칬rta till marken ned,
Knappt tjugu alnar l친ngt fr친n hans j칛garked.

"Och var det den, hvars kula mig pep f칬rbi
Det 칬gonblick, jag f칬ll, m친 vi v칛nner bli.
Ett tag som ditt, det kallar jag karlatag,
Och aldrig l칛r jag gl칬mma det, t칛nker jag."

Nu lefver Brask hos Konow sen m친nga 친r,
Den ena g친r alltj칛mt d칛r den andra g친r.
Som k칛ra v칛nner f친r man dem ofta se,
Och n칛stan lika ofta s친 tr칛ta de.



DEN D칐ENDE KRIGAREN.

F칬rsvunnen var en blodig dag,
Det var p친 Lemos strand,
De slagnas sista andedrag
Ren tystnat efter hand;
Det m칬rknade kring land och haf
Och lugn var natten som en graf.

Vid br칛dden af den dunkla v친g,
Som sk친dat dagens strid,
En gammal krigare man s친g,
En man fr친n H칬glands tid;
Hans panna l친g mot handen st칬dd,
Hans kind var blek, hans barm f칬rbl칬dd.

Ej kom en v칛n, som kunde f친
Hans sista afskedsord,
Ej var den jord, han bl칬dde p친,
En 칛lskad fosterjord.
Hans hembygd Volgas b칬lja skar;
En hatad fr칛mling h칛r han var.

Hans 칬ga lyftes opp ibland,
Fast slocknande och matt.
P친 samma sl칛tt, p친 samma sand,
Helt n칛ra d칛r han satt,
En halft f칬rstelnad yngling l친g;
Han s친g p친 honom, n칛r han s친g.

N칛r kulan hven, n칛r striden brann,
N칛r b친das blod rann varm,
Med vredens eld de m칬tt hvarann
Och pr칬fvat sv칛rd och arm.
Nu s칬kte ej den unge strid,
Nu h칬ll den gamle k칛mpen frid.

Men natten skrider mer och mer,
Man h칬r ett 친rslags sus,
Och m친nen g친r ur moln och ger
Den hemska nejden ljus;
D친 syns en julle t칛tt vid strand,
En ensam flicka ror i land.

En fridl칬s v친lnad lik, hon steg
I sp친r, d칛r d칬den g친tt.
Hon gick fr친n lik till lik och teg,
Hon tycktes gr친ta blott.
Med h칛pnad hennes tysta t친g
Den gamle, v칛ckt ur dvalan, s친g.

Dock mera mildt med hvar minut,
F칬r hvarje steg, hon tog,
Och mera tankfullt 칛n f칬rut
Hans sorgsna 칬ga log.
En aning grep hans hj칛rta visst,
Han tycktes veta, hvad hon mist.

Han tycktes v칛nta: och hon kom,
Som om ett bud hon h칬rt,
S친 tyst, s친 lugnt, s친 visst, som om
En ande henne f칬rt.
Hon kom. Vid nattens bleka sken
Hon s친g den fallne svensken ren.

Hon s친g, och ropte h칬gt hans namn,
Det kom ej svar igen;
Hon sj칬nk emot hans 칬ppna famn,
Men sl칬ts ej mer af den.
Hans genomstungna br칬st var kallt,
Och stumt var allt, f칬rvissnadt allt.

D친, s칛ger s친ngm칬n, f칬ll en t친r
Upp친 den gamles kind,
D친 talte han ett ord, hvars sp친r
F칬rsvann i nattens vind,
D친 stod han upp, ett steg han tog
Och hann till flickans fot och dog.

Hvad sade v칛l hans sorgsna blick,
Hans ord, ej tydda 칛n?
Den t친r, som ur hans 칬ga gick,
Hvad mening l친g i den?
Och n칛r till flickans fot han hann
Och f칬ll och dog, hvad t칛nkte han?

Var det f칬r hj칛rtats frid kanske,
Han h칬jde 칛n sin r칬st?
Var det en b칬n, han ville be
Till ett f칬rsonligt br칬st?
Begr칛t han m칛nskans h친rda lott
Att pl친ga och att pl친gas blott?

Han kom fr친n ett fientligt land
En ov칛ns sv칛rd han bar;
Dock fatta, broder, r칬rd hans hand
Och minns ej, hvad han var;
O, blott p친 lifvet h칛mnden ser,
Vid grafven hatar ingen mer.



OTTO VON FIEANDT.

Fr친n Kristina var en man,
Otto Fieandt hette han,
F칬ddes 칛ldst bland br칬der alla,
D칛raf l칛rde han befalla;

Var i kriget, det 칛r sant,
Endast 칬fverstel칬jtnant,
Hade med arm칠n f친tt vandra,
Om han kunnat lyda andra.

Men han gick sin egen stig,
Bar sitt hufvud sj칛lf f칬r sig,
Kunde under ingen vara,
Fick ock d칛rf칬r egen skara.

Nu s친 h칬r, hur han s친g ut:
Kl칛dd han gick i gr친 syrtut,
Den var sydd p친 hemloft-skullen.
Och af egna f친r var ullen.

칐fverst p친 hans hj칛ssa satt,
Sliten blank, hans faders hatt,
츿rfd vid Villmanstrand p친 n칛set,
D칛r hans farfar bet i gr칛set.

L칛gg d칛rtill i vintertid
F친rskinnsp칛ls, helt kort, men vid
Becks칬msstofflor sist p친 foten,
S친dan red han framf칬r roten.

Hj칛lte var han ej just s친,
Att han nu dugt ses upp친;
Andra tider, andra seder,
Fieandt bar f칬r djup sin heder.

Bar sitt sv칛rd som bihang blott,
Gud vet, om han sk칬t ett skott
Under hela l친nga kriget;
Visst 칛r, att det 칛r f칬rtiget.

J칛rn och st친l och krut och bly
D칛rom fick hans trupp sig bry.
Den h칬ll primen, han h칬ll basen,
Gubbens vapen var karbasen.

N칛r han gick med den i hand,
Kl칛mde till f칬r kung och land,
Var han seg som gamla eken,
Blef ej g칛rna tr칬tt af leken,

Kunde sl친ss fast hela dan,
Brydde sig om segern fan,
Ville blott ge drift 친t striden,
D칛rtill var hans kantschuk vriden.

Finnen, visste han helt godt,
츿r f칬r trygg f칬r att ha br친dt,
Ville d칛rf칬r hj칛lpa arten,
Icke modet, endast farten.

Pipa skulle dock han ha,
Eljest var det aldrig bra;
Men med r칬ken frisk i munnen
Slogs han gladt, fast 칬fvervunnen.

Ofta midt bland vapnens brak
Tog han d칛rf칬r ny tobak,
L칛t sin n칛rmsta busse bida
Och sl친 eld, f칬rrn han fick strida.

N칛r han sen i hopen stod,
칐fversk칬ljd af svett och blod,
Gjorde med sin dagg f칬rs칬ken
Och ur bottnets djup s칬g r칬ken.

Fick sin trupp i ordning st칛lld,
Bajonetten vackert f칛lld
Och br칬t in i v칛rsta kl칛mman,
Var han som p친 eget hemman.

Talte finska som en tolk,
Skrek som 친t sitt arbetsfolk;
En fick pris, en ann' en skrapa,
Ingen fick st친 lat och gapa.

D친, s친 s칛ga 칛n hans m칛n,
Var ej godt f칬r fienden,
D친 var gubben lik hin onde,
Annars var han som en bonde.

S친dan kom han med sin flock,
Samma pipa, samma jack,
Efter m친nga h친rda strider
Fram till Karstula omsider.

Hela finska h칛rens hopp
Hvilade p친 denna tropp,
Knappt tolf hundra man numera;
Vlastoff kom med trefaldt flera.

Hurtig lek det skulle bli,
Fieandt stoppade uti,
Pr칬fvade sin dagg mot klacken
Och begynte strax attacken.

Sexton timmar h칬ll han ut,
D친 fick gubben stryk till slut,
M친ste dra sin trupp ur flamman
Och ge dj칛fvulen alltsamman.

Det f칬rt칛ljs om honom d친,
Att han rakt sl칬t opp att sl친,
Tryckte djupt sin hatt p친 pannan
Och blef spak som trots en annan.

S친 till M칬tt칬nen han red,
S친g blott styft mot sadeln ned,
H칬ll sin h칬gra hand vid brickan;
Pipan, den l친g gl칬md i fickan.

Hvad han satt och t칛nkte p친,
Kunde ingen r칛tt f칬rst친,
Med sig sj칛lf blott h칬ll han gille,
L칛t sitt folk g친, som det ville.

N칛r han kom till Lintulaks,
Bad han om en halmk칛rf strax,
S칬kte s칬mn p친 all sin m칬da,
Smakte ej en bit till f칬da.

S친dan sl칬t han denna dag;
N칛sta morgon, tre vid lag,
Sen han f친tt en smula blunda,
Var han ren helt annorlunda.

Var mest s친som vanligt f칬rr,
Tittade ur stugans d칬rr,
Lika skarp som f칬rr i synen,
Och drog valk vid 칬gonbrynen.

Tog en p칛rla, f칬rrn han for,
Sn칛ste till sin yngre bror,
Gaf vid 친n en 칬rfil redan,
R칬kte friskt i Perho sedan.

Gud vet eljest, hur det 칛r.
V칛l beh칬fs i f칛lt gev칛r,
Men att s친som Fieandt strida
Kan v칛l ocks친 ha sin sida.

D칛rf칬r s칛ga ock hans m칛n,
N칛r det v칛ckes fr친ga 칛n
Om de tusende besv칛ren,
Landets fall och hufvudh칛ren:

"Annorlunda kriget g친tt,
Om en general man f친tt,
Som f칬rst친tt v칛rdera tiden,
Och som r칬kt tobak i striden."



SANDELS.

Sandels, han satt i Pardala by,
칀t frukost i allsk칬ns ro.
"I dag, ett slaget, blir striden ny,
Det skall g칛lla vid Virta bro.--
Herr pastor, jag l친tit kalla er hit.--
Var god, foreller en bit!

Jag t칛nkt beh친lla er hos mig i dag,
Det 칛r s친 min 칬nskan och plikt:
Ni k칛nner trakten h칛r b칛ttre 칛n jag
Och kan ge mig notiser af vikt.
Var trygg, vi skola ej lukta blod.--
Ett glas? Maderan 칛r god.

Tutschkoff har s칛ndt mig ett v칛nligt bud,
Att v친r vapenhvila 칛r slut.
L친t maten smaka er! S친s, min Gud!
D친 vi 칛tit, rida vi ut.--
Vi m친ste n칬jas med hvad vi f친,--
Kanske ni befaller marg친?"

Det kom ett bud, ett ilbud kom:
"Den 칛r bruen, v친r konvetion;
Brusin har v칛ndt med v친r f칬rpost om,
Man hinner ej rifva bron.
V친rt ur var tolf, och vi f칬ljde det,
Men den ryska klockan 칛r ett."

Sandels, han satt och smorde sitt kr친s,
츿t friskt, som 칬m intet h칛ndt.
"F칬rs칬k, herr pastor! En d친b p친 g친s?
Den 칛ter man excellent.
Det 칛r Dolgoruki, som br친dskar igen;
Ett glas till hans 칛ra, min v칛n!"

Men budet talte: "Herr general,
F친r jag bringa tillbaka ett svar?"
"Jo, s칛g Fahlander, att bron 칛r smal
Och att batterier han har.
Han m친 h친lla ut d칛r en timme, en half.--
Herr pastor, kotlett af kalf?"

Ilbudet for, en sekund f칬rlopp,
Och en ryttare syntes igen:
Som en blixt han spr칛ngde till trappan opp,
I ett spr친ng var han nere p친 den;
Hans yttre r칬jde en ung l칬jtnant,
Det var Sandels' adjutant.

Han skyndade in i salen, han stod
F칬r sin chef med l친gande blick.
"Herr genral, det har flutit str칬mmar af blod,
Blod kostar hvar 칬gonblick.
V친r h칛r har mod, men den hade det mer
P친 en half mil n칛rmare er."

Sandels, han s친g p친 den komne f칬rstr칬dt:
"Bevars, ni 칛r varm som en ugn.
Ni har s칛kert ridit er hungrig och tr칬tt,
Kom, hvila en stund, var lugn.
Man m친ste t칛nka p친 hunger och t칬rst,
Se h칛r, genever till f칬rst?"

L칬jtnanten dr칬jde. "V친r kamp blir h친rd,
Man forcerar med framg친ng bron,
V친r f칬rtrupp sviktar i Kauppila h친rd,
D칛r den trycks af en hel bataljon,
Arm칠n 칛r best칬rt, allt 친r p친 sin hals;
Hvad order ges, hvad befalls?"

"Jo, att ni s칛tter er vackert ned
Och f친r er kuvert i skick;
Och sen ni f친tt den, s친 칛t i fred,
Och sen ni 칛tit, s친 drick,
Och sen ni druckit, s친 칛t 칛n mer,
D칛r har ni order, jag ber."

Harm brann i den unga krigarens sj칛l,
Af dess flammor hans 칬ga sken.
"General, jag 칛r skyldig er sanning, n친v칛l,
Ni f칬raktas af hela arm칠n.
Hos hvarenda soldat en tanke jag fann,
Att ni 칛r v친r fegaste man."

Sandels, han f칛llde sin gaffel, han teg,
Brast 칛ndtligt i gapskratt ut.
"Hur var det, herre, 칛r Sandels feg,
S칛ger man s친? 칀h hut!
Min h칛st, l친t sadla min 칛dla Bijou!
Herr pastor ni f칬ljer ej nu."

Det var storm, det var brak, det var strid p친 den strand,
D칛r den Sandelska h칛ren var st칛lld,
I ett r칬kmoln svepte sig vatten och land,
Och ur molnet blixtrade eld,
Som af 친skor d친nade rymdens hvalf,
Och den blodiga marken skalf.

D칛r stod vid sitt br칬stv칛rn Finlands tropp,
S친g trotsigt faran emot;
Men fr친n rote till rote en hviskning lopp,
Man h칬rde ett d칛mpadt knot:
"Han 칛r borta, han g칬mmer sig undan igen,
Generalen synes ej 칛n."

Men han syntes, han kom. Vid sitt fr칛msta standar
P친 redutten han stannade nu,
Och hans 칬ga var lugnt och hans panna var klar
Och han sken p친 sin 칛dla Bijou,
Och han satt or칬rlig med tub i sin hand
Och betraktade brygga och strand.

Och han s친gs p친 sin springare l친ngt ifr친n,
Och som tusendes g칛llde hans fall,
Och f칬rdubbladt h칬rdes kanonernas d친n
Fr친n fientliga strandens vall,
Och det lj칬d kring hans hj칛ssa af kulor ett hvin
Men han 칛ndrade icke en min.

Och den tappre Fahlander, han dr칬jde ej mer,
Till sin chef p친 redutten han red:
"General, man har m칛rkt er, man m친ttar p친 er,
Det g칛ller ert lif, rid ned!"
"Ned, ned, general, er fara 칛r v친r",
Skrek stormande hela hans k친r.

Sandels, han r칬rde sig ej fr친n sin ort,
Till sin 칬fverste talte han stolt:
"츿r det fruktan, det skriker, ert folk, s친 f칬rgjodt?
Om det sviktar i dag, 칛r det s친ldt.
Men v칛lan, ett f칬rs칬k! Var beredd till aff칛r,
P친 minuten 칛r fienden h칛r."

Den ringa hop, som vid Kauppila stod,
Af tusen fiender tryckt,
Den hade k칛mpat med hj칛ltemod,
Men den nalkades nu i flykt.
Den hann generalens batteri,
Den st칬rtade honom f칬rbi.

Han r칬rde sig ej, stolt dr칬jde han kvar,
Som han sutit, satt han 칛nnu,
Och hans 칬ga var lugnt, och hans panna var klar,
Och han sken p친 sin 칛dla Bijou,
Och han m칛tte den h칛r, som i segrande lopp
Mot hans eldar rusade opp.

Och han s친g den komma, den kom helt n칛r,
Men p친 faran ej akt han gaf,
Och han s칬ktes af d칬dar fr친n tusen gev칛r,
Men han tycktes ej veta d칛raf;
Han s친g p친 sitt ur, han bidde sin tid,
Han satt som i djupaste frid.

Men den kom, den minut, som han v칛ntat, och nu
Till sin 칬fverste spr칛ngde han ned:
"츿r det f칛rdigt, ert folk, 칛r det likt sig 칛nnu,
Skall det veta att bryta ett led?
Jag har l친tit de stormande yfvas; v칛lan,
Vr칛k undan dem nu som en man!"

Det var sagdt, det var nog, det beh칬fdes ej mer,
Det blef fr칬jd, det blef jublande rop.
Sex hundrade krigare stormade ner
Mot den trotsande fiendens hop,
Och den vr칛ktes tillbaka, pluton f칬r pluton,
Tills den f칬ll nedtrampad vid bron.

Sandels, han kom till sin h칛r i galopp,
D칛r vid stranden den segrande stod.
D친 hans hvita Bijou bland lederna lopp,
I sin sn칬glans purprad med blod,
Och genralen med tjusningens eld i sin sj칛l
Gladt h칛lsade trupp och bef칛l;

D친 spordes ej mer ett smygande knot,
En hviskning, bister och dof,
Nej, ett jubel stormade honom emot,
Och i jublet h칬rdes hans lof,
Och det roptes af r칬ster till tusendetal:
"Hurra f칬r v친r tappra genral!"



DE TV칀 DRAGONERNE.

St친l s친 hette en, den andra
Gick i f칛lt med namnet Lod;
B친da liknade hvarandra
S친 i kraft som mod.
Samma trakt vid Saimens str칛nder
Hade fostrat dem,
Gnabbats hade de som fr칛nder,
Bott i samma hem.

Och dragoner hade b친da
Blifvit sen p친 samma dag,
Delat troget hvarje v친da
I hvartenda slag,
Gnabbats 칛n som stridskamrater,
Huggits man mot man,
Allt om 칛ran att i dater
칐fverg친 hvarann.

Snart i rykte framom alla
I skvadronen stodo de;
Ingen v친gade sig kalla
B칛ttre, tapprare.
Till korpraler af bef칛let
Gjordes snart de tv친,
Men emellan dem blef gr칛let
Icke slut 칛nd친.

Hvad dem eggat som gemena,
Samma t칛flan fanns 칛n kvar,
츿nnu var alltj칛mt den ena,
Hvad den andra var.
B친da stodo lika n칛ra
Ett gemensamt m친l:
Hvar g친ng Lod blef n칛mnd med 칛ra,
N칛mndes 칛fven St친l.

Lyckan sv칛ngde dock omsider,
Att den ena seger vann:
Lod gick fri i alla strider,
St친l blef s친rad, han
D칬md till hvila p친 det s칛ttet,
L친g han tyst och led,
L친g som sjuk p친 lasarettet,
D친 kamraten stred.

L친nga m친nar af el칛nde
Hade sm친ningom dock flytt,
Och den tappre 친terv칛nde
Till sin trupp p친 nytt;
Men d친 stod han fr칛mst ej mera,
Som han fordom stod;
F칬r hans likar g칛llde flera,
Och medalj bar Lod.

St친l, han s친g kamratens lycka,
H칬rde, hur hans rykte steg;
Hvad hans hj칛rta kunde tycka,
Spordes ej, han teg,
L칛t ett ord ej det f칬rr친da,
Ej ett anletsdrag.
Nu p친 str칬ft친g hade b친da
H친llit ut en dag.

Gjordt var allt, som borde g칬ras,
Det blef tid att v칛nda om.
Pl칬tsligt s친gs ett stoftmoln r칬ras,
En kosackhop kom.
Lod tog ordet: "Sv칛ng, ty faran
Skall dock gagnl칬s bli;
Broder, fem man stark 칛r skaran,
Tv친 blott 칛ro vi."

St친l, han log ett h친nfullt l칬je
"Du har talat klokt och r칛tt;
Bl칬da f친r du, om vi dr칬je,
Hittills slapp du det.
G친, jag m칬ter ensam skocken,
F칬rrn den hinner oss,
Du, som b칛r medalj p친 rocken,
츿r f칬r god att sl친ss."

Sagdt; sin sabel s친gs han skaka,
Spr칛ngde af med stolt f칬rakt,
Och han s친g sig ej tillbaka
Sen sitt ord han sagt.
P친 den harm, kamraten r칬jde,
F칬ga akt han gett';
Om han f칬ljde, om han dr칬jde,
Var f칬r honom ett.

K칛mpa vill han, icke stanna,
Fram till m친let b칛r hans f칛rd;
St칛ppens son med blodig panna
Pr칬fvar ren hans sv칛rd;
D칬dsrop gny, pistoler knalla,
V칛n vill h칛mnas v칛n;
Midt i skocken, h칬gst bland alla,
Syns dragonen 칛n.

츿ndtligt tycks dock lyckan svika;
Segrarn segrar icke mer,
H칛st och ryttare tillika
Hafva st칬rtat ned.
F친f칛ngt 칛n i stoftet brottas
K칛mpens starka arm,
Fyra blanka pikar m친ttas
Mot den fallnes barm.

Stum och bister hotar d칬den,
En sekund blott 칬frig 칛r;
Finns ej mera hj칛lp i n칬den?
V칛nta, Lod 칛r d칛r.
Han har kommit, spr칛ngd 칛r ringen,
Sluten kring hans v칛n;
P친 den fallne aktar ingen,
Allt 칛r strid igen.

En har stupat af de fyra,
Se, d친 s친ras 칛fven Lod;
칐gonblicken 칛ro dyra,
Str칬mvis spills hans blod;
Styrkan ren hans arm f칬rl친ter,
Segerns hopp har flytt;
D친 칛r St친l p친 f칬tter 친ter
Och i kamp p친 nytt.

Den blef kort, s친 ryktet s칛ger;
Samma rykte n칛mner om
Att till Sandels i hans l칛ger
Lod om kv칛llen kom.
Lugnt med sin medalj i n칛fven
Steg dragonen in:
"Gif 친t St친l en penning 칛fven,
Eller tag ock min!"



GAMLE HURTIG.

Aldrig brusto ord vid bivuaken,
D칛r den gamle Hurtig blott var med;
Ofta satt han l친ngt p친 natten vaken,
Talande om krig och fred,
T칛nde j칛mt sin korta pipa an
Och f칬rgat den 친ter, b칛st den brann.

Tredje Gustaf var hans man. "Hvad strider
H칬ll ej han med Rysslands stolta fru?
Mina v칛nner, det var andra tider
F칬r soldaten d친 칛n nu;
Kungen sj칛lf stod med i r칬k och blod
Nu 칛r d칛rtill en marskalk f칬r god.

Tron mig, om hans herrar blott ej vikit
Fr친n hvad plikt och mod och 칛ra bj칬d,
Hade aldrig segern honom svikit;
Nu blef trol칬shet hans d칬d;
Det 칛r v칛rldens tack, och den 칛r tung,
Det var synd med s친dan st친tlig kung.

N칛r vid Anjala i upprorsskocken
Han h칬ll tal, hur mild var ej hans ton?
Korpral Sv칛rd n칬p kungen tyst i rocken:
'F친r jag svansa dit kanon?'
'Nej, min gosse', svarte han helt blid,
'L친t oss v칛nta, det blir 칛n v칛l tid.'"

S친 alltj칛mt med s칛gner, lika dessa
Satt den gamle vid sin vaktelds gl칬d,
Gr친a lockar h칬ljde ren hans hj칛ssa,
Men 칛nnu var kinden r칬d;
Yngre var han dock i Gustafs dar.
Nu till Oravais han kommen var.

Det var natten f칬r det stora slaget,
I den vilda skogen h칬ll man hof.
S칬mn var s칛llspord 칬fver hufvud taget,
Men den gamle Hurtig sof;
Han, som vakat f칬rr till sista man
Hade somnat nu f칬rrn n친gon ann'.

N친gon stund likv칛l af kv칛lln han sutit
Lutad stilla mot en furas stam,
T칛ndt sin pipa och i klagan brutit
Om hur kriget gick bakfram
Hur han n칬dgats t칛nka ut ett s칛tt
Att f친 slut en g친ng p친 sin retr칛tt.

"Att g친 undan", s친 de fallit, orden,
"Har man l칛rt sig nog och l칛r sig 칛n.
Sprungit har man en g친ng f칬rr mot norden
Och 칛r nu p친 spr친ng igen.
Fly, det 칛r det usla hopp, man har,
Och att en g친ng stanna, Gud vet hvar.

Nu blir strid likv칛l, s친 snart det dagas,
D친 칛r tid att b칬rja annan sed.
Den, som vill, m친 h칛rda ut att jagas,
Hurtig kan ej mer d칛rmed;
Han har sakta b칬rjat blygas ren
Att ej hafva tr칬ttnat l칛ngesen.

Jagas, br칬der, skall ej gubben mera,
Han har hunnit r친d p친 gamla dar.
B칛sta konsten mot att retirera
츿r helt enkelt att st친 kvar;
Den, som l칛rt sig denna konst en g친ng,
Han kan ta farv칛l af allt sitt spr친ng."

Sen han sagt det, hade lugnt han knutit
Sina armar 칬fver br칬stet blott,
Och mot tr칛det, vid hvars stam han sutit,
S칛nkt sig tyst och somnat godt,
Somnat utan sorg och hufvudbry
P친 sin sk칬na konst att aldrig fly.

N칛sta afton hade Finlands skara
K칛mpat ut sin sista h친rda strid;
Slut var kraften att v친rt land f칬rsvara,
Tiden var en sorgens tid;
H칛ren, krossad lik en bruten v친g,
Hade b칬rjat nu sitt 친tert친g.

Hvar den syntes, s친gs blott dyster sm칛rta,
H칬rdes blott en klagan, djup och dof;
Lugn fanns ej i n친got vaket hj칛rta,
Men den gamle Hurtig sof;
D칛r Kamenski slutligt spr칛ngt hans led,
Hade gr친a krigarn lagt sig ned.

Och han sof, som om af Gustafs tider
Hvarje minne l칛ngesen han mist,
Sof mer djupt fr친n marscher, spr친ng och strider
츿n vid bivuaken sist,
Sof f칬rutan sorg och hufvudbry
P친 sin sk칬na konst att aldrig fly.



KULNEFF.

Och efter kv칛llen r칛cker till
Och minnet ger oss gl칛dje 칛n,
Om Kulneff jag ber칛tta vill,
S칛g, har du h칬rt om den?
Det var en 칛kta folkets man,
B친d' d칬 och lefva kunde han,
Den fr칛mste, d칛r det h칬ggs och stacks,
Den fr칛mste, d칛r det dracks.

Att k칛mpa, k칛mpa n칛tter, dar,
Det var f칬r honom tidsf칬rdrif;
Att falla endast blomman var
Utaf en hj칛ltes lif.
Hvad vapen man i handen h칬ll,
Det var detsamma, blott man f칬ll,
I stridens eller lekens ras,
Med sabel eller glas.

Och 칛lska var hans hj칛rtas lust,
Och lika fritt som snabbt hans val:
Han kom blott fr친n en blodig dust
Och gaf helt f칛rmt en bal;
Och sen han l친gat natten ut,
Tog han sin sk칬nas sko till slut
Och fyllde den ur n칛rmsta b친l
Och drack sin afskedssk친l.

Du skulle sett hans anletsdrag!
츿n finns p친 m친ngen hyddas v칛gg
Bland taflor en af eget slag,
En bild af bara skagg;
Du tr칛der n칛rmre, och du ser
En mund som under sk칛gget ler,
En blick, helt 칬ppen, varm och mild,
Det 칛r just Kulneffs bild.

Dock fick man vara trygg och van
F칬r att ej blekna vid hans chock;
Var man det minsta r칛dd f칬r fan,
Var man f칬r honom ock;
Det var p친 h친ll hans 친syn blott,
Som skr칛mde mer 칛n pik och skott,
Och hellre s친g man mot hans hugg
츿n mot hans svarta lugg.

S친 s친gs han, n칛r han r칛nde an
Med sabeln lyft, i eggadt spr친ng
Och s친dan var han, s칛ger man,
N칛r han h칬ll ro n친'n g친ng,
N칛r, med sin korta p칛ls upp친,
Fr친n g친rd till g친rd han syntes g친
Och dr칬jde kvar som v칛n och g칛st,
Hvarhelst han tyckte b칛st.

츿n talar m친ngen moder om
Sin skr칛ck, n칛r utan krus och lof
Rakt fram till vaggan Kulneff kom,
D칛r hennes 칛lskling sof.
"Men", s칛ger hon, "han kysste blott
Mitt barn och log s친 fint, s친 godt,
Som nu hans bild p친 v칛ggen d칛r,
Om blott man n칛rmre 칛r."

Visst 칛r, att i sitt r칛tta ljus
Var gubben Kulneff god som guld;
Man klandrar, att han tog ett rus,
Det var hans hj칛rtas skuld;
Och detta hj칛rta bar han med,
D친 han h칬ll frid, som d친 han stred:
Han kysste och han slog ihj칛l
Med samma varma sj칛l.

Det fanns i ryska h칛ren namn,
Som p친 sitt blad historien skref,
Som f칬rdes hit i ryktets famn,
L친ngt f칬rr 칛n kriget blef.
Barclay, Kamenski, Bagration,
Dem k칛nde hvarje Finlands son,
Och skarpa strider bidde man,
D칛r dessa ryckte an.

Men Kulneff visste ingen af,
F칬rrn krigets flamma h칛r var t칛nd;
D친 kom han s친som storm p친 haf,
Knappt anad f칬rr 칛n k칛nd,
D친 br칬t han fram som blixt ur sky,
S친 v칛ldig och likv칛l s친 ny,
Och gl칬mdes ej och k칛ndes nog
Fr친n f칬rsta slag, han slog.

Man hade k칛mpat dagen ut,
Och rysse liksom svensk, var tr칬tt.
Man trodde glad, att allt var slut
Och sof helt lugnt och s칬tt;
Men b칛st vid dr칬mmens barm man l친g
Och guld och gr칬na skogar s친g,
S친 skrek en skyltvakt: "I gev칛r!"
Och d친 var Kulneff d칛r.

Man f칬ljde makligt en transport
L친ngt skild fr친n ryska h칛rens str친t,
Man 친t och drack af b칛sta sort
Och drack p친 nytt och 친t;
Men pl칬tsligt, midt i gl칛djens stund,
Kom Kulneff som en obedd kund.
Det yrde opp ett moln af damm,
Hans pikar gl칛nste fram.

Och satt man stadigt d친 till h칛st
Och gjorde allt med b칛sta flit,
Kom gubben rakad fr친n v친r fest
S친 sk칛ggig han kom dit;
Men h칬ll man mindre amper min,
D친 blef det han som drack v친r vin
Och bj칬d oss kvitta detta l친n
Vid str칛nderna af Don.

Och var det varmt och var det kallt,
I regn, i sn칬, om dag, om natt,
Allt syntes Kulneff 칬fveradlt
Och gjorde spratt p친 spratt;
Och st칛lldes h칛r mot h칛r till slag,
Visst m칛rkte man, hvar han tog tag,
Den fria st칛ppens k칛cke son,
Kamraten l친ngt ifr친n.

Dock hade Finlands hela h칛r
Ej kunnat visa en soldat,
Som ej h칬ll gamle Kulneff k칛r
Som trots en stridskamrat.
Och syntes blott hans k칛nda drag,
D친 grinade af v칛lbehag
Mot bj칬rnen fr친n kosackens land
Hans bror fr친n Saimens strand.

Och denne 친ter s친g helt n칬jd
Mot ramar, hvilkas tag han r칬nt,
Och br칬t han in, var det med fr칬jd,
Som om det m칬dan l칬nt.
Det var en syn, som dugde se,
N칛r Kulneff togs med finnarne;
De visste b칛ra opp hvarann,
De starke, de och han.

Hans arm har domnat l칛ngesen,
Han f칬ll i strid med sv칛rd i hand,
Hans 칛ra lefver kvar allen',
Bestr친lande hans land;
Och hvar hans namn du n칛mnas h칬r,
H칬r du "den tappre" n칛mndt framf칬r;
Den tappre, hvilket h칛rligt ord
Af tacksam fosterjord!

Hans klinga drogs mot oss, hans lans,
Den gaf oss ofta djupa s친r,
Dock 칛lska 칛fven vi hans glans,
Som om han varit v친r;
Ty hvad som mer 칛n alla band
Af fana och af fosterland
P친 krigets ban f칬rbr칬drar oss,
츿r samma kraft att sl친ss.

Hurra f칬r Kulneff, f칬r hans mod!
Hans like skall ej hittas l칛tt;
Hvad mer, om 칛n han g칬t v친rt blod,
Det var hans krigarr칛tt.
Han var v친r fiende, v칛lan,
Vi voro fiender som han;
Att han h칬gg in med fr칬jd som vi,
Var det ett ondt d칛ri?

F칬rhatlig 칛r den fege blott.
칀t honom ensam h친n och skam,
Men hell enhvar, som tappert g친tt
Sin krigarbana fram!
Ett gladt hurra, ett h칬gt hurra
F칬r hvarje man, som k칛mpat bra,
Hvadhelst han blef i lifvet 칛n,
V친r ov칛n eller v칛n!



KONUNGEN.

Och konung Gustaf Adolf
Stod upp uti sin sal,
Br칬t af sin l친nga tystnad,
Tog ljud och h칬ll ett tal.
칀h칬rare f칬r g친ngen
Han hade summa tre:

F칛ltmarskalk Toll, gref Piper,
Carl Lagerbring, blott de.
Och konungen tog ordet
Och talte allvarsam:
"V친r finska h칛r, Gud b칛ttre,
G친r bakl칛ng's, icke fram.
Det hopp, vi byggt p친 Klingspor,
Tycks ej fullbordadt bli,
Och Sveaborg har fallit,
Det st칬det 칛r f칬rbi.

Vi trott allt i det l칛ngsta
P친 uppenbarelsen,
Men 칛rke칛ngeln dr칬jer,
Han har ej vist sig 칛n.
Emellertid f칬rsp칬rjes
Allt n칛rmre krigets brak;
Det 칛r f칬r oss som konung
En h칬gtbet칛nklig sak.

Och d칛rf칬r ha vi fattat
V친rt kungliga beslut.
En f칬resats allvarlig
Vi 칛rnat f칬ra ut;
Vi l친tit n칛mmeligen
Oss bringa hit i dag
Den skrud, v친rt svenska lejon
Vigt in vid Narvas slag.

Kung Karl den tolftes handskar
Vi vilja l칛gga an;
Det 칛r i dubbel mening,
Som konung och som man.
Vi vilja kring oss gjorda
Den store hj칛ltens sv칛rd
Och sl친 som han med h칛pnad
En svag, f칬rsoffad v칛rld.

Ni, Piper, skall oss hj칛lpa
Hans ena handske p친,
Ni, Lagerbring, behandlar
Hans andra likas친.
F칛ltmarskalk Toll, er 친lder,
Er 칛ra g칬r er v칛rd
Att sp칛nna kring v친r medja
Hans segerkr칬nta sv칛rd."

Och konung Gustaf Adolf,
H칬gtidlig lik en gud,
St칬d snart f칬r allas blickar
I Karl den tolftes skrud.
Han var f칬r stolt att tala
I denna stund, han teg,
Han gick ett hvarf i salen
Med j칛ttel친nga steg.

N칛r detta hvarf han slutat,
Var 칛n en syn att se,
Han r칛ckte sv칛rd och handskar
Tillbaka 친t de tre,
S친g p친 dem med en uppsyn,
Som ej f칬r sk칛mt var gjord,
Och t칛cktes bryta tystnan
P친 nytt med dessa ord:

"Nu, Lagerbring, bes칬rjer
Ni strax till h칛ren bud.
Att vi i n친der kl칛dt oss
I Karl den tolftes skrud:
F칛ltmarskalk Toll, gref Piper,
Er b친da kallar jag
Till vittnen af min handling
P친 denna stora dag."

Hurvida finska kriget
Ett annat skick han gaf
Med denna stolta handling,
Vet ej historien af;
Men visst slog han med h칛pna
Sin v칛rld d칛r rundtomkring,
Den gamle Toll, gref Piper
Och 칛fven Lagerbring.



F츿LTMARSKALKEN.

Gladt i Frantsila ett jubel
Lj칬d fr친n Cronstedts l칛gerst칛llen;
Bud om Siikajokis seger
Hade hunnit dit om kv칛llen.
Och man drack i spridda gillen
F칬r sitt fosterland, det k칛ra,
F칬r dess f칬rsta skymt af lycka,
F칬r dess 칛ndtligt fr칛lsta 칛ra.

Tvenne tappra veteraner,
칐fverstel칬jtnanter b친da,
Gamle Christiernin och Lode,
Fick man d칛r tillsamman sk친da.
J칛mlik dem, vid deras sida
H칬jde Aminoff sin hj칛ssa,
Och en ring af yngre k칛mpar
Hade slutit sig kring dessa.

Och man spr친kade vid glaset,
Talte fritt om hvarjehanda;
I en s친dan krets beh칬fde
Ingen man sin tunga banda:
Allt det svaga hos bef칛let
Kunde utan v친da klandras,
Och bland stolta namn, som n칛mndes
Lj칬d marskalkens framf칬r andras.

Aflecht han, som fr칛mst i striden
Sl칬t vid Revolaks sin bana,
Talte muntert: "Sk친l f칬r Klingspor!
Br칬der, han har 칛ndrat vana;
Lustigt skall det bli att sk친da
Hur han lyfter nu sin panna;
Sen han trafvat genom landet,
Har han 칛ndtligt v친gat stanna."

En af Cronstedts adjutanter,
L칬jtnant Reiher, f칬ll i talet:
"Den, som sagt, att Klingspor stannat,
Han har talat f칬rbannat galet,
Adlercreutz det var och Hertzen,
Som slog knut upp친 v친r nesa;
F칛ltmarskalken var som vanligt,
Ren f칬r fan i v친ld p친 resa."

Major Furumarck tog ordet:
"Det 칛r kungen som har felet;
Hvarf칬r har han satt i n친der
Denna lumpna trumf i spelet?"
Ladau sade: "Du 칛r j칛fvig
Att marskalkens v칛rde m칛ta;
Du har hj칛rta, han har mage,
Du vet d칬, och han blott 칛ta."

Ehrnrooth talte: "L친t oss minnas,
Hvar han lyst i sina dagar;
Det 칛r ej i magasiner
Man blir varm f칬r 칛rans lagar.
Klingspors hj칛lteben har burit
Uppf칬r kommissariatet,
Hvem vill undra, om han 칛lskar,
Icke striden nu, men fatet?"

Tigerstedt, den finske gossen,
Han, som Aflechts 칬de hade,
Bet tillhopa sina t칛nder
Och br칬t ut i harm och sade:
"Det 칛r sant, han 칛r en fr칛mling,
Har ej v칛xt i v친ra dalar,
Han f칬rst친r ej v친ra seder,
Ej det spr친k, v친r tunga talar;

Men v친rt land, det har han sk친dat,
Han har sett dess sk칛r och 칬ar,
Sett som vi fr친n v친ra h칬jder
Dessa tusen, tusen sj칬ar,
Utan Gud och utan hj칛rta
M친ste dock den m칛nska vara,
Som ej tjusas in i d칬den
Af att detta land f칬rsvara."

Christiernin s친g upp mot Lode:
"H칬r du, broder, p친 de unga?
Klingspor har som vanligt 친ter
R친kat ut f칬r deras tunga.
S칛lla m친 vi v칛l oss prisa,
Om vi falle, om vi bl칬de;
Det 칛r annat 칛n att drabbas
Af v친r arma marskalks 칬de."

Gamle Lode, barske herren,
Hade sutit tyst vid talen;
Nu blef gubben r칬d i synen
Och stod h칬grest upp i salen,
Drack sitt fyllda glas i botten,
St칬tte det med kraft i bordet,
Fick sin hatt inunder armen
Och tog harmfull s친 till ordet:

"Jag g친r bort fr친n detta gille,
Andra m친 h칛r ha sin gamman.
Klingspor f친r man h칬ra klandras
Hvar man helst m친 r친ka samman.
F칛ltmarskalken, f칛ltmarskalken,
Annat finns ej i spr친kl친dan;
Det 칛r skam, att tappra m칛nner
T칛ckas tala om en s친dan."



SVEABORG.

Vi suto efter slutad dag
Vid aftonbrasans sken,
Den gamle f칛nrik St친l och jag;
Det var v친r vana ren.
En stund fl칬t bort vid glam och sk칛mt;
D친 r친kte Sveaborg bli n칛mndt.

Jag n칛mnde flyktigt blott dess namn,
Men det blef allvar d친:
"Har du sett 칬n i hafvets famn
Med Ehrnsv칛rds f칛sten p친,
Gibraltars like i v친r nord?"
S친 tog den gamle m칬rk till ord.

"Den blickar 칬fver haf och fj칛rd
Med 칬gon i granit,
Den lyfter h칬gt sitt Gustafssv칛rd
Och menar stolt: 'Kom hit!'
Det sv칛rdet s칛nks ej f칬r att sl친,
Det blixtrar blott och krossar s친.

L친t bli att trotsigt nalkas 칬n,
D친 kriget g칬r sin rund,
St칬r icke drottningen af sj칬n
I hennes vredes stund;"
Hon slungar mot dig d칬dens bud
I tusende kanoners ljud.

Tillbakatr칛ngd var Finlands tropp,
Vid polens gr칛ns den stod;
Dock flammade 칛nnu v친rt hopp
Dock gl칬dde 칛n v친rt mod.
Att bota allt ej troddes sv친rt
S친 l칛nge Sveaborg var v친rt.

Klar blef i hast hvar mulen blick,
N칛r detta namn blott lj칬d,
Allt knot var slut, all sorg f칬rgick,
Det fanns ej k칬ld, ej n칬d.
Ny fart den finska bj칬rnen tog
Och skakade sin ram och slog.
Men djupt ur m친ngen sluten barm
En pressad suck sig br칬t.

P친 drifvans b칛dd hur m친ngen natt
Jag h칬rde detta ord
Af gr친a k칛mpen, d칛r han satt,
L친ngt skild fr친n hemmets jord;
Det var hans eld, n칛r det var kallt,
I fj칛rran bygd hans hem, hans allt.

D친 fl칬g en hviskning oss f칬rbi,
Ett rykte s칬der fr친n:
Det talte om f칬rr칛deri,
Om v친ra vapens h친n;
Fr친n man till man, fr친n trakt till trakt
Det m칬ttes blott af stolt f칬rakt.

Ej gl칬ms i tiders tid den dag,
D친 denna s칛gn blef sann,
D친 likt ett dystert tord칬nsslag
Det s칛kra bud oss hann,
Att landets sista hopp g친tt ner
Att Sveaborg var svenskt ej mer.

Har hafvets bottenl칬sa svall
Det i sin afgrund s칛nkt,
Har himlens blixt, har 친skans knall
Dess fasta murar spr칛ngt?
Fanns ingen man p친 vallen kvar?
Det fr친gtes blott, det gafs ej svar.

Men djupt ur m친ngen sluten barm
En pressad suck sig br칬t,
Och m친ngen blick, p친 t친rar arm,
I strida floder fl칬t;
Det hade d칬tt, ens fosterland,
Man stod och gr칛t vid grafvens rand.

O lif! Den man, hvars skuld det var,
Att denna t친rflod rann,
En g친ng den sk칬nsta lager skar,
Som n친gon hj칛lte vann:
Den svenska flottans st칬rsta glans
Dess seger vid Svensksund, var hans.

Dock om sitt ljus, sin glans en v칛rld
Utaf hans klinga f친tt,
Om solar bleknat f칬r hans sv칛rd,
Skall han f칬raktas blott.
Det blir hans l칬n f칬r hans bedrift
P친 klippan d칛r med Ehrnsv칛rds grift.

Du 칛lskar, yngling, ton och s친ng,
V친r forntid 칛lskar du;
Kanh칛nda sjunger du en g친ng,
Hvad jag f칬rt칛ljer nu;
D친 gif hans svarta bragd sin dag,
Det i sin afgrund s칛nkt, dag,
Men h칬lj i natt hans namn som jag.

F칬rtig hans 칛tt, n칛mn ej hans stam,
Hv칛lf ej p친 den hans brott;
M친 ingen rodna f칬r hans skam,
Den drabbe honom blott.
Den, som f칬rr친dt sitt land, han har
Ej 칛tt, ej stam, ej son, ej far.

N칛mn honom blott den falska arm,
Man st칛llt till Finlands st칬d,
N칛mn honom blygd och h친n och harm
Och skuld och straff och d칬d.
Det 칛r blott s친, han kallas b칬r,
Det 칛r att skona den, som h칬r.

Tag allt, hvad m칬rker finns i graf,
Och allt, hvad kval i lif,
Och bilda dig ett namn d칛raf
Och det 친t honom gif;
Det skall dock v칛cka mindre sorg
칀n det, han bar p친 Sveaborg."



D칐BELN VID JUTAS.

Herr prosten talte: "D칬beln 칛r en hedning,
F칬rtappad 칛r han evigt, om han d칬r.
Jag kommer, varnar, bjuder tr칬st och ledning,
Och han, han ligger tyst en stund och h칬r:
D친 reser han sig pl칬tsligt upp i s칛ngen:
'Drif ut prelaten', ropar han 친t dr칛ngen,
'Och akta dig, om han sl칛pps in h칛rn칛st!'
츿r det ett spr친k af en, som nalkas d칬den?
Dock, han m친 svara sj칛lf f칬r sina 칬den,
Jag har gjort nog som m칛nniska och pr칛st."

S친 talte vid sitt middagsbord, det rika,
Herr pastorn, d칛r han satt i all sin st친t,
Han talte s친 och drog en suck tillika
Och skar en bit af steken 칛n och 친t.
Men p친 sin b칛dd l친g D칬beln t칛rd af pl친gor,
Hans barm s친gs k칛mpa, 칬gat brann i l친gor,
Och feberflammor f칛rgade hans hy.
I str칛ckt친g nyss hans skaror norrut ilat,
P친 tvenne dygn, de sista, icke hvilat;
Sj칛lf var han kommen till Nykarleby.

Han led af pulsens brand, men i sitt sinne,
En eld, mer t칛rande 칛n den, han bar;
S친g man hans 칬ga, r칬jde sig d칛r inne
En oro djupare, 칛n feberns var,
Han r칛knade hvar stund, som hann f칬rlida,
Han tycktes lyssna, v칛nta, 칛ngsligt bida,
Och ofta var hans blick p친 d칬rren f칛st.
Den uppl칛ts, fl칛rdl칬s tr칛dde genom salen
En yngling fram till b칛dden, till genralen;
Och D칬beln talte till sin unga g칛st.

"Herr doktor, fl칛rd 칛r mycket, som vi dyrke,
Och bland frit칛nkare 칛r jag visst en;
Tv친 ting dock l칛rt mig akta l칛karns yrke:
Min br칛ckta panna och min v칛n Bjerk칠n.
Hvad ni f칬rordnat, har jag d칛rf칬r tagit,
Har som ett barn h칛r legat och f칬rdragit
Det batteri, ni radat p친 mitt bord.
Jag vet det v칛l ni f칬ljer konstens lagar:
Men binda de mig h칛r f칬r timmar, dagar,
S친 bryt dem som en man, det 칛r mitt ord.

Jag vill, jag skall bli frisk, det f친r ej prutas,
Jag m친ste upp, om jag i grafven l친g.
Lyss, h칬r, ni h칬r kanonerna vid Jutas;
D칛r afg칬rs finska h칛rens 친tert친g.
Jag m친ste dit, f칬rr칛n min trupp 칛r slagen.
Skall v칛gen sp칛rras, Adlercreutz blir tagen?
Hvad blir, du tappra h칛r, ditt 칬de sen?
Nej, doktor, nej, t칛nk ut en sats, min herre,
Som g칬r mig f칬r i morgon sjufaldt v칛rre,
Men hj칛lper mig i dag p친 mina ben!"

Den unge l칛karn h칬rde mulen ordet,
Dock pl칬tsligt fick hans 칛dla anlet dag;
Han s칛nkte lugnt, helt lugnt, sin arm mot bordet
Och str칬k det tomt uti ett enda drag.
"Nu, herr genral, g칬r ej min konst er hinder."
En h칬gre rodnad fl칬g p친 D칬belns kinder,
Och upp han sprang, fast sviktande och svag:
"Ha! Tack, min unge v칛n, en kyss p친 pannan!
Ni har f칬rst친tt mig, ni, som ingen annan;
Ni 칛r en man, och s친 칛r 칛fven jag."

Vid Jutas hade skotten tystnat alla,
Sen d칬den gjort d칛r ren sin f칬rsta sk칬rd,
Den finska truppen, f칛rdig blott att falla.
Ej segra mer, stod bruten, spridd och st칬rd;
Ett anfall var tillbakakastadt bara,
Och Kosatschoffski ordnade sin skara,
Beredd att allt f칬rkrossa med ett nytt.
En dyster stillhet r친dde under tiden,
Som d친 en 친sksky, nyss fr친n hvalfvet skriden,
St친r dubbelt hotfull 친ter, d칛r den flytt.

Hvem skulle samla v친ra glesa leder,
En 친terstod fr친n dyra segrars dar?
Af mod, af kraft, af guldren tro och heder
Fanns nog, men ordnarn borta var.
Den man, som t칛ndt v친rt hopp i n칬dens tider,
Som f칬rt i hundra blodigt sk칬na strider
Sin tappra bj칬rneborgska sk칛ra an,
Han skulle nu ej se dess sista 칬den,
Hans veteraners lugna g친ng mot d칬den,
Den skulle slumpen leda, icke han.

Det gl칬mmes ej, du var dock d칛r tillst칛des,
Du, som s친 ofta s친gs i stridens lek,
Du, vid hvars namn det fosterland 칛n gl칛des,
Som djupt har s칬rjt ditt 칬de, tappre _Eek_!
Men du och dina 칛dla v칛nner alla,
I kunden k칛mpa, icke s친 befalla;
Det var hans konst, den sjukes, endast hans.
Du stod d칛r, du, men stum, med klingan dragen,
Kall bidde Kothen, sluten red Gr칬nhagen,
Blott Konow svor, och bister r칬t von Schantz.

Gif akt, tyst, h칬r! Det lj칬d hurra p친 h칬jden.
En man till h칛st syns nalkas. Hvem 칛r han?
H칬r, hvilken storm af rop! Hvad v친llar fr칬jden,
Som brusar jublande fr친n man till man?
Hurra, hurra far 칬fver f칛lt och kullar,
Det slukar massor, vidgas, v칛xer, rullar
Som en lavin af r칬ster ned mot dala.
Ha, han har kommit, han och ingen annan,
Den lilla mannen syns med band om pannan,
Den 칛dla, tappra, varma generaln.

Han bjuder tystnad. H칬r hans r칬st! Han ropar
Till detta folk, som striden nyss f칬rspred;
Han rider fram, de sluta sig, hans hopar,
Och det blir skick p친 nytt fr친n led till led.
I t칛ta rader blixtra ren gev칛ren,
Den svartnade, i trasor kl칛dda h칛ren
St친r ordnad, hotfull, fruktansv칛rd igen;
Den har ej mer blott d칬den att f칬rbida,
Den t칛nker segra nu, ej endast strida;
En annan ande hvilar 칬fver den.

Men D칬beln reds fronten af sin skara,
Sen han den 친ter stark och tryggad fann,
Hans skarpa 칬ga tycktes 칬fverfara
Hvar trupp, hvar rote, hvarje enskild man.
Det syntes klart f칬r alla, svensk som finne,
Att stora planer hv칛lfdes i hans sinne,
Och slukar han mer, 칛n han var van;
Dock var han ovant mild ocks친 den dagen,
Och ofta ljusnade de bistra dragen
Mot n친gon v칛lk칛nd, trumpen veteran.

En s친dan stod d친 i din trupp, von Kothen,
Det var korpralen numro sju, Standar.
Han stod med s칬ndrig sko p친 ena foten,
Den andra foten bl칬dde och var bar.
D친 D칬beln hann den gamle, s친gs han stanna.
Med blicken m칬rk, med handen p친 sin panna,
Bes친g han stum den gr친a krigarns skick.
"Du var dock med", s친 talte han omsider,
"P친 Lappos sl칛tt, vid Kauhajokis strider
츿r det den l칬n, du f칬r v친r seger fick?"

"Herr general", s친 svarte veteranen,
"Se h칛r 칛r det gev칛r, ni sj칛lf mig gaf.
츿nnu 칛r pipan utan fel, och hanen
Ger eld som fordomdags, det 칛r nog af.
Att jag 칛r d친ligt kl칛dd, l칛r ingen klandra;
Man 칛r ej s칛mre, d친 man 칛r som andra,
Och dr칛kten 칛r ej mannen, vill jag tro.
Skodd eller oskodd g칬r till saken ringa;
S칬rj ni blott f칬r att vi f친 st친, ej springa,
S친 hj칛lper nog sig foten utan sko."

Och D칬beln talte icke mer men h칬jde
Af aktning hatten vid den gamles ord.
S친 red han h칛n till Brakels trupp; d칛r dr칬jde
P친 nytt han nu, han s친g trumslagar Nord.
Det var en gubbe, k칛nd sen 친tti친tta;
Nu var han stel i armen utan m친tta
Och kunde f칬ga mer en hvirfvel sl친;
Men fast han s칛llan sl칛pptes till paraden,
Stod han, d칛r blod det g칛llde, med i raden.
Till honom talte generalen s친:

"Kamrat, f친r du d친 aldrig nog af slagen?
Finns ingen yngre h칛r till hands 칛n du?
H칛r har du st친tt och styfnat hela dagen,
Hur vill du r칬ra dina pinnar nu?"
Den tappre h칬rde halft f칬rtrytsam orden:
"Herr general, v칛l 칛r jag gammal vorden,
Och att som pojkar drilla blir mig sv친rt;
Men att ha kraft armen, det 칛r summan.
Skrik ni som Armfelt: 'Marsch, fram친t, r칬r trumman!'
Och Nord sl친r tr칬gt sin hvirfvel, men sl친r h친rdt."

Och Lappos hj칛lte log och r칛ckte handen
칀t mannen fr친n den tappre Armfelts dar.
S친 red han h칛n och kom till 친n, till stranden
D칛r Gyllenb칬gels frik친r uppst칛lld var.
D칛r stod en yngling, nyss fr친n plogen tagen;
Genralen s친g de bleka anletsdragen,
H칬ll in sin h칛st och r칬t med vredgad ton:
"Hvem 칛r du, bonde? S칛g, hvad g칛ller n칬den?
Har du ej l칛rt dig 칛n f칬rakta d칬den,
Din kind 칛r hvit som sn칬, 칛r du pultron?"

Men ynglingen steg fram och h칬jde armen
Och ref sin slitna gr친a tr칬ja opp.
D친 lyste fram ett blottadt s친r ur barmen,
Och frisk en str칬m af blod i dagen lopp.
"Det fick jag, herr genral, h칛r nyss i striden.
Jag bl칬dt kanske f칬r mycket under tiden,
Och d칛rf칬r har min kind ej rodnad mer;
Dock kan jag 칛n de tappres antal 칬ka,
Jag l친g v칛l fallen, men l친t mig f칬rs칬ka,
Jag har f친tt kraft p친 nytt, sen jag s친g er."

D친 br칬t en t친r ur D칬belns stolta 칬ga:
"V칛lan d친, 칛dla folk, till strid, till slag!
Jag har sett nog, att tveka b친tar f칬ga,
V친r kamp blir sk칬n, i dag 칛r D칬belns dag.
Spr칛ng af, herr adjutant, v친r sk칬rd 칛r mogen;
Befall p친 h칬jd, p친 sl칛tt, l칛ngs bort i skogen
V친r hela front, att den sig fram친t r칬r.
Ej h칛r, d칛r borta m친 vi pr칬fva sv칛rden:
Med dessa trupper kan man trotsa v칛rlden,
Man v칛ntar ej med dem attack, man g칬r."

L칛ngs linjen h칬rdes snart ett jubel skalla:
"Fram친t, fram친t till seger eller d칬d!"
En 친ska var, Standar, din r칬st f칬r alla,
Och gamle Nord slog trumman, att det lj칬d,
Och ynglingen med barmen s칬nderskjuten,
Gick fram p친 sl칛tten, med hans blod begjuten,
Och fr칛mst red D칬beln sj칛lf med draget sv칛rd.
Och innan kv칛llen hann sin skugga s칛nda,
Var ryska styrkan kastad 칬fver 칛nda,
Och r칛ddad Adlercreutz och fri hans f칛rd.

Och krigets skaror hade ren f칬rsvunnit
Ifr친n den nejd, d칛r f칬rst de m칬tt hvarann;
Men p친 det f칛lt, d칛r striden hetast brunnit,
Stod kvar i kv칛llens sena frid en man.
Invid hans sida var hans stridsh칛st bunden.
Han stod d칛r ensam i den hemska runden
Bland lik och spillror p친 en blodst칛nkt jord.
L친ngt, l친ngt i fj칛rran h칬rdes segerfr칬jden;
Den bleka mannen s친g med lugn mot h칬jden,
Och fr친n hans l칛ppar lj칬do dessa ord:

"En plikt 칛r fylld, de segra, mina leder;
Ett v칛rf 칛r 칬frigt, 칛fven det 칛r mitt,
Frit칛nkare jag n칛mns, det 칛r min heder;
Friboren 칛r jag, och jag t칛nker fritt.
Dock vet jag, att hvarthelst min tanke hunnit,
Har ytterst dig den s칬kt och dig blott funnit,
Du, i hvars vilja lifvets banor g친.
Det 칛r till dig jag blickar mot det h칬ga;
H칛r, d칛r blott d칬den ser med slocknadt 칬ga,
Kan utan vittnen jag dig tacka f친.

Du sk칛nkt mig 친ter fosterland och v칛nner
Den stund, v친rt hopp var djupt i m칬rker s칛nkt;
Du sk친dar allt, rannsaka, hvad jag k칛nner,
Och se, om jag vet skatta, hvad du sk칛nkt!
M친 slafven f칬r sin Gud i stoftet ligga;
Jag kan ej krypa, har ej l칛rt att tigga,
Jag s칬ker gunst ej och beg칛r ej l칬n.
Jag vill blott glad inf칬r ditt anlet stanna
Med eldadt hj칛rta och med uppr칛tt panna,
Det 칛r min manliga, min fria b칬n.

Du gaf mig kraft att stridens massor hv칛lfva
I omotst친ndlig fart fr친n trakt till trakt;
Min kropp 칛r br칛ckt, och mina lemmar sk칛lfva,
Hvad hade jag f칬rm친tt af egen makt?
Ja, jag har segrat. Kringhv칛rfd, innesluten,
Ser Finlands h칛r en v칛g till r칛ddning bruten,
En ban till bragder 칬ppnad genom mig
Dock 칛r det du, blott du, som fr칛lst oss alla,
Min Gud, min broder, hur jag dig m친 kalla,
Du segergifvare, jag tackar dig."

S친 talte mannen, och hans 칬ga s칛nktes,
Han steg till h칛st och syntes snart ej mer;
Och dagen sl칬ts, och nattens t친rar st칛nktes
P친 d칬dens skuggomh칬ljda sk칬rdar ner.
O fosterland; hvem spanar dina 칬den?
F칬rborgadt 칛r, om lyckan eller n칬den
En g친ng skall r칬jas i din framtids drag,
Men hur du jublar d친, men hur du klagar,
Skall st칛ndigt dock bland dina sk칬nsta dagar
Du minnas denna, minnas D칬belns dag.






Senare samlingen.



SOLDATGOSSEN.

Min fader var en ung soldat, den vackraste man fann,
Vid femton 친r gev칛r han tog, vid sjutton var han man.
Hans hela v칛rld var 칛rans f칛lt,
D칛r stod han glad, hvar han sig st칛llt,
I eld, i blod, i frost, i sv칛lt;
Han var min fader, han.

Jag var ett barn, n칛r han drog bort, sen fridens dag var slut,
Dock minns jag 칛n hans stolta g친ng, jag minns den hvar minut,
Hans hatt, hans plym, den bruna hyn
Och skuggan fr친n hans 칬gonbryn:
Nej, aldrig g친r det ur min syn,
Hur h칛rlig han s친g ut.

Det h칬rdes snart fr친n h칬ga nord, n칛r h칛ren ryckte ned,
Hur han var k칛ck, hur han var stark, hur i hvar strid han stred.
S친 sad's, han f친tt medalj ocks친,
Det spordes snart, att han f친tt tv친;
Ack, t칛nkte jag i hj칛rtat d친,
Den som fick vara med!

Och vintern gick, och drifvan smalt, och det var lust och v친r,
D친 kom ett bud: "Din fader d칬tt, han dog f칬r 칛dla s친r."
Jag t칛nkte d친, jag vet ej hvad,
Var stundom 칛ngslig, stundom glad;
Men mor, hon gr칛t tre dar 친 rad,
S친 blef hon lagd p친 b친r.

Min fader sl칬t p친 Lappos sl칛tt, sin fana n칛rmst invid;
Det s칛gs, det var den f칬rsta g친ng, han blekna setts i strid!
P친 Uttis malm, f칬r Gustafs land,
Min farfar d칬g med sv칛rd i hand,
Hans fader f칬ll vid Villmanstrand,
Han var fr친n Carols tid.

S친 var med dem, s친 bl칬dde de, s친 har det st칛ndigt g친tt;
Ett h칛rligt lif de lefvat dock, en h칛rlig d칬d de f친tt.
Ack, hvem vill stappla tr칬g och tung?
Nej, g친 i f칛lt helt, varm och ung
Och d칬 f칬r 칛ra, land och kung,
Se, det 칛r annan lott!

Jag 칛r en fattig gosse jag, som 칛ter andras br칬d,
Jag har ej huld, jag har ej hem alltsen min faders d칬d;
Men klaga 칛r ej mitt behag,
Jag v칛xer h칬gre dag fr친n dag,
Jag 칛r en krigargosse, jag,
F칬r mig finns ingen n칬d.

Och lefver jag, tills jag blir stor och fyller femton 친r,
Till samma sv칛lt, till samma kamp, till samma d칬d jag g친r.
D칛r kulor hvina t칛tast d친,
D칛r skall man finna mig ocks친,
D칛r vill ock jag f칬rs칬ka p친
I mina f칛ders sp친r.



BJ칐RNEBORGARENAS MARSCH.

S칬ner af ett folk, som bl칬dt
P친 Narvas hed, p친 Polens sand, p친 Leipzigs sl칛tter, L칲tzens kullar,
츿n har Finlands kraft ej d칬tt,
츿n kan med ov칛ns blod ett f칛lt h칛r f칛rgas r칬dt!
Bort, bort, hvila, rast och fred!
En storm 칛r l칬s, det ljungar eld och f칛ltkanonens 친ska rullar;
Fram친t, fram친t led vid led!
P친 tappre m칛n se tappre f칛ders andar ned.
  츿dlaste m친l
  Oss lyser p친 v친r bana;
  Skarpt 칛r v친rt st친l
  Och bl칬da 칛r v친r vana.
  Alla, alla k칛ckt fram친t!
  H칛r 칛r v친r sekelgamla frihets sk칬na str친t.
Lys h칬gt, du segers칛lla fana,
Sliten af strider sen en gr친nad forntids dar,
Fram, fram, v친rt 칛dla, h칛rjade standar!
츿n finns en flik med Finlands gamla f칛rger kvar.

Aldrig skall v친r fosterjord
Af v친ldets makt ur of칬rbl칬dda bataljoners armar ryckas;
Aldrig ljuda skall det ord,
Att Finlands folk f칬rr친dt sin fria bygd i nord.
Falla kan den tappre blott,
Ej rygga f칬r en faras hot, ej svika, b칬jas och f칬rtryckas.
Falla, sk칬na krigarlott,
Blif v친r, sen f칬r en seger 칛n vi k칛mpa f친tt!
  Vapen i hand
  Och k칛ckt v친r ov칛n n칛ra!
  D칬 f칬r v친rt land
  츿r lefva f칬r v친r 칛ra.
  Rastl칬st fram fr친n strid till strid,
  Ty nu 칛r stunden v친r och nu 칛r sk칬rdens tid!
Glesnade leder vittne b칛ra
H칛rligt om mod och bragder, om v친rt lands f칬rsvar.
Fram, fram, v친rt 칛dla, trotsiga standar!
Omkring dig 칛n din trogna finska vakt du har.



F츿NRIKENS MARKNADSMINNE.

"Gode v칛nner, m칛n och kvinnor, finns h칛r n친gon, som mig h칬r,
Som vill lyssna till en visa af en gammal granad칬r?"
S친 begyntes s친ngen, yngling; ord f칬r ord jag minns den 칛n;
N칛r jag sist var rest till staden, h칬rde jag p친 torget den.

Det var marknad; folk och varor m칬tte 칬gat, hvart man s친g,
Folket var ej gladt att sk친da, och f칬r k칬p var ej min h친g.
Sen jag tankl칬s g친tt och vandrat, kom jag till ett h칬rn till slut
D칛r en vagn i tr칛ngseln stannat n친gra 칬gonblick f칬rut.

Om med afsikt s친 den hejdats, om af tv친ng, det vet jag ej;
Kusken h칬ll, och framf칬r spannet r칬t 친t hopen en lakej.
Men i vagnen satt en herre, v친rdsl칬st mot suffletten st칬dd,
Sobelbr칛mad var hans kappa, och hans barm var stj칛rnbestr칬dd.

Och jag s친g och s친g. Ett minne vaknade fr친n forna dar.
Dessa anletsdrag jag sk친dat, t칛nkte jag, men n칛r och hvar?
Jo, vid Lappo, jo, vid Salmis stod han bland de tappres tal
Men han var kapten den tiden, nu 칛r han en h칬g general.

Och f칬r칛ndrad var han mycket, ej likv칛l af 친ren blott,
Mer af denna stolta pr칛gel, han p친 lifvets h칬jder f친tt.
Var det h칬gmod? Kanske icke; i hans min, hans skick, i allt
L친g ett drag af lugn tillika, fast f칬rn칛mt och stelt och kallt.

Gladt det var mig st칛ds att r친ka en kamrat fr친n krigets tid,
Men p친 denne s친g jag bara, hj칛rtat blef ej varmt d칛rvid.
Yfs, jag t칛nkte, lys och str친la; f칬rr var du bland oss ocks친,
Mindre stolt, men b칛ttre smyckad var du n칛r du bl칬dde d친.

Nu lj칬d s친ngen, skr칛llde pl칬tsligt orden, som jag n칛mnde h칛r,
Genom marknadssorlet tr칛ngde st칛mman, darrande och sk칛r:
"Gode v칛nner, m칛n och kvinnor, finns h칛r n친gon, som mig h칬r,
Som vill lyssna till en visa af en gammal granad칬r?"

Jag var en, som ville lyssna, en af granad칬rens sort,
Och jag v칛nde mig i stillhet fr친n den h칬ge herren bort,
Styrde n친gra steg 친t sidan genom tr칛ngseln tyst min g친ng
Och kom fram till gamle knekten, d칛r han satt och sj칬ng sin s친ng.

H칬grest, men med blottadt hufvud p친 en trappas steg han satt,
Med den v칛nstra handen h칬ll han 칬fver kn칛t sin slitna hatt.
Denna hand fanns kvar att str칛ckas mot en unnad g친fva 칛n,
Men den h칬gra, den var borta; kriget hade sk칬rdat den.

Och han sj칬ng f칬r menigheten, hvem som ville h칬ra p친.
Skral var s친ngen, priset ringa, hans publik var likas친.
N칛rmast honom kring hans trappa stodo i f칬rtroligt lag
N친gra trasigt kl칛dda pojkar och en glad student och jag,

Men han sj칬ng om h칬ga minnen, dar, som str친lat l칛ngesen,
Hj칛ltar, g칬mda nu i grafven, bragder, halft f칬rg칛tna ren.
Det var Finlands kamp, han sj칬ng om, fosterlandets sista strid,
V친ra segrars, v친ra sorgers och v친r 칛ras gyllne tid.

"Jag har st친tt f칬r kulor", sj칬ng han, "uti sex och tretti slag,
Kunnat t친la k칬ld och hunger, kunnat vaka natt och dag;
Jag har varit man i ledet, fast jag nu f칬rskjuten 칛r,
Har min b칛ttre arm i Ume och den andra br칛cklig h칛r.

Finns h칛r bland ett yngre sl칛kte n친gon enda, som var med,
D친 det lj칬d: 'Till vapen, m칛nner, det 칛r slut med landets fred!'
D친 fanns eld i mannasinnen, d친 var allt p친 annat vis,
D친 brann ocks친 detta hj칛rta, som r칛tt nu 칛r kallt som is.

Tavasthus, jag kan ej gl칬mma, hur i m친nans sken du l친g,
N칛r fr친n Hattelmalas h칬jder jag dig f칬rsta g친ngen s친g!
Sen var stunden, bister kv칛llen, jag var tr칬tt af dagens f칛rd,
Men jag s칬kte nu ej hvila, t칛nkte ej p친 tak och h칛rd;

Nej, till dina f칛lt och isar stod min l칛ngtan denna g친ng,
D칛r fanns mer 칛n h칛rd och flamma, mer 칛n hvila natten l친ng,
D칛r fanns Finlands h칛r f칬rsamlad, ung och modig, stark och fri
Och p친 oss s친g fosterlandet och p친 fosterlandet vi.

츿ra 칬fver gamle Klercker, evig 칛ra kr칛fver han!
M친ngbepr칬fvad, sjutti친rig, var han 칛n soldat och man.
Ja, jag minns hans hvita hufvud, d칛r bland rotarne han red
Och med 칬gon som en faders s친g p친 sina gossar ned.

Med sex tusen s칬ner kring sig, lika stark som fienden,
Ville han med fr칬jd och 칛ra g칬ra front i lifvet 칛n.
Tvekan fanns ej, fruktan fanns ej, allas l칛ngtan var att sl친ss,
Och vi litte p친 hvarandra, vi p친 honom, han p친 oss.

D친 kom Klingspor, f칛ltmarskalken, stolt som majest칛tet sj칛lft,
Med tv친 hakor och ett 칬ga och af hj칛rta knappt en h칛lft,
D친 kom Klingspor, tog bef칛let med sin h칬ga titels r칛tt
Och gaf order, han som Klercker, men hans order var retr칛tt.

Natt, p친 drifvan genomvakad, stj칛rnenatt vid Tavasthus,
츿n, sen m친nga 친r f칬rflutit, st친r du f칬r mitt sinne ljus,
Fast v친r trohet blef besviken, fast v친rt hopp blef slaget kull,
Fast v친r seger blef en dr칬m blott f칬r en hj칛rtl칬s veklings skull.

N칛r skall han sitt d친d f칬rklara, n칛r skall han till ansvar st친
F칬r de steg, han tog tillbaka, d친 han kunnat fram친t g친,
F칬r den nesa, som han f칛ste p친 v친rt rykte, p친 v친rt mod,
F칬r de t친rar, dem vi g칬to, d친 vi bort f칛 gjuta blod?

Sveko vi vid Siikajoki, n칛r det 칛ndtligt g칛llde sen,
L친g vid Revolaks v친r styrka ej i armar, men i ben?
Adlercreutz har kunnat svara, Cronstedt ock och andra fler
Men de tappre, h칬r jag, finnas, d칛r de icke svara mer.

Jag har n칛mnt de stora b친da, 칛ra, 칛ra 칬fver dem!
M친nga deras vederlikar g친tt som de till fridens hem.
D칬beln hvilar, Duneker hvilar; sp칬rjs det nu om deras tid.
F친r som h칛r till vittne duga en f칬rg칛ten invalid.

Hvarf칬r fick jag icke falla, d칛r s친 m친ngen hj칛lte f칬ll,
D칛r den k칛cka finska h칛ren sina h칬gtidsstunder h칬ll,
D칛r v친r 칛ra lyste klarast, d칛r v친r lycka blidast var,
Under Siikajokis, Salmis, Alavos och Lappos dar.

Ej jag tvungits d친 att t친ga h칬gt mot nordens sn칬 p친 nytt,
Ej att se v친r segergl칛dje snart i m칬rk f칬rtviflan bytt,
Ej att s칬rja tusen br칬der, bittert d칬mda innan kort
Att p친 Torne친s isar stelna och vid Kalix sk칛nkas bort.

H친rda slut p친 v친ra m칬dor, tunga afsked fr친n v친rt land!
Dock jag kom med n친gra andra 칛n till V칛sterbottens strand.
Sen jag d칛r med trofast k칛rlek bl칬dt den svenska sanden r칬d,
Sitter nu jag h칛r p친 torgen, sjunger f칬r en smula br칬d.

Gud bevare fosterlandet! Ringa 칛r allt annat sen;
En soldat skall kunna mista lif och lycka, arm och ben.
Gud bevare fosterlandet, det 칛r summan af min s친ng,
S친, fast andra ord f칬rbytas, slutar jag den hvarje g친ng."

Och han uppstod, granad칬ren, gick bland menigheten kring,
Fick en slant af en och annan, af de fleste ingenting;
Och s친 kom han fram till vagnen, d칛r den h칬ge herren satt.
B칬jde djupt sitt gr친a hufvud och stack fram sin slitna hatt.

H칬ge herren, generalen, kl칛dd i glitter, bj칛fs och band,
Blef d친 m칬rk och ryckte h칛ftigt hatten ur soldatens hand,
S친g p친 honom, s친g p친 folket, s친g och inom en minut
L친g den gamles skatt af slantar slagen 칬fver torget ut.

H칛pen stod d칛r granad칬ren, men genralen tog till ord:
"Jag har h칬rt din s친ng, jag k칛mpat s친som du f칬r samma jord.
Att jag 칛ger detta minne i min 친lders h칬st 칛nnu
Ser du, jag ar stolt d칛r칬fver, mycket stoltare 칛n du.

Det 칛r sant, att lyckan svek oss under m친ngen blodig dag,
Det 칛r sant, att v친ra segrar byttes snart till nederlag.
Men 칬dmjuka oss beh칬fva vi f칬r ingen man 칛nd친
Och jag b칛r min hatt p친 hufvu't, b칛r du, gubbe, din ocks친!"

Sagdt; ett sken af h칬g f칬rklaring i hans anlet nu sig spred,
Och han tryckte manligt hatten p친 soldatens hj칛ssa ned;
Men han talte--hj칛rtat brinner 칛n af gl칛dje i mitt br칬st,
N칛r jag t칛nker p친 hans uppsyn, n칛r jag minns hans ord och r칬st.

"Oj칛mnt falla 칬dets lotter, s친 en h칬gre vishet bj칬d,
Jag f친tt glans och rika h친fvor, du f친tt ringhet, du, och n칬d;
Men det b칛sta ha vi lika, trohet, aldrig vilsef칬rd,
츿ra, med v친rt blod beseglad, och v친rt hj칛rtas vittnesb칬rd.

D칛rf칬r 칛ro vi kamrater, d칛rf칬r kom och s칛tt dig h칛r!
Gladt vi dela m친 det mindre, n칛r det st칬rre lika 칛r.
Jag har guld, om du behagar, jag har tak och br칬d f칬r dig.
Du m친 ha din sena trefnad och din vackra s친ng f칬r mig."

Och i samma stund i vagnen satt den gamle granad칬rn;
Folket skilde sig med v칬rdnad och gaf plats fr친n h칬rn till h칬rn,
Och jag h칬rde vagnens rullning, d칛r den for l칛ngs gatan ner,
Men min blick var skum af t친rar, och jag s친g den snart ej mer.



LOTTA SV츿RD.

츿nnu s친 h칛nder det m친ngen stund,
D친 vid kv칛llens trefliga h칛rd
Man tr칛ffar fr친n kriget en gammal kund,
Att man talar om Lotta Sv칛rd.

Hur trumpen kamraten f칬rut man sett,
F친r strax han ett blidare drag,
Och de gr친 mustascherna krusas l칛tt
Af leende v칛lbehag.

Han minns, hur ofta fr친n stridens ras,
Fr친n segerns blodade f칛lt
Han kommit tr칬ttad och t칬mt sitt glas
I Lottas br칛ckliga t칛lt

Och han n칛mner med gl칛dje ett ord och par
Om madammen och skrattar sm친tt;
Men han mulnar ocks친, d친 du ler till svar,
Om ej l칬jet 칛r gladt och godt.

Ty en p칛rla var hon p친 krigets str친t,
Och en 칛kta p칛rla ocks친,
Och n친got t친lte hon skrattas 친t,
Men mera hedras 칛nd친.

Och var hon vacker, och var hon ung?
Hon r칛knade tjugu 친r,
Sen tredje Gustaf var Sveriges kung
Och hon i sin lefnads v친r.

F칬rrn den 칛dle kungen i Finland stred,
Hon blifvit en krigsmans brud;
Och d친 trumman r칬rdes och Sv칛rd drog med,
S친 f칬ljde hon samma ljud.

D친 var hon vacker. En l칛pp, en kind
Som hennes s친 sk칛r knappt fanns,
Och m친ngen krigare s친g sig blind
P친 de bruna 칬gonens glans.

Men en v친r 칛r flyktig, en blomning kort,
Och hennes, den blef ej l친ng:
I trenne v칛xlingar gick den bort,
En tredjedel hvarje g친ng.

En togs af den f칬rsta vinterns k칬ld,
Sent mildrad och tidigt s칛nd,
Den andra blef f칬rsta sommarens st칬ld,
Den vissnade solf칬rbr칛nd.

En del, den tredje, som 친terstod,
Den h칬ll hon ej mycket v칛rd,
Den l칛t hon drunkna i t친rars flod,
Sen han stupat i striden, Sv칛rd.

N칛r det sista kriget med storm br칬t ut
Och hon syntes bland oss p친 nytt,
D친 mindes hon knappast sin f칛grings slut,
S친 l칛ngesen hade den flytt.

Men vacker 칛n, fast p친 annat vis,
F칬r en krigsmans sinne hon var,
Och ofta n칛mndes hon 칛n med pris
Som i blomningens b칛sta dar,

Fast de forna l칬jenas h칬gkvarter
Nu hyste rynkor en flock
Och 칬gat ensamt var brunt ej mer,
Men hela anletet ock.

Hon 칛lskade kriget, hvadhelst det gaf,
Mot-, medg친ng, fr칬jder, besv칛r,
Och de gr친a gossarne h칬ll hon af,
Och d칛rf칬r var hon oss k칛r.

Och om n친gon med Sv칛rd vid hans fana st친tt,
Var han s칛ker att ej bli gl칬md;
칀t s친dana m칛tte hon fullare m친tt.
Och, f칬rdenskull blef hon ber칬md.

S친 f칬ljde hon trogen och k칛ck arm칠n,
Hvarthelst p친 sin marsch den kom
Och d칛r skotten sm칛llde och kulan hven,
D칛r var hon ej l친ngt bakom.

Ty de k칛ra gossarnes unga mod,
Det tyckte hon om att se,
Och mente, hur n칛ra hon striden stod,
"Att hon ej var n칛rmre 칛n de."

Och om n친gon tr칬ttnat i r칬k och eld
Eller f친tt sig ett 칛delt s친r,
S친 ville hon ha sin butik s친 st칛lld,
Att han n친dde en styrket친r."

Och den gr친 butiken, den r칬jde ocks친,
Om akt p친 dess flikar man gaf,
Att den h칛rb칛rgerat en kula och tv친,
Och de kunderna skr칬t hon utaf.

Nu lyssna v칛nligt och h칬r ett drag,
Det sista af henne jag s친g.
Vi slutat Oravais blodiga dag
Och gjorda v친rt 친tert친g.

Med var hon, hade med m칬da f친tt
Ur striden sin enda skatt,
Sitt t칛lt, sin k칛rra med k칛ril och m친tt,
Och sin gr친lle, bruten af spatt.

Vi rastade. Lotta sk칬tte sin sak,
H칬ll disk, som hon f칬rr var van,
Men g칬mdt var t칛ltet, hon valt till tak
Nu endast en skyrest gran.

Och sorgsen var hon, om 칛n hon bedrog
Med ett l칬je emellan친t;
Hon s칬rjde de tappres sorg, och hon log,
Men den bruna kinden var v친t.

D친 kom till henne, d칛r s친 hon stod,
En s칛lle, en ung dragon:
Hans blickar lyste af 칬fvermod,
Och af spotskhet sv칛llde hans ton:

"H칛ll i", s친 skrek han, "f칬r ingen bang,
I afton vill jag best친,
Ty silfver har jag, du h칬r dess klang,
Och v칛nner kan jag mig f친!"

Hon sk칬t p친 den stolte en vredgad blick:
"Det 칛r v칛l, jag k칛nner dig nu.
F칬r en fattig moder i f칛lt du gick,
Men hur stridde i dag h칛r du?

I mitt t칛lt d칛r satt du f칬rsagd och vek
Och kved, att du s친rad var.
Nu b칛r du rosor, d친 var blek,
Och s친ret, hvar finns det, hvar?

S칛g ej, att din moder i grafven bor,
Att f칬r henne gev칛r du ej tog;
Si! Detta land 칛r din gamla mor,
Det 칛r denna mor du bedrog.

Och hade du skatter, din r칛nsel full,
Och ett haf att 칬sa dem fr친n,
Vid Gud, en droppe f칬r allt ditt gull
Jag gaf ej en s친dan son."

Hon kn칬t vid sidan sin n칛fve blott,
Det var s친 madammens maner
Och den rike stormaren fann ej godt
Att f칬rs칬ka n칛rma sig mer.

Men ett stycke borta vid v칛gens rand
D칛r satt en yngling allen,
P친 honom s칛nkte hon blicken ibland
Med den blidaste stj칛rnas sken.

Det syntes, om n칛rmre hans skick man s친g,
D칛r han satt med gev칛ret st칬dd,
Att han f칬ljt med m칬da v친rt skyndade t친g
Och att rocken var genombl칬dd.

P친 honom s친g hon fr친n stund till stund
S친 moderligt varmt och rent,
Som om varje glas, hon r칛ckte en kund,
Just varit 친t honom ment.

Men d친 st칛ndigt han sj칬nk blott djupare ner
I de sorgsna dr칬mmarnas famn,
D친 tycktes hon ledsna att v칛nta mer,
Och hon n칛mnde ynglingens namn.

"Kom", s친 hon sade med bruten r칬st,
"츿n finns h칛r en p칛rla kvar,
Kom hit, min gosse, ett glas ger tr칬st,
Vi beh칬fva den nu enhvar.

Du blygs? Hvad mera! Jag vet det nog,
Att ej guld i din r칛nsel du b칛r;
Fr친n ett torp i skogen till strids du drog,
Och guld, det skar du ej h칛r.

Men d칛r blod det g칛llde, d칛r var du ej s칛mst,
Det s친g jag p친 Lappos sl칛tt,
Och vid Ruona stod du p친 bryggan fr칛mst,
D친 det stormades, minns du det?

S칬rj d칛rf칬r ej, om ett glas du tar,
F칬r betalningsn, den f친r g친;
Ett glas f칬r Lappo till godo du har
Och f칬r Ruona fullaste tv친.

Och stod han, Sv칛rd, vid gev칛ret
Med sin tappra, v칛nliga sj칛l
Och hade dig sett, hur i dag igen
Du bl칬dde och slogs likv칛l,

D친 stod du hos honom i denna stund
Som en son hos sin k칬ttsliga far,
Och, s친 sant jag lefver, p친 jordens rund
Fanns aldrig ett 칛dlare par."

Soldaten kom, och hon fyllde sitt m친tt
F칬r den tappre till yttersta rand,
Och det feltes ej stort, att till r친ga han f친tt
Tv친 t친rar till d칛ribland.

Det 칛r l칛nge sedan jag henne s친g,
Men hon bor i mitt minne dock,
Och madammen kommer jag g칛rna ih친g,
Och hon kan f칬rtj칛na det ock.



GUBBEN LODE.

St칛ndigt, f칬rrn han gick att strida
Och till anfall order gaf,
S친gs den gamle Lode bida
F칬r sin front med hatten af.
From och lugn med silfverh친ren,
Stod han s친 och bad en stund;
B칬ner alltfr친n barndoms친ren
H칬rdes 칛n fr친n gubbens mund.

Hatten af i alla leder!
Stilla andakt, helig frid!
Kulor kommo, slogo neder
츿n i truppen, 칛n bredvid,
M친ngen k칛mpe bet i gr칛set,
Halt dock! Ingen storm f칬rut,
Innan "Fader v친r" var l칛set
Och v칛lsignelsen till slut.

F칬rst n칛r han sin b칬n f친tt 칛nda,
Sagt sitt amen h칬gt och gladt,
D친 var gubben klar att v칛nda,
Slog p친 hj칛ssan ned sin hatt:
"Komme nu all afgrunds skara
Oss till m칬tes p친 v친r str친t,
Gud 칛r med oss, ingen fara,
Hurra gossar, raskt fram친t!"

Och s친 br칬t han in i elden
Med sin Gud och med sin tropp;
Inga makter, inga v칛lden
Skakat nu hans modd och hopp.
Lutad, men med kraft i armen,
칐msom yr och allvarsam,
Sn칬 i locken, eld i barmen,
S친 gick gamle Lode fram.

Folket sade: "Fyr och flamma!
Nu 칛r gubben ung p친 nytt;
Forna junkern 칛r densamma,
Bor i hj칛rtat of칬rbytt.
T칛nder i hans blickar blossen,
Lyser oss till seger sk칬n;
Nu kan fan ej skr칛mma gossen,
Sen han bedt sin moders b칬n."

Blodig lek var bragt till 칛nda,
Segern v친r v칛l m친ngen g친ng;
H칛ren fick till ro sig v칛nda
Efter slutad b칬n och s친ng.
Tr칬tta skaror s칬kte t칛lten,
H칬llo glade rast igen;
Lode? Nej, han m칛tte f칛lten,
Sp칬kade kring nejden 칛n.

Ensam gick han f칬r det mesta,
Utan buller, utan st친t;
N친gra m칛n blott, af hans b칛sta,
Fingo f칬lja honom 친t.
Hvar han varit v칛rst i kl칛mma
Under dagen tung och l친ng,
D칛r, d칛r var hans tanke hemmat
Dit친t styrde han sin g친ng.

Hade han ej nog af striden?
Var dess h친gkomst honom ljuf?
Var, fast kampen var f칬rliden.
Han ej m칛tt p친 blod 칛nnu?
Ville han betrakta d칬den,
Fr칬jdas 친t dess offers tal?
Lode?--Nej, han s칬kte n칬den,
Ville lindra likars kval.

Hvar af lif en gnista r칬jdes,
Hvar en puls 칛n vaken fanns,
D칛r h칬ll gubben rast, d칛r dr칬jdes,
D칛r f칬rs칬ktes v친rd och ans.
Ingen fick i omsorg svika,
Ingen v칛lja k칛nd och k칛r,
V칛n och ov칛n, allt var lika,
Br칬der voro alla d칛r.

M친ngen k칛mpe, van att akta
Lifvet blott som stundens l친n,
Kunde st친 och tyst betrakta
Gubbens vandring l친ngt ifr친n,
Gl칬mma bivuakens n칬je
Blott f칬r n칬jet att en stund
Le, men med sitt b칛sta l칬je,
칀t hans underliga rund.

Och man sade: "Hugg och klappa
Var hans rop i stridens ras;
Nu s친 f친r han g친 och lappa
Hvad han nyss h칛r slog i kras.
Dock,--det var ej gamle Lode,
Som br칬t leder och h칬gg ned,
Det var gubben ej, den gode,
Det var pojken, som var vred."

Pojke var han, men med heder,
Pojken satt i hj칛rtat lugnt;
Gammal tro med gamla seder
H칬ll det hemmet varmt och ungt.
Stilla allvar var hans yta;
S친g man i hans blick likv칛l,
S친gs den som i speglar bryta
Gl칛djen i hans barnasj칛l.

Enkel skrud och enkel 칛ra
Var hans fr칬jd, kampanjen l친ng.
Det blef fred. Han m친ste b칛ra
Band och stj칛rnor sen n친'n g친ng.
O, d친 var det som om st친ten
All hans v친r kylt af till h칬st,
Som om pojken, halft f칬rgr친te
Kl칛mts och frusit i hans br칬st.

Kom han d친 inf칬r paraden
Tv칛r och tung i h칬gtidsdr칛kt,
Stod hans manskap hela raden
H칛pet, som ur s칬mnen v칛ckt,
Ingen skyldring gick med gamman,
Ingen sv칛ng f칬rtj칛nte ros,
Tills han gaf dem allesamman
Kort god dag och red sin kos.

S친dant h칛nde. Dock blott s칛llan
Blott en stor parad till lags.
H칬ll han 칬fning d칛r emellan,
Var han kl칛dd som fordomdags,
N칛r han d친 red fram f칬r skocken
Eja, det var s칬mn ej d친;
Gamla herrn och gamla rocken
Dem f칬rstod man sig upp친.

Lif och kraft i hvar man칬ver,
Lust och fr칬jd, hvarhelst han kom,
Aldrig under, alltid 칬fver
Hvad han trott sin skara om.
Gubben fick ej annat g칬ra
츿n att g친 fr친n man till man,
Nypa h칛r en kund i 칬ra,
D칛r i sk칛gget gladt en ann'.

Folket sade sen: "Anamma!
츿n har gubbens v친r ej flytt
Forna junkern 칛r densamma,
Bor i hj칛rtat of칬rbytt.
Tiden p친 hans hj칛ssa sn칬gat,
칀r och m칬dor b칬jt hans kropp,
Pojken log dock 칛n ur 칬gat,
Sk칛lmen kr칬p ur g칬mman opp."



FR츿MLINGENS SYN.

Hvems 칛r palatset, som jag for f칬rbi
I kv칛llens m칬rker nyss? Hvem bor d칛ri?
S친 graflikt hemskt det stannat i mitt minne:
Det h칬jde sig s친 stolt bland nejdens hus,
Men det var m칬rkt och tomt och d칬dt d칛r inne,
Blott ur ett rum, ett enda lyste ljus.

Jag stannade en stund och s친g. Det var
Palatsets stora sal, som lyste klar;
Den l친g som 칬ppen f칬r mitt sk칛rpta 칬ga.
Jag s칬kte m칛nniskor i salen, men
Min v칛ntan s친g sig fylld s친 ganska f칬ga,
Blott tv친 gestalter r칬rde sig i den.

En svartkl칛dd kvinna, h칬g, fast b칬jd af 친r,
Med rika lockar af ett silfverh친r,
Som f칬ll p친 skuldran ned, var en af dessa;
En svartkl칛dd man, den andra af de tv친,
H칬ll lugnt en kandelaber, och hans hj칛ssa,
츿n buren uppr칛tt, sken som sn칬 ocks친.

Mitt 칬ga f칬ljde dem. Det fanns en bild,
En tafla f칛st p친 salens v칛gg, och skild
Fr친n den p친 ringa afst친nd fanns en annan.
N칛r kvinnan n친dde dessa p친 sin rund,
D친 h칬jde fridsamt hon den s칛nkta pannan
Och s친g mot dem liksom i b칬n en stund.

Hvem var hon? En minut, och allt f칬rgick:
Hon hade vandrat. N칛sta 칬gonblick
S친gs ej ett ljus sig mer i slottet t칛nda.
Hvem var hon, s칛g? En v친lnad utan ro?
En enslig bilderdyrkerska kanh칛nda.
Fr친n andra l칛nder och af annan tro?

Nej, fr칛mling, ingen v친lnad, ingen strid
Du sk친dat,--allt var verklighet och frid.
Dock, om i morgon du vid samma timma
Vill f칬lja v칛gen, som till slottet b칛r,
Skall du som nyss se ljus i salen glimma
Och se den gamla kvinnan 친ter d칛r.

Sen l친nga tider ren, sen m친na 친r
Med samma tj칛nare i samma sp친r
Hon vandrar s친 hvar g친ng till natt det stundar:
Hon dr칬jer en minut, sen syns hon g친;
I n칛sta stund hon hvilar ren och blundar,
Och det 칛r fridens s칬mn, hon sofver d친.

De b친da bilderna, du kunde se,
Tv친 칛dle br칬der Ramsay voro de,
I denna boning vuxna med hvaranda.
Den ena stupade p친 Lemos strand,
Helt kort d칛rp친 vid Lappo f칬ll den andra,
Och b친da f칬r ett 칛lskadt fosterland.

Om dem vet s칛gnen t칛lja m친nga drag,
Och Finlands skalder sjunga 칛n i dag,
Hur gladt sitt unga hj칛rteblod de bl칬dde.
De fingo segra i sin 친lders v친r,
De fingo falla f칬r det land, dem f칬dde,
En tjugoett, den andra nitton 친r.

Men kvinnan, 칛dle fr칛mling, som du s친g
Med dyster undran, n칛r i stilla t친g
Hon l친ngsamt skred fr친n broder och till broder,
Hon lefver nu af sina minnens skatt:
Det var de b친da tappres gamla moder,
Hon tillbad bilder ej,--hon tog god natt.



F츿NRIKENS H츿LSNING.

(Till Gregori Tigerstedt p친 femtionde 친rsdagen af striden vid Revolaks).

"Har du p친 lifvets stigar m칛rkt n친'n g친ng
Ibland de tusende, du d칛r sett vandra,
Hur af en ok칛nd makt, ett inre tv친ng,
En m칛nniska kan dragas till den andra?
Man ser ett anlete, en r칬st man h칬r,
Och f칛ngslas, gl칛des, vet ej sj칛lf hvarf칬r.

Det fanns vid Cronstedts skara f칬rr en man,
츿nnu i minnet k칛r f칬r mig att sk친da;
Jag var ren veteran, en yngling han,
Men samma anda bodde i oss b친da.
Jag gl칬mmer mycket, gl칬mmer l칛tt, men nej!
Gregori Tigerstedt jag gl칬mmer ej.

Det syntes p친 hans blick, hans g친ng, p친 allt,
Att han var f칬dd f칬r sv칛rdet, ej f칬r trossen.
En h칬grest krigarbild, en sm칛rt gestalt,
Gick han sin bana fram, den raske gossen.
Han var mitt 칬gas fr칬jd fr친n dag till dag,
Han k칛nde icke mig, men honom jag.

Jag minns hans st칛mma: fostrad h칬gt i nord,
Lj칬d den som nordan skarp inf칬r plutonen;
Till m친let bar som kulan hvart hans ord
Och tr칛ngde in, ty det var krut i tonen;
Det l친g ett vittne ren i denna r칬st,
Att den var hemma fr친n ett trofast br칬st.

Och hvart det bar, hvadhelst han pr칬fva fick,
Vid hoppl칬st 친tert친g, af n칬d och v친da,
Brann samma eld i samma 칬ppna blick,
S친gs samma lugn i samma anlet r친da;
Det var, som om man l칛st i brons d칛ri:
'츿n kommer dag, 칛n 칛r ej allt f칬rbi.'

Ibland, n칛r farten norr ut blef f칬r stor
Och m친ngen k칛mpe gr칛t af harm och sm칛rta,
D친 bet han t칛nderna ihop och svor,
Men t친ren g칬mde han uti sitt hj칛rta;
Blott pressadt fr친n hans l칛ppar h칬rde vi:
'츿n kommer dag, 칛n 칛r ej allt f칬rbi.'

Och dagen kom, hans festdag, d친 v친r h칛r
Med 칛ra kunde veckla ut sin fana.
Vid Revolaks lj칬d ropet: 'I gev칛r!'
Och krigarn, jagad nyss, fick 칛ndra bana.
En blixt af fr칬jd fl칬g genom m칛nnens rund,
Det var en stund, en of칬rg칛tlig stund.

O hvilken syn! En h칛r med slocknadt hopp
Br칬t fram att det vid stridens l친ga t칛nda,
En h칛mmad str칬m ur spr칛ngda dammar lopp
Att mot hvart hinder sina b칬ljor v칛nda,
Ett folk, f칬rnedradt till f칬rtviflans rand,
Stod upp att v칛rna sina f칛ders land.

I ljus smalt rodnan bort kring 칬sterns berg,
Och dagens str친lflod kom alltmera n칛ra,
D친 tog omkring oss drifvan purpurf칛rg,
D칛r grydde morgonrodnan af v친r 칛ra:
Allt djupare, ju h칬gre solen stod,
Sken denna morgonrodnad,--den var blod.

Men dagens f칬rsta v칛kt knappt 칛n f칬rg친tt,
N칛r stridens sista flamma var f칬rbrunnen
Och Siikajokis unga seger f친tt
En tvillingsbroder, lika sk칬n befunnen.
Ett jubel skallade fr친n led till led,
Det var den h칛lsning, som den mottogs med.

Jag stod p친 kampens kulle. Allt var lugnt,
D칛r vreden rasat nyss, nu r친dde friden:
Man stred ej mer, man sof d칛r djupt och tungt,
Man sof den s칬mn, som mer ej st칬rs i tiden;
Och fanns en vaken, var det blott en v칛n,
Som hos en v칛n, som somnat, dr칬jde 칛n.

Jag hade s칬kt, jag hade hittat r칛tt,
Jag f친tt en visshet, lika sv친r att sakna:
Jag hade s칬kt bland leden Tigerstedt,
Men han fanns h칛r, han fanns ej bland de vakna.
I segerns stund, af stridens gl칛dje varm,
Han somnat h칛r med genomstungen barm.

Den tappre! Nyss likv칛l jag honom s친g
S친 ung, s친 k칛ck, s친 stark sin stormning v친ga
Och rycka an i omotst친ndligt t친g
Mot h칬jda sv칛rd och vilda eldgaps l친ga;
Nu l친g han stel, p친 samma drifva str칛ckt,
D칛r nyss Bulatoffs eldar dj칛rft han sl칛ckt.

Dock 칛n med lifvets f칛rg ifr친n hans drag
Ej pr칛geln af hans lugna sj칛l f칬rsvunnit,
Uti hans bleka anlet kunde jag
츿n se det trygga mod, jag f칬rr d칛r funnit;
Jag m친ste t칛nka, n칛r jag s친g d칛ri:
'츿n kommer dag, 칛n 칛r ej allt f칬rbi.'

Och se! 츿n var ej allt f칬rbi. 츿nnu
Han sparad blef f칬r fosterlandets fana.
Jag s친g ej honom sen. Kanh칛nda du
I lifvet m칬ter honom p친 din bana:
D친 h칛lsa honom 칛n fr친n fordomdags,
Fr친n St친l, fr친n bragderna, fr친n Revolaks."

S친 talte gamle St친l en g친ng om dig,
Du k칛mpe fr친n v친r 칛ras gyllne tider.
Hans h칛lsning har studenten g칬mt hos sig,
Tills gr친nad ren han b칛r den fram omsider,
Nu, n칛r ett sekel hunnit halft f칬rg친,
Sen f칬r din fosterjord du stridde d친.

Tag denna h칛lsning k칛rt, det bor i den
En h칛lsning ock ifr친n det land, dig f칬dde;
Det r칛knar lederna utaf de m칛n,
Som f칬r dess tro, dess hopp, dess minne bl칬dde.
De glesnat mycket, desto mera har
Det k칛rlek f칬r de f친, det 칛ger kvar.

Det tackar dem f칬r detta trogna mod,
Som 칛n vid polens is ej sl칬t att brinna,
Det tackar dem f칬r allt det 칛dla blod,
De f칬r dess framtids r칛ddning l친tit rinna,
Att genom dem dess l칬sen kan f칬rbli:
"츿n kommer dag, 칛n 칛r ej allt f칬rbi."



VON T칐RNE.

Jag minns v칛l knappast, om jag talt tillf칬rne
Om mannen fr칛n S:t Michel gamle T칬rne?
Bland gr친a hj칛ltar n칛mndes 칛fven han
Och f칬rde Savolaks vargering an.

Von T칬rne, vet du, var en 칛kta finne,
En gammal, knotig bj칬rk med masur inne,
Det var ej l칛tt att 칬fver honom r친,
Det skulle vara hugg, som bet upp친.

Han visste af det sj칛lf och trodde g칛rna,
N칛r folket sade, att han hade k칛rna,
Att gamle T칬rne stod upp친 sin kant
B친d' som major och 칬fverstel칬jtnant.

Jag k칛nde gubben under freden redan,
D친 var han rund och trygg som framgent sedan;
En fr칛mling kunnat tro sig se en stock,
Som man kl칛dt sporrar p친 och krigsmansrock.

Men i den stocken fanns ett hj칛rta slutet,
Ett hj칛rta, fl칛ckadt ej, ej heller brutet,
Med starka pulsar och med eldadt blod,
Ett k칛rnfriskt mannahj칛rta, fullt af mod.

Och detta hj칛rta slog f칬r fosterbygden;
Att veta akta den, se det var dygden.
Hvarf칬r? Jo, d칛rp친 gaf han det besked,
Att den var hans och hans vargerings med.

Jag minns, hur ofta, n칛r han var bland k칛nda,
Det var hans lust att orda utan 칛nda
Om detta land, "det b칛sta rakt, som fanns",
Och om dess folk, "ett s친dant folk som hans".

Han stod d친 g칛rna bredbent midt i ringen,
Det var hans sturska vana, efter ingen
I vida v칛rlden, liten eller stor,
F칬rneka dj칛rfts, att han var finsk major.

Som denna 칛ra h칬ll han ingen annan,
Med den i hugen lyfte stolt han pannan
Och var beredd att g친 fast mot en v칛rld
Med sin kohort, sin fullmakt och sitt sv칛rd.

Ibland likv칛l, n칛r han var r칛tt i taget,
Beskref han finnens enfald f칬r gelaget,
Hur 칛rlig m친ngen var, men dum ocks친.
Han log hvar g친ng, ett j칛ttel칬je d친.

Men kom en annan och f칬rs칬kte klandra--
Pass! Det gick an f칬r gubben, ej f칬r andra.
L친ngt f칬rrn ber칛ttarn hunnit 칛n till slut,
Fick han tillbaka: "Herre, h친ll er trut!

Jag fr친gar er, som 칛r s친 stolt i orden,
Hvar ni sett en nation p친 vida jorden,
Sett eller l칛st om en i skrift, i bok.
Mer 칛n den finska 칛del, k칛ck och klok.

F칬rs칬k att st친 med den p친 tj칛nstens v칛gnar
Dar kulan hviner och d칛r blod det regnar,
Och svara, sen ni pr칬fvat sj칛lf och sett,
Om finnen saknar eld och ej har vett!"

Som han i freden var, var han i striden.
Jag var furir vid gubbens trupp den tiden
Och kunde n칛mna m친nga andra drag,
Men vill blott tala nu om Lappos dag.

Vi voro s칛nda d친 att rensa skogen,
Vi ville fram, hvar man var redobogen,
Men gamle herrn fick lust att g칬ra halt,
"Emedan finnen sk칬t s친 skarpt och kallt".

"Halt", skrek han, "gossar, tagen st칬d af tr칛den
Och mejen skocken, som man mejar s칛den;
Skarpt korn, kall siktning! H칛r f친r korpen stek,
Det h칛r blir en f칬rd칛rfvadt rolig lek."

Han k칛nde hvarje man i bataljonen
Till namnet icke blott, men till personen,
Gaf akt, s친 l친ngt han s친g, p친 en och hvar
Och hade ord f칬r alla som en far:

"R칛tt s친, Karl Hurtig, det var tr칛ff, det skottet,
Nu puffar aldrig mera den, som f친tt'et.
Bra, korpral Flink, du skjuter som i fjol!
Aj se, f칬r tusan, d칛r f칬ll Per Pistol!

N친, det var synd med stackars gossen k칛cka,
Hans gamla far skall f친 mitt torp f칬r Pecka."
S친 var hans spr친k, s친 f칬rde han bef칛l,
En finsk major till botten af sin sj칛l.

Det kom ett bud fr친n Adlercreutz: "Forcera!
Fram친t med bataljonen, skydna mera!"
Von T칬rne h칬rde ganska lugnt d칛rp친.
Beh칬ll sin plats och svarte blott: "Jas친!"

Nu kom det glada. Gubben stod vid fanan,
Stod stolt och rund och bredbent efter vanan,
Som om han 칛rnat st친 till v칛rldens slut
Och ment 친t sj칛lfva kulan: "Stopp, vet hut!"

Hvart ville budet med en slik ta v칛gen?
Den unge f칛nriken var helt f칬rl칛gen;
Han hade spr칛ngt dit 칬fver sten och stock,
Och allt stod gubben kvar mot order dock.

"Ryck fram친t, herr major!"--"Tyst, herre, bara!
Ni kan ju se det, h칛r 칛r ingen fara."
"Men generaln befallt."--"Ja, lefve han!
Karl Adlercreutz, han 칛r en 칛rans man."

Han sagt det knappt, n칛r han fr친n n칛rmsta tallen
Fick sig en sats af splittrad bark mot skallen:
"칀h친, jag kunde v칛nta s친dant h칛r,
Det 칛r en karl att sikta bra, den d칛r.

Det var s친 n칛r, att han mig tr칛ffat hade;
Nu f친r jag s칛ga, som Hans Klinga sade,
N칛r kulan str칬k f칬rbi hans 칬gonbryn:
'Den dj칛fvuln aktar ju ej ens folks syn'."

De orden hade st칛ndigt gjort hans n칬je,
Nu log han ock p친 nytt sitt stora l칬je
Och st칛llde sig helt trygg, som nyss f칬rut,
Med hand i sidan och med benen ut.

Gud vet, hur l칛nge 칛n han dr칬jt med slaget,
Men b칛st han stod d칛r midt i sj칛lfva taget,
Paff, kom en kula, 친ter och fl칬g h칛n
Rakt genom porten mellan gubbens kn칛n.

Den gamle m칛rkte fladdret i syrtuten,
S친g ned, s친g p친 den, den var genomskjuten,
H칬ll upp ett sk칬rt, det andra likas친,--
F칬rd칬mdt, det syntes h친l i b친da tv친.

Nu blef han misslynt, tog sig vid sitt 칬ra:
"H칛r f친r Matts skr칛ddare ett vackert g칬ra!
Men skynda, gosse, k칛ra Janne, kom
Och se, om det st친r b칛ttre till bakom."

Och Jan, hans gamla dr칛ng, steg fram: "Ack. herre,
Nu gick det tokigt, h칛r 칛r sjufaldt v칛rre,
D칛r framtill finns helst sk칬rtet i beh친ll,
Men h칛r en trasa bara utan f친ll."

D친 blef von T칬rne vred: "Nej, si en tocken,
Som tar och skjuter platt f칬rd칛rfvad rocken,
Som jag i dag b칛r p친 mig andra dan!
Fram친t h칛r, gossar! Fan skall ta den fan."



DEN FEMTE JULI.

"Nu lyser julisolen klart,
Mitt sinne st칛ms s친 underbart
I denna morgonstunden;
Kom, yngling, om du vill som jag,
Kom, l친t oss andas n친gra drag
Af sommarluft i lunden;
Det 칛r i dag en h칬gtidsdag."

Den gamle knekten talte s친,
Sk칬t n칛tet bort, stod upp att g친
Och tog mig tyst vid handen;
Och genom byn vi f칬ljdes 친t
Och 칬fver 칛ngens blomsterstr친t
Till bl친a sj칬n och stranden,
I p칛rlor kl칛dd af daggens gr친t.

O, hvilken himmel, hvilken jord!
Den gamle talte ej ett ord,
Han tycktes blott betrakta.
En t친r f칬ll 친 hans kind ibland
Omsider tryckte han min hand
Och log och sporde sakta:
"S친 kan man d칬 f칬r detta land?"

Jag teg. En blick ur hj칛rtat var
Mitt enda, l칛ttf칬rst친dda svar,
Han s칬kte ej ett annat.
Och tystnad r친dde en minut,
Han s친g kring nejden som f칬rut
Fr친n kullen, d칛r vi stannat;
D친 tog han ord, d친 brast han ut:

"Ja, yngling, h칛r fr친n denna strand
Du ser ett stycke af det land
Som fosterland du kallar:
Sk칬nt som vid Virdois sj칬ar h칛r
츿r det kring Saimens tusen sk칛r
D칛r Vuoksens b칬lja svallar,
D칛r Imatra i skum sig kl칛r.

Och stod du nu l칛ngst upp i nord,
Du s친g en lika h칛rlig jord
Ifr친n dess fj칛llar h칬ga;
Och om den flacka kust du s친g,
Som sk칬ljs af Bottenhafvets v친g,
L친g Finland f칬r ditt 칬ga
Och t칛nde k칛rlek i din h친g.

Men vet du, hvad jag syftar p친
Kan du den tysta t친r f칬rst친,
Som i mitt 칬ga sitter?
Och denna dag, s칛g, anar du,
Hur den kan vara mig s친 ljuf
Och likafullt s친 bitter?
Det 칛r den femte juli nu.

En dag gryr opp, en dag f칬rg친r;
Hur m친ngen l칛mnar ens ett sp친r,
N칛r den fr친n oss 칛r tagen?
Den femte juli, ack, den drog
Ej sp친rl칬st bort, jag minns den nog
Sen sjutton 친r den dagen.
Det var den dag, d친 Duncker dog.

H칛r fanns ett folk i Suomis land,
Det finns 칛nnu: vid sorgens hand
Det l칛rt att b칛ra 칬den,
Det k칛nner intet offer sv친rt,
Dess mod 칛r tyst, dess lugn 칛r h친rdt,
Dess trohet trotsar d칬den,
Det 칛r det folk, vi kallar v친rt.

Du ser det i dess hvila, du,
Det h칛rjas ej, det st칬rs ej nu,
Dock kan f칬r det du flamma;
Jag s친g det i dess pr칬fningstid,
I frost, i sv칛lt, i storm, i strid,
Jag s친g det d친 detsamma;
Hvad, tror du, k칛nde jag d칛rvid?

Jag s친g det bl칬da dag fr친n dag,
Jag segrar s친g och nederlag,
Men ingen s친g jag svika;
I bygder, d칛r ej sol gick opp,
Stod k칛mpen 칛n med ish칬ljd kropp
Och nekade att vika,
Fast utan hem och utan hopp.

Hvad t친lamod, hvad mannamod,
Hvad kraft i hug, hvad eld i blod,
Hvad lugn i skiften alla,
Hvad bragder kr칛fdes ej af den,
Som detta folk, som dessa m칛n
Sin hj칛lte skulle kalla
Och dyrka efter d칬den 칛n?

Men fr친ga, om du tr칛ffar p친
En veteran fr친n kriget d친,
En af de tappras skara,
Sp칬rj, om han k칛nde dock en man,
Som priset 칬fver alla vann
Och trofast skall han svara:
'Ja, herre, Duncker hette han.'

Och utan h칬ga anors l친n
Kom denne man, en hyddans son,
Fr친n obem칛rkta trakter
Och vann en storbet, knappast dr칬md,
Blef landets stolthet, blef ber칬md
Som starkast bland dess vakter
Och blir i Finlands tid ej gl칬md.

Och denna 칛ras rena glans,
Hans k칛rlek gjorde den till hans,
Hans varma hj칛rtas l친ga.
Sin fosterjord han trohet svor,
F칬r den som f칬r en brud, en mor
Sitt allt han ville v친ga,
Med denna k칛rlek blef han stor.

Han f칬ll; och dock, hvad h칛rlig lott
Att d칬 som han, sen s친 man f친tt
Sitt lif med 칛ra h칬lja!
Det 칛r att trotsa gl칬mskans sj칬,
Att lyftas som en gr칬nkl칛dd 칬
Ur djupet af dess b칬lja;
Det 칛r att d칬, och dock ej d칬.

Nu str친la blomsterprydt, o land,
H칬j 칬fverallt en l칬frik strand
Ur sommarvarma v친gen,
L친t rodna dina fj칛llars topp,
L친t skimra dina str칬mmars lopp
Och sl친 mot himlab친gen
I glans ditt Saima-칬ga opp!

Att minnet, n칛r p친 denna dag
Det n칛mner Dunckers namn som jag,
Kan stolt till dig sig v칛nda
Och s칛ga: 'Se, s친 h칛rligt log
Det land, som hj칛ltens k칛rlek tog;
S칛g, kan det hj칛rtan t칛nda?
Det var f칬r denna brud, han dog'."



MUNTER.

Vackert var det att betrakta
Hj칛lten Adlercreutz, genralen,
Hur han kom s친 tyst och sakta
Till soldatens graf i dalen,
Hur han stannade vid randen
Och, med hatten s칛nkt i handen,
S친g den enkla b칛dd fullbordas,
D칛r Hans Munter skulle jordas.

Stor var eljest icke hopen,
Honom f칬ljde i det sista:
Tv친 soldater gr칛fde gropen,
Fyra stodo vid hans kista;
Men till heders sen f칬r resten,
Utom generaln och pr칛sten,
Tre korpraler, pengar v칛rde,
Och furiren, jag,--den fj칛rde.

Annan st친t fanns ej att sk친da.
Kl칛dd i slitna krigarkl칛der
L친g han, Munter, i sin l친da
Hopkl칛md mellan fyra br칛der,
Trygg och n칬jd att se i d칬den,
Som han var i alla 칬den,
Samma k칛mpe som i lifvet,
Mindre f칛rm blott, det 칛r gifvet.

Nu, n칛r skild fr친n strid och skiften
Sitt kvarter han f친tt, soldaten,
Framsteg korpral Buss p친 griften
Och h칬ll) tal om stridskamraten.
Hur han var till b칬rd och minnen,
Hj칛rta, spr친k och kraft och sinnen
Som en slant till krigsman slagen,--
Allt drog gubben Buss i dagen.

Det var konstl칬st, men man r칬rdes,
Stod d칛r kvar i tyst f칬rbidan,
Log, n칛r Munters k칛rnspr친k h칬rdes,
Str칬k mustascherna 친t sidan.--
Vill du lyssna till hans saga?
Den 칛r enkel och alldaga,
Kan v칛l m칬dan knappt betala;
H칬r dock! Gamle Buss m친 tala.

"Krigsm칛n! Nu 칛r Munter borta.
K칛nd och k칛ck l친ngt mer 칛n m친ngen,
Har han kommit nu till korta
Och 친t d칬den gett sig f친ngen.
Efter marscher, stormar, strider
Har han nu gjort halt 칬msider,
Lagt sig h칛r till rast i backen
Och v칛ndt lugnt i v칛dret klacken.

Fr친ga oss, som n칛rmst i elden
F친tt med honom kulor smaka.
Om han h칬ll sig, d칛r man st칛llde'n,
Eller ryggade tillbaka,
Om i striderna och slagen
Han fick hvitt i anletsdragen,
Eller s친g mot d칬dsminuten
M칬rkbrun, som af koppar gjuten.

Till arm칠n fr친n vilda skogen
Kom han, styf till skick och later,
Sina tappra f칛der trogen,
Allt fr친n hedenh칬s soldater,
Svarte kort och talte f칬ga,
Log med skalken i sitt 칬ga
H칬gst tre ord, sen stum som siken,
Men p친 hufvet slog han spiken.

Liksom han, s친 hela raden
Af hans sl칛kt g친tt fram i v칛rlden,
Bl칬dt och d칬tt i l칛gsta graden,
H친llit truten, talt med sv칛rden.
En g친ng som ett troll omsider
Steg i Karl den tolftes tider
츿nda till furir en Munter;
Sen dock bar p친 nytt herunter.

M친ngen, ej i tj칛nsten 칬fvad,
Sl칛pper sent sitt hem ur minnet,
H칛nger n칛bb och g친r bedr칬fvad,
Innan tiden st친lsatt sinnet.
S친dan var ej Munters vana,
Nej, till tredje Gustafs fana
Kom han, rakt fr친n f칬rsta dagen
Som en slant till krigsman slagen;

Drack af fr칬jd, blef vild om kv칛llen
Och slog buckla p친 gev칛ret;
N칛sta morgon fick sig s칛llen
Litet fuktel f칬r besv칛ret.
V칛beln sade: 'Tag ej illa,
S친 칛r tj칛nsten, gubbe lilla!
Har du mjuknat nu till b칬rjan?'
'Jo,' sad' Munter, 'tack f칬r sm칬rjan!'

Nykter var han ock alltsedan,
Hurtig, n칬jd och of칬rtruten,
Fick i f칬rsta dusten redan
V칛nstra skuldran genomskjuten.
D칬beln stod d친 bland de sina,
H칬rde samma kula hvina:
'Den gick n칛ra, barn, hvem fick'en?'
'Munter svarte: 'Jag var pricken.'

Knappast l칛kt p친 nytt den g친ngen,
Fick han 친ter lyckan pr칬fva,
Fick, i en kosackhop f친ngen,
Sina breda f칬tter 칬fva;
Tvangs att f칬lja halfva milen
St칛ppens f친le, snabb som ilen,
Tills af n친gra dj칛rfva kunder
Han blef fr칛lst som af ett under.

Svetten sv칛llde i hans panna,
Hj칛rtat slog och barmen h칛fdes,
N칛r han 칛ndtligt kom att stanna;--
Dock god min beh칬lls och kr칛fdes.
'Fick du trafva?' lj칬do ropen
Sk칛mtsamt ur den ystra hopen,
'Hur gick f칛rden, hur var stigen?'
Munter svarte: 'T칛mmeligen.'

Kort d칛rp친 blef Armfelt slagen;
Munter, blodbest칛nkt, ja, f칛rgad,
Stod sin fana n칛rmst den dagen,
Genom honom blef hon b칛rgad.
Nu, vasserra, 칛ndtligt fick han
P친 den fasta, gr친a brickan
Sv칛rdsmedaljens hederstecken;
Munter sade lugnt: 칀 n칛cken!'

Som han var i dessa strider,
Lika n칬jd och of칬rf칛rad
Var han allt till sista tider,
Endast mer bem칛rkt och 칛rad,
Var nu gr친 i sk칛gget vorden,
Kanske 칛n mer karg p친 orden,
Men i eld och r칬k och flamma
In i d칬den 칛n densamma.

Sent p친 ett bes칬k i v친ras
Kom hans mor till bivuaken;
D친 fick Munter lof att t친ras,
N칛r han s친g den gamla draken;
Satt ock sedan l친ngt p친 natten,
Teg och log och s친g p친 skatten.
Detta m칬te var det sista,
Nu l칛r gummans hj칛rta brista.

Aldrig nej, hvadhelst hon sade;
Till hvart ord fr친n modrens tunga
Endast ja och ja han hade,
Tills hon 칛ndtligt h칬rdes sjunga:
'K칛re son, var ej f칬rv칛gen!
H친ll dig saktligt, g친 ur v칛gen,
B칛ttre fly 칛n illa f칛kta!'
D친 sad' Munter: 'Pass, urs칛kta!'

Dock, hans kula, den var gjuten,
H칛r var gr칛nsen, h칛r fanns d칬den,
Sen han k칛ck och of칬rtruten
F칬ljt arm칠n i alla 칬den.
츿n i g친r dock blef han funnen,
Hurtig med tobak i munnen,
Som piket hos generalen,
D칛r ett krigsr친d h칬lls i salen.

Nyss p친 orderna vi l칛ste,
Hur, liksom att f칬ra ordet,
En granat kom in och fr칛ste
Mellan herrarne kring bordet.
Munter, van att r칬ra br칛nder,
Spottade i styfva h칛nder
Och fick gynnarn 칬fver nacken,
Flink att skynda ut p친 backen.

D칬rren hann han, klippte sedan
Genom farstun ut i rycken,
Stod s친 n칛r p친 trappan redan,
N칛r granaten sprang i stycken.
Det var Munters bragd den dagen.
Nu s친 l친g den tappre slagen,
Dock, till modet 칛n beh친llen,
Sad' han endast: 'Fan tog bollen.'

츿n i dag, n칛r morgon grydde,
H칬ll han kvar af lif en gnista;
Ingen klagan, h친llning prydde
Veteranen i det sista.
'Stackars gubbe, ena armen,
Den 칛r borta, hela barmen
Full med sk칛rfvor af granaten
Munter sad': 'Han sprack, den saten.'

S친dan sl칬t han, s친dan var han,
Karl i b칬rjan, karl i slutet,
Tr칬g i ord, men kvick i faran,
Med om saken oafbrutet.
Van att handla, ej att pr친la,
Van att sakna, van att t친la,
Var han man att allt f칬rdraga,
Allt, ja, utom ett--att klaga.

Kunde v칛rlden oss betala
V친ra bistra dar och n칛tter,
츿gde de ett spr친k att tala,
Finlands genombl칬dda sl칛tter,
Kunde h칛rens fanor s칛ga,
Hvad en Munters likar v칛ga,
M친ngen med galon p친 rocken
Fick d친 buga f칬r en tocken.

Ja, min gamla barm k칛nns h칬ja
N칛r jag honom minns i ledet;
Skulle d칬dens f친ror pl칬jas,
V칛nner, det var h칛st i redet;
Aldrig 칛ngslig och f칬rl칛gen,
Bara hejsan och ur v칛gen,
G친ngen j칛mn och efter trumman,
Fram친t, det var hufvudsumman.

Och hur var han dock ej boren,
V칛nfast, trofast, lugn och stilla
Som ett barn, fast gr친 till h친ren,
Ville han knappt ov칛n illa.
Fienden var f칬r hans h칛nder.
Hvad tobaken f칬r hans t칛nder;
B칛gge sleto press och v친da,
Dock som k칛ra plantor b친da.

Heder 칬fver honom, heder
칐fver krigarn, d칛r han g칬mmes!
Mannamod och mannaseder
Akte, att hans namn ej gl칬mmes.
Inga slafvar trampe kullen,
D칛r den tappre bor i mullen,
Nej, en 칛tt af gamla stammen
Skydde st칛ndigt grafven. Amen!"

N칛r korpralen slutat hade
Och steg ned fr친n vigda sanden,
Tog genralen sj칛lf en spade
I den segervana handen.
Det var han, som sist af alla
Sakta l칛t p친 grafven falla
Litet stoft af fosterjorden;
Men han talte.--Gl칬m ej orden!

Hvad han sade, f칬ll i tycket,
V칛ckte tankar m친ngahanda,
Fast det ej var grant och mycket,
Endast talt i Munters anda;
Nog det var att vittne b칛ra
Om v친r trohet, om v친r 칛ra,
Nog ocks친 till krigarns minne;--
Orden lydde: "Han var finne."



VON ESSEN.

Han stod p친 sin farstutrappa
Med m칬ssa af krigarsnitt,
Med sporrar och ryttarkappa;
Han 칛rnade g칬ra sin ridt.

Han stod d칛r sjutti친rig,
En k칛mpe till min och blick,
Sm칛rt, h칬grest, silfverh친rig;
D칛r har du hans yttre skick.

Men hvad v친llar hos gubben vreden?
Han stampar helt vildt af harm.
Vi lefva ju midt i freden,
Hur g칬r han s친dant alarm?

Betrakta blott lugnt processen,
S친 farligt 칛r ej d칛rmed;
Du ser den gamle von Essen,
Du ser hans vanliga sed.

Nu ropar han. Lyss till orden,
Nu ger han reson och sk칛l:
"Matts kusk, du mitt straff p친 jorden,
Dig borde jag rakt sl친 ihj칛l.

Hur l칛nge skall h칛r jag bida
Allt f칬r din s칬mnighets skull?
Du k칛nner, n칛r jag vill rida,
Du vet, n칛r timmen 칛r full."

Och kusken, han kom ur stallet
Med skymmeln stolt att se;
Att han sofvit, det var ej fallet,
Han vaknat f칬r fort kanske.

Med hufvudet h칬gt uppburet
Framledde han hingsten stum.
Blixt, dunder! Det 칛dla djuret
Stod sk칛lfvande, h칬ljdt af skum.

Han steg fr친n sin farstutrappa,
Genraln, i sitt b칛sta skick,
Med sporrar och ryttarkappa;
D친 f칬ll p친 skymmeln hans blick.

Han stod som af 친skan slagen,
Han trodde sitt 칬ga ej:
"S칛g, skurk, 칛r min syn bedragen,
츿r detta ditt verk? S칛g nej!

Men dukar du opp en fabel
Och ljuger mig full h칛r nu,
S친 g친r jag och tar min sabel
Och klyfver ditt hufvud itu."

Det var Matts kusk, soldaten,
Han blef ej s친 l칛tt f칬rsagd;
V칛l hade han gjort mandaten,
Men svarade sj칛lf f칬r sin bragd.

"Hur? Ljuga h칛r?" stolt han sade,
"En skam 칛r att misstros s친.
V칛l sv친rare skuld jag hade
Och lj칬g ej, herre, 칛nd친.

H칛r kom en kosack p친 v칛gen,
Han skr칬t med sin flinka rapp.
Hvad? Skulle jag bli f칬rl칛gen?
Jag red med honom i kapp."

Von Essen, sjutti친rig,
Med flammande eld i barm,
Sm칛rt, h칬grest, silfverh친rig,
Han hoppade h칬gt af harm.

"Bort", skrek han, "du fr칛cka s칛lle,
Till stallet igen och minns
Att h칛mta i skymmelns st칛lle
Den gr칬fsta piske, d칛r finns!"

Han var en man, soldaten,
Som st친tt f칬r kulor och d칬d,
Som tagit sin kost af staten;
Nu 친t han von Essens br칬d

Han gick helt stum och sluten,
Men hans 칬ga, det brann i glans;
Han gick och kom p친 minuten,
Med den gr칬fsta piske, som fanns.

Han r칛ckte den 친t sin herre:
"Jag 칛r man i mitt led ocks친,
Och sk칬ts det, sk칬t jag 칛n v칛rre.
Och stacks det, stack jag som tv친.

Skall nu som en h칛st jag smaka
Er sn칛rt, d친 jag gjort som b칛st,
S친 sparkar jag upp tillbaka,
Och sparkar ock som en h칛st!"

Genralen, han h칬rde hotet,
Helt rak tillbaka han steg,
Han tycktes ej ha emot'et,
Han s친g p친 mannen och teg.

Och allt som han s친g, s친 h칬jde
Han h칬gre sin resliga kropp.
Och allt som han teg och dr칬jde,
S친 klarnade anletet opp.

"Och h칬r du", skrek han omsider,
"Hvar fick du ett s친dant mod?
Det d칛r 칛r fr친n forna tider,
Det d칛r har vuxit i blod.

Jag ser det ej f칬rsta g친ngen
I dag, jag har k칛nt det f칬rut.
Jag s친g det hos m친ngen, m친ngen
I sj칛lfva hans d칬dsminut.

Jag sett det, d칛r Finlands fana
Gladt fl칛ktat p친 segrens f칛lt,
Jag sett det p친 n칬dens bana,
I slagnas isade t칛lt.

Och skulle, n칛r du dig skickar
S친 manligt som nu, min son,
Och skulle, n칛r s친 du blickar,
Jag ge dig 친t piskens h친n;

Vid himmelens Gud och Fader,
D친 vore jag aldrig v칛rd
Att n칛mna de tappra rader,
Bland hvilka jag h칬jde mitt sv칛rd.

G친, s칬k dig en v칛n h칛r n칛ra,
En duktig och stursk kamrat,
Och drick ett glas for v친r 칛ra,
H칛r har du en blank dukat!

Och tack f칬r det vackra minne,
Du v칛ckt i mitt hj칛rta, du,
Och tack f칬r ditt arga sinne,--
Och drag 친t helvete nu!"

Han str칬k sig om 칬gonbrynen,
Det tycktes, hans blick var skum,
Han sv칛ngde sig, barsk i synen,
Och gick tillbaks i sitt rum.

Det var densamme bj칛ssen,
Jag minnes sen fordomdags,
Det var densamme von Essen,
Som stridde i Savolaks.

F칛rm var han, aldrig d친sig,
Nu bar det 칛nd친 till fj칛lls.
F칬r k칬lden han dragit p친 sig
Storstoflor och vargskinnsp칛ls.

N칛r s친 han gick mot faran,
Som vanligt i fr칛msta led,
Och sj칬nk i den brustna skaran,
Hvar g친ng han sin fot stack ned,

D친 svettades gubbens panna,
D친 k칛nde han tung sin plikt,
D친 m친ste han stundom stanna
Inunder sin gr칛sliga vikt.

Men "Fram친t!" skrek han 친t h칛ren
Med samma eld 칛nd친,
"Och b칛ren mig, gossar, b칛ren,
Ifall jag ej orkar g친!"

Tre ting i lust och sm칛rta,
Dem 칛gde han, k칛ck och god:
Stolt sj칛l och l칛ttr칬rdt hj칛rta
Och brinnande hetsigt blod.



TROSSKUSKEN.

Gamle Spelt, skall han s친 helt f칬rg칛tas? Nej!
Han var kusk vid trossen, h칬gre var han ej,
Hade som hans likar m친st i gl칬mska falla,
Om han ej f친tt namn som latast bland dem alla.

Pengar v칛rd var gubben ock att se upp친,
Han och h칛sten, som han k칬rde, likas친.
H칬ll den ena sina steg med tv친 ben dyra,
Tycktes knappt ett pris f칬rsl친 f칬r den med fyra.

S친dan farten, s친dan var, ock rykt och ans,
Lika tofvig gubbens lugg och h칛stens svans.
Gr친lle bar fr친n eget stall sitt damm i v칛rlden
Och sitt sot p친 n칛san Spelt fr친n egna h칛rden.

D칛r de syntes s친 alltj칛mt i tr칛ngen sist,
츿r det s칛kert, att p친 skratt var ingen brist;
H칛sten gick i s칬mnen, gubben sof p친 k칛rran
Hur den gamla h칬lls p친 lasset, vete Herran.

Sakta bar likv칛l det fram친t, sm친ningom,
H칬gre, h칬gre upp mot nordens bygd man kom;
Halfva 칐sterbotten snart han genomfarit,
Var dock allt densamma, han i Nyland varit.

Och p친 lika s칛tt gick 칛fven f칛rden till,
Samma skratt, hvar han for fram, hvar han h칬ll still,
Och vid skrattet klatschar, det var klippt och skuret,
츿n p친 gubbens rygg och 칛n p친 kreaturet.

Ingen 칛ndring dock i skick och lugn och fart,
Spelt, han var ohj칛lplig, det var uppenbart;
Ingen piske bet p친 gubbens tj칛nstekl칛der,
Och i tj칛nsten bar ock Gr친lle barkadt l칛der.

S친 omsider n친ddes Siikajokis strand,
Blott en frusen flik fanns kvar af f칛drens land,
츿fven denna skulle snart till byte l칛mnas;
Dock, en stark kan brytas, och en svag kan h칛mnas.

F칬re kv칛ll var vunnet h칛rens f칬rsta slag,
Flyktens dag f칬rvandlad till en segerdag,
칀tersvalla skulle en g친ng jagad b칬lja,
Str칬mmen 칛ndras, den f칬rf칬ljde nu f칬rf칬lja.

Snart ocks친 fr친n man till man en maning lopp:
"N칛sta morgon allt i skick att bryta opp!
H칛r och tross skall innan natt i ordning lagas,
Och med fr칬jd mot s칬der sen s친 snart det dagas."

Allt var ordnadt, det blef natt, man sof i fred;
Endast unge f칛nrik Blume sof ej med.
Eld och ifver br칛nde i hans tappra sinne,
Stugan blef f칬r kvaf, han fick ej ro d칛r inne.

Ut p친 trappan kom han. M칬rkt och tyst var allt,
F칛stets stilla stj칛rnor lyste klart och kallt,
Blott i 칬ster, mellan skogens toppar dragen,
S친gs en blekr칬d strimma gry, en rand af dagen.

Ingen m칛nska sk칬njdes, lass och vagnar blott,
Utan f칬rspann, v칛nda norr ut, som de st친tt:
Allt var, som det varit, intet annorlunda;
Samma f칛rd som hittills tycktes 친ter stunda.

Samma f칛rd?--Nej, n친got olikt fanns 칛nd친,
Fast ej blicken strax i skuggan f칬ll d칛rp친:
Just den sista k칛rra, som 친kt upp i ledet,
Den stod omsv칛ngd nu och hade h칛st f칬r redet.

Och vid tygeln ren i skick en man sig st칛llt,
Blume trodde ej sitt 칬ga,--det var Spelt;
Gamle Spelt, som nedb칬jd genom landet farit,
Var ett hufvud h칬gre nu, 칛n f칬rr han varit,

Rak som trots en yngling bar han sina 친r,
Djupt p친 skuldran f칬ll hans vackra silfverh친r,
Anletet, med kinden sl칛t och n칛san tvagen,
Sken i m칬rkret nu mer ljust 칛n f칬rr om dagen.

Unge Blume visste knappt att fatta sig:
"Hvilket under, gubbe, har forvandlat dig?
Du, mer lat och sotig f칬rr 칛n likar andra,
St친r nu putsad fr칛mst och fr칛mst beredd att vandra.

Hvem har tv친tt ditt anlet rent fr친n sot och damm,
Hvem har pressat i din gr친a lugg en kam,
Hvem har f친tt dig v칛ckt, det 칛r dock hufvudsaken,
Du, som knappt p친 sj칛lfva dagen f칬rr h칬lls vaken?"

"Unge herre", h칬rdes lugnt den gamles svar,
"L친ngsamt far man, n칛r fr친n eget land man far.
N칛r man ser sitt folk med skam fly unnan bara,
D친 l칛r b칛ttre sofva 칛n att vaken vara.

Hvarf칬r skulle jag mitt gamla anlet tv친?
Mera 칬ppen hade blygseln synts d칛rp친.
G칛rna tog jag mot och t친lte spe och sn칛sa;
Sorg jag bar, och d칛rf칬r bar jag sotig n칛sa.

Nu 칛r allt f칬r칛ndradt, finska h칛ren stridt,
Finland ligger f칬r oss 칬ppet himmelsvidt,
Ingen fl칛ck skall mer p친 landets 칛ra stanna;
Nu kan mannen visa ren och klar sin panna.

Kalla folket upp, l친t r칬ra trumman snart,
Natten 칛r f칬rliden, dagen lyser klart!
F칬rr s친 var det br친dska, d친 vi mest bort rasta;
Adle, unge herre, nu 칛r tid att hasta!"



VILHELM VON SCHWERIN.

Och 칬fverstel칬jtnant Drufva han stod
Bekymrad nu:
"H칛r dugde ej att ha sprucket mod,
Det brast itu.
Nu ser jag fienden rycka an,
M친ngdubbelt starkare kommer han,
Och order har jag att stanna
Och sl친ss till min sista man.

Och hade jag helst vid kanonerna d칛r
En veteran,
En man, som vant sig att bruka gev칛r,
En krutspr칛ngd fan;
Men nej, en yngling, spenslig och fin,
En femton친ring, en gref Schwerin
Skall svara f칬r batteriet,
Hvad h친ller en s친dan f칬r min?"

Han red till ynglingen h칛n med hast,
Sin hand han bj칬d:
"Min v칛n, snart spelas h칛r h칬ga kast
Om lif, om d칬d,
D칬d, s칛ker d칬d, om ni st친r er sl칛tt,
Men lif kanske, om ni siktar r칛tt.
D칬, lefva, det f친r ni, herre,
Men vika, nej, pass f칬r det!

Jag ser er st친 h칛r s친 sp칛d och vek,
I storm ett r칬r;
Ni har ej pr칬fvat en s친dan lek,
Min sorg det g칬r.
Den leken leks ej till tidsf칬rdrif,
S친 k칛nn p친 hj칛rtat och svar mig gif:
Skall ni v친ga i dag, om det g칛ller,
Blankt offra ert unga lif?"

"Herr 칬fverstl칬jtnant, ni drar ert sv칛rd
Med 친rbr칛ckt hand
Och v친gar dock bjuda ert lif som g칛rd
F칬r kung och land;
Jag har ett lif i sin styrkas v친r,
Det bott i mitt hj칛rta blott femton 친r,
S칛g, skall jag ej v친ga det bjuda?
Jag vill se, hvem min g칛rd f칬rsm친r!"

Den gamle Drufva, han sp칛nde sin blick:
"Det d칛r klang st친l!
De orden, herre, de slogo ej klick,
De r친kte m친l.
S친 m친 jag kalla er vek ej mer,
Men tacka Gud, att han gett mig er,
Ty hj칛rtat 칛r det, ej armen,
Till slut dock, som kraften ger."

Snart lj칬do kanonerna, ynglingen stred
Sin f칬rsta strid.
Hans folk, sv친rt h칛rjadt, till flykt sig spred,
Han sj칛lf h칬ll vid.
Hans batteri var hans h칛rd, hans hem,
Han sk칬tte dess eld, han tj칛nte f칬r fem.
D칛r kom en skara kosacker,
Han svedde sk칛gget p친 dem.

Han fick ett 칬gonblick rast, han sprang
H칛n till sitt folk,
Hans ord br칬t sinnen, hans st칛mma klang,
En vredens tolk.
En stund blott 칛n, och sig allt f칬rbytt,
I strid var 친ter hans trupp, som flytt,
Han sj칛lf vid den 칛lskade h칛rden
Och elden i fart p친 nytt.

Och Drufva, han s친g med f칬rundran upp친,
Fast l친ngt ifr친n:
"Ett m칛sterstycke jag kalla m친
Slikt, l칛rosp친n.
Vinns s친dan 칛ra med f칬rsta spr친ng,
Hvad hinner han ej, om hans tid blir l친ng?
Gud skydde den 칛dle gossen,
Han f칬r arm칠er en g친ng."

Men dagen sl칬ts, och dess kamp br칬ts af,
D친 kom Schwerin;
Han st친tt mot svallet af stridens haf,
Fast sp칛d och fin.
D친 han kom med kanonerna 친ter i hamn,
D친 ropade gr친nade k칛mpar hans namn,
Och vid h칬gt hurra sl칬t Drufva
Den tappre i faderlig famn.

Den unge hj칛lten! Hans namn gick opp
Med tidig glans.
Ej s친gs en bana mer ljus af hopp,
Mer sk칬n 칛n hans.
Hur blef den banan ej kort 칛nd친!
Ett m친nhvarf hunnit ej halft f칬rg친,
N칛r till n칛rmaste grifthvalf v칛gen
Var m친ttet p친 den ocks친.

Dock 칛n ett minne 친t s칛gn och s친ng
Han hunnit ge,
En strid han k칛mpat 칛nnu en g친ng,
Den sk칬naste,
F칬rrn d칬den n친dde hans unga barm,
F칬rrn pulsen stelnat, som slog s친 varm,
F칬rrn, f친f칛ngt vinkad af bragden,
L친g vissnad hans domnade arm.

Det var, n칛r Oravais blodiga dag
Till sorg gick opp,
N칛r segern sj칛lf blef ett nederlag,
Som br칬t v친rt hopp.
D친, s칛ger man, str친lade klarast hans mod,
D친 tr칛ffade s칛krast hans vingade lod,
D친 eldades varmast kanonen,
N칛r han st칛nkte den r칬d med sitt blod.

D친, s칛ger man, hade han dignat ned
Till sist vid den,
Men kringr칛nd rest sig mot fiendens led
Med sv칛rdet 칛n
Och ropat sin skara och ilat f칬rut
Och brutit sig bana och huggit sig ut
Och fallit f칬rst, n칛r de sina
Kringjublad han n친tt till slut.

Han hade sitt sextonde 친r ej n친tt,
P친 b친r ren lagd.
L친ngt var det lif dock, han lefva f친tt,
Om lif 칛r bragd.
Ack, m친ngen gr친nat i 칛rans glans,
Som f칛st med gl칛dje sin str친lande krans
P친 den femton친riges hj칛ssa,
Om i byte han vunnit hans.

Han hade sitt sextonde 친r ej n친tt,
Ja, ung han dog;
Dock s칬rjde en bl칬dande h칛r hans lott,
Sj칛lf pr칬fvad nog;
Dock stod kring hans l칛ger i tyst f칬rbund
Af krigets 칛dlaste k칛mpar en rund,
Och hvad f칬r de tappre han varit,
Det syntes i denna stund:

Ej veklig klagan, blott saknad tung,
Blott sorg var spord.
Till hj칛ltens 칛ra, som dog s친 ung,
Ej f칬llo ord;
Men Vegesack prisade lifvets v친r,
Och Adlercreutz smekte den bleknades b친r,
Och ur Drufva s친g man pressas
Rart vin,--en stor, klar t친r.



N:O FEMTON STOLT.

Den sk칬na dagen p친 Lappos f칛lt
Var 칛ndad, och segerglad
Red D칬beln fram, d칛r hans h칛r sig st칛llt,
L칛ngs hela dess stolta rad.

Han tackade v칛nligt hvar trupp d칛rvid
Med en krigares enkla ord
F칬r trofast heder, f칬r manlig strid
Och f칬r k칛rlek till fosterjord.

Han n친dde sin yttersta flygel till slut
Vid aftonens sista glans;
Han tackade skaran d칛r, som f칬rut;
Den f칬rdes af kapten Schantz.

Den glesnat mycket, han s친g det v칛l,
F친tt luckor i hvarje led;
Snart f칛ste dock annat genralens sj칛l,
Och nu ryckte han fram d칛rmed.

Man m칛rkt vid talet fr친n stund till stund,
Hur han blickat 친t sidan ren
P친 en tiggarskepnad, en trasig kund,
Som stod d칛r tyst och allen.

Nu gaf han mannen en vink: "Du, du
D칛r borta, kom hit, tag mod!
Du var oss n칛rmare dock 칛n nu
I dag, d칛r det g칛llde blod.

S칛g, har du gl칬mt, hur du tog dig gev칛r
Ur en fallen krigares hand
Och skyndade efter min tappra h칛r
I stridens hetaste brand?

D친 vi d칬ko i 친kern, hann du oss opp
Och d칬k som de 칬frige med,
D친 den syntes 친nyo, min segrande tropp,
D친 slogs du i fr칛msta led.

D친 man stormade byn mot kanonerna 칛n
Och jag kastade blicken dit,
D친 s친g jag din trasiga jacka igen
F칬rst uppe p친 batterit.

Det d칛r var hurtigt: ett slikt f칬rs칬k
Kan b칛ras i ryktets famn;
S친 gala 칬ppet, min k칛cka g칬k,
L친t h칬ra till f칬rst ditt namn?"

"Hvad namn i v칛rlden jag f친tt af pr칛st,
Har ingen sig f칛stat vid;
Men f칛hund har man mig kallat mest
I hela lefnads tid."

"Bra! Kasta namnet tillbaks p친 dem,
Som gett det, och tr칬stad var.
Men s칛g mig blott, hvar du har ditt hem
Och hvar du har ditt f칬rsvar!"

Han viste p친 v칛gen vid kullens rand:
"Mitt hem p친 denna jag har;"
Han viste sin knutna, v칛ldiga hand:
"Och h칛r, h칛r har jag f칬rsvar."

"Ditt hem g친r an, ditt f칬rsvar 칛r godt;
Ditt yrke, det 칛r dock, s칛g,
Att stj칛la kyrkor, att snatta sm친tt
Eller r칬fva p친 allm칛n v칛g?"

"Och hade jag stulit stort eller sm친tt,
Visst 칛gde ett 칬re jag dock;
Och hade jag plundrat en tiggare blott,
Visst bar jag en helare rock."

D친 str친lade D칬beln af v칛lbehag:
"Von Schantz, herr kapten, h칬r hit!
Hvem var den tappraste man i dag,
Som f칬ll h칛r i kompanit?

L친t h칛mta hans r칛nsel, hans rock, hans hatt.
Hans plit och gev칛r ocks친:
Hans 칛dla namn och hans krigarskatt,
Den h칛r skall i arf dem f친."

Man kom med vapen och dr칛kt i hast,
De burits af femton, Stolt.
Von D칬beln log med ett 칬gonkast
P친 sin skyddlings trasiga kolt.

"Stolts rock 칛r blodig, det fordras mod
Att dra det plagget upp친;
Men F칛hund, ser jag, har tjockt af blod
P친 egna klutar ocks친.

S친 byt och kl칛d dig i uniform
F칬r fronten h칛r uppenbart!
Du gick framf칬r den vid dagens storm,
Jag vill se dig inom den snart."

Han bytte dr칛kt, och hans kind, den brann,
Sen han vapen och rustning f친tt;
Och tyst kom D칬beln och st칛llde sin man
I luckan, d칛r Femton st친tt.

"Och nu s친 칛r du en ung soldat
Af 칛ktaste skrot och h친lt,
Och nu s친 칛r du v친r krigskamrat
Och numero femton, Stolt.

S친 var till mod och till hj칛rtelag
Densamma du var f칬rut,
Men n칛mns du f칛hund fr친n denna dag,
S친 drag din plit och s칛g: "Hut!"

Den nye krigarn, till denna stund
Hans br칬st h칬jts lugnt som ett hvalf;
Vid dessa ord fr친n genralens mund
Man s친g dock, att djupt det skall.

Han hade smakat ej ens som st칬ld
En fr칬jd i sin lefnads dar;
Hans t친rar, frusna i lifvets k칬ld,
Ej runnit, sen barn han var.

Nu sken p친 hans hj칛rta f칬r f칬rsta g친ng
En strimma af sol och v친r,
Och ur smultna k칛llor med hejdl칬st spr친ng
Framstr칬mmade t친r p친 t친r.

"Och f친r jag vara i lust och n칬d
Soldat, bland de tappre en,
S친 s칛g, n칛r g칛ller det kamp och d칬d?
Gud gifve i morgon ren!"



BR칐DERNA.

Du n칛mner m칬rk en Wadenstjernas namn?
Jag vet, du syftar p친 en dyster s칛gen:
Hur, s칬kande mot lifvets storm en hamn,
Hans broder kom, men st칬ttes fr친n hans famn
I natt och dimmor 친ter ut p친 v칛gen.

Till Svansf칬ns nejd n친'n g친ng din kosa st칛ll;
D칛r syns en g친rd, som h칬ga bj칬rkar v칛rna.
Vid solljus middag eller kolsvart kv칛ll
Tr칛d in i detta g칛stfritt 칬ppna tj칛ll,
D칛r bor den gamle, Johan Wadenstjerna.

En enkel hj칛rtlighet, en fl칛rdl칬s tro
Fr친n f칬rsta stund skall du hos honom r칬ja
Och k칛nna dig s친 v칛l, s친 full af ro,
Som skulle i ditt eget hem du bo
Och vid din egen faders sida dr칬ja.

N칛mn endast ej ett namn, ett namn, som m친
Om ock f칬r evigt pl친nas, ur v친rt minne,
S칛g allt, och lugn han h칬ra skall d칛rp친,
Men n칛mn ej ordet Sveaborg, ty d친
츿r friden bruten och i storm hans sinne.

Allt hvad hans hj칛rta fordom tjustes af,
Hans folk, hans land, dess trohet, kraft och heder,
Allt, allt, hvad f칬rr hans ande vingar gaf,
F칬r honom s칛nkts i denna klippas graf,
F칬rkastadt, sk칛ndadt, h칛rjadt, trampadt neder.

Och d칛rf칬r skakas han sen m친nga 친r
Af grafvens namn, hvar g친ng han det m친st h칬ra,
Och d칛rf칬r br칛nner i hans sj칛l dess s친r,
Och d칛rf칬r reser sig af harm hans h친r,
N칛r ljudet Sveaborg blott n친r hans 칬ra.

Det var en vinterafton, m칬rk och sen.
Den gamle, utan minnens skuld och utan
En framtids fruktan, satt vid brasans sken
Och h칬rde lugn, hur stormen ute hven
Och dref i bistra skurar sn칬 mot rutan.

Han satt allena nu. Sin hand han r칛ckt
Nyss till god natt och l칛mnat sina k칛ra,
N칛r pl칬tsligt han, ur hvilans dr칬mmar v칛ckt,
S친g d칬rren 칬ppnas och i sn칬h칬ljd dr칛kt
En vandrare hans bonings skygd beg칛ra.

Han s친g och s친g. En rysning genomfor
Hans hj칛rtas djup, n칛r han den komne k칛nde.
Det var en fr칛mling ej, det var hans bror,
Af samma fader f칬dd och samma mor,
Den man, som till hans tj칛ll i natten l칛nde.

Det var den broder, som i forna dar,
D친 i sin faders hem de v칛xte b친da,
Af syskonskaran honom k칛rast var,
Det var den ende, som han 칛gde kvar
Och ej p친 nitton 친r f친tt 친tersk친da.

Dock, ingen skuldl칬s fr칛mling hade dr칬jt
S친 l친gt vid d칬rren, som den komne dr칬jde,
Och ingen ok칛nd g칛st s친 stum sig b칬jt,
S친 tveksam bidat, s친dan b칛fvan r칬jt,
Som den en broder nu f칬r broder r칬jde.

Ej ord, ej ljud. Minut upp친 minut
Liksom f칬r d칬da komma fick och vandra;
Tills som i b칬n s친 stilla dock till slut
Den bror, som kommit, syntes breda ut
P친 afst친nd sina armar mot den andra.

Ett 칬gonblick var hj칛rtats spr친k f칬rst친dt
Och tycktes Johan Wadenstjerna skaka,
Det var en kort sekund; n칛r den f칬rg친tt,
Han v칛nde stel sig bort, med handen blott
Den bjudna famnen visande tillbaka.

D친 lj칬d omsider den f칬rskjutnes r칬st,
Djup, hemsk och dyster som en suck ur grafven:
"L친t isen sm칛lta, broder, i ditt br칬st,
Gif ej f칬rakt 친t den, som s칬ker tr칬st,
Och bryt ej 칬fver en f칬rkrossad stafven.

Ja, jag har felat. Mig ock 칬det f칬dt
Att b칛ra nesans b칬rda af den dagen,
D친 finska krigarn gaf sig, f칬rrn han bl칬dt,
D친 Sveas stolta borg, f칬rrn kula st칬tt
Mot dess granitvall, fegt blef sk칛nkt och tagen.

Men var jag man att spr칛nga pliktens damm
Och rycka till mig h칛ndelsernas roder,
Var jag den starke, som bort tr칛da fram?
Dock, att jag det ej gjorde, 칛r min skam;
S칛g s친, men krossa mig med hat ej, broder!"

Han sl칬t, hans panna sj칬nk, hans st칛mma dog
Uti en str칬m af t친rar, bittra, strida.
Han hade talat till en broder nog,
Och nu med 칬ppen famn ett steg han tog
Och tycktes af hans famn ett m칬te bida.

D친 h칬jdes v친ldsamt gamle Johans barm,
En storm var l칬s d칛ri af harm och sm칛rta;
Men stum fr친n v칛ggen ofvan stolens karm
Han ryckte ned och h칬ll med s칛ker arm
Till svar en sp칛nd pistol mot brodress hj칛rta.

S친 칛r den hemska sagan om de tv친,
Mer m칬rk kanske, 칛n jag f칬rm친tt den skildra;
Har du, som h칬rt med fasa nu d칛rp친,
F칬r str칛ngt den str칛nge d칬mt, s친 h칬r ocks친
Ett ord af frid, som m친 din dom f칬rmildra.

Det s칛gs, sen brodren tr칬stl칬s vandrat, att
Den h친rde brodren sina 칬gon t칛ckte
Och utan s칬mn och utan hvila satt
Och gr칛t om kv칛llen, gr칛t den l친nga natt
Och gr칛t 칛n som ett barn, n칛r morgon br칛ckte.



LANDSH칐FDINGEN.

Gror bragdens 칛ra blott p친 stridens mark,
D칛r tappre krigarn fuktar den med blod,
Kan ej den vapenl칬se h칛lsas stark
Och visa hj칛ltemod?

I djupa Finland bortg칬md fanns en man,
En fridens man alltfr친n sin ungdom h칛n;
I fridens v칛rf ren gr친nad, styrde han
Som h칬fding nu sitt l칛n.

Wibelius var hans namn, af anors glans
Omstr친ladt ej, men v칬rdnadsv칛rdt 칛nd친,
Ty namnets 칛ra var, att det var hans,
Hans adel f칬ll d칛rp친.

Han 칛gt sin manna친lders gyllne tid
Af lugna m칬dor; den fanns mer ej kvar.
Nu var hans fosterland i kamp och strid,
Och gammal sj칛lf han var.

Af h칛rar omhv칛rfd, sliten som ett rof
Emellan v칛n och ov칛n v칛xelvis,
Fick han hvar stund f칬r segrarens behof
Ge frid och lugn till pris.

Att v칛rna r칛tt, f칬rmedla b칬rdors last
Han som en helig plikt sig f칬resatt,
Och d칛rf칬r var hans dag ock utan rast
Och utan s칬mn hans natt.

S친 satt en g친ng han p친 sitt 칛mbetsrum,
Blott han med tv친 hans sekreterare;
Han syntes bruten nu, hans l칛pp var stum,
Och tyste voro de.

Han 칬nskat hvila, hvila en sekund;
Det var f칬r mycket. Salens d칬rr slogs opp,
Han s친g en krigare i samma stund,
F칬ljd af en v칛pnad tropp.

Den ryska h칛rens 칬fvergeneral
Var krigarn, ingen ringare person;
Han kom, steg fram och h칬ll helt kort ett tal
Med hot i min och ton:

"Herr h칬fding, Finlands kamp har n친tt sitt slut,
Oss tillh칬r landet nu med vapnens r칛tt;
Dock k칛mpa landets s칬ner som f칬rut
I Sveriges h칛r f칬r det.

V칛lan, h칛r 칛r er penna, s칛tt er, skrif
Ett kraftigt bud, en maning nu till dem:
Att den skall tryggad bli till gods och lif,
Som 친terv칛nder hem;

Men att, om n친gon brottsligt h친ller vid
Att strida mot sin herre och monark,
Hans sl칛kt skall jagas utan n친d och frid
Ifr친n hans g친rd och mark.

Har ni f칬rst친tt min mening, ord f칬r ord,
S친 skrif!" Han sl칬t med trotsigt v칛lbehag.
D친 stod Wibelius vid sitt domarbord,
Och d칛r l친g Sveriges lag.

Han s칛nkte tungt sin hand upp친 dess p칛rm,
Hans blick, p친 boken f칛stad, lyste klar:
"Herr general, h칛r ser ni ett besk칛rm
F칬r dem, ni hotat har.

H칛r 칛r v친r vapenl칬sa trygghet 칛n,
V친r lag, v친r stora skatt i lust i n칬d;
Er h칛rskare har lofvat v칬rda den,
Den v칛djar till hans st칬d.

I den sen sekler ren det stadgadt st친tt:
Att, bryter en; all skuld 칛r endast hans,
Att mannen b칬ter ej f칬r hustruns brott,
Ej hustrun f칬r sin mans.

Om det 칛r brott att k칛mpa f칬r sitt land,
Hvartill hvart 칛delt hj칛rta svarar nej,
S친 utkr칛f straff af m칛n med sv칛rd i hand,
Af barn och kvinnor ej!

Ni segrat, makten tillh칬r er i dag,
Jag 칛r beredd, g칬r med mig hvad ni vill!
Men lag skall 칬fverlefva mig, som jag
L친ngt efter den blef till."

Han talte s친. En b칛fvan genomlopp
De b친da unga m칛nnerna i saln,
Och nu han slog sitt klara 칬ga opp
Och s친g p친 generaln.

Det bistra uttryck, krigarns anlet haft,
Var borta, varmt han m칬tte gubbens blick;
Han tog hans hand och tryckte den med kraft
Och b칬jde sig och gick.

Och nu, med h칛ndren slutna som till b칬n,
Sj칬nk h칬fdingen i domars칛tet ned;
Han k칛mpat ut, han nj칬t sin segerl칬n,
En 칬fverjordisk fred.

Och dessa vittnen tv친, som dr칬jde kvar,
De n칛mnde ofta sen med eldad h친g
Om en f칬rklaring, stilla, underbar,
Som i hans anlet l친g.

Att detta sken var himmelskt sk칬nt, d칛rom
Fanns blott en enda tanke hos de tv친;
Men hvarifr친n det vackra ljuset kom,
Blef olikt tydt 칛nd친.

Den ena h칬ll det f칬r ett yttre l친n
Af dagens sol, som lyste mild och klar;
Den andra sade: "Det kom inifr친n
Hans samvetes det var."



ADLERCREUTZ.

Hvem 칛r den h칬ge mannen d칛r p친 칛lfvens strand,
Som sk친dar 칬fver fj칛rdarna och f칛lten?
Hans skick, hans dr칛kt, hans l칛ppars trots, hans blickars brand
Och sv칛rdet st친lblankt i hans manligt knutna hand,
Allt ger en bild af krigaren och hj칛lten.
Han st친r allena, ingen har han n칛r,
Minutligt blott man komma ser och vandra
En ung soldat, som bud till honom b칛r;
Men framf칬r honom och bakom st친r h칛r mot h칛r,
Med blod och d칬dar hotande hvarandra.

Inf칬r hans 칬ga ligger Siikajokis nejd
S친 vinter칬dslig som ett lik p친 b친ren,
Och f칬r hans tanke 칛n mer 칬dslig Finlands fejd
Med 친tert친g i blygd, med strid och 칛ra v칛jd
Och ryska h칛rens jubelh친n i sp친ren.
D칛raf det m칬rker, p친 hans panna bor,
Den skugga, som de 칛dla anletsdragen
Har 칬fverh칬ljt som med ett sorgens flor:
Han ser sitt fosterland, en fattig, skyddl칬s mor,
Ett offer bli, p친 s칬ners mod bedragen.

Den man, som detta sk친dar, sk친dar allt f칬r칬dt,
Att svika pliktens bud var ej hans vana;
Han 칛r en man s친 trofast, n친got land har f칬dt,
En man, som pr칬fvat faror, k칛mpat, segrat, bl칬dt
Som yngling redan under 칛rans fana.
Du ser ett sinne, som ej br칛ckts, ej b칬jts
Af lust, af n칬d, af l친ga eller h칬ga,
Du ser en ande, som i stormar h칬jts,
Du ser den tappraste bland tappre, Adlercreutz.--
Han har de bilderna f칬r sj칛l och 칬ga.

Och dock s친 칛r det han, just han, som nyss befallt
Det dystra sorgespelet b칬rjas 친ter,
En hoppl칬s f칛rd, en vandring utan rast och halt,
En mistning steg f칬r steg af hemland, 칛ra, allt;
Hvad blott ett brustet hj칛rta ej begr친ter.
Ett verktyg f칬r en annan viljas lag,
Ej strid, men flykt han n칬dgats anhefalla.
Sin trogna h칛r han ordnat ren till slag,
Men nej, den f친r ej sl친ss, den m친ste fly i dag.
Som den har gjort en dag f칬rut och alla.

Han ser dess slutna skaror l칬sas 친ter opp,
I spillror s칬ndras ordningen f칬r striden.
Han k칛nner detta folk i hvar brigad, hvar tropp,
Han lefvat deras lif, han hoppats deras hopp
Ej blott i dag, men l친ngt f칬rut i tiden.
Han vet, att denna h칛r ej likn칬jd g친r
De nesans steg; hans bud har f칬reskrifvit,
Att bitter harm f칬rtynger hvarje sp친r,
Han vet, att i hvart br칬st bor fr칛tande ett s친r,
Mer kvalfullt, 칛n om d칬dens hand det gifvit.

O denna h칛r! Han pr칬fvat har dess kraft, dess mod
I b칛ttre dagar, l칛ngesen f칬rflutna,
Han minns, hur glad f칬r tredje Gustafs blick den stod
Och gick i striden fram och tecknade med blod
Sin bana mellan leder genombrutna.
Ja, det 칛r samma h칛r, han nu f칬r an,
F칬ryngrad i en 칛tt, men ej en annan,
Och d칛rf칬r vet han, hvad den vill och kan,
Och d칛rf칬r, n칛r han ser den rygga, m칬rknar han
Och s칛nker som af blygd den stolta pannan.

Ren har i vrede D칬beln hunnit t친ga af,
Sin tropp till f칛rd syns Palmfelt sammantr칛nga,
Och Gripenberg har s칛nkt sin segervana glaf.
Hvar stund 칛r dyr. Med storm g친r 칬fver ist칛ckt haf
I massor fienden att v칛gen st칛nga.
Or칬rlig dock st친r Adlercreutz 칛n kvar,
츿nnu ett v칛rf har han att 칬fvervaka:
P친 칛lfvens is en bataljon han har;
Den f친r han ej i g친ng, den st친r vid sitt standar
Och viker ej ett enda steg tillbaka.

Den man, som f칬r den, tr칬ttnat att med flykt och skam
Ett slagf칛lt st칛ndigt byta mot ett annat,
Hans 친tert친g 칛r gjordt, och tyst och allvarsam
St친r f칬r sin front han nu, besluten att g친 fram,
Om ej, s친 bli p친 platsen, d칛r han stannat.
Ej vill han stelna bort i polens sn칬,
Ej, hellre stupa, v칛rmd af stridens flamma,
Ej vr칛kas som ett flarn p친 vredgad sj칬,
Nej, k칛nna som en man och sedan manligt d칬;
Och truppen, som han f칬r, den vill detsamma.

Det 칛r von Hertzens trupp. Genralen k칛nner den
Och vill ej 칬fverge sitt folk i n칬den:
Hans egen hembygds hyddor fostrat dessa m칛n,
Han kallar, bjuder, ber; men nej, de dr칬ja 칛n,
De trotsa honom, som de trotsa d칬den.
Hvad under! Brusar han ej upp af harm
Vid detta trots? O nej, han st친r betagen,
Klar blir hans panna, blicken ljus och varm;
Man ser, en eld 칛r l칬s i djupet af hans barm,
Och 친terskenet syns i anletsdragen.

Ett 칬gonblick, och se, hans eld har bredt sig ut,
S친 l친ngt ditt 칬ga hinner, sk칬njes branden.
Hans ilbud flyga, nya s칛ndas hvar minut,
Och skaror sv칛nga om som skyndat bort f칬rut,
Och Hertzens bataljon har stormat stranden.
Spr칛ngdt 칛r hvart hinder f칬r dess segerlopp,
En m칛ktig h칛r i hj칛rtat genombruten,
Och 칀bos k칛mpar skynda mot den opp,
Och Gripenberg f칬r fram sin tavasthuska tropp
Med h칬gt hurra, i t칛ta leder sluten.

Se dessa m칛n! Von Essen dj칛rf, vid sv칛rdet van,
Med Heideman och Ramsay vid sin sida,
Se, hur i spr친ng de rusa fram p친 blodad plan!
Och Lange, Kihlstr칬m, Bremer, Br칬ijer, Nordensvan
Och tusen 칛n, s칛g, om de l칛rt att strida?
Nu 칛ndtligt l칬sta ur ett hoppl칬st tv친ng,
Se de med tjusning 칛rans kransar viras,
L친ng var f칬rnedringen de burit, l친ng;
Nu har f칬r dem grytt opp en hedersdag en g친ng,
Och med en bragd f칬r sekler skall den firas.

F칬rg칛fves tapper g칬r sitt motst친nd 칛n en h칛r,
Som sj칛lf till denna stund ej motst친nd pr칬fvat.
Rajevskis blixtar skr칛mma ej: det namn, han b칛r,
S친 sk칬nt, s친 fruktadt nyss, 칛r d칬mdt att slockna h칛r,
Sin trollmakt afkl칛dt och sin glans ber칬fvadt.
Dock 칛n en strid. Hans rader fly, men snart
Med nya massor ses han spetsen bjuda,
Och Finlands k칛mpar hejda ren sin fart;
D친 h칬rs i fj칛rran 칛n, men hvar sekund mer klart,
Den stolta Bj칬rneborgska marschen ljuda.

Han kommer, D칬beln, p친 sin vapenbroders bud,
I str칛ckt친g har han hunnit framom tiden.
Ett jubel h칛lsat ren hans k칛nda toners ljud;
Nu syns han.--Adlercreutz, som eldad af en gud;
F칬r vid hans sida hans kohort i striden.
En stund blott flammar kampens l친ga 칛n;
I n칛sta stund d친 칛r den ren f칬rbrunnen,
Och Siikajokis f칛lt 칛r v친r igen,
Och flyktens nesa v친dd med blod fr친n tappre m칛n,
Och deras f칬rsta, stora seger vunnen.

Han, som en g친ng p친 v친ra kala drifvor stod
Och kunde f칬r sitt land dock k칛rlek b칛ra,
Han, som f칬r detta land g칬t gladt sitt varma blod,
Han, som, d친 allt gafs bort 칛n, 칛gde kraft och mod
Att tr칛da fram och r칛dda Finlands 칛ra,
Han hvilar nu. Den starke har f친tt frid,
I Sveas trygga jord hans aska g칬mmes,
Och 칛fven d칛r han k칛mpat sk칬nt en strid,
Och ingen sk친dar 칛n en gryning af den tid,
D친 han af Sveas stolta folk f칬rgl칬mmes.

Men om i hj칛ltars land, i sena framtids 친r,
Hans bragder blekna bortf칬r st칬rre minnen,
Om vid hans namn ej mer ett hj칛rta eldadt sl친r
Och enslig, obes칬kt, med n칬tta runor st친r
Den graf, hvari han g칬ms, den trogne finnen;
D친 har hans lof, hans 칛ra 칛n ej d칬tt,
D친 skall hans ande ila 칬fver hafven
Med stolthet till det land, som honom f칬dt:
H칛r gl칬ms han aldrig, h칛r har f칬r sitt folk han bl칬dt,
H칛r skall han lefva, om ock d칛r begrafven.






LYRISKA DIKTER.


F칐RSTA DELEN.



TILL FRANZ칄N.

H칬jde du d친 ren f칬r sista g친ngen
H칛r en 칛lskad r칬st,
Du, som, l칛rkan lik, fl칬g bort med s친ngen
Undan storm och h칬st?

Skall det land, som s친g din morgons blomma,
S친g din middags guld,
Icke 칛fven se din afton komma
Solbelyst och huld?

Gl칬mmer du i Sveas blomsterdalar
Fosterlandets skog
Och vid s친ngerna af n칛ktergalar,
Huru vakan slog?

Sen du for fr친n oss, har redan m친ngen
Vinter setts f칬rg친;
Men fast v친ren kom och f친gels친ngen,
Kom ej du 칛nd친.

Ack, i dina forna lunder dr칬mde
Natten lika ljuf,
Och den minsta blommas 칬ga g칬mde
Samma dagg 칛nnu,

Som n칛r fordom s칛ll du gick p친 stranden,
D칛r din hem칛lf fl칬t,
T칛nkte visor, s친g p친 midnattsbranden
Eller blommor br칬t.

N칛r kring samma nejd det 친ter v친ras
Och dess prakt sl친r ut,
Vore det ej ljuft 칛nnu att t친ras,
D칛r du sj칬ng f칬rut?

Ja, fast Uhl친s gamla borg f칬r칬ddes,
Fast du finner blott
S칬rjande ruiner, d칛r du f칬ddes,
D칛r din boning st친tt,

Vore ju dock k칛rt att g친 och minnas,
Hvar det fordom var,
Hyddans st칛lle och den s친ngarinnas,
Som dess flaggst친ng bar.

Vinden gnyr i Auras l칛rosalar;
Kom dock dit ocks친!
M친ngen hugkomst d칛r ur askan talar
Till ditt br칬st 칛nd친!

Kom tillbaka till ett land, som famnar,
Ack, s친 g칛rna dig!
Hvar som helst i v친ra sk칛r du hamnar,
Blombestr칬s din stig.

Som en saknad v친rdag skola tj칛llen
H칛lsa dig igen,
Och hvart eko i de gr친a fj칛llen
Som en barndomsv칛n.



DEN GAMLES HEMKOMST.

Flyttf친gel, lik, som efter vinterns dar bes칬ker
Sin insj칬 och sitt bo,
Jag kommer nu till dig, min fosterdal, och s칬ker
Min flydda barndoms ro,

Sen m친nga haf mig skilt ifr친n den k칛ra stranden
Och m친nga kulna 친r,
Sen m친ngen fr칬jd jag njutit i de fj칛rran landen
Och gr친tit m친ngen t친r.

H칛r 칛r jag nu tillbaka.--Himmel! D칛r st친r tj칛llet,
Som f칬rr min vagga bar;
D칛r ser jag sundet, fj칛rden, lunderna och fj칛llet,
Min v칛rld i forna dar.

Allt 칛r som f칬rr. I samma gr칬na skrud st친 tr칛den
Med samma kronor p친,
Och luftens rymder skalla 칛n af k칛nda kv칛den,
Och skogens likas친.

Och b칬ljan leker 칛n med N칛ckens blomsterskara,
Som f칬rr s친 l칛tt och ljuf,
Och fr친n de dunkla holmarna h칬rs eko svara
Ungdomligt gladt 칛nnu.

Allt 칛r som f칬rr, men jag 칛r icke mer densamma,
Du glada fosterdal!
Min lust har slocknat l칛ngesen som kindens flamma,
Och pulsen klappar sval.

Jag vet ej mer att skatta allt, hvad sk칬nt du 칛ger,
Och allt, hvad sk칬nt du ger.
Ack, hvad din b칛ck mig hviskar, hvad din blomma s칛ger,
F칬rst친r jag icke mer.

D칬dt 칛r mitt 칬ra f칬r de gudars harpostr칛ngar,
Som spelte ur din v친g;
Och 칛lfvorna, som dansade p친 f칛lt och 칛ngar,
Jag mer ej 친ters친g.

Jag gick likv칛l s친 rik, s친 rik fr친n dig, o hydda,
Och s친 f칬rhoppningsfull!
Mig f칬ljde k칛nslor, i din helga skugga grydda,
Som lofte dar af gull.

Mig f칬ljde dina underfulla v친rars minne
Och dina nejders frid
Och dina goda andar, burna i mitt sinne
Ifr친n min f칬rsta tid.

Och nu, hvad f칬r jag 친ter fr친n den vida v칛rlden?
En hj칛ssa, tung af sn칬,
Ett hj칛rta, sjukt af lidelserna, m칛tt af fl칛rden
Och l칛ngtande att d칬.

Jag fordrar d친 ej mer, hvad jag f칬rlorat, 친ter
Af dig, du hulda mor!
En graf du blott mig unne, d칛r din k칛lla gr친ter
Och d칛r din poppel gror.

S친 f친r jag dr칬mma vid din lugna barm och njuta
Din trogna h칛gnad 칛n
Och lefva i de blommor, ur min aska skjuta,
Ett oskuldslif igen.



DET 츿DLAS SEGER.

F칬r det 칛dla, br칬der, skall min lyra st칛mmas.
Hur det 칛dla segrar, fast dess framsteg h칛mmas,
Hur det trotsar ondskan, hur det kufvar makter,
L칛re du v칛rlden, min heliga s친ng!

Den f칬rbl칬dde tr칬sta, om han slutat hoppas,
S칛g den b칬jde slafven, att hans frihet knoppas,
Och f칬r h칛rjarns h칛rar och f칬r v친ldets vakter
Tolka, att h칛mnaren nalkas en g친ng!

Se, med stj칛rnprydd mantel g친r den fr칛cke bofven
I en prakt, som f칬ddes af de dolda rofven,
Och af h칛pnad tiger den f칬rskr칛ckta lagen,
Trampad i stoft, d칛r den v칛ldige gick.

Men han m칬ter dygden med dess lugna panna,
Och han ser dess 칬ga p친 sitt 칬ga stanna,
Och han st친r besegrad,--och af blygsel slagen,
Sjunker till jorden hans skyggande blick.

Se det gamla lejon, som en nejd f칬r칬der;
D칛r en hjord f칬rskingras, d칛r ett offer bl칬der;
츿r det stolt i k칛nslan af sitt herrav칛lde,
Tryggt af sin styrkas om칛tliga skatt.

Men det m칛rker herden, som till hj칛lp vill ila,
Ser en h칬gre st칛mpel p친 hans anlet hvila,
Och med kufvad stolthet, sen sitt rof det f칛llde,
Flyr det att g칬mmas af skogarnas natt.

Men med sv칛rd till spira och med blod till krona
Bland f칬rt칛rda likar ses tyrannen trona;
Och hans lag 칛r m칬rker, hans befallning boja,
D칬d och f칬rf칛ran hans s칛ndningebud.

Och med bortgl칬md adel, med f칬rg칛ten 칛ra
Till hans f칬tter slafvar sina r칬kverk b칛ra;
Och af lejda skaror, som kring borgen stoja,
Ropas han jublande ut som en gud.

S친som kung st친r brottet, och det goda dv칛ljes,
Sanningen f칬rtrampas, m칛nskligheten s칛ljes,
Och den h칬ga tanken blir en dv칛rgv칛xt blomma,
Dignande under f칬rr칛darens hand.

D친 naturen suckar, d친 dess tempel sk칛ndtas,
D친 dess helga dagar till en natt f칬rv칛ndas,
Hvar 칛r h칛mnarn, br칬der? N칛r skall hj칛lpen komma,
Bringande frid 칬fver sk칬flade land?

Se, af v친ld ej krossadt och ej skr칛mdt af glafvar,
Hvilar 칛n det 츿dla mellan blod och grafvar,
Och till gudabarnet stiga 칛nglar neder,
Ammande slumrarn med frihet och ljus.

Men hans styrka v칛xer under milda h칛nder,
Och hans tankes gnista sig till flamma t칛nder,
Och han 칬ppnar 칬gat, och han sk친dar eder,
Slafvar, tyranner, ruiner och grus!

Se, d친 flyr hans dvala, och hans vrede gl칬der,
Och hans hj칛rta ropar om f칬rtryckta br칬der,
Och han sl친r p친 sk칬lden, och han sv칛r att fira
Ljusets triumf med en fr칛lsad natur.

Och med kraft och v칛rma han sin v칛g betr칛der
Och lik dagens stj칛rna sig i str친lar kl칛der,
Och mot vinternatten kring tyrannens spira
S칛nder han gl칬dande pilarnas skur.

Och d친 faller h칛rjarn, d친 f칬rjagas natten,
Och en gryning flammar 칬fver land och vatten,
Och mot morgonglansen af den nya dagen
Skallar den heliga frihetens ord.

Men det 칛dla stiger 칬fver gl칛djens vimmel,
Och det vidgas stilla till en molnfri himmel,
Och, ej skymfad l칛ngre, ej i fj칛ttrar slagen,
Bor i dess famn en v칛lsignande jord.

Och en tid skall komma, d친 basunen ropar
Och d친 rymden samlar sina stj칛rnehopar
Och 친t vanskligheten och 친t kaos g칛rdar
V칛lden, som fyllde det h칛rliga bl친.

Men fast solar ramla fr친n de fasta grunder
Och fast jorden flyktar som en suck d칛runder
Och fast askan skingras af f칬rg칛tna v칛rldar,
Lefver och segrar det 칛dla 칛nd친.



L츿RKAN.

  H칬gre uppsteg dagen,
  Gl칛djen och behagen
V칛cktes ur sin l친nga vinterdvala;
  V친rens krans blef bunden,
  G칬ken gol i lunden,
Och kring hyddan fl칬g min k칛nda svala;
  Luften lj칬d och skogen,
  Minsta f친gel trogen
G칬t i st칛mmor sp칛da hj칛rtats brand.

  Allas fr칬jd jag h칬rde;
  Djupast dock mig r칬rde
L칛rkans ljufva lott i himlarunden.
  Varmast s친gs den 칬mma
  Om sin k칛rlek dr칬mma
Och om s칛llheten af lifssekunden;
  Hvarje ton, hon s칛nde,
  D칛r till skyn hon l칛nde,
Tycktes klinga i mitt 칬ra s친:

  Lycklig den, som inga
  H친rda bojor tvinga
Att den fria eterns rymd f칬rsaka,
  Som, f칬r s친ngen buren,
  St칛ndigt ser naturen
I gestalterne af v친r och maka!
  S친 jag kv칛das h칬rde;
  Eko 친terf칬rde
M친ngf칬rdubblad hennes s친ng till mig.

  Blott med solen f칬lja
  칐fver land och b칬lja
츿n till s칬derns hem och 칛n till nordens;
  Kyssas f칬rst i dalen,
  Sen i etersalen
Sjunga k칛nslans salighet och jordens;
  Hvilken lott du njuter,
  Hvilken fr칬jd du sluter,
L칛rka, l칛rka, i din lilla barm!



MAJS칀NG.

Sk칬na maj, v칛lkommen
Till var bygd igen!
Sk칬na maj, v칛lkommen,
V친ra lekars v칛n!
K칛nslans gudaflamma
V칛cktes vid din ljusning;
Jord och skyar stamma
K칛rlek och f칬rtjusning;
Sorgen flyr f칬r v친ren,
Gl칛dje ler ur t친ren,
Morgonrodnad ur bekymrens moln.

Blomman l친g f칬rkolnad
Under frost och sn칬;
H칬stens bleka v친lnad,
Gick hon n칬jd att d칬.--
Vintern, h칛rjarns like,
Som f칬r칬der nejden
Och i sk칬fladt rike
Tronar efter fejden,
Satt med isad glafven
Segrande p친 grafven,
Dyster sj칛lf och m칬rk och kall som den.

Inga str친lar s칛nktes
P친 v친r morgon ner,
Ingen daggt친r sk칛nktes
Nordens afton mer,
Tills, af svanor dragen,
Maj med blomsterhatten
G칬t sitt guld i dagen,
Purpurkl칛dde natten,
Vinterns spira br칛ckte
Och ur lossadt h칛kte
kallade den v칛va Flora fram.

Nu ur lundens sk칬te
Och ur blommans knopp
Stiga dig till m칬te
Glada offer opp;
Blott ditt lof de susa,
Dessa rosenh칛ckar,
Till din 칛ra brusa
V친ra silfverb칛ckar,
Och med tacksam tunga
Tusen f친glar sjunga
Liksom vi: V칛lkommen, sk칬n maj!



FLYTTF칀GLARNE.

I, flyktande g칛ster p친 fr칛mmande strand,
N칛r s칬ken I 친ter ert f칛dernesland?
N칛r sippan sig d칬ljer
I f칛dernedalen
Och b칛cken besk칬ljer
Den gr칬nskande alen,
D친 lyfta de vingen,
D친 komma de sm친;
V칛g visar dem ingen
I villande bl친;
De hitta 칛nd친.

De finna s친 s칛kert den saknade nord,
D칛r v친ren dem v칛ntar med hydda och bord,
D칛r k칛llornas spenar
De tr칬tta f칬rfriska
Och vaggande grenar
Om njutningar hviska,
D칛r hj칛rtat f친r dr칬mma
Vid nattsolens g친ng
Och k칛rleken gl칬mma
Vid lekar och s친ng,
Att v칛gen var l친ng.

De lyckliga glada, de bygga i ro
Bland mossiga tallar sitt fredliga bo;
Och stormarne, krigen,
Bekymren och sorgen,
De k칛nna ej stigen
Till v칛rnl칬sa borgen,
D칛r gl칛djen beh칬fver
Blott maj dagens brand
Och natten, som s칬fver
Med rosende hand
De sp칛da ibland.

Du, flyktande ande p친 fr칛mmande strand,
N칛r s칬ker du 친ter ditt f칛dernesland?
N칛r palmerna mogna
I f칛dernev칛rlden,
D친 b칬rjar du, trogna,
Den fr칬jdfulla f칛rden,
D친 lyfter du vingen
Som f친glarna sm친;
V칛g visar dig ingen
I villande bl친;
Du hittar 칛nd친.



VALLGOSSEN.

Hur sk칬n bland 칬sterns skyar
G친r dagen opp
Och fyller f칛lt och byar
Med fr칬jd och hopp!
Ur skog och lundar skalla
Blott gl칛djeljud,
Och luftens skaror alla
Lofsjunga Gud.

Och molnen purpurranda
Sin bl친a gr칛ns
Och jordens f칛gring blanda
Med himmelens.
Men k칛llan st친r d칛runder
S친 ren och ler
Och lockar f칛stets under
I sk칬tet ner.--

Dig, gr칬na 칛ng, jag s칬ker
츿nnu en g친ng,
D칛r klara b칛cken kr칬ker
Sitt muntra spr친ng.
Invid den gamla stammen
Min torfb칛nk 칛r;
Och getterna och lammen,
De trifvas h칛r.

H칛r, mellan l칬fvens galler,
츿r ljuft att se,
Hur morgondaggen faller
P친 blommorne.
H칛r 칛r det l칛tt att h칬ra
De s친ngers tal,
Dem milda vindar f칬ra
Fr친n dal till dal.

H칛r 칛r jag van att bida
Mitt hj칛rtas v칛n;
H칛r sj칬ng hon vid min sida
Om k칛rleken.
O lyssnen, lamm! I k칛nnen
Den huldas r칬st;
Snart f친r jag sluta v칛nnen
Mot troget br칬st.

N칛r solen b칬rjat blicka
Fr친n fj칛llets h칬jd,
D친 ser jag ren min flicka
P친 kullen r칬jd.
D친 b칛r hon ren i handen
F칬r mig en krans
Af v칛ppling, som vid stranden
Den sk칬nsta fanns.

Och som jag hade vingar,
Jag skyndar dit,
Och snart jag henne bringar
Med lammen hit;
H칛r s칛tta vi oss b친da
Och kyssas d친,
Och skogens dufvor sk친da
Med afund p친.

Sen sjunger hon naturen;
Och bygden h칬r
Min g칛lla pipa, skuren
Af vikens r칬r.
Och b칬ljans tummel stillas
Vid insj칬ns strand,
Och andras hjordar villas
Till oss ibland.

Hvad blef ej herden gifvet,
Hvar finns ett namn,
Som m친lar oskuldslifvet
I dalens famn?
V친r rikedom vi 칛ga
I stillhet d칛r,
Och hjord och blommor s칛ga,
Hur stor den 칛r.

Ja, 칛n d친 nordan ryter
P친 blommans graf,
Finns ingen il, som bryter
Min gl칛dje af.
Jag s칬ker vintertiden
Mitt l친ga bo,
Och k칛rleken och friden
D칛r inne gro.

Vid varma spiselhallen
Jag sitter glad,
Och hjorden st친r i stallen
Med gr칛s och blad.
Jag sjunger blomsters친ngen
I hyddans rund,
Fast sommarn 칛r f칬rg친ngen
Och blommans stund.

Ty k칬lden kan v칛l isa
Min dal och h칬jd,
Men ej min enkla visa,
Min rena fr칬jd.
Om stormar gny mot tj칛llet,
Det intet g칬r,
Blott lugnet bor i st칛llet
D칛r innanf칬r.

Men v친ren kommer 친ter,
Sen vintern flytt,
Och sippans 칬ga gr친ter
Sin dagg p친 nytt;
D친 g친r jag ut och vallar
Min hjord igen,
Och eko 친terskallar
Min st칛mma 칛n.

Dig, gr칬na 칛ng, jag s칬ker
츿nnu en g친ng,
D칛r klara b칛cken kr칬ker
Sitt muntra spr친ng.
Invid den gamla stammen
Min torfb칛nk 칛r;
Och getterna och lammen,
De trifvas h칛r.



MINA DAGAR.

I dalens skygd, d칛r l칛rkans toner skalla,
Jag sitter h칛nryckt vid min flickas sida.
Vid mina f칬tter k칛llans b칬ljor svalla,
Af blommor kyssta och af fl칛ktar blida.
Jag aldrig n친nsin manats ut att strida
Mot dessa t칬cken, dem vi sorger kalla,
Och ingen annan vet min g칬mda tufva
츿n v칛nskapen, min flicka och min drufva.

Jag ler, hon ler, min hulda dr칬mda maka,
Ty inga tomma kval vi skapa sj칛lfva.
Jag sjunger hennes namn, hon mitt tillbaka,
Och lundens l칬f vid v친r f칬rtjusning sk칛lfva,
Och tusen fj칛rlar blommans kyss f칬rsaka,
Att 칬fver oss en blomsterhimmel hv칛lfva;
Ack, sk칬na v칛rld, hur st칛mmer ej naturen
Med hvarje s칛llhet, i v친rt hj칛rta buren!

Hvi skulle jag med inre missljud st칬ra
Den harmoni, som h칛rskar i det hela?
Blott rena toner genom alltet spela,
Och rena m친 mitt eko 친terf칬ra.
Du, 칬mma flicka, skall min gl칛dje dela,
N칛r v친ra samljud klinga i ditt 칬ra,
Och, fastare i mina armar sluten,
Till kyss f칬rbyta lifvet och minuten.



TILL EN F칀GEL.

S칛g mig, du lilla f친gel,
D칛r mellan almens blad,
Hur kan du st칛ndigt sjunga
Och st칛ndigt vara glad?
Jag h칬r din r칬st hvar morgon,
Jag h칬r den hvarje kv칛ll,
Men lika ren 칛r st칛mman
Och tonen lika s칛ll.

Ditt f칬rr친d 칛r s친 ringa,
Din boning 칛r s친 tr친ng,
Dock ser du mot din hydda
Och sjunger hvarje g친ng.
Du samlar inga sk칬rdar,
Och inga kan du s친;
Du vet ej morgondagen
Och 칛r s친 n칬jd 칛nd친.

Hur ges det icke m친ngen,
Som gods och h친fvor f친tt,
Som land och riken 칛ger
Och bor i gyllne slott,
Men h칛lsar dock med suckar
Och t친rbegjuten blick
Den sol, hvars uppg친ngstimma
Nu nyss din lofs친ng fick!

Hur skulle icke m칛nskan
Din ringa lott f칬rsm친,
Och hon, den otacksamma,
츿r mindre n칬jd 칛nd친.
Ditt sp칛da hj칛rta krossa,
Det stode henne fritt;
Dock prisar du ditt 칬de,
Och hon f칬rbannar sitt.

Hvi blickar hon mot h칬jden
S친 knotande, s친 kallt?
Hvad 칛gde hon att fordra,
D친 skaparen gaf allt?
D친 jordens gl칛dje ligger
F칬r hennes f칬tter ner,
Hvi ser hon stolt p친 slafven
Och suckar efter mer?

Nej, sjung du, lilla f친gel,
Om njutning hvarje g친ng,
Och aldrig skall jag blanda
En klagan med din s친ng.
Kom, bygg ditt bo hvar sommar
Invid mitt tj칛ll 칛nnu
Och l칛r mig kv칛ll och morgon
Att vara s칛ll som du.



V칀RMORGONEN.

Se, hur h칛rlig solen tr칛der
칐fver 칬sterns b칬ljor redan
Och i guld och purpur kl칛der
Jorden, leende d칛r nedan.
Dimman skingras, k칬lden flyktar,
Och naturens dvala lyktar.

L칛rkan, nyss p친 l칛tta vingar
Buren hit fr친n s칬derns h칬jder,
Sjunger, d칛r hon h칬gt sig svingar,
K칛nslans hopp och v친rens fr칬jder,
Medan, sv칛fvande mot jorden,
Svaneflocken h칛lsar norden.

Fri och yster dansar v친gen
Mellan tr칛dens dunkla stammar.
Ekorn skyndar, glad i h친gen
Till sin mossbet칛ckta kammar,
Och d칛r l친ngt i djupa skogen
Kuttrar dufvan, 칬m och trogen.

Vaggad blidt af morgontfl칛kten,
Gr칬nskar nu p친 친kern s친dden,
Och i hvita vinterdr칛kten
Springer haren 칬fver brodden
G칬md bland buskar under granen,
Sp칛nner j칛garn sakta hanen.

Sparsamt n칛rd af lundens kyla,
Tindrar d칛r en sjunken drifva,
Medan ljusa bj칬rkar skyla
K칛llans sorl och tufvans vifva,
Och den nyss uppv칛ckte N칛cken
R칬r sin silfverstr칛ng i b칛cken.

Sk칬na v친r, hur l칛nge rullar
Ej din vagn kring s칬derns str칛nder,
Innan till f칬rg칛tna kullar,
Till v친r nord du 친terv칛nder,
Och som v친r s친 tacksam gl칬der
Ingen barm f칬r dig i s칬der!

H칬r du v친ra hymner skalla,
H칬r du, hvad han tyder, s친ngen:
Att du kommer till oss alla
S친som friheten till f친ngen,
Att p친 polens frusna drifva
Finnas hj칛rtan ock att lifva.

Skynda att 친t land och vatten
V칛fva nya h칬gtidsskrudar,
Locka fj칛rlarne ur natten
Och ur stoftet deras brudar,
Och ur k칛rleksfulla sinnen
Jaga vinterns kulna minnen!



TILL EN BLOMMA.

Nyss sl칬t du dvalan;--칬gat, ej f칛ngsladt mer,
츿n med s친 hj칛rtlig gl칛dje mot h칬jden ser,
D칛r morgonrodnan, af l칛tta skyar buren,
I famn af purpur sluter sin brud, naturen.

Allt 칛r s친 tyst i din rund, s친 stilla 칛n;
Af v칛llust d칬 de ilar, som nalkas den.
P친 gyllne vingar fladdrar den dolda fl칛rden;--
S칛g, lilla blomma, hur sk칬n du finner v칛rlden?

Du kan ej ana 칛nnu vid fl칛ktens lek,
Vid fj칛rilns hviskning och morgondaggens smek,
Hur snart de yra v칛nnernas hyllning slutas,
Hur m친ngen sorgsen t친r p친 din kind skall gjutas.

O, hvarf칬r gaf ej Han med sitt allmakts-blif
En evig v친r 친t din oskulds blomsterlif?
Och hvarf칬r f친r du ej se, s친 ljuft bedragen,
Mot middagssoln som mot gryningen af dagen?

S친 le, du lilla, 칛n i din oskuld d칛r!
Snart skall du finna, hur svekfull v친ren 칛r,
Och t칛nka r칬rd p친 den lyckliga minuten,
D친 칛n du l친g och dr칬mde, i knoppen sluten.



F칀GELBOET VID LANDSV츿GEN.

Lilla f친gel, hvarf칬r byggde du
Vid den stora v칛gens larm din hydda?
Var din djupa skog ej sval och ljuf,
Stodo ej dess bj칬rkar l칬fbeprydda?
Lyste icke morgonrodnan d칛r
Lika blid och tjusande som h칛r?

B칛ckens tysta silfverb칬lja sam
I de l친ngt, l친ngt bort bel칛gna dalar;
H칛r med buller 친ker fl칛rden fram
Sina tunga, j칛rnbesmidda salar.
Lugn och stillhet var den g칬mdas lott;
Arma f친gel, h칛r bor fruktan blott.

Hvarf칬r bytte du mot parkens doft
Dammet kring den n칬tta v칛gens gr칛nser?
Hvarf칬r 칛lska mer ett h칛rjadt stoft
츿n den f칛rgprakt, som i lunden gl칛nser?
Hvarf칬r, f칬r att sk친da v칛rldens strid,
Offra opp din obem칛rkta frid?

Synes dig ej dagen ofta l친ng,
Innan nattens lugn ditt tj칛ll bes칬ker?
Klappar ej ditt hj칛rta m친ngen g친ng,
N칛r ett d친n sig n칛rmar och f칬r칬ker?
Lyfter du ej ofta nog f칬rskr칛ckt
Vingen, 칬fver dina sp칛da str칛ckt?

Bodde du i fj칛rran lund 칛nd친!
Ingen oro d칛r ditt hj칛rta r칬jde,
Ingen fruktan skr칛mde d칛r de sm친,
Om du 칛fven n친'n g친ng borta dr칬jde;
Ty f칬r dem naturens stillhet d칛r
Vore, hvad din l칛tta vinge 칛r.

F친gel, f친gel, n칛r de sp칛da snart
B칬rja sina fj칛dersegel lyfta,
Led d친 utan tvekan deras fart
Till en nejd, dit inga stigar syfta!
Bygg och l칛r dem bygga d칛r i ro
N칛sta sommar hvar sitt lilla bo!



SOMMARNATTEN.

Himmel, hvilken afton, hvilken f칛rd!
Ser du holmens lilla blomsterv칛rld?
Goda Nana, i dess lunder
Sjunga f친glar kv칛llens under.
Hvila rodden, l친t oss vagga
Dit i land!
Solen ler ju 칛n fr친n kullen,
Vikens b칬lja gungar jullen,
Aftonvinden f칬r v친r flagga
Mot dess strand.
H칬r du de susande alarnes ljud?
Ser du de gr칬nskande 칛ngarnes skrud?
Njutom fr칬jden! Snart har tiden
Satt f칬r njutningen en gr칛ns;
Nana, snart 칛r k칛rlekens
Liksom sommarns stund f칬rliden.

Ren bland l칬fven blickar torpet fram;
Skynden, fl칛ktar, f칬ren dit v친r stam!
Ser du gubben, goda Nana,
Ren i d칬rrn v친r kosa spana,
Ser du flickan, hur den t칛cka
Vinkar d칛r?
Med sin smultronkorg i handen
St친r hon leende p친 stranden,
Glad att f친 친t Nana r칛cka
Sina b칛r.
Hulda, du t친ras! Hur helig, hur sk칬n
츿r ej den hyllande k칛rlekens l칬n!
Redan h칛r som 칛ngel buren,
Njut din afundsv칛rda lott.
O, hur s칛ll 칛r m칛nskan blott
Med sitt hj칛rta och naturen!

Hvad ej praktens salar fostra opp,
Lifvets fulla njutning, lifvets hopp,
V칛xer utan ans och blommar
H칬st och vinter, v친r och sommar
I den fria bygdens runder,
I dess tj칛ll.
Ser du anden, som f칬r st칛fven
Flyr med ungarne i s칛fven,
Arm och blottad och d칛runder
Dock s친 s칛ll?
Ej mot palatser, som skyarne n친,
Bytte den irrande en af de sm친.
Ej f칬r guld, i r친ga br칛ddadt,
Ej om tusen slott hon s친g,
칐fverg친fve hon sin v친g
Och sitt bo, i vassen b칛ddadt.

Kv칛llens blyga 칛lskogsstj칛rna du,
Blicka v칛nligt p친 v친r landning nu!
Jubla, lundens f친gelskara!
L친t er s친ng en bruds친ng vara,
Som tv친 trogna hj칛rtan viger
Inf칬r er!
Solen sjunker bakom bergen,
V칛sterns himmel mister f칛rgen,
Men din f칛rg, o Nana, stiger
Mer och mer.
Sent m친 vi v칛nda fr친n f칛rden igen,
Morgonens str친le h칛r finne oss 칛n!
L칛tt 칛r hem och v칛nner gl칬mma,
Flicka, i en 칛lsklings famn.
H칛r i dalens blomsterhamn
L친t oss hvila ut och dr칬mma!



SVANEN.

Fr친n molnens purpurst칛nkta rand
Sj칬nk svanen, lugn och s칛ll,
Och satte sig vid 칛lfvens strand
Och sj칬ng en junikv칛ll.

Om nordens sk칬nhet var hans s친ng,
Hur glad dess himmel 칛r,
Hur dagen gl칬mmer, natten l친ng,
Att g친 till hvila d칛r;

Hur skuggan d칛r 칛r djup och rik
Inunder bj칬rk och al,
Hur guldbestr친lad hvarje vik
Och hvarje b칬lja sval.

Hur ljuft, o칛ndligt ljuft, det 칛r
Att 칛ga d칛r en v칛n,
Hur troheten 칛r hemf칬dd d칛r
Och l칛ngtar dit igen.

S친 lj칬d fr친n v친g till v친g hans r칬st,
Hans enkla lofs친ng d친;
Och snart han sm칬g mot makans br칬st
Och tycktes kv칛da s친:

Hvad mer, om 칛n din lefnads dr칬m
Ej sekler t칛lja f친r?
Du 칛lskat har p친 nordens str칬m
Och sjungit i dess v친r.



TORPFLICKAN.

S칬rjen Kandals dotter, gr칬na lunder!
S친som edra blommors blida stunder
Voro hennes glada stunder korta.
S칬rjen, gr칬na lunder! Hon 칛r borta.

Kan ej d칬dens mulna 칛ngel skona?
Skall naturen, att sitt fall f칬rsona,
칀t en makt, som h칛rjar och f칬r칬der,
Offra allt det 칛dlaste, hon f칬der?

Kan v칛l grafvens mossbet칛ckta g칬mma
Gl칛das 친t det sk칬na, 친t det 칬mma?
츿lskas Kandals barn af d칬dens salar
Som af Lannas grottor, Vanhais dalar?

O, du var s친 sk칬n, begr친tna flicka!
Ingen yngling stannar mer att dricka
Vid din bl친a k칛lla, ty d칛r inne
Ser han blott din saknad och ditt minne.

O, s친 l칛nge du bes칬kte k칛llan,
Gl칬mdes hennes t칛cka str칛nder s칛llan.
Ofta, af ett f친f칛ngt hopp bedragen,
Kunde herden d칛r f칬rdr칬mma dagen.

Tr친nans suckar, gl칛djens g칛lla st칛mma
Voro vid dess b칬lja d친 som hemma,
Och s친 l친ngt hon fl칬t, den spegelklara,
H칬rdes s친ng och muntra fl칬jter bara.

Lyssnen icke, Lannas gr친a hallar!
Kandals dotter g친r ej mer och vallar;
F친f칛ngt s칬rja edra stumma eko
Hennes toner, som f칬r alltid veko.

Tomt 칛r nu p친 Vanhais betesmarker;
Inga hjordar irra i dess parker;
N친gon f친gel blott, som h칬ken jagar,
Flyger d칛r fr친n tr칛d till tr칛d och klagar.

Son af Vanhais, du, som fr칛mst bland alla
츿lskades af detta nu s친 kalla,
Detta fordom, ack, s친 varma hj칛rta,
S칛g, hvar dv칛ljs du ensam med din sm칛rta?

Tystnat har din yxa ren i skogen,
Ty en flicka gick ej mer f칬rtrogen
Och besvarade din r칬st fr친n hagen,
D친 du, lockande, h칬ll opp med slagen.

H칬gt p친 stranden ser man nu din julle,
Liksom om du aldrig mera skulle
Kasta ut f칬r fj칛rdens skaror n칛ten,
Af hvartenda 칛lskadt v칛rf f칬rg칛ten.

O, bland, kyrkog친rdens sorgsna pilar
Slog du l칛ger, d칛r din flicka hvilar,
Och d친 dagen sl칛cks och t칛ndes 친ter,
Sitter du vid hennes graf och gr친ter.

S칬rjen Kandals dotter, gr칬na lunder!
S친som edra blommors blida stunder
Voro hennes glada stunder korta.
S칬rjen, gr칬na lunder! Hon 칛r borta.



H칐STAFTONEN.

Hvi suckar du s친 m친ngen timma,
O, t칛rda br칬st?
I nattens stund, d친 blida stj칛rnor glimma,
Hvi bryter genom rymdens lugna dimma
Din hemska klagor칬st?

Begr친ter du de snabba dagar
P친 lifvets 칬?
츿r det vid minnet af en v친r, du klagar?
O, fasar du f칬r stoftets milda lagar,
Att blomma och att d칬?

Minns, f친geln sj칬ng i ljusa salen,
Han s칬rjde ej.
I skogens toppar tonar n칛ktergalen;
Dess harmonier, f칬das de af kvalen
Vid stundens flykt?--O nej!

Och fj칛riln fl칬g i blomsterringen
En sommardag;
Om aftonen hans suckar h칬rde ingen,
Fast domnande han s칛nkte tr칬tta vingen
Och lydde 칬dets lag.

D친 eken f칬ll f칬r tidens ilar,
D친 bergets h칛ll,--
Du d친re, vill du undfly d칬dens pilar?
Upp친 den graf, d칛r v칛rldens forntid hvilar,
F칬rd칬mer du din kv칛ll?

Hvem nedsteg att din lott behj칛rta?
Hvem l칬ser dig
Ifr친n f칬rg칛ngelsens och d칬dens sm칛rta?
Din b칬n 칛r blommans b칬n, bedragna hj칛rta:
Se hennes stoft och tig!

Och njut den nakna 칬knens manna,
Minutens fr칬jd,
Och vandra fram친t med en molnfri panna!
Du 칛r en fr칛mling h칛r, du f친r ej stanna
F칬rrn p친 ditt Kanaans h칬jd.

D칛r ofvan stj칛rnorna du 칛ger
Din r칛tta hamn.
O gl칛ds, att allt, hvad vanskligheten s칛ger,
En dr칬m blott 칛r, som sv칛fvar kring ditt l칛ger
I evighetens famn!

Ej skr칛mme d친 den dunkla glafven
I 칛ngelns hand!
Han krossar bojan blott, men icke slafven.
F칬rklarad skall du blicka ned p친 grafven
Fr친n ljusets fosterland.



TR칐ST.

D칛r f칬rg칛ten jag satt
I min ensliga dal,
S친g jag stj칛rnornas tal,
Hur de saliga g친
칐fver dimmor och natt,
Hur de str친lande bo
I det eviga bl친,
Och d친 flydde min ro,
Och d친 t칛nkte jag s친:

Hur o칛ndlig, o Gud,
츿r din kraft, och hur rik!
Blott ditt h칛rskarebud,
O, en vink af dig blott,
Och jag, stj칛rnorna lik,
Genom rymderna g친tt,--
Och nu suckar jag h칛r!

Och ditt v칛lde best친r
Med sin eviga lag,
Och den krona, du b칛r,
Skall ej hvila en dag
칐fver gr친nande h친r.
Och du sj칛lf 칛r s친 fri
Som ditt h칛rliga ljus,
Och en v칛rld 칛r ditt hus,
Men du ryms ej d칛ri,--
Och ditt barn 칛r en slaf!

Och du r칬rs ej d칛raf,
Att ej spiror och guld,
Att ej seger och ljus
츿r hans saliga lott,
Men bekymmer och sorg,
Men blott m칬rker och grus
츿r det arf, som han f친tt
Fr친n sin f칛derneborg,--
Och den 칛r dock s친 full!

Och ej mejas den s칛d,
Som ur intet du v칛ckt
P친 om칛tliga f칛lt.
Och ej murknar det tr칛d,
Som i kaos du st칛llt,
Fast det byter om dr칛kt.
Och din v칛rld 칛r s친 vid
Och s친 sk칬n och s친 s칛ll,
Och den m칛ts ej af tid,
Och dess str친lande dag
Skall ej sk친da sin kv칛ll,
Men en bubbla 칛r jag!

Och f칬rm친ga jag fick
Att beundra din prakt,
Men ej mer, men ej mer,
Men att fatta den ej.
Och du lockar med makt
Mot din himmel min blick,
Och jag tr칛ngtar och ser,--
Men jag hinner den ej!

S친 jag t칛nkte. D친 stod
Vid min sida en ros
I den h칬stliga vind,
Och f칬rspilld var dess blod
Och dess f칛gring sin kos
Och f칬rbleknad dess kind.

Men en irrande fl칛kt
Kom fr친n kullen och slog
Med sin vinge en g친ng
Den f칬rtynande blott,
Och dess st칛ngel blef br칛ckt,
Och hon b칬jdes och dog.
Och jag m칛rkte upp친,
Hur hon somnade godt,
Fast dess slummer blef l친ng,--
Och d친 t칛nkte jag s친:

Se, hvi klagar v칛l jag
칐fver v친ld, 칬fver v칛ld
I den Eviges lag?
Som en fr칛mling blott, st칛lld
I mitt jordiska fr칬,
Skall jag blomma i tv친ng,
Men det tv친ng, jag bebor,
츿r det s칛llaste tv친ng,
Ty en g친ng skall det d칬,--
Och jag hoppas och tror.



K츿RLEKENS F칐RBLINDANDE.

Sp칛d 칛nnu l친g k칛rleksguden
I den 칬mma modrens armar,
Lik en stj칛rna, som om kv칛llen
Du i k칛llans sk칬te s친g.
Eterns silfverglans sig s칛nkte
Dagglik ned upp친 hans panna,
Och en evig f칛rg af rosen
I hans kinder g칬mde sig,
Medan l칛ppen log, omfl칛ktad
Af Olympens nektar친ngor,
Och de dr칬mda segrars gl칛dje
Lekte oskuldsfull p친 den.

Paphos drottning, fr칬jdbetagen,
G칬t en t친r i k칛nslans fullhet
Och i gossens spegel칬ga
S친g sitt anlete och log.
"O", hon suckar, "m친 best칛ndigt
Till ett minne af min s칛llhet
Samma bild i samma 칬ga
Genom v칛rlden f칬lja dig."

Nu, hvem undrar v칛l, att Eros
Sv칛fvar ibland oss f칬rblindad,
Fast hans blick ej skyms af bindel,
Ej af m칬rkrets skuggor h칬ljs?
츿fven ibland 칬knens t칬rnen
Ser han blott Olympens salar
Och i trollets armar 칛fven
Endast huldgudinnans bild.



FLICKANS KLAGAN.

Hj칛rta, hj칛rta, hade jag dig framf칬r mig!
L친ge du, oroliga, i min hand h칛r,
O, d친 skulle hastigt min trogna omsorg
    Bringa dig lugnet!

Som en mor sitt barn, jag dig skulle gunga,
F칬ra, sakta vyssjande, fram och 친ter,
Tills du upph칬rt klaga och n칬jd din pl친ga
    Gl칬mde i s칬mnen;

Men nu bor du slutet i barmens f칛ngsel,
Otillg칛ngligt st칛ngdt f칬r hvar v칛nlig hyllning,
Blott f칬r honom blottadt, som oupph칬rligt
    Rubbar din hvila.



TILL ORON.

Ja, ljufva oro, l칛ngta, o l칛ngta 칛n!
Af ingen gl칛dje, vore den 칛n s친 rik,
Af ingen br칛ddad njutning lugnad,
Sucka mot s칛llare fr칬jder st칛ndigt!

Nyss var din 칬nskan endast en v칛nlig blick
Af t칛rnans 칬ga;--nu, d친 hon sk칛nkte den,
Stig h칬gre och beg칛r dess f칬rst
Himmelska kyssar och strid och tr친na.

Och n칛r p친 purpurl칛ppen ej blomstrar mer
En enda ros, hvars nektar du icke s칬g,
S친 skynda blott att nya sk칬rdar
Under den sv칛llande sl칬jan 친tr친.

Ja, hulda oro, h칛rska med dubbel kraft
I mina 친dror; dikta vid hvarje ny
Er칬frad segerkrans en annan,
Vinkande 칛dlare 칛n i fj칛rran.

Dig m친 den slappa d친ren f칬rbyta mot
Ett lik af s칛llhet, som han ben칛mner frid,
Och i sitt skal af lugn och dvala
Kr칛la, en mussla, p친 칬dets str칛nder.

Jag 칛lskar dig!--Hvem 칛r det, om icke du,
Som tvungit mig att s칬ka det 칬ppna haf
Och med dess b칬ljor, med dess stormar
Jublande k칛mpa om lifvets fr칬jder?

Du skall mig f칬lja, saliga 칛ngel, du
Skall egga mig att njuta min lefnads dag,
Och n칛r den sluts, skall du i grafven
Jaga mig opp ur min domning 친ter.

Och ofvan solens bana och stj칛rnornas
Skall du mig f칬lja,--skall i min himmel 칛n
Vid salighetens t칬mda mj칬dhorn
L칛ra mig sk칬nare v칛rldar dr칬mma.



DEN 츿LSKANDE.

Solen b칛rgas, skymning nalkas,
Nejderna af daggen svalkas,
Rosenvingad sv칛fvar kv칛llen
Till f칬rtrogna dalar ner.
S친rad af Cupidos pilar,
I sitt 칬ppna f칬nster hvilar
Selma och fr친n tr친nga cellen
Ut친t f칛ltet ser.

Intet ljud af 칛lskarn h칬res,
Intet v칛nligt budskap f칬res
Till den 칬mma flickans 칬ra
Om hans l칛tta ankomst 칛n.--
Ser hon, sm칛ktande och trogen,
Bort mot 칛ngen, bort mot skogen,
Endast skuggor d칛r sig r칬ra,
Flyktande igen.

T친rar skymma hennes blickar,
Hj칛rtat klappar, pulsen pickar,
Tysta suckar smyga sakta
Fr친n dess l칛ppar d친 och d친.
Men f칬rg칛fves,--svaret dr칬jer;
Hvad hon d칬ljer, hvad hon r칬jer,
Endast sk칛lmska fl칛ktar akta
Flyktigt d칛rupp친.

H친ret fladdrar, spridt i vinden,
L칛tta flammor f칛rga kinden,
Hvita skuldror sk칛lfva nakna
Under daggens kulna regn.
Himlen m칬rknar,--t칛rnan fasar,
Skurar smattra, stormen rasar.
Grymme, skall hon l칛nge sakna
츿n ditt varma h칛gn?

Hvar minut ett hopp f칬r칬der,
Och hon fryser, och hon gl칬der,
Nu ett rof f칬r k칛nslans l친gor,
Och f칬r nattens vindar nu.
Sl칬jans skygd 칛r 칬fvergifvet,
Ingen g칬rdel f칛ngslar lifvet,
Fria svalla barmens v친gor;
Yngling, hvar 칛r du?

Men han kommer.--Jubla, t칛rna!
Lifligt, som en klarnad stj칛rna.
Br칬t han fram ur parkens galler,
Och mot dig hans kosa str칛cks.--
Redan st친r han s칛ll vid m친let,
Sakta rasslar nyckelh친let,
F칬nstret sluts, gardinen faller,
Matta lampan sl칛cks.



TILL MIN SPARF.

Dig sk칬ter jag, min lilla sparf, s친 g칛rna
Och r칛knar v칛l ibland
Med t친rar i mitt 칬ga hvarje k칛rna,
Du plockar ur min hand.

Jag 칛lskar dig, fast칛n din fj칛dersl칬ja
Af ingen f칛gring ler;
Jag k칛nner dig, fast ej din n칛bb kan r칬ja
Den ton, ditt inre ger.

Din skrud 칛r m칬rk som natten, och din tunga
츿r stum och tyst som den.
Du kan ej glimma, och du kan ej sjunga,
Du kan blott vara v칛n.

Dig kallar m친ngen ful och undrar 칬fver
Att jag dig 칛ga vill;
Men du 칛r 칬m och trogen,--hvad beh칬fver,
Hvad fordrar jag v칛l till?

D친 andra g칛cka dina enkla kl칛der,
Ser du p친 mig s친 huld,
Och jag ej g친fve fr친n din kropp en fj칛der
F칬r p칛rlor och f칬r guld.

De prisa siskans driller, de behj칛rta
Kanarierns g칛lla r칬st;--
Jag s칬kte blott en varelse, ett hj칛rta
Att v칛rma vid mitt br칬st.

Ej k칛rleken vid ytans glitter dr칬jer,
Ej m칛ttas han d칛raf;
Hans v칛llust 칛r den tacksamhet, han h칬jer,
Den s칛llhet, som han gaf.

N칛r du i menl칬s gl칛dje pickar stilla
Den hand, du sitter p친,
Bel칬nar du ej d친 min v친rd, du lilla,
츿r du ej vacker d친?

F칬rtroligt skall jag s칬ka att bes칛lla
Din lefnads snabba v친r,
Och n칛r du d칬r, skall p친 din graf jag f칛lla
En blomma och en t친r.



BEGRAFNINGEN.

Tempeltornets dystra klockor h칬rdes,
Mot dess port en svartkl칛dd skara r칬rdes,
Och en yngling, sk칬rdad ifr친n v친ren,
Buro de p친 b친ren.

Sakta s칛nktes slumrarn ned i mullen,
Fredligt rundades 친nyo kullen,
Och ett enkelt kors blef st칛lldt af sorgen
P친 den trygga borgen.

Nu, n칛r lifvets sista g칛rd var slutad,
Br칬t det tysta t친get opp,--men lutad
Mot en alm, som sig i nejden h칬jde,
Kvar en flicka dr칬jde.

Och hon dr칬jde d칛r, tills allt blef 칬de;
D친 till grafven gick hon, till den d칬de,
Och en lilja, som hon bar i handen,
Offrade 친t sanden.

Och den trogna satt och gr칛t p친 st칛llet
츿n, n칛r solen sjunkit bakom fj칛llet
Och den bleka, nattomh칬ljda stj칛rnan
Uppgick 칬fver t칛rnan.

N칛sta morgon blef hon 칛n d칛r funnen,
Men dess t친rek칛lla var f칬rrunnen,
Och mot korset, som hon sl칬t med armen,
Slog ej mera barmen.



TILL FRIGGA.

Mig ej lockar din skatt, Afrikas gyllne flod!
Ej din p칛rla jag s칬kt, str친lande ocean!
Friggas hj칛rta mig lockar,
R칬jdt i t친rade 칬gats dagg.

O, hur ringa f칬r mig vore en gr칛nsl칬s v칛rld,
Med dess solar af guld, med dess demanters sken,
Mot den v칛rld, jag med henne
H칛nryckt g칬mmer i sluten famn!

Hvad af stoftet hon l칛nt, hvad hon af himlen har,
Kan jag skilja det mer, 칛n p친 v친r sommarsky
Hvad blott aftonen m친lar
Eller morgonens blomsterhand?

Tanke svindlar och syn, n칛r i dess blick jag ser,
Liksom s친ge jag ned i ett om칛tligt djup,
Tills jag spritter ur dvalan
Vid en kyss af dess purpurmund.

S칛g, hvar fostrades du, leende 칛ngel; s칛g,
Tills du s칛nkte dig ned och 친t ditt rosentj칛ll
Gaf gestalten af Frigga,
Att f칬rsk칬na min vandring h칛r?

Mulnar banan ibland, skjuter ett t칬rne fram,
Suckar anden en g친ng, tryckt af sin bojas ok,
O, hur saligt att ila
I den 칛lskades armar d친!

Jorden smeker min fot, ljuf som en v친rvind d칛r,
Lifvets fj칛ttrande tyngd l칛tt som en bubbla k칛nns,
Och af svallande pulsar
Vaggas sj칛len till gudars ro.



UNGDOMEN.

Bland de makter, som p친 jorden trona,
B칛r blott vanskligheten s칛ker krona;
D칬den kan ej st칬rtas, kan ej skona,
Och hans lia rostar ej.

Yngling, b칛fvar du f칬r h칛rjarns spira,
O, s친 l칛r att stundens h칬gtid fira!
Vet, en evighet af lif kan spira
I ett enda 칬gonblick.

Jord och himmel 칛ges af minuten,
Jord och himmel kan i den bli njuten;
H칬g och rik och gr칛nsl칬s, fast f칬rfluten,
Kan den bli hos minnet kvar.

Men ej tanken dock, af lagar bunden,
K칛nslan 칛r den makt, som adlar stunden,
K칛nslan ensam sk칬rdar i sekunden
Mer 칛n tusen sekler s친tt.

Jubla, yngling! Gudal친net blommar
츿n i dina pulsars varma sommar;
츿n uti ditt hj칛rtas helgedomar
Lefver k칛nslan stark och ung.

Men de flykta, men de domna sakta,
Dessa stunder, som din s칛llhet vakta;
칀ldern nalkas, yngling, l칛r att akta
Sk칛nkerna af lifvets v친r!

Njut, s친 l칛nge 칛n din majdag varar!
Ingen blomma h칬stens stormil sparar,
Ingen blid, f칬rtrolig sol f칬rklarar
Vinterns l친nga, kulna natt.

Hvarf칬r skulle du i f친f칛ng m칬da.
Gl칛djens enda, korta dar f칬r칬da?
Hvarf칬r med ditt friska hj칛rtblod f칬da
Slumpens och bekymrens nyck?

K칛rleken dig manar;--h칬r du buden
Af den sp칛da, segerkr칬nta guden?
Ej blott t칛rnan famnar du i bruden,
Alla v칛rldar famnar du.

Rankan svajar, purpurdrufvan bl칬der,
Gl칛dje blott i hennes nejder gl칬der,
Kungasalig vandrar tiggarn, br칬der,
Under rankans krona b칬jd.

츿lska, yngling!--Hj칛rtats l친gor svalkas;
Drick!--En vinter utan drufvor nalkas;
Lef och gl칛ds och njut och le och skalkas!
Frost och domning f칬lja sen.



DEN V츿NTANDE.

Hur l친ng ar v칛gen? Kort f칬r det friska sinnet,
Men l친ng, ack, l친ng f칬r det sjuka hj칛rtats v칛ntan.
N칛r skall hon komma, n칛r skall den hulda sjunka
S칛ll i min svallande famn?

Hit skall hon nalkas, valde hon 칛n att n칬ta
P친 skogens sandiga stig den sp칛da foten,
Hit, om hon 칛lskat b칬ljan och dj칛rf i jullen
Klyfver den spelande v친g.

Fr친n uddens h칛ll, i skygd af den kr칬kta tallen,
Vill jag en spanande blick i v칛xling s칛nka
P친 stigen 칛n och 칛n p친 det spegellugna
Sundets bestr친lade l칛ngd.

H칛r vill jag lyssna;--tystnen, o s친ngarinnor
I skogens toppar, er s친ng beg칛r jag icke;
Nej, blott ett sakta ljud af ett 친rslag fj칛rran
Eller den 칛lskades steg.

F칬rg칛fves! Ej ett bud fr친n den hulda stillar
Mitt 칬ras l칛ngtan; blott finkens driller domna
I nejdens lugn, och stundom i ekos sk칬te
G칬kens melodiska suck.

Ser jag mot skogen, ser jag en hjord allenast
Af r칛dda f친r, som i damm tillbaka v칛nda;
Ser jag l칛ngs b칬ljan;--endast en skara m친sar
Glimmar i aftonens brand.

Men du, hvars 칬gas str친lar p친 en g친ng famna
Planetens segrande lopp, atomens dvala,
S칛g, f칬rrn du sjunker, gl칬dande sol, hvar 칛r hon?
S칛g, hvar den 칛lskade 칛r!

F칬rg칛fves! Lik en kung, fr친n din h칬ga bana
Kringstr칬r du h친fvor, men h칬r ej barnens suckar;
칀t mig, som tigger endast ett svar om henne,
Sk칛nker du str칬mmar af guld.

Hvem skall jag fr친ga? M친nne den muntra l칛rkan,
Som nyss med b칛rgade vingar sj칬nk ur molnet?
Hvad? Eller h칬ken, d칛r han med sp칛nda segel
Sk칬ter sin luftiga jakt?

Ack, hvarje pulsslag 칬ker mitt kval, min saknad;
F칬rr칛diskt n칛ra bedragna sinnen hoppet,
Och hoppet 친ter bl친ser med falska l칛ppar
L친ga i k칛rlekens gl칬d.

Ej svalkar aftondimman, ur viken stigen,
Ej daggens yppiga skur mitt hj칛rtas tr친nad,
Ej nattens vind, som, susande kringom klippan,
Smeker min kyliga lock.

Till hvila g친r naturen, alltmer f칬rbreder
Den tysta skuggan sitt t칛cke 칬fver jorden;
I hvarje blomma sv칛ller en stilla bruds칛ng;
Ensam f칬rsm칛ktar blott jag.



F츿RD FR칀N 칀BO.

Ren fladdrar seglet, jullen 칛r lossad ren.
I styret fattar ynglingens s칛kra hand,
Och sk칬n och rodnande i st칛fven
Sitter vid 친ran en landtlig t칛rna.

Ej tyngs den lilla, vaggande b친ten mer
Af mj칬lk och frukter; st칛fvorna t칬mda st친,
Och kram och h칬gtidsdr칛kter g칬mmas
Nu i den st칛dade 칛ppelkorgen.

Men aftonvinden lefver 친nyo opp,
Och Auras vimplar peka mot fj칛rden h칛n,
Och seglet fylls, och afsked vinkas
Gl칛dtigt 친t jullarnas m칛ngd vid stranden.

Och nu, o stad, farv칛l, och ett l친ngt farv칛l!
Snart skall jag mer ej sk친da ditt stolta pr친l,
Ej mera h칬ra dina vagnars
D친nande larm p친 de fulla torgen;

Men vandra ost칬rd kring i en lugn natur
Och se dess prakt, ej rubbad af m칛nskohand,
Och lyssna s칛ll till bygdens tungor:
F친glarne, eko och silfverb칛cken.

Ren 칬ppnar mot oss fj칛rden en vidgad famn.
P친 afst친nd ser jag stranden af Runsala,
D칛r mellan sekelgamla ekar
Nymferna v친rda Choraei k칛lla.

Frid med din aska, skald fr친n mitt fosterland!
Som jag du ofta vaggat p친 Auras v친g
Och ofta, ofta l칛ngtat 친ter
H칛n till din dal och dess gr칬na vakter.

Men kosan styrs mot 칬ster;--den l친nga sj칬n
St친r som en 칛ndl칬s spegel f칬r 칬gat fram,
Och hvita s친som svanor klyfva
Segel vid segel dess blanka yta.

Men solen sjunker, vindarne tyna af,
I skogen somna ljuden af f친glarne;
Blott h칛r och d칛r en bygdens t칛rna
Lyfter sin 친re och ler och sjunger.

Men lifvets glada dr칬m vid naturens barm
Och hj칛rtats l칛ngtan och t칛rnans blyga kval
Och hoppets fr칬jd och minnets v칛llust
Sv칛fva i tonernas famn kring sunden.

Det m칬rknar ej, det ljusnar ej,--h칛rligt hv칛lfs
En natt af silfver, bytt mot en dag af guld,
Kring jullen, d칛r den sakta nalkas
Fj칛rden, som klyfves af Lemos udde.

Med fr칬jd och vemod ser jag de nejder nu,
D칛r du, begr친tne yngling, din lager br칬t,
D칛r, Ramsay, du kring skyddad fana
Samlade flyende k칛mpar 친ter.

Med vemod, n칛r jag t칛nker: du togs s친 ung
Fr친n hoppets sk칬na v칛rld, fr친n ditt k칛mpalif;
Med fr칬jd dock, n칛r jag t칛nker: hj칛lten
Bl칬dde f칬r 칛ran och fosterlandet.

츿nnu med v칬rdnad tycker sig sk칛rens son
I skumma n칛tter sk친da din v친lnad d칛r
Och, allt som strandens granar susa,
H칬ra din manande h칛rskarst칛mma.

S친 styrs bland lugna minnen v친r glada f칛rd,
Tills Vapparns vida fj칛rd 칛r tillryggalagd
Och sundet med sitt tempel fj칛rran
Bjuder oss in i sitt tr친nga sk칬te.

D칛r ser jag kullens gr칬nskande bj칬rkar ren;--
Min s칛llhets stumma vittnen, jag h칛lsar er
Och dig, o hydda, byggd p친 stranden,
츿rnad 친t mig f칬r den korta sommarn.

Mottag mig nu och l친t mig en vingad stund
Bland s칬mn och dr칬mmar bo i din stilla famn!
N칛r f칬rsta morgonstr친len gl칬der,
V칛ntar mig Frigga p친 kullen redan.



HVAD JAG 츿R S츿LL!

Hvad jag 칛r s칛ll!--I lifvets morgontimmar
Kring hoppets blanka sj칬ar sv칛fvar jag,
Lik seglaren, som i sin julle stimmar
P친 vikens spegellugn en sommardag;
Hvarthelst han ser, en l칬fprydd kulle sk칛lfver,
En blomrik tafla tindrar f칬r hans syn,
Och str친lfull himlen sig d칛r ofvan hv칛lfver,
Och str친lfull ler den under vattnets bryn.

Hvad jag 칛r s칛ll!--St친 icke jordens l칛nder,
En gr칛nsl칬s bana, 칬ppen f칬r min g친ng?
Har jag ej skatter nog i mina h칛nder,
Min st칛mda lyra och min glada s친ng?
Har jag ej spr친k, som talar till en annan,
Om 칛n bland s칬derns nakna barn jag gick:
Det friska lugnet p친 den ljusa pannan
Och k칛rlek i det fria 칬gats blick?

Hvad jag 칛r s칛ll!--I tusen former dansar
Det sk칬na idealet kring min stig,
Och 칛ran st친r vid v칛gens slut med kransar
Och vinkar leende och kallar mig.
Od칬dlighetens lugna sol f칬rgyller
Det m친l, jag s칬ker, tr친nande och varm,
Och ingen l친g, f칬raktlig tvekan fyller
Min dj칛rfva, stolta, ungdomsfriska barm.

Hvad jag 칛r s칛ll!--En trogen flicka delar
Min 칬mhet, mina minnen och mitt hopp.
Finns n친gon fr칬jd, som i min lycka felar,
Den s칬ker jag i hennes armar opp.
F칬r hennes blickars oskuldsfulla v칛rma
Uppblomstrar h칛rligt mina k칛nslors v친r,
Och s친som fj칛rlar hennes kyssar sv칛rma
Omkring det eden, i mitt hj칛rta r친r.

Hvad jag 칛r s칛ll!--N칛r lifvets morgon viker,
St친r mig dock lyrans milda tr칬st igen.
Hvad jag 칛r s칛ll!--N칛r 칛fven lyran sviker,
Har jag kanske ett namn till tr칬st f칬r den.
Men om af ryktets tunga jag f칬rgl칬mmes,
츿r mig likv칛l min hulda flicka kvar;
Och om ock hon f칬r mina blickar g칬mmes,
Har jag dock minnet 칛n af hvad jag var.



M칐TET.

Hon stod vid hasselh칛ckens d칬rr,
Den flicka, som jag 칛lskar mest,
Och hennes blick, s친 yster f칬rr,
Var nu med stilla vemod f칛st
P친 tufvan, d칛r f칬rleden kv칛ll
Hon vid min sida satt s친 s칛ll.

En t친rbegjuten ros hon bar,
Ett minne, som jag sk칛nkte d칛r.
Hon trodde, att jag fj칛rran var,
Och jag var henne dock s친 n칛r;
I n칛rmsta buske g칬md jag l친g
Och t친rades och s친g och s친g.

D칛r stod en bj칬rk fr친n fordomtid
Och gr칬nskade och v칛xte fritt;
Den bar min flickas namn,--bredvid
Bar den i ljusa barken mitt.
T칛tt till hvarann jag b친da skar
En afton, d친 jag ensam var.

Det var s친 k칛rt f칬r hennes h친g
Att se dem vara dag fr친n dag.--
Nu stod hon suckande och s친g
Den flydda v칛nnens k칛nda drag
Och skref, en sorgsen vers dit ner
Ur Ingborgs klagan af Tegn칠r.

Och jag blef tyst och g칬md 칛nd친
Och l칛t min flicka pl친ga sig.
Det var s친 ljuft att t칛nka p친
De kval, den hulda led f칬r mig;
Blott d칛rf칬r var jag otacksam
Och skyndade ej genast fram.

Men fj칛riln fl칬g till blommans knopp,
Och blomman gaf sin purpurmund;
Och trasten sj칬ng i bj칬rkens topp,
Och hennes make kom p친 stund;
D친 n칛mnde jag min flickas namn,
Sprang opp och fl칬g i hennes famn.



TILL EN FLICKA.

Flicka, s칛g hvad magiskt tv친ng det 칛r,
Som mig st칛ndigt till ditt hj칛rta jagar?
S칛g mig, hvarf칬r l칛ngtar jag att d칛r,
Endast d칛r f칬rdr칬mma mina dagar?

Hvarf칬r 칛r den sk칬na helgedom,
D칛r naturen som pr칛stinna dr칬jer,
F칬r min blick s친 stel, s친 gl칛djetom,
Om ej dig jag bland dess under r칬jer?

S친som jag i stoftets bojor sn칛rd,
S친som jag ett rof f칬r 칬dets b칬lja,
츿r f칬r mig du mera 칛n en v칛rld,
Fast den minsta buske kan dig d칬lja.

Hulda, l칛nge, innan dig, jag s친g,
Var jag 칛lskad, 칛lskande tillbaka;
Ofvan molnen, d칛r mitt hemland l친g,
츿gde jag f칬rut en dyrkad maka.

Rikare var hennes barm 칛n din,
Hennes kyss var mera full att njuta;
Vid som himlen var dess famn, och min
Var dock ej f칬r tr친ng att henne sluta.

O, hur m칬nstrar jag ej m친ngen g친ng
Dessa minnen ifr친n fadershuset!
Hvad jag 칛lskat s친som fri en g친ng,
츿lskar jag 칛nnu, fast smidd vid gruset.

Flicka, ej din tjusande gestalt,
F칛rgen ej p친 dina rosenkinder,
Nej, en k칛rlek till det stora allt
츿r den makt, som vid din famn mig binder.

Jord och himmel 칛ger jag i dig,
Kan i dig blott till mitt hj칛rta pressa;
Undra d칛rf칬r ej, att du f칬r mig
츿r s친 dyr, s친 dyr som b친da dessa.



DEN TILLFRISKNANDE.

O, l친t mig sitta tyst p친 din b칛dd och sk친da,
Hur v친ren sakta spirar ur vinterns dvala
Och purpursmyckad, blomsterbekransad 친ter
Lofvar mig gladare dar.

Jag satt ej l칛ngesen vid din sida, flicka;
Din hy var h칛rjad d친 och ditt 칬ga mulnadt,
Och d칬dens blekhet l친g som en dyster drifva
칐fver ditt anlete bredd.

Nu har han flyktat. Leende str친lar 친ter
Mot mig din hulda blick som en klarnad majsol,
Och p친 de blida kindernas v칛rma sv칛lla
Rosor och liljor igen.

Och alla l칬jen, alla de sm친 kariter,
Som skr칛mda fl칬go unnan den kulnes spira,
F칬rsamlas 친ter, 칛n kring din ljusa panna,
츿n kring din yppiga mun.

De t칛ckas lekar vill jag en stund betrakta,
Hur, fj칛rillikt, de hylla hvar nyf칬dd sk칬nhet,
Tills sj칛lf med fj칛rilns mod jag mig lifligt s칛nker
Ned f칬r att leka bland dem.

F칬r hvarje t친r, jag g칬t p친 din vinter, flicka,
Skall d친 din v친r mig sk칛nka en vacker blomma;
F칬r hvarje suck, din bleknade l칛pp mig kostat,
Ger mig den friska en kyss.



VAGGS칀NG F칐R MITT HJ츿RTA.

Sof, oroliga hj칛rta, sof,
Gl칬m, hvad v칛rlden har ljuft och ledt!
Intet hopp din frid f칬rst칬re,
Inga dr칬mmar din hvila!

Hvarf칬r ser du mot dagen 칛n?
S칛g, hvad v칛ntar du mer af den?
F칬r de djupa s친r kanh칛nda
N친gon helande blomma?

Arma hj칛rta, slut 칬gat till!
Dagens rosor du pr칬fvat nog;
Blott i s칬mnens dunkla lustg친rd
Gror den st칛ngel, dig l칛ker.

Sof, som liljan, hon slumrar bort,
Flyktigt bruten af h칬stens vind.
Sof, som hinden, tyngd af pilar,
Somnar in och f칬rbl칬der.

Hvarf칬r s칬rja f칬rflutna dar?
Hvarf칬r minnas, att s칛llt du var?
En g친ng m친ste v친ren vissna,
En g친ng gl칛djen, o hj칛rta!

츿fven du har din majdag sett;
Hvad, fast icke den evig blef!
S칬k blott ej dess milda l친ga
츿n bland vintriga skuggor!

Minns du s칛llhetens stunder 칛n?
Lunden gr칬nskade, f친geln sj칬ng,
Och ditt k칛rleksfulla tempel
Var den doftande kullen.

Minns du famnen, som sl칬t dig d칛r?
Minns du hj칛rtat, som s칬kte dig?
Minns du 칛n den kyssbet칛ckta
L칛ppens domnande eder?

D친, n칛r 칬ga i 칬ga s친g,
K칛nsla speglad i k칛nsla l친g,
D친 var tid att vaka, hj칛rta,
Nu att slumra och gl칬mma.

Sof, oroliga hj칛rta, sof,
Gl칬m, hvad v칛rlden har ljuft och ledt!
Intet hopp din frid f칬rst칬re,
Inga dr칬mmar din hvila!



BARNDOMSMINNEN.

Jag minns en tid, jag minns den hvar minut,
D친 lifvets maj p친 mina kinder gl칬dde
Och i min sp칛da barm en ros slog ut,
Hvars f칛gring inga stormar 칛n f칬r칬dde.

Hur s칛ll jag lefde i min oskuld d친,
Lik morgonstundens f칬rsta fl칛kt i dalen!
Min fr칬jd var ren som ljuset i det bl친,
Och l칛tta s친som daggens p칛rlor kvalen.

D친 tycktes gl칛djen bo i hvar gestalt
Och jorden le, liksom af 칛nglar buren,
Och vindens susning, b칛ckens s친ng och allt
Var barn som jag och lekte med naturen.

Men snart du flydde, sk칬na barndomsv친r,
Att aldrig v칛rma detta hj칛rta mera.
Ack, lundens f칛gring knoppas 친r fr친n 친r,
Men lifvets blomma en g친ng och ej flera.

F칬rg칛fves, sen dess, purpur tynat af,
Du vattnar hennes rot med t친refloder;
De bleka bladen s칬ka blott en graf,
Och st칛ngeln sjunker mot sin kalla moder.

O, snart ju ila dessa stunder bort,
Som offras h칛r 친t str칛fvandet och hoppet!
D친 m칛nskans bana m칛ttes ut s친 kort,
Hvi skall dess gl칛dje vissna under loppet?

Mot dig jag blickar, tid, som har f칬rg친tt,
Som seglarn p친 sin s칬rjda strand tillbaka;
Ack, le och njuta, det var barnets lott,
Och ynglingens 칛r strida, och f칬rsaka.

Hvad 칛r den v칛rld, som ljusnar f칬r mitt hopp,
Den palm, hvarom min dj칛rfva aning talar,
Emot den hydda, d칛r jag v칛xte opp,
Och kransarna uti min barndoms dalar!

Dock klagar icke jag.--Den fr칬jd, som var,
Skall hj칛rtats dufvobud ej 친terfinna;
Blott, ljufva minne af f칬rflutna dar,
Blif du min trogna f칬ljeslagarinna.

Kanske 칛nnu vid v칛gens slut en v칛n
F칬r den af b칬rdor tyngda vandrarn 칬mmar,
Kanske att 친lderdomen ger igen
Min forna frid och mina barndomsdr칬mmar.

N칛r, b칬jd mot stafven i min matta hand,
Jag ser det rum, d칛r inga sorger agga,
D친 skall jag stappla n칬jd till grafvens rand
Som fordom m친ngen afton till min vagga.



VID EN V츿NS D칐D.

F칬rg칛nglig var d친 den s칛lla lott,
Mig brydde;
Lik v친rdagsfl칛kten den smekte blott
Och flydde.
Ack, ljuft jag dr칬mde,
Jag mig f칬rgl칬mde;
Men snart kom den, som min gl칛dje g칬mde
    I grafven.

Hur k칛rt, hur 칬mt jag 칛n n칛mner dig,
Du flydda,
Du h칬r mig ej, du ej 칬ppnar mig
Din hydda;
Min t친r ej r칛cker,
Min suck ej v칛cker
Det br칬st, som stoftet och natten t칛cker
    I grafven.

Dock, 칬mma v칛n, fast f칬r 칬dets slag
Jag dignar,
Min sorg 칛r ljuf, och min sm칛rta jag
V칛lsignar;
Ty du har vunnit
Och friden hunnit:
Det lugn, jag mist, du f칬rdubbladt funnit
    I grafven.

Ja, lycklig du, som din staf har f칛llt
Och somnat;
P친 jorden 칛r blott det hj칛rta s칛llt,
Som domnat.
Mot 칬det, tiden,
Mot stormen, striden,
Hur lugn 칛r hvilan, hur djup 칛r friden
    I grafven!

Sof, s칛lla ande, fr친n fl칛rden skild
Och kvalen,
Sof s칬tt som daggen, om kv칛llen spilld
I dalen;
Tills gryningsstunden
Bestr친lar runden
Och v칛cker slumrarn ur morgonblunden
    I grafven.

Det fr칬 till lif, som i m칛nskan g칬ms
Af ljuset,
I m칬rkrets fj칛ttrar ej evigt gl칬ms
I gruset.
Hvad d칬den f칛ller,
Han 친terst칛ller,
Och knoppen blott, hvarur blomman v칛ller,
    츿r grafven.



칐FVER ETT SOVANDE BARN.

Hur s칛ll i vaggans famn du hvilar 칛n,
Hur obekant med villorna och fl칛rden!
Din b칛dd--af modershand bereddes den,
Din ro--af syskon fr친n den h칬gre v칛lden.

Som morgonlugnet kring en k칛llas bl친,
S친 frid din lefnads oskuldsb칬lja s칬fver;
Ty tidens vinge slog ej 칛n d칛rp친,
Och 칬det gick ej 칛n med storm d칛r칬fver.

Du ler:--o, r칬jdes dock en g친ng f칬r mig
Den bild, som leker i ditt slutna 칬ga!
Det 칛r ej jorden 칛n; som tjusar dig,
Det 칛r ett minne fr친n det fj칛rran h칬ga.

Sof, sp칛da barn! Hur ljuf 칛r ej din lott,
Med blommans lif att hj칛rtats lif f칬rena!
I dina blickar h칛rske slummern blott
Och dr칬mmens 칛ngel i din barm allena!



P칀 ETT BARNS GRAF.

Hvem m칛tte ut din strid s친 kort,
S칛g, sp칛da barn, som slumrat bort
Fr친n jordens fr칬jd och sm칛rta?
Dess v친r du endast sk친da fick,
Dock bodde t친rar i din blick
Och oro i ditt hj칛rta.
Nu 칛r ditt lugn dig 친terst칛lldt,
Nu sofver du s친 djupt, s친 s칛llt,
Som under sn칬 och ilar
Den fallna blomman hvilar.

Den lott 칛r ljuf, den seger sk칬n,
Att ren till dagens fulla l칬n
F칬r morgonv칛kten f칛llas.
Ack, m친ngen gick i sorgens dal,
Som s친g det gry, betryckt af kval,
Och fridl칬s s친g det kv칛llas,
Men kom ej s친som du likv칛l
Med ren och obefl칛ckad sj칛l
Vid Herrens vink ur kvalmen
Till skuggan och till palmen.



LIF OCH D칐D.

Lifvets 칛ngel satt p친 skaparns h칬gra arm,
Nedanf칬r l친g jorden i sin barndom 칛n;
Och den H칬gste s친g ifr친n sin h칬jd med harm
Ren den f칬rsta synd, som v칛xte opp p친 den.

Flyg, s친 sade Gud till lifvets 칛ngel d친,
Straffande till jordens skuldbeh칬ljda dal!
Ingen fr칬jd skall evigt blomma mer d칛rp친,
Intet v칛sen fly f칬rg칛nglighetens kval.

Och Guds s칛ndebud fl칬g ned till syndens land,
Svingande sin lia, som hans herre bj칬d;
Och n칛r stoftets son s친g sp친ren af hans hand,
N칛mnde han f칬rskr칛ckt den ljusa 칛ngeln _D칬d_.

Och den h칬ge sk칬rdarn skonar ej.--Hans glaf
Krossar 칬rtens ringhet, krossar ekens prakt.
H칬g och l친g och rik och fattig, kung och slaf,
Alla b칛fva f칬r hans allvar, f칬r hans makt.

Men utaf de offer, som han f칛ller h칛r,
Samlar han det 칛dla, som l친g g칬mdt i dem,
Skiljer det fr친n grusets smitta blott och b칛r
Allt f칬rsonadt 친ter till sin Gud, sitt hem.



TILL DEN 칀LDERSTEGNE.

S칬rjer du en tid, som 칛r f칬rfluten,
츿dle gamle, d칛r du tyst och sluten
Skrider fram i 친lderns kulna dal?
T칛nker du med saknad p친 de stunder,
D친 du n칛rde k칛nslans rika under
Och den ungdomsvarma pulsen sv칛llde
츿n af salighet och 칛n af kval?

Ingen v칛llust spirar p친 din bana
K칛rlekens och 칛rans dj칛rfva f친na
Svajar fj칛rran fr친n din 칬de stig;
N칬jets blida, balsamfyllda fl칛ktar,
Flickans rosor och pokalens nektar
Lifva sjuklingen och lifva slafven,
Ack, men lifva icke mera dig.

L칬na dig f칬r m칬dorna och striden
Dessa lemmar, st칛mplade af tiden,
Denna l칛ngtan, som sitt m친l ej hann?
Eller g칬mmer det f칬r칬dda tj칛llet
N친gon njutning, n친gon skatt i st칛llet
F칬r den gl칛dje, som kom in med v친ren
Och som g칛ckande med den f칬rsvann?

Ja, i djupet af ditt inre v칛cktes
F칬r hvar tr친nad, som af tiden sl칛cktes,
H칬gre n칬jen, renare beg칛r.
Ack, vi sk친da blott din yttre sl칬ja,
Blott de f친ror, som din panna pl칬ja,
Icke fridens 칛ngel i ditt hj칛rta,
Ej det eden, som han skapat d칛r.

Se, n칛r dagens purpurl친gor glimma,
Tjusar 칛n en guldbestr친lad dimma,
츿n en blomma, i sin knoppning r칬jd.
F칬rst n칛r solens milda flamma b칛rgas,
Flyr det bl칛ndsken, hvaraf gruset f칛rgas,
Och i of칬rg칛nglig sk칬nhet tindrar
D친 det stj칛rnbestr칬dda f칛stets h칬jd.

S친, n칛r 친lderns l친nga afton skymmer,
Flykta sj칛lens jordiska bekymmer,
Och dess himmel g친r f칬rklarad opp.
츿r det sv친rt att lifvets dag f칬rsaka,
Kan du 칬nska dig dess glans tillbaka,
D친 din kv칛ll 칛r ljus som stj칛rnerymden
Och om칛tligt s친som den ditt hopp?

Allt, hvad fordom du som ljufvast t칛nkte,
Allt, hvad str칛fvandet och lyckan sk칛nkte,
St친r ett bleknadt intet f칬r din syn,
Som f칬r vandraren p친 Alpens h칬jder
Dalens dofter, fj칛rilar och fr칬jder,
N칛r han fj칛llets fria hj칛ssa hunnit
Och af eter svalkas ofvan skyn.

O, hvad 칛r den s칛llhet, h칛r vi s칬ke?
Blott ett blomstersmyckadt troll, ett sp칬ke,
Ur sin natt af fantasin befalldt.
Tr친nfull str칛ckes famnen till dess m칬te,
Jublande vi sjunka i dess sk칬te,
Men som r칬k omsluter oss fantomet,
Fridl칬st, mulnadt, gycklande och kallt.

Lycklig du, som fl칛rden mer ej d친rar;
L칬gnerna af jordens falska v친rar
Har du l칛rt att fatta med f칬rakt.
Inga skiften n친 ditt trygga l칛ger,
Hvad du hoppas, hvad du s칬kt och 칛ger,
Fostras ej i d칬dlighetens parker
Och f칬rvissnar ej med deras prakt.

Skygd mot villorna och mot passionen
Och ett minne, huldt som harpotonen,
Och en graf, som vinkar och som ler,
Och en r칬st, som bakom grafven talar,
Kallar, bjuder, tr칬star och hugsvalar:
D칛r den s칛llhet, som du eftertraktar
Och som 친ldrens stilla bana ter.

Hell dig! Undan stormarna och 친ren,
H칬g och segrande i silfverh친ren,
Vandrar du mot evighetens rand,
Seglarn lik, som, ren af lugnet vaggad,
Ser p친 afst친nd oceanen fradgad
Och med gl칛djens hvita vimpel h칛lsar
Str칛nderna utaf sitt fosterland.



BARDEN.

I dalens famn f칬rfl칬t hans barndomstid,
Hans lif var lugnt som k칛llan vid hans hydda.
Hvar nyf칬dd dag kom rik af hopp och frid,
Och ingen oro tog han fr친n den flydda.

Han sj칛lf ej dr칬mde om sin framtid 칛n,
Och ingen anade hans kall med 친ren.
Hans v칛rld var tr친ng; dock storhet fanns i den,
Och sk칬nhet v칛cktes 칛fven d칛r af v친ren.

Och obekant och sluten i sig sj칛lf,
Men med en j칛ttelik natur f칬rtrogen,
Han l칛rde kraftens spr친k af bygdens 칛lf
Och saknadens af b칛ckarna och skogen.

D칛r s친g han klippan trygg bland stormar st친,
En bild af mannens mod, en bild af hj칛lten,
D칛r lyste kvinnans sj칛l ur himlens bl친,
Och k칛rlek slog i blommor ut p친 f칛lten.

S친 ammades han opp, hans h친g blef stor,
Hans barm bekant med fr칬jderna och kvalen;
Han tog farv칛l af hydda och af mor
Och gick med lyrans skatt ur barndomsdalen.

Och genom v칛rlden drog han med sin s친ng,
Till hvarje slott, till hvarje koja bjuden.
Han sj칬ng,--och slafvar gl칬mde bojans tv친ng,
Och kungapannor klarnade vid ljuden.

Och stod han h칬g i borgens rund ibland,
F칬rm칛lande en dj칛rf bedrift med tonen,
D친 lyste drottens blick som stj칛rnans brand
Och riddarsk칬ldar d친nade kring tronen.

Och t칛rnan satt och h칬rde p친 hans r칬st
Med 칬gon, p친 den stolta skaran v칛nda,
Och hennes kind blef r칬d, och hennes br칬st
Bestormades af k칛nslor, f칬rr ej k칛nda.

S친 sj칬ng, s친 lefde han i lifvets v친r,
Och s친 i lifvets sk칬na sommarstunder,
Tills tiden kom med vinter till hans h친r
Och 친ldern blekte kindens ros d칛runder.

D친 gick han 친ter till sitt hem och tog
츿nnu en g친ng sin lyra d칛r i handen
Och grep en djup ackord p친 den--och dog
Och gaf 친t andens fosterbygder anden.

Nu grusas v친rden 칬fver bardens graf,
I sekler ren hans aska bott d칛r inne;
Men s친ngen flyger 칬fver land och haf,
Och hj칛rtan gl칬da vid den 칛dles minne.



TILL TR칀NADEN.

F칬r jordens gudar h칬jer jag ej s친ngen;
Jag bringar offret af min lyras r칬st
칀t tr친naden, 친t den f칬rgr친tne f친ngen,
Som g칬md och ok칛nd ammas i mitt br칬st.

D칛r mellan lifvets sorger bor den h칬ga
Med dunkla forntidsminnen i sin barm,
Och t친rar sv칛lla i hans mulna 칬ga,
Och tomhet famnas af hans str칛ckta arm.

O, hvarf칬r kan jag ej hans dar bes칛lla,
Ej finna svalka f칬r hans hj칛rtas brand!
Hvad vinge b칛r mig opp till ljusets k칛lla
Och ger 친t fr칛mlingen ett fosterland?

Ack! Evighetens h친fvor blott f칬rsona
Den stoltes kvalfullt l친gande beg칛r,
Och s친som konungen sin stela krona
F칬raktar 칛ngeln hvarje njutning h칛r.

Och d칛rf칬r ser han, hvar g친ng 칬stern randas,
Med t친rar opp mot en f칬rhatad dag,
Och d칛rf칬r m칛ter han hvar stund, jag andas,
Och r칛knar dyster hvarje hj칛rtats slag.

Haf, t친lamod, du g칛st fr친n h칬gre trakter!
Din pr칬fvotid 칛r h친rd, men icke l친ng;
Det blir en natt, som s칬fver dina vakter
Och f칬r dig sakta ur din bojas tv친ng.

Snart skall du, sj칛lf befriad lyfta vingen
Och fly fr친n jorden, en f칬rklarad hamn,
Och ofvan stj칛rnorna och ofvan tingen
Din himmel n친 i fosterlandets famn.




IDYLL OCH EPIGRAM


1.

Flickan kom ifr친n sin 칛lsklings m칬te,
Kom med r칬da h칛nder. Modren sade:
"Hvaraf rodna dina h칛nder, flicka?"
Flickan sade: "Jag har plockat rosor
Och p친 t칬rnen stungit mina h칛nder."
칀ter kom hon fr친n sin 칛lsklings m칬te,
Kom med r칬da l칛ppar.--Modren sade:
"Hvaraf rodna dina l칛ppar, flicka?"
Flickan sade: "Jag har 칛tit hallon
Och med saften m친lat mina l칛ppar."
칀ter kom hon fr친n sin 칛lsklings m칬te,
Kom med bleka kinder.--Modren sade:
"Hvaraf blekna dina kinder, flicka?"
Flickan sade: "Red en graf, o moder!
G칬m mig d칛r och st칛ll ett kors d칛r칬fver
Och p친 korset rista, som jag s칛ger:
En g친ng kom hon hem med r칬da h칛nder,
Ty de rodnat mellan 칛lskarns h칛nder.
En g친ng kom hon hem med r칬da l칛ppar,
Ty de rodnat under 칛lskarns l칛ppar.
Senast kom hon hem med bleka kinder.
Ty de bleknat genom 칛lskarns otro."


2.

F칬rst g친 b칛ckens f칬rsta bubblor s칬nder,
F칬rst f칬rvissna v친rens f칬rsta blommor;
Men din f칬rsta k칛rlek, unga hj칛rta,
칐fverlefver l칛nge hvarje annan.


3.

Om sin lycka talade en f칛stman:
"N칛sta s칬ndag lyses sista g친ngen,
N칛sta m친ndag skall mitt br칬llop firas,
N칛sta torsdag f칬r jag hem min f칛stm칬."
S칬ndag kom,--det lystes sista g친ngen,
M친ndag kom,--och firadt blef hans br칬llop,
Torsdag kom,--och hemkom-칬l blef b친llet,
Men ett hemkom-칬l med sorg och t친rar,
Ty till grafvens hem han f칬rde bruden.


4.

Gossen hann till femton 친r--och trodde
Ej 칛nnu, att k칛rlek fams i v칛rlden,
Och han lefde fem 친r till--och trodde
Ej 칛nd친, att k칛rlek fanns i v칛rlden.
Kom s친 of칬rt칛nkt en bildsk칬n flicka,
Som p친 n친gra timmar honom l칛rde,
Hvad han under tjugu 친r ej fattat.


5.

Tvenne myrtnar st친 i Lauras f칬nster;
Till den ena b칛r hon vatten st칛ndigt,
Men den andra torkar bort i krukan.
Hvarf칬r v친rdas en och gl칬ms den andra?
Ty hon fick dem ej af en och samma,
Men den ena af sin unga 칛lskling
Och den andra af sin man, den gamle.


6.

N칛r den sk칬na maj med sippor kommit,
Kransa t칛rnor sina bruna lockar,
Skyndande till ringdans kring sin majst친ng.
Under dansen 칛ro alla glada.
Glad 칛r den, som b칛r ett vackert smycke,
Glad 칛r den, hvars blomsterkrans 칛r lyckad,
Glad 칛r den, som k칛nner kinden rodna.
Fr친gar du, hvem gladast 칛r af alla?
Den, som ser sin f칛stman med i ringen.


7.

Tvenne popplar susa 칬fver grafven,
D칛r en trogen ynglings aska g칬mmes,
Satta fordom af hans flickas h칛nder.
Nu i poppelskuggan springa barnen,
Som hon fostrat med en annan make
Jaga fj칛rilar och plocka blommor.


8.

Mellan friska blomster genom lunden
Gick den goda flickan helt allena,
Och hon br칬t en nyf칬dd ros och sade:
"Sk칬na blomma, om du vingar 칛gde,
Skulle jag dig s칛nda till min 칛lskling,
Sen jag f칛stat tvenne l칛tta budskap,
Ett vid h칬gra vingen, ett vid v칛nstra,
Ena: att han dig dock skulle kyssa,
Och det andra: s칛nda dig tillbaka."


9.

I sin f칛stmans armar gr칛t en flicka
Och beklagade sitt h친rda 칬de:
"Under sista natten, gode yngling,
Brann min hydda, brunno mina hjordar,
Allt, ack, allt, hvad jag i v칛rlden 칛gde "
Gossen gladdes i sin sj칛l och t칛nkte:
"Har den trogna flickans hydda brunnit,
Dubbelt skall hon d친 min hydda 칛lska;
Hafva hennes m친nga hjordar brunnit,
Dubbelt skall hon f칛gnas d친 af mina;
Har hon mistat annat allt i v칛rlden,
Dubbelt, dubbelt 칛r jag  henne dyrbar."


10.

Tvenne finkar byggde bo i parken.
Under v친ren sj칬ng best칛ndigt hanen,
Under sommarn b칬rjade han tystna,
Och om h칬sten tiger han alldeles.
Hvarf칬r?--Ty s친 l칛nge v친ren r칛ckte,
T칛nkte han p친 maka blott och k칛rlek;
Men med sommarn nalkades bekymmer
Om hans bo och om hans sp칛da ungar,
Och med h칬sten kommo kulna dagar
Och en l칛ngtan blott att flytta h칛dan.


11.

Fj칛rlar, I v친rens barn,
Leende blommor, I,
Buskar och gr칬na tr칛n,
Vissnen, o vissnen snart!
Bilder af ungdomen,
Bilder af k칛rleken,
Vissnen, o vissnen snart!
S친ld 친t den gamles famn,
F친r jag ej 칛lska er.


12.

"V친ren flyktar hastigt,
Hastigare sommarn,
H칬sten dr칬jer l칛nge,
Vintern 칛nnu l칛ngre.
Snart, i sk칬na kinder,
Skolen I f칬rvissna
Och ej knoppas mera."
Gossen svarte 친ter:
"An i h칬stens dagar
Gl칛da v친rens minnen,
칀n i vinterns dagar
R칛cka sommarns sk칬rdar:
Fritt m친 v친ren flykta,
Fritt m친 kinden vissna,
L친t oss nu blott 칛lska,
L친t oss nu blott kyssas!"


13.

Lutad mot g칛rdet stod
Gossen vid flickans arm,
S친g 칬fver slagen 칛ng:
"Sommarens tid har flytt,
Blommorna vissnat ren;
Sk칬n 칛r din kind likv칛l,
Rosor och liljor d칛r
Blomstra som f칬rr 칛nnu."
V친ren kom 친ter; d친
Stod han allena d칛r.
Flickan var borta,--l친g
Vissnad i jordens famn;
츿ngen var gr칬n igen,
Leende, blomsterrik.


14.

Minna satt i lunden
Och p친 kransen s친g,
Som, af rosor bunden,
I dess sk칬te l친g,
Och en t친r f칬ll neder
Upp친 blomstren d친,
Men till kransen beder
칐mma flickan s친:
"Sk칬na, f친r du stanna
P친 min ynglings h친r,
Dofta kring hans panna
K칛rlek blott och v친r!
Nekar han dig dr칬ja
P친 det ljusa h친r,
O, d친 m친 du r칬ja
Minnas g칬mda t친r!"


15.

Ack, natur, hur har jag kunnat
F칬rol칛mpa dig?
Andra har du f칛gring unnat,
Ingen f칛gring mig.
Ofta vid den slutna ringen
Jag f칬rskjuten st친r;
P친 den fula blickar ingen,
Ingen v칛n jag f친r;
Och mitt hj칛rta sl친r som andra,
츿lskar s친som de:
Hvarf칬r skall jag ensam vandra
Och f칬rsm친dd mig se?


16.

Trenne r친d gaf modren 친t sin dotter:
Att ej sucka, att ej missn칬jd vara
Och att icke kyssa n친gon gosse.--
Moder, om din dotter icke felar,
Icke felar mot det sista r친det,
Skall hon fela mot de f칬rsta b친da.


17.

Flickan knyter i Johanne-natten
Kring den gr칬na broddens sp칛da st칛nglar
Silkestr친dar utaf skilda f칛rger;
Men p친 morgonstunden g친r hon sedan
Dit att leta ut sin framtids 칬den.

Nu, s친 h칬r, hur flickan d칛r beter sig:
Har den svarta, sorgens st칛ngel, vuxit,
Talar hon och s칬rjer med de andra.
Har den r칬da, gl칛djens st칛ngel, vuxit,
Talar hon och fr칬jdas med de andra.
Har den gr칬na, k칛rleksst칛ngeln, vuxit,
Tiger hon och fr칬jdas i sitt hj칛rta.


18.

Till en k칛lla talte gossen vredgad:
"K칛lla, 칛ngens 칬ga, onda k칛lla!
Tusen g친nger har min flicka redan
peglat i din bl친a famn sitt anlet;
Men du v친rdar ej den hulda bilden,
Du f칬rvarar ej min flickas anlet.
N칛r hon bortg친tt, flyktar 칛fven bilden,
Och jag s칬ker den f칬rg칛fves sedan.
Skall jag straffa dig, du onda k칛lla,
Grumla opp din b칬lja, dika ut dig
Och f칬rtrampa dina blomsterbr칛ddar?"

K칛llan 친ter bad en b칬n och sade:
"Gosse, hvarf칬r skulle du mig straffa,
Grumla opp min b칬lja, dika ut mig
Och f칬rtrampa mina blomsterbr칛ddar?
Jag 칛r ju en vattnets dotter endast,
Har ej blod och har ej varma pulsar,
츿lskar ej och 칛lskas ej tillbaka.
V칛rre 칛r att i ditt eget hj칛rta,
I ditt eget hj칛rtas varma k칛lla
Flickans minne s칛llan varar l칛ngre,
츿n hon st친r i f칛gring f칬r ditt 칬ga."


19.

Dottren sade till sin gamla moder:
"F친r ej nu i h칬st mitt br칬llop firas?"
Modren sade: "L친t det bli till v친ren:
V친ren, dotter, passar b칛st f칬r br칬llop,
츿fven f친geln bygger bo om v친ren."
Dottren sade: "Hvarf칬r bli till v친ren?
Hvarf칬r passar v친ren b칛st f칬r br칬llop,
Hvad, om f친geln bygger bo om v친ren?
Hvarje 친rstid, goda moder, passar
Ju f칬r den, som hvarje 친rstid 칛lskar."


20.

Edvard talade till morgonstj칛rnan:
"Hulda morgonstj칛rna, himlens dotter,
S칛g, hvad g칬r Amanda, n칛r hon uppst친tt
Och kring skuldran kastat l칛tta sl칬jan?"
Morgonstj칛rnan svarade och sade:
"Goda gosse, n칛r Amanda uppst친tt
Och kring skuldran kastat sl칬jan, g친r hon
Till sitt f칬nster, ser p친 mig och t친ras,
Och sen v칛nder hon sin blick mot v칛ster."
Edvard 친ter talade och sade:
"Godt 칛r, att hon ser p친 morgonstj칛rnan,
Det bevisar hennes hj칛rtas renhet;
Godt 칛r, att hon ser p친 den med t친rar,
Det bevisar hennes hj칛rtas vekhet;
Men det b칛sta, att hon ser mot v칛ster,
Ty i v칛ster ligger Edvards hydda."


21.

Gossen sade till sin flicka:
"Du flyr unnan, goda flicka,
Hvarje g친ng jag vill dig f친nga;
Men dock s칛g, s칛g, fann du n친nsin
N친gon trygg och s칛ker fristad,
F칬rr칛n i min famn du flydde?"


22.

Till en bondes koja kom en krigsman,
Tung af 친r och vandrande p친 tr칛dben.
Bonden fyllde lugnt ett glas f칬r honom,
Bj칬d och talte till den gamle knekten:
"Fader, s칛g, hur var det dig till sinnes,
N칛r i striden fiender dig omhv칛rft,
Skotten knallade och kulor hveno?"
Gamle knekten tog sitt glas och sade:
"S친som dig, n칛r n친gon g친ng om h칬sten
Hagel kring dig hvina, blixtar ljunga
Och du b칛rgar tegen f칬r de dina."


23.

Vid en flickas f칬nster stod en gosse
Trenne l친nga kv칛llar p친 hvarandra,
Klappade och bad att dock bli insl칛ppt.
F칬rsta kv칛llen fick han hot och bannor,
Andra kv칛llen fick han ord och b칬ner,
Tredje kv칛llen fick han f칬nstret 칬ppnadt.


24.

Under strandens granar lekte gossen
Vid en vik af den besjungna Saimen.
Honom s친g ur b칬ljans salar N칛cken,
S친g med k칛rlek p친 den Sk칬na gossen,
칐nskande att honom till sig locka.
D친 som gubbe steg han f칬rst p친 stranden,
Men den muntra gossen flydde honom;
Och som yngling steg han sen p친 stranden,
Men den muntra gossen bidde icke;
Sist, f칬rvandlad till en yster f친le,
Steg han opp och hoppade bland tr칛den.
Nu, n칛r gossen s친g den muntra f친len,
Gick han sakta lockande till honom,
Grep i hast hans man och sprang p친 ryggen,
Lysten att en gl칛dtig ridt f칬rs칬ka;

Men i samma 칬gonblick till djupet
Flydde N칛cken med sitt sk칬na byte.
Kom s친 gossens moder ned till stranden,
S칬kande sitt barn med sorg och t친rar.
Henne s친g ur b칬ljans salar N칛cken,
S친g med k칛rlek p친 den sk칬na kvinnan,
칐nskande att henne till sig locka.
D친 som gubbe steg han f칬rst p친 stranden,
Men den sorgsna kvinnan flydde honom;
Och som yngling steg han sen p친 stranden,
Men den sorgsna kvinnan bidde icke;
Sist, f칬rvandlad till den muntra gossen,
L친g han glad och vaggade p친 v친gen.
Nu, n칛r modren s친g sin son, den s칬rjde,
Sprang hon ut i b칬ljan i hans armar,
Lysten att ur v친dan honom r칛dda;
Men i samma 칬gonblick till djupet
Flydde N칛cken med sitt sk칬na byte.


25.

H칬gt bland Saarij칛rvis moar bodde
Bonden Pavo p친 ett frostigt hemman,
Sk칬tande dess jord med tr칛gna armar:
Men af Herren v칛ntade han v칛xten.
Och han bodde d칛r med barn och maka,
칀t i svett sitt knappa br칬d med dessa,
Gr칛fde diken, pl칬jde opp och s친dde.
V친ren kom, och drifvan smalt af tegen,
Och med den fl칬t h칛lften bort af brodden;
Sommarn kom, och fram br칬t hagelskuren,
Och af den slogs h칛lften ned af axen;
H칬sten kom, och k칬lden tog hvad 칬frigt.
Pavos maka slet sitt h친r och sade:
"Pavo, Pavo, olycksf칬dde gubbe,
Tagom stafven! Gud har oss f칬rskjutit;
Sv친rt 칛r tigga, men att sv칛lta v칛rre."
Pavo tog sin hustrus hand och sade:
"Herren pr칬fvar blott, han ej f칬rskjuter.
Blanda du till h칛lften bark i br칬det,
Jag skall gr칛fva dubbelt flera diken,
Men af Herren vill jag v칛nta v칛xten."
Hustrun lade h칛lften bark i br칬det,
Gubben gr칛fde dubbelt flera diken,
S친lde f친ren, k칬pte r친g och s친dde.
V친ren kom, och drifvan smalt af tegen,
Men med den fl칬t intet bort af brodden;
Sommarn kom, och fram br칬t hagelskuren,
Men af den slogs h칛lften ned af axen;
H칬sten kom, och k칬lden tog hvad 칬frigt.
Pavos maka slog sitt br칬st och sade:
"Pavo, Pavo, olycksf칬dde gubbe,
L친t oss d칬, ty Gud har oss f칬rskjutit!
Sv친r 칛r d칬den, men att lefva v칛rre."
Pavo tog sin hustrus hand och sade:
"Herren pr칬fvar blott, han ej f칬rskjuter.
Blanda du till dubbelt bark i br칬det,
Jag vill gr칛fva dubbelt st칬rre diken,
Men af Herren vill jag v칛nta v칛xten."
Hustrun lade dubbelt bark i br칬det,
Gubben gr칛fde dubbelt st칬rre diken,
S친lde korna, k칬pte r친g och s친dde.
V친ren kom, och drifvan smalt af tegen,
Men med den fl칬t intet bort af brodden;
Sommarn kom, och fram br칬t hagelskuren,
Men af den slogs intet ned af axen;
H칬sten kom, och k칬lden, l친ngt fr친n 친kern,
L칛t den st친 i guld och v칛nta sk칬rdarn.
D친 f칬ll Pavo p친 sitt kn칛 och sade:
"Herren pr칬fvar blott, han ej f칬rskjuter."
Och hans maka f칬ll p친 kn칛 och sade:
"Herren pr칬fvar blott, han ej f칬rskjuter."
Men med gl칛dje sade hon till gubben:
"Pavo, Pavo, tag med fr칬jd till sk칛ran;
Nu 칛r tid att lefva glada dagar,
Nu 칛r tid att kasta barken unnan
Och att baka br칬d af r친g allena."
Pavo tog sin hustrus hand och sade:
"Kvinna, kvinna, den blott t친r att pr칬fvas,
Som en n칬dst칛lld n칛sta ej f칬rskjuter;
Blanda du till h칛lften bark i br칬det,
Ty f칬rfrusen st친r v친r grannes 친ker."


26.

Flickan 칛gde af sin mor ett minne,
츿gde ett med p칛rlor och demanter
Smyckadt sp칛nne af om칛tligt v칛rde.
Kommo tvenne f칛stm칛n d친 till henne.
Stolt och rik och m칛ktig var den ena,
Men han friade till flickans sp칛nne.
Och den andra, han var blyg och fattig,
Men han friade till flickans hj칛rta.
Nu till dottren talte hennes styfmor:
"Tag den rike och f칬rskjut den arme!
Sk칬nt 칛r guldet dock mot fattigdomen."
Flickan gr칛t och v칛grade f칬rg칛fves.
Men den dag, d친 lysning skulle tagas,
Fanns ej flickan mer i modrens salar,
Ej p친 g친rden, ej bland parkens stammar,
Men hon fanns p친 stranden invid, hafvet.
Dit kom hennes mor och hennes f칛stman,
Talande med v칛nlig r칬st till flickan:
"F칬lj oss opp till g칛stabud och gl칛dje,
Ty din lysning skall i dag bes칬rjas."
D친 tog flickan ur sin g칬rdel sp칛nnet,
Tog det i sin hvita hand och sade:
"Se, den litet har, 칛r n칬jd med litet;
Men den mycket 칛ger, fordrar mera.
Tusen 친r och tusen ren har hafvet
Slukat h친fvor och f칬rv칛rfvat skatter,
Och det fordrar 칛n mitt gyllne smycke."
S친 hon sade och l친ngt h칛n fr친n stranden
Kastade sitt sp칛nne ut i hafvet.
Men den rike gick f칬rgrymmad d칛dan,
Och f칬rgrymmad ropte flickans styfmor:
"Olycksaliga, hur har du handlat?
Ingen h칬ghet har du mer att v칛nta,
Intet guld skall skimra i din boning,
Och ditt sp칛nne ser du aldrig 친ter."
Men den 칛dla flickan log och sade:
"Hvad 칛r h칬ghet mot min framtids lycka,
Hvad 칛r guld emot ett lif med k칛rlek,
Hvad 칛r sp칛nnet mot min ynglings hj칛rta?"


27.

Stor var tavastl칛ndarn Ojan Pavo,
Stor och v칛ldig ibland Finlands s칬ner,
Stadig som en granbevuxen klippa,
Dj칛rf och snabb och kraftig som en stormvind.
Tallar hade han med r칬tter uppryckt.
Kufvat bj칬rnar med sin blotta armkraft,
Lyftat h칛star 칬fver h칬ga g칛rden
Och som str친n f칬rm칛tne m칛nner nedb칬jt.

Och nu stod den starke Ojan Pavo
Stolt och v칛ldig upp친 lagmanstinget:
Midt p친 g친rden stod han ibland folket
Som den h칬ga furan ibland sm친skog.
Men han hof sin st칛mma opp och sade:
"Finns h칛r en af kvinna f칬dd och ammad,
Som f칬rm친r att h친lla mig p친 st칛llet,
Blott ett 칬gonblick p친 samma st칛lle,
Den m친 taga strax mitt rika hemman,
Den m친 vinna mina silfverskatter,
Den m친 칛ga mina m친nga hjordar,
Och med kropp och sj칛l 칛r jag dess egen."
S친 till folket talte Ojan Pavo.
Men f칬rskr칛ckte stodo bygdens dr칛ngar,
Tigande i nejden af den stolte,
Och d칛r tr칛dde ingen fram till honom.

Och med undran och med k칛rlek s친go
Bygdens flickor p친 den unga k칛mpen;
Ty han stod, den starke Ojan Pavo,
Som den h칬ga furan ibland sm친skog,
Och hans 칬ga brann som himlens stj칛rna,
Och hans panna lyste klar som dagen,
Och hans gula h친r f칬ll p친 hans skuldror
Som ett solgl칛nst str칬mfall 칬fver fj칛llet.

Men ur kvinnohopen framsteg Anna,
Hon, den sk칬naste af bygdens flickor,
Vacker som en morgon till att p친se.
Och hon framsteg raskt till Ojan Pavo,
Slog omkring hans hals de mjuka armar,
N칛rmade sitt hj칛rta till hans hj칛rta,
Pressade hans kind mot sina kinder,
Och s친 bj칬d hon honom slita l칬s sig.

Men den starke gossen stod besegrad,
Kunde icke r칬ra sig af st칛llet,
Utan sade sviktande till flickan:
"Anna, Anna, jag har tappat vadet.
Du m친 taga strax mitt rika hemman,
Du m친 vinna mina silfverskatter,
Du m친 칛ga mina m친nga hjordar,
Och med kropp och sj칛l 칛r jag din egen."




SVARTSJUKANS N츿TTER.


F칐RSTA NATTEN.

O du, som sjunker stum och sluten ned
Ur molnens rymd p친 svarta vingar,
F칬rnim den sorgsnes klagan, milda natt,
F칬rnim den olycksaliges f칬rtviflan!--
Hvems 칛r den r칬st, ur klippans refvor irrar,
Lik flodens brusning, lik en suck af hafvet,
Ditt tysta, vemodsfria t친g till m칬tes?
Hvems 칛r den st칛mma, som med ugglans l칛ten
Till en f칬rvirrad harmoni sig parar,
Beskrattande med 친terbrutna ljud
Din frid, din stillhet, dina vallmodofter?
Det 칛r den sorgsnes klagan, milda natt,
Det 칛r den olycksaliges f칬rtviflan.

Jag t칛nkte en g친ng i en b칛ttre stund:
"F칬rnuftet m친ste blifva fridens h칛rold
Till upprorshopen i min vilda barm."
Och se, f칬rnuftet sm칬g sig b칛fvande
Med palmbev칛pnad hand p친 칬de stigar
Och kom till kvalens slutna borg, till hj칛rtat,
Och klappade p친 borgens port och sade:
"I, stormande passioner! Hvarf칬r fylla
Med 칬del칛ggelse och krig de rum,
D칛r f칬rr I offraden 친t mig och lugnet?
Bek칛nnen 칛n mitt 칬fverv칛lde, hvilen
Som oskuldsfulla barn i mitt besk칛rm,
Och lydnaden skall 친terbringa lugnet,
Och lugnet f칬ljes blott af goda 칛nglar.
Se, hvarf칬r striden, hvarf칬r rasen I?
En kvinnas rika blomsterg친rdar m칛tta
En annan fj칛rils honingslust;--f칬r er
St친 ej de fulla blomstrens kalkar 칬ppna;
Men hvarf칬r sv칛rma st칛ndigt kring densamma?
Hvad en er nekar, skall en annan sk칛nka,
Och lika nektar dricks ur lika blommor.
S친 talade, vid borgens port, f칬rnuftet.

D친 l친g bland s칬fda s칬ner innanf칬r
Svartsjukan, k칛rlekens och hatets dotter.
I fridl칬s dvala l친g hon d칛r och s칬g
Ur egen m칛rg en otillr칛cklig n칛ring
Och sk칛rpte sin f칬r dagen skygga blick
Och spetsade sitt 칬ra under s칬mnen.
S친 h칬rde hon f칬rnuftets tal vid porten;
F칬rsvunnen var i blinken hennes hvila.
I h칛mndfull harm spratt furien opp och tog
Ur sm칛rtans koger ett f칬rgiftade svar;
Men hvarje pil, som fl칬g fr친n tungans b친ge,
F칬ll krossad mot f칬rvridna l칛ppar ned,
Tills raseriet, d칛mdt inom dess barm,
Br칬t fram uti ett h친nskratts fulla str칬mmar.

Ur dvalan v칛cktes syskonskaran nu:
Den bleka pl친gan och det hemska kvalet
Och tr친naden, som t칛rs af evig hunger,
Och afunden, som andas pest, och vreden,
Som fr칬jdas af sin blodbest칛nkta dolk.
De v칛cktes alla, och i modrens sp친r
Framilade den k칛cka legionen
Och br칬t med jubelskri till fejd.--
Och nu, du milda gnista, l친n af Gud,
Du ljusa 칛ngel, som lik solen gl칛dde
Min lefnads v친r, f칬rnuft, hvad 칛r din lott?
Att kufvadt dv칛ljas mellan m칬rkrets andar
I grottorna af mitt f칬rt칛rda hj칛rta,
Att somna in vid dina b칬dlars skr친l
Och vakna opp vid dina kedjors slammer.

Jag sade: "Jag vill anf칬rtro 친t dagen
Mitt hj칛rtas 칬demark att vederkvickas.
Den Gud, som lockar rosen ur sin knopp
Och 칬rtens sp칛da fr칬 ur grusets sk칬te,
Den h칬ga, str친lbekl칛dda Gud, som sprider
Sitt lif, sin v칛llust i en d칬d natur
Och tvingar stoftets alla myriader
Att jubla kring sitt glimmande triumft친g,
Den Gud, som h칛gnade min barndoms blomning,
Skall ej f칬rskjuta mig." S친 sade jag
Och h칬jde min f칬rgr친tna blick mot 칬ster.

D친 blef det ljust kring 칬sterns rand, och solen
Steg opp och st칛nkte som en mogen drufva
Kring himmel, jord och haf sin purpursaft.
Och etern drack--och str친lade af fr칬jd,
Och b칬ljan drack--och sk칛lfde af f칬rtjusning,
Och jorden drack--och kullar, berg och dalar
Berusades af drufvans blod och gl칬dde
Och v칛ckte sina tusen s칬fda barn
Att t칬mma morgonens och lifvets fullhet.

Af jubel lj칬do nejdens alla eko;
Kring f칛ltet sprungo hjordarna, mot skyn
Fl칬g f친geln med sin tungas glada offer,
Och m칛nniskan, den s칛llaste af alla,
Gick majest칛tlig fram med kn칛ppta h칛nder
Att digna ned af andakt inf칬r Gud.
D친 s친g jag i mitt br칬st och s칬kte blott
En suck att blanda i naturens gl칛dje
Och fann mitt hj칛rta mera tomt 칛n d칬dens.
Med brusten blick, af fasa 칬fversv칛mmad,
Jag ilade till mina kulor 친ter,
Lik en f칬rirrad natt i dagens famn,
Lik molnets skugga, som med oro flyr,
Af sj칬 och land, af h칬jd och djup f칬rskjuten.

Hvem h칬r mig, hvem behj칛rtar mina ord?
F칬r hvem skall jag mitt 칬de uppenbara?
Den stela klippan r칬rs ej af mitt kval,
Och natten 칛ger f칬r mitt spr친k ej 칬ra.
En vallfart g칬r jag till den nejd, d칛r f칬rr
Min rika ungdoms gyllne dar f칬rdr칬mdes.
Hvad 칛ger jag p친 dessa st칛llen mer?
En v친lnad lik, jag g친r bland grafvar h칛r
Och v친lnader utaf min lefnads lycka.
H칛r st친r dock hyddan, af sin h칛ngbj칬rk 칛n
Och sina gr칬na pilar 칬fverskyggad;
Den var ej fordom fr칛mmande som nu.
P친 denna b칛dd af blommor satt jag ofta
Vid Minnas sida, m친lande f칬r henne
V친r framtid, full af k칛rlek och af ljus.
Och lutad mot min skuldra s친g hon d친
Med barnslig v칛llust mot den sk칬na taflan;
Och hvarje oro, om den fanns n친'n g친ng,
Och hvarje tvekan var s친 l칛tt f칬rskingrad;
Ty brudgum lofte alltid g칬kens st칛mma,--
Och lycka v칛pplingens orakelspr친k;
Och hon var n칬jd igen; hvem denne brudgum,
Hvad denna lycka var, f칬rstod hon v칛l.
O Minna, skogsprofetens l칬fte svek;
Men 칬dets profetior voro sanna.
H칛r ser jag aspen; b칛r den 칛n mitt namn,
I bredd med hennes, i den gr칬na barken?
H칛r v친ra popplar; sina rika grenar
De slingra kring hvarandra 칛n som f칬rr.
Den ena skall beteckna mig, den andra
Beteckna Minna;--afgrundslika l칬gn!

Men jag vill vandra l칛ngre, jag vill se
Det st칛lle, d칛r jag tog farv칛l af Minna,
D친 hon gick hem att i sin jungfrubur
F칬rgr친ta tiden af min bortavaro.
Och jag fl칬g ut i v칛rlden, full af mod,
Med hj칛rta gl칬dande af k칛rlekens
Och af den anade bedriftens s칛llhet.
H칛r sorlar k칛llan, p친 hvars strand vi stodo,
Och morgonsolen gick f칬rklarad opp;
"Se", sade Minna, "g친 som den s친 ljus,
S친 s칛ll, s친 stark din bana genom v칛rlden
Och kom med lugn och v칛rma s친som den
Till v친ra dalar, till din Minna 친ter."
En kyss blott var mitt svar; men mer 칛n l칬ften
Och mer 칛n eder sade den.

                          Och nu,
Se, h칛r 칛r h칛cken, sammanv칛fd af r칬nnar
Och af syrener; h칛r var m칬te aftaldt.
H칛r satt jag, 친terkommen, pulsen slog
Af hopp och v칛ntan. M친nga farors sk칬rdar
Och m친nga segrars 칛ra, men det b칛sta,
En pr칬fvad trohets guld, det var den skatt,
Jag bar till v칛lkomstg친fva 친t min brud.
H칛r satt jag, s친g med l칛ngtan 칬fver 칛ngen
Och s친g och s친g igen;--och Minna kom,
Men vid en makes arm.--F칬rg칛fves, natt,
F칬rbreder du ditt t칛cke 칬fver nejden;
Du har ej m칬rker nog; jag ser 칛nnu
Den fasansfulla synen, ser dem komma,
Ser honom, med den stela, trygga g친ngen,
Och Minna vid hans sida, med f칬rgr친ten blick
Och bleka kinder, h칛rjade af t친rar;
Ser Minna stappla vid hans sida, lik
Den halft f칬rbl칬dda hinden, som vid foten
Af altaret mot offerpr칛stens st친l
Med vemod blickar opp och tigger d칬den.
O, h칬ge Gud! Har icke m칛nskohj칛rtat
Sin k칛rlek och sin himmel s친som du?
츿r det s친 ringa, att en hand af stoft
Kan straffl칬st plundra i dess helgedomar?
Dock, p친 min fr친ga svarar blott det skedda
Ett iskallt ja, och m친ngf칬rdubbladt ljuder
Detsamma 친ter ur min egen barm.
Nej, jag vill icke l칛ngre dr칬ja h칛r.
Till mina klippor, h친rda som mitt 칬de,
Vill jag tillbaka v칛nda; intet lif
Skr칛ms d칛r af mina suckar, ingen 칬rt
F칬rtvinar d칛r af mina t친refloder,
Och minnen af min sorg blott finnas d칛r.
I solhvarf ren jag lefvat ibland dem
Och l칛ngtar 친ter till min sj칛ls f칬rtrogna.

S친 l친ngt har det d친 kommit! O, f칬rut,
I v친rens, k칛rlekens och Minnas famn,
Hvem hade trott, att 칬demarkens klyftor
En saknad fristad blefve mig en g친ng?
Ej sl친r ett hj칛rta i mitt grannskap roligt.
Den tr칬tta vandrarn, br칛nd af solen, gl칬mmer
Sin b칬rdas tyngd, d친 han mig ser, och flyr
Med vingad fot min anblick; sj칛lfva gl칛djen,
S친 h칬gljudd annars, st칛mmer ned sin r칬st
Till stilla b칬ner, d친 min nejd hon nalkas;
Och f칬rst i fj칛rran, sen hon g친tt f칬rbi,
F친r hon sin s친ng och sina l칬jen 친ter.
F칬rut, hur annorlunda var ej allt!
Glad som en efterl칛ngtad majdag kom
Jag d친 till oskuldens och fr칬jdens lekar,
Och hvar som helst jag gick vid Minnas arm,
I f칛ltets dager eller parkens skymning,
F칬rsamlades af bygdens muntra barn
En menl칬s skara, som sin ringdans kn칬t
Omkring v친r k칛rlek, eller vid v친r lycka
Sin egen, anspr친ksl칬sa lycka band.
Skall ej en g친ng ett skuggspel af hvad d친
Var verkligt unnas mig 칛nnu af lifvet?
츿r banan m칬rk, s친 l친ngt den 칛n m친 str칛ckas?
Jag fr친gar hoppet, som i storm och natt
S친 ofta tr칬ttat sina vingar redan
Och 친terkommit tr칬stl칬st, som det for.

O, h칬ge allmakt, brutit har ditt barn;
L친t straffets 친skor 칬fver m칛nskan ljunga!
Hon br칬t f칬r jordens sk칛nker; tag, hvad jorden gaf,
Tag maktens, rikedomens, 칛rans skatter,
L친t henne sucka under vederm칬dor,
Ur klippan tvingande sitt t친rbest칛nkta br칬d,
Tag h칛lsans kraft ur hennes nerver, l친t
Den svaga kr칛la som en mask f칬r pl친gan;
Men, Helige, det enda 칛dla, som
Hon b칛rgade af en f칬rlorad adel,
Den k칛nsla, i hvars famn hon st친r f칬r dig
S친 h칬g som mellan paradisets frukttr칛n,
S친 ren som i dess gyllne dagars glans,
Tag denna ej, tag hennes k칛rlek ej!
Hvad har hon kvar, om den f칬rloras?--Dock,
Hvad 칛ro mina b칬ner, hvad min klagan?
St친r icke djupt och outpl친nligt ren
Min dom i 칬dets koppartafla skuren?
Hvad hoppas jag, hvad s칬ker, hvad beg칛r jag,
Hvad kan jag f친, hvad kan jag mista mer?
Nej, gamen, som f칬rt칛r min barm, skall jag,
Prometheus lik, i evigheter n칛ra.
Min varelse, ej helad, ej f칬rst칬rd,
Skall st칛ndigt spinna sina egna marter,
Och som en h친ndikt 칬fver m칛nskligheten
Skall jag af dagens ljus, af nattens stj칛rnblick skys.

Men se, h칛r 칛r jag 친ter vid mitt hem!
H칛r 칛r den kulna grottan; o, som nu
S친 dyrbar har den aldrig f칬rr mig varit.
D칛r skall jag hvila lemmar, som af tr칬tthet
Och strider digna. Sluten i dess famn,
P친 dess granitb칛dd skall jag, g칬md f칬r v칛rlden,
Hvars sk칬nhet kv칛ljer och f칬rskr칛cker mig,
Kanske en stund af s칬mnens ro bes칬kas,
Ett 칬gonblick f친 gl칬mma bort mig sj칛lf.

Dock om, 칛nnu p친 veka svandun vaken,
Vid Minnas sida hennes make hvilar,
S친 l칛mna mitt f칬rgr친tna 칬ga, s칬mn!
L친t mig i v칛kter p친 ett fridl칬st l칛ger
Med 칬ppen blick mot grottans m칬rker stirra,
Men flyg till honom, kv칛f hans k칛nslors svall
Och tvinga honom att sin himmel gl칬mma!



ANDRA NATTEN.

F칬rskjuten, g칛ckad, tr친nande och fridl칬s
Gick vandraren i sekell친nga 친r
Sin tunga stig igenom 칬de l칛nder.
Ej bj칬d en trofast famn vid dagens slut
Ett fredligt l칛ger 친t hans tr칬tta lemmar,
Ej r칛ckte n친gon v칛nlig hand en dryck
Af k칛llans svalka 친t hans heta l칛ppar,
Och ingen pannas hv칛lfda himmel 칛gde
Tv친 milda stj칛rnor f칬r hans hj칛rtas natt.
N칛r morgonen, det glada sinnets 칛lskling,
Sin purpurhy i 칬sterns b칬ljor tv친dde,
D친 steg han med f칬rkrossad h친g fr친n b칛dden
Och s친g ur t친rar mot en tr칬ttsam dag;
N칛r kv칛llen, kvalda hj칛rtans tr칬starinna,
Vid v칛sterns guldport log bland s칬mn och dr칬mmar,
D친 sj칬nk han mattad p친 en s칬mnl칬s b칛dd
Och s친g emot en 칬dslig natt ur t친rar.

En afton stod han stum vid oceanen
Och styrde tr친nfull sina blickars vingar
Mot sitt af kv칛llens sol belysta hem;
Men, like tr칬tta f친glar, f칬llo alla
F칬rlorade i b칬ljans vida graf,
Och deras liks친ng var den suck, dem gafs
Till trogen f칬ljeslagare p친 v칛gen.

D친 v칛xte, likt den unga svanen, opp
Ett sn칬hvitt segel, glimmande i 칬ster;
Och inom n친gra korta stunder sam
Det vimpelprydda skeppet vid hans udde.
Vid stranden l친g en planka;--med en b칬n
Till b칬ljans makter slog han sina armar,
En gl칛djedrucken 칛lskling lik, om den
Och st칬rtade sig dj칛rf i v친gens b칛dd,
Sitt hemland och sitt s칛lla hopp till m칬tes.--
En 칛del hand fr친n skeppet r칛ckte mildt
Den tr칬ttade sin hj칛lp.--Och nattens d칬ttrar,
Den tysta s칬mnen och den l칛tta dr칬mmen,
Begrofvo snart hans lidande i frid.
N칛r nu med rosenl칛ppar morgonrodnan
Beb친dade naturens v칛llust, dagen,
Slog vandrarn opp sin blick och s친g omkring sig--
Och s친g sin hembygds l칛nge s칬rjda kust,
Och s친g dess gr칬na, tr칛dbevuxna kullar,
Och s친g dess blomsterkl칛dda h칛ckars g친ng.
P친 stranden k칛nde han sin hydda, k칛nde
Dess glada f친glars morgonb칬n;--berusad
Ur fr칬jdens 칬fverfyllda nektarkalk,
F칬ll han i salig yra p친 sitt anlet,
V칛lsignande det lif, han nyss f칬rbannat,
Den jord, han kallat sm칛rtans afgrund nyss.
Och som han sl칬t sin b칬n, d친 sprang bland l칬fven
Hans barndomsv칛n, hans trogna flicka fram
Och f칬ll f칬rlorad i sin 칛lsklings armar,
Besk칬ljande hans kinders milda brand
Med 친terseendets och gl칛djens t친rar.--

Men, sorgens son, s칛g, hvarf칬r dr칬jer nu,
Din sj칛l vid glada bilder?--Hvarf칬r talar
Din r칬st om m칛nskos칛llhet nu, f칬rut
Blott van att ensam klaga och f칬rd칬ma?

Ha, 칛fven jag var s칛ll en stund,--en stund,
Ej dyrk칬pt nog f칬r tusen seklers marter!
Ha, jag var s칛ll!--Se, solen hunnit ren
Till andra rymder jaga nattens skuggor,
Och daggens droppar sl칛cka icke mer
Den tr친nadsmatta blommans t칬rst, och jorden
St친r sk칛lfvande i ljus och dag och ler
칀t villan och fantomerna af m칬rkret;
Men f칬r mitt 칬ga st친r dock nattens dr칬m,
S친 sk칬n, s친 magiskt klar 칛nnu, och k칛mpar
Mot verklighetens str친lar segerrikt,
Som m친nans skimmer emot stj칛rnornas.

O dr칬m, o himmelskt ljufva dr칬m! Om dig
Skall jag f칬r nejdens kala fj칛llar tala,
Tills deras missljud-vanda eko gl칬mma
De rop af sm칛rta, dem de h칬rt af mig,
Och v칛nja sig att af sig sj칛lfva stamma
Den h칛pne vandrarn gl칛dje blott till m칬tes.--
S친 sakta d친, o skog, din tysta susning!
Och h칛mma, b칛ck, ditt muntra spr친ng en stund!
Och, klippor, h칬jen edra gr친a hj칛ssor!
Och, nejdens alla andar, h칬ren--h칬ren!

Det var en kv칛ll, en nordisk sommarkv칛ll,
En kv칛ll, d친 solen icke g친r till hvila
Vid jordens barm, men kysser henne blott
Och skyndar 친ter opp till dagens fr칬jder;
Det var en kv칛ll,--den vida v칛stern l친g
Och dvaldes i ett haf af guld och saffran,
Och 칬fver 칬sterns gr칬na kullar summo,
Likt roseng친rdar i det stilla bl친,
De sk칛ra, purpurst칛nkta molnens flockar.
I dagg och v칛llust l친g naturen stum,
Och jag,--jag vandrade bland hennes under,
Stum s친som hon. Jag k칛nde ingen sorg,
Men medvetsl칬st uti mitt hj칛rta bodde
Ett stilla kval 칛nd친, som j칛garns lod
I 칬rnens s칬nderskjutna sida dr칬jer.
Men n칛r han sitter sen p친 klippans spets
Och m칛nger dagens str친lar d칛r med blod,
D친 k칛nner han uti sin barm en pl친ga,
Men vet ej, hvarifr친n den kom och n칛r
Den slutas; s친 med vemod, som jag ej
Begrep, en g친ta f칬r mig sj칛lf, jag gick
P친 f칛ltets f칛gring, vacklande och sluten,
N칛r hastigt, fj칛rran fr친n ett sakta ljud,
Som af en lutas l칛tt ber칬rda str칛ngar,
I samklang d칬ende, mitt 칬ra hann.
Jag lyssnade.--츿nnu en ton, 칛nnu
En suck af andarne i lutans boja,
Och sen ett lugn, en stillhet 칬fverallt.
Likt lugnet p친 den kv칛llbelysta fj칛rden,
N칛r sista fl칛kten g친tt med stim d칛r칬fver
Och vattnets dallring byts till spegelglans:--
P친 en g친ng skingrades min sm칛rta nu,
Och jag var l칛tt till mods igen som blomman,
N칛r f칛stets k칛llor fl칬dat ut och hvalfvet
칀nyo mot den t친rbest칛nkta klarnar;
Men medvetsl칬s som blommans var min fr칬jd.

En sorgl칬s tr친nad dref mig mot den nejd,
Ifr친n hvars famn de milda ljuden kommo.
Jag skyndade, som lyft af vingar, dit
Och lyssnade, och lyssnade 친nyo.

S친 kom jag till en park, d칛r stam vid stam
Mot ljusets pilar h칬jde gr칬na sk칬ldar
Och ingen fl칛kt af aftonvinden hann
Den friska helgedomens svala skymning.
Det syntes icke m칛nskosp친r i den,
Ej sp친r af dessa fr칛cka sk칬flarh칛nder,
Som s칛tta konstens stela krona opp
Upp친 ruiner af naturens f칛gring.
I blomning stod d칛r hvarje 칬rt p친 marken,
I sommarskrud stod hvarje tr칛d;--en flock
Af luftens fj칛derkl칛dda barn allenast
Satt dr칬mmande emellan l칬fven d칛r,
Och s친ngen slumrade p친 deras tungor.
Jag stannade, jag visste icke mer
Af n친gon lidelse, af n친gon tanke;
Mitt v칛sen var, som skeppet 칛r p친 hafvet,
N칛r ingen svallv친g mot dess sida sl친r
Och ingen vind dess slappa segel fyller.

Men nu--nu klang en himmelsk ton igen,
Och pl칬tsligt lj칬do lutans alla str칛ngar
En rik, h칬gtidlig harmoni, som snart
Melodiskt fylldes af en kvinnost칛mma.

Hvad nyss var s칛nkt i s칬mn, spratt opp p친 nytt:
Hvar f친gel 칬ppnade sin n칛bb till s친ng,
Hvart l칬f i parken sk칛lfde, och ett regn
Af dagg f칬ll dallrande af hvarje blomma.
Och jag, jag h칬rde r칬sten mig s친 n칛ra
Och k칛nde den,--och det var Minnas r칬st.

Men stod du en g친ng, svept i dimmans flor,
P친 kullens spets, af v친rens morgon famnad,
Och drack en rosen친nga, fast du ej
De r칬da sk친lar s친g, hvarur den fl칬dde,
Och badade i v칛rma dina lemmar,
Fast v칛rmans k칛lla doldes f칬r din blick,
Och s친g du d친 en flyktig storm f칬rjaga
Den l칛tta dimman, s친g du berg och dal
F칬rtroligt tr칛da fram ur forml칬sheten,
Och s친g du d친 med klara 칬gon glad
De v칛nner, som din v칛llust nyss beredde;
D친 vet du, hvad jag var och hvad jag blef
Det 칬gonblick, jag Minnas st칛mma h칬rde.
Ty hvad jag lidit, hvad i l친nga 친r
Jag njutit s친som ljuft och t칛nkt som s칛llt,
Stod i f칬rklarad glans inf칬r min sj칛l,
Och k칛rleken gick som en sol d칛r칬fver.
F칬rbannad fr친n mitt hj칛rtas ljusa eden
Var dock en enda tanke,--var dock den:
Att Minna, Minna 칛gdes af en annan.
Jag k칛nde blott min s칛llhet, visste blott,
Att hon och jag i v칛rlden fanns--ej annat,
N칛r jag i jublande f칬rtjusning sprang
Den korta v칛g, som skilde oss 칛nnu,
Och f칬ll p친 b칬jda kn칛n vid hennes f칬tter.

Men hon, ej skr칛md, ej 칬fverraskad, s친g
S친 칬mt f칬rtroligt leende p친 mig,
Som om jag l칛nge st친tt hos henne redan;
Hon s친g, som barnet p친 sin 칛ngel ser,
N칛r modren b칛ddat vaggan mjuk och dr칬mmen
D친 genast leder fram den v칛lbekante.

Ej lj칬d dock lutan mer. Det byttes ej
Ett brutet ord, en vingad suck af oss;
Men p친 den l칛tta brygga, b칛gges blickar
Emellan v친ra hj칛rtans himlar slogo,
Gick k칛rleken, i tusen former kl칛dd,
Att v칛xla njutningar och v칛xla boning.

Tills, famn ej mera skild fr친n famn, och mun
Ej st칛ngd fr친n mun, jag l친g i hennes armar
Och k칛nde svallningen af hennes barm
Och drack dess t친rbest칛nkta kinders dagg
Och domnade af v칛llust bort--och v칛cktes.

Men, l칬gn af s칛llhet, h친ll mig evigt dock,
Ack, evigt i din hulda boja f친ngen!
Jag tigger ej af verklighetens n친d
En fr칬jd, som multnar under 칛garns h칛nder.
Med fantasiens skuggspel 칛r jag n칬jd,
Blott den best칛ndigt f칬r mitt 칬ga ter
Den stund, d친 jag var s칛ll, fast칛n bedragen.

D친 skall jag 칛n, n칛r Minnas v친r f칬rg친tt
Och hennes kinder inga rosor b칛ra,
Se henne ung och salig i min famn.
D친 skall jag 칛n, n칛r mina dagar flytt
Och kullen hvilar gr칬n upp친 mitt stoft,
Men stj칛rnorna min fria ande b칛rgat,
D친 skall jag 칛n fr친n v칛rldens sk칬na ljus,
Fr친n Gud, fr친n himlar och fr친n 칛nglar g친
Att dr칬mma mig vid Minnas purpurl칛ppar.



TREDJE NATTEN.

I 칬ster stiga svarta skyar opp,
Beb친dande en l친ng och stormig natt.
L친ngt h칛n i v칛ster, bortom sund och uddar,
Sj칬nk solen tr칬ttad nyss i hafvets famn
Och sl칛ckte lugnt sin fackla.
Hur v칛xlar allt! Den dag, som hv칛lfde nyss
Sin rika blomning 칬fver tusen l칛nder,
St친r vissnad ren, och m칬rka skuggor t칛ra
P친 bladens sista, matta purpur nu.
Det lugn, som bredde l칛tta vingar 칬fver
Den glada nejdens land och vatten, flyr
F칬r stormens 칬rtflykt, hotande i fj칛rran,
Och intet 칛r af allt, som varit nyss.--
En bild utaf naturens stora lif
츿r lifvet i en m칛nskobarm; f칬r b친da
St친r samma eviga och h칬ga lag:
F칬rvandling 칛r dess bokstaf, lif dess anda.
Lycksaligt 칛r det hj칛rta dock att prisas,
Hvars dag ej till en stormig natt f칬rbyts,
Men till en natt af frost och is och dvala;
Ty domnadt m칛rker det ej d친 f칬rlusten
Och v칛cks af n칛sta morgon, men ej mer
Till en f칬rg칛nglig dag.

                        Det bodde nyss
En himmelsk frid i mitt f칬rt칛rda hj칛rta,
Och gl칛djen spridde d칛r sitt ljus 칛nnu,
Lik h칬stens sena sol, som n친gon g친ng,
Minutligt, 칬delagda f칛lt f칬rgyller;
Men plantor, ack, som vissnat l칛ngesedan,
Begynna 친ter blicka opp, bedragna
Utaf en h칛rmad v친r, tills snart ett moln
F칬rskingrar deras hopp och haglar ner
En skur af stela d칬dar p친 de sp칛da.
S친, milda k칛nslor, I, som skjutit 친ter
En dv칛rglik grodd i den betrycktes barm,
Skall snart kanske ert matta lif f칬rst칬ras.
En dyster aning sveper ren sitt flor
Omkring er himmel;--ack, om n친gra stunder
츿r allt m친h칛nda m칬rkt igen som f칬rr!

Men tyst, en s친ng!--Hvad m칛nskligt v칛sen dv칛ljs
Som jag bland klyftorna, i 칬de skogen?
En gl칛dtig s친ng! Kanske af en f칬rvillad,
Som 친terfunnit stigen till sitt hem
Och skyndar jublande till barn och maka.
Den s칛lle! Regnet faller kyligt ren,
Och natten andas kallt; men ack, hur l칛tt
Skall icke f칛rdens l친nga m칬da gl칬mmas
I hvilob칛dden af en 칛lskad famn!
D칛r syns ju gl칛djes친ngerskan!--Men ack,
Hvad strid emellan hennes s친ng och v칛sen!
Lik b칛cken, som sin muntra st칛mma h칬jer,
Fast칛n den bruten mellan klippor g친r,
S친 tycks ock hon, p친 lifvets fr칬jd bedragen,
F칬rvirrad, krossad, sjunga s칛llhet 칛n.
Se denna glesa krans af vissna rosor,
Som f칛ngslar hennes spridda h친r;--hvar fl칛kt
Sl친r bort ett gulnadt blad af dem, liksom
Ett oblidt 칬des l칛tta vindar slita
F칬rhoppningar ur en f칬rkrossad barm.
Se hennes anlet, likt en h칬stlig k칛lla,
Af stormar grumlad, 칬fverh칬ljd med spillror
Af en f칬rh칛rjad blomsterv칛rld; 칛nnu
츿r himlen dock ej jagad ur dess spegel.
S친 hvilar 칛fven d칛r i hennes anlet
Ibland f칬rst칬rda drag en st칛mpel 칛n,
Som 칛r mig k칛nd, som jag f칬rut har 칛lskat.--
Kom n칛rmre, vilda t칛rna! Minna blickar
Sin k칛rlek 칛n ur ditt f칬rgr친tna 칬ga;
P친 dina kinder syns en skymt 칛nnu
Af roseng친rdarna p친 Minnas kinder,
Fast sorgen bredt sin vinter 칬fver dem;
H칬g hv칛lfs din panna s친som Minnas panna,
Din r칬st 칛r hennes, och din barm 칛r hennes;
Kom, l친t mig k칛nna, om ditt hj칛rta sl친r
S친 h칬gt, s친 brinnande som hennes hj칛rta.
Kom, kom!--

           Ha, milda himmel, det 칛r hon!
I pulsar, svallen vildare 칛n hafvet,
Att fasan ej m친 isa edra b칬ljor!
Ja, det 칛r hon! F칬rnuft, sl칛ck ut din lampa,
Den lyser opp en afgrund!--Samla, natt,
Fr친n halfva v칛rlden hit ditt m칬rker, fallen,
I klyftor, 칬fver oss och oss begrafven!--
Vansinniga! I denna fasans nejd,
I denna stund af skymning och af hvila,
D친 sorgen sofver och d친 gl칛djen dr칬mmer,
Hvem s칬ker du?

HON.
               Ha, ja, hvem s칬ker jag?
Jag s칬ker h칛r min 칛lskling, och han svarar
Fr친n alla gr친a klippor, d친 jag sjunger.
H칬r, h칬r! En st칛mma d칛r, en d칛r, en d칛r,
Den sista 칛r s친 l친ngt, s친 l친ngt, att jag
Ej hinner honom mer, sen dit han flydde.
H칬r, h칬r! Nu 칛r han 친ter n칛ra,--nu
D칛r l칛ngre,--nu s친 l친ngt, att knappt han h칬res.
O, ve! Hvi flyr han? Hvad har jag v칛l brutit?
Och har jag brutit, vill jag allt f칬rsona.

HAN.
Du gr친ter: gr친t ej, kvinna! L친t din t친r
Ej fruktl칬st falla vid ditt 칬des f칬tter;
Det ser 칛nd친 ifr친n sin h칬jd p친 dig,
Som solen p친 den lilja, han f칬rbr칛nner.
Var glad, din 칛lskling kommer d친 igen;
Nu vill han icke komma, d친 du gr친ter.

HON.
D친 skall jag le. Jag log nu nyss ocks친
Och sj칬ng af gl칛dje, ty han var s친 n칛ra.
Han svarade fr친n denna h칛ll. Hvar 칛r han nu?
Jag kom och fann blott dig,--men s친g du honom?
Och 칛gde han en v칛nlig h칛lsning ej
Att l칛mna kvar 친t mig, f칬rr칛n han flydde?

HAN.
Han sade, att d친 n칛sta morgon gryr,
츿r han tillbaka hos sin trogna flicka
Och skiljs ej mer.

HON.
              Du arma blomma, som jag plockat
F칬r honom, f칬r att gl칛da honom, ack!
Till n칛sta morgon lefver du ej mer.
Du m친ste vissna, natten 칛r f칬r l친ng.
Men, gode fr칛mling, tag den sp칛da blomman, du;
Jag kan ej v칛nta, jag vill s칬ka honom.
Om han mig flyr och jag 칛r d칛r i fj칛rran,
D친 han 칛r h칛r, s친 r칛ck 친t honom blomman!
S칛g, att som hon f칬rvissnar under natten,
Skall jag v칛l vissna, innan morgon gryr;
S칛g honom, att han icke borde fly,
Att jag ej minns, hur l칛nge jag har irrat
Uti hans sp친r f칬rg칛fves, ja, f칬rg칛fves.
Min tunga br칛nner, mina f칬tter bl칬da,
Jag dignar ofta, d친 han 칛r som n칛rmast,
Och dr칬mmer under dvalan, att min barm
츿r full af t칬rnen, att mitt hj칛rta stinges
Vid hvarje slag.--Det 칛r en dr칬m.--

HAN.
                                   H친ll opp!

HON.
Den vederkvicker mig likv칛l, och snart
츿r dvalan slut.

HAN.
                H친ll opp! Du talat nog
Att jaga lugnet bort fr친n himlens salar.
Slit ej mitt hj칛rta s칬nder; det 칛r sjukt
Som ditt.

HON.
          Som mitt? O, d친 beh칬fves tr칬st!
Men s칛g, hvar skall jag h칛mta den ifr친n?
Den har jag s칬kt, som molnet i sin irring
En fristad s칬ker, s친som vattenf친geln
I vassens m칬rker letar sina ungar,
Som bl칬da ren i j칛garns hand. O, tr칬st
Har icke jag, du arme like! Fick den
Af m칛nskor ej, af himlen ej, af jorden ej.
Jag har en saga; vill du h칬ra den,
S친 underlig och dock s친 sann? Jag s친g den sj칛lf.
F칬rst skall du gr친ta, sedan skall du skratta,
Och om du skrattar, vill jag skratta 칛fven.
Man sade mig, att k칛rleken ej var
F칬r jorden skapad, att ett brott det vore
Att klaga, d친 dess planta vissnar h칛r.
Men jag gick ut med hj칛rta, fullt af hopp,
Och t칛nkte s칬ka opp en lycklig k칛rlek.
Jag ville se, om ej ett st칛lle fanns,
D칛r tvenne trogna kunde lefva s칛lla.
Och ren i n칛rmsta skog s친g jag ett par
Af turturdufvor. I den glesa toppen
Af ett f칬rtorkadt tr칛d de suto b친da
Med n칛bb vid n칛bb, men rundtomkring var lugn.
Jag stannade; f칬r mig var sk친despelet
S친 outs칛gligt ljuft. En gl칛djet친r
Steg i mitt 칬ga, men den hann knappt falla,
F칬rr칛n en h칬k kom obem칛rkt och tog
Den ena dufvan;--under klagoljud
F칬rsvann den andra b칛fvande bland tr칛den.
Med sm칛rta s친g jag efter h칬ken,--han
Fl칬g med sitt byte till ett annat tr칛d.
D칛r satt hans maka, b칛gge delte dufvan,
Och sen de m칛ttats, smekte de hvarandra;
Och jag blef tr칬stad 친ter, ty jag s친g,
Att k칛rlek fanns, och allt var lugnt kring den.
D친 lj칬d ett skott,--den ena h칬ken f칬ll,
Den andra flydde b칛fvande i skogen.
Med vrede slog jag ned min blick och t칛nkte:
"H칛r m칬rdas k칛rleken; det finns likv칛l
En ort, d칛r idel goda hj칛rtan klappa,
D칛r skall jag finna, hvad jag s칬ker, d칛r
F칬rf칬ljs ej k칛rleken, men ler och skyddas."
S친 t칛nkte jag och l칛ttade min fot
Att vandra d칛dan;--under foten, se,
L친g en f칬rtrampad fj칛ril, 칛n i d칬den
Vid blomman f칛st, som han i lifvet 칛lskat.
Han var f칬rtrampad af min fot, af mig,
Hur underligt, af mig, som velat k칬pa
Med eget lif hans lif tillbaka,--skratta!--
Du skrattar ej,--af mig var k칛rleken
F칬rtrampad,--och du skrattar ej?--

HAN.
                                   O, kvinna!
F칬rtviflan skrattar s친som du, f칬rtvifla ej!
Din fj칛rils d칬d var k칛rlekens triumf;
Han dog gemensamt med sin 칛lskarinna,
Han dog f칬r dig, som ville honom godt.
Ser du, i lifvets 칬knar g친r en 칛ngel,
Han 칛lskar k칛rleken som du, han rycker
Ocks친 en maka ofta fr친n en maka,
Men ej med h칬kens roflust, ej med j칛garns,
Ej tankl칬st, s친som de; med 칬mhet blickar
Han p친 den ena, d친 han tar den andra.
Han t칛nker: "Sen du gr친tit n친gra stunder,
Du efterblefne, skall jag dig ej gl칬mma
I t친redalen, d칛r du ensam g친r."--
Vet du, hvem 칛ngeln 칛r? Han heter D칬d;
Hans g칛rning liknar din, ty han 칛r god som du.

HON.
O, du 칛r sj칛lf den milda 칛ngeln, s칛nd
Ej att beg칛ra tr칬st, men sk칛nka tr칬st.
F칬rt칛lj din vackra saga 칛n om D칬den,
Hur 칬mt han 칛lskar--allt och allt f칬rlossar!
F칬rt칛lj det 칛n, och jag vill b칬ja ned
Mitt matta hufvud p친 ditt kn칛 och lyssna.
Och n칛r jag lyssnat och mitt 칬ga sluts,
S친 h친ll dig f칛rdig med din g칬mda lia
Och f칬r den bleka liljan opp till Gud.

HAN.
Att evigt blomma och att evigt 칛lska.

HON.
Att sitta vid den H칬gstes fot och gr친ta,
Tills Han, bevekt af mina t친rar, s칛nder
Dig ned att h칛mta den, som nu mig flyr.

HAN.
O, d친 du hamnat, hamnar han ocks친!
Han skall v칛l s칬ka sj칛lf den goda 칛ngeln,
Som honom f칬r till dig. Till dess f칬rgl칬m,
Hvad jorden brutit, hvad du lidit d칛r!
Sof bort din sm칛rta, sorgens tr칬tta dotter,
Och dr칬m, hur lyckan st친r vid grafvens rand
Och tigger f칬r sitt rika fullhorn 칛n
Den sk칬na skatt, hon n칬dgas sakna: friden.

HON.
Och huru D칬den fattar lyckans hand
Och f칬r den blinda som en trogen v칛n
Tillbaka genom v칛rlden, genom tiden,
Och fyller bristen, d친 hon gett, och s친r
F칬rsoning i de fel, som hon beg친r.
S친 vill jag dr칬mma p친 ditt kn칛, du gode,
Du ende, som ej skymfade den svaga,
Ej 친terst칬tte utan skydd och tr칬st
Den skyddbeg칛rande, den 칬fvergifna.
Ja, jag vill dr칬mma lugnt upp친 ditt kn칛,
S친 lugnt som stj칛rnan i en sommarhimmel,
Som hj칛rtat dr칬mmer i sin barndomsv칛rld.
Din l칬n 칛r f칛rdig: du 칛r D칬dens 칛ngel,
Och du beh칬fver skatter f칬r att 칛lskas
Af jordens barn; tag hvarje t친r, jag gr친tit,
Tag alla suckar, dem jag gjutit har,
De 칛ro p칛rlor nu och diamanter,
Som m칬ta dig, hvarthelst du styr din f칛rd.
Men d칛r en fridl칬s 칛nka klagar sen
Bland bleka barn, som ropa efter br칬d,
Och d칛r kring b친rens rand sig n칬den l칛grat,
D칛r str칬 dem ut, och jag vill sk친da d친
V칛lsignande fr친n himlens sal d칛rp친.
Men d칛r du ser en tr칬stl칬s k칛rlek kr칛fva
Af jord och himmel en f칬rlorad s칛llhet,
D칛r str칬 ej guld, ej diamanter ut,
Men h칬j din lie, sk칬rda!--

HAN.
                          S칬mn, o s칬mn,
Du svala dagg f칬r hj칛rtats sjuka blomma,
Du blida, som p친 dr칬mmens vingar b칛r
Den kvalda anden ur sin f친ngaboning
Och l친ter honom n친gra stunder fri
I evighetens etersalar andas!
Kom, s칛nk dig ned till oskulden, fast칛n
Dess b칛dd af klippans kulna mossa reddes
Och fast hon lutar hj칛ssan mot en famn,
D칛r alla lifvets vilda sorger storma!

Hon sofver ren--min b칬n 칛r h칬rd--, hon sofver.
Se, 칬fverst친ndna 칛ro dagens m칬dor,
Och pl친gor, hopade af l친nga 친r,
Uti ett enda 칬gonblick f칬rg칛tna.
Hur lugn 칛r ej den godas s칬mn,--som kv칛llen,
N칛r dagens stormar rasat ut, f칬rklaras
Dess sorgebleka anlet mer och mer;
Och dessa tecken, hvarmed 칬det st칛mplar
Sitt herrav칛lde in p친 slafvens panna,
De j칛mnas 친ter, och befrielsen
Bor, typiskt r칬jd, hos slumrarinnan redan.
Ja, s칛ll 칛r du, som sofver och som gl칬mmer;
Ej tr칛nga v칛rldens dystra bilder nu
Igenom dina blickars slutna portar,
Och lifvets djupa afgrund h칬ljs af natt.

H친rdt har hon k칛mpat, mycket har hon lidit,
Dess barm 칛r s친rad och dess pulsar t칬mda,
Och hon f칬rf칬ljs 칛nnu. En flykting 칛r
Dess tanke, utan riktning, utan hem;
Dock jagas 칛fven han af sorgens h칛rar,
Hvarthelst han irrar, s칬kande en fristad,
Och ej en g친ng i din f칬rst칬rda borg,
O vanvett, l친ter du den kvalde dv칛ljas.
Blott s칬mnen 칛r de 칬fvergifnas v칛n.

Du dyra varelse! Jag klagar ej,
Att sinnlighetens lampa, att f칬rnuftet
Blott fl칛mtande, med halfsl칛ckt l친ga brinner
Inom din hydda, rest af jordens stoft;
Men att, hvarthelst dess matta str친le faller,
En t친r skall r칬jas och en j칛mmer sk친das,--
Se d칛r min pl친ga! Litet nog 칛nd친
Betalar sj칛lens gudaeld h칛r nere
De offer, som den kr칛fver af v친r frid.
Ty hvad 칛r m칛nskan med sin dubbla lott
Af jordiskt m칬rker och af himmelskt ljus?
En dyster natt omkring en enda stj칛rna.
F칬rg칛fves bryter hennes bleka sken
Igenom sl칬jorna af moln och dimmor;
Hon dagar ingen rymd, hon tr칛nger ej
Med str친lfull fackla genom skuggans g친rdar,
Och stormen bryter segrande likv칛l
Med h칛rskarst칛mma genom nattens famn,
Och b칬ljor sucka mellan 칬de str칛nder.
Det finnes stunder dock, d친 칬gat, gl칬mskt
Af skymningen, af fasorna och striden,
Med barnslig v칛llust ser p친 stj칛rnan blott;
Och dessa stunder v칬rdar, svagheten
Som sina ljusa stunder, 칛lskar dem
Som gl칛djens l칛tta 칬gonblick af lifvet;
Men kraften, men det starka hj칛rtat 친ter
F칬rbannar dem som foster af en afgrund,
F칬rr칛diskt lockande ett fridl칬st hopp,
Blott f칬r att visa, hur dess vingar domna,
F칬rs친tligt talande om ljus och frid
F칬r tanken, som i villans 칬knar famlar.

S친 hvila ut till morgondagens m칬dor,
Du 칬dets korsbelastade slafvinna,
Och gl칬m, s친 l칛nge du kan gl칬mma 칛n!
칀t mig har natten ingen s칬mn att sk칛nka,
Min hvila 칛r en vanmakt blott att b칛ra
Det lidande, som samlas 칬fver mig.
Men jag vill sitta och ditt lugn likv칛l
Med gl칛djeblandadt vemod 칛n betrakta,
Som sorgen sitter vid en 칛lskad graf
Och gl칛ds 친t blomman, som g친tt opp d칛r칬fver.




FJ츿RDE NATTEN.

Hon 칛r f칬rsvunnen,--ja, hon 칛r f칬rsvunnen!
Det enda minne, jag af henne fick,
츿r sp친ret p친 det daggbest칛nkta gr칛set
Och kvistarna, som darra 칛n, d칛r hon
Gick stilla fram emellan skogens stammar.
Ja, hon 칛r borta! Som en aftonrodnad
F칬rsvann hon bakom klyftorna och tr칛den,
Och ensam st친r jag kvar--en dyster natt.

O, jag var s칛ll 칛nd친! Jag sl칬t den hulda
Emot mitt hj칛rta, och jag led allena,
Och hon var trygg i s칬mnen som ett barn.
En h칛r af minnen fr친n f칬rflutna tider
Slog opp sin sk친deplats kring slumrarinnan
Och spelte genom m칬rkrets glesa flor
I v칛xlande gestalter f칬r mitt 칬ga.
D칛r s친g jag er, o mina barndomsdagar,
Med edra klara solar och ert lugn,
D친 tanken 칛n ej visste af sig sj칛lf,
Ej flugit ut 칛nnu att f친f칛ngt s칬ka,
Lik Noachs dufva, n친gon gr칬nkl칛dd strand,
Men gungade i dr칬mmens trygga ark
P친 lifvets vida, bottenl칬sa b칬lja.
Dig s친g jag 칛fven, lund, d칛r jag en g친ng
F칬r Minna blottade mitt hj칛rtas l친gor,
D칛r l칛ttbevingad, svalan lik, som sv칛fvar
Mot v친rens famn ur sundets purpurv친g,
Bek칛nnelsen fl칬g 칬fver hennes l칛ppar
Och hennes blickar gr칛to p칛rlor till
En krona 친t min segrande f칬rhoppning.
Dig 친ters친g jag, djup af s칛llhet, stund
Och evighet tillika, d친 min kyss
F칬r f칬rsta g친ngen i den svala kv칛llen,
Vid lunders susning och vid f친glars s친ng,
P친 hennes l칛ppars v칛llustb칛dd f칬rsof sig.
Och er och er, o eder, tusen g친nger
Besvurna och igen besvurna, s친g jag,
Ej l칛tta och f칬rhoppningsfulla nu
Som fordom, men allvarliga och dystra,
P친 tidens vingar pekande och p친
Det m칬rka 칬dets j칛rnhand, d칛r den tung
L친g v친rdsl칬st hvilande p친 brutna fj칛ttrar.--
S친 s친g jag 칛n med vemod, 칛n med gl칛dje,
De dunkla hamnarna af forna fr칬jder,
츿n bedjande f칬r nattens flykt, och 칛n
Att solen evigt ville borta dr칬ja.

Men bergens toppar klarnade i v칛ster,
Och snart mot dalen i en l친ngsam str칬m
Fl칬t ljuset neder fr친n f칬rgyllda fj칛llar,
Och dagen frambr칬t, och hans str친lar f칬llo
P친 Minnas bleka kinder ren.
D친 slog hon opp sitt 칬ga, s친g mig an
Med blickar, ej f칬rsl칬ade som nyss,
Men skarpa, genomtr칛ngande som pilar:
"Du 칛r det, jag har funnit dig; min dr칬m,
Min sv친ra dr칬m 칛r slut."--Med dessa ord
Uppstod hon hastigt, gr칛t en t친r f칬rstulet
Och tog min hand och talte himmelskt lugn:
"Se, pl친gans spjut 칛r krossadt, t칛ckelset
츿r fr친n mitt 칬ga fallet; jag har funnit
Det jag har s칬kt, och hj칛rtat vill ej mer.
Hvad jorden 칛ger, hennes fr칬jd och sm칛rta,
Har jag i br칛ddadt m친tt t칬mt ut, och mer
Har hennes tr친nga f칬rr친d ej att sk칛nka.
Jag vandrar nu, dit du ej f칬lja f친r;
Men snart jag vandrar l칛ngre bort, och d친
V칛lkommen efter!
Som jag skall du kanh칛nda l칛nge dr칬mma,
Att du f칬rg칛fves s칬ker h칛r din s칛llhet,
Och s친som jag skall 칛fven du en g친ng,
Med hj칛rtat lugnadt och med sj칛len ljus,
F칬rv친nad vakna, sluten i dess armar;
Till dess farv칛l!"--Hon kramade min hand
Och v칛nde stilla mot den smala stigen
Och b칬rjade med l친ngsam g친ng sin f칛rd.
Min famn stod 칬ppen, och mitt 칬ga bj칬d,
I t칛flan med min tunga, henne 친ter;
Hon s친g min t친r ej, och min b칬n dog bort,
F칬rg칛fves klappande p친 hennes hj칛rta.
Sin bana gick hon, obeveklig, kall,
Den bleka m친nen lik p친 vinterns himmel.
Jag skyndade i hennes sp친r, jag ville
I mina armar sluta 칛n en g친ng
Den afgud, som mitt hj칛rta evigt famnar.
Jag nalkades,--hon s친g tillbaka d친
Och h칬jde hotfullt varnande sin hand;
F칬risad stod jag kvar p친 hennes bud,
En blodl칬s bild, ur marmorns klyfta huggen,
Lik s친ngaren i Plutos dunkla borg,
D친 natten tog hans Eurydice 친ter.
Or칬rlig var min fot vid marken h칛ftad,
Mitt br칬st var l칛nge utan suck och st칛mma,
Tills jag omsider s친g, hur mer och mer
Den 칛lskade i skogens djup f칬rsvann.
D친 fick jag klagor칬stens g친fva 친ter
Och ropade med hemsk f칬rtviflan: Minna!
Men blott ur bergens sorgsna grottor kom
I l친nga suckar 친tersvaret: Minna.

Hon vandrar!--Hj칛rta, fr친gar du hvarth칛n?
Hvarth칛n, om icke till sitt hem, sin make;
Ty hvarje 칛delt sinne b칛r sitt tv친ng
Och smider pliktens kopparkedjor starka.
V칛lan, hon g친r tillbaka till de sina,
Med k칛nslan kufvad af f칬rnuftets bojor.
Hon f친r ej minnas, vill ej minnas mig;
Och snart skall vanan, som det tunga l칛ttar
Och det f칬rhatliga g칬r ljuft och 칛lskadt,
Med milda h칛nder blomsterh칬lja t칬rnen
Af hennes olycksaliga f칬rbund.
N칛r d친 med fridens gryning i dess sj칛l
Dess bleka kinders nya gryning b칬rjar,
Hvem 칛r den lycklige, hvars kyssar f친
Ur deras morgonrodnad purpurn suga?
Och n칛r ifr친n den friska barmens skatter
Hon sl칬jan kastat och det rum betr칛der,
D칛r, lyst af lampan eller stj칛rnan blott,
F칬rs친tligt yppig h칬gtidsb칛dden sv칛ller,
Hvem f칬ljer gl칛djerusig hennes steg
Och m칛ter, tr친nande, sekundens dr칬jsm친l?--
Ha! Icke den, som ensam irrar h칛r
Och dricker nattens kulna dagg och s칬ker
En mossbevuxen klippas l칛ger,--n칬jd,
Om han p친 den kan f칬r en stund f칬rgl칬mma,
Hvad han har varit, hvad han 칛r och blir.
Hvad hvisken I uti mitt 칬ra 친ter,
Dagskygga sp칬ken, barn af m칬rkrets v칛rld?
Hvad br칬t v칛l Minnas make?--Dock, hur ljuft
Att se det blod vid dolkens sidor stelna,
Som brunnit nog vid Minnas sida ren!
Fly, afgrundstanke! Vill du locka bort
Ur sj칛lens famn dess enda skatt, den 칛ngel,
Som ensam blef den 칬fvergifne trogen
Och stundom talar om ett annat land,
D칛r Minnas k칛rlek m칬ter mig p친 stranden?
Nej, han skall lefva, om han kunde 칛n
Med tusen sinnen frossa af sin lycka,
Och ur min s칛llhets aska skall jag b칛rga dock
En m칬jlighet af Minnas 친terk칛rlek.

Man talar om hur d칬dens lugn 칛r djupt,
Hur bojan faller af den tyngda anden
Den stund, d친 hj칛rtat sl친r sitt sista timslag
Och mer ej m칛ter f친ngenskapens tid.
Och det 칛r sant, att ingen stormil skakar
Det tj칛ll, som byggs 친t slumrarn under kullen,
Att ingen sm칛rta f칬des af den barm,
Som stilla under mossans djup f칬rmultnar;
Men anden, anden, 칛r han fri?--O nej!
Han 칛r ej fri i eterns ljushaf, d칛r
Bevingad mellan stj칛rnorna han sv칛fvar;
Han 칛r ej fri i evighetens famn,
I himlens salar 칛r han slaf 칛nnu;
Han b칛r sin boja i sig sj칛lf, s친 l칛nge
Han b칛r ett minne 칛n af tidens k칛rlek,
Och denna k칛rlek 칛r ej skakad af
S친 l칛tt, som grusets sk칬ra fj칛ttrar br칛ckas.
Se, klippan stiger brant mot molnets rand;
En f칛rd till toppen och ett spr친ng fr친n den,
Hvad ringa pris f칬r s칛llheten och friden,
Om dessa kunde k칬pas d칛rmed blott!
I tusen skilda dr칛kter vinkar d칬den,
S친 blid, s친 litet skr칛mmande i hvarje.
Jag kunde st칬rta i dess 칬ppna famn
S친 glad som svanen i det klara sundet,
Och dr칬jer dock--o, hvarf칬r dr칬jer jag?
Ha! Blefve anden friad genom d칬den
Och ren fr친n hvarje jordiskt minnes smitta,
En suck, en enda klagan skulle d친
Ej mera flyga 칬fver mina l칛ppar.
Nej, blomsterkransa skulle jag min panna,
Till fj칛llets spetsar ett triumft친g g칬ra,
Och under gl칛djes친nger ville jag
Mig segrande i djupets kaos st칬rta;
Men nu, hvad vore d칬dens frukt? Ett lif
Blott mera m칛ktigt att sitt kval begripa.

O. ingen himmel vore h칛rlig nog
Att locka dig fr친n jordens dalar, ande,
S친 l칛nge Minnas hj칛rta klappar d칛r!
Vid henne skulle du din frihet f칛ngsla,
Oemotst친ndligt till din afgrund dragen,
Lik f친geln, som, af ormens blickar sn칛rd,
Med 칬ppna 칬gon i hans eldgap flyger.
Du skulle fly till Minnas famn och d칛r
Ett vittne bli till sinnlighetens segrar,
D친 hon, lik fablernas menad, berusad
Af v칛llustb칛garns gift, f칬rgl칬mt sig sj칛lf
Och jublande i nattens stund p친 ett
F칬rhatadt altar k칛rleksoffer t칛nder!
Nej, b칛ttre vore, att i klippans barm
Ett evigt f칛ngelse f칬r dig bereddes,
Dit ingen skymt af jordens bilder hann
Och intet ord af hoppets falska l칬ften.
S친 칛ger d친 ej en g친ng du, den hela
F칬rbl칬dda jordens sista, glada tr칬st,
Du fristad, vid hvars portar slafven l칛gger
Sin b칬rda ned och konungen sin krona,
Du fridens tempel f칬r en v칛rld, du hamn,
Dit lifvets alla tr칬tta segel str칛fva,
S친 칛ger d친 ej en g친ng du, o graf,
Ett l칛kemedel f칬r mitt arma hj칛rta!
V칛lan, jag vill f칬rdubbla mina kval,
Vill sj칛lfmant samla sm칛rtans alla vapen
Och trycka dem s친 flitigt i min barm,
Att s친r p친 s친r m친 regna och 친t mig
Ett 칬gonblick ej gifvas f칬r att k칛nna
Det enas pl친gor, f칬rrn det andra drabbat.
S친 skall den dvala jagas bort, som lik
Det lugn, som mellan 친skans knallar r친der,
Ibland f칬rbredes i min sj칛l och ger
칀t kvalets viggar blott en 칬kad fasa.
Med sorgens 칬fverm친tt skall sorgen kv칛fvas,
Och dessa afgrundsdolkar skola dock
En g친ng f칬rsl칬as, d친 de st칛ndigt brukas.

Se opp, mitt 칬ga, tanke, sp칛nn din flykt
Och hj칛lp mitt 칬des bristande f칬rm친ga
Att m친la bilder p친 min k칛rleks duk,
F칬rf칛rligare 칛n de redan sporda!
Full칛nda teckningen af denna tafla,
D칛r Minna v칛ckts af morgonsolens str친lar
Och lyftat sakta opp ur vaggans b칛dd
Ett barn, som vid dess sk칬te ler i s칬mnen.
Med sk칛rad pensel m친la hennes 칬gon,
Som tvenne himlar, lugna, klara, bl친,
Med gr칛nsl칬s 칬mhet famnande den sp칛da.
Och hennes anlet, l친t det h칛lft f칬rklaras
Af dagens ljus och h칛lft af modersgl칛djens,
Och att det s칛llare m친 r칬jas 칛n,
L친t n친gra t친rar i dess s칛llhet irra!
Men gif den sp칛da 칛ngeln inga drag,
Som likna mina. Nej! En annan gaf
칀t Minna hennes sk칬na skatt, en annan
Skall hon i honom 칛lska, vid en annan
Igenom honom bindas, och 친t mig
Skall ingen fl칛kt af hennes 칬mhet 칛gnas.
S친 칛r den f칬rsta taflan f칛rdig. Nu,
G친 till den andra, m친la d칛r en park
Med l칬f och skuggor omkring Minnas boning.
I parken bilda henne, vid dess barm
L친t barnet dricka ur sin n칛ringsk칛lla,
Och d칛r framf칬re teckna sen en man,
Som ser med lutadt hufvud ned p친 gruppen.
칀t Minna gif ett uttryck, som om lunden
Med l칬fvens tusen tungor, som om vinden
Ur hvarje fl칛kt, ur hvarje str친le dagen
Till henne skulle hviska: "Du 칛r mor!"
L친t k칬lden sm칛lta p친 dess makes panna,
Gif fadersk칛nslor 친t hans marmoranlet
Och l친t hans blickar r칬ja, att han d친
Begriper v칛rdet af sin stulna lycka.
Mig m친 din pensel v친rdsl칬st kasta ut
Bland klipporna, som trona d칛r i fj칛rran.
Led n친gra forsar dit, som 칬fverr칬sta
Min klagan, om jag klagar, och ett vindkast,
Som sliter t친rarna ifr친n min kind,
Att ingen d칬dlig anar, hvad jag lider!
S친 칛r den andra taflan sk칬n.--Och nu!
Tag mera m칬rka f칛rger, g칬r en natt,
Som dyster hv칛lfver sig kring moln och stormar.
I Minnas sofrum s칛tt en halfsl칛ckt lampa,
L친t s칬mnen vinka och paulunen sv칛lla,
L친t--nej, full칛nda ej din afgrundstanke, nej!
L친t tvenne stj칛rnor mot hvarandra irra
Och krossade fr친n sina banor ramla
Och v칛rlden lossas fr친n sin fasta grundval
Och jord och himmel i en suck f칬rg친s!



FEMTE NATTEN.

Frid, milda afton! Jord och himmel, frid!
En lifstidsf친nge lik, som blef ben친dad
Och kom ur tornets natt; ur j칛rn och boja
I dagens vida tempel ut igen,
D칛r solen brann, d칛r luften lj칬d och f칛ltet
I l칬f och blommor mot hans anblick tr칛dde
Och hvarje bana var f칬rutan gr칛ns
Och hvarje s칛llhet s친som himlen 칬ppen:
Lik honom, endast mera s칛ll, st친r jag
Ibland passionens s칬nderbrutna l칛nkar.
P친 detta spegelklara haf af frid
Vill hj칛rtat b칛fva, o, och kan det icke!
Och tanken skakar tveksamt sina vingar
Och vill ej tro sin frihet, och likv칛l
F칬r hvarje vingslag honom 칬fver molnen.
Hur sk칬nt jag lefver, o, hur l칛tt jag andas!
Hur h칛rlig str친lar kv칛llen f칬r mitt 칬ga,
Och hoppet vet dock af en b칛ttre morgon.
En k칛rleksb칛dd 칛r jordens gr칬na matta,
Och s칬mnen 칛r dock mera ljuf d칛runder;
Hur saligt allt!--Jag st친r p친 Minnas graf.
Jag st친r p친 Minnas graf!--O, det 칛r ljuft
Att t칛nka, hur hon hvilar lugnt h칛r nere
Och hur jag sj칛lf skall snart f친 hvila lugnt.
Hur obetydlig var ej denna skatt,
Som sk칬flades af oinvigda h칛nder!
Hvad 칛gde icke Minna kvar f칬r mig?
Den sj칛l, som l친g od칬dlig i dess 칬ga,
Den sk칬nhet, som i hvarje fiber brann,
I tiden t칛nd, men t칛nd f칬r evigheten,
Den var f칬r mig; f칬r hennes make var
Ej annat 칛n det stoft, d칛r masken nu,
Som han, sin medvetsl칬sa h칬gtid firar.

Du sofver, Minna? Nej, du sofver ej!--
Ditt hj칛rta sofver, men din ande vakar,
Din skuggbild 칛r det, som s친 k칛rligt ser
Ur hvarje blommas daggbest칛nkta 칬ga;
Med f친gels친ngen, som ur parken skallar,
Melodiskt blandad, n친r din r칬st mitt 칬ra:
En hviskning s칛nder du i hvarje fl칛kt,
Ett budskap med hvar sky, d칛r oppe t친gar;
Och jag f칬rst친r din vink och lyder den.

O, hvad 칛r sorgen, p친 hvars altar vi,
Nattvandrande i stoftets dalar, offra?
Och denna h칛r af m칬dor och bekymmer
Och kval och fasor, som f칬rt칛ra sinnet,
Hvad 칛ro de?--En tropp af skuggor blott,
Fantomer, verkliga f칬r tankens 칬ga,
S친 l칛nge han i m칬rkrets rike dv칛ljs,
Men tomma, utan varelse och kraft,
S친 snart han m칛ktar sig mot ljuset svinga.
Ej utom grusets r칛cka 칬dets gr칛nser;
Och m칛nniskan, som 칛r p친 jorden jord,
츿r himmel genast, d친 hon 칛r d칛r oppe.
Hur ser jag icke nu med 칬mkan neder
P친 er, o n칛tter, som jag genomvakat,
P친 er, o dagar, som jag gr친tit bort!
Jag kan knappt mera fatta dessa sm친
Bekymmer, som mig syntes d친 s친 stora;
Ty i min k칛rleks rika helgedom

Hur lydde Minnas sista ord till mig?
"Som jag skall du kanh칛nda l칛nge dr칬mma,
Att du f칬rg칛fves s칬ker h칛r din s칛llhet,
Och s친som jag skall 칛fven du en g친ng,
Med hj칛rtat lugnadt och med sj칛len ljus,
F칬rv친nad vakna, sluten i dess armar."
O, nu f칬rst친r jag hennes mening klart!
Min pl친ga var en dr칬m,--det verkliga
츿r icke f칬dt och skiftar ej med stunden.
Ett enda var dock sant; det var min k칛rlek;
Jag sof uti dess famn,--nu 칛r jag vaken.
Jag s친g i s칬mnen sp칬ken, natt och fasor;
Nu ser jag Minna, himlarna och Gud.
O k칛rlek, huru sk칬n 칛r icke du
Emot den Amor med f칬rgiftadt koger,
Som dikten m친lar och passionen tror!
Du st친r f칬rklarad f칬r mitt 칬ga nu;
Jag ser din b친ge riktad, men den 칛r
Den 칬ppna famn, du str칛cker ut mot v칛rlden;
Och dina pilar k칛nner jag--de bildas
Af oskuld, salighet och ljus.
Det var en stund--jag s친g dig d친 i samma
Gestalt som nu,--det var den f칬rsta g친ngen,
Jag dig f칬rklarad s친g i Minnas blick.
Dig sl칬t jag d친 med henne mot mitt hj칛rta;
Men blott en stund, sen fann jag dig ej mer.
Mitt ljus var slocknadt, i min sj칛l var skymning,
Och f칬r s칬mnvandrarn genom lifvets natt
Sj칬ng sinnligheten en f칬rr칛disk vaggs친ng.
O, endast tvenne flyktiga minuter,
O, af det l친nga lifvet endast tvenne
츿r m칛nniskan ur stoftets dvala v칛ckt
Och kan mot andev칛rldens v칛llust sk친da;
Och dessa gry med hennes f칬rsta k칛rlek
Och hennes sista stund!--Som barnet hvilar
Med slutna 칬gon vid sin moders barm,
S친 hvilar m칛nniskan i evighetens.
En g친ng vid modrens kyss sl친r barnet opp
Sin blick och ler och somnar in 친nyo;
Och det 칛r bilden af v친r f칬rsta k칛rlek.
Men dr칬mmar smyga till den sp칛das sinnen,
Oroande, f칬rs친tliga och grymma,
Som st칬ra pulsens g친ng och hj칛rtats frid;
Och slumrarn kvider d친, och t친rar tr칛nga
Igenom 칬gonlockens tr친nga galler,
Och modren sluter honom n칛rmare
Och n칛rmare emot sitt br칬st, till dess
Han vaknar, ser f칬rv친nad opp och k칛nner
Den hulda snart och ler igen och str칛cker
De sp칛da armarna med fr칬jd mot henne;
Och det 칛r bilden af v친r sista stund.
Men icke alltid pl친gas slumrarn dock
Af sv친ra syner; ty minuter gifvas,
N칛r leende i n친gon jordisk form
Hans b칛ttre lif f칬r honom uppenbaras,
Fast bilden 칛r f칬rg칛nglig som hans dr칬m.
Hvad var min kyss, som outsl칛cklig brann
P친 Minnas rosenl칛ppar? Hvad den s칛llhet,
Som brusade igenom mina 친dror
Hvar g친ng, jag henne tryckte mot min barm?
Hvad var det ljus, som h칛rligare d친
Fr친n dagens gyllne k칛lla tycktes fl칬da?
Den sk칬nhet hvad, som d친 uti min sj칛l
S친 yppigt ur naturens fullhorn t칬mdes?
Hvad voro de? Blott dr칬mmar,--ack, men dr칬mmar,
I hvilkas skuggdrag dock en v칛nlig skymt
Af evighet och himmel l친g f칬rklarad.

Jag st친r p친 Minnas graf och t칛nker 칛n
P친 forna s칛lla dar. Och hvarf칬r skulle
Jag er f칬rjaga, mina fr칬jders minnen?
츿r icke lifvets b칛sta fr칬jd 칛nd친
I d칬dens stilla g친rdar s친som hemma?
V칛lkomna, bilder fr친n min ungdomsv칛rld,
F칬rtroliga gestalter, utan omsorg
Och utan strid, med hj칛rtan, fulla blott
Af stundens sk칛nker, och med 칬gon, blinda
F칬r hvad en framtid i sitt sk칬te bar!
V칛lkomna! H칛r vid grafvens rand 칛r st칛llet,
D칛r oskuldsdr칬mmar obesvikna dr칬mmas
Och sorgl칬sheten f칬r en dag, som gryr,
Ej vid dess skiften f친r med marter g칛ldas.
H칛r 칛r ert r칛tta hemvist, h칛r 칛r ljuft
Att se er 친ter, och jag vill besv칛rja
Ur mullens djup den tysta slumrarinnan
Och 칛n en g친ng med er och henne g친
Min gr칬na, rika barndomsdal igenom.

Men tiden flyr, och afskedsstunden nalkas,
Ett afsked, d칛r om 친terkomst ej talas,
Men intet hj칛rta l칛mnas tr칬stl칬st kvar.
Jag flyr nu fr친n ett land, d칛r jag en fr칛mling var,
Och mot mitt sk칬na hemland syftar f칛rden.
Och m친ngen fr칬jd blef denna kust mig skyldig;
Ack, m친ngen lofvad fr칬jd, men ingen t친r
Af pr칬fningarnas gift, af sorgens galla.
Dock dr칬jer jag med fuktadt 칬ga 칛n
Upp친 den kulna, t칬rnes친dda stranden.
Af afskedsstunden adlas allt till dyrbart,
Och 칬mt f칬rsonad blickar jag farv칛l
츿t hvad jag nu f칬r alltid 칬fvergifver.
O, det 칛r l칛tt att of칬rr칛tter gl칬mma,
D친 man 칛r 칬fver lidandet och sorgen,
Och ingen bitter tanke tar man med
Till k칛rlekens och fridens ljusa fester.
Farv칛l, du h칬ga drott, som evigt ung
Din eldvagn genom eterns rymder 친ker,
Du milda sol, farv칛l! F칬r hvarje g친ng
Jag jublande p친 ditt triumft친g sk친dat,
F칬r hvarje g친ng jag i ditt varma ljus
Tyckt fosterlandets klara dagar skimra,
F칬r hvarje fr칬jd, som i ditt h칛gn slog ut,
F칬r hvarje k칛nsla, som din l친ga mognat,
F칬r ljusets och f칬r lifvets b칛sta g친fvor,
Haf tack, haf hj칛rtlig tack!--Snart skall jag mer
Ej se din morgonrodnad gry, ej h칬ra
De hymners ljud, som f칬lja dina sp친r;
Men du, ej tr칬tt, ej 친ldrad, skall 칛nnu
Ditt friska spann igenom v칛rlden jaga
Och m칛ta sekler 친t f칬rg칛ngelsen
Och lugnt utur f칬rg칛tna sl칛kters mull
Till blomning 친ter nya sl칛kter v칛cka,
Till dess du 칛fven en g친ng, m칛tt af 친r,
Ur redet l칬ser dina gyllne f친lar
Och l칛gger ner ditt rika l친n hos Gud.
Till dess farv칛l!--Och du, o sk칬na dal,
Som i din blomsterfamn mig tog den stund,
Jag kom som g칛st till obekanta l칛nder,
Du, bland hvars lunders sus och k칛llors sorl
Jag mig s친 ofta i mitt hemland dr칬mde,
Farv칛l, farv칛l! F칬r mig skall icke mer
Din majdag gry och dina blommor knoppas.
Men tag en annan i mitt st칛lle d친,
En annan, irrande som jag i gruset,
Tag honom till ditt sk칬tebarn som mig
Och skrif f칬r honom med hvar nyf칬dd v친r
Din blomsterskrift om b칛ttre regioner.
Och er, och er, o millioner hj칛rtan,
Som blifven h칛r att gl칛djas och att lida,
칀t er en afskedssuck, ett 칬mt farv칛l!
F칬r er 칛r pr칬fningen ej slutad 칛n,
Men m친nga h친rda strider obest친ndna.
O, klagen ej, fast칛n ej hvarje fr칬,
Som hoppet dj칛rft i 칬dets drifhus kastar,
En gr칬nkl칛dd st칛ngel skjuter opp och b칛r
Lycksalighetens himlaburna frukter!
F칬r dem 칛r tidens sol f칬r kall 칛nd친.
Men om, af bittra sorgers t친rregn ammad,
En jordisk s칛llhet slutligt gror f칬r er
Och 칛fven den af kulna stormar sk칬rdas,
S친 klagen ej 칛nd친, ty med sin v칛llust
Och med sitt kval 칛r lifvet dock en dr칬m!
Och nu, och nu 칛r intet mera kvar!
H친ll famnen 칬ppen, Minna, d칛r du glad
Ur 칛nglars krets mot min f칬rvandling sk친dar;
H친ll famnen 칬ppen,--om ett 칬gonblick
칀r jag hos dig, i dina armar redan!--




ANDRA DELEN.



TJ츿NSTEFLICKAN.

Om ren vid helga klockors ljud
Jag stode i min h칬gtidsskrud
Och s친ge natt och dimmor fly
Och s칬ndans sk칬na morgon gry!

F칬rbi 칛r veckans m칬da d친;
Till ottes친ngen f친r jag g친
Och tr칛ffa n칛ra kyrkan den,
Som saknat veckan ut sin v칛n.

Han st친r v칛l d친 p친 f칬rhand ren
P친 kyrkobackens brant allen
Och blickar 칬fver tr칛skets l칛ngd
P친 sl칛dornas och folkets m칛ngd.

Och jag 칛r den, som efters칬ks,
Och t친get nalkas, skaran 칬ks,
Och pl칬tsligt syns jag d칛ribland
Och r칛cker honom gladt min hand.

Nu, muntra syrsa, sjung din s친ng,
Tills p칛rtan brunnit ut en g친ng
Och jag f친r g친 till s칛ngs igen
Och dr칬mma om mitt hj칛rtas v칛n.

Jag sitter h칛r och spinner nu,
Och rullan 칛r ej half 칛nnu;
Och Gud vet, n칛r jag spunnit ut
Och n칛r den l친nga kv칛lln tar slut!



BONDGOSSEN.

Jag huggit, tills min kraft f칬rg친tt,
Och hugger om igen,
Och yxans st친l 칛r hvasst och godt,
Men furan st친r dock 칛n.
Min arm var en g친ng tung och stark;
Nu 칛r den mer ej s친,
Sen vintern om jag 칛tit bark
Och druckit vatten p친.

Ifall min tj칛nst jag bytte om
Och b칛ttre f칬r mig s친g,
Jag kanske till en herre kom,
Som hade br칬d af r친g.
Kanske i n칛rmsta stad jag fann
En l칬n f칬r tro och flit.--
Jag t칛nker ofta s친 och kan
Dock icke l칛ngta dit.

St친r fj칛llet d칛r med l칬fprydd topp
Och ser i sj칬n sin bild?
G친r solen d칛r s친 h칛rlig opp,
Och g친r den ner s친 mild?

Finns d칛r en dal, som blomdoft str칬r,
En mo, som tallar b칛r?
Och hon, hvars vallhorn nu jag h칬r,
Skall hon v칛l finnas d칛r?

F칬rbi far molnet utan skygd,
Till vindens tidsf칬rdrif;--
Och utan v칛n och fosterbygd
Hvad 칛r ett m칛nskolif?

Kanske att Gud h칬r folkets r칬st
Och lindrar landets n칬d;
Kanske en b칛ttre sk칬rd i h칬st
Oss ger ett b칛ttre br칬d.



RODDAREN.

Sjung, arma gosse, sjung!
Din rodd blir annars tung,
Din hand vid 친ran domnar snart,
Och hvem skall sen ge b친ten fart?

En v친g ej r칬r sig mer,
Af sol och dag jag ser
En strimma blott vid v칛sterns bryn,
Och m칬rk i fj칛rdens djup 칛r skyn.

S칛g, arma gosse, s칛g:
Hvart skyndar du din v칛g,
Allena, str칛fvande och tr칬tt,
D친 natten sj칛lf har somnat s칬tt?

츿r det en f친geltropp,
Du skr칛mt vid stranden opp,
츿r det en lom, 칛r det en and,
Du jagar nu fr친n strand till strand?

Du, som fr친n skog och fj칛ll
Mig fr친gat m친ngen kv칛ll,
Mig fr친gat f칬rr, mig fr친gar 칛n
H칬r, eko, h칬r mitt svar igen:

Jag ingen f친geltropp
Har skr칛mt vid stranden opp,
Det 칛r ej lom, det 칛r ej and,
Jag jagar nu fr친n strand till strand;

Min tanke jagar jag:
Hvartenda 친retag,
Hur l칛tt det 칛r, hur svagt det 칛r,
Mig n칛rmre till min tanke b칛r.

D칛r r칬ken stiger opp
Mot klippans bl친a topp,
D칛r hyddan syns vid tr칛skets slut,
Dit har min tanke rymt f칬rut.

D칛r skall jag finna den,
F칬rrn det blir dag igen,
N칛r b친ten hunnit strand och hamn,
Och jag min trogna flickas famn.



TALLTRASTEN.

Det 칛r s친 l칛tt man r칬rs och andas ren;
Ej mer en br칛nnhet sol med stupadt sken!
Af sommardagen finns ej 칬frigt mer
츿n v칛sterns glans, som genom lunden ser,
Och vindens fl칛kt, som, redan matt och sval,
Skall domna snart p친 blomstren i v친r dal.

Blott du, den silfverklara kv칛llens v칛n,
O talltrast, bryter nejdens tystnad 칛n!
츿r dagen eldig och 칛r natten ljuf,
Af b친da diktens f칛rger l친nar du
Och m친lar i en of칬rg칛nglig s친ng
Din trohets h칬gtid s친som v친ren l친ng.

Du har som jag en v칛n att tolka f칬r
Den fr칬jd, det kval, ditt veka hj칛rta r칬r.
Har jag som du en st칛mmas v칛lljud f친tt,
Ett spr친k s친 innerligt, s친 l칛tt f칬rst친dt?
O, kan jag s칛ga, hur jag 칛lskar nu,
Och kan jag en g친ng 칛lska 칬mt som du!

Lycksalig den, som vid naturens br칬st
Fr친n henne h칛mtar k칛rlek, ord och r칬st,
Som, irrande, sitt modersm친l ej gl칬mt!
Han dr칬mmer blott och s칛ger, hvad han dr칬mt,
Men medvetsl칬s och utan reglors tv친ng
Han dr칬mmer vishet och han talar s친ng.

Jag vill dig h칬ra, skald, vid skogens bryn,
Tills sista purpurn flytt fr친n aftonskyn
Och nattens fackla t칛ndt sitt bleka sken.
Vid hyddan m칬ts jag af min flicka sen,
Och skall jag tolka, hur jag dig f칬rst친tt,
Ej ord jag brukar, utan kyssar blott.



J츿GARGOSSEN.

P친 marken vistas f친geln blott,
Och l칬fven skymma 칛n;
Jag har ej gjort ett enda skott,
Och det blir kv칛ll igen.

Om vintern komme hit en g친ng
Med drifvor i sitt fj칛t,
Jag s친ge b칛ttre ripans g친ng,
Och orren h칬lle tr칛't.

Om luften ville blifva sval
Och l칬fven falla sen,
Jag s친g kanske i n칛sta dal
En flock af j칛rpar ren.

Dock snart skall ripans sp친r sig te,
Och j칛rpens skygd f칬rg친;
Men den, som helst jag ville se,
Skall jag ej se 칛nd친.

Jag blickar h칛r,--hon blickar d칛r,
Men ack, vi m칬tas ej!
Jag kunde st친, d칛r blicken 칛r,
Och s친ge henne ej.

Emellan oss 칛r sj칬, 칛r fj칛ll,
츿r mo med furu p친,
Emellan oss 칛r dag och kv칛ll
Och kanske natt ocks친.



MORGONEN.

Solen n친gra purpurdroppar
Ren p친 칬sterns skyar st칛nkt,
Och p친 buskar, blad och knoppar
Daggens p칛rleskur sig s칛nkt.

Skogens alla f친glar svinga
Jublande fr친n topp till topp,
Tusen gl칛djeljud f칬rklinga,
Tusen st칛mmas 친ter opp.

Fj칛rden krusas, b칬ljan randas,
Lunden r칬rs af fl칛kt p친 fl칛kt,
Lif och blomsterdofter blandas
I hvarenda andedr칛kt.

츿ngel fr친n det fj칛rran h칬ga,
Hvarje v칛sens blida v칛n,
Gryning, har ett mulnadt 칬ga
M칬tt din ljusa anblick 칛n?

Skingrad 칛r bekymrens dimma,
Tankens dystra moln f칬rg친tt;
Dagen i sin barndomstimma
츿lskar barndomsk칛nslor blott.

Ingen lider, ingen saknar;
Allt 칛r gl칛dje, frid och hopp.
Med naturens morgon vaknar
Hvarje hj칛rtas morgon opp.



KYSSEN.

Jag kysser dig och ledsnar ej,
Och skall jag n친nsin ledsna? Nej!
Nu, goda flicka, svara mig,
Hvad s칛llhet kyssen sk칛nker dig!

Du 칛lskar den s친v칛l som jag;
Nu s칛g, hvad utg칬r dess behag?
Jag fr친gar nu, jag fr친gte nyss
Och f친r till svar blott kyss p친 kyss.

Om i min l칛pp man boning g칬mt,
Du kysste den ej mera 칬mt;
Om galla vore st칛nkt d칛rp친,
Du kysste lika 칬mt 칛nd친.

Se till, hvad f칬reb칛r du v칛l,
Om n친gon fr친gar efter sk칛l,
Nej! Om n친gon oblygt kommer nu
Och fr친gar: Hvarf칬r kysses du?

Och folket d칬mer str칛ngt, min v칛n,
Hvad skall det s칛ga d친 om den,
Som annat ej 칛n kyssa g칬r
Och sj칛lf ej en g친ng vet hvarf칬r?

F칬r min del jag ej hittat p친,
Hvad godt i kyssen finnas m친;
Men jag vill d칬, om jag en stund
Skall st칛ngas fr친n din purpurmund.



DEN 칀NGRANDE.

G칬m, poppelskugga, i ditt trogna sk칬te
De ord, han sade vid v친rt sista m칬te!
Hans dj칛rfva b칬n, hans vrede och hans oro
F칬r mig, f칬r tystnaden och dig blott voro.

Ty solen sjunkit redan fr친n det h칬ga,
Och ingen stj칛rna 칬ppnat 칛n sitt 칬ga,
Och ingen vaken vind fanns mer i nejden,
N칛r om min afskedskyss han t칛nde fejden.

F칬r dig blott kan jag yppa, hvad jag k칛nde,
Hur hvarje suck, hvar t친r, han g칬t, mig br칛nde,
Hur gladt jag honom tusen kyssar unnat,
Om flickan v친gat ge och blygseln kunnat.

S칛g honom du, om n친gon g친ng han nalkas
Att dr칬mma bort en stund hos dig och svalkas,
S칛g honom d친, ifall ett spr친k du 칛ger,
De tysta ord, jag nu med b칛fvan s칛ger:

"Gl칬m, goda gosse, hvad dig kr칛nkt och sm칛rtat!
Den k칬ld, hon hycklar, 칛r dock l친ngt fr친n hj칛rtat.
F칬rt칬rnas ej, fast henne h친rd du tycker,
Och tr칬ttna ej vid hennes blyga nycker!"



DET VAR D칀.

H칬gre mot sanden
Svallar den vreda sj칬n,
Bj칬rken p친 stranden
Susar ej mera gr칬n;
Marken 칛r stel af sn칬n.

Du, som med v친ren
Flydde fr친n dal och v칛n,
Bragte dig t친ren
Blott f칬r en stund igen,
Ville jag s칛ga 칛n:

"Sk친da kring runden,
Flicka, en g친ng 칛nnu!
Minns du, hur lunden
Fordom var gr칬n och ljuf?
Se, hvad den blifvit nu!"

Sen, d친 hon flydde,
Skulle hon s칛ga s친:
"Sk칬nare grydde
Ynglingens kind ocks친;
Men det var d친,--ja, d친!"



SJ칐MANSFLICKAN.

Vinden bl친ser opp i hast,
Segel fylla st친ng och mast,
Skeppet styr till fj칛rran l칛nder,
Gud vet, n칛r det 친terv칛nder!

Du, som far d칛r, 칛ger du
N친gon blick f칬r mig 칛nnu?
O, jag s친g dig 칛n kanh칛nda,
Om min gr친t blott toge 칛nda.

Vore jag, hvad f친geln 칛r,
Vingad, s친som m친sen d칛r,
F칬ljde jag dig glad p친 f칛rden
Till den obekanta v칛rlden!

Kom best칛ndigt, dit du kom,
V칛nde, n칛r du v칛nde om,
Spelte med min l칛tta vinge
Och din blick i flykten finge.

Men den arma flickans lott
츿r att fl칛kta afsked blott
Med en t친rfull duk i handen,
Vingl칬s l칛mnad kvar p친 stranden

L친ngt ifr친n att f칬lja f친,
M친ste jag tillbaka g친,
Innan kv칛llen komma hunnit,
Innan seglet 칛n f칬rsvunnit;

M친ste jaga ur mitt br칬st
Saknaden, som 칛r min tr칬st,
Torka v칛l fr친n kinden t친ren,
Att min mor ej m칛rker sp친ren.



H츿LSNINGEN.

F칛stet klarnar opp, den dunkla skuren
L칛mnar rum f칬r aftonsolens sken,
Och p친 fj칛rden, af en svallsj칬 buren,
Vaggas dagens storm och sofver ren.

Hon, som saknat mig p친 m친nga dagar,
Ser ej 칛n min julle styra dit;
Kanske st친r hon nu vid sj칬n och klagar
Och med t친radt 칬ga blickar hit.

Ej ett vindkast fyller dock mitt segel,
Och det vill ej skrida, om jag ror,
Och s친 l친ngt, l친ngt bortom fj칛rdens spegel,
Skymtar udden, d칛r den hulda bor.

Svala, du, som r칬r s친 g칛rna vingen,
Med ett tr칬stens bud till henne flyg!
P친 dess skuldra sitt och, sedd af ingen,
Dessa ord i hennes 칬ra smyg:

Goda flicka, om din v칛n du saknar,
H칬r hans trogna h칛lsning genom mig!
N칛sta morgon, endast vinden vaknar,
Lossar han sin b친t och s칬ker dig.

L친ng 칛r v칛gen, och han sj칛lf beh칬fver
Vindens hj칛lp att klyfva fj칛rd och sund;
Men, hur lugnt det 칛r, som jag d칛r칬fver
Sv칛fvar l칛tt hans tanke hvarje stund.

N친gra f친gelljud i skogen v칛ckta,
Blott en k칛llas sus bland strandens fj칛ll,
Blott en myggsv칛rms l칛tta vingslag fl칛kta
Den med blixtens snabbhet till ditt tj칛ll.



AKTA, D칀 츿R GUDEN N츿RA!

Sk칬na flicka, yra flicka,
V칛nta n친gra v친rar bara,
Och du skall s친 fritt ej blicka,
Och du skall s친 yr ej vara.

Fjorton 친r blott gl칛dje amma;
Femton 친r och sexton stunda,
Guden kommer med sin flamma,
Och det blir helt annorlunda.

Blott en gnista af hans l친ga
Tusen sorgsna tankar f칬der,
Blott en fl칛kt ifr친n hans b친ga,
Och det friska hj칛rtat bl칬der.

Flicka, 칛n mot pilens sm칛rta
Ingen sorgfull vakt beh칬fves;
Guden nalkas ej ett hj칛rta,
Medan 칛n dess aning s칬fves.

Men n칛r friden byts i saknad,
Saknan i beg칛r, som t칛ra,
Akta, d친 칛r slumrarn vaknad,
Akta, d친 칛r guden n칛ra!

Lugnet st칬res, gl칛djen smittas,
Inga fr칬jder lyda valet,
Och i 칬gats spegel hittas,
Mellan hopp och l칬jen, kvalet.



SERENAD.

Ren sl칛ckt 칛r lampan i min flickas kammar,
Ett blekr칬dt m친nsken blott p친 rutan flammar,
Och genom sl칬jan, f칛st f칬r den, jag ser
Den sk칬nas bild ej mer.

Snart skall hon b칛ddens trygga fristad hinna;
Sen, blyga Cynthia, blif min spejarinna
Och yppa v칛nligt, hvad du sk친da f친tt,
F칬r mig och natten blott!

Om med en blick, d칛r himlen str친lar 친ter,
Hon sammanknyter h칛nderna och gr친ter
Och talar ord, som blott en 칛ngel h칬r,
Sin aftonb칬n hon g칬r.

Men om den h칬ljda barmen r칬rs och b칛fvar,
Ett leende p친 rosenl칛ppen sv칛fvar
Och kindens l친ga sakta t칛nder sig,
D친 dr칬mmer hon om mig.



F칐RST츿LLNINGEN.

Alla k칛nna fr칬jd och sm칛rta,
Fast ej alla det f칬rklara;
Hvarje flicka har ett hj칛rta,
Fast hon l친tsar utan vara.

F칬r de n칬jen, gudar skicka,
Kan sig ingen d칬dlig akta;
Kyssar 칛lskar hvarje flicka,
Fast hon l친tsar dem f칬rakta.

Yngling, 칛lska, brinn och l친ga,
Och med k칬ld skall du bel칬nas,
Men ett likn칬jdt steg blott v친ga,
Och ditt kval skall bli din sk칬nas;

Och dess f친f칛ngt dolda sm칛rta
Skall i min, i r칬st f칬rklara:
"Hvarje flicka har ett hj칛rta,
Fast hon l친tsar utan vara."

Fordra tusen kyssar,--alla
Skall med hyckladt tv친ng hon unna;
Fordra ingen,--och den kalla
Skall ej en f칬rsaka kunna,

Skall ur t친rar ofta blicka,
Skall i suckar hviska sakta:
"Kyssar 칛lskar hvarje flicka,
Fast hon l친tsar dem f칬rakta."



FJ츿RILN OCH ROSEN.

Rosen lutar, blek om kinden,
Hennes tid 칛r all;
Fj칛riln domnar under vinden,
Under skurens svall.
N칛r skall fj칛riln f친 tillbaka
Sina lekar och sin maka?
N칛r f칬rl친ter
Dvalan 친ter
Rosens matta 칬gonlock?

Barn af sommarn, lefde b친da
Lyckliga som den;
Inga skiften, ingen v친da
St칬rde gl칛djen 칛n.
Af hvarandras kyssar s칛lla,
Utan skuld att vederg칛lla,
Utan oro
B친da voro,
Och de m친ste st칬ras dock!

Hur de dr칬ja, hur de bida,
Aldrig v칛ckas de;
K칛rleken vid v친rens sida
Kan ej lif dem ge;
Men p친 kullen, d칛r de b칛rgas,
Nya, sk칬na rosor f칛rgas,
Och i doftet
칐fver stoftet
Sv칛rmar nya fj칛rlars flock.



F칀GELF츿NGARN.

Jag vandrar fram p친 skogens ban
Och blickar opp i tall och gran,
Och ofta nog jag f친glar ser,
Men ingen flyger ner.

Och hvar och en tycks fly den str친t,
D칛r jag har utsatt mitt f칬rs친t,
Och lika tomh칛ndt, som jag kom,
Jag m친ste v칛nda om.

Jag borde se med sorg och 친ngst
P친 min bedragna f친gelf친ngst,
Men huru felt det 칛n m친 sl친,
츿r jag f칬rn칬jd 칛nd친.

Jag har en snara kvar till slut
Som aldrig l칛mnats tom f칬rut,
Dit f친geln, lika g칛rna g친r,
Som jag densamma f친r.

Och n칛r jag kommer hem igen
Jag gillrar 칛n i afton den:
Och flicka lyder f친gelns namn
Och snaran 칛r min famn.



TILL AFTONSTJ츿RNAN.

Stj칛rna, kv칛llens dotter, du,
S칛g mig, hvad du sk친dar nu?
Ser du fr친n din trygga borg
Mer af gl칛dje eller sorg?

Kanske p친 ett stormigt haf
Seglarn nu fr친n b칬ljans graf
츿n med fruktan, 칛n med hopp
Blickar mot din ledning opp.

Kanske i en bortgl칬md dal,
Ensamt l칛mnadt med sitt kval,
S칬ker nu ett krossadt br칬st.
I ditt milda 칬ga tr칬st.

Kanske att p친 dig som b칛st
N친gon trogen flicka f칛st
Sina blickar, och beg칛r
Att sin 칛lsklings m칬ta d칛r.

Ser du seglarns kosa st칬rd,
L친t den bli till r칛tta f칬rd!
Ser du sorgen, kvald och gl칬md,
H친ll din ljusa tr칬st ej g칬md!

Men om du min flicka ser,
S칛nd en v칛nlig str친le ner,
Sen du skrifvit i dess sken,
Att jag v칛ntar l칛ngesen.



DEN D칐ENDE.

Den l친nga natten g친tt till 칛nda snart:
Blir icke hvalfvet redan ljust och klart,
Och f친r ej tr칛skets sn칬 ett h칬gre sken?
Var det ej orrens rop, s칬m h칬rdes ren?

N칛r morgonsolen gl칬der innan kort
Och sn칬n p친 taket b칬rjar sm칛lta bort,
Och droppa efter droppa ren jag ser
F칬rbi den 칬ppna gluggen falla ner,

Och syrsan tystnat inne, och jag h칬r
Den muntra sparfven kvittra utanf칬r,
D친 h친llen mig en annan s칛ng beredd,
En k칛rfve halm, p친 stugans trappa bredd.

Ty jag vill ledas dit och hvila d칛r
Och se, hur sk칬n och glad naturen 칛r,
Och fr칬jdas 칛n en g친ng 친t land och sj칬
Och sen i v친ren, d칛r jag lefvat, d칬.



YNGLINGEN.

Vind, som mig smeker och l칛mnar,
S칛g, hvart din kosa du 칛mnar,
Skyndande, flyktig och snar,
S칛g mig, hvar hamnar du,--hvar?

B칬lja, som gungar min julle,
Skulle jag f칬lja dig,--skulle
칀rorna lyda ditt drag,
Svara, hvar hamnade jag?

Tankar, otaliga tankar,
S칛gen, hvar kasten I ankar?
Barn af en 칛dlare v칛rld,
Ges det ett m친l f칬r er f칛rd?



TILL EN ROS.

Slumrarinna i den slutna knoppen,
Vakna snart och gl칛d din fosterdal,
M칬tt af fj칛rilns kyss och smekt af droppen,
Som fr친n himlen faller mild och sval.

Skynda, skynda! Allt, af stunden gifvet,
Varar blott s친 l칛nge stunden r친r.
Skynda, skynda!--Gl칛djen 칛r som lifvet,
Lifvet 친ter som en flyktig v친r.

츿lska, njut och l친ga, sk칬na blomma,
Vecklad ut i f칛gring mer och mer!
Innan h칬sten m친 en 칛ngel komma;
Som dig bryter och 친t himlen ger.



DEN SK칐NA.

Allt 칛r godt, hvad jag vill g칬ra,
Allt 칛r l칛tt, hvad jag beg칛r,
Alla hviska i mitt 칬ra,
Huru sk칬n jag 칛r.

En ber칬mmer 칬gats l친ga,--
V칛xten en, en annan hyn;--
F친r jag ej min spegel fr친ga
Eller tro min syn?

Tittar jag i spegeln bara,
Ser jag sj칛lf dock mycket mer,
츿n min hela friarskara
P친 en afton ser.

Ljuft det vore att ber칬mmas,
Fast ber칬mmet 칛r en vind,
Skulle ej mitt hj칛rta gl칬mmas
F칬r min vackra kind.

Men f칬r den blott ord man 칛ger,
Blott f칬r den 칛r k칛nslan gjord;
Ingen till mitthj칛rta s칛ger
Ett f칬rtroligt ord.



VID EN K츿LLA.

Jag sitter, k칛lla, vid din rand
Och ser p친 molnens t친g,
Hur, ledda af en osedd hand,
De v칛xla i din v친g.

D칛r kom en sky, den log s친 r칬d,
Som rosenknoppen ler.
Farv칛l! Hur snart farv칛l den bj칬d,
F칬r att ej komma mer.

Dock, d칛r en annan mera klar
Och str친lande igen!
Ack, lika flyktig, lika snar,
F칬rsvinner 칛fven den.

Nu 친ter en!--Den vill ej fly,
Den vandrar tungt sin stig;
Men, k칛lla, m칬rk 칛r denna sky,
Och den f칬rm칬rkar dig.

Jag t칛nker, n칛r jag ser dig s친,
Upp친 min egen sj칛l:
Hur m친ngen gyllne sky ocks친
Har bjudit den farv칛l,

Hur m친ngen, tung och dyster, spred
Sin djupa natt i den
Och kom s친 hastigt, ack, men skred
S친 l친ngsamt bort igen!

Men hur de kommit, hur de g친tt,
Jag k칛nt dem ganska v칛l:
De varit tomma skyar blott
I spegeln af min sj칛l.

Och spegelns ljus och m칬rker skall
Likv칛l af dem bero!--
O k칛lla, n칛r blir leken all,
N칛r f친r din b칬lja ro?



DEN SJUTTON칀RIGA.

Jag vet ej, hvad jag hoppas,
Och hoppas likafullt;
Mitt hj칛rta k칛nns s친 칬dsligt,
Och 칛r 칛nd친 s친 fullt.
Hvart syftar denna oro,
Som ej ett m친l kan n친?
Hvad 칬nskar jag, hvad vill jag,
Hvad t칛nker jag upp친?

Vid s칬mmen hela dagen
Jag sitter som en tr칛l;
Jag tycks arbeta flitigt,
Det lider ej likv칛l.
Mot handen sjunker pannan,
Och n친len gl칬mmes d친.
Hvad 칬nskar jag, hvad vill jag,
Hvad t칛nker jag upp친?

Jag mente: v친ren kommer,
Naturens dr칛kt blir ny;
D친 skall min h친g f칬r칛ndras
Och mitt bekymmer fly.
Och v친ren kom och sommarn,
Jag blef mig lik 칛nd친.
Hvad 칬nskar jag, hvad vill jag,
Hvad t칛nker jag upp친?

Jag 칛lskar ej som fordom
Min sk칬na nejds behag;
Ju mera dagen klarnar,
Dess mera mulnar jag.
Hur skall min oro skingras,
Och n칛r min sorg f칬rg친?
Hvad 칬nskar jag, hvad vill jag,
Hvad t칛nker jag upp친?

O, den som finge hvila
I d칬dens lugna bo!
Kanske att blott i grafven
Ett hj칛rta finner ro.
Men dock, hur tungt att redan
Fr친n sol och v칛nner g친!
Hvad 칬nskar jag, hvad vill jag,
Hvad t칛nker jag upp친?




H츿MNDEN.

Sk칬nt i loppet str친lar b칛cken,
츿n af silfver, 칛n af guld,
Och i sommarhettan h칛cken
St친r med matta rosor full.

B칛ckens svala b칬lja lockat
Alla nejdens flickor dit,
Och d칛r h칛ckens l칬f sig skockat,
Ler en gosse, g칬md med flit.

Intet 칬ga m칛rker faran,
Ingen tunga binds af den,
Och 친t l칬jet skattar skaran
Tusen yra offer 칛n.

"T칛nk, om n친gon skulle h칬ra
V친ra lekar och v친rt glam!"
"T칛nk, om h칛cken hade 칬ra",
Svarar gossen och st친r fram.

"Han skall f친ngas, han skall jagas!"
Och han jagas, f칬rrn han rymt.
"Han skall bindas, han skall agas."
Och han binds och agas, grymt.

Gissa, hvaraf bojan gjordes!
Bojan gjord af blommor var.
Gissa, hvari straffet spordes!
I en kyss af en och hvar.



BLOMMANS LOTT.

Bland sommardagens barn en ros jag s친g
I f칬rsta stunden af dess blomningstid.
Med purprad kind i knoppens famn hon l친g
Och dr칬mde blott sin oskuld och sin frid.

"Du sk칬na blomma, vakna, blicka opp
Och l칛r att lifvets b칛sta lott f칬rst친!"
S친 sade, fladdrande kring blad och knopp,
Den yra, guldbest칛nkta fj칛riln d친.

"Se, m칬rkt och fattigt 칛r ditt tr친nga hus,
Och utan njutning sl친r ditt hj칛rta d칛r;
H칛r lefver gl칛djen, gl칬der dagens ljus,
Och k칛rleken och kyssen v칛ntar h칛r."

Af talet r칬rdes lilla blommans sj칛l;
Sin mund hon bj칬d 친t smickrarn innan kort,
Och fj칛riln kysste, hviskade farv칛l
Och fl칬g till nya rosenknoppar bort.



HVEM STYRDE HIT DIN V츿G?

L친ngt bortom fj칛rdens v친g,
L친ngt bortom fj칛llets topp
Du ensam dagen s친g
Och v칛xte ensam opp.

Jag saknade ej dig,
Jag s칬kte ej din str친t,
Jag visste ej en stig,
Som skulle ledt dit친t.

Jag k칛nde ej din far,
Jag k칛nde ej din mor,
Jag s친g ej, hvar du var,
Jag s친g ej, hvart du for.

Liksom den b칛ck, d칛r rann,
F칬r den, som rinner h칛r,
Vi voro f칬r hvarann,
S친 l칛nge du var d칛r;

Tv친 plantor, mellan dem
En 칛ng i blomning st친r,
Tv친 f친glar, som f친tt hem
I skilda lunders sn친r.

O, andra nejders son!
Hvi fl칬g du d칛dan, s칛g?
O, f친gel l친ngt ifr친n!
Hvem styrde hit din v칛g?

Till hj칛rtat, som var kallt,
S칛g, hur du l친gor bar?--
Hur kunde du bli allt
F칬r den, du intet var?



BRUDEN.

Om jag s친g dig, om jag s친g dig redan
Styra framom uddens bj칬rkar d칛r,
S친g ett segel f칬rst och k칛nde sedan
Purpurduken, som din flagga 칛r!

Och du kom med n친gra glada rader,
Af din syster skrifna, n칛r du for,
Och du kom med "ja" ifr친n din fader
Och en moderskyss ifr친n din mor!

Hvarf칬r skjuta opp v친r lycka? 칀ren
Hinna v칛l med guld och h친fvor 칛n.
K칛rleken har blommans art, och v친ren,
Endast v친ren 칛r en tid f칬r den.

Skyndom! Ljus 칛r kullen, gr칬n 칛r dalen,
D칛r, som f친gelns s칛llhet, v친r kan gro.
Fast i toppen af den br칛nda alen
Skulle jag med dig lycksalig bo.



SAKNADEN.

I skogen finns ej mer en gren,
Som l칬f och f칛gring b칛r.
F칬rbi 칛r sommarn l칛ngesen
Och endast vinter h칛r.

Ja, ute ser jag vinter blott
Och inne likas친;
Och om till v칛rldens slut jag g친tt,
Jag s친ge den 칛nd친.

Blef lunden gr칬n; blef nejden varm,
Blef dagen ljus och klar,
L친g k칬lden i min egen barm
Dock lika 칬dslig kvar.

O, du mitt 칬gas fr칬jd och v친r,
Jag dig ej 친terser,
O, du mitt hj칛rtas sol, du g친r
Ej opp ur grafven mer.

Min sj칛l var din, min k칛nsla din,
Ditt lif var lif f칬r mig.
Jag har blott saknan kvar som min,
Det andra for med dig.

Mitt b칛sta 칛r att tyst vid h칛lln
F친 minnas flydda dar,
D친 brasan brinner ned och kv칛lln
Ej flere sl칬jder har.



V칀RVISA.

De komma, de komma,
De vingade skaror, som flytt,
Till lunder, som blomma,
Till sj칬ar, som ljummas p친 nytt.

D칛r stormarna ilat,
H칬rs s친ngen melodisk och ljuf,
D칛r drifvan har hvilat,
Bor gl칛djen och sk칬nheten nu.

Blott k칛rleken f칛ster
En flykting fr친n skyarnas rand,
Och himmelens g칛ster
Bes칬ka blott leende land.

Mitt hj칛rta skall blomma,
Min k칛nsla skall ljummas p친 nytt;
Kanh칛nda de komma,
De vingade 칛nglar, som flytt.




IDYLL OCH EPIGRAM.



DE F칀NGNA.

P친 den r칬da 칛lfvens botten
Fiskade en gosse p칛rlor,
Fann en p칛rla, bl친 som himlen,
Och som himlens stj칛rna rundad.
Men en flicka l친g i p칛rlan,
Och hon bad en b칬n och sade:
"Offra upp din p칛rla, gosse,
Bryt mitt f칛ngsel, l친t mig fara,
Och en tacksam blick i st칛llet
Vill jag f칬r min frihet sk칛nka."

"Nej, vid Gud, min goda flicka,
P칛rlan 칛r f칬r mycket dyrbar;
B칛r blott stilla du din boja,
M친ngen bar en vida v칛rre."
Flickan br칛ckte sakta skalet;
Morgonrodnan lik i f칛gring,
Sk칬t hon upp vid gossens sida;
Gyllne lockar skylde pannan,
Rosens hy p친 kinden gl칬dde.--
Stum, i hennes sk칬nhet f친ngen,
Stod i trenne timmar gossen.
N칛r den tredje timman slagit,
Bad han tyst en b칬n och sade:
"Offra upp din sk칬nhet, flicka,
Bryt mitt f칛ngsel, l친t mig fara,
Och en tacksam t친r i st칛llet
Vill jag f칬r min frihet sk칛nka."

"Nej, vid Gud, du goda gosse,
P칛rlan 칛r f칬r mycket dyrbar.
B칛r blott stilla du din boja,
M친ngen bar en vida v칛rre."



DEN TIDIGA SORGEN.

Rosen br칬t du f칬r din glada syster,
Vallmon h칬ll du sj칛lf.
Rosen, flicka, tyder lif och k칛rlek,
Vallmon k칬ld och d칬d.
Anar du ej hj칛rtats fr칬jder,--eller,
Bleka 칛ngel, s칛g,
츿ger du vid femton 친r ett 칬de
Att beteckna ren?



FLICKANS 칀RSTIDER.

Flickan gick en vintermorgon
I den rimbestr칬dda lunden,
S친g en vissnad ros och talte:
"S칬rj ej, s칬rj ej, arma blomma,
Att din sk칬na tid f칬rflutit!
Du har lefvat, du har njutit,
Du har 칛gt din v친r och gl칛dje,
Innan vinterns k칬ld dig n친dde.
V칛rre 칬de har mitt hj칛rta,
Har p친 en g친ng v친r och vinter:
Gossens 칬ga 칛r dess v친rdag,
Och min moders 칛r dess vinter."



LIKHET.

Hur m친nga v친gor bo p친 fj칛rden,
Hur m친nga tankar i mitt hj칛rta?
De tyckas fly--och dr칬ja kvar dock,
De tyckas d칬--och f칬das 친ter,
S친 skilda, och 칛nd친 s친 lika,
S친 m친nga, och 칛nd친 desamma!--
Ur samma sj칬, af samma vindar
De h칬jas alla,
Ur samma br칬st de h칬jas alla
Af samma k칛rlek.



F칀GELN.

칐ppet 칛r min flickas f칬nster;
Vore jag en ok칛nd f친gel,
In till henne strax jag fl칬ge.
Mig i bur hon skulle s칛tta,
Fylla glaset d칛r med vatten,
Fylla l친dan d칛r med hampfr칬.
Men jag ville s칛ga henne:
"Flicka, bort med fr칬 och vatten!
Vet, din lilla muntra f친gel
Dricker endast 칬mma t친rar,
Lefver blott af smek och kyssar."



DEN F칐RSTA KYSSEN.

P친 silfvermolnets kant satt aftonstj칛rnan,
Fr친n lundens skymning fr친gte henne t칛rnan:
"S칛g, aftonstj칛rna, hvad i himlen t칛nkes,
N칛r f칬rsta kyssen 친t en 칛lskling sk칛nkes?"
Och himlens blyga dotter h칬rdes svara:
"P친 jorden blickar ljusets 칛nglaskara
Och ser sin egen s칛llhet speglad 친ter;
Blott d칬den v칛nder 칬gat bort--och gr친ter."



FLYG EJ UNNAN.

Vill du veta, sk칛lmska flicka,
Hur om h칬sten vakor f친ngas?
Jag skall vara f친gelf칛ngarn,
Du skall l친tsa vara vaka.

M칛rk; hur f친gelf칛ngarn talar:
"Flyg ej unnan, sk칬na vaka,
Sitt p친 klasen trygg och stilla,
Snaran g칬r dig ingen skada,

Snaran vill din hals blott smeka."
Ha, din skalk, du l칛t dig f친nga;
Kyss mig nu, s친 skall du slippa!



KYSSENS HOPP.

D칛r jag satt i dr칬mmar vid en k칛lla,
H칬rde jag en kyss, p친 mina l칛ppar
Sakta tala till en annan detta:
"Se, hon kommer, se, den blyga flickan
Kommer redan; inom n친gra stunder
Sitter jag p친 hennes rosenl칛ppar,
Och hon b칛r mig troget hela dagen,
N칛nns ej smaka p친 ett enda smultron,
Att ej blanda mig med smultronsaften,
N칛nns ej dricka ur den klara k칛llan,
Att ej krossa mig mot glasets br칛ddar,
N칛nns ej hviska ens ett ord om k칛rlek,
Att ej fl칛kta mig fr친n rosenl칛ppen."



K츿RLEKEN.

Bannande sin dotter, talte modren:
"Flicka, jag f칬r k칛rleken dig varnat,
Och jag finner, att jag varnat f친f칛ngt"
Dottren sade: "Var ej oblid, moder!
St칛ngde jag mig in, att undfly honom,
Fl칬g han med hvart solgrand in i rummet;
Gick jag 친ter ut och rymde unnan,
H칬rde jag hans suck i hvarje vindfl칛kt;
Sl칬t jag b친de 칬gon till och 칬ron,
Sprang han sk칛lmsk uti mitt eget hj칛rta."



SKILLNADEN.

Hur jag satt, med pannan s칛nkt mot armen,
S친g en munter sparf fr친n f칬nsterkarmen,
Pickade p친 rutan l칛tt och sad':
"Gosse, hvarf칬r s칬rja d칛r, var glad!
Med ett fr칬, som v친ren r칬jt p친 vallen,
Med en droppe regn, ur drifvan fallen,
Och en ton af k칛rlek fr친n min brud
츿r jag rik och n칬jd och s칛ll som Gud!"
"Arma sparf, men har jag vingar, svara,
Att som du fr친n jord till himmel fara?
Har som du jag f칬r min k칛rlek ljud,
Och, af allt det v칛rsta,--har jag brud?"



DR칐MMEN.

Tr칬ttad lade jag mig ned p친 b칛dden,
Att i s칬mnen gl칬mma sorg och saknad;
Men en dr칬m sig sm칬g till hufvudg칛rden,
Hviskande uti mitt 칬ra detta:
"Vakna, hon 칛r h칛r, den sk칬na flickan;
Blicka opp, att hennes kyss emotta!"

Och jag sl친r med gl칛dje opp mitt 칬ga;
Hvar 칛r dr칬mmen? Som en r칬k f칬rsvunnen.
Hvar 칛r flickan? Bortom land och sj칬ar.
Hvar 칛r kyssen? Ack, blott i min l칛ngtan!



DEN F칐RSM칀DDA.

Ax vid ax p친 친kern vagga,
Korn vid korn i axen g칬mmas;
S친 hvart flyktigt ord, du f칛llde,
V칛xer i mitt trogna hj칛rta.
Grymma, otacksamma gosse,
Odlarn g친r att b칛rga tegen,
Men du s친r blott, du, och sk칬rden
L칛mnar du 친t himlens f친glar,
L칛mnar du 친t sn칬 och vindar.



BLOMSTERHANDLAREN.

Fyra친rig satt vid stranden
Med sin 칛ldsta syster gossen,
Skar af flarn ett skepp med segel,
Lastade med blommor skeppet,
V칛rfde myror till bes칛ttning
Och till myrkaptenen sade:
"Segla nu, du k칛cka sj칬man,
Segla nu och kom tillbaka!
S칛lj min last p친 andra stranden
츿n f칬r guld och 칛n f칬r p칛rlor,
츿n f칬r andra granna lekverk!"

Systern str칬k hans ljusa lockar,
Drog en suck och talte detta:
"Fyra친rig nu, du s칛ljer
Strandens menl칬st t칛cka blommor.
En g친ng tjugufyra친rig,
T칬r du s칛lja trogna hj칛rtan
츿n f칬r guld och 칛n f칬r p칛rlor,
츿n f칬r andra granna lekverk."



SORG OCH GL츿DJE.

Sorg och gl칛dje b친da
Bodde i mitt hj칛rta,
Sorg i ena kammarn,
Gl칛dje i den andra.
Of칬rsonligt skilda,
R친dde 칛n den ena,

츿n den andra ensam.
Sen den enda kom dit,
L칛r hon 칬ppnat d칬rren
Och f칬renat b친da,
Ty min sorg 칛r s칛llhet
Och min gl칛dje vemod.



FJ츿RILPOSTEN.

I det 칬ppna lusthusf칬nstret
Satt en sommarmorgon flickan;
Men fr친n blommorna i nejden
Kom en guldbevingad fj칛ril
Och p친 flickans lock sig satte.
Genast sl칬t hon f칬nstret, fasttog
Och f칬rs칬kte t칛mja fj칛riln:
"Flyg ej bort, du sk칬na f친nge,
Gl칛ds 친t kyssen; njut af smeket
Och blif stilla kvar p친 handen!"
F친f칛ngt! Hvarje g친ng han sl칛ptes
Fl칬g han fladdrande p친 rutan.
츿ndtligt, r칬rd af fj칛rilns oro,
칐ppnade den sk칬na f칬nstret:
"Flyg d친, otacksamma, flyg
Med ett bud till dina likar:
Bjud dem ej s친 g칛rna komma,
D친 de aldrig dr칬ja g칛rna."



GRUMLA ICKE FLICKANS SJ츿L!

Flickan satt vid b칛ckens strand,
Tv친dde sina f칬tter d칛r;
Sj칬ng en f친gel ofvanf칬r:
"Flicka, grumla b칛cken ej,
Himlen syns ej mer i den!"
Flickan slog sitt 칬ga opp,
Talade med t친rad blick:
"S칬rj ej 칬fver b칛cken, du,
B칛cken klarnar snart igen.
N칛r du s친g mig st친 en g친ng
Vid en ynglings sida h칛r,
Du till honom tala bort:
Grumla icke flickans sj칛l,
Aldrig skall den klarna sen,
Aldrig spegla himlen mer!"



SOMMARNATTEN.

P친 den lugna skogssj칬ns vatten
Satt jag hela sommarnatten
Och f칬r b칬ljans tropp ur b친ten
Sl칛ngde tankl칬s ut f칬rs친ten.
Men en talltrast sj칬ng p친 stranden,
Att han kunnat mista anden,
Tills jag halft f칬rt칬rnad sade:
"B칛ttre, om din n칛bb du lade
Under vingen och till dagen
Sparde tonerna och slagen."
Men den dj칛rfve h칬rdes svara:
"Gosse, l친t ditt metsp칬 vara.
S친g du opp kring land och vatten,
Kanske sj칬ng du sj칛lf om natten."
Och jag lyfte opp mitt 칬ga,
Ljus var jorden, ljust det h칬ga,
Och fr친n himlen, stranden, v친gen
Kom min flicka mig i h친gen,
Och som f친geln sp친tt i lunden,
Sj칬ng jag denna s친ng p친 stunden.



FRIDEN.

Ofta s칛ger mig min moder:
"Barn, du 칛ger tv친 klenoder,
G칬m dem f칬r den onda tiden,
V친rda oskulden och friden!"
Moder, friden 칛r f칬rsvunnen;
Skall den blifva 친terfunnen,
Bjud ej, att jag honom gl칬mmer,
Som den tagit, som den g칬mmer;
Blott med honom, som hans maka,
Kan jag f친 min frid tillbaka.



DEN F칐R츿NDRADE.

Fordom fick jag bannor hela dagen;
츿n satt spensen v친rdsl칬st, 칛n satt kragen,
츿n var h친ret f칛stadt opp mot regeln,
Aldrig h칬lls jag l칛nge nog vid spegeln.
Nu har allt f칬rbytt sig! "S칛g, hur 칛r dig,
Flicka, d친 du aldrig vill bli f칛rdig?
Hur du st칛dar dig! Det 칛r f칬rskr칛ckligt!
Har du 칛n ej speglat dig tillr칛ckligt?"
츿r mitt arma sinne d친 f칬rtrolladt?
Hvem kan v칛l en s친dan v칛xling v친llat?
"Ingen", svarar tyst mitt hj칛rta, "ingen,
Om ej ynglingen, kanske, och ringen."



DEN L칀NGA DAGEN.

F칬rr, n칛r min v칛n var h칛r,
Var mig en v친rdag kort;
Nu, d친 han borta 칛r,
츿r mig en h칬stdag l친ng.
"Ack, hvad den dagen flyr!"

S칛ga de andra nu.
Jag: "Hvad den l친ngsamma 칛r!
O, att den ville fly!
Kommer ej kv칛llen snart,
Kommer ej nattens ro?"



BEHAGEN.

Jag blickar p친 t칛rnornas skara,
Jag spanar och spanar best칛ndigt;
Den sk칬naste ville jag v칛lja
Och sviktar dock st칛ndigt i valet.
Den ena har klarare 칬gon,
Den andra har friskare kinder,

Den tredje har fullare l칛ppar,
Den fj칛rde har varmare hj칛rta.--
S친 finns ej en enda, som saknar
Ett n친got, som f칛ngslar mitt sinne.
Jag kan ej en enda f칬rskjuta;
O, finge jag kyssa dem alla!



AMOR.

Ej han s친rade mitt hj칛rta,
Ej, som d칬da b칬cker l칛ra,
Sm칬g han fram med pil och b친ge.
All hans list var blott hans oskuld,
Sk칬nhet var hans enda vapen.
"S칬ta gosse, vill du komma,
츿r mitt hj칛rta varmt och 칬ppet."
Och han lydde strax,--och sedan
Lika m친n, som han att dr칬ja,
츿r jag sj칛lf att 칛ga honom.



DEN L츿TTB칐JDE.

D칛r jag band p친 친kern gyllne k칛rfvar,
Stod den unge Adolf vid min sida,
Sk칛ran h칬ll han i sin hand, p친 renen
L친g, emot en stubbe st칬dd, hans b칬ssa.
Men i tr칛sket, nedanf칬r bel칛get,
Skrek i vassen n칛ra stranden artan.

Stram till b칬ssan sprang den k칛cke gossen;
Men jag fattade hans arm och sade:
"L친t den stackars artan vara, Adolf,
L친t f칬r min skull den f친 vara ost칬rd!"
Genast st칛llde han sin b칬ssa unnan
Och tog gladt som nyss till sk칛ran 친ter.

Men jag t칛nker ofta i mitt sinne:
"Underlig 칛r dock den vackra Adolf;
F칬r ett v칛nligt ord fr친n mina l칛ppar
L칛mnar han, hvad mest hans hj칛rta fr칬jdat;
F칬r en hj칛rtlig blick af mina 칬gon
G칬r han g칛rna, hvad h칛n skytt tillf칬rne;
F칬r en v칛nlig kyss, ett hj칛rtligt famntag
Tror jag att han kunde g친 i elden."



DEN ENA STUNDEN.

Allena var jag,
Han kom allena;
F칬rbi min bana
Hans bana ledde,
Pan dr칬jde icke,
Men t칛nkte dr칬ja,
Han talte icke,
Men 칬gat talte.--
Du obekante,
Du v칛lbekante!
En dag f칬rsvinner,
Ett 친r f칬rflyter,
Det ena minnet
Det andra jagar;
Den korta stunden
Blef hos mig evigt,
Den bittra stunden,
Den ljufva stunden.



T칐RNET.

T칬rne, du min syskonplanta,
Svept i vinterns is, f칬rsm친s du,
H칬ljd af taggar, hatas du.
Men jag t칛nker: "Kommer v친ren,
Sl친r du ut i blad och rosor,
Och en v칛xt finns ej p친 jorden,
Ljuf och 칛lskad s친som du.

O, hur m친ngen t칬rnest칛ngel
St친r ej naken i naturen,
Som beh칬fde k칛rlek blott,
Blott en solblick af ett hj칛rta,
F칬r att kl칛da sig i rosor
Och hvart v칛sens gl칛dje bli."



TRE OCH TRE.

Fr친n det h칬ga tornet s친go
Trenne flickor ut mot hafvet;
Trenne segel syntes nalkas,
Och den 칛ldsta systern talar:
"Systrar, sen v친r faders fartyg
Kommande fr친n fj칛rran l칛nder!
Trenne systrar h칛r vi 칛ro,
Tre kaptener styra skeppen;
Den, som f칬rst i hamnen hinner,
Han skall f친 min krans af rosor,
Om han 칛r med den bel친ten."
Och den andra systern talar:
"Den, som styr d칛rn칛st i hamnen,
Vill min blombukett jag sk칛nka,
Om han 칛r med den bel친ten."
Och den tredje systern talar:
"Den, som kommer sist i hamnen,
Han skall f친 mitt glada famntag,
Om han 칛r den vackre August."



MORDEN.

L칬fven de falla,
Sj칬arna frysa.--
Flyttande svanor,
Seglen, o seglen
Sorgsna till s칬dern,
S칬ken dess n칬dspis,
L칛ngtande 친ter,
Pl칬jen dess sj칬ar,
Saknande v친ra!

D친 skall ett 칬ga
Se er fr친n palmens
Skugga och tala:
"Tynande svanor,
Hvilken f칬rtrollning
Hvilar p친 norden?
Den, som fr친n s칬dern
L칛ngtar, hans l칛ngtan
S칬ker en himmel."



DEN S츿LLSYNTA F칀GELN.

N칛r om kv칛llen han i stugan inkom,
Bannade sin son den gamla modren:
"Son, du g친r hvar dag till dina snaror,
Och hvar dag du kommer tomh칛ndt 친ter:
V친rdsl칬s 칛r du eller of칬rst친ndig,
Efter andra f친 och du blir utan."

Henne svarade den yra gossen:
"Hvad, om 칛n ej lyckan 칛r densamma,
D친 vi ej f칬r samma f친glar gillra.
Bortom mon d칛r, vid det lilla torpet,
Vistas, gamla mor, en s칛llsynt f친gel;
Under h칬sten har p친 den jag lurat,

Under vintern har jag nu den f친ngat,
Men till v친ren vill jag f칬ra hem den.
Underlig 칛r f친geln d칛r; den 칛ger
Icke vingar, men en famn i st칛llet,
Icke dun, men silkeslena lockar,
Icke n칛bb, men tvenne runda l칛ppar."



VILL DU BYTA 칐DE?

Vuxen upp p친 stranden
Af en b칛ck, som svallar,
Sk칬ljd af hvarje hvirfvel,
Hvilket lif af oro
Lefver du, o blomma!

Blomman h칬rdes svara:
"Om mig str칬mmen skonar,
Om mig str칬mmen h칛rjar,
츿r dock all min oro
Blott en flyktig sommars.
Vill du byta 칬de,
Flicka, sk칬ljd af str칬mmen
I en ynglings hj칛rta?"



HENNES BUDSKAP.

Kom, du sorgsna nordan!
Hvarje g친ng, du kommer,
B칛r du bud fr친n henne.
Kommer du i fl칛kten,
B칛r du hennes suckar;
Kommer du i ilen,
B칛r du hennes klagan;
Kommer du i stormen,
B칛r du hennes verop:
"Ve mig, edsf칬rg칛tna,
Ve mig, ensam blefna!
Ur den gamles armar,
Fr친n hans kalla kyssar,
O, hvem f칬r mig 친ter
Till min varma yngling,
Till min f칬rsta k칛rlek!"



SIPPAN.

Sippa, v친rens f칬rsta blomma,
Om jag br칬t dig, om jag gaf dig
칀t den 칛lskade, den kalla!
Br칬t jag dig, jag skulle ge dig,
Gaf jag dig, jag skulle s칛ga:
"N칛ra drifvans kant, o flicka,
V칛xte v친rens f칬rsta blomma,
Som vid isen af ditt hj칛rta
Blommar opp min trogna k칛rlek,
B칛fvande f칬r vinterkylan,
Men ej kv칛fd af den, ej sk칬rdad."



M칐TET.

Flickan satt en sommarafton,
Speglande sig sj칛lf i k칛llan:
"Gode Gud, hvad jag 칛r vacker!
Men hvad b친tar mig min f칛ring,
D친 den yngling, som jag 칛lskar,
Icke ser mig, icke h칬r mig?
Ros, som blommar vid min sida,
Tag du mina l칛ppars rodnad!
Purpurst칛nkta moln i luften,
Tag du mina kinders purpur!
Bleka stj칛rna ofvan molnet,
Tag du mina 칬gons klarhet!
Sist, o graf, tag hvad som l칛mnas!"

Detta har den sk칛lmska gossen
Lyssnat till i n칛rmsta buske,
Och han springer fram till henne,
Just den s칬kte, just den funne.
Men han kysste hennes l칛ppar:
"Nu tog rosen l칛ppens rodnad!"
Och han sm칬g sin kind till hennes:
"Nu tog molnet kindens purpur!"
Och han s친g i hennes 칬ga:
"Nu tog stj칛rnan 칬gats klarhet!"
Och han slog sin famn kring henne:
"Nu tog grafven, hvad som l칛mnats;
Ty, o flicka, det 칛r grafven,
Hvarur ingen mera slipper."



L칐JET.

L칬jet var utan hem,
Irrade modf칛lldt kring,
Kom till den h칬ges mund:
"F친r jag min boning h칛r?"
"Stoltheten bor h칛r ren!"

L칬jet var utan hem,
Irrade modf칛lldt kring,
Kom till den l칛rdes mund:
"F친r jag min boning h칛r?"
"Allvaret bor h칛r ren!"

L칬jet var utan hem,
Irrade modf칛lldt kring,
Kom till min flickas mund:
"F친r jag min boning h칛r?"
"K칛rleken bor h칛r ren,
Kyssen 칛r kommen nyss,
Dig har man saknat blott."



T칀RARNA.

Ren 칬fver skogens toppar solen stigit
Och spridt sin gl칬d i dalens dagg, d칛r flickan
Med gl칛djet친rad blick sin 칛lskling mottog.
Han s친g i hennes 칬ga, log och talte:
"Du gr칛t i aftse, n칛r jag gick; jag kommer
Och ser dig gr친ta 친ter, goda flicka,
N칛mn mig en skillnad mellan dessa t친rar!"
"En lika skillnad", sade sakta flickan,
"Som mellan kv칛llens dagg och morgondaggen,
Den ena lyser solen opp och skingrar,
Den andra kvarblir mulen hela natten."



EROS' F칐RVANDLING.

"Eros, stygga gosse", sade Pallas,
"F칬r din lust att alla hj칛rtan s친ra
Borde du f칬rvandlas till ett rofdjur,
Till en gam med kr칬kta klor och vingar,
Att f칬rg칛fves jaga f친gelskaran."
Eros log och sade blott: "F칬rs칬k det!
Sen till gam du Amor har f칬rvandlat,
Vilja alla f친glar s칬nderrifvas."




TREDJE DELEN.



LYCKAN.

Lycka, leende gudinna,
F칬dd att g칬ra stunden ljuf,
Ej som jordens h칛rskarinna
Af min lyra h칛lsas du.
Utan makt och utan krona,
Utan segrar, utan brott
Vill du endast mildt f칬rsona
M칛nskan h칛r med grusets lott.

Hell dig! Intet hj칛rta bl칬der
Under v친rden af din hand.
Br칬der leder du till br칬der
칐fver 칬knar, fj칛llar, land,
Fl칛ktar vind i l칛ngtans segel,
L칬nar varma hj칛rtans tro
Och, fast skugglikt, i din spegel
Visar h칬gre v칛rldars ro.

Hvarf칬r skall du trol칬s kallas,
Om n친'n g친ng du svek ocks친?
Kunde blott du vara allas,
S칛kert gl칬mdes ingen d친.
Nu, hur ville du f칬rena
Allt, som brustit i sitt fall?
칐fvergifvas skall den ena,
Om den andra gynnas skall.

Ljusets lott och fridens g친fva,
Gl칛djen, hoppet, k칛rleken,
Allt, hvad lifvet b칛st kan lofva,
츿gde jag och 칛ger 칛n;
Dig blott har jag sett f칬rsvinna,
Hvarje g친ng jag s칬kt dig n친;
Milda, svaga stoftgudinna,
Le en g친ng mot mig ocks친!



HJ츿RTATS MORGON.

M칬rker r친dde i mitt sinne,
Kallt mitt arma hj칛rta k칛ndes,
Innan k칛rleken d칛r inne
Af en v칛nlig 칛ngel t칛ndes.

Ser du solen efter natten
Str친lande p친 f칛stet t친ga,
Dimmor skingras, land och vatten
I ett helgonskimmer l친ga,

Ser du bilden af mitt hj칛rta;
S친 dess f칬rsta morgon grydde,
S친 med fruktan, tomhet, sm칛rta
Skuggan fr친n dess v칛rldar flydde.

Sol, som lifvets natt f칬rjagar,
K칛rlek, om ett br칬st du gl칬mmer,
Hvartill dessa mulna dagar,
Som man utan dig f칬rdr칬mmer,

Dessa dagar evigt like,
Dessa hoppl칬st l친nga stunder,
Detta lif i d칬dens rike
Utan ljus och utan under!



DEN TVIFLANDE.

O, hade jag ett 칬gonpar
L친ngt skarpare, 칛n falken har,
En blick, som s친g, ej st칛ngd, ej skymd,
Igenom h칬jd och djup och rymd,

Ej p칛rlan, st칬rst i hafvets skatt,
Juvelen, g칬md i jordens natt,
Ej guldets sp친r i klyftans vr친
Mitt 칬ga skulle s칬ka d친;

Min blick p친 hennes hj칛rta l친g,
Den falska flickan genoms친g,
Den falska, som mig g칛ckar nu,
츿n stel och h친rd, 칛n vek och ljuf.

츿r k칬ld kanske i hennes barm,
D친 hennes blick 칛r blid och varm?
츿r k칛rlek g칬md i djupet d칛r,
D친 hennes blick mest kulen 칛r?

F칬r b칬nens suck g친r himlen opp,
F칬r sorgen sj칛lf har jorden hopp;
F칬r mig det blef min k칛rleks lott
Att tvifla och att tr친na blott.



BRUDEN.

Kom, gode fr칛mling, s칛tt dig ned
Och hylla vid mitt tj칛ll,
St칬r ej den tysta nejdens fred
I denna lugna kv칛ll!
F칬r sorgen ljuf dess stillhet 칛r,
Ett brustet hj칛rta vakar h칛r.

Se, d칛r vid fj칛rdens nakna strand
En flicka sk친dar du;
Med pannan lutad mot sin hand
Hon sitter ensam nu;
Hon blickar stum mot land och sj칬,
Och hvit 칛r hennes kind som sn칬.

O, m친ngen dag, o, m친ngen natt
Hon synts, d칛r nu hon 칛r.
I g친r vid samma v친g hon satt,
I morgon finns hon d칛r.
Hon gr칛t n친'n g친ng en t친r f칬rut,
Men l칛ngesen hon gr친tit ut.

N칛r kv칛llen kommer mild och klar,
N칛r fl칛kten gjort sitt t친g
Och fj칛rden, lik en spegel, har
En himmel i sin v친g,
D친 s칛nker hon mot djupet ner
Sin stela blick och ser och ser.

Ibland, d친 vinden 친ter v칛cks
Och b칬ljans yta r칬rs
Och glansen rubbas, spegeln br칛cks
Och djupets himmel st칬rs,
Hon lyfter tyst sitt 칬ga opp
Och ser mot skyn, fast utan hopp.

Hon satt en g친ng p친 samma strand
Och s친g mot samma fj칛rd.
Hon s친g sin 칛lskling l칛mna land
Och styra hit sin f칛rd.
Vid klippan d칛r blef sj칬n hans graf,
Ej ens hans lik den 친tergaf.

Och d칛rf칬r hennes hemska ro,
O fr칛mling, ej f칬rstr칬!
L친t hennes sorgsna blick f친 bo
I djupet af sin sj칬.
Det 칛r det enda, hon har kvar
Af all den gl칛dje, fordom var!



S칐NDASSK칐RDEN.

H칬gt str친lar morgonsolen ren,
Naturen kl칛ds i ljusets sken,
Af f친gels친nger ljuder skyn,
Och ingen r칬rs dock 칛n i byn.

Hur kan v칛l odlarn hvila 칛n?
츿r icke dagen ljus igen
Och 친kern gul och tegen full?
Hvad g칬r, att han f칬rsm친r dess gull?

Dock se, han 칬ppnar ren sitt tj칛ll.
Hur lugn 칛r ej hans blick, hur s칛ll!
Hvar jordisk omsorg, tung och kvaf,
Han, som en kl칛dnad kastat af.

Och obev칛pnad 칛r hans arm
Och fri hans skuldra, l칛tt hans barm,
Och ingen lie r칬ras f친r,
Fast sk칬rdens h칬gtid f칬rest친r.

Men festens timma sl친r till slut;
D친 kallas barn och maka ut,
Och med de sina, from och r칬rd,
Han vandrar nu till dagens sk칬rd.

Och glad han blickar opp och ser,
Hur skaror samlas mer och mer,
Hur k칛nd och ok칛nd styr sitt steg
Till samma m친l, till samma teg,

Dit, d칛r de ljusa murar st친
Med fridens helga kors upp친,
Dit, d칛r den gyllne tegen 칛r,
Som evighetens sk칬rdar b칛r.



DEN GAMLE.

En konung syns den gamle mig
Vid slutet af sin lefnads stig,
Vid m친let f칬r sin l친nga f칛rd,
S친 segerrik, s친 afundsv칛rd.

Hvar storm af tiden ren sig lagt,
Hvar granne v칬rdar glad hans makt,
Och villan dj칛rf, passionen yr
L친ngt fr친n hans tysta rike flyr.

Hans folk en fridsam skara 칛r
Af milda, slumrande beg칛r,
Af minnen, som f칬rblifvit kvar
Fr친n forna, ljuft f칬rflutna dar.

Hans spira 칛r hans vandringsstaf.
Hans borg, hans fasta borg en graf,
Hans kungaglans af lugn best친r,
Och krona 칛r hans silfverh친r.



BLOMMAN.

N칛r sig v친ren 친ter f칬der,
Klar och ljuf,
Dagen ler och solen gl칬der,--
Vaknar du,
F칛ster vid din veka st칛ngel
Blad och knopp,
Och fr친n gruset som en 칛ngel
Lyftes opp.

Med din doft kring rymden ilar
Fl칛kten glad,
Fj칛rilns gyllne vinge hvilar
P친 ditt blad.
Ingen oren v친gar kinden
Kyssar ge,
Daggen, ljuset, fj칛riln, vinden.
De, blott de.

N칛r, likt plantan i sin sommar,
Sk칬n och blid,
Allt det ljufva f칬ds och blommar
Utan strid,
Hvarf칬r g친r h칛r sorg och fara
Hand i hand,
Hvarf칬r f친r ej jorden vara
Fridens land?



H칐STS칀NG.

L칬fven gulna,
Tr칛den kl칛das af,
Och novemberdagar mulna
칐fver blomstrens graf;
Drifvan deras kronor grusat,
Blott i hj칛rtan, som de tjusat,
Medan sommarns sol dem v칛rmde 칛n,
Lefva de som minnen opp igen.

Rosen blommar
N친gra korta dar;
Dr칬jer mer 칛n rosens sommar
M칛nsko-blommans kvar?
Sk칬n hon skjuter opp och pr친lar,
Kinden gl칬der, 칬gat str친lar,
Men en fl칛kt vid hennes st칛ngel r칬r,
Och hon bleknar, lutar, vissnar, d칬r.

Du, som v칛ckte
Mig ur jordens grus,
L친t mig bland ditt blomstersl칛kte
Spira ren och ljus,
Att, d친 sommarns sol mig gl칬mmer,
N친gon 칛ngel v칛nligt g칬mmer
Bland de minnen, han fr친n jorden b칛r,
Minnet af min tysta blomning h칛r!



DEN HEMKOMMANDE.

Ensliga sken,
Flamma, som stj칛rnornas ren,
Ljus fr친n min f칛derneh칛rd,
Tindrar i natten du 칛n?
Glada, f칬rtroliga v칛rld,
V칛ntar du vandrarn igen?

Dagen 칛r all,
M칬rk 칛r min bana och kall,
Dyster i skogarna h칛r
Vintern, den isiga, r친r;
Ljus, d칛r du tindrar, o d칛r
Finner jag k칛rlek och v친r.

Skynda din g친ng,
Lycklige! Kanske en g친ng
Kommer du 친ter och ser
Stum mot ditt f칛dernetj칛ll;
Ljus 칛r din hydda ej mer,
Kulen och 칬dslig din kv칛ll.



MITT LIF.

Strid p친 br칛dden af en graf,
Segling p친 ett vredgadt haf,
Str칛fvan p친 en stigl칬s stig,
O mitt lif, jag n칛mner dig.

L칛ngtan fyllde seglarns h친g,
Hafvet f칬r hans 칬ga l친g:
"O, d칛r bortom purpurskyn
Vill jag se en h칬gre syn,

Vill jag n친 en b칛ttre strand,
Ljusets, fridens, gl칛djens land."
Seglet sv칛llde, hoppet log,
Mot det vida skeppet drog.

Strid p친 br칛dden af en graf,
Segling p친 ett vredgadt haf,
Str칛fvan p친 en stigl칬s stig,
O mitt lif, jag n칛mner dig.

Hvar 칛r hamnen, lugn och klar,
Hj칛rtats frid fr친n forna dar?
Hvar 칛r hoppets guldkust g칬md,
Aldrig n친dd och aldrig gl칬md?

V친gen seglarns kosa st칬r,
Stormar hvina ofvanf칬r;
Ack, 칛nnu st친r purpurskyn
Lika fj칛rran f칬r hans syn.



TANKEN.

Tanke, se, hur f친geln svingar
Under molnet l칛tt och fri;
츿fven du har dina vingar
Och din rymd att flyga i.

Klaga ej, att du vid gruset
Som en f친nge binds 칛nnu;
L칛tt som f친geln, snabb som ljuset,
Mer 칛n b친da fri 칛r du.

츿r det gladt p친 jorden, hvila
Bland dess fr칬jder glad ocks친;
츿r det sorgligt, ila, ila
Bort till h칬gre v칛rldar d친.



DEN 칐FVERGIFNA.

L칬f och 칬rter och blommor sm친,
Ljusa liljor med dagg upp친,
Purpurros, som s친 v칛nligt ler,
Jag vill v칛lja till brudkrans er.
Minnesblomma vid b칬ljan klar,
Inga t칬rnen din st칛ngel har.
O, hur liknar dig icke den,
Som gror upp i min barm igen,
Som har taggar p친 hvarje skott
Och som s친rar mitt hj칛rta blott.

Sjungen, b칛ckar, min br칬llopss친ng!
Ljufva k칛llor och vattenspr친ng,
Sjungen gladt om en framtids dar,
Att jag gl칬mmer den tid, som var,
Gl칬mmer lifvet med kval och lek,
Gl칬mmer den, som min trohet svek!
Sjungen, b칛ckar, min br칬llopss친ng!
Ljufva k칛llor och vattenspr친ng,
Sjungen 칬mt ur min egen sj칛l
칀t den falske ett l친ngt farv칛l!

Jag vill v칛lja till v칛n en ann',
Som ej sviker s친 l칛tt som han,
Som ej kysser mig v친ren ut
Och f칬rsvinner, d친 den 칛r slut.
Kom, o d칬d, och mitt hj칛rta tag,
L친t det hvila vid ditt i dag!
Fast din brud 칛r af t친rar blind,
Fast din flicka har mulen kind,
Fast din ros icke mer 칛r r칬d,
Kom, o d칬d, kom, o ljufva d칬d!



H칐STKV츿LLEN.

Hur blekt 칛r allt, hur h칛rjadt, vissnadt, d칬dt!
Hvar 칛r den blomning nu, som sommarn f칬dt?
I dalen domnar allt, i skogen tiges,
Och till en graf den skumma jorden viges.

Dock, 칬gat lyftes s칛llt fr친n grafven opp,
En h칬gre v칛rld har grytt f칬r hj칛rtats hopp,
I jordens skymning klarna stj칛rnelanden,
Och of칬rg칛ngligt ler ett hem mot anden.

S친 dr칬mmer jag i h칬stens kv칛ll och ser,
Hur l칬fvet faller stelt fr친n bj칬rken ner,
En naken strand i vikens djup sig speglar
Och 칬fver m친nen silfvermolnet seglar.



DEN V츿NTADE.

I sitt hush친ll 칛r min mor,
Vid sin s칬m min syster 칛r,
Och min bror far ut p친 jakt;
Sj칛lf med handen under kind
Sitter jag och dr칬mmer h칛r.
O, min 칛lskling, hvar 칛r du,
Icke spord och icke k칛nd,
Saknad blott och v칛ntad blott?



F칀F츿NG 칐NSKAN.

Otaliga v친gor vandra
P친 hafvets gl칛nsande ban.
O, vore jag bland de andra
En b칬lja isocean,
S친 likn칬jd djupt i mitt sinne,
S친 sorgl칬st kylig och klar,
S친 utan ett enda minne
Fr친n flydda, s칛llare dar!

Dock, skulle en v친g jag vara,
Densamme jag vore v칛l d친.
H칛r g친r jag ju bland en skara
Af svala v친gor ocks친.
De sk칛mta med fr칬jd och sm칛rta,
P친 lek de t친ras och le,
Blott jag har mitt brinnande hj칛rta;
O, vore jag utan som de!



MINNET.

칀ter ett bes칬k i ensligheten
Af f칬rsvunna, dyra, s칬rjda v칛nner,
Af gestalter fr친n min lyckas dagar,
Sj칬n vid hyddan, hyddan, skogen, bergen,
Mina lekar, mina fr칬jder, dr칬mmar
Och min f칬rsta k칛rleks blomstersuckar!

O, jag t칛nker p친 naturens godhet
Att i saknaden oss unna minnet,
Som ett fordoms ljufva, svala lycka
Lik en morgondagg p친 hj칛rtat h칛ller
츿n, n칛r solen br칛nner middagstiden.



M칀LAREN.

Du 칬nskat dig ett rum i mina s친nger,
Du bedt mig, goda flicka, tusen g친nger,
Med diktens f칛rger n친gon ledig dag
F칬rs칬ka teckna dina anletsdrag.

V칛lan! Min pensel skall jag mer ej spara;
V칛lj du en stund blott och f칬rs칬k att vara
Till min, till skick, till lynne och gestalt,
Som jag som konstn칛r nu f칬rordnar allt.

Sk칬n skall du vara: sk칬nheten allena
츿r v칛rd att sig med konstens sj칛l f칬rena;
Men sk칬n 칛r flickan, d친 hon gl칛ds och ler;--
Blif d칛rf칬r glad, d친 du mig komma ser!

칐m skall du vara: sk칬nheten 칛r mycket,
Men hj칛rtat ensamt ger det goda tycket;--
F칛st d칛rf칬r st칛ndigt, blott f칬r tyckets skull,
P친 mig en blick, af eld och k칛rlek full!

Och godhet, godhet m친ste taflan r칬ja,
En lust att sk칛nka, tr칬sta och f칬rn칬ja;--
Gl칬m d칛rf칬r ej att hvarje ledig stund
Till kyssar r칛cka fram din purpurmund!

칐m, sk칬n och god, hur skall din bild ej str친la!
Dock litet partiskt b칬r ock m친larn m친la,--
Och d칛rf칬r s칛g, hvar g친ng jag penseln f칬r,
Att du f칬r evigt, evigt mig tillh칬r!



DE TV칀.

I palatsets salar glimma
Tusen lampor, sollikt klara,
Och i ljusets str칬mmar simma
Dofter, fina, underbara.

Allt 칛r ordnadt. G칛ster komma,
Svindlande p친 lyckans branter;
H칬star vissna, v친rar blomma
Mellan guld och diamanter.

Nu blir tyst, helt tyst f칬r stunden,
Som till andakt allt sig skickar.
Festens hj칛lte st친r i runden,
Ren ett m친l f칬r allas blickar.

Han 칛r brudgum. Ordnar smycka,
Stj칛rnor tynga h칬gtidsskruden.
Med en himmel full af lycka
V칛ntar han den sk칬na bruden.

Och hon kommer. Af sin fader
칐mt ledsagad, ses hon skrida
Mellan h칬ga g칛sters rader
Till sin h칬ge brudgums sida.

츿r hon lycklig, kan hon sakna
N친gon s칛llhet 칛n p친 jorden?
Kan v칛l mer en 칬nskan vakna,
Som ej ren 칛r uppfylld vorden?

Ack, hon st친r d칛r blek i glansen,
Den hon tyckes varsna f칬ga;
Locken darrar under kransen,
T친rar skymma hennes 칬ga.

Vigselns fr친ga, f칬rel칛sen,
H칬rs blott l칛ppens ja besvara;
Med sin tanke, med sitt v칛sen
Tycks hon fj칛rran, fj칛rran vara.

Utanf칬r palatset svallar
Mot en 칬dslig klippstrand hafvet;
Fj칛llet med sin krans af tallar
츿r i m칬rker ren begrafvet.

P친 den skumomst칛nkta h칛llen
Kan du dock en v친lnad r칬ja.
Ensam i den kulna kv칛llen
Ses en yngling 칛n d칛r dr칬ja.

H칬sten sina stormmoln skockar,
Men han syns dock icke vika.
Daggen stelnar i hans lockar,
Men f칬r honom 칛r det lika.

Hafvets hvita br칛nning str칬mmar
Mot hans skuldra 칬fver fj칛llet.
O, han g친tt med sina dr칬mmar,
Blott hans skugga 칛r p친 st칛llet.

O, n칛r hj칛rta 칛r som hj칛rta,
Hvilken enhet mellan tvenne!
Honom se i nattens sv칛rta,
I palatsets str친lglans henne.

Nattens m칬rker, dagens flamma,
Allt det bittra, allt det glada,
Blir det icke allt detsamma,
O, n칛r lifvets rot f친tt skada!



I EN UNG FLICKAS MINNESBOK.

Varm p친 f칛stet lyste v친rens sol,
칐fver f칛lten dagg och fj칛rlar bl칛nkte,
Och p친 칛ngen stod en ung viol.
Vet du, hvad den t칛cka blomman t칛nkte?

Jo, hon t칛nkte: O, hur ljuft att h칛r
Lefva, tjusa, hoppas, le och njuta!
Du, som mig i ljus och f칛rger kl칛r,
L친t min blomning aldrig, aldrig sluta!

S친 hon bad. Var det en f친f칛ng b칬n?
Var det fr칬jd, hon s칬kte, eller sm칛rta?
Bad hon om att vara ung och sk칬n
Till sin kind blott eller till sitt hj칛rta?

Bed som blomman, blomma du j칛mv칛l!
Lif och tjusning 칛lskar lifvets 칛ngel.
Bed som hon, men f칬r din blomstersj칛l,
Ty f칬rg칛nglig 칛r din blomsterst칛ngel.



(Vid teologie doktorspromotionen 1857).

N칛r ynglingen sin h칛lsning bringar er,
I sj칛len eldad, kransad gladt om pannan,
칀t edra kinders f칛rg han priset ger,
Han hyllar blomningen; v친r hyllning 칛r en annan.
Vi 칛lska lifvets v친rglans, 칛fven vi,
Men den, som varar 칛n, sen v친rar g친tt f칬rbi.

Vi hunnit pr칬fva 친ren mer 칛n han;
Ack, hvad de sk칛nka, v칛xlar om likt vinden.
P친 칛ngen bleknar blomman, b칛st hon brann;
En annan lott 칛n hon har blomman ej p친 kinden. .
Hvem 칛lskar henne ej, den dag hon ler?
Men det blir 칛n en dag, d친 syns hon icke mer.

En blomma finns, den vi v친r hyllning ge,
En h칛lso칬rt f칬r gl칛djen som f칬r sm칛rtan.
Den heter k칛rlek. Blyg, ej skimrande,
Den fostras t친lig, g칬md i edra varma hj칛rtan.
F칬rst d칛r den hela kan, den blickar fram,
I svaghet full af kraft och ljuf, fast allvarsam.

F칬r fr칬jd och tr칬st fr친n vaggan till v친r graf,
Fr친n dar, som farit h칛n, till dar, som komma,
F칬r alla t친rar, dem hon torkat af,
V친r hyllning 칛gna vi 친t denna g칬mda blomma.
Hon runnit upp ur evighetens fr칬,
O, l친ten henne h칛r ej blekna, vissna, d칬!




LEGENDER.



KYRKAN.

H친rda skiften, bittra pr칬fningstider
Bragt fr친n eget hemman, gods och v칛lst친nd
Djupt i n칬d och armod bonden Onni.
칀ren h칛rjat sist, hvad 칬det skonat.
Fem och sjutti vintrar t칛ckt hans hufvud
Med en sn칬, som ingen sommar sm칛lter.
Ett blott 칛gde han af allt, hvad fordom
Gjort hans gl칛dje, ett blott, sin f칬rtr칬stan
P친 den Gud, som medg친ng s칛ndt och motg친ng;
Och han bodde nu, till d칬rrn f칬rvisad,
G칬md, f칬rbisedd, p친 en annans hemman,
Af sin sockens mildhet underh친llen.

Men midsommardagen grydde, folket
Vaknade i stugan; 칛ldre, yngre
Kl칛dde sig i h칬gtidsdr칛kter, alla
Ville skynda nu till Herrans tempel.
Hos den gamle v칛cktes samma l칛ngtan,
Och han gick till v칛rden fram och talte:
"L친t mig f칬lja dig i dag till kyrkan,
K칛re broder! V친ren ut jag sutit,
Full af kr칛mpor, i mitt h칬rn vid muren
Och ej h칬rt Guds ord p친 halfva 친ret."

V칛rden viste ut mot tr칛sket. Tjocknad
L친g en hvitgr친 dimma 칛n d칛r칬fver,
Och ej strand, ej v친g, ej holmar syntes.
"Vill du sj칛lf f칬rs칬ka hitta v칛gen",
Sade han, "med b친t far ingen annan;
Men till fots 칛r f칛rden l친ng kring viken,
Och f칬r dig finns nu ej h칛st i g친rden."

N칛r den gamle h칬rt det h친rda ordet,
Gick han tyst till stranden, l칬ste b친ten
Och begynte ro i gr친a dimman.
"Den, som leder fiskens str친t i hafvet,
F친gelns str친t i luften, att de komma
Dit Hans lag dem kallar, Han skall foga,
Att ock jag i dag Hans kyrka finner."

Stunder fl칬to bort, blott sj칬 och t칬cken
S친g den gamle, fr친n sin kosa vilsnad,
Och hans kraft begynte svika; tyngre
K칛ndes rodden ren och handen domnad.
N칛r i morgonlugnet 칬fver fj칛rden
F칬rsta g친ngens ringning lj칬d och klangen
Hann hans 칬ra, var den dof och mattad,
Och han fann sig l친ngt fr친n kyrkan, l칛ngre,
츿n n칛r f칬rst han lade ut fr친n hemmet.
Och det ringdes andra, tredje g친ngen,
Och fr친n fj칛rran 칛n blott kommo ljuden.
Och mot h칬jden hof den gamle 칬gat,
S친g mot gr친a skyn som med en fr친ga,
Utan kraft och r친d och hopp och bana.

Men i samma stund i sakta skridning
St칬tte b친ten mot en h칛ll, och dunkelt
Ofvan h칛llen skymtade ur t칬cknet
Fram en strand och bj칬d den gamle hvila.
Opp han steg p친 stranden, s친g omkring sig,
K칛nde st칛llet, k칛nde 칬n i tr칛sket,
D칛r som ung han landat tusen g친nger,
Och han satte sig p친 kala berget
Tankfull ned, och m칬rker r친dde, mulen
Var hans sj칛l, och mulen jord och himmel.

Men det ringdes samman.--Var i h칬gre
Makters v친rd den gamle?--N칛r han hoppl칬s
Nu mot f칛stet h칬jde 칬gat, syntes
Klar en h칬gbl친 rand emellan molnen,
Ljusets f칬rebud. I kyrkan skulle
S친ngen b칬rjas; p친 den 칬de holmen
Drog ock nu den f칬rsta vindfl칛kt andan
Mellan l칬fven, och den f칬rsta l칛rkan
Fl칬g, af dagern v칛ckt, mot skyn. F칬rsvunnen
Var naturens dvala snart. P친 toner
F칬ljde toner nu, och nya st칛mmor
Vaknade i dal, i h칬jd. Ett jubel
Lj칬d bland luftens dimmor, lj칬d bland tr칛den
Kring den gamle, och han sj칛lf, af s친ngens
Gl칛dje gripen, gl칬mde n칬d och sorger
Och f칬ll in med ord. Den sk칬na psalmen,
Sommarns psalm, "Den blomstertid nu kommer",
Lj칬d i stilla darrning fr친n hans l칛ppar.

Och den blomstertid var kommen. Sommarn,
Som han sj칬ng om, var af inga murar
Utom honom st칛ngd. Dess 칬rtes칛ngar
V칛xte f칬r hans fot, dess f친gels친nger
H칬rde han; och Kristus, som han n칛mnde
Sarons blomster, gr칬na dalens lilja,
Kom som blomster och som lilja, v칛rmde,
Som han bad, i hvarje fl칛kt hans sinne.

N칛r han slutat psalmen, hade h칬jden
Klarnat redan, blott kring l칛gre rymder
L친g ett t칬cken 칛n. D친 steg ur 칬sterns
Molnb칛dd solen opp och g칬t en str친lflod
칐fver landets, 칬fver vattnets dimma.
Tystare blef rymden, luftens skaror
S칬kte hvila, hvarje v칛sen tycktes.
Vilja endast sk친da nu, ej sjunga;
Och den gamle f칬ljde med sitt 칬ga,
Stum af andakt, ljusets v칛g.--Hvad dunkelt
Syntes nyss, var n칛sta stund f칬rklaradt.
Udde efter udde d칬k ur dimman,
칐 vid 칬 stod fram; en v칛rld af f칛gring
V칛xte sakta opp ur skuggans tomhet,
Tog begr칛nsning, f칛rger, glans.

                                F칬rliden
L칛ngesen var morgonstunden redan,
N칛r, med klarnad blick, med molnfri panna,
R칬rd och tacksam, fr친n sin plats den gamle
Reste sig och gick till jullen 친ter.

Men han s친g till afsked 칛n tillbaka
Upp mot stranden. "Nu, Guds frid med eder",
S친 han h칬rdes s칛ga, "f친glar alla,
Unga br칬der, systrar, Guds f칬rsamling,
Som med mig i dag i samma kyrka
Honom prisat och Hans 칛ra sjungit.
Och haf tack, du tolk af himlens l칛ror,
Klara sol, som nu f칬r oss predikat,
B칬jt v친rt hj칛rta att Hans godhet k칛nna
Och lagt ut Hans verk f칬r v친ra 칬gon."



DOPET.

I en grotta vid Arabiens 칬ken
Bodde eremiten Eukaristos.
Mild mot alla, vis och m친ngerfaren,
S칬ktes han af nejdens folk ej s칛llan,
N칛r bekymmer tryckte n친gons sinne.
En g친ng kom en kvinna till hans boning,
B칛rande ett nyss f칬dt barn p친 armen;

Blek var hon, och blekare var barnet.
"Fader", sade hon, "hvar skall jag finna
Tr칬st? Se, detta barn har d칬tt, och dopets
Helga vatten har ej r칬rt dess hufvud.
Ve, f칬rtappadt 칛r det, skall v칛l aldrig
츿ga arfvedel i Kristi rike."

Straffande tog eremiten ordet:
"Hvarf칬r, kvinna, har du l친tit barnet
D칬 f칬rutan dop, om ock blott n칬ddop?"

Men den arma modren brast i j칛mmer:
"Fader", sade hon, "i 칬knen f칬dde
Jag mitt barn, d칛r fanns ej vatten; solen
Br칛nde ofvan mig och sanden under;
T친rar blott och suckar d칛r jag 칛gde."

D친 blef gubben r칬rd och f칬ll i tankar,
Eftersinnade en stund och h칬jde
Handen 칬fver gr친a 칬gonbrynen.
Slutligt var hans mening fast och mogen,
Och han talte, full af frid och saktmod:
"Vattnet g칬r det visserligen icke,
Utan anden, som 칛r med i vattnet.
Kvinna, tr칬sta dig, ditt barn 칛r fr칛lsadt!
Herrans ande har i br칛nda 칬knen
D칬pt det med din suck och dina t친rar."



B칐NEN.

En g친ng, n칛r i fromma, glada samtal
Vid sitt middagsbord den gamle Luther
Satt som vanligt bland f칬rtrogna v칛nner,
Talte en af dessa s친 med klagan:
"Sv친r och ond att lefva i 칛r v칛rlden,
Full af vansklig id och jordisk omsorg;
Intet under d칛rf칬r, att s친 m친ngen
S칬kt i klostrens lugn en saknad stillhet.
츿fven mig de pl친ga, dessa oljud
Af en outtr칬ttlig v칛rldslig str칛fvan.
I mitt grannskap bultas, smids och hamras
Oupph칬rligt hela dagen genom,
Och hur tidigt 칛n jag vaknar, st칬ra
D친n och hammarslag min morgonandakt."

Luther log och sade: "Hvarf칬r st칬ras?
T칛nk l친ngt hellre: 'Jag har sofvit l칛nge;
H칬r min fromma granne, hur han redan
Hunnit stiga upp och b칬rja b칬nen';
Ty en b칬n, min v칛n, 칛r flit och arbet.
Sannerligen, n칛r den svarte smeden
Vaknar upp och t칛nker: 'Gud har gett mig
칀ter dag och krafter att arbeta',
Och med hurtigt mod begynner smidet,
츿r hans tr칬tta fl칛mtning f칬r v친r Herre
Icke mindre k칛r 칛n dina suckar,
Och p친 himlens portar sl친r hans sl칛gga
Kanske starkare 칛n dina b칬ner."



KRYSANTOS.

I den kristna kyrkans f칬rsta tider,
N칛r i ljuset fr친n den nya v칛rlden
Jorden bleknade och m친ngen trogen
V칛nde bort fr친n den med rysning 칬gat,
Bodde i Aten en man, Krysantos.
Tidigt, innan 칛n den bruna locken
Vissnat p친 hans hj칛ssa, kinden mistat
V친rens blomning, h칬ga pannan f친rats,
Hade ordet hunnit till hans 칬ra
Och hans hj칛rta 칬ppnats gladt f칬r Kristus.
Men hos honom f칬ddes med hans nya
F칬delse ej fasa f칬r hvad fordom
Han i lifvet aktat k칛rt och heligt.
Aldrig kunde han f칬rm친s att hata
Denna jord, d칛r Hellas fanns, hans sk칬na,
Varma fosterland; hans tjusning st칛ndigt
Var Aten, den ljusa tempelstaden,
Och hans sinne sm칛lte 칛n i v칛llust
F칬r hvartenda ljud af modersm친let,
Den hellenska tungans harpotoner.
N칛r hans trosf칬rvanter, dystra, slutna,
S칬kte skogars tystnad och i bergens
Kulna, m칬rka, skymda grottor fj칛rran
G칬mde sig f칬r frestelsen och v칛rlden,
Gick han ljus, en afbild af den f칬rsta
Dag han sk친dat, uppr칛tt, silfverh친rig,
Fridsam, t친lig midt i lifvets vimmel,
H칬rde mannens spr친k och barnets joller,
Stod p친 torgen lyssnande, n칛r talarn
L칛t sin st칛mmas 친ska skaka folket,
Deltog i beslut och bar till urnan
Sin voteringssk칛rf som hvarje annan.
Stundom 친ter, n칛r, p친 dagens m칬dor
Och bekymmer m칛tt, han s칬kte lugnet
Och i b칬nens djup hans ande svanlik
Ville sk칬lja jordens stoft fr친n vingen,
S칬kte han ej m칬rka 칬knars kulor;
Nej, d칛r klarast salaminska sundet
Log mot lummig strand, bland pinier, lagrar,
S친gs han vandra, njuta skuggans svalhet,
Andas v칛llukt, blicka h칛n mot hafvet,
Medan solen sj칬nk och b칬ljan lugnad
Speglade en rosig aftonhimmel.

S친 han lefvat, s친 han lefde, s친dan
Satt en kv칛ll p친 Sunions topp den gamle.
P친 hans kn칛 l친g sluten nu en rulle
Af Sofokles, hedningen, den store,
츿dle s친ngarn, och p친 rullen ytterst
L칛stes tecknadt: "Oidipus Kolonus".

Nyss han slutat dramen, f칬r hans minne
Dr칬jde 칛n dess bilder, och hans blickar
Sv칛fvade kring den besjungna nejden.
"O Kolonos", sj칬ng han efter skalden,
"Bygd, bland jordens alla bygder sk칬nast,
Ljusa, glada, skimrande Kolonos,
D칛r, med lundars gr칬na skygd f칬rtrogen,
N칛ktergalen g칛ll i toner prisar
Murgr칬nsrankans dunkla rodnad, gudens
Helga tr칛d, det b칛ruppfyllda, svala,
Stormf칬rskonta, d칛r bland gudaburna
Fostrarinnor Dionysos sv칛rmar,
I gudinnors lockar sedd, narcissen
Gror med himmelsk dagg p친 bladens f칛gring,
Krokos gulnar, k칛llor s칬mnl칬st sk칛nka
Klara b칛ckar n칛ring och i s친ngm칬rs
Krets med guldt칬m 친ker Afrodite!"

S친 med hednisk f칛rg, men kristlig v칛rma
M친lande sin s칛lla hembygds f칛gring,
Sj칬ng, af hednas친ngarn v칛ckt, atenarn,
N칛r en yngling, tidigt som Krysantos
Genomtr칛ngd af korsets helga l칛ra,
Nalkades med l친ngsam g친ng den gamle.
Stannande framf칬r hans f칬tter, stod han
Stum med 칬fver br칬stet knutna armar;
I hans anlet syntes skuggor skifta
Mellan sorg och vrede, harm och 칬mkan,
Och hans blick l친g s칛nkt p친 pergamentet.

L칛nge stod han tankfull, dock omsider
Br칬t han tystnan. "Gubbe", s친 han sade,
"Blef ej 칛fven du en g친ng till ljusets
Helga rike kallad, tr칛ngde icke
N친dens varma str친lar till ditt hj칛rta--
S친 jag sport--; och dock, hur 칛r din vandel?
D칛r, hvar dagens barn i f친f칛ng str칛fvan
Tr칛la, fika, storma och f칬rsvinna,
D칛r med praktsymboler, 칛n af purpur
P친 en v친rfrisk kind och 칛n af l칬jen
Kring en l칛pp, som mognar, afgrundsfursten
Tecknat an de sina, d칛r, o gamle,
Tr칛ngs du, lefver du och har din gl칛dje.
S칛llan ses du ensam, och om s친dant
N친'n g친ng h칛nder, 칛r det ej F칬rsonarn
Som du ropar an, all v칛rldens Herre;
Nej, berusad af en giftfylld saga,
En f칬rf칬risk s친ng, med l칛ppar, blekta
Ren af d칬dens h칛lsningskyss, du stammar
Afrodites namn och Dionysos'.
Hvad blir slutet? Rysligt, rysligt, gamle,
Skall du plikta f칬r din brutna trohet,
Du i n친df칬rbundet en g친ng slutne.
Ryslig, ryslig blir i svafvell친gor
츿n din lott, n칛r, utan hopp f칬rtappad,
Gr친tande, du ej en t친r kan gr친ta
칀t din t칬rst och svagt med vissnad tunga
Evigt f친f칛ngt till ditt bist친nd kallar
Dina v칛senl칬sa fabelgudar."

S친 han sade. Lugnt som kv칛llens anlet
Var den gamles, och den h칬jda blicken
S친g bestraffarn an: "Frid, str칛nga yngling!"
Talte han, "din tro 칛r stark, jag 칛lskar
Den, som tror. Dock svara: kan ditt unga,
Bruna 칬ga genomsk친da hj칛rtan
Och rannsaka njurar, n칛r du d칬mer?
D칬m ej, och du d칬ms ej, s칛ger Herren.
From, f칬rdragsam, fridsam, glad och trogen
G친r sin g친ng i m칛starns sp친r en kristen;
Full af k칛rlek 칛r hans tro, och, yngling,
K칛rleken 칛r hofsam, mild och t친lig,
Yfves icke, stormar icke, t칛nker
Icke argt och vet ej af att vredgas.
K칛rleken f칬rdrager allt, han tror allt,
Hoppas allt och lider allt och v칛nder
Aldrig 친ter. Yngling, om du hade
Tro att flytta berg och lyfta dalar,
Utan k칛rlek vore du en skugga."

Sagdt. Och v칛nligt r칛ckande den unge
Handen, drog han honom till sin sida,
Och p친 samma h칛ll nu suto b친da.

Dagen framled, mattare i v칛ster
Gl칬dde solen, vinden s칬kte hvila,
Kv칛llens frid sj칬nk ned fr친n Greklands himmel.

Men f칬r dessa taflor hade gubben
Nu ej 칬ga; ynglingen allenast
F칛ngslade hans syn och tanke. L칛nge
Satt han tyst, omsider s친 han talte:
"Vackra yngling, om den gamles varning
Icke kr칛nkt ditt sinne, l친t mig g칬ra
Dig en fr친ga 칛n, kanh칛nda tvenne.
N칛r jag ser ovalen af ditt anlet,
Pannans, n칛sans stolta, raka tycke
Och ditt spr친k f칬rnimmer, halft i attisk,
Halft i jonisk brytning, ljuft i b친da,
Ljuft 칛nnu i ton, d친 du f칬rd칬mer,
Vet jag, att hellen du 칛r. Men s칛g mig,
Hvilken trakt dig fostrat? Kanske n친gon
Af Arkipelagens sk칬na 칬ar
S친g dig f칬das, Paros, Samos, Naxos,
Mitylene? Kanske s친g du dagen
P친 det rika Asiens kust? En lycklig
Fader lyfte dig, hvarhelst du f칬ddes,
P친 sin arm och dr칬mde s칛lla dr칬mmar."

"Delos", svarte ynglingen med mildrad
St칛mma nu, "det hafomflutna Delos
Var mitt hemland, Kallinikos hette
Den, som en g친ng jordiskt var min fader,
Nu en annan jag i himlen funnit."

"Kallinikos", talte gubben 친ter,
"Ej ett ok칛ndt namn du n칛mnt; min g칛stv칛n
Var i forna dagar han p친 Delos.
O, jag minns 칛nnu den m친ngbesjungna,
Gr칬na 칬n, af sagans alla gudar
S칬kt och 칛lskad, Artemis', Apollons
Fosterhem, jag minns dess h칬ga kullar,
Skuggade af cedrar och cypresser,
Och dess dalar,--skall jag n칛mna dalen,
Nyktos dal, 친t citterguden helgad?
M친nga l칛nder har jag sett, fr친n Pelops'
Half칬 vandrat till Tessalien, vistats
P친 hellenerhafvens alla 칬ar;
Ingen nejd dock tjust mig s친, som dalen
D칛r p친 Delos med sin lund, sitt tempel,
Och vid denna l친g din faders boning.
Yngling, n칛r s친 mycket sk칬nt du sk친dat
Fr칛n din lefnads f칬rsta morgon, svara,
츿ger jorden endast svarta bilder
F칬r din sj칛l, s칛g, bor ej i ditt hj칛rtas
Djup ett enda minne, t친ldt och sparadt,
Fr친n den tid, d친 dr칬mlik 칛n i oskuld
Du bland Nyktosdalens blommor lekte?"

S친 han sade. P친 den unges sk칛ra,
Marmorhvita kinder s친gs en flamma
Svagt och flyktigt tindra opp och blekna.
Men den gamle fortfor: "Jag har lyssnat
Till en s칛gn en g친ng, Arkipelagens
칐ar tro den redan, snart kanh칛nda
Skall den spridas 칬fver fasta landet.
S친 f칬rt칛ljer den: P친 Delos f칬ddes
Marmaryne. Tvenne lustrers somrar
Knappt hon sk친dat; n칛r hos nejdens alla
Ynglingar beg칛rens eld hon t칛nde.
Men 친t ingen sinnlig tr친nad ville
Hon sitt rena v칛sen 칬fverl친ta,
Blott Apollon valde hon till 칛lskling,
Och i Nyktosdalen, ren och trogen,
Blef hon gudens blomsterv친rdarinna.
Kv칛ll och morgon, stundom hela dagen
S친gs hon d칛r bland blommorna,--en 칛ldre
Syster lik, s친 blid och s친 f칬rtrolig,
Vattna, st칬da, ordna och plantera.
Men ej handens ensamt var den sk칬tsel,
Hon dem sk칛nkte; ofta lutad l칛nge
Med sitt 칬ga 칬fver blommans 칬ga,
L칛t hon s친 sin andes l친ga drickas
Af den sp칛das blick och plantans dunkla,
Tysta stoft af hennes sj칛l besj칛las.
Sj칛lf tillbaka tog hon 친t sin ande
Kropp af blomstren, kl칛dde minsta tanke
I en skrud af dagg och doft och f칛rger,
Bytte s친 med markens d칬ttrar g친fvor,
Gaf och tog i outt칬mlig k칛rlek.
D칛r, i denna fristad, st칛ngd f칬r m칛ngden,
Fick ibland en yngling ljuft f칬rdr칬mma
Dagens stunder, lefva med det vackra
Blomsterfolket och dess v친rdarinna.
Men om honom talar sagan 친ter:
N칛r med hj칛rtat fullt af aldrig yppad,
Namnl칬s k칛rlek han bland Marmarynes
Blommor gick och hon i templet dr칬jde,
S친g han henne, fast hon sj칛lf var borta,
S칛llt i hvar gestalt, i hvarje v칛sen
Af den skapelse, hon v칛ckt och v친rdat.
Rosen rodnade med hennes rodnad,
Liljan s친g med hennes blick, i tr칛dets
Susning h칬rdes endast hennes st칛mma,
Och i tusen skilda former lefde
F칬r hans fromma k칛rlek hon allena.
칀ter, n칛r fr친n blommorna till henne
N친gon g친ng han fick sitt 칬ga h칬ja
Och i samtal, s친som str칛ngars rena,
F친nga hennes ord, d친 var det honom,
Som om allt, hvad fint i parkens rosor
Gl칬dt och rodnat, hennes kinder eldat,
Alla liljors str친lar sammangjutit
Hennes blick, och hela blomsterg친rden
Mer f칬rklarad blott, st친tt fram med henne.--
S친 f칬rt칛ljs det. Jag har sport och fr친gat,
Hvem han varit, ynglingen fr친n Delos;--
Kallinikos' son, s친 har man svarat."

P친 den unges kinder syntes stora
T친rar nu. "O fader", s친 han sade,
"N칛mn ej namn, som l칛ngst af jordens toner
Susat i mitt 칬ra, jag har gl칬mt dem;
L친t mig gl칬mma, l친t mig hata minnet
Af mitt tomma nattlifs skugg-gestalter."

Men den gamle talte, full af allvar:
"Yngling, hata ej din ungdoms skola,
Nyktosdalen och dess minnen icke!
H칬ga l칛ror skrefvos f칬r ditt hj칛rta
D칛r i bilder, dunkla, sp칛da, svaga.
Se dig kring i v칛rlden! O, hvad ser du?
칐fverallt F칬rsonarns blomsterrike.
M칬rkt f칬r den, som blindt till honom stormar,
츿r det klart och 칬ppet f칬r det 칬ga,
Som i k칛rlek stilla h칬jts mot honom.
Yngling, v칛rd att sk친da 칛r hans blomg친rd.
Solar s친r han d칛r, och stj칛rnor str칬r han
Kring som liljor, v친rdar stora l칛nder,
St칬der folkslag, h칬r ocks친 den minsta
M칛nskoblommas suck och, mildt till alla
Lutad, l친ter dem sin k칛rlek dricka.
G친, som f칬rr till Marmarynes blommor,
Ut i v칛rlden gladt och utan b칛fvan,
Det 칛r Herrans blomg친rd, du bes칬ker.
Bor blott i ditt hj칛rta Kristi k칛rlek,
Blyg, ej rusig, skall du finna saligt,
Hur i allt Han skymtar fram, hur solen
Lyser med Hans ljus, hur stj칛rnan tindrar
Med Hans klarhet, lifvets sorl och vimmel
Af Hans milda st칛mma genomljudes.
N칛r du sett det, g친 till Honom 친ter
I Hans ord, och se, Hans ord skall vara,
Som om allt det ljus, som fr친n Hans himmel
Str친lat ned, Hans varma sol, Hans stj칛rnors
Milda h칛r, Hans m칛nsko칛tter, hela
Detta underbara blomsterrike,
Mer f칬rklaradt blott, d칛r inne bodde."




ETT LITET 칐DE.



1.

츿R S칀 ARM DU, SOM MAN S츿GER?

Fattig kallar man din moder,
Fattigt, sp칛da barn, du kallas.
츿r du fattig, lilla 칛lskling,
Ar s친 arm du, som man s칛ger?

Utanf칬r din moders stuga
Blomstra 칛ngar, gr칬nska lundar;
Hvarje 칛ng har silfverb칛ckar,
Hvarje lund i sj칬ar speglas,
칐fver alla skiner solen,
Gjuter gifmildt gyllne dagen.

츿r du fattig, lilla 칛lskling,
츿r s친 arm du, som man s칛ger?

N칛r du h칬r din moder sjunga,
Slutas sakta 칬gonlocken,
G칬mma skalen sj칛lens p칛rlor;
N칛r de g칬mmas, kommer s칬mnen,
S칬mnen f칬ljs af dr칬mmens 칛ngel,
Dr칬mmens 칛ngel tar dig stilla,
Lyfter dig p친 mjuka vingen,
F칬r dig ut p친 blomster칛ngar
Att i frid bland blommor blomma,
F칬r bland f친glar dig i lunden
Att ditt br칬st med s친nger fylla,
Tv친r din sj칛l i sj칬ars renhet,
L친ter dig i solljus bada.

츿r du fattig, lilla 칛lskling,
츿r s친 arm du, som man s칛ger?

N칛r du 칬ppnar 칬gat 친ter,
츿r du i din moders armar,
K칛nner i ditt sp칛da sinne,
T칛nker som en dunkel tanke:
"Ljuft det var p친 blomster칛ngen,
Gladt bland f친glarne i lunden,
Godt det var bland klara v친gor,
Varmt i solens ljus att bada,
B칛st dock 칛r i denna famnen."



2.

EGEN MODER G칐MS I MULLEN.

I mitt hem en styfmor r친der,
Egen moder g칬ms i mullen.
Och jag hastar 칬fver hagen,
Skyndar stilla till den s칬rjda,
Ginar 칬fver g칛rdet stundom.
Men den fr칛mmande f칬rt칬rnas,
Hviskar, hv칛sande af vrede:
"Denna flicka g친r p친 gr칛set,
Krossar kl칬fvern d칛r p친 칛ngen."

Fader, h칬r ej h친rda orden!
L칛tt 칛r flickans fot i loppet,
St칬r ej m친nga str친n i farten.
Jungfrun har ej h친rda sulor,
Trampar ej med tunga klackar.
Oskodd l칬per hon p친 lindan,
Flyr med blottad fot p친 f칛ltet,
Far, som fl칛kten far p친 칛ngen,
Skyndar s친som skuggan 칬fver.

Skulle ock ett blad bli brutet,
N친got gr칛sstr친 nedertryckas,
Hj칛rtats sorg f칬rtynga stegen,
Gr칬nskar snart en grodd 친nyo,
Fostras flere blad i st칛llet
Af den dagg, mitt 칬ga gjuter,
Dessa bl친a stj칛rnors t친rar.



3. S칀 JAG F츿RDAS SJ츿LF MOT FJ츿RRAN.

Hvarf칬r suckar b칛ckens b칬lja,
Klagar sakta under f칛rden,
Far i krokar 칬fver f칛ltet,
B칬jer bukter 칬fver 칛ngen,
Viker af fr친n v칛gen ofta,
F칛rdas blott ett stycke fram친t,
Slingrar n칛sta stund tillbaka?

S친 jag f칛rdas sj칛lf mot fj칛rran,
G친r mot obekanta 칬den,
Tar ett steg och ser tillbaka,
Vandrar fram och v칛nder 친ter,
Vill 칛nnu se hemmets h칬jder,
R칬ken fr친n min faders boning.



4.

S칀DAN V칀RD BLOTT FINNER FLICKAN.

Icke 칛ger jag som andra
Fader, som vid namn mig n칛mner,
Moder, som sitt guld mig kallar,
Broder, att min b칬rda b칛ra,
Syster, att mig stundom smeka.

D칛r jag andras hjordar vallar,
H칬gt p친 berget, djupt i skogen,
Dagen ut p친 fria f칛ltet,
D칛r 칛r sk칛ggig gran min fader,
Bj칬rken, b칬jd af 친r, min moder,
Broder 칛r mig bruna trasten,
Markens bleka lilja syster.

N칛r den kalla skuren str칬mmar,
F친r jag stundom skygd af granen,
N칛r mig solens str친le br칛nner,
Bjuder bj칬rken stundom skugga;
N칛r jag sorgsen st친r p친 f칛ltet,
Tr칬star med en ton mig trasten,
Med en blick ibland en blomma.
S친dan v친rd blott finner flickan,
Annan gl칛dje ej den arma.



5.

FLICKA, K츿RLEKEN 츿R V츿LDIG.

Ofta i min barndoms dagar
H칬rde jag min moder s칛ga:
"Flicka, k칛rleken 칛r v칛ldig,
M칛ktar mer 칛n allt p친 jorden."
S친 hon talte till min varning,
Att sitt gyllne 칛pple skydda.
Moder, o att sant du talat!

Ofta st친r jag nu p친 stranden,
D칛r min 칛lskling fr친n mig skildes.
D칛n han far dit bortom molnen,
Som vid hafvets rand sig h칬ja.

N칛r jag ser, hur fj칛rden fradgas,
Ser, hur b칬ljan sl친r mot stranden,
L칛gger jag min hand p친 v친gen,
Doppar fingrets spets i djupet:
Sakta, sakta, vilda b칬lja,
Somna, l친t de andra sofva!

M친nne v친gen v칛l, som svallar
Hotande mot skeppets sida,
D칛r han fj칛rran far, den dyre,
M친nne hafvets vilda dotter,
Fast s친 l친ngt fr친n mig hon rasar,
Ej mitt s칬fningsord f칬rnimmer,
Af min l칛tta hand ej lugnas,
Efter k칛rleken 칛r v칛ldig,
M칛ktar mer 칛n allt p친 jorden?

Ofta, n칛r i furans krona
Fl칛ktar fara, vindar hvina,
S칛nder jag fr친n denna klippa
Tyst min tysta suck att flyga:
O min ende, kom tillbaka!

Kanske, fast s친 svagt den ljuder
Har likv칛l den starka vingar,
Kan som svalan klyfva vinden,
Genom rymder n친 min 칛lskling
Efter k칛rleken 칛r v칛ldig,
M칛ktar mer 칛n allt p친 jorden.



6.

HUNDRA V츿GAR HAR MIN TANKE.

Store skapare, f칬rl친t det,
Se ej, gode Gud, med vrede,
Att s친 ofta i ditt tempel
Jag p친 honom 칛fven t칛nker!
Hundra v칛gar har min tanke,
Tusen att till honom hinna.
Blott det s칛msta leder bort친t,
Allt det b칛ttre f칬r till honom.
Kort fr친n dagens ljus 칛r' v칛gen;
Gen fr친n nattens stj칛rnskara,
Hvarje blomma stakar stigen,
Hvarje tr칛d 칛r v칛gam칛rke.
Men n칛r dig min tanke hunnit,
츿r den n칛stan ren hos honom.



7.

HVILKEN S츿LLHET SK칐N ATT SYNAS!

Hvilken fr칬jd att vara vacker,
Hvilken s칛llhet sk칬n att synas!
Vore jag s친 m칬rk som m친ngen,
Ful som flere andra flickor,
Fick jag ej i k칛llor sk친da,
Ej i b칛ckar se mitt anlet;
K칛llans sk칬nhet kunde st칬ras,
B칛ckens silfver sotbesmittas;
Tordes knappt p친 칛ngen tr칛da,
Att ej blomstren skulle skr칛mmas,
Blomma hviska tyst till blomma:
"츿r det n칛sslan, 칛r det tisteln,
Kanske kardborrn sj칛lf, som kommer?"



8.

TALA, TALA TYCKTES ALLA.

Hvem har nu gett vett 친t vinden,
Gett 친t luften ledig tunga,
R칬st och spr친k 친t g친rdens r칬nnar
Och 친t sp칛da f친gelskaran?

F칬rr, n칛r fr친n min b칛dd hvar morgon
Jag p친 loftets trappa tr칛dde,
Visste vinden blott att smeka,
R칬nnen blott att susa stilla,
Kvittra blott f칬rstod hvar f친gel.

Nu, n칛r sist jag kom p친 g친rden
Fr친n mitt olyckss칛lla l칛ger,
Tala, tala tycktes alla,
Vinden hviska: "Arma flicka!"
Fl칛kten susa: "Fallna flicka!"
R칬nnen sucka: "Svikna flicka!"
Svalan sj칬ng: "Hvar 칛r din stolthet?"
Sparfven: "Hvar 칛r nu din gl칛dje?"



9.

MEN MIN F칀GEL M츿RKS DOCK ICKE.

Svanen speglas ren i sundet,
Knipans hvita vingar hvina,
L칛rkan h칬res h칬gt i h칬jden,
Spofvens rop kring k칛rret rullar,
V친ren samlar sina skaror,
F친r sin f친gelflock tillbaka,
V칛ntar dem med sol och v칛rma,
Lockar dem med l친nga dagar.

Och jag, arma flicka, fiker,
S칬ker skingra saknans m칬rker,
V친rda v칛rmen i mitt sinne,
Vill som v친ren v칛nlig vara,
Synas ljus som sommardagen.
Och jag gl칛ds, fast sorgen gnager,
Ler, fast t친ren tr칛ngs i 칬gat,
Men min f친gel m칛rks dock icke.



10.

SEN HAR JAG EJ FR칀GAT MERA.

Hvarf칬r 칛r s친 flyktig v친ren,
Hvarf칬r dr칬jer sommarn icke?
S친 jag t칛nkte fordom ofta,
Fr친gte, utan svar, af m친ngen.

Sen den 칛lskade mig svikit,
Sen till k칬ld hans v칛rma blifvit,
All hans sommar blifvit vinter,
Sen har jag ej fr친gat mera,
K칛nt blott djupt uti mitt sinne,
Att det sk칬na 칛r f칬rg칛ngligt,
Att det ljufva icke dr칬jer.






칐FVERS츿TTNINGAR OCH BEARBETNINGAR.


SERVISKA FOLKS칀NGER.



F칐RORD.

Den f칬rsvenskning af serviska folks친nger, som h칛r l칛mnas i allm칛nhetens
h칛nder, 칛r gjord efter hr P. von Goetzes i S:t Petersburg 친r 1827
utkomna tyska 칬fvers칛ttning af desamma. Det f칬retal, hvarmed han
beledsagat sitt arbete, lyder i utdrag s친:

"Serviska nationen intog i forna tider en icke obetydlig plats bland de
slaviska stammarna. Ganska ofta k칛mpade den segerrikt mot Byzanz, och
blott en f칬rtidig d칬d hindrade tsaren Stephan Duschan (1358) att er칬fra
den grekiska kejsarekronan. I femtonde 친rhundradet gick Serviens
politiska sj칛lfst칛ndighet under, och landet erk칛nner fr친n denna tid
turkarnas 칬fverherrskap. Begripligtvis kunde d칛rf칬re de lyckliga anlag,
hvarmed detta folk af naturen 칛r beg친fvadt, icke hinna utveckla sig till
en full칛ndad bildning. Men undan olyckorna och f칬rtrycket har denna
nation likv칛l lyckats r칛dda sina s친nger och deras outt칬mliga k칛lla. Och
just den omst칛ndighet, att Servien icke 칛ger n친gon annan litteratur 칛n
sina s친nger, ger desamma ett s칛rdeles intresse i historikerns och
m칛nniskoforskarens 칬gon.

칀ren 1814 och 1815 칬ppnade hr D. Wuk Stephanovitch Karadschitch genom
sina i Wien i 2:ne delar utgifna _Narodne Srpske piesme_ f칬r
folkpoesiens v칛nner en rik skatt af serviska s친nger. Af detta verk
utkom den andra betydligt f칬r칬kade upplagan i Leipzig 1823 och 1824
i tre delar.

Hr W. St. Karadschitch indelar de serviska folks친ngerna i
fruntimmerss친nger (k칛rleksvisor, romanser, sm친 poetiska ber칛ttelser
och skildringar, br칬llopskv칛den, lekar m.m.), till st칬rsta delen
f칬rfattade af fruntimmer, och hj칛ltes친nger. Till de senare h칬ra i denna
samling blott fyra stycken: Blodh칛mnden, Jakschitcherne, Skadars
grundl칛ggning och Slaget p친 F친gelf칛ltet. De pl칛ga afsjungas af m칛nner,
ofta af blinda gubbar, vid gusle, ett entonigt instrument, med en enda
af tagel tvinnad str칛ng besp칛ndt.

Originalets versm친tt 칛r 칬fverallt bibeh친llet, ehuru med en och annan
obetydlig f칬r칛ndring."

Hvad min 친tg칛rd vid dessa s친ngers f칬rsvenskning ang친r, har jag, s친som
obekant med serviska spr친ket, s칬kt g친 den tyska 칬fvers칛ttaren i sp친ren,
s친 n칛ra jag kunnat; och d친 hr von Goetze, som han sj칛lf f칬rs칛krar, 칛fven
varit m친n om att troget f칬lja originalet, kan jag hoppas, att min
bearbetning ej heller skall s칛rdeles afvika ifr친n detsamma.

N친gra f친 mindre stycken har jag uteslutit, troligen till ingen
betydligare skada f칬r samlingen. De h칛r upptagna beh칬fva intet
f칬respr친k. Jag 칛r s칛ker om att ganska f친 skola l칛sa dem utan att
tr칛ffas af den naiva t칛ckhet, som spelar i de sm친 s친ngerna, som b칬rja
samlingen, och h칛nf칬ras af den rena episka sk칬nhet, som h칛rskar i de
fyra st칬rre, hvilka sluta densamma.

Helsingfors den 6 december 1830.



TREFALDIG SORG.

N칛ktergalen lilla
Sjunger fr칬jd 친t alla;
Blott 친t mig, den arme,
Trefaldt sorg han sjungit.
Och den f칬rsta sorgen
Sj칬ng han f칬r mitt hj칛rta:
Att min moder hittills
Mig min brud f칬rv칛grat.
Och den andra sorgen
Sj칬ng han f칬r mitt hj칛rta:
Att min flinka skymmel
Under mig ej dansar.
Och den tredje sorgen
Sj칬ng han f칬r mitt hj칛rta:
Att min trogna flicka
Har p친 mig f칬rt칬rnats.

Nu en graf mig reden
P친 det flacka f칛ltet,
Tvenne spjut till bredden
Och till l칛ngden fyra.
M친 en rosenbuske
Vid mitt hufvud s칛ttas,
Och till mina f칬tter
M친 en k칛lla ledas.
Yngling eller flicka
Sig en blomma plocke,
Och den gamle svalke
T칬rstens brand i k칛llan.



칐FVER KLIPPOR, 칐FVER FLODER FINNER K츿RLEK V츿G.

M친nen lyser silfverklar om kv칛llen,
Blickande upp친 den gr칬na 칛ngen,
D칛r tv친 k칛cka herre-h칛star beta:
Dem bevaka tvenne 칛dla herrar,
Ban Stefano, kapetan[3] Johannes.

Till Johannes talar Ban Stefano:
"Broder, se hur h칛rlig m친nen lyser!
S칛ll, o broder, s칛ll 칛r den att prisas,
Hvilkens flicka ej s친 fj칛rran dv칛ljes;
Men min 칛lskarinna dv칛ljes fj칛rran.
B칛r jag henne drufvor i min br칬stduk,
M칬gla skola de p친 l친nga v칛gen,
Eller p친 min hemf칛rd saknans t친rar
Fr칛ta opp min n칛sduk intill bitar."

Honom svarar kapetan Johannes:
"Fj칛rran dv칛ljs ocks친 min 칛lskarinna;
Men s친 snart jag saknar henne, fr친gar
Icke jag: 칛r klar, 칛r mulen natten?
Ej min hingst: om vada finns i str칬mmen;
칐fver f칛lt--och ej ett sp친r oss r칬jer,
칐fver str칬m--och ej en b칬lja plaskar."



VINTER I HJ츿RTAT.

Sn칬 f칬ll neder p친 Sankt G칬rans-dagen;
F친geln genomfl칬ge ej dess flingor.
Flickan trampar drifvan, bar om foten,
Efter henne b칛r dess broder skorna.
"K칛nnes ej i dina f칬tter vintern?"
"Ej i mina f칬tter k칛nnes vintern,
Vintern k칛nner jag uti mitt hj칛rta;
Dock fr친n sn칬n 칛r vintern ej d칛r inne,
Vintern d칛r 칛r kommen fr친n min moder,
Som mig ger 친t den, som jag ej 칛lskar."



TILL EN ROS.

O, du min k칛lla sval,
O, du min ros s친 r칬d,
Ros, som s친 snart slog ut!
Hvem skall jag ge dig 친t?
M친nne 친t moder min?
Har ju ej moder mer.
M친nne 친t syster d친?
Fj칛rran hos maken hon.
M친nne 친t broder d친?
Drog ju i h칛rnad han.
M친nn' 친t min 칛lskling d친?
O, han 칛r l친ngt fr친n mig,
Bakom tre skogars l칬f,
Bakom tre str칬mmars v친g!



츿LSKARENS H츿ST.

D칛r vi voro 칬fver natten inne,
H칬llo vi en kostlig aftonm친ltid,
S친go d칛r en flicka sk칬n till undran;
P칛rltulpaner kr칬nte hennes tinning.

Henne gaf jag d친 min h칛st att ledas,
Och hon talte sakta s친 till h칛sten:
"R칬da f친le med den gyllne manen,
S칛g mig, har din herre gift sig redan?"
Gn칛ggande besvarar henne h칛sten:
"Nej, vid Gud, du undersk칬na flicka! O
츿nnu har min herre icke gift sig,
Utan t칛nker ta dig, hem mot h칬sten."

Och till h칛sten s칛ger flickan detta:
"Om jag visste, att du sanning talat,
Ville jag sl친 s칬nder mina sp칛nnen
Och dem g칛rna vid ditt betsel smida,
Ville det besl친 med idel silfver
Och det med min halsked sen f칬rgylla."



HJORTEN OCH VILAN.[4]

Hjorten betar upp친 bergets 친sar,
Betar en dag, sjuknar in den andra
Och begynner klaga h칬gt den tredje.

Vila ifr친n berget fr친gar hjorten:
"O, du hjort, du djur fr친n bergets skogar,
S칛g mig, hvilket bittert kval dig pl친gar,
D친 du, betande p친 bergets 친sar,
Betar en dag, sjuknar in den andra
Och begynner klaga h칬gt den tredje?"

Sakta[5] talar hjorten d친 till Vila:
"Goda syster, Vila ifr친n berget,
Stort i sanning 칛r det kval, mig pl친gar.
Se, till s칛llskap h칛r en hind jag 칛gde,
Och hon gick att dricka ner f칬r berget,
Gick dit ner och har ej 친terkommit.
Om hon sen har irrat sig om v칛gen?
Eller af en j칛gare 칛r f친ngad?
Eller helt och h친llet mig f칬rg칛tit
Och en annan hjort sig valt till 칛lskling?--
Om, s친 sant, hon irrat sig om v칛gen,
Gifve Gud, att hon mig 친terfunne!
Om en j칛gare har f친ngat henne,
M친 han sj칛lf en lott lik min f친 pr칬fva!
Men om mig hon helt och h친llet l칛mnat
Och en annan hjort sig valt till 칛lskling,
Gifve henne Gud i j칛garns h칛nder!"



BROR OCH SYSTER.

Skogen har nyss f친tt l칬f,
Syster och bror 칛r d칛r.
Systern till brodern s친:
"Hvi ej bes칬ka mig?"
"Syster, jag komme v칛l,
Sl칛ppte den fr칛mmande,
Sl칛ppte den hulda mig.
Sadlar jag f친len, d친
Sadlar min flicka af;
Gjordar jag sv칛rdet om,
L칬ser hon sv칛rdet opp:
'Gode, hvart nu, hvart nu?
Vidt 칛r dock f칛ltet str칛ckt,
Djupt 칛r det dystra k칛rr,
Gode, bli h칛r, bli h칛r'!"



DEN OMT츿NKSAMMA.

T칛ta skurar f칬llo ned om kv칛llen,
Och mot natten h칬ljde rimfrost f칛lten.
Jag gick ut att s칬ka den, jag 칛lskar,
Och s친 kom jag till den gr칬na 칛ngen.
Men p친 칛ngen fann jag d친 hans mantel,
P친 hans mantel l친g hans siden-br칬stlapp,
P친 hans br칬stlapp silfvertamburinen,
Och d칛runder sen ett gulgr칬nt 칛ppel.

Allehanda vid mig sj칛lf jag t칛nkte:
Om jag dock hans mantel med mig toge?
Nej, den gode kunde sig f칬rkyla.
Om jag dock hans siden-br칬stlapp toge?
Nej, jag gaf den sj칛lf ju till ett minne.
Om jag kanske toge tamburinen?
Nej, den sk칛nkte honom mina br칬der.

S친 i valet f칬ll mig in en tanke:
Att uti det gr칬na 칛pplet bita,
Att blott bita i--ej 칛ta opp det,
Att han m칛rka skulle, att hans flicka,
Just hans egen flicka honom s칬kte.



SKILSM츿SSAN.

Kring det hvita f칛stet Buda[6]
Slingrat sig en mj칛llhvit ranka.
Ingen mj칛llhvit ranka var det,
F칛stman var det och hans f칛stm칬,
Som hvarandra tidigt funnit
Och i otid skiljas skulle.

Flickan s친 vid afskedsstunden:
"Gode 칛lskling, n칛r du f칛rdas,
Kommer du till st칛ngda g친rdar,
D칛r de r칬da rosor blomma:
Bryt dig n친gra rosenst칛nglar,
L칛gg dem vid din barm p친 hj칛rtat:
S친som dessa rosor vissna,
Vissnar ock f칬r dig mitt hj칛rta."

Gossen s친 vid afskedsstunden:
"Goda, n칛r du 친terv칛nder,
Kommer du till skogen gr칬na,
D칛r den svala brunnen v칛ller;
Marmorsten vid brunnen ligger,
Silfverb칛gare p친 stenen
Och i b칛garen en sn칬boll;
L칛gg den vid din barm p친 hj칛rtat:
S친som denna sn칬boll sm칛lter,
Sm칛lter ock f칬r dig mitt hj칛rta."



DEN SERVISKA JUNGFRUN.

L친nga h친r upp친 Militzas 칬gon
칐fverskuggade dess r칬da kinder,
R칬da kinder och dess hvita anlet.
Ren tre runda 친r jag sett p친 henne,
Men dock aldrig lyckats se dess 칬ga,
Svarta 칬ga och dess hvita anlet.

Och jag samlade en jungfruskara,
Och bland skaran Militza, den unga,
Att m친h칛nda lyckas se dess 칬ga.

Nu, n칛r ringen dansade p친 f칛ltet,
Var det klart, men hastigt blef det mulet,
Och fr친n molnen fl칬go blixtens viggar;
Alla flickor s친go upp mot himlen,
Militza den unga s친g dock icke;
Men blott _f칬r_ sig p친 den gr칬na marken.

Sakta hviska flickorna till henne:
"Militza, du underliga flicka,
츿r du oklok eller 칬fverklok h칛r?
St칛ndigt ser du p친 den gr칬na marken,
Och du blickar ej med oss mot molnen,
D칛r de gyllne blixtrar 친terstr친la."
Dem besvarar Militza den unga:
"Oklok ej och 칬fverklok ej heller,
Ingen Vila, att jag moln m친 samla,
Flicka 칛r jag,--att jag m친 _se f칬r_ mig."



VIOLEN.

V칛l jag dig br칬t, viol,
Men 친t hvem ger jag dig?
M친nne 친t Ali bej?
Ali, den stolte man,
츿lskar violer ej,
Rosor blott, nejlikor.



DU 츿R MIN EGEN.

Du, min flicka, du, mitt hj칛rta,
Ville du min maka blifva?

"O hur d친rligt, dj칛rfva gosse!
S친dant skall v칛l aldrig h칛nda;
Hellre st친r jag i ett v칛rdshus,
Till en blank pokal f칬rvandlad,
츿n jag dig till make tager."

Och jag blir den unga v칛rden,
Och s친 칛r du likafullt min.

"O hur d친rligt, dj칛rfva gosse!
S친dant skall v칛l aldrig h칛nda;
Hellre vill i 친kerstubben
Jag f칬rbytt till vaktel smyga,
츿n jag dig till make tager."

Och jag blir den k칛cka j칛garn,
Och s친 칛r du likafullt min.

"O hur d친rligt, dj칛rfva gosse!
S친dant skall v칛l aldrig h칛nda;
Hellre vill som silfverfisk jag
Ned till hafvets botten dyka,
츿n jag dig till make tager."

Och som n칛t jag dykar efter,
Och s친 칛r du likafullt min.
Ila hit친t, ila dit친t,
Du 칛r h칛r min, du 칛r d칛r min.
Hvart som helst du m친 ta v칛gen
Hur som helst--du 칛r min egen.



DEN 츿LSKADE OCH DEN F칐RSM칀DDA.

l det friska gr칛set bette skymmeln,
Betar d칛r en stund och d칛rp친 h칬r han,
Huru flickan beder till sin moder:
"Gif mig ej 친t den, jag ej kan 칛lska!
B칛ttre, med sin 칛lskling stigl칬s irra,
Sl친n f칬rt칛ra och ur l칬f blott dricka,
Kulen sten till hvilokudde 칛ga,
츿n med denne i palatser vandra,
Socker 칛ta och p친 siden slumra."



F칐RBANNELSEN.

Rosor samlade en flicka
Och i slummer f칬ll.
Kom en pilt och v칛ckte henne
Skakande ur s칬mn:
"Vakna opp, du hulda sk칬na,
Sof ej roligt mer!
Se, de friska rosor vissna
Vid ditt hj칛rta ren;
Den, f칬r hvilken du den plockar,
Har en annan k칛r."--

"츿lskar han en annan,--tillgift
M친 hans k칛rlek f친.
Dock en 친skvigg, klara himmel,
Mot f칬rr칛darn s칛nd!"



DEN BEKYMRADE.

Hvar, du vida himmel,
츿r v칛l nu min 칛lskling?
츿r han p친 en resa?
Sitter han vid b칛garn?
츿r han p친 en resa,
M친 han resa lyckligt;
Sitter han vid b칛garn,
Smake honom vinet;
츿lskar han en annan,
M친 det honom tillges;
M친 af mig det tillges;
Gud dock hinne honom.



HVAD VILL JAG?

S칛g dock, hvad vill jag?
S칬mnl칬s 칛r natten,
Oro och sm칛rta,
Kval i mitt hj칛rta,--
D칬 blott, ja, d칬 blott
Vill jag f칬r dig.



HERTIG STEFANS F츿STM칐.

Stj칛rnan h칛lsar m칬n med brodernamnet:
"Vandringsstj칛rna, inf칬r Gud min broder!
N칛r, fr친n 칬ster t친gande mot v칛ster,
Du f칬rbi Herzegovina f칛rdas,
Ser du v칛l som oftast hertig Stefan?
S칛g mig, st친 hans hvita borgar 칬ppna
Och p친 g친rden sadlade hans h칛star,
Reder han sig till att h칛mta f칛stm칬n?

Sakta svarar vandringsstj칛rnan detta:
"V칛l, fr친n 칬ster t친gande mot v칛ster,
F칛rdas jag f칬rbi Herzegovina
Och har sk친dat 칛fven hertigsborgen.
칐ppna 칛ro v칛l hans hvita borgar,
Sadlade p친 g친rden st친 hans h칛star,
H칛mta 칛rnar han sin 칛lskarinna,
Icke dig dock, utan n친gon annan.
Dig f칬rtala tre f칬rsm친dda f칛stm칛n.
Ena s칛ger, att din stam 칛r ringa;
Huggormsvresig kallar dig den andra,
Och den tredje dr칬msker och f칬rsufven."

D친 f칬rd칬mer dem den vreda jungfrun:
"Den, som s칛ger, att min stam 칛r ringa,
Sk친de aldrig frukter af sin egen!
Den, mig 친ter kallar huggormsvresig,
Kring hans hj칛rta m친 sig ormar linda,
Vistas i hans lockar 칬fver sommarn
Och uti hans sk칬te 칬fver vintern!
Den, mig dr칬msker kallar och f칬rsufven,
Skall i nio 친r, vid sjukb칛dd bunden,
Tynande af ingen s칬mn f칬rfriskas."



DONAU GRUMLIG.

Donau, Donau, lugna vatten,
Hvi s친 grumlig 칛r din b칬lja?
Skulle n친gon hjort kanh칛nda
Med sitt horn din botten rubbat?
Har kanske voivod Mirtsch칠ta
Med sitt spjut r칬rt opp din botten?

"Ingen hjort min botten grumlat,
Ej voivod Mirtsch칠ta heller,
Nej, de ystra flickor bara,
Hvilka hvarje morgon komma
F칬r att plocka vattenliljor
Och att tv칛tta sina kinder."



칐RNEN OCH UGGLAN.

Ugglan satt upp친 en gren af boken,
Men i granen bredevid satt 칬rnen.
Sakta talte ugglan d친 till 칬rnen:
"Bort dock, 칬rn! Hvad sneglar du hit 칬fver?
Underligt 칛r nu f칬r tiden folket,
Kunde s칛ga: Ugglan 칛lskar 칬rnen."
칐rnen 친ter svarar henne detta:
"Packa dig, du gr친a, plumpa uggla!
Ej 친t dig best친s en s친dan herre."



DEN SK칐NASTE.

Invid hafvet stod en guldcitron och skr칬t:
"Nu 칛r ingen h칛r s친 sk칬n, s친 sk칬n som jag."
Detta har ett gulgr칬nt 칛pple lyssnat till:
"Ringa 칛r ditt pris, du strandens guldcitron,
Nu 칛r ingen h칛r s친 sk칬n, s친 sk칬n som jag."
Detta har oslagna 칛ngen lyssnat till:
"Gr칬na 칛pple, ringa endast 칛r ditt pris,
Nu 칛r ingen h칛r s친 sk칬n, s친 sk칬n som jag."
Detta har oskurna kornet lyssnat till:
"Ringa 칛r ditt pris dock, du oslagna 칛ng,
Nu 칛r ingen h칛r s친 sk칬n, s친 sk칬n som jag."
Detta har okyssta flickan lyssnat till:
"Ringa 칛r ditt pris dock, du oskurna korn,
Nu 칛r ingen h칛r s친 sk칬n s친 sk칬n som jag."
Detta har den muntra gossen lyssnat till:
"Ringa 칛r, I alla, dock ert pris mot mitt,
Nu 칛r ingen h칛r s친 sk칬n, s친 sk칬n som jag.
Plocka vill jag dig, du strandens guldcitron,
Skaka ned fr친n tr칛det, gr칬na 칛pple, dig,
Sl친 och b칛rga vill jag dig, oslagna 칛ng,
Sk칬rda 친ter vill jag dig, oskurna korn,
Sen, okyssta flicka, vill jag kyssa dig."



STUM K츿RLEK.

Flacka f칛lt, hur djupt du mig bedr칬fvar!
O, min 칛lskling skildes h칛r ifr친n mig,
Och han sade ej: "Gud med dig, dyra!"
Tryckte blott sin m칬ssa ned p친 pannan,
Slog till jorden sina svarta 칬gon
Och mot barmen f칬rde h칬gra handen.

Att han tryckte m칬ssan ned p친 pannan,
D칛rmed sade han: "Gud med dig, dyra!"
Att han slog till jorden sina 칬gon,
D칛rmed mentes: "Mer 칛n 칬gat dyra!"
Att han f칬rde handen mot sitt hj칛rta,
Sade: "Aldrig skall jag dig f칬rg칛ta."



PR칐FNINGEN.

S칛g dock, hvad d친n kringskallar i nejden?
Ljuda d친 klockor? Gala d친 hanar?
Klockor ej ljuda, hanar ej gala,
Bud till sin broder s칛nder en syster:
"Broder, jag 칛r af turkarna tagen,
K칬p mig d친 fri ur turkarnas h칛nder!
Summan 칛r ringa, den de beg칛ra:
Guld blott tre litrar,[7] p칛rlor tv친 s칛ckar."
Henne till svar dock skickade brodren:
"Tarfvar mitt guld till tygel 친t h칛sten,
Att han m친 pr친la, n칛r jag p친 ridt far;
P칛rlor beh칬fver jag f칬r min flicka,
Att hon 칛r sk칬n, n칛r henne jag kysser."

D칛rp친 ett budskap skickade systern:
"츿r dock alls icke turkisk slafvinna,
Nej, jag 칛r sultaninna, min broder."



F츿STM칐NS DR칐M.

N칛ra trappan skodde Johan f친len,
Och ur f칬nstret s친g d칛rp친 hans f칛stm칬,
S친g och str칬dde rosor ned p친 honom,
Str칬dde rosor ned och talte sakta:
"Dyre 칛lskling, gjorda t칛tt omkring dig,
Att en ros ej tappas mellan g칬rdeln,
Att en annan ej din f칛stm칬 r칬fvar.
Ty jag s친g i dr칬mmen stora under:
Ensam gick din h칛st att s칬ka svalka,
Och din m칬ssa rullade p친 marken,
Och p친 v칛gen str칬ddes dina pilar."

Sakta talar Johan till sin f칛stm칬:
"츿lska, 칛lska mig blott du, mitt hj칛rta,
Sen du mig begynte 칛lska,--sj칛lfmant
Har all lycka kommit mig till m칬tes,
S친 p친 resor som vid k칬p och byte."



DEN NYGIFTA.

Vatten 칬ser g친rdagsbruden,
Och, ut칬fver k칛llan lutad,
Talar vid sig sj칛lf hon detta:
"Ve mig, arma, ve mig, sk칬na!
Bure 칛n jag gr칬na kransen,
Vore jag l친ngt mera vacker;
Skulle d친 en herde 칛lska,
Konstantin, den unga herden,
Som d칛r t친gar framf칬r lammen
S친som m친nen framf칬r stj칛rnor."



FLICKAN OCH VILA.

Regn f칬ll neder s친som honingsdagg,
Och i hyddan stod bekymrad m칬n:
"Ute blir v칛l nu min 칛lskling v친t;
Stolt uti sin k칬rsb칛rsbruna rock,
Under rocken kl칛dd i sammetsdr칛kt,
Med en sidenskjorta under den
Och ett ur af guld uti sin barm
Sitter han upp친 sin sk칬na h칛st."

Vila svarar ifr친n skogen s친:
"Unga flicka, obekymrad var!
Sj칛lf jag slagit opp ett sident칛lt,
Och i t칛ltet slumrar 칛lskarn nu,
칐fverskyggad af en sobelpels,
Och med hufvu't svept i gyllne tyg."



DEN F칐RSIKTIGA.

Du, min flicka, du, min r칬da blomma,
Aldrig satt 칛nnu och aldrig omsatt,
Ej med svala fl칬den 칛n begjuten,
츿n ej plockad, 칛n f칬r ingen doftfull,
Aldrig kysst 칛nnu och aldrig famnad,
Sk칬na, finge jag en g친ng dig kyssa!

"Finge det, du gode, efter 칬nskan,
St칬tte endast till din 칛ng min tr칛dg친rd:
Komma skulle jag att blommor vattna,
Du att f칬ra h칛starna p친 bete:
Kunde d친 mig kyssa efter 칬nskan,
Borde blott ej bita mig i kinden,
Att min mor ej finge sk친da m칛rken."



DEN UNGA MAKAN.

D친 jag 칛n var hemma hos min moder,
Gaf hon mig r칛tt vackra r친d att f칬lja:
F칬rsta r친det: att r칬dt vin ej dricka,
Andra: att ej b칛ra gr칬na kransar,
Sista: att ej 칛lska n친gon yngling.

Men jag arma t칛nker vid mig sj칛lf h칛r:
"Ges dock utan vin en fyllig kind ej,
Utan gr칬na kransar ingen gl칛dje,
Ges dock utan yngling ingen k칛rlek."



TILL SANKT G칐RAN.

Flickan beder p친 Sankt G칬rans-dagen:
"O Sankt G칬ran, n칛r h칛rn칛st du kommer,
Finn mig mer ej hos min mor, men finn mig
Hos en make eller ock i grafven!
F칬rr dock hos en make 칛n i grafven!"



DOMEN.

Blommor s친dde trenne t칛cka flickor,
Kyndel upp친 berg, i dalen mynta.
Och en yster gosse kommer dristigt
Och af blommorna en knippa plockar.
Hemligt gillra flickorna dock snaror,
Och den yra, k칛cka gossen f친ngas.

Ena s친: "I l친gorna med honom!"
Andra s친: "Ur landet skall han jagas!"
Tredje s친: "Nej, nej, han m친ste h칛ngas!"

Och den ystra gossen talar 친ter:
"츿r ej guld, att man mig sm칛lta skulle,
츿r ej sk칛lm, att ut ur landet jagas,
Gosse 칛r jag, och jag m친ste h칛ngas
Vid det olyckstr칛det--kvinnohalsen."



DEN VALACKISKA FLICKAN.

P친 den vilda h칛sten red jag,
Och den bar mig till valackskan.
Trenne d칬ttrar har valackskan;
Men den ena bannar modren:

"Stygga Nera, s칛g, hvar var du?"
"Banna icke, goda moder!
N칛ra Donau har jag varit,
Och har sett d칛r unga tyskar.

칀t den ena, som jag s친g d칛r,
Ville han min sv친ger blifva,
G친fve jag den finsta skjorta,
Att han till sin d칬d den bure.

칀t den andra, som jag s친g d칛r,
Ville han min brudsven blifva,
G친fve jag ett virkadt gulltyg,
Att han till sin d칬d det bure.

칀t den tredje, som jag s친g d칛r,
Ville han min f칛stman blifva,
G친fve jag tv친 svarta 칬gon,
Att han till sin d칬d dem kysste."



DEN B칐NH칐RDE.

Ber till Gud den unga gossen:
"Gif, o Gud, 친t mig ett gullhorn,
Gyllne horn med silfver칛ndar,
Att jag granens bark m친 borra
F칬r att se, hvad finns i granen."

Gaf 친t honom Gud ett gullhorn,
Gyllne horn med silfver칛ndar;
Och han borrar nu i granen,
Finner d칛r en vacker flicka,
Hvilken lyser sk칬n som solen.
Talar d친 till henne gossen:
"H칬r mig du, min unga flicka!
Friar jag, man ger dig icke;
Lockar jag, du f칬ljer icke;
Ville r칬fva dig--och kan ej."

Och den unga flickan talar:
"Fria ej,--man ger mig icke;
R칬fva ej,--du 칛r f칬rlorad;
Ty jag 칛ger nio br칬der,
Syskonbarn till lika antal.
Sv칛nga de sig opp p친 h칛star,
Gjorda om sig skarpa sablar,
Sneda sina vargskinnsm칬ssor,
츿r det fasligt att dem 친se,
츿nnu mera att dem bida.
Synd det vore att f칬rloras,
Skam det vore att fly undan.
Nej, men locka,--m친nn' jag f칬ljer."



FLICKAN I D칐RREN.

P친 sitt str칛ckta vingepar
Sv칛fvar h칬gt i skyn en falk,
Och hans blick, mot jorden v칛nd,
Hvilar nu upp친 en d칬rr.
Men i d칬rrn en flicka st친r,
Tv친r sitt hvita anlete,
Sl칛tar sina 칬gonbryn.
Bl칛ndande 칛r hennes hals,
S친som sn칬n p친 bergen 칛r.
N칛ra till en gosse st친r,
Talar s친 med sakta r칬st:
"O, min sk칬na flicka, du!
Knyt din halsduk b칛ttre till;
Jag f칬rblindas af din glans,
Och mitt hj칛rta svider ren."



MANNATROHET.

Minns du, n칛r vi b칬rjade att 칛lska,
Satt du en g친ng i min famn, du goda,
Gr칛t s친 bittert, snyftade och sade:
"Straffe Gud af mina syskont칛rnor
Hvar och en, som tror en ynglings lofven!
Ty som himlen f칬rst 칛r klar och h칛rlig,
Men dock snart af skyar 칬fverdrages,
S친 omv칛xlar gossens trohet 칛fven.
Kysser han,--d친 skall man bli hans maka;
Har han kysst,--d친 skall till h칬sten v칛ntas.
Kommer h칬sten en g친ng,--kommer vintern,
Och han friar ren till andra flickor."



FLICKANS ANLETE.

Flickan stod p친 bergets kulle,
칐fver hvilken mildt ett skimmer
Spreds fr친n hennes sk칬na anlet.

Vid sig sj칛lf d친 talte flickan:
"Anlet du, som g칬r min oro!
Om jag visste, ljusa anlet,
Att 친t vissna gubbens kyssar
Dig ett oblidt 칬de 칛rnat,
Ville jag i gr칬na skogar
Strax all bitter mal칬rt plocka,
I dess bittra saft dig bada,
Att den gamles kyss f칬rbittra.
Visste jag dock, ljusa anlet,
Att 친t unga makens kyssar
Dig ett h칛rligt 칬de 칛rnat,
Ville jag i gr칬na g친rdar
Alla r칬da rosor plocka
Och i deras ljufva vatten
Dig, du ljusa anlet, bada,
Att du ljufligt skulle mot den
Unga makens kyssar dofta."



FISKEN.

Flickan hon satt p친 hafvets strand,
Talade i sitt sinne s친:
"O, du min gode Gud, 칛nd친!
Finns v칛l, hvad bredare 칛r 칛n haf?
Eller hvad vidare 칛r 칛n f칛lt?
Eller hvad snabbare 칛r 칛n h칛st?
Hvad 칛r v칛l mera 칛n boning s칬tt,
Eller hvad 칬fverg친r broderkyss?

Tittar ur v친gen en liten fisk:
"Fjolliga flicka, hvad t칛nker du?
Himmel l친ngt bredare 칛r 칛n haf,
Haf ju l친ngt vidare 칛r 칛n f칛lt,
칐ga ju snabbare 칛r 칛n h칛st,
Socker 칬fverg친r honing--och
츿lskarekyssen en broderkyss."



B츿TTRE GAMMALT GULD 츿N NYSMIDT SILFVER.

Skugga s칬kande, f칬r att sig svalka,
Fl칬g en falk ut칬fver Sarajevo,[8]
S친g en fura midt i Sarajevo
Och inunder den en kylig k칛lla;
N칛ra k칛llan s친g han 칛nkan Nypon
Och med henne jungfrun, hvita Rosa.

Falken b칬rjade att eftersinna,
Om han skulle kyssa 칛nkan Nypon,
Eller hellre jungfrun, hvita Rosa.

S친 i valet kom han till beslutet,
Och han talte sakta i sitt sinne:
"B칛ttre guld, om 칛fven n칬tt det vore,
츿n som silfver 칛r, ehuru nysmidt;"
Och han kysser muntert 칛nkan Nypon.

Men f칬rt칬rnad ropar jungfru Rosa:
"Sarajevo, blomstra utan frukter![9]
츿r det sed, som nu i dig f친tt insteg,
Det, att unga gossar 칛lska 칛nkor,
Gamla gubbar 친ter unga flickor?"



H츿STEN VILL EJ DRICKA.

O du flicka, gyllne peruns-blomma!
Har du vattnat ren min skymmel?--
                              "Vattnat
Har jag v칛l; men han vill ej fr친n vattnet,
Utan sk친dar mot den strand af Sava,
Hvarest flickor binda blomsterkransar
Och de gula viner hj칛ltar dricka."



ALI-AGAS MAKA.

Undersk칬n 칛r visst Al-Agas maka.
S친dan sk칬nhet finns ej mer i Bosna,
Hela Bosna och Herzegovina;
Dock, hvad b친tar henne denna sk칬nhet,
D친 p친 henne Agas blick ej hvilar?
Aga 칛lskar Omars hulda flicka,
Som i jungfruburen vuxit ensam,
Sk친dat icke sol och icke stj칛rnor,
Aldrig 칛n f친tt se, hur kornet v칛xer,
Kornet v칛xer, och den r칬da drufvan.



D츿R BASILIKA JAG S칀DDE, SKJUTER MAL칐RT OPP.

Flickan 친terger sin 칛lskling
Hans f칬rlofningsring.
"Tag den 친ter! Fader, moder,
Som ej hylla dig,--
Fader, moder, bror och syster,
Alla neka mig.
Skona du din arma flickas
Oangripna namn!
Den f칬rl친tnas 칬de 칛ger
Nog sin tyngd 칛nd친.
D칛r basilika jag s친dde,
Skjuter mal칬rt opp,
Mal칬rt, denna bittra blomma,
Denna k칛rfva 칬rt.
Binden mina br칬llopsg칛sters
Smycken d칛rutaf,
N칛r de snart mig d칬d ledsaga
Till den kulna graf."



SMILJANA.

Blommor plockar utmed 친n Smiljana,
Samlar flitigt dem i famn och f칬rkl칛d',
Binder sen af dem tre blomsterkransar.
Ena kransen f칬r sig sj칛lf hon sparar,
칀t sin lekv칛n sk칛nker hon den andra;
Men den tredje l칛gger hon p친 b칬ljan
Och med tysta ord ledsagar denna:
"Simma, simma, gr칬na krans, med v친gen,
Simma h칛n till Georgs port och bringa
Detta budskap till hans goda moder:
'Vill du, moder, gifta bort din Georg,
Gif ej honom 친t den unga 칛nkan,
칀t den sk칬na flickan unna honom!'"



칐NSKNINGARNA.

Ranko sof i poppelskuggan,
Kommo dit tre flickor, talte
Under f칛rden med hvarandra
Om hvad hvarje helst beg칛rde.

Och den f칬rsta flickan talar:
"Helst jag 칬nskar mig en gullring."
Och den andra flickan talar:
"Helst jag 칬nskar mig en g칬rdel."
Och den yngsta flickan talar:
"Helst jag ville 칛ga Ranko.
L칛tt kan dock en ring bli bruten,
L칛tt en g칬rdel s칬nderrifvas,
Men min Ranko,--han f칬rblir min."



칐NSKAN.

Om en k칛lla sval jag vore,
V칛l jag visste, hvar jag v칛llde;
Nere vid min 칛lsklings f칬nster,
D칛r han af och p친 sig kl칛der,
Att sin t칬rst han m친tte sl칛cka
Och sig svalka med min b칬lja.



FLICKORNAS F칐RBANNELSER.

Konda dog, hans moders enda s칛llhet,
L칛mnande sin mor det kval att honom
Fj칛rran fr친n sin boning ge 친t jorden.
Hon begrof den k칛re i sin tr칛dg친rd
Under gyllne pomeranstr칛ns skugga.

Hvarje morgon g친r hon sen till grafven:
"Konda, Konda! Svara, trycker jorden,
Eller trycka dig din kistas br칛der?"

Och ur djupet ljuder svaret 친ter:
"Icke jorden trycker mig, o moder!
Icke trycka kistans br칛der heller,
Nej, f칬rbannelser af flickor endast.
N칛r de sucka, ges i himlen gensvar,
N칛r de banna, sk칛lfver jordens grundval,
N칛r de gr친ta, m친ste Gud bevekas."



DEN SK칐NA ILIJA.

Sakta p친 Donau vaggar en julle,
B칛r p친 dess v친g den sk칬na Ilija.
Falken p친 h칬gra handen han h친ller;
Sorgsen i h친gen, ger han den n칛ring,
Gjutande t친rar, ger han den dricka.

Lutad till falken, hviskar han detta:
"F친gel, min falk! Ej vill jag dig n칛ra,
N칛ra med lika kost som min egen,
Vattna med samma dryck, som jag sj칛lf har.
Sorgsen i h친gen, ger jag dig n칛ring,
Gjutande t친rar, ger jag dig dricka,
Men till en jakt ej vill jag dig styrka,--
Styrka jag vill dig, att du m친 flyga,
Flyga som budskap hem till min maka,
Se, om den hulda lycklig och frisk 칛r,
Se, om hon redan f칬dt mig en gosse."

Under hans vinge bindes ett bref sen:
"Ila och s칛nk dig neder vid f칬nstret,
Neder p친 rosenbusken den r칬da,
N칛ra till f칬nstret sitter den hulda,
Sitter och stickar d칛r vid sin b친ge.
H칛lsa den goda v칛nligt ifr친n mig,
S칛g: 'Med Ilija var jag i g친r 칛n,
T칬mde i g친r 칛n vin med min herre'."

Snart vid Ilijas boning var falken.
Brefvet d친 l칬ste 칛lskade makan,
Och s친som svar hon talte till falken:
"H칛lsa fr친n mig den sk칬na Ilija,
Bed, att han ej uppskjuter sin hemf칛rd.
Doftande rosor blomma i tr칛dg친ln;
Ack, men med hvem, med hvem dem plocka?
Muntert p친 g친rden ropar d칛r falken,
Ack, men hvem lockas med mig att jaga?"



DE 츿LSKANDES GRAF.

Tvenne unga 칛lskade hvarandra,
Tv친dde b친da sig i samma vatten,
Torkade med samma duk sig b친da.
Ingen visste d칛rom f칬rsta 친ret,
Men p친 andra blef det k칛ndt f칬r alla,
K칛ndt ocks친 f칬r fader och f칬r moder.
Modren hindrar dock de trognas k칛rlek
Och den 칛lskande fr친n 칛lskarn skiljer.

Genom stj칛rnan s칛nde gossen budskap:
"D칬, min 칛lskade, om l칬rdagskv칛llen,
Jag vill d칬 med s칬ndags-morgonrodnan."
S친 besl칬ts det, s친 det skedde 칛fven.
L칬rdagskv칛llen dog den trogna flickan,
Hennes 칛lskling dog med morgonrodnan.
Man begrof dem b친da med hvarandra,
Hand i hand i jordens sk칬te s칛nkta,
Och i h칛ndren lades gr칬na 칛pplen.[10]

N친gra m친nar,--och fr친n gossens l칛ger
Reste sig en lummig gran i h칬jden,
Och fr친n flickans sk칬t en rosenbuske.
Men kring granen slingrade sig rosen
Som ett sidenband kring eterneller.



FLICKAN VID ZETINJA.

Vid Zetinjas djupa, svala b칬lja
Satt i dryckeslag en skara hj칛ltar,
Och en vacker flicka bj칬d dem vin d칛r.
Men n칛r b칛garn hon 친t n친gon r칛cker,
Fattar han, i st칛llet f칬r pokalen,
Hennes hvita hand att henne famna.
Flickan 친ter str칛fvar mot och talar:
"N친, i sanning, mina tappra hj칛ltar,
Allas eder tj칛narinna 칛r jag;
Men 친t en blott kan jag f칛stm칬 vara,
Blott 친t den, som i sin vapenrustning,
Med sin divansmantel d칛rut칬fver,
Fr친n den ena stranden till den andra
Genomsimma kan Zetinjas v친gor.--
Dennes trogna f칛stm칬 vill jag blifva."

Dock med neds칛nkt hufvud ser hvar hj칛lte
Tigande emot den svarta marken,
Utom en, den k칛cka Radoitza.
Hurtigt opp ifr친n sin plats han springer,
Gjordar om sig sina blanka vapen,
Sveper sig i m친ngahanda dr칛kter,
Kastar 칬fver dem sin divansmantel,
Och s친 st칬rtar han sig ned i b칬ljan.
Snart fr친n ena stranden till den andra
Har den dj칛rfve simmarn redan hunnit;
Dock n칛r d칛dan han sin hemf칛rd b칬rjar,
Dykar han i b칬ljan of칬rmodadt,
Icke s친, att krafter honom felats,
Men att pr칬fva 칛lskarinnan endast,
Om han skulle f친 en trogen maka.
Hur han sjunker, m칛rker d친 den k칛ra,
Ser det, ilar, kastar sig i str칬mmen.
Hastigt stiger ynglingen ur djupet
Och med kraft den dunkla v친gen klyfver,
Tills han hunnit till sin 칛lskarinna.
Och han fattar hennes hvita h칛nder
Och den hulda till sin boning leder.



DEN SKR츿MDA.

Maras h친r uppfl칛tar modren,
Fem- och niodelt i v칛xling,
Och hon talar, 칬mt bekymrad:
"Om du f칛rdas ner till f칛ltet,
Till en ringdans d칛r p친 f칛ltet,
M친 du ej med Tomas dansa;
Tomas 칛r en yster s칛lle,
Se, och du en ogift flicka."

Mara lyder ej sin moder,
Utan vandrar ner till f칛ltet,
Till en ringdans d칛r p친 f칛ltet,
Och hon sv칛nger om med Tomas.

Tomas, dansande med ringen,
Ger en vink 친t sina svenner,
Att de skulle h칛mta h칛star,
H칛mta dit hans fux och skymmel.
Svennerna f칬rstodo genast,
F칬rde f친larna till ringen,
F칬rde dit hans fux och skymmel.

Tomas hoppar opp p친 fuxen,
Lyfter Mara opp p친 skymmeln,
Och de flyga genom lunden,
S친som stj칛rnor fly p친 himlen.

Ren var f칛ltet lagdt till rygga,
Och till Mara talar Tomas:
"Ser du d칛r den murkna l칬nnen?
M칛rk, i den vill jag dig h칛nga;
Kr친kan skall ditt 칬ga hacka,
칐rnen sl친 dig med sin vinge."

Mara b칬rjade att snyfta:
"Ve mig, ve mig! Gud f칬rskone!
S친 det h칛nde hvarje flicka,
Som sin moders r친d ej f칬ljer!"
Tomas ler och tr칬star henne:
"Frukta icke, hulda Mara!
Ingen murken l칬nn d칛r synes,
Nej, min hvita g친rd allenast.
Min du 칛r, min boning st칛dar
Du fr친n denna stund som maka."



DE SVARTA 칐GONEN.

Modren bannade sin Jovo:
"Son, hvar h칬ll du hus i aftse?"

"Bana icke, gamla moder!
Hos tre sk칬na flickor var jag.
En var h칬g och sm칛rt till v칛xten,
En var r칬d och hvit om kinden,
En bar 칬gon, lika natten.
Af den h칬ga, af den sm칛rta,
Pl친gas, moder, nu mitt hufvud;
Och af den med r칬da kindren
Pl친gas nu mitt br칬st, o moder;
Men af den med svarta 칬gon,
Gamla moder, tar jag d칬den.
L칛gg mig p친 en b친r och f칬r mig
Till den huldas tj칛ll, att hennes
Svarta 칬gon m친 mig sk친da."

Sagdt; och honom l칛mnar lifvet.
P친 en b친r han l칛ggs af modren
Och till flickans boning bringas.
Hon med svarta 칬gon ser det.

Och hon talar till sin moder:
"L친t mig d칬, min gamla moder!
L칛gg mig sen p친 b친ren, l칛gg mig
N칛ra till den s칬rjda d칬da!
Sen en graf oss red och s칛nk oss
Hand i hand i den till hvila.



V칀RA M칐DRAR B츿RA SKULDEN.

Bakom Savas v친g p친 stranden
Leder ynglingen sin f친le.
M칬ssan i sin hand han h친ller
Och befuktar den med t친rar.
Och han bannar hvirfvelv친gen:
"M친tte Gud dig straffa, Sava!
Hvarken kan jag genomvada,
Eller kan jag simma 칬fver
F칬r att d칛r min flicka kyssa."

Och den sk칬na flickan svarar:
"Nej, vid Gud, du gode yngling!
Vredgas ej p친 Savastr칬mmen,
Sava 칛r dig ej fientlig;
Nej, fientlig 칛r din moder,
Din mot dig, som min mot mig 칛r.
Din vill, att du ren med v친ren
Hem skall f칬ra den, du 칛lskar,
Min st친r fast d칛ri, att dottren
Skall till h칬sten vara ogift."



SUCK.

Dunkla skogspark, hvad din skugga svalkar!
Hj칛rta, hj칛rta, hur du 칛r bedr칬fvadt!
Dig s친 n칛ra ser du den, du 칛lskar,
Dig s친 n칛r--och f친r ej kyssa honom!



MOR, SYSTER OCH MAKA.

H칬gt upp친 ett v친rdtorn vandrar Jovo;
Under honom br칛cks det murkna timret,
Och i fallet bryter Jovo benet.
Genast blir en l칛karinna kallad,
Ifr친n bergets t칛ta skog, en Vila.

Mycket fordrar Vila f칬r sin l칛kdom:
Af hans mor den hvita h칬gra handen,
Af hans syster hennes lockars fl칛ta,
Och ett p칛rlehalsband af hans maka.

Modren gaf sin h칬gra hand f칬r honom,
Systern sk칛nkte sina lockars fl칛ta,
Men hans maka ej sitt p칛rlehalsband.
"Nej, jag ger, vid Gud, ej bort mitt p칛rlband,
Som jag sj칛lf ifr친n min fader medf칬rt."

D친 f칬rgrymmas Vila ifr친n berget
Och f칬rgiftar d칬dligt Jovos skada.
Jovo d칬r,--ve, ve dig, arma moder!

Trenne sorgef친glar[12] klaga sedan:
Ena klagar utan uppeh친llan,
Sent och tidigt klagar blott den andra,
Och den tredje, n칛r det s친 sig faller.

Den, som klagar utan uppeh친llan,
츿r den d칬des olycksburna moder;
칀ter den, som klagar sent och tidigt,
츿r den d칬des sorgebundna syster;
Den, som klagar, n칛r det s친 sig faller,
츿r den d칬des ungdomsfriska maka.



H츿XERIET.

H칛rligt var att se, hur inp친 kv칛llen
Hj칛lteskaran drack det gula vinet.
Med befann sig ock den veka Stojan,
Drack ej vin och br칛nnvin icke heller,
Utan kaffe blott ur gyllne sk친lar.
N친gra flickor vandrade l친ngs stranden,
Och bland dessa Ivans sk칬na syster.
N칛r den veka Stojan henne m칛rker,
T칛nds hans br칬st af k칛rlek,--och 친t t칛rnan
Kastar han ett 칛pple och ett kvitten.[13]
Men f칬rtrytsam sl칛ngde Ivans syster
Genast bort fr친n sig hans gula kvitten,
Och med foten st칬tte 칛pplet unnan.
P친 den gr칬na marken f칬ll hans kvitten,
츿pplet 친ter i den svala b칬ljan.
N칛r den veka Stojan m칛rkte detta,
Blef han strax s친 m칬rk, s친 vild till sinnes.
D칛dan skyndar han med snabba f칬tter
Och sitt hem, sin hvita boning uppn친r.
Papper tar han genast fram och skriftyg,
Att f칬rtrolla Ivans sk칬na syster.
Och han sammans칛tter fyra trollbref;
Skrifver ett och kastar det i elden:
"Eld, f칬rbr칛nn, f칬rbr칛nn ej brefvets trollkraft,
T칛nd blott, t칛nd blott Angelijas hj칛rta!"
Skrifver 칛n ett,--kastar det i b칬ljan:
"B칬lja, ryck ej med dig brefvets trollkraft,
Bortryck, bortryck Angelijas hj칛rta!"
Skrifver 칛n ett--kastar det i luften:
"Vindar, f칬ren ej bort brefvets trollkraft,
F칬ren, f칬ren Angelijas hj칛rta!"
Ett han g칬mmer under hufvudkudden:
"Hvila icke kraftl칬st d칛r, o trollbref;
Tills att Angelija med dig hvilar!"

M칛rk! Och inom n친gra korta stunder
Ljuder d칛r ett klappande p친 porten:
"칐ppna porten, om du Gud bek칛nner,
칐ppna porten, mig f칬rt칛ra l친gor!"
Stojan tiger och vill 칛n ej svara,
H칬gre klappar 친ter Ivans syster:
"Opp, mig rycka floder med sig h칛dan,
Opp med porten, om du Gud bek칛nner!
Snart till molnen h칬jes jag af vindar."

Hastigt springer d친 den veka Stojan,
L친ter upp den vida buxbomsporten
Och ledsagar henne in med gl칛dje.



PRINS MUSTAFAS SJUKDOM.

F칬r att bada g친r en skara turkar,
Och turkinnor komma fr친n att bada,
M칛nnerna med Mustapha i spetsen,
Kvinnorna med Mehmed paschas maka.
Sk칬n 칛r Mustapha, sultanens 칛ttling,
Mera sk칬n dock Mehmed paschas maka.
Och f칬rtrollerskan 칛r icke sk칬n blott,
Men tillika s친 f칬rs친tligt smyckad.
Genast sjuknar prinsen in af k칛rlek,
T칛nd af Mehmed passhas sk칬na maka,
G친r ren pl친gad till det hvita slottet
Och p친 veka dynor d칛r sig l칛gger.
Alla fruar efter, rang och ordning
Komma att prins Mustapha bes칬ka,
Borta blir blott Mehmed paschas maka.

Sultaninnan s칛nder bud till henne:
"츿dla fru, gem친l till Mehmed pascha,
Aktar du dig mer 칛n sultaninnan?
Mustapha, min son, p친 sjukb칛dd ligger;
Alla fruar gjort bes칬k hos honom,
Du allena, du f칬rsm친r att komma."
Mehmeds maka mottar denna h칛lsning,
Vecklar sina 칛rmar opp i blinken
Och bereder l칛tta sjukb칛dds-r칛tter:
Gr칛dda rosenr칬d p친 gyllne tallrik,
Ljusgult serde uti silfversk친lar,
V친rens k칬rsb칛r, syltade med honing,
Persikor med morgondagg best칛nkta,
Hafsstrandsfikon och mostarska drufvor;
Kl칛r sig sen i kosteliga kl칛der
Och beger sig s친 p친 f칛rd till slottet.
Snart palatsets g친ngar hon betr칛der.
Oanm칛ld och h칛lsande p친 ingen,
Sakta till den sjukes rum hon skrider;
Och hon s칛tter sig vid hufvudg칛rden,
Tar ett virkadt guldtyg fram och fl칛ktar
Svalka 친t hans feberheta panna.
Men, till sultaninnan v칛nd, hon talar:
"S친dan sjukdom som den tappre prinsens
칐nskar jag att m친 min broder tr칛ffa,
Ja, mig sj칛lf som Mehmed paschas maka;
Ty en k칛rleksyrsel 칛r ej sjukdom."
N칛r prins Mustapha f칬rnummit detta,
St친r han opp p친 snabba f칬tter genast,
Riglar alla d칬rrar och beh친ller
Mehmeds maka kvar tre runda dagar.--
Men p친 morgonstunden af den fj칛rde
Med ett artigt bref uppvaktar paschan:
"O sultan, min store, dyre herre!
Fr친n min boning har en dufva bortrymt,
Till ditt slott hon flugit,--l칬sgif henne,
L칬sgif henne, om du Gud bek칛nner!"
D칛rp친 f친r han fr친n sultan det svaret:
"Mehmed, trogna slaf, jag har en falk h칛r,
En ot칛mjelig och vildsint f친gel,
Som ej sl칛pper, hvad han en g친ng f친ngat."



SK칐RDEFLICKAN.

K칛rfvar, sk칬rdade med silfversk칛ra,
Samlar hop med gullprydd hand Lepota.
Dock, n칛r middagssolen b칬rjat gl칬da,
Sjunger f칬r sig sj칛lf hon sakta detta:
"Den, som sammanbinder mina k칛rfvar,
Vill jag strax mitt hvita anlet sk칛nka.
Den, mig vatten ifr친n k칛llan h칛mtar,
Vill jag sk칛nka mina svarta 칬gon.
Den, som bygger mig en skuggrik l칬fsal,
Honom vill jag bli en trogen maka."
Sjunger s친 och tror sig h칬rd af ingen.

Lyssnat har likv칛l den unga herden,
Och han binder k칛rfvarna tillsamman,
Bygger opp af hassel strax en l칬fsal,
H칛mtar vatten fr친n den svala k칛llan,
Bjuder det och talar till den sk칬na:
"Nu, Lepota, uppfyll, hvad du lofvat!"

Skalk var sk칬rdeflickan dock och l칬ste
Sig med n친gra sk칛lmska ord fr친n l칬ftet:
"L친t mig bli i frid, du unga herde!
Medan du band samman mina k칛rfvar,
Bette dina lamm i 친kerstubben.
D친 du bragte mig fr친n k칛llan vatten,
Har du med en dryck dig sj칛lf f칬rfriskat;
Och i skuggan, som du mig beredde,
Har du 칛fven sj칛lf ju funnit svalka."



BR칐LLOPSS칀NGEN.[14]


I.

Sk칬n att sk친da under aftonsolen,
Satt vid sidan af sin ledsven bruden,
Under kransen tittande p친 칛lskarn.

Och till flickan talte hennes brudgum:
"Hvarf칬r ser du p친 mig, hulda flicka?"
"Jag betraktar dig i v칛ntan endast,
Att du ville ge mig n친gra l칛ror,
Hur jag vore b칛st din mor till n칬jes."

"L칛tt det blir dig att min mor behaga:
Sent till s칛ngs och tidigt opp fr친n b칛dden,
Sopa rummen, skaffa k칬ket vatten,
Sedan kamma dina blonda lockar."


II.

Malmkanoner gifva d친n fr친n skansen,
G칛sterna f칬rsamlas ren hos bruden,
Och man 칛rnar b칬rja br칬llopst친get.
Bruden har i g친r ren uts친tt blommor,
Blommor p친 sin hulda makes lycka.
Ville lyckan gynna hennes make,
Borde blomstren gro om kv칛llen redan,
Sammanb칬ja st칛nglarna om natten
Och om morgonen buketter bilda.
Lyckan var den hulda maken gynnsam;
Blomstren grodde opp om kv칛llen redan,
Sammanb칬jde st칛nglarna om natten,
Bildade med morgonen buketter.
P친 sin lott fick hvarje g칛st en blomkvast,
Brudgummen fick sj칛lf den hulda bruden,
Hennes ledare fick ensam ingen.
Dock, till honom lutad, hviskar bruden:
"Vredgas ej, min ledare; en blomkvist
Mera sk칬n och rik f칬r dig jag sparar.
Gissa hvilken?--Jo, min unga lekv칛n."



BLODH츿MNDEN.

Hvems 칛r klagoskrit d칛r i Banjani?
M친nne Vilans? M친nn' den onda ormens?
Ropte Vila, komme det fr친n berget,
Ropte ormen, komme det fr친n klyftan.
Vilan ej och ej den onda ormen,
Batritch Perovitsch 칛r den, som klagar
Under Osmans, Tchorovitschens, h칛nder.
Honom han besv칛r vid brodernamnet:
"Sl칛pp mig, Osman Tchorovitsch, min broder,
Skona lifvet, du i Gud min broder!
Tag i l칬sen hundrade dukater;
Mina br칬der sju; sju Perovitscher,
Gifva g칛rna dig sju damaskener;
Deras makar sk칛nka dig sju kransar
Och min broder Raduls maka, Zvjeta,
Sina kransar och sitt 칬ras smycke.
Men min moder ger en ung slafvinna,
Ger dig m친nga kosteliga kl칛der,
Och min fader, Pero Vutschitschevitsch,
Skall f칬r칛ra dig sin egen lifh칛st
Och d칛r칬fver hundrade dukater."
Ren vill denna unna honom lifvet,
N칛r, af onda makter f칬rd till st칛llet,
Panto fr친n Tupan d칛r syns och talar:
"Muselman, du Tchoros 칛ttling, Osman!
Sl칛pp ej Perovitschen Batritch undan.
Bjuder han dig 칛n om칛tlig l칬sg칛ld,
Se, af turkarna skall han den pressa.
Vill han gifva dig sju damaskener,
Skall han 칛fven dem af turkar r칬fva.
Vill han kransar gifva dig och smycken,
Skall han f친nga v친ra br칬ders makar
Och af dessa smycken ta och kransar.
Lofvar han 친t dig en ung slafvinna,
Torde han min egen dotter r칬fva
Och dig henne s친som l칬sen bjuda.
Och den lifh칛st, han dig vill f칬r칛ra,
츿r ju af Banjanis ras till skit dock."

Panto s친 och sv칛nger sig ur sadeln.
L친ga blixtrar ur hans studsarmynning,
Och han tr칛ffas, Perovitschen Batritch,
Genom g칬rdeln, och hans mund f칬rstummas.
D칬d han sjunker mot den gr칬na marken,
Och fr친n kroppen sk칛r hans hufvud Osman.

Och det kommer budskap till Saljuto,
Till den slagnes 친lderstegne fader.

G칬ken gr친a klagar i Saljuto,
Ropar midt i vintern ut sin klagan,
Som om ingen 친rstid 칛gnats honom.
G칬ken gr친 칛r icke den, som klagar;
Nej, d칛r klagar Pero Vutschitschevitsch,
Perovitschen Batritchs gamla fader:
"Ve mig, ve mig, ve till domedagen,
Ty af s칬ner, som mig efterlefva,
H칛mnas ingen v칛l hans mord, den dyres!"

Honom tr칬star Perovitschen Radul:
"Slikt m친 ej ditt gr친a hufvud 칛ngsla.
V칛nta endast till Sankt G칬rans-dagen,
Tills med l칬f sig berg och kullar kl칛da
Och det flacka f칛lt med gr칛s och blommor;
D친 vill jag kamraterne f칬rsamla
Och med dessa till Banjani draga
F칬r att h칛mnas Batritchs mord, min broders."
Men ren nalkades Sankt G칬rans-dagen,
Ren med l칬f bekl칛ddes berg och kullar,
Gr칛s och blommor t칛ckte redan f칛lten,
Och kamraterne tillsamman kommit.

Till Banjani drar med dessa Radul
Och tar af till bergets skog vid Utes.

Trenne runda dagar d칛r de bida,
츿ndl칬st spanande mot Gatzkos sl칛tter,
Tills p친 h친ll en turk till h칛st sig visar,
Just den s칬kte, Tchorovitschen Osman.
Radul s친 till sina k칛mpar genast:
"Br칬der, sen I d칛r den bofven Osman?
Huken eder ner mot gr칬na marken;
Men jag sj칛lf vill st칛lla mig i v칛gen
F칬r att v칛nta Tchorovitschen Osman.
Ej f칬r edra damaskenerklingor
Skall han falla, den f칬rd칬mda turken,
Om mig Gud den lycka v칛rdes unna
Att med mina h칛nder gripa honom!
Men om jag ej lyckas honom gripa,
D친--l칛gg an, hvem som af kvinna f칬dd 칛r!"
K칛mparne sig huka ner i gr칛set;
Radul 친ter st칛ller sig i v칛gen.
Och n칛r turken nu till st칛llet hunnit,
Springer Radul fram att gripa honom,
Fattar h칛stens tygel med sin ena,
Turken med sin andra hand i brickan
Och till marken rycker honom neder.
K칛ckt till bist친nd hans kamrater ila,
Och de f친nga lefvande Osmanen.

Honom ber vid brodernamnet Osman:
"Sl칛pp mig, Radul Perovitsch, min broder,
Skona lifvet, du i Gud min broder!
Tag i l칬sen tusende dukater!
Tjugu br칬der, tjugu Tchorovitscher,
Gifva g칛rna tjugu damaskener,
Och de Tchorovitschers 칛dla makar
Sina lockars kosteliga smycken.
Deras gyllne keder jag dig bjuder,
Af dukater och af p칛rlor tunga.
Men jag sj칛lf vill ge dig min araber,
H칬grest, att en slik ej finns i Bosna,
Hela Bosna och Herzegovina,
Med hans t칬m och silfvertunga sadel,
Allt till svansen 칬fvert칛ckt med sammet;
Hvarje buckla 칛r med loskinn kantad
Och med guld och silfver smyckad rikligt."
D칬f f칬r detta, svarar Perovitschen:
"Turk, du Osman Tchorovitsch! En dyrbar
L칬seg칛ld bj칬d dig min broder 칛fven,
Men f칬rg칛fves!--Utan skoning skilde
Du hans blonda hufvud ifr친n kroppen."
Och han drager fram. sin knif ur g칬rdeln
Och fr친n kroppen skiljer Osmans hufvud.
Tar hans hufvud, tar sin 칬v칛ns' vapen
Och arabern, turkens h칬ga stridsh칛st,
Och beger sig hem med sina v칛nner.

Men i Montenegro-bergens grannskap,
Fr친n den lilla byn d칛r, fr친n Saljuto,
Till hans m칬te g친r den gamla fadren,
Str칛cker famnen och hans anlet kysser.
Radul kysser gubbens hand och kl칛df친ll
Och f칬r honom turkens hufvud kastar.
Och d친 ropar Pero Vutschitschevitsch:
"Hell mig nu och intill domedagen,
D친 mig unnats denna stund att sk친da,
N칛r min dyre son 칛r h칛mnad vorden!"
Gubben s친,--och honom l칛mnar lifvet.
D칬d han ligger; frid med honom!--Herren
Tage honom upp till paradiset
Och v칛lsigne h칛gnande oss alla!



DE B츿GGE JAKSCHITCHERNE.

M친nen f칬rebr친dde morgonstj칛rnan:
"Morgonstj칛rna, s칛g, hvar har du varit,
Hvarest jollrat bort den sk칬na tiden,
D친 man dig ej sett p친 trenne dagar?"
Honom svarar 친ter morgonstj칛rnan:
Hvarest varit? Hvar f칬rjollrat tiden?
Ofvan Belgrads hvita f칛ste stod jag
Och betraktade ett s칛llsamt under:
Hur tv친 br칬der delte fadersarfvet,
Jakschitch Dmitar och Jakschitch Bogdane.
Ren i godo 칬fverens de kommit,
Ren de hade delat fadersarfvet:
Dmitar 칛rfde Valakit och Moldau
Och Banatet odelt intill Donau.
Bogdan fick det flacka landet Sirmien,
L친ngs 친t Savastr칬mmen alla 칛ngar
Och till staden Ushitz hela Servien.
Dmitar tog den nedre deln af staden
Med ett torn, Neboischa, n칛ra Donau.
Bogdan tog den 칬fre deln af staden
J칛mte kyrkan Rushitza i midten.

Om en ringa sak blott blef man osams,
Om ett intet, knappast v칛rdt att n칛mnas,
Om en falk och om en svartbrun f친le.
Dmitar, st칬dd upp친 sin r칛tt som f칬rstf칬dd,
Fordrar falken utom lott och rappen;
Bogdan sk칛nker honom ingendera.

N칛sta morgon, n칛r det 칛n knappt dagats,
Svingar Dmitar sig p친 rappen h칬ga
Och tar med ocks친 den gr친a falken
F칬r att jaga uti bergets skogar.

Angelija, sin gem친l, han ropar:
"Angelija, du min trogna maka,
Mottag detta gift och ge 친t Bogdan!
Dock, ifall du ej min 칬nskan fullg칬r,
V칛nta mig ej mer i hvita borgen."

N칛r den trogna makan slikt f칬rnummit,
G친r hon med sig sj칛lf till r친ds bekymrad,
Pr칬fvar, t칛nker och sig sj칛lf tilltalar:
"Gr친a g칬k, hvad skall v칛l blifva af dig?
Om min makes broder jag f칬rgifver,
츿r det mig en synd inf칬r v친r Herre,
츿r det inf칬r m칛nskor skam och nesa.
Stor och liten skulle om mig s칛ga:
'Sk친den, sk친den d칛r den olycksburna,
Som sin egen sv친ger har f칬rgifvit!'
Ger jag 친ter icke gift 친t honom,
F친r jag mer ej v칛nta hem min make."

T칛nkte s친 och fattade beslutet:
Neder steg hon i den dunkla k칛llarn,
Framtog br칬llopsb칛garen, den vigda,
Smidd af idel guld i drifvet arbet
Och ett minne af den dyre fadren.
B칛garen med gullgult vin till randen
Fyller hon och framb칛r till sin sv친ger,
Kysser honom sen p친 hand och kl칛df친ll
Och, mot jorden b칬jd f칬r honom, talar:
"Dig, min gode sv친ger, vill jag sk칛nka
Denna guldpokal med vin till randen;
Sk칛nk mig falken du, och sk칛nk mig rappen!"
Och Bogdan, bevekt af hennes b칬ner,
Sk칛nkte henne falken strax och rappen.

Dmitar jagar dagen om i skogen,
Lyckas dock ej jaga opp ett villbr친d,
Tills att 칬det sent p친 kv칛llen honom
Till den s칛fbekr칬nta skogssj칬n leder,
D칛r en guldbevingad and byggt n칛ste.
Dmitar l친ter gr친a falken stiga,
Att p친 anden skjuta ned i s칛fven;
Se, men knappt ber칬rd utaf hans vinge,
Har hon redan 칬fvervunnit falken
Och hans h칬gra vinge s칬nderkrossat.

Nu, n칛r Jakschitch Dmitar detta m칛rkte,
Kl칛dde han sin furstedr칛kt utaf sig,
Sam till ort och st칛lle h칛n i s칛fven
Och tog opp d칛rur den gr친a falken;
Och han fr친gte s친 den gr친a falken:
"S칛g, min falk, hur 칛r du nu till sinnes,
Hur till sinnes nu f칬rutan vinge?"
Falken h칛mtar andan djupt och s칛ger:
"S친 till mods 칛r jag f칬rutan vinge,
Som en broder 칛r f칬rutan broder."

D친 bet칛nkte pl칬tsligt Jakschitch Dmitar,
Att hans maka redde gift f칬r brodren,
Och han svingar sig p친 rappen h칬ga
Och mot Belgrad spr칛nger fram som ilen,
Att sin bror vid lif kanh칛nda hinna.
Som han nu var bryggan Tschekmek n칛ra,
Sporrar han sin h칛st att fly d칛r칬fver;
Men med brak ger bryggans hv칛lfning efter,
Och i fallet bryter h칛sten benet.

N칛r sig Dmitar ser i denna v친da,
L칬ser han af h칛sten genast sadeln,
F칛ster den vid fj칛derprydda klubban
Och beger sig raskt till fots till slottet.
Och han kallar strax den trogna makan:
"Angelija, du min trogna maka!
Kanske har du ej min bror f칬rgiftat?"
Och hon svarar gladt sin make detta:
"Nej, f칬rgiftat har jag ej din broder;
Med din broder har jag dig f칬rsonat."



SKADARS GRUNDL츿GGNING.

Trenne br칬der grundade ett f칛ste,
Trenne br칬der, tre Merljavtschevitscher.
Vukaschin var konung och den 칛ldste,
Och den andra var voivod Ugljescha,
Gojko Merljavtschevitsch var den yngste.
Desse bygga vid Bojana Skadar,[15]
Bygga ren tre runda 친r med ifver,
Ren tre 친r, med m칛stare tre hundra,
Och f칬rm친 dock ej att l칛gga grunden,
Mycket mindre att uppresa f칛stet.
Hvad om dagen m칛staren uppf칬rt,
Rycker 친ter Vila ned om natten.

N칛r det fj칛rde 친ret ren begynner,
Ropar Vila ned fr친n bergets skogar:
"Allt f칬rg칛fves! Vukaschin, o konung,
F친f칛ngt, f친f칛ngt du ditt gods f칬rspiller;
Grunden 칛r du ej i st친nd att l칛gga,
Mycket mindre att uppresa f칛stet,
Om du ej tv친 namn af lika tonljud,
Icke Stojan och Stojana finner,
Men de b친da dock f칬rtrogna syskon,
Att dem mura in i tornets grundval.
S친, blott s친, skall fundamentet tryggas,
S친, blott s친, f칬rm친r du resa borgen."

N칛r kung Vukaschin f칬rnummit detta,
Dessimir, sin trogna sven, han kallar:
"Dessimir, min son, af hj칛rtat k칛re!
Du, till denna dag min trogna sven blott,
Men fr친n denna som min son v칛rderad!
Sp칛nn i blinken h칛starne f칬r vagnen,
Tag d칛r in sex b칬rdor guld, och s친leds
Genomt친gande den ljusa v칛rlden,
S칬k mig tvenne namn af lika tonljud,
S칬k, o son, en Stojan och Stojana,
Men de b친da dock f칬rtrogna syskon.
R칬fva eller k칬p dig dem f칬r guldet,
Bringa dem till Skadar till Bojana,
F칬r att muras in i tornets grundval.
S친, blott s친, skall fundamentet tryggas,
S친, blott s친, f칬rm친 vi resa borgen."

Dessimir f칬rnam sin kungs befallning,
Sp칛nde genast h칛starne f칬r vagnen,
Tog d칛r in sex b칬rdor guld, och s친leds
Genomt친gande den ljusa v칛rlden,
S칬kte han tv친 namn af lika tonljud,
칐fverallt en Stojan och Stojana.
Och han s칬kte dem tre runda 친r ren;
Fann dock ej de namn af lika tonljud,
Ingenst칛des Stojan och Stojana.
S친 tillbaka han till Skadar v칛nder,
Ger 친t kungen vagn och h칛star 친ter,
Ger 친t honom guld, sex b칬rdor, 친ter:
"Konung, h칛r jag h칛mtar vagn och h칛star,
H칛r jag h칛mtar guld, sex b칬rdor, 친ter,
Ty jag fann ej Stojan och Stojana,
Ej de b친da namn af lika tonljud."

N칛r kung Vukaschin f칬rnummit detta,
L칛t han kalla dit byggm칛starn Rado,
Rado 친ter murare tre hundra,
F칬r att bygga Skadar vid Bojana.
Men hvad kungen byggt, f칬r칬der Vila;
Ej tillst칛djer hon att l칛gga grunden,
Mycket mindre att uppresa f칛stet.
칀ter ropar Vila ifr친n berget:
"H친ll, kung Vukaschin, f칬rnim min varning!
F친f칛ngt, f친f칛ngt du ditt gods f칬rspiller;
Grunden 칛r du ej i st친nd att l칛gga,
Mycket mindre att uppresa f칛stet.
Dock, f칬rnim mig! Br칬der tre I 칛ren,
Hvar af er en trogen maka 칛ger;
Den, som g친r i morgon till Bojana
Och 친t arbetsfolket bringar maten,
Henne muren in i tornets grundval.
S친, blott s친, skall fundamentet tryggas,
S친, blott s친, f칬rm친n I resa borgen."

N칛r kung Vukaschin f칬rnummit detta,
L칛t han kalla sina b칛gge br칬der:
"H칬ren mig, I 칛lskelige br칬der!
Ifr친n bergets skog f칬rkunnar Vila,
Att vi f친f칛ngt h칛r v친rt gods f칬rspilla,
Att oss ej besk칛rs att l칛gga grundvaln,
Mycket mindre att uppresa f칛stet.
Men fr친n berget talar Vila 친ter,
Att vi tre Merljavtschevitscher 칛ro,
Att enhvar sin trogna maka 칛ger;
Den, som g친r i morgon till Bojana
Och 친t arbetsfolket bringar maten,
Henne m친 vi mura in i grundvaln.
S친, blott s친, skall fundamentet tryggas,
S친, blott s친, f칬rm친 vi resa borgen.
Men, o br칬der, sv칛rjen mig vid Gud, att
Ingen yppar detta f칬r sin maka,
Utan att vi l친ta 칬det foga,
Hvem i morgon g친 skall till Bojana."
Och vid Gud besvuro br칬dren l칬ftet
Att f칬r makarna ej yppa detta.

Men n칛r dagen nu till nedg친ng lutar,
Vandra de till sina hvita borgar,
D칛r en h칛rlig aftonm친ltid h친lles;
Vandra sedan in i sina sofrum.
Se dock! Under 칛r det att ber칛tta;
Konung Vukaschin f칬rg칛ter eden.
Han, den f칬rste, s칛ger 친t sin maka:
"Akta dig, o du, min trogna maka!
G친 i morgon icke till Bojana,
F칬r ej maten du 친t arbetsfolket,
Ty best칛lldt det vore med ditt lif d친,
In i grundvaln skulle man dig mura."

Eden 칬fvertr칛dde ock Ugljescha,
Och han talte till sin trogna maka:
"L친t mig varna dig, min trogna maka!
G친 i morgon icke till Bojana,
F칬r ej maten du 친t arbetsfolket,
Ty ditt unga lif, det vore spilldt d친,
In i grundvaln skulle man dig mura."

Blott den unga Gojko v칬rdar eden
Och f칬rtror sin maka ingen varning.
N칛sta dag vid morgonrodnans br칛ckning
T친ga dessa tre Merljavtschevitscher
Till det fasta verket vid Bojana.

Ren var tid att dit f칬rskaffa maten,
Och p친 drottningen f칬ll turn f칬r dagen.
Men hon dr칬jer, g친r till sv친gerns maka,
Till sin sv칛gerska, Ugljeschas maka:
"H칬r, du goda sv칛gerska, min 칬nskan!
Litet ondt har jag i dag i hufvut;
Hell dig, du, som frisk 칛r!--Men jag kan ej;
Bringa maten du 친t arbetsfolket!"
Henne svarar s친 Ugljeschas maka:
"O min sv칛gerska, min 칛dla drottning!
Litet ondt har jag i dag i handen;
Blifve du vid h칛lsa, men jag kan ej.
Tala dock med sv칛gerskan den unga!"

Och hon gick till sv칛gerskan den unga:
"Sv칛gerska, du Gojkos unga maka!
Litet ondt har jag i dag i hufvut;
Hell dig, dit, som frisk 칛r!--Men jag kap ej;
Bringa maten du 친t arbetsfolket!"
Henne svarar Gojkos unga maka:
"츿dla drottning, du min goda moder!
Gladt och g칛rna ville jag dig lyda;
Men mitt barn 칛r 칛nnu icke badadt
Och dess hvita linne icke tv칛ttadt."
Drottningen till svar 친t henne 친ter:
"Goda sv칛gerska, begif dig bara,
Bringa maten du 친t arbetsfolket!
Jag vill sj칛lf det hvita linnet tv칛tta,
Sj칛lf ditt sp칛da barn, du goda, bada."--

Och hon tiger, Gojkos unga maka,
Och 친t arbetsfolket bringar maten.

N칛r hon nu var kommen till Bojana,
Ser sin maka Gojko Merljavtschevitsch.
Djupt af sm칛rta grips den unge hj칛lten,
Djupt af sm칛rta l칛r hans trogna makas
Och hans sp칛da barns skull, i sin vagga
Moderl칬st och blott en m친nad gammalt.
T친restr칬mmar fl칬da p친 hans kinder.
Och den sm칛rta makan vid hans anblick
Nalkas blygsamt sin gem친l och herre,
Nalkas blyg och fr친gar honom sakta:
"Gode herre, s칛g, hvad har dig drabbat
Nu, d친 t친rar str칬mma dig p친 kinden?"

Henne svarar Gojko Merljavtschevitsch:
"Ondt, f칬r mycket ondt, min trogna maka!
Ack, ett gyllne 칛pple,[11] som jag 칛gde,
F칬ll i dag uti Bojanas b칬lja;
Detta s칬rjer jag och kan ej tr칬stas."
Och den sm칛rta makan, som ej anar
N친got v칛rre, svarar s친 gem친len:
"Bed till Gud om h칛lsa blott,--ett 칛pple,
Mera sk칬nt 칛nnu, kan du dig gjuta."
H칛ftigare blott blef hj칛ltens sm칛rta;
Och 친t sidan v칛nde han sitt anlet
F칬r att icke se sin hulda maka.

N칛rmre tr칛der sv친gerparet redan
Fram till Gojkos ungdomssk칬na maka,
Fatta henne vid de hvita h칛ndren
Och till borgens grundval f칬ra henne.
Och de vinka dit byggm칛starn Rado;
Murarena kallar 친ter Rada
Men den unga, sm칛rta kvinnan sm친ler,
Aktande det allt som sk칛mt och lek blott.

Och att l칛gga borgens grundval ila
De tre hundra murare till verket
Och kring henne st칛lla sten och bj칛lkar.
Upp till kn칛t ren 칛r hon innesluten;
Och den unga, sm칛rta kvinnan sm친ler,
Aktande 칛nnu det allt som sk칛mt blott.

Of칬rtrutet murar framgent skaran
Och kring henne hopar sten och bj칛lkar.
Upp till g칬rdeln innesluts hon redan
Och betryckes tungt af sten och bj칛lkar.

츿ndtligt m칛rkande, hvad henne 칛rnas,
Kvidande, som ormen krossad hv칛ser,[16]
Ber hon sina sv친grar om f칬rbarmning:
"T친len ej, om I en Gud bek칛nnen,
Att s친 ung jag muras in i grundvaln!"
Detta ropar hon till sina sv친grar;
Men sitt anlet v칛nda de fr친n henne.

D친 med kufvad skam och tadelfruktan
Ber hon slutligt till sin egen make:[17]
"T친l det ej, min dyre man och herre,
Att s친 ung jag muras in i grundvaln!
L친t mig fara till min gamla moder!
Guld i 칬fverfl칬d min moder 칛ger,
K칬per nog en slaf och en slafvinna,
Att dem mura in i tornets grundval."
S친 hon beder; men hon ber f칬rg칛fves.
Och n칛r nu den sm칛rta sk칬na m칛rker,
Att hon sl칬ser f친f칛ngt sina b칬ner,
V칛nder hon sig till byggm칛starn Rado:
"M칛star Rado, inf칬r Gud min broder!
L칛mna vid min barm ett litet f칬nster,
L친t min hvita barm st친 fri och 칬ppen,
Att, ifall mitt spenbarn Jovo kommer,
Om han kommer, jag m친 n칛ra honom!"
Bifall ger, f칬r brodernamnet, Rado,
L칛mnar vid dess barm ett litet f칬nster,
Till den hvita barmen 칬ppen tillg친ng,
Att, ifall dess spenbarn Jovo komme,
Om han komme, hon m친 n칛ra honom.
Och hon ber 칛nnu, den 칬fvergifna:
"M칛star Rado, inf칬r Gud min broder!
L칛mna ock ett f칬nster vid mitt 칬ga,
Att jag m친tte se mot hvita borgen,
N칛r de f칬ra hit mitt spenbarn Jovo
Och n칛r hem de f칬ra honom 친ter!"

츿fven detta unnar m칛starn henne,
L칛mnar vid dess 칬ga ock ett f칬nster,
Att hon m친tte se mot hvita borgen,
N칛r de h칛mta hennes spenbarn Jovo
Och n칛r bort de f칬ra honom 친ter.
Och s친 blir hon murad in i grundvaln.
I sin vagga h칛mtas henne barnet,
Och hon ger det n칛ring hela veckan;
D친 omsider sviker henne m친let.
Men 친t barnet fl칬der f칬da st칛ndigt,
Och det n칛rs vid barmen hela 친ret.

츿n i denna stund sker samma under.
츿nnu fl칬der mj칬lk d칛r och f칬r svaga
M칬drars n칛ringstomma spenar l칛kdom.



SLAGET P칀 F칀GELF츿LTET.[18]

Tsar Lasar satt vid sin aftonm친ltid,
Vid hans sida Militza, tsarinnan.
Till gem친len talar hon, den h칬ge:
"Tsar Lasar, du Serviens gyllne-krona!
Gryr det, drar du ut till F친gelf칛ltet
Och tar med dig svenner och voivoder.
Mig blir ingen man i slottet 칬frig,
Ingen, som till dig till F친gelf칛ltet
B칛r mitt bref och h칛mtar svar tillbaka.
Ocks친 mina dyra br칬der alla,
Nio Jugovitscher, tar du med dig.
L칛mna hemma dock en enda broder,
En blott, vid hvars lif jag kunde sv칛rja."
Henne svarar 친ter Serviens furste:
"Militza, min goda, dyra maka!
N칛mn mig, hvem det 칛r af dina br칬der,
Som du allra helst hos dig beh칬lle."
"L친t mig Boschko Jugovitsch beh친lla!"
칀ter talar Serviens furste detta:
"Militza, min goda, dyra maka!
N칛r i morgon dagen b칬rjar klarna,
Solen tr칛da fram vid horisonten
Och n칛r d친 v친rt f칛stes portar 칬ppnas,
S친 begif dig fram till f칛stningsporten,
Hvarur h칛rens slutna leder t친ga,
Alla ryttare med tunga pikar
Och i spetsen Jugovitschen Boschko,
B칛rande f칬r h칛ren korsets fana.
Honom min v칛lsignelse och h칛lsning!
Fanan m친 han ge 친t hvem han lyster
Och hos dig f칬rblifva kvar i slottet."
N칛r den ljusa dagen nu var kommen
Och till f칛stet portarna man 칬ppnat,
Ut beger sig Militza, tsarinnan,
Och hon stannar v칛ntande vid porten.

H칛ren bryter opp i slutna leder,
Alla ryttare med tunga pikar
Och i spetsen Jugovitschen Boschko,
B칛rande f칬r h칛ren korsets fana.
Guldbet칛ckt 칛r 칬fverallt hans f친le,
Fanan svajar fladdrande kring honom
Och bet칛cker honom ner till sadeln.
Men p친 fanan syns ett gyllne 칛ppel,
Utur 칛pplet gyllne kors sig tr칛nga,
Och fr친n korsen sv칛fva sen i vaggning
Gyllne tofsar ned p친 Boschkos skuldror.
Fram hon tr칛der, Militza, tsarinnan,
Nalkas honom, fattar h칛stens tygel
Och, med armen slingrad kringom brodren,
Talar sen till honom sakta detta:
"Boschko Jugovitsch, min gode broder!
Mig f칬runnad 칛r du nu af tsaren,
Att du ej m친 dra till F친gelf칛ltet.
Sin v칛lsignelse till dig han s칛nder.
Gif din fana hvem du vill att b칛ras
Och hos mig i Kruschevatz bli hemma,
Att en bror att sv칛rja vid jag 칛ge."
Henne Boschko Jugovitsch till svar dock:
"Vandra du till hvita borgen 친ter!
Jag, min syster, m친 ej dv칛ljas hemma.
Fanan ger jag ej ur mina h칛nder,
Bj칬ds mig Kruschevatz till l칬n af tsaren.
Aldrig skola v친ra k칛mpar s칛ga:
'Sen den fega Jugovitschen Boschko,
Som ej ville dra till F친gelf칛ltet,
Icke bl칬da f칬r det helga korset,
Som ej ville d칬 f칬r kristendomen'."
Talar s친 och spr칛nger ut ur porten.
Se, d친 nalkas gamla Jug Bogdane,
Och sju Jugovitscher f칬lja honom.
Alla sju hon ropar p친 i ordning,
Men af broderskaran svarar ingen.
Framgent st친r hon v칛ntande vid v칛gen;--
Se, d친 nalkas Jugovitschen Voino,
Leder tsarens praktbekl칛dda h칛star,
칐fverallt med idel guld bet칛ckta.
Och hon fattar skymmeln vid hans tygel
Och, med armen slingrad kringom brodren,
Hviskar sen till Voino sakta detta:
"Voino Jugovitsch, min gode broder!
Mig f칬runnad 칛r du nu af tsaren;
Sin v칛lsignelse till dig han s칛nder.
Gif hans h칛star hvem du vill att f칬ras
Och hos mig i Kruschevatz bli hemma,
Att en bror att sv칛rja vid jag 칛ge."
Henne svarar Jugovitschen Voino:
"Vandra du till hvita borgen 친ter!
Krigarn anst친r ej att g친 tillbaka
Och att 칬fvergifva tsarens h칛star,
Visste han sig 칛n best칛md 친t d칬den.
L친t mig draga h칛n till striden, syster!
Bl칬da vill jag f칬r det helga korset,
Vill f칬r l칛ran d칬 med mina br칬der."
Talar s친 och spr칛nger ut ur porten.

N칛r tsarinnan nu allt detta utst친tt,
Sj칬nk hon neder p친 den kulna h칛llen,
Sj칬nk,--och lifvet tycktes l칛mnat henne.
Se, d친 nalkas tsar Lasar, den h칬ge,
Och n칛r blek hon ligger f칬r hans 칬ga,
Str칬mma t친rar ned upp친 hans kinder.
Emot h칬ger ser han och mot v칛nster
Och sin tj칛nare Goluban kallar:
"O, min trogne tj칛nare Goluban!
Sv칛ng dig af den svanlikt hvita h칛sten,
Tag furstinnan vid den mj칛lla handen
Och till hvita borgen hemf칬r henne;
Men med Gud vill jag dig hafva unnat
Att ej draga ut till F친gelf칛ltet,
Utan hemma bli i hvita borgen."
N칛r den trogne tj칛narn afh칬rt detta,
Rinna t친rar p친 hans hvita anlet.
Men han lyder, hoppar ned af h칛sten,
Tar tsarinnan vid den hvita handen
Och den sm칛rta 친terf칬r till borgen.
Men sitt hj칛rtas tv친ng kan han ej motst친,
Och det drifver honom h칛n till striden.
H칛sten n친r han 친ter, sitter opp, och
S친 i sporrstreck h칛n till F친gelf칛ltet.

N칛r den n칛sta dagens morgon grydde,
Kommo flygande tv친 svarta korpar.
Komne fr친n det vida F친gelf칛ltet,
S칛nkande sig ned p친 hvita tornet,
P친 den h칬ge tsarens hvita borgtorn,
Kraxar ena, och den andra talar:
"츿r, m친 tro, det h칛r nu furst Lasars torn,
Och 칛r ingen inne d칛r i tornet?"
Men d칛r innanf칬re svarar ingen,
Innan Militza, tsarinnan, h칬r dem.
Ur det hvita tornet fram hon tr칛der,
H칛lsande det svarta paret s친leds:
"Signe Gud er b친da, svarta korpar!
Hvarifr친n s친 dags p친 morgonstunden?
Kommen I kanske fr친n F친gelf칛ltet?
S친gen I hvar d칛r tv친 starka h칛rar?
Kommo k칛mparna i handgem칛ng ren?
Och af h칛rarna fick seger hvilken?"
Henne svarar s친 det svarta paret:
"F칬r din h칛lsning haf v친r tack, tsarinna!
S친 dags komma vi fr친n F친gelf칛ltet,
Och vi s친go d칛r tv친 starka h칛rar,
Som i g친r ren m칛tt sig med hvarandra.
B칛gges furstar hafva fallit d칬de;
F친 af turkar hafva r칛ddat lifvet,
Och af servier hvad 칛n 칛r 칬frigt
Ligger d칛r med d칬dss친r och f칬rbl칬der."
Medan korparna 칛n tala detta,
Kommer tj칛narn Milutin till h칛st dit;
I sin v칛nstra hand den h칬gra b칛r han,
Sjutton s친r bet칛cka k칛mpens lemmar,
Och hans h칛st 칛r 칬fversk칬ljd af bloden.
Emot honom ropar skr칛md tsarinnan:
"Ve, hvad har dig drabbat, arme k칛mpe!
Tsaren, s칛g, blef han f칬rr친dd i striden?"
Tj칛naren till svar 친t henne detta:
"H칛rskarinna, hj칛lp mig ned af h칛sten,
Svalka sen mitt hufvud med friskt vatten
Och med vin befukta mina lemmar;
Jag 칛r mattad af de djupa s친ren."
Och tsarinnan hj칛lper honom neder,
Svalkar sen hans hufvud med friskt vatten,
Och med vin befuktar hon hans lemmar;
Och omsider fr친gar h칛rskarinnan:
"S칛g, hur aflopp det p친 F친gelf칛ltet?
Huru stupade den h칬ge tsaren?
S칛g, hur f칬ll den gamle Jug, min fader?
Mina br칬der, nio Jugovitscher,
Och min m친g, voivoden Milosch, huru?
츿n Vuk Brankovitsch, min andra m친g, hur?
Och hur f칬ll han, Banes son, Strainja?"
D친 begynner tj칛naren ber칛tta:
"Alla f칬llo de i striden d칬de.
D칛r han stupade, den h칬ge tsaren,--
M친nga kastspjut ligga d칛r i spillror,
Turkiska och serviska i blandning;
Serviska de flesta d칛r dock 칛ro,
Sl칛ngda alla, alla att beskydda
V친r beh칛rskare, den h칬ge tsaren.
Jug den gamle ren i fr칛msta ledet
F칬ll den f칬rsta, innan striden b칬rjat.
칀tta Jugovitscher 칛ro fallna.
Broder ville icke l칛mna broder,
Ej s친 l칛nge lif i n친gon r칬rdes.
Sist var 칬frig 칛n din broder Boschko.
칐fver f칛ltet fladdrade hans fana,
Framf칬r sig han dref af turkar skaror,
S친som falken jagar dufvosv칛rmar.
Vadande till kn칛t i ov칛nsblodet,
Sj칬nk i d칬den Banes son, Strainja.
Milosch, o furstinna, Milosch stupat:
Vid Zetinjas kulna b칬lja f칬ll han,
D칛r en skara turkar funno d칬den.
Milosch d칬dade sultanen Murat,
Slog med egen hand tolf tusen turkar;
Honom hell, och hell den, honom burit!
Lefva skall hans namn bland Serviens s칬ner,
Evigt lefva uti s친ng och saga,
Tills att v칛rld och F친gelf칛lt g친tt under.
Fr친gar du ocks친 om Vuk den vilde?
Honom ve, och ve den, honom burit!
Honom ve, och ve hans stam och sl칛kte!
Han f칬rr친dde tsaren under striden,
Han f칬rr친dde,--med tolf tusen h칛star
칐fverlopp till fienderna bofven."




KLAGOS칀NG.



칐FVER HASSAN AGAS 츿DLA MAKA.

(En servisk folks친ng.)

S칛g, hvad hvitt syns d칛r i djupa skogen?
Ser man sn칬 d칛r, eller ser man svanor?
Vore sn칬 d칛r, hade den v칛l smultit;
Vore svanor, hade ren de flugit.
Icke sn칬 och icke heller svanor;
Nej, blott Hassan Agas t칛lt d칛r gl칛nsa;
Sj칛lf i ett af dem han ligger s친rad.

Han bes칬kes af sin mor och syster;
Blygsamt dr칬jer hans gem친l att komma.

N칛r hans s친r omsider b칬rjat l칛kas,
L칛t han s칛ga till sin trogna maka:
"V칛nta mig ej mera i palatset,
I palatset och ibland de mina!"

N칛r hans maka h칬rt de h친rda orden,
Stod den trogna krossad under sm칛rtan,
H칬rde h칛star stampa invid porten,
Trodde Hassan, hennes make, komma
Och till tornet sprang, att ned sig st칬rta.
Henne f칬lja tvenne hulda d칬ttrar,
Ropa 칛ngsligt, badande i t친rar:
"Ej det 칛r v친r fader Hassans h칛star,
Blott din broder Pintorovitsch kommit."

Hassans maka v칛nder d친 tillbaka,
Sl친r med klagan kring sin broder famnen:
"Se, o broder, h칛r din systers nesa!
Jag, en mor till dessa fem, f칬rskjutas."

Brodren svarar intet, ur sin ficka
Drar han skiljobrefvet, redan f칛rdigt,
I en duk af h칬gr칬dt siden veckladt:
"Hon m친 fara till sin moders boning,
Ledig att sig sk칛nka 친t en annan."
Modren, d친 hon s친g det bittra brefvet,
Kysste sina b친da s칬ners pannor,
Kysste sina b친da d칬ttrars kinder;
Ack, men fr친n sitt sp칛da barn i vaggan
Kan hon sig i sm칛rtans stund ej slita.
Brodren rycker henne bort, den h친rde,
S칛tter henne p친 den k칛cka h칛sten
Och far bort med den f칬rsagda kvinnan,
Rakt till deras faders h칬ga boning.

Kort var tiden, 칛n ej 친tta dagar,
Ganska kort, f칬rrn ren den hulda kvinnan,
Ren den hulda under 칛nkesorgen
Blef beg칛rd af flere stora herrar;
Och den st칬rsta var Imoskis Kadi.
Och hon bad i t친rar till sin broder:
"Ack, jag ber dig vid ditt lif, min broder,
Gif mig ingen annan mer till maka,
Att mitt hj칛rta ej m친 krossas sedan
Af de dyra, arma barnens anblick."

Brodren, ej bevekt af hennes b칬ner,
F칛ster henne vid Imoskis Kadi.
Men hon beder honom oupph칬rligt:
"Skicka helst en liten lapp, o broder,
Med de orden till Imoskis Kadi:
'V칛nligt h칛lsar dig den unga 칛nkan,
L친ter 칬dmjukt be dig h칛rigenom,
Att, om svater en g친ng hit dig f칬lja,
Du m친 h칛mta mig en rymlig sl칬ja,
Att vid Hassans hus jag mig m친 h칬lja
Och ej sk친da mina arma barn d칛r'."

Knappt fick Kadi detta bref om h칛nder,
N칛r han samlar alla sina svater
Och bereder sig till f칛rd till bruden
Och tar med sig den beg칛rda sl칬jan.
Lyckligt hunno de furstinnans boning,
Lyckligt f칬ljde hon dem ut fr친n denna;
Men n칛r Hassans hus de n친dde, s친go
Barnen uppifr친n sin mor och ropte:
"Kom, ack, kom till dina barn tillbaka,
츿t med oss ditt br칬d i egna salar!"

Hassans maka h칬rde sorgsen detta,
V칛nde sig till svaternas f칬rn칛mste:
"L친t, o broder, svater h칛r och h칛star
Stanna litet vid den k칛ra porten,
Medan mina sm친 en sk칛nk jag bringar."

Och de h칬llo vid den k칛ra porten,
Och hon gaf de arma barnen sk칛nker:
Guldbesydda skor 친t sina gossar,
Sina flickor l친nga, rika dr칛kter,
칀t sitt spenbarn i f칬rl친tna vaggan
Gaf hon f칬r en framtids dar en tr칬ja.

G칬md s친g fadren, Hassan Aga, detta,
Ropte sorgligt till de dyra barnen:
"Dyra, arma barn, till mig er v칛nden,
Ty er moders barm 칛r j칛rnh친rd vorden,
츿r f칬rsp칛rrad nu och kan ej r칬ras."

N칛r som Hassans maka h칬rde detta,
F칬ll f칬rbleknad hon p친 st칛llet neder;
Lifvet fl칬g ur det bekl칛mda hj칛rtat,
N칛r af egna barn hon s친g sig undflys.



RADOSLAUS.

(En servisk folks친ng).

Knappt 칛nnu p친 himlen morgonrodnan,
Knappt p친 himlen morgonstj칛rnan lyste,
N칛r f칬r konung Radoslaus i s칬mnen
Sj칬ng en svala. S친 f칬r honom sj칬ng hon:

"Upp, o konung! Oblidt var ditt 칬de,
D친 du h칛r dig lade ned att sofva.
Och du slumrar trygg till morgonv칛kten?
Se, fr친n dig har Lika ren gjort affall
J칛mte Korbau och det flacka Kotar,
Fr친n Cettines str칛nder allt till hafvet."

Knappt f칬rnummit hade Radoslaus
Denna st칛mma, n칛r sin son han ropte:
"Upp, min k칛re son, och l친t oss b친da
Snabbt fr친n alla sidor samla h칛rar!
Se, fr친n oss har Lika ren gjort affall
J칛mte Korbau och det flacka Kotar,
Fr친n Cettines str칛nder allt till hafvet."

Knappt f칬rnummit hade Ciaslaus
Denna fadrens maning, n칛r han skyndsamt
Samlar stora h칛rar, hurtigt fotfolk,
Och Dalmatiens snabba ryttarskaror.

Men ett 칛delt r친d gaf fadren honom:
"Ciaslaus, medtag h칛rens k칛rna
Och g친 modigt mot Kroatiens s칬ner!
츿r dig himmelen och lyckan gynnsam,
S친 att banen Selimir blir slagen,
Br칛nn d친 inga st칛der, inga byar,
Och f칬rs칛lj ej dina f친ngna slafvar!
T칛mj allenast Korbau, du, och Lika,
Detta land, din 칛dla moders hemland;
Jag vill draga mot det flacka Kotar,
Fr친n Cettines str칛nder allt till hafvet,
Vill det kufva blott och ej f칬r칬da."

S친 de b친da konungsliga hj칛ltar
Skiljas 친t, och deras b친da h칛rar
T친ga muntra af med s친ng i t칛flan,
Sk칛mta gladt och dricka under ridten.

L칛nge var det ej, f칬rrn banens krigsh칛r,
Selimirs, liksom en vind f칬rspriddes;
Men, med gl칬mska af sin fars f칬rmaning,
Nederbr칛nde Ciaslaus st칛der,
Tog med plundring rika slott, l칛t grufligt
Stor och liten 칬fver klingan springa
Och som sk칛nker delte 친t sin krigsh칛r
f친ngna slavar.

               Konung Radoslaus
Snart och villigt f친tt det flacka Kotar
Under spiran 친ter; men, o 칬de!
Nu mot honom resa sig hans h칛rar,
D칛rf칬r att ej han som Ciaslaus
Gett dem lof att rika slott f칬r칬da,
칐da altaren och kyrkor, icke
Gett dem lof att sk칛nda Kotars d칬ttrar
Och de arma slafvarna f칬rs칛lja.
Vrede taga de fr친n honom kronan
Och till konung Ciaslaus v칛lja.
Och han 칛r knappt konung, n칛r han hastigt
L칛t fr친n solens uppg친ng till dess nedg친ng,
Fr친n dess nedg친ng till dess uppg친ng, ropa:
"Den, som h칛mtar mig min fader f친ngen
Eller mig hans gr친a hufvud h칛mtar,
Skall den andra varda i mitt rike."

Milutin, en slaf, har knappt f칬rnummit
Dessa ord, n칛r han tolf k칛mpar samlar
Och kring Kotars flacka nejder s칬ker
Konung Radoslaus, att honom f친ngen
Eller ock hans gr친a hufvud h칛mta.

Men en 칛del klippgudinna h칬jer,
Bebi h칬jer fr친n den h칬ga toppen
S친 sin st칛mma: "Akta, Radoslaus!
Oblidt 칛r det 칬de, som dig hitf칬rt;
N칛ra st친 tolf knektar att dig f친nga,
Slafven Milutin f칬r dem i spetsen.
Gamle fader, ack, ett oblidt 칬de
Hv칛lfde stunden, d친 din son du f칬dde,
Som ditt gr친a hufvud eftertraktar."

Full af sm칛rta lyssnar Radoslaus
Till beskyddarinnans ord och flyktar
Strax fr친n sl칛tten, flyktar bort mot hafvet,
Att sig r칛dda bland dess bl친a v친gor.
Och han st칬rtar sig i b칬ljans sk칬te,
Hinner 칛ndtligt till en kulen klippa,
Kl칛ttrar upp, och, himmel! utan fasa
Hvem f칬rm친tt den gamles straffdom h칬ra
Midt i hafvet, p친 den kulna klippan:

"Ciaslaus, o min son, min 칛lskling,
Som s친 l칛nge jag af himlen tiggde
Och som, 칛ndtligt mig af himlen unnad,
Grymt din faders hufvud eftertraktar,
O, vik fr친n mig, o, vik fj칛rran fr친n mig!
Du, min son, min innerligen k칛re!
G친, att hafvets djup dig sluka m친tte,
Som det mig i detta nu skall sluka
Fr친n den kulna klippan. M칬rkne, m칬rkne
칐fver dig den ljusa solen! 칐ppne
Himlen sig med vredens blixt och dunder,
Och f칬rbittrad gifve jorden 친ter
Dina g칬mda ben! En son, en sonson
Efterl칛mne aldrig du! M친 lyckan
Svika dig i krigets kamp, din maka
Snart bli n칬dgad att en sorgdr칛kt b칛ra,
Och din sv칛rfar ensam efterlefva!
M친 Dalmatien sin r칬da drufva
Och sitt hvita korn dig aldrig gifva,
Dig, gudl칬se son, som kan din gamle
Faders, Radoslaus', d칬d beg칛ra!"

Medan s친 칛nnu den kvalde klagar
Och med t친rar tv친r den kulna klippan,
Kom ett litet skepp med fulla segel,
F칬rdt af Latiens 칛dla s칬ner. T친rad
Ropar dem den gamle an och ber dem,
Ber vid himlen, m친nens ljus och solens,
Taga honom opp ombord och bringa
Fram till Latiens strand. Och Latiens s칬ner
Buro i sin barm ett 칛delt hj칛rta,
츿delt hj칛rta och f칬r himlen fruktan.
Upp de togo kungen p친 sitt fartyg,
Bragte honom till sitt land. Den gamle
Radoslaus for till Rom och upptogs
V칛nligt d칛r och hade gift 친nyo,
Sen en son, som Petrimir sig n칛mnde
Och, med 칛delt romerskt blod f칬renad,
F칬dde Paulimir, Slavoniens konung.



DEN VACKRA TOLKEN.

(Servisk folks친ng).

Upp mot Gravo drog han, paschan Mustaj,
Och omkring den h칬ga muren f칬llo
M친nga af hans k칛mpar. Nu om kv칛llen,
N칛r i h칛rskarns 칬fver Gravo boning,
I Nikolos, turkar h칬llo m친ltid,
B친do de om vatten. Ingen annan
츿n Nikolos dotter k칛nde spr친ket;
Men den sk칬na ropte till sin moder:
"Skynda, goda moder, opp p친 f칬ttren;
Dessa turkar vilja hafva vatten."

Modren uppsteg straxt och kom med vatten.
Alla drucko; blott den unga Muza
Drack ej, utan bad en b칬n till modren:
"츿dla fru, med er m친 himlen vara,
Men f칬runna mig er sk칬na dotter
Till en trogen maka!" "Sk칛mta icke,
Paschans krigare", h칬rs modren svara,
"L칛ngesedan 칛r min dotter lofvad
Zekulo, den stolte Jankos sl칛kting.
Henne sk칛nkte han af h칬gr칬dt siden
Trenne 칬fverm친ttan granna dr칛kter,
Tre agraffer utaf guld och trenne
Diamanter af en s친dan klarhet,
Att vid skenet man kan spisa kv칛llsvard,
Kan vid midnatt, som om middag vore,
Tio h칛star sko. F칬rdenskull, k칛mpe,
Kan 친t dig ej flickan ges till maka."

Sorgsen satt vid hennes v칛gran gossen,
Talte ej ett ord och sl칬t om natten
Ej sitt 칬ga; men vid dagens ankomst
Sprang han opp p친 sina k칛cka f칬tter,
Gick till paschans t칛lt och talte detta:
"H칬ge pascha, ibland alla sk칬na,
Som ditt vida rike 친t dig skattar,
Finns af himmelsk sk칬nhet h칛r en flicka,
Kunnig i v친rt spr친k, Nikolos dotter,
Hans, som kallas herre 칬fver Gravo."

Paschan l친ter kalla grefven. V칛nligt
Talar han till honom: "츿r det sanning,
Som af ryktet s칛ges, att din dotter
Vore 칬fverm친ttan sk칬n och 칛lskv칛rd?
Vill du gifva henne mig till maka?"

Of칬r칛ndrad svarar 친ter fadren:
"Sk칬n och huld och 칛lskv칛rd 칛r min dotter,
Men f칬r l칛nge sen som brud f칬rlofvad.
Zekulo, den stolte Jankos sl칛kting,
Sk칛nkte henne trenne sidendr칛kter,
Tre agraffer utaf guld och trenne
Diamanter."

           V칛nligt talar paschan:
"Om s친 칛r, v칛lan, min v칛n, Nikolo!
L친t den sk칬na flickan med sin brudgum
Komma till mig, att hon m친 f칬rklara,
Hvem af b친da hon vill v칛lja."

                             Sm칛rta
Intog grefven, d친 han h칬rde detta.
Kommen hem, ett bref han s칛nder genast
Till Zekulo, till voivodens sl칛kting.
"Zekulo, din sk칬na brud vill paschan
S칬ka r칬fva fr친n dig; d칛rf칬r skynda,
Kom blott till min boning, och vi t친ga
B칛gge sen till paschans t칛lt. I morgon
M친ste flickan s칛ga, hvem hon v칛ljer."

Ynglingen har knappast l칛sit brefvet,
N칛r sin h칛st, den snabbaste, han sadlar,
Med sig tar tre hundrade vasaller
Och om kv칛llen sent till grefven kommer.
Knappt f칬rlidna voro natt och gryning,
N칛r till paschan brud och brudgum t친ga.
Och de nalkas honom, och med ljufva
Ord begynner turken: "Sk칬na flicka,
V칛lj och s칛g, med hvem du 칬nskar f칬lja,
F칬lja med Zekulo, eller maka
칀t en pascha bli?"

                  Och flickan 친ter
(S친 af modren var hon undervisad)
Svarar hastigt: P친 det gr칬na gr칛set
Vill jag hellre st친 med dig, o herre,
츿n med Zekulo p친 h칬gr칬dt siden."

Vredgad h칬jer Zekulo sin st칛mma:
"츿r d친 detta nu din tro och k칛rlek,
Som 친t mig du vid din Gud har svurit?
Fort, du falska, gif mig blott tillbaka
Mina sk칛nker, f칬lj sen, hvem du lyster.
R칛ck blott ut din hand!" Bedragen r칛ckte
Hon den ut att 친terge hans sk칛nker;
Men en giftig huggorm bet den genast.
Zekulo drog ut sin hvassa sabel,
Afh칬gg hennes h칬gra hand, den fala,
Och till paschan sade: "Gl칛d dig, herre!
Denna h칬gra hand var min besittning,
Tag hvad 칬frigt 칛r, och sitt ha b친da!"

Harmfull ropar paschan: "Dj칛rfva yngling,
Och du v친gar s친dant i min divan?
츿r du modig s친som dristig, yngling,
Upp, och ut till tvekamp d친!" Zekulo
Tog med gl칛dje upp hans maning. B친da
Redo med sitt s칛llskap ut p친 f칛ltet.
Lyckan var likv칛l mot paschan oblid,
Och Zekulo med sin hvassa klinga
Klyfver man och sadel. S친 bekom dig
Ditt f칬rr칛deri, bedragna flicka!



FLICKANS KLAGAN.

(En finsk runa).[19]

Aldrig g친 de ur mitt sinne,
Ur mitt minne pl친nas aldrig
Dessa hulda, ljufva dagar,
D친 jag sj칬ng, ett barn till 친lder,
Kvittrade som liten flicka
Med den muntra f친gelns gl칛dje,
L칛rkans gl칛dje, som med vingen
N칛ra molnens barm i h칬jden
Fri och l칛tt och sorgl칬s leker.

Hj칛rtat fritt ifr친n bekymmer,
Fl칬g jag f칬rr, som vinden flyger,
F칬rdes, som en gnista f칬res,
For, som l칬fvet far i lunden,
S친som fj칛riln 칬fver lindan,
Drack mig m칛tt af ljufva safter
Fr친n den gyllne blommans kalkar,
Som af silfver 칬fverst칛nktes.

Fr칛mmande f칬r alla sorger,
Satt jag, gl칛djens bild, p친 f칛ltet,
Satt med honings-h친g p친 tufvan,
Satt, en blomma lik, p친 lindan,
Lekande, f칬rtroligt sluten
Till den muntra syskonringen,
Sakta smekt af v칛drets ande,
N칛r han kom med blomsterdofter
Fr친n det honingsrika landet.

Hvilans afbild, sen p친 b칛dden
Sof jag, lik en liten f친gel,
Och det blida lugnet redde
Vid min sida sig ett l칛ger,
St칬rde ej min s칬mn med hotet
Om en nyt칛nd dags bekymmer,
Om de sorger, hvilka pl친ga
Nu mitt sakta t칛rda hj칛rta.

Hvarken vet jag eller kan jag
R칛tt och tydligt uppenbara,
Hvad som rann uti mitt sinne,
Hvad som drabbade mitt hufvud,
Denna underliga tanke,
Som uti mitt bj칛rta t칛ndes,
Som, f칬rut ej k칛nd, mig n친dde,
Efter det min moder sagt mig,
Sen hon sagt: "Min lilla dotter,
Snart du redan femton v친rar
L칛mnat efter dig i sp친ren."--
J칛mte mina br칬st, som stego,
Steg en ok칛nd eld i hj칛rtat,
J칛mte mina br칬st, som sv칛llde,
Sv칛llde oron under duken
1 den ovant h칬jda barmen.

Ledsamt 칛r det nu i stugan.
Tungt 칛r sinnet nu p친 f칛ltet,
Lugn finns icke mer i lunden,
Trefnad icke mer i skuggan
Under tr칛dens m칬rka grenar.
Oron tvingar mig till hvilan,
Oron st칬r mig under s칬mnen,
Oron v칛cker mig till ljuset,
Till den nya dagens m칬te.
Nu det brinner i mitt hj칛rta,
I den skymda g칬mman brinner
Hoppets eld, den of칬rst친dda,
Den besynnerliga elden,
Hvilken jag ej vet att sl칛cka,
Icke hj칛rta har att kv칛fva.--
Dit de ila skyndsamt alla,
Alla ord ifr친n min tunga,
N칛r jag ej af n친gon h칬res;
Dit min hj칛rnas alla tankar,
Dit mitt hj칛rtas lugn och hvila,
Dit till hoppets dunkla v칛gar,
Aningarnas tr친nga v칛gar,
Sorgefulla f칬r mitt hj칛rta,
Gl칛djefulla f칬r mitt hj칛rta.
Af de 칬nskningar, jag hyser,
츿r blott en best칛ndigt viktig,
Bland behofver, dem jag k칛nner,
K칛nner hj칛rtat ett allena;
Sorgefullt det 칛r f칬r hj칛rtat,
Gl칛djefullt det 칛r f칬r hj칛rtat.



DEN BLODIGA SONEN.[20]

Hvadan kommer, hvadan kommer
Du, min k칛cke son?"
"Ned fr친n stranden, ned fr친n stranden,
O min moder k칛r!"

"S칛g, hvad har du gjort vid stranden,
Du, min k칛cke son?"
"Mina h칛star d칛r jag vattnat,
O min moder k칛r!"

"Hvem har mullbest칛nkt din tr칬ja,
Du, min k칛cke son?"
"H칛stens hofvar, h칛stens hofvar,
O min moder k칛r!"

"Hvaraf 칛r ditt sv칛rd s친 blodigt,
Du, min k칛cke son?"
"Bloden 칛r min enda broders,
O min moder k칛r!"

"S칛g, hvart 칛rnar nu du f칛rdas,
Du, min k칛cke son?"
"L친ngt, l친ngt h칛n till andra l칛nder,
O min moder k칛r!"

"L칛mnar du din gamle fader,
Du, mils k칛cke son?"
"M친 han hugga ved i skogen,
Aldrig 칬nska se mig 친ter,
O min moder k칛r!"

"L칛mnar du din gamla moder,
Du, min k칛cke son?"
"M친 hon sitta g칬md och spinna,
Aldrig 칬nska se mig 친ter,
O min moder k칛r!"

"L칛mnar du din unga maka
Du, min k칛cke son?"
"M친 hon pryda sig f칬r andra,
Aldrig 칬nska se mig 친ter,
O min moder k칛r!"

"L칛mnar du din son, den sp칛de,
Du, min k칛cke son?"
"M친 han g친 till skol'n att agas,
O min moder k칛r!"

"L칛mnar du din sp칛da dotter,
Du, min k칛cke son?"
"M친 hon s칬ka b칛r i skogen,
Aldrig 칬nska se mig 친ter,
O min moder k칛r!"

"S칛g, n칛r kommer du tillbaka,
Du, min k칛cke son?"
"N칛r i norr sig dagen t칛nder,
O min moder k칛r!"

"N칛r kan dag i norr sig t칛nda,
Du, min k칛cke son?"
"N칛r som sten p친 v친gen sv칛fvar,
O min moder k칛r!"

"N칛r kan sten p친 v친gen sv칛fva,
Du, min k칛cke son?"
"N칛r som dun till botten sjunker,
O min moder k칛r!"

"N칛r kan dun till botten sjunka,
Du, min k칛cke son?"
"N칛r till doms vi samlas alla,
O min moder k칛r!"



FINSKA RUNOR.


I.

S친som barn jag gick att valla,
Sp칛d 칛nnu, att drifva f친ren,
H칬g som fadrens kn칛 till v칛xten,
L친ng s친som min moders sl칛nda.
Guld jag f칛ste p친 min tinning,
Bl친a tr친dar kring mitt anlet,
Kring mitt hufvud silfverbindeln.
Kom en r칬fvare fr친n skogen,
En fientlig man fr친n sn친ret;
Guldet tog han fr친n min tinning,
Bl친a garnet fr친n mitt anlet,
Fr친n mitt hufvud silfverbindeln.
T친r칬gd kom jag hem tillbaka,
Och min far mig s친g fr친n f칬nstret.
"Torka t친ren bort, min flicka,
Kom i boden utan smycken;
D칛r finns kista upp친 kista,
F칛st p친 dig af allt det b칛sta.
M친ngen f칛stman fr친gar sedan:
'Hvems 칛r flickan, hvems 칛r jungfrun,
Hvems den undersk칬na bruden?
O, att jag den sk칬na finge!
N칛r hon framgick, bl칛nkte klacken,
Stod hon stilla, lyste v칛ggen,
Satt hon, spratt af gl칛dje jorden'."


II.

G칬k, min 칛lskling, l친t dig h칬ra,
Vidga strupen, brun som sanden,
H칬j ditt br칬st, som b칬nan brokigt,
Ljufva g칛st fr친n s칬dern, svara:
G친r en vecka jag i lockar,
Utan hufva huru l칛nge?
M친nne ett 친r, m친nne tvenne,
M친nne hela lifvet genom
Eller knappt ett 친r kanh칛nda?



VID IKORN-SKYTTE.

Skogens blomma, markens f칛gnad,
Som p친 grenen har din boning
Och p친 kvisten har din gunga,
Gnaga tr칛det, bit p친 kotten,
Medan jag min b친ge sp칛nner
Och iordningst칛ller pilen.



B칐RJAN AF KALEVALA.

Nu mig g칬res lust i h친gen,
I mitt hufvud bor en tanke,
Lust jag har att b칬rja runor,
Laga mig tillreds att sjunga.

Du, min v칛n, min gode broder,
츿dle spr친k-kamrat, ej ofta
H칛nder, att vi h칛r f칬renas,
B칬rja samtal med hvarandra,
H칛r i dessa 칬de trakter,
Dessa sorgsna nordanl칛nder.
L칛gg d친 hand i hand och foga
Hake i den andra haken
F칬r att sjunga goda kv칛den,
Sk칬na ord tillhopa s칛tta,
Att de 칛dle dem m친 h칬ra,
S친ngens v칛nner dem f칬rnimma
Bland den ungdom, nu h칛r uppg친r,
Bland den skara, som h칛r v칛xer,
Dessa ord, som g친fva f친ngna,
Dessa ljufva s친nger, tagna
Fr친n den gamle V칛in칬s b칛lte,
Under Ilmarinens 칛ssja,
Ned fr친n Kaukomielis sv칛rdsudd,
Joukahainens b친ges bana,
Fr친n det innersta af Pohja
Och fr친n Kalevalas moar.

Dessa sj칬ng min fader fordom,
D친 till yxan skaft han t칛ljde,
Dessa l칛rde mig min moder,
Under det hon vred sin sl칛nda,
Bringade sin ten i rullning.
츿nnu andra ord det finnes,
Dem jag f친ngat, dem jag l칛rt mig,
Plockat opp vid v칛gens sidor,
Dem jag brutit har fr친n ljungen,
Rifvit l칬s fr친n skogens ruskor,
Fr친n de sp칛da skotten dragit,
Under det jag gick att valla,
Gick som barn att vakta hjorden,
Efter Muurikki, den svarta,
Den med fl칛ckar m칛rkta Kimmo.

Hundra ord jag h칛mtat d칛dan,
Tusen 칛mnen f칬r att sjunga;
S친ngerna uti ett nystan,
I en bunt jag sammanhv칛lfde,
Lade nystanet p친 k칛lken,
Bunten i min lilla sl칛de.
L칛nge har min s친ng i k칬lden,
L칛nge i det dolda varit;
Nu jag vill ur kylan s친ngen,
Visorna ur k칬lden h칛mta
Hit till h칬rnet af v친r j칛rnb칛nk,
츿ndan af den fasta plankan,
Under dessa sk칬na sparrar,
Denna vidtber칬mda tak친s,
Lossande mitt nystans 칛nda,
Knuten l칬sande af bunten.

S친 en vacker s친ng jag sjunger,
L친ter v칛l en h칛rlig ljuda,
Sen jag r친gens k칛rna njutit
Och med kornet mig f칬rfriskat.
Om ej 칬l f칬r handen finnes,
Om ej spis칬l mer 칛r 칬frigt,
Sjunger jag med torra l칛ppar,
Drillar vid en droppe vatten,
Att den sk칬na kv칛llen 칛nda,
Aftonskymningen f칬rjaga,
Kanske n칛sta morgon m칬ta,
N칛sta gryning 칛n f칬rljufva.



SICILIANSK S칀NG.[21]

S칛g mig, sp칛da bi, o s칛g mig,
Hvart du skyndar nu s친 tidigt.
츿n p친 ingen bergspets gjuter
Morgonrodnaden sin str친le.

칐fverallt p친 칛ngens 칬rter
Dallrar daggen 칛n fr친n natten;
Akta dig, att den ej skadar
Dina gullbest칛nkta vingar.

Ser du, alla blommor slumra
츿n i sina gr칬na knoppar,
Luta 칛n i dr칬mmar hufvut
T칛tt mot sina veka b칛ddar.

Men du lyfter k칛ck din vinge,
M칛ter utan rast din bana:
S칛g mig, sp칛da bi, o s칛g mig,
Hvart du syftar, hvart s친 tidigt.

Vill du honing? Icke annat!
Hvila d친 din l칛tta vinge;
Jag vill visa dig ett st칛lle,
D칛r du st칛ndigt finner honing.

K칛nner du min hulda Nice,
Nice med de sk칬na 칬gon?
Hennes l칛ppar andas s칬tma,
Outt칬mlig s칬tma, st칛ndigt.

P친 dess sk칬na rosenl칛ppar,
P친 min trogna flickas l칛ppar,
D칛r finns honing, ljuflig honing,
Skynda dit och suga, suga!



DEN TROGNA FLICKAN.

(Skottl칛ndsk visa).

Falskt eller r칛tt, man s칛ger l칛tt:
"En kvinnas tro 칛r fal;
Hon snart bedrar och l칛mnar kvar
칀t k칛rlek endast kval."
Det s칛ges s친. Nu lyssnen p친
Hvad om en flicka h칛r,
Som ej f칬r lek sin trohet svek,
Till att f칬rt칛ljas 칛r.

Till hennes tj칛ll en mulen kv칛ll
Dess 칛lskling sm칬g p친 t친.
"L친t d칬rren opp, l친t skyndsamt opp,
F칬rrn n친gon vakna m친."
Och d칬rrn gick opp, gick skyndsamt opp:
"Jag snart ifr친n dig drar,
Till d칬den f칛lld af dom och v칛ld,
Jag nu blott afsked tar.

Jag m친ste h칛n, bland skogens tr칛n
Kan jag en fristad f친."
"O nej, o nej, allena ej,
Men jag vill med dig g친.
Hvad 칛r all fr칬jd, i lifvet
Som bubblan den f칬rg친tt.
O 칛lskling, nej, allena ej,
Oss skiljer d칬den blott."

"Nej, stanna kvar, d칛r f칬rr var,
Du kan ej f칬lja mig!
Hur skall det bli att lefva i
En 칬de skog f칬r dig?
Bland sn친r och ris, bland frost och is,
Bland hunger, kval och strid;
Nej, hulda, nej, du f칬ljer ej.
Blif kvar och lef i frid!"

"Nej, gode, nej, g친 ensam ej,
Jag dig med t친rar ber.
F칬rl친ten, o, hvar f친r jag ro,
Hvad 칛r mig lifvet mer?
Bland sn친r och ris, bland frost och is,
Bland hunger, kval och strid,
H칛r vid ditt br칬st jag har min tr칬st,
Min v칛rma och min frid."

"Ack, hulda, nej, du f친r det ej,
Blif h칛r, ej mera min!
Hvar sorg, s친 vild, g칬r tiden mild;
Han mildrar 칛fven din.
Hvad skall v친r stad, dess tungor hvad
Ej hv칛ssa skarpt som sv칛rd,
Att hugga ned ditt rykte med,
Sen man f칬rsport din f칛rd?"

"Nej, gode, nej, s칛g s친dant ej;
Mig tr칬star ingen tid;
Med hvarje dag, blott mera svag,
Skall jag best친 min strid.
Hvad r칬r v친r stad, dess tungor hvad
Min sm칛lek eller dygd?
Kom, gode, h칛n till skogens tr칛n,
Och d칛r vi finna skygd."

"Se skogen, den 칛r hemsk, min v칛n,
Och farlig likas친;
Ser du min hand p친 b친gens band,
Skall du ej b칛fva d친?
Och gripes jag, fast vek och svag,
Min lott du dela f친r.
P친 친r af n칬d blir slutet d칬d;
Nej, dr칬j, jag ensam g친r!"

"Nej, gode, nej! Ger k칛rlek ej
I farans stund oss mod?
Af kvinna kan den g칬ra man,
Af svaghet hj칛ltemod.
Ser jag din hand p친 b친gens band,
Skall jag ditt 칬ga bli,
Och s친 mot n칬d och s친 mot d칬d
F칬rente k칛mpa vi."

"Se, skogens famn 칛r blott en hamn
F칬r vilddjur och f칬r brott;
P친 ditt gemak blir molnet tak,
Och skyl ge l칬fven blott.
Din kammar d칛r en h친la 칛r,
Din b칛dd blir sn칬 och is,
Till vin du f친r en vattent친r
Och hunger blott till spis."

"Nej, skogens famn skall bli en hamn
F칬r friheten och dig;
I ditt f칬rvar mitt tak jag har,
Och hydda 칛r du mig.
Din starka hand skall l칛gga band
P친 r칬fvare och djur,
Och hvad vi mer beh칬fva, ger
En k칛rleksrik natur."

"O nej, o nej, du f친r det ej!
Din kind skall blekna d칛r,
Din l칛tta dr칛kt mot storm och fl칛kt
Ej n친got v칛rn besk칛r.
Ej moders r칬st, ej systrars tr칬st
Skall finna dina sp친r.--
En kvinnas barm blir kall som varm;
Farv칛l! Jag ensam g친r."

"Farv칛l, min mor! Din dotter for
Med den, hon trohet svor.
Farv칛l! Ej mer, o systrar, er
I hemmets sal jag ser.--
Se dagens sken! Det ljusnar ren:
Upp, 칛lskling, l친t oss fly;
Hvad r칬r mig v칛rld, hvad mod och fl칛rd,
Hvad r칬r mig kind och hy!"

"V칛lan, s친 st친, hur fast du m친;
Men h칬r ett ord 칛nnu:
I skogen d칛r en flicka 칛r,
Som b칛ttre 칛r 칛n du.
Den gamlas lag f칬raktar jag,
Den nya 칛r mig k칛r.
Jag s칬ker frid, ej kvinnostrid,
Du kan ej vara d칛r."

"L친t vara s친, en flicka m친
I gr칬na skogen bo:
Ock henne vill jag h칬ra till
Med 칬mhet och med tro,
Vill 칛lska dig och 칬fva mig
I t친lamod och fog
Och tj칛na den, du tar till v칛n,
Om hundrade du tog."

"Mitt enda v칛l, du trogna sj칛l,
Hvem finner fl칛ck hos dig?
Ej s친g jag en som du s친 ren,
S친 k칛r var ingen mig.
Var lugn och glad; hvad nyss jag sad',
Var blott en dikt, ej mer;
Ett grefligt namn, en skuldfri famn
Jag 친t din k칛rlek ger."

"Hvemhelst du 칛r, den du har k칛r,
츿r som en drottning spord.
Hvad 칛r s친 halt, s친 l칛tt, s친 falt
Som falska m칛nners ord?
Din tro best친r. I k칛nslans v친r
Min k칛rlek nu du har,
Och samma v칛n i h칬sten 칛n
Skall du i mig ha kvar."



CHEVY-JAKTEN.

(Efter Herders tyska bearbetning af det engelska originalet.)


I.

Lord Percy fr친n Northumberland,
En ed han svurit har:
P친 Chiviats berg att jaga
I trenne runda dar,
Till trots f칬r riddar Douglas
Och hvem med honom var.

"De b칛sta hjortar p친 Chiviat
Skall jag f칛lla och f칬ra bort."
"Vid Gud!" sad' riddar Douglas,
"Hans v칛g skall blifva kort."

Och Percy ifr친n Bambrow kom
Med en skara, stolt att se;
V칛l femton hundrade skyttar
Fr친n landam칛ren tre.

Med m친ndags morgon b칬rjar han
P친 Chiviats berg sin jakt.
Hvart spenbarn k칛nner den med sorg,
Det blef en blodig jakt.

Och kopplen drefvo skogen kring,
Och villebr친det sprang,
Och skyttar hukade sig ned
Vid breda b친gars klang.

Och hjortar str칬ko genom skog,
Nu d칛r, nu 친ter h칛r,
Och hundar s칬kte i ris och sn친r
Att finna rofvet d칛r.

Med m친ndags morgon Percys m칛n
P친 Chiviats berg sig st칛llt.
En timme efter middag ren
De hundra hjortar f칛llt.

De bl친ste d칬d kring f칛ltet nu
Och drogo djuren hop.
Till nederlaget Percy kom
Och s친g de slagnas hop.

Han sade: "Douglas lofte s친
Att tala med mig i dag;
Dock, att han ej komma skulle,
Vid Gud, det visste v칛l jag."

En squire ifr친n Northumberland,
Han ser till slut dock d칛r:
Fram t친gar riddar Douglas,
Med honom en v칛ldig h칛r,

Med hilleb친rder, spjut och sv칛rd,
Att sk친das vidt och bredt;
Ej b칛ttre m칛n till br칬st och arm
Har kristenheten sett.

Tv친 tusen spjutbev칛pnade
Af obefl칛ckad frejd,
L친ngs Twide burna alla
I Tiwedalens nejd.

"L친t af fr친n djuren", Percy sad',
"Enhvar sin b친ge tag;
Ej mer han haft den n칬dig
Alltfr친n sin f칬dslodag."

Till h칛st den starke Douglas drog,
Framf칬r sin krigsh칛r han;
Hans rustning bl칛nkte s친som gl칬d,
Ej fanns hans 칬fverman.

"S칛g", sade han, "hvad folk 칛r ni,
Och hvem 칛r den, er f칬r?
Hvem gaf er lof att jaga
I park, som mig tillh칬r?"

Den f칬rsta man, som gaf ett svar,
Lord Percy sj칛lf var den:
"Hvad folk, det s칛ga icke vi,
Ej heller hvilkens m칛n;
Men vi jaga h칛r i parken;
Vill du det hindra 칛n?

De b칛sta hjortar i Chiviat
Vi skjutit och f칬ra bort."
"Vid Gud", sad' riddar Douglas,
"Er v칛g skall blifva kort."

Den 칛dle Douglas talade
Till Percy 친ter s친:
"Att d칬da m칛n f칬rutan skuld,
Det vore synd 칛nd친;

Men, Percy, du 칛r lord af land,
Och jag af st친nd som du;
Vi l친ta folket st친 bredvid
Och sl친ss, vi b친da, nu?"

"V칛l, straffe Gud", s친 Percy sad',
"Hvem som det neka vill.
Det skall du, k칛cke Douglas,
Min sj칛l, ej vittna till.

I England, Skottland, Frankerik
Har ingen kvinna f칬dt
Den, jag med Gud och lycka
Ej gladt i striden m칬tt."

En squire ifr친n Northumberland,
Withrington, tr칛dde fram:
"Skall slikt i England t칛ljas f칬r
Kung Henrik, till v친r skam?

I 칛ren rike lorder tv친,
En fattig squire 칛r jag,
Och skulle se de 칛dle sl친ss
Och icke dela slag?
Nej, tryta mig ej vapen blott,
Ej tryter hj칛rtelag."

En dag, en dag, en fasans dag,
En blodig dag blef den.
Min f칬rsta s친ng 칛r slutad.
Jag sjunger mera 칛n.



CHEVY-JAKTEN.


II.

Nu Englands s칬ner b친gen sp칛nt
Med hj칛rta och med mod.
Den f칬rsta sv칛rm, de sk칬to af,
G칬t fjorton skottars blod.

Gref Douglas sj칛lf f칬r skottarna
I spetsen tappert stred;
Vid Gud, det vistes 칬fverallt,
D칛r han s친r och j칛mmer spred.

Gref Douglas som en b친ld genral
Tredelte nu sin h칛r.
Fr친n trenne sidor br칬t den in.
Med v칛ldiga gev칛r.

Och m친nga djupa s친r det gafs
칀t v친ra skyttars hop,
Och m친ngen 칛del hj칛lte f칬ll,
Visst ej med gl칛djerop.

Hvar engelsman l칛t b친gen bli
Och drog sitt sv칛rd alltren;
En fasans syn det var att se
P친 hj칛lmarna dess sken.

Ej pansar h친rd, ej pr칛ktig hj칛lm,
Mot v친ra glafvar h칬ll;
Och m친ngen, som var k칛ck och stor,
Till de v친ras f칬tter f칬ll.

Till slut med Douglas Percy kom
Att pr칬fva sv칛rdens bett.
De h칬ggo friskt med Marylands-st친l,
F칬r b칛gge blef det hett.

Som blixt p친 blixt de g친vo slag,
De b친da m칛n af mod,
Tills blod ur deras hj칛lmar sprang,
Som om det regnat blod.

"H친ll upp, o Percy", Douglas sad',
"Mitt fasta l칬fte h칬r:
Till konung James i Skottland
Jag dig som grefve f칬r.

Din l칬sen skall du hafva fri,
S친 tag min lofven nu;
F칬rty af alla, som jag slog,
Den tappraste 칛r du."

"Nej", sade grefve Percy, nej!
Mitt f칬rsta ord det var,
Att jag f칬r ingen viker,
Som kvinna burit har."

Och se, d친 kom med fart en pil,
S칛nd af en v칛ldig arm;
Gref Douglas har den tr칛ffat
I djupet af hans barm.

I lefver och i lunga in
Den skarpa pilen skar.
Ej m친nga ord han talte sen
I sina lefnadsdar:
"G친 p친, g친 p친, mitt tappra folk!
Med mig det varit har."

Gref Percy, st칬dd emot sitt sv칛rd,
S친g Douglas blekna d친;
Han tog den d칬des hand och sad':
"Ve, att jag ser dig s친.

Att r칛dda dig, jag delte gladt
P친 trenne 친r mitt land;
Ty b칛ttre arm och hj칛rta har
Ej hela nordens land."

Det s친g en skottl칛ndsk riddare,
Montgomri hette han;
Han s친g gref Douglas falla
Och lade spjutet an.

Han jagar fram p친 en korsar
Emellan hundra skott,
Han stannar ej, han dr칬jer ej,
Han s칬ker Percy blott.

Han m칛ttar emot Percy lord
En st칬t, som drabbar sv친r.
Hans s칛kra j칛rn, hans starka spjut
Igenom Percy g친r.

P친 motsatt sida lansens udd,
En aln i l칛ngd, man ser:
Tv친 m칛n som de, som f칬llo h칛r,
Har icke jorden mer.

En b친gskytt fr친n Northumberland
S친g Percy falla blek,
Han bar en b친ge i sin hand,
Som honom aldrig svek.

En pil han tog; en aln i l칛ngd,
Och hv칛sste uddens st친l,
Ett skott han mot Montgomri sk칬t,
Visst ej p친 lek hans m친l.

Den pil, han mot Montgomri s칛ndt,
I m친let snart den stod.
Dess svanspennor dr칛nkte sig
Allt i hans hj칛rteblod.

Ej fanns d칛r en, som ville fly,
Enhvar blott strida kan.
Med s칬nderhuggna sv칛rd 칛nnu
De drabba mot hvarann.

En timme f칬re vesper br칬t
P친 Chiviat striden ut;
N칛r klockan lj칬d till aftonb칬n,
Var fj칛rran 칛n dess slut.

De r칛ckte f칬rst hvarandra hand
Vid m친nens dr칬jda sken;
De hj칛lpte upp hvarann, men st친
F칬rm친dde f친 allen!

Till England kommo femtitv친,
Af femton hundra, hem;
Till Skottland, af tv친 tusende,
De kommo femtifem.

De andra l친go d칬de d칛r
Eller kunde ej st친 opp.
Hvart spenbarn k칛nner 칛n med sorg
Det blodiga f칬rlopp.

D칬d l친g d칛r med lord Percy sj칛lf
Johan af Aggerston,
Den snabbe Roger Hartley,
Vilhelm, den dj칛rfve Heron.

Georg, den tappre Lovli,
En riddare af namn,
Och Raff, den rike Rugbi,
De l친go d칛r famn vid famn.

Om Withrington det g칬r mig ondt,
Han var s친 k칛ck och dj칛rf;
N칛r f칬tterna han mist, p친 kn칛
Han spridde 칛n f칬rd칛rf.

D칛r l친g med grefve Douglas d칬d
Hew af Montgomri, sir;
Den tappre David Lewdal,
Hans systerson, l친g d칛r.

Med honom Karl af Murrey,
Som ingen fotbredd vek,
Hew Maxwel, ock en lord af land,
Med Douglas l친g d칛r blek.

Vid gryningen man bar dem bort
P친 bj칬rk och hasseltr칛n,
Och m친ngen 칛nka kom med sorg
Och bar sin make d칛n.

O Tiwedal, du klaga m친,
Northumberland, ej le!
Tv친 m칛n som de, som f칬llo h칛r,
Skall mer er gr칛ns ej se.

Det kom ett bud till Edinburgh,
D칛r Skottlands konung satt:
"Din grefve Douglas slagen 칛r
Och d칬d vid Chiviat."

Af sorg han sina h칛nder vred
Och ropte: "Ve, o ve!
En s친dan man skall jag ej mer
I hela Skottland se."

Det kom ett bud till London ock,
D칛r konung Henrik satt:
"Din grefve Percy slagen 칛r,
Och d칬d vid Chiviat."

"Gud vare med hans sj칛l i n친d!"
F칬ll konung Henrik i,
"V칛l hundrade hans likar
I landet 칛ga vi.
Men, Percy, lefver jag, s친 sant,
Skall du ock h칛mnad bli."

Och som v친r 칛dle konung svor
Och kungaeden bj칬d;
S친 stridde han vid Humbledown,
Att h칛mnas Percys d칬d.

D칛r, 칛dle skottar trettisex,
P친 samma dag enhvar,
Vid Glendal under vapenbrak
P친 f칛ltet blefvo kvar.

Allt s친dan var nu Chevy jakt,
Ett s친dant slut tog den.
Vid Otterborn, hvar slaget stod,
De gamle visa 칛n.



SANKT GEORGS RIDDARE.

Romans of Uhland.


I.

G칛llt trumpetens toner skalla
Vid Sankt Stefan af Gormaz,
D칛r den tappre gref Fernandez
Af Kastilien l칛ger har.
Och de morers kung, Almansor,
Rycker med en h칛rsmakt an,
Fr친n Kordova har han t친gat
Att bestorma denna stad.
Ren Kastiliens riddarskara
Sig till h칛st bev칛pnad satt,
Och den tappre grefven rider
M칬nstrande fr친n rad till rad:
"Paskal Vivas, Paskal Vivas,
Du v친r riddar칛ras glans,
Hvarje k칛mpe ren sig v칛pnat;
Du blott finns ej p친 din plats!
Du, till h칛st den fr칛msta fordom,
Fordom fr칛mst i hvarje slag,
H칬r du nu mitt h칛rbud icke,
Icke krigstrumpetens klang?
Skall man i den kristna h칛ren
Sakna dig p친 stridens dag,
Skall din 칛ra nu f칬rblekna
Och din lager falla af?"

Paskal Vivas h칬r ej orden,
Djupt i skogen vistas han,
D칛r p친 toppen af en kulle
Ett kapell Sankt Georg har.
Bunden st친r hans h칛st vid porten,
Med hans vapenskrud och lans,
Och vid altaret det helga
Sj칛lf den tappre kn칛b칬jt har.
I sin andakt djupt f칬rsjunken,
H칬r han icke stridens larm,
Som blott doft, likt vinden, susar
Genom skog och 칬demark,
H칬r ej h칛stens muntra gn칛ggning,
Icke vapnens dofva klang.
Men hans skyddsgud vakar trogen,
Men Sankt Georg sk친dar allt:
Ur sin sky han stiger neder
Och hans vapenrustning tar,
Kastar sig p친 riddarns f친le
Och till striden styr sin fart.
Ingen s친som himlens hj칛lte,
Blixtens broder, storma kan,
Morerna p친 flykt han jagar
Och Almansors fana tar.

Ren vid altaret sin andakt
Paskal Vivas slutat har,
Tr칛der ur kapellet 친ter,
Finner vapenskrud och lans,
Rider tankfull h칛n mot l칛gret,
Vet ej, hvaraf komma kan,
Att trumpeter honom h칛lsa
Under segers친ngens klang:
"Paskal Vivas, Paskal Vivas,
Du v친r riddar칛ras glans,
Hell dig, h칬ge segerhj칛lte,
Som Almansors fana vann!
Hvilka blodbest칛nkta vapen,
Splittrade af styng och slag!
Hur med s친r bet칛ckt din f친le,
Som i striden dj칛rf dig bar!"

Paskal Vivas s칬ker f친f칛ngt
Deras jubel b칬ja af;
칐dmjukt s칛nker han sitt hufvud,
Stum mot himlen pekar han.


II.

I sin tr칛dg친rds aftonskymning
Gick grefvinnan Julia.
Fatiman, Almansors 칛ttling,
D칛r den sk칬na f친ngat har,
Flyktar med sitt ljufva byte
Genom skogar natt och dag,
Tio vapenkl칛dda morer
F칬lja honom 친t som vakt.
Vid den tredje morgonrodnan
Hinner han den tysta park,
D칛r p친 toppen af en kulle
Sitt kapell Sankt Georg har.
Ren p친 afst친nd ser grefvinnan
Upp mot helgonbildens drag,
Som, i marmor huggen, tronar
칐fver kyrkoportens hvalf,
S친dan han i drakens strupe
St칬ter segrande sin lans,
Medan, vid en klippa bunden,
Konungsdottren ser hans kamp,
Gr친tande, af sorg f칬rkrossad,
Ber grefvinnan Julia:
"O, Sankt Georg, helga k칛mpe,
Fr칛ls mig du ur drakens makt!"

Se, hvem skyndar fr친n kapellet,
P친 en sn칬hvit f친le fram?
Gyllne locken fladdrar, vinden
B칛r den r칬da mantelns svall.
M칛ktigt har sitt spjut han svingat;
Tr칛ffad, r칬fvarn Fatiman
Sjunker dignande till jorden
S친som draken fordomdags.
Och hans tio morer fattas
Af en vild f칬rf칛ran snart,
Kasta sk칬ld och lans och flykta
칐fver berg och sl칛tt och dal.
Men p친 kn칛 grefvinnan sjunkit,
Bl칛ndad af den h칬ges glans,
"O, Sankt Georg, helga k칛mpe,
Tusen g친nger haf min tack!"
N칛r hon 친ter h칬jer 칬gat,
Hj칛lten ren f칬rsvunnit har,
Och blott dunkelt g친r en s칛gen;
Att det Paskal Vivas var.



VAGGVISA.

Fr친n tyskan.

Sof, du min lilla, min 칛lskling 칛r du;
G칬m dina 칬gons sm친 p칛rlor 칛nnu!
Allt 칛r s친 tyst, som i grafven det 칛r;
Sof, och hvar fluga bortfl친ktar jag h칛r.

츿nnu, mitt barn, 칛r din gyllene tid;
Sedan, ack, gryr den v칛l aldrig s친 blid.
N칛r kring ditt l칛ger bekymren sig st칛llt,
Slumrar du lilla ej mera s친 s칛llt.

츿nglar fr친n himmelen, t칛cka som du,
Sv칛fva kring vaggan och le mot dig nu.
O, de bes칬ka dig sedan ocks친,
Men f칬r att aftorka t친rar blott d친.

Sof, du min lilla; och m칬rknar det 칛n,
Tr칬ttnar ej mamma att vagga sin v칛n.
Sent eller tidigt,--i moderlig barm
Vakar dock k칛rleken trogen och varm.



SERENADEN.

Af Uhland.

Hvad milda toner v칛cka mig
Ur hvilans korta blund?
O moder, hvadan komma de
I denna sena stund?

"Jag varsnar intet. Somna tyst,
O, blifve slumren ljuf!
Mitt arma, sjuka barn, dig ges
Ej serenader nu."

Fr친n jorden komma ej de ljud,
Som h칛lsa mig s친 gladt;
Nej, det 칛r 칛nglaskarans s친ng,--
Min moder, o god natt!



DEN HELIGA AGNES.[22]

Blott tretton 친r den 칛dla Agnes hunnit, n칛r
Hon d칬den undgick och det sanna lifvet vann.
Sk칬n till sitt yttre var hon; hennes like fanns
Bland hufvudstadens d칬ttrar ej; dock sk칬nare
Var hennes sj칛l, af himmelsk k칛rlek genomtr칛ngd.
H칬gboren, adlad redan af sitt sinnelag,
Till kroppen vek, till sj칛len stark hon var, ett barn
Till 친r, men som en mogen kvinna klok.

Och tretton 친r den 칛dla flickan hunnit blott
Och gick i skola 칛n, n칛r Titus Lucius,
Den yppersta af hufvudstadens ynglingar,
Prokonsulns son, f칬r henne ren af k칛rlek brann.
Juveler, p칛rlor, kosteliga dr칛kter, guld,
Sin faders alla skatter han till brudsk칛nk bj칬d;
Men stilla talte flickan blott till ynglingen;
"Beg칛r mig ej, jag kan dock aldrig blifva din,
En annan tillh칬r jag och 칛r f칬rlofvad ren."

I spotsk f칬rundran svarar denne: "Du, s친 ung,
S친 sp칛d 칛nnu, hur vore du f칬rlofvad ren?
Hvem ville of칬rv칛get v친ga t칛fla h칛r
Med mig, en son af landets h칬gste styresman,
Hvem 칛r f칬rm칛ten nog att vilja m칛ta sig
Med mig i sk칬nhet, adel, makt och rikedom?"

Men Agnes log och utbrast i sin 칛lsklings lof:
"Sk칬n 칛r min 칛lskling mer 칛n alla sk칬na h칛r,
Hans glans beundra solen, m친nen, stj칛rnorna;
En fl칛kt blott af hans andedr칛kt ger sjuka lif,
Ett l칬je p친 hans l칛ppar v칛cker d칬da opp.
Af adel 칛r min 칛lskling mer 칛n 칛dla h칛r;
Hans fader tog ej kvinna, och hans moder har,
Jungfruligt h칬g och ren, ej vetat af en man,
Och d칛rf칬r lyda honom villigt andarne.
Och m칛ktig mer 칛n jordens store 칛r min v칛n,
Blott stoft mot honom 칛ro folkens h칛rskare.
Han rullar himlen som en kl칛dnad hop, han sl친r
Mot bergen, och de spruta r칬k och l친gor fram,
Han hotar v친gen, och den sjunker kufvad ned,
Han n칛pser stormen, och orkanen blir en suck.
N칛mn mig ej andra rika, blott min v칛n 칛r rik;
Hans 칛ro jordens skatter, hafvets skatter hans,
Hans schaktets guld, hans p칛rlorna i flodens djup,
Och alla Orientens 칛dla stenar hans.
N칛mn mig ej k칛rlek, k칛rlek k칛nner blott min v칛n;
Mer eldigt 칛n en jordisk v칛n han 칛lskar mig,
Och f칬r sin 칛lskarinna har han offrat allt,
Sin faders famn, sin himmels ljusa fr칬jd; sin jords,
Sin ungdoms blomning, ja, sitt lif, allt, allt han gaf,
I bitter d칬d f칬rbl칬dd f칬r mig, sin dyra brud."

S친 talte jungfrun, och med h칬gre gl칬d 칛nnu
Ber칬mde h칛nryckt hon sin brudgums g친fvor sen:
"O se! Mig har min 칛lskling f칛st med gyllne ring,
Har kl칛dt mig rikt, att ingen konungsdotter b칛r
En br칬llopsdr칛kt som min, s친 himmelskt str친lande.
Med p칛rlor har han prydt min hals; juveler st칛nkt
P친 mina armars smycken och omkring mitt h친r
En brudkrans virat, h칛rlig, of칬rvissnelig.
Har kinden gl칬d, 칛r det hans kyss, som t칛nder den,
Har 칬gat eld, 칛r det min k칛rleks l친ga blott.
Berusad af din sk칬nhet, o min 칛lskade,
F칬rsm칛ktar jag, min tr친nads flamma br칛nner mig.
Kom, saknade, den sjuka bruden v칛ntar ren;
Kom, l친t mig hvila vid din barm och l친ngsamt d칛r
Min sj칛l dig offra i en s칛ll, fast kvalfull kyss!"

S친 prisade den 칛dla nu sin 칛lskare.
Men hem gick sorgsen ynglingen. Af stumma kval
Hans h칛lsa t칛rdes, och hans ungdomsf칛rg f칬rsvann.
Bekymrad l칛t hans fader kalla l칛kare,
Och af den sjukes vilda puls, hans tysta t친r,
Hans kv칛fda suck f칬rr친ddes snart hans hemlighet.

D친 stod den sorgsne fadren upp. I skyndsam f칛rd
Till Agnes gick han, af f칬rtrogna v칛nner f칬ljd,
Och bad f칬r sonens k칛rlek om f칬rbarmande.
Men stilla svarade den 칛dla flickan s친:
"Tilltro mig ej en k칛nsla, som ej h칬fves mig,
Som med en annan l칛ngesen f칬rlofvad 칛r."

Och Lucius Verus v칛nde sig till v칛nnerna:
"S친 ung, s친 sp칛d, och ren en annans!" sade han.
"Hvem 칛r han, hvar att finna, att med hotelser,
Med l칬ften eller kval jag honom tvinga kan
Att den beundransv칛rda flickan 칬fverge?"

N칛r ingen nu f칬rm친dde n칛mna 칛lskarns namn,
Framstod Rutilius, prokonsulns skrifvare,
De kristnas h칛tske ov칛n, och begynte spotskt:
"Ej f칬rsta g친ngen h칬r jag ord som hennes nu,
Jag h칬rt dem hvarje g친ng, jag 칬fver kristna d칬mt.
Vid Herkules, hon 칛r af denna blinda sekt,
Som m칛nskor hata, som de s칛lla gudar sky.
Och vilsef칬rd af Galileens sv칛rmare,
Har den p친 korset d칬de hon till 칛lskling valt."

N칛r nu prokonsuln s친dant h칬rde, tr칛der han
F칬rgrymmad till sin domarstol, befallande
Liktorerna f칬r honom f칬ra jungfrun fram.
Och Agnes f칬ljer de med bilor v칛pnade
Och stannar of칬rf칛rad inf칬r domaren.
Med knappt f칬rborgad vrede b칬rjar denne d친:
"En evig oskuld, h칬r jag, svor din 칛lskling du,
Vet, evig oskuld 칛r hos oss vestalens ed.
Beslut dig d친 att till din lefnads sista stund
P친 Vestas altar v친rda hennes helga eld.
Om ej, s친 vet, att till ett otuktsn칛ste h칛r
Du f칬ras skall, f칬r folkets afskum d칛r ett rof,
Ett nesligt offer f칬r den s칛mstes vilda lust."

Med 칛delt saktmod svarar honom jungfrun d친:
"Gud tj칛nar jag och Kristus, den han skickat har,
Och bringar v칛senl칬sa gudar ingen g칛rd,
R칛ds heller ej att tr칛da in i lastens rum,
Ty 칛fven d칛r 칛r Herrans 칛ngel n칛ra mig
Och aktar kvinnan, att hon ej osk칛rad blir."
Nu bj칬d prokonsuln rycka hennes kl칛der af
Och st칛lla henne blottad fram f칬r m칛ngdens blick.
D친 f칬ll fr친n hennes hj칛ssa till sandalerna
En flod af ljusa lockar ned och h칬ljde rikt
Den 칛dlas lemmar i en fotsid dr칛kt af guld.
Nu bj칬d han henne f칬ras till ett gl칛djehus
Till nesligt offer f칬r den s칛mstes vilda lust;
Men se, o칛ndlig klarhet fyllde syndens hem,
Och str친lande af himmelsk glans stod jungfrun d칛r,
I sn칬hvit dr칛kt af l칛tta 칛nglah칛nder kl칛dd.
Best칬rta flydde lustans andar, synden vek,
Ett kyskhets tempel var det rum, d칛r lasten bott.--

Men till sin son gick Lucius Verus, n칛mnde om
Hvar Agnes var och manade den sjuke gladt
Att skynda och i hennes famn sitt kval f칬rstr칬.
Och upp stod ynglingen och gick, af v칛nner f칬ljd,
Till otuktshemmet, att sin l친ga sl칛cka d칛r.
Han fann det fullt af klarhet, s친g en himmelsk glans
Omsluta jungfrun, d칛r hon stod i sn칬hvit skrud,
Af sk칬nhet str친lande, f칬rklarad, helgonh칬g.
Dock s칬kte han att egga sina v칛nners flock
Att nalkas skenet och att st칬ra jungfruns frid.
"De nalkades, de stannade. En snabb minut,
Och gripna af demonisk fasa, flydde de.

Men Lucius Titus, eggad af beg칛rets makt,
Af jungfruns sk칬nhet, tadlar deras feghet spotskt,
G친r fram och 칛rnar v친ga helger친net sj칛lf
Och faller s친som d칬d vid flickans f칬tter ned.

D친 kom hans fader, skr칛md af dystra budskap, dit
Och s친g och b칬jde kn칛 vid skenets rand och bad:
"F칬rbarma dig, du heliga, f칬rbarma dig,
Och 친tergif af n친d 친t mig min enda son!"
Och Agnes, l칛tt f칬rsonad, bad till Gud om n친d
F칬r ynglingen, och han stod upp och lofsj칬ng Gud.
Bevekt h칛raf, besl칬t den r칬rde fadren d친
Att h칛fva domens kraft och gifva flickan l칬s;
D친 stormade, af hednapr칛ster eggadt, dit
I vilda skaror folket, och man h칬rde rop:
"Bort, bort med denna, bort med gudah칛derskan,
Som kr칛nkt det heliga och fr칛ck med trolldomskonst
F칬rbl칛ndat v친ra s칬ner, bort, att gudarne
I vrede ej f칬rg칬ra oss och v친ra barn!"
F칬rg칛fves s칬kte Verus att mot folkets v친ld
Den dyre sonens r칛ddarinna ge beskydd.
Med kejsarns vrede hotad, vek han sorgsen bort,
Och i hans st칛lle lofvade Rutilius
Med flickans marterd칬d f칬rsona gudarne.

S친 b칬rjades den helga Agnes' lidande.
En ugn blef eldad; djupt ur h칛rdens vida svalg
Br칬t flamman hv칛sande med r칬da tungor ut.
Dit i den vilda brandens afgrundsl친gor bj칬d
Tyrannen sina b칬dlar kasta flickan in.
Hon kastades i l친gan; l친gan slocknade,
I ugnens gl칬d befann den 칛dla flickan sig
S친 v칛l som i en skuggrik l칬fsals svala h칛gn.

En vagga, smidd af j칛rn, blef gl칬dgad hvit i eld,
Och p친 dess b칛dd, af sm칛ltande metall beredd,
Befallte d친 tyrannen flickan l칛gga sig.
Hon lydde, prisade sin Gud och talte glad:
"S친 f친r jag 친ter blifva, hvad jag fordom var,
Ett barn, och barn ju h칬rer himmelriket till."
S친 sade hon och str칛ckte sig p친 b칛dden ut
Och f칬ll, af 칛nglar svalkad, i en stilla s칬mn.

D친 bj칬d tyrannen, att hon skulle v칛ckas opp
Och djupt begrafvas i en gl칬d af r칬da kol;
Men ej p친 kol, p친 rosor s친gs hon hvila nu.

Ur st친nd att genom eld betvinga jungfruns makt,
Befallte h칛rskarn, att fr친n klippans h칬ga spets
I hvirfveln af en str칬m hon skulle st칬rtas ned.
Hon st칬rtades; men fridsamt f칬rde v친gorna
Den 칛dla flickan h칛n till gr칬nkl칛dd strand igen.
D친 l칛t tyrannen hetsa tigrar, panterdjur
Och hungert칛rda lejon mot den heliga;
Men se, som spaka hundar sm칬go kufvade
De vilda djuren sig till hennes f칬tter d친.
D친 talte Afer, en af landets domare:
"Med sv칛rd f칬rg칬r den stolta; endast sv칛rdets kraft
Kan kufva kristne, hvad ej eld, ej b칬lja kan!"
Och s친 blef stadgadt, att hon skulle d칬 f칬r sv칛rd.

Men Agnes, anande att stunden kommen var,
S친g opp, s친g himlens portar 칬ppnas, s친g i ljus
Sin 칛lskling sittande p친 Fadrens h칬gra hand.
Med palmer och med segerkronor vinkad upp
Af himlens skaror, full af l칛ngtan, brudligt s칛ll,
Hon b칬jde kn칛 och blottade sin hvita hals,
Och l칛tt, liksom en blommas, hennes hufvud f칬ll.

S친 blef i blod fullkomnad nu f칬rsonarns brud;
Blod helgar, endast blod beseglar k칛rleken.



STENARNAS AMEN.

Fast blind af 친lderdom, for Beda fort
Att lifvets evangelium f칬rkunna.
Fr친n stad till stad, fr친n by till by han gick,
Den fromme gubben, vid ledsagarns hand,
Predikande med ynglingsv칛rma ordet.
S친 af sin gosse leddes han en g친ng
Ned till en dal, med stenar 칬fvers친dd.
Och yr, l친ngt mer 칛n elak, talte gossen:
"H칬r, fromme fader, m친nga m칛nniskor
Sig samlat h칛r och v칛nta p친 predikan."

Den blinde gubben stiger genast opp,
Tar text, f칬rklarar den, till칛mpar den,
F칬rmanar, varnar, tr칬star och bestraffar
S친 varmt, att p친 hans silfvergr친a sk칛gg
I fl칬den milda t친rar f칬llo neder.
N칛r sen till ett beslut, som 칬fligt var,
Sitt "Fader v친r" han bad och talte ut:
"Ditt riket 칛r och makten, h칛rligheten,
Fr친n evighet till evighet",--d친 lj칬d
I dalen tusenst칛mmigt: "Amen, amen."

F칬rskr칛ckt och slagen b칬jer gossen kn칛
Och biktar f칬r den helige sin skuld.

D친 talte gubben: "Barn, har du ej l칛sit:
Om m칛nskor tiga, skola stenar tala?
Lek icke mer, o son, med Herrans ord!
Skarpt 칛r det, lefvande, det biter djupt,
Mer 칛n ett tveeggs-sv칛rd. Och skulle 칛n
En m칛nskas hj칛rta, trotsande, f칬rstenas,
Skall det i stenar v칛cka m칛nskohj칛rtan."



DEN HELIGE HILARII S츿TE.

Den sig f칬rnedrar, han skall upph칬jd bli,
Och den sig sj칛lf upph칬jer, skall f칬rnedras.

Den fromme biskopen Hilarius
Drog h칛n till Rom till ett konsilium,
Okallad, blott att k칛tteri bek칛mpa.
F칬rsamlade han fann d칛r alla f칛der.
Roms biskop, Leo, satt p친 tronen h칬g,
P친 stolar rundtomkring de andra suto:
F칬r fr칛mlingen fanns intet s칛te 칬frigt,
Och ingen ville afst친 honom sitt.
D친 talte mildt den gamle: "칐fverallt
츿r jorden Herrans", och han satte sig
Upp친 den l친ga, bara marken neder.
Dock hastigt h칬jdes jorden under honom,
Och h칬gre satt den gudakorade
츿n biskop Leo sj칛lf och alla andra.

Den sig f칬rnedrar, han skall upph칬jd bli,
Och den sig sj칛lf upph칬jer, skall f칬rnedras.



KUNIGUNDAS HANDSKE.

Kejsar Henriks maka inf칬r v칛rlden,
Syster inf칬r himlen, Kunigunda,
Brukte, n칛r hon efter l칛sen text
F칬r att offra tr칛dde till altaret,
V칬rdnadsfullt sin handske draga af.
En g친ng, n칛r hon nalkades altaret,
Fanns af t칛rnor ingen n칛ra till
F칬r att motta handsken. Dock furstinnan
Kastade den sorgl칬st fr친n sig blott.
Pl칬tsligt br칬t en str친le d친 af solen
Genom murens r칛mna in och h칬ll
Sv칛fvande den 칛dla kvinnans handske,
Tills sitt fromma offer hon fullbordat.

Villigt tj칛na elementerna
Ej blott Herren, men hans helgon 칛fven.



SANKT JODOCOS.

Sin tj칛nares uppriktighet att pr칬fva,
Kom Herren en g친ng i en torftig skepnad
F칬r Sankt Jodocos' d칬rr och bad om br칬d.

"Gif honom, gode munsk칛nk!" sad' Jodocos.
Men denne sade: "Blott ett br칬d 칛r 칬frigt
F칬r dig, f칬r mig och f칬r v친r trogna hund."

"Gif!" sade priorn, "Gud skall oss ej gl칬mma."
D친 tog hans munsk칛nk knifven, m칛tte ut
Med noggrann flit och skar sitt ena br칬d
1 fyra lika delar. En han r칛ckte
칀t tiggaren och talte mulen s친:
"F칬r dig, f칬r mig, f칬r priorn och f칬r hunden."
Jodocos log, och tiggarn gick sin v칛g.

En stund, och till sitt skick 칛n mera torftig
Kom Herren 친ter och beg칛rde br칬d.
"Gif", sad' Jodocos, "gif min del 친t honom,
R친d finner Herren nog." Och tj칛narn gaf.

En stund, och Herren kom f칬r tredje g친ngen,
츿n mer f칬rhungrad, och beg칛rde br칬d.
"Gif", sad' Jodocos, gif din del 친t honom,
R친d finner Herren nog." Och tj칛narn gaf.

En stund, och blind, lam, naken syntes Herren
F칬r fj칛rde g친ngen 칛n och tiggde br칬d.
"Gif", sad' Jodocos, honom hundens del;
R친d finner Herren, han, som korpar m칛ttar."
Och tj칛narn gaf, och tiggarn gick sin v칛g.
Och se, en r칬st blef spord: "Stor 칛r din tro,
Du 칛dle son utaf din m칛stare,
Och som du tror, s친 skall dig vederfaras."

Till f칬nstret tr칛dde tj칛naren, och se,
D친 hamnade i nejden fyra skepp,
Med frukter lastade och br칬d och olja.
Glad skyndade till stranden tj칛narn d친,
Fann inga m칛nniskor p친 skeppen, s친g
En sn칬hvit flagga blott f칬r vinden fladdra
Och dessa ord p친 den i guldskrift: "Jag,
Som korpar m칛ttar, s칛nder fyra skepp
칀t priorn, som i dag mig fyrfaldt m칛ttat,
Ett honom, ett hans munsk칛nk, ett hans hund,
Det fj칛rde 칛rnar s칛ndarn sina arma."






DEN GAMLE TR츿DG칀RDSM츿STARENS BREF




F칬rsta brefvet.


D. 2O juni --36.

Medan min gamle tj칛nare vattnar blomsterparterren och kammar masken af
frukttr칛den, begagnar jag den vackra aftonstunden f칬r att efter min
herres 칬nskan och min 친rliga vana skrifva n친gra rader med h칛lsningar
fr친n oss och tr칛dg친rden. Jag s칛ger 칛n en g친ng, hvad jag f칬rut sagt, att
jag icke f칬rst친r, hvarf칬re min herre ofta skrifver mig till med 칬nskan
att f친 svar, d친 allt, hvad jag har att ber칛tta, r칬r en liten fl칛ck, som
jag med svett och k칛rlek upptagit, och tre, fyra afskilda personer,
hvilkas lif f칬rflyter inom den utan stora f칬r칛ndringar och skiften, som
kunde vara n칬jsamma att h칬ra. Dock har jag fattat f칬rtroende f칬r er, min
herre, alltsedan er korta vistelse hos mig, d친 jag ofta s친g i edra
칬gon, att mina blommor voro er k칛ra, och jag 칛r viss, att n친got band
knyter oss vid hvarandra. Jag vill d친 친ter b칬rja utan bryderi och f친r
blott be er urs칛kta, om min f칛gnad, 칬fver hvarje ringa sak inom min
v칛rld narrar mig, att blifva f칬r vidlyftig och tr칬tta.

Gud ske lof, p친 tjugu 친r eller 칛nda sen 친ret f칬rr칛n jag blef min egen
har jag ej sett en vackrare v친r 칛n denna. April var v칛l stormig och
regnig, och maj hade med k칬ld, s친 att jag till och med n칬dgades t칛cka
drifb칛nkarne midt om dagen; men s친 칛ndrades 친ter v칛dret mot slutet af
m친naden, och det 칛r f칬runderligt att se, huru allt nu trifves och
hinner fram친t.

Nu vore det tid att bes칬ka oss f칬r er, som 칛lskar v친ren och det, som 칛r
i sin v칛xt. Nu st친 mina parker h칛r och alla holmar och str칛nder kring
sj칬n gr칬na. Tulpanerna hafva l칛nge blomstrat, likas친 narcisserna.
츿ppel- och p칛rontr칛den hvitna af blommor, och kring allt detta binda sig
s친som bl친a b칛lten syrenh칛ckarne.--Hvarf칬r skulle jag ej hylla
syrenerna? De taga f칬r mycket rum, s칛ger ni, och gifva ingen frukt! Det
m칛rkes, att sommaren var l칛ngre hunnen, d친 ni var h칛r. Kom nu, s친 skall
ni s칛ga annat. F칬r min del 칛lskar jag dem fr친n barndomen. Deras friskhet
f칛gnar mig, och deras f칛gring blomningstiden 칛r en frukt f칬r min sj칛l.
Men l친t oss l칛mna v친ra olika tankar i sitt v칛rde, Jag vill nu hellre
n칛mna n친gra ord om de anordningar jag gjort, sedan ni var h칛r, till
en del efter edra egna r친d och lutkast. Jag 칛r v칛l icke mycket b칬jd
f칬r f칬r칛ndringar, men dels har jag velat g칬ra er ett n칬je, dels hafva
omst칛ndigheter, dem jag l칛ngre fram skall antyda, tvungit mig att g친
ifr친n mina vanor.

Vet ni, att ert utkast till det lilla templet p친 k칬rsb칛rsholmen tar sig
f칬rtr칛ffligt ut i utf칬randet, i synnerhet fr친n Rosas f칬nster, hvarifr친n
man genom hela l칛ngden af poppelall칠n ser det h칬ja sig som en stor
n칛ckblomma ur sj칬n. Jag blef mer och mer bel친ten med er, ju l칛ngre
arbetet framskred. En vacker b칬rjan 칛r gjord med vidgandet af utrymmet
f칬r k칬ksv칛xterne, s친 att jag nu kunnat intaga f칬r fruktplanteringarna
hela trakten fr친n den gamla k칬rsb칛rsskogen till sj칬n. Ymparne lofva
godt, om jag blott f칬rm친r h친lla masken borta. Min gamle Anders har de
sista dagarne f친tt ha bestyret h칛rmed. 츿nnu visar blott h칛r och d칛r ett
h칛rjadt blad eller en hoprullad l칬fknippe, men jag minns med fasa de
친r, d친 midt under blomningens och fullhetens tid f칬r칬delsen kom och
h칛rjade gr칬nskan och glansen, 칬fverdrog med hvit svepning de afkl칛dda
kvistarna och l칛t tr칛den f칬rsofva sina sk칬naste dagar och s친som stela
vintersp칬ken bortskr칛mma all gl칛dje af sommarn. Jag dr칬jer og칛rna med
minnet h칛rvid, ty af allt i naturen 칛r mig intet s친 f칬rf칛rligt som
친synen af lefvande, oskyldiga v칛sendens l친ngsamma aftyning och
f칬rtidiga d칬d f칬r den fr칛tande tanden af en mask, som de sj칛lfve
medvetsl칬st skydda och n칛ra. Ack hvad vore v칛l lifvet utan k칛rlek till
sitt stoft, hvad 칛r v칛l plantan, om den icke f친tt och gladt b칛r sina
f칬rg칛ngliga blommor, och blad?

Den t칛cka l칬fsaln af alar, som ni inredde vid stranden, dit jag nu
str칛ckt fruktplanteringen,--jag gl칬mde att s칛ga er det--har jag ej haft
hj칛rta att rubba. Den st친r 칛nnu midtibland 칛ppel- och p칛rontr칛n som ett
k칛rt minne af er. Rosa syr ibland d칛r inne och ber칬mmer anblicken af den
h칬ga kullen och kyrkan p친 andra sidan om sj칬n. F칬r min del tycker
jag mindre om detta st칛lle, f칬r det sv친ra stengrundet d칛r utanf칬r, och
det best칛ndiga skr친let af m친sar, som alltid 칛ro vana att vistas d칛r.
Det 칛r f칬runderligt, huru l칛tt jag st칬rs af minsta oljud. Kanske kommer
denna min ot친lighet d칛raf, att jag lefver hela min tid bland dessa
fromma och tysta v칛senden, hvilkas h칬gsta skr친l 칛r en sakta hviskning,
d친 vinden r칬r deras sviktande grenar och blad.

Vet ni, min herre, ibland ledsamheter, f칬r hvilka icke en g친ng vi h칛r
칛ro frikallade, h칛nde oss f칬r n친gra dagar sedan en af s칛rdeles
m칛rkv칛rdighet. Det hade varit klart hela morgonen, och v칛dret var
vackert, utom det att luften var ovanligt kvalmig. L칛ngre in p친
f칬rmiddagen b칬rjade moln samla sig och 친ska h칬ras. Snart m칬rknade
himlahvalfvet helt och h친llet, flere st칬rtskurar f칬ljde hvarandra, och
ljungeldarne blefvo t칛tare, verkeligen s칛llsynt t칛ta. Vi suto just och
친to v친r frukost, jag och Rosa, d친 den gamle tj칛naren kom in. Jag
f칬rg칛ter aldrig hans f칬rst칬rda utseende. Han hade, s친som jag sedan
h칬rde, l칛nge envisats med att t칛cka melonb칛nkarne och, d친 regnet blef
v친ldsammare, s칬kt skygd under en af de st칬rre r칬nnarna vid udden. Hvad
skydd skulle dock den kunna ge mot ett s친dant ov칛der? Hans gamla
halmhatt h칛ngde som en v친tduk i hans hand, d친 han kom in, sommarrocken
sl칬t sig som ett k친lblad till hans lemmar, h친ret l친g spridt och drypande
kring anletet, och hans h칛lsning bestod i ett pustande utan ord. De
f칬rsta 칬gonblicken kunde jag ej l친ta bli att le, men detta f칬rt칬rnade
honom s친, att han fick sin tunga l칬s.

"Ja, ja", sade han, "det 칛r l칛tt att skratta, men nu 칛r det slut!"

"N친, min v칛n", sade jag och h칬ll mig allvarsam, "tag blott torra kl칛der
p친 dig, s친 kommer du v칛l i skick igen."

"Hvem bryr sig om mig?" inf칬ll han med stigande f칬rtrytelse; "jag s칛ger,
att det 칛r slut med mamsell Rosa, Gud hj칛lpe mig, gamle man! Ja, d칛r
sitter hon nu ung och r칬d, men n칛sta 친r 칛r det v칛l annorlunda."

"Hvad 칛r detta f칬r en sp친dom, Anders", sade jag och steg opp, "hvad
fattas dig?"

Och nu kom han 칛ndteligen fram med saken. 칀skan hade slagit ned p친 Rosas
alm, det sk칬na tr칛det, som ni minns stod just vid h칬rnet af byggningen
till v칛nster, d친 man kom in fr친n landsidan, hade splittrat s칬nder
grenarne och br칛ckt stammen vid roten. Ni kan f칬rest칛lla er min
ledsnad. Det hade verkeligen n친gonting ovanligt med sig, detta tr칛d. S친
ungt 칛nnu, och 칛nd친 s친 yppigt! Stammen s친 rak och h칬g, och kronan
sen--kommer ni ih친g, att vi just anm칛rkte, hur regelbundet den fyllde
sig? Anders har jag s칬kt tr칬sta, s친 godt jag kunnat. Han tycks
sannerligen vara mera bekymrad 칬fver Rosa 칛n 칬fver tr칛det, Rosa
sj칛lf sk칛mtar ofta med honom 칬fver hans lustiga f칬rskr칛ckelse; men den
gamle mannen skakar 칛nnu alltid bet칛nksamt p친 hufvudet, s친 ofta det
blir fr친ga h칛rom. Det 칛r skada, att han utsatt en s친 l친ng tid f칬r sin
sp친dom, ty nu kommer han v칛l att 칛nda in p친 n칛sta sommar f칬rbli vid sin
villfarelse.

Men 칛nnu en ledsamhet. Jag ser snart ingen annan utv칛g 칛n att flytta
planket, som skiljer min lilla half칬 fr친n den 칬friga v칛rlden, l칛ngre in
mot 칬sidan af n칛set, emedan den stora v칛gen, som nu l칬per t칛tt f칬rbi det
p친 landsidan, st칬r mig med sitt damm och sin st칛ndiga oro. Jag vet icke,
men jag tycker, att de resandes antal 칬kas 친r fr친n 친r. Hvar morgon 칛r
jag tvungen att damma och ansa v칛xterne i trakten af staketet och f친r
lof att uppeh친lla mig p친 detta st칛lle l칛ngre 칛n p친 n친got annat i
tr칛dg친rden. Ofta h칛nder det d친, att en obekant hejdar h칛starna, d친 han
blir mig varse, och beg칛r att f친 stiga in och bese mina anl칛ggningar;
och ehuru jag g칛rna unnar hvar och en det ringa n칬je, han kan hafva af
dem, 칛ro mig dock dessa bes칬k ej s칛llan ol칛gliga. Detta 칛r likv칛l icke,
hvad som mest besv칛rar mig. L친ngt mera st칬rande 칛r mig anblicken af
n친gra bland mina grannar, hvilka dageligen, just p친 morgonstunderna,
g칬ra sina promenader h칛r f칬rbi. Jag vore frestad att tro, att samma
mask, som de senare 친ren skonat frukttr칛den, nu flyttat sig 칬fver p친
m칛nniskorna. Min herre, h칛r lefver en sekt af gudaktiga, tysta, hemska
varelser, som r칛kna det f칬r sin seger att f칬rkasta jordlifvets fr칬jder
och som betalat, hvad de anse f칬r sin h칬gre skatt, med kindernas
daggf칛rg och 칬gats eld. Hvilket ombyte att fr친n mina friska, glada
blommor se ut p친 dem! Jag kommer st칛ndigt fr친n s친dana m칬ten med en
nedslagenhet, en tryckande k칛nsla, som f칬ljer mig hela dagen, och
ofrivilligt hvilar jag med min tanke p친 det bekymmer, jag skulle k칛nna,
om jag vore en dessa m칛nniskoblommors h칬gre broder och hade dem under
min v친rd, s친som jag h칛r har stoftblommorna i min tr칛dg친rd.

Och nu slutar jag mitt l친nga bref med de varmaste h칛lsningar fr친n Rosa.
Hon ber fr친ga, huru blomsterl칬karna, som hon senast s칛nde till er
dotter, vilja trifvas och g친. Till h칬sten lofvar hon ett parti andra.
Kanske g칬r hon dem d친 s칛llskap sj칛lf, om ni till친ter. Hon beh칬fver se
sig litet omkring i v칛rlden; hon 칛r redan sexton 친r. O, min herre, hon
var ett barn blott, d친 ni var h칛r; nu 칛r hon fullvuxen, och hvarf칬r
skulle jag frukta att med gl칛dje s칛ga, huru sk칬n hon 칛r? Hvad har jag
dock sj칛lf kunnat utr칛tta till hennes bildning, jag h칛r i mitt dammiga
f칬rkl칛de, med h칛nderna m칬rka af stoft och hufvudet fullt af bekymmer f칬r
mina 칬rter och tr칛n? Hennes mor har l칛nge hvilat i grafven, och jag har
blott kunnat se hennes tillv칛xt och gl칛djas. Sj칛lf har hon vuxit upp
utan ledning af en m칛nsklig hand, med den bl친a himmelen till far och
hemmets lugna blomsterv칛rld till moder. Jag vet ej, hvarf칬re jag med
s친dan k칛rlek dr칬jer vid tanken p친 henne nu. Kanske 칬ker saknaden min
svaghet f칬r henne, ty f칬r n칛rvarande 칛r hon sedan n친gra dagar borta
hemifr친n. Hon kommer nu att vistas oafbrutet hos en sl칛ktinge, till dess
hon blifvit f칬rberedd till sin f칬rsta nattvardsg친ng. Efter tre veckor
v칛ntar jag henne tillbaka.--

Jag kan ej utan blygsel l칛sa igenom mitt l친nga bref, som s친 litet
inneh친ller. F칬rl친t er gamla v칛n, min herre, han ger s친 godt han har och
urs칛ktar sig d칛rmed, att han uppfyller er egen beg칛ran. F칬rblifver etc.




Andra brefvet.


D. 16 aug. --36.

Jag har sett dem, sett dem med 칛ngslan, kanske med en dyster aning. Jag
har sett dem, dessa m칬rka skepnader med f칛rgl칬s hy och halfsl칛ckta 칬gon.
O, min herre, tysta 친skmoln hafva l칛nge vandrat f칬rbi randen af min
fristad; nu har en 친skstr친le brutit fram ur dem, och min lefnads b칛sta
lycka 칛r tr칛ffad och bruten. Kanske f칬r alltid?--Jag--hoppas 칛nnu.

Det var en morgon. Rosa var hemkommen dagen f칬rut. Morgonen 칛r min
gl칛dje. Jag var oppe med solen, arbetet gick med fart, och mitt sinne
bar s친som blomstren sin morgondagg 칛nnu. Har ni m칛rkt, hur man 칛r till
mods, herre, d친 ens hj칛rta liksom biet tar blott honing ur allt?

Jag hade agat n친gra ympar och kom till alh칛cken vid stranden; d친 satt
Rosa d칛r.

"Rosa, se Rosa!" sade jag. Hon steg upp och h칛lsade god morgon. Jag
ville f칛gna henne med en syssels칛ttning. "Kom, Rosa", sade jag, "vi
skola vattna blomsterparterren; det ser ut att bli en varm dag." Jag
ville g친 i detsamma, men jag m칛rkte, att Rosa dr칬jde. D친 jag v칛nde mig
om, m칬tte mitt 칬ga hennes. En outs칛glig 칬mhet l친g i hennes blick, mulen,
skr칛mmande, pl친gsam, ty den mildrades ej af gl칛dje nu. Men v친ra 칬gon
dr칬jde l칛nge i hvarandra, och jag s친g, ryste och teg. D친 b칬rjade
_hennes_ k칛mpa mot gr친t, och t친rarne segrade och br칬to sina dammar, och
hon f칬ll mig om halsen, och jag h칬rde henne sucka: "O, min far, min far,
att ni 칛nd친 skall vara s친 f칬rlorad!"

En ljungeld af aning genomfor mig, men jag kufvade mig sj칛lf och
f칬rs칬kte att vara lugn. "Du 칛r sjuk, mitt goda barn", sade jag, "kom,
jag vill ledsaga dig in att hvila!"

Men Rosa tog ett steg tillbaka. "Sjuk?" sade hon, med en ton emellan
stolthet och sorg, "jag har varit sjuk, men blifvit frisk 친ter. Jag har
som ni begrafvit mitt b칛ttre lif i ett stoft, som skimrar i dag och
f칬rsvinner i morgon; nu har jag l칛rt att lefva ett lif, som inga skiften
k칛nner. Min far, har ni n친gonsin t칛nkt p친 Gud?"

Jag s친g, hvad jag f칬rlorat, min sj칛l f칬rm칬rkades, och jag blef vred.
"G칬m dig f칬r dagen, maskstungna blomma", sade jag, "du andas smitta
칬fver mina oskyldiga barn och skr칛mmer morgonens 칛nglar fr친n parken."
Jag hann ej bli mild, innan Rosa lydde och gick. Men d친 hon skred
f칬rbi, s친g jag henne gripa mig med en blick, s친som om hon velat rycka
mig in i sitt hj칛rta. Hon gick sakta den l친nga g친ngen utf칬re och
f칬rsvann bakom poppelh칛ckarne. D친 b칬jde jag kn칛, beg칛rde mitt barn
tillbaka af Gud och gr칛t. Min herre, friden kom 친ter och saktmodet, och
jag f칬ljde Rosas sp친r. D친 jag hunnit d칬rren till hennes kammare, h칬rde
jag hennes r칬st. Det var r칬sten af en bedjande, men den var l친g, och
en fl칛kt susade i almens krona vid trappan. En stund f칬rgick, vinden
h칬ll andan, och jag h칬rde ord: "Han, han kan blifva dig ett verktyg; jag
칛r blott en svag kvinna. Tag honom upp i ditt ljus, om du ock skall
kasta mig i min natt tillbaka."

Mitt hj칛rta ville sm칛lta af k칛rlek och sorg. Jag 칬ppnade d칬rren tyst,
helt tyst, och steg in. Rosa hade m칛rkt det, och hon kom mot mig, leende
som en 칛ngel. "Jag har bedt f칬r dig, min far", voro hennes ord, "och jag
har blifvit b칬nh칬rd, ty du kommer in till mig och 칛r mild." Jag sl칬t
henne i min famn och kysste hennes panna. Men jag ville icke st칬ra oss med
ord, utan teg och gick 친ter ut till mitt arbete att s칬ka tr칬st.

Middagstimmen tr칛ffades vi som vanligt. Vid bordet f칬rekom ej ett ord
om morgonupptr칛det. Jag ville undvika och gl칬mma. Rosa talte mycket om
sin sl칛ktinge och sin vistelse hos henne; med hvilken 칬mhet hon blifvit
bem칬tt, huru mycket hon f친tt l칛ra af henne och de 칛dla m칛nniskor, som
hon hos henne sett och l칛rt k칛nna, huru viktigt det vore 칛fven f칬r mig--
h칛r tystnade hon och fullf칬ljde icke sin mening. Ve, ve, min herre, att
jag s친 litet sett ut친t fr친n min blomsterg친rd och s친 litet l칛rt k칛nna
m칛nniskorna och v칛rlden! Ni f칬rst친r allt. Jag skickade min blomma bort
f칬r att uppammas i ljus, och man har planterat henne i eld. Ingen
v친ldsamhet likv칛l; jag kufvade mig, och Rosas ord fingo ingen tydning.
Hela den 칬friga tiden var hon stillare och log stundom ett leende, som
p친minte mig om f칬rr. Men midtibland de ljusa skiftningarna i hennes
anlete s친g jag nu f칬r f칬rsta g친ngen ett drag, som blott s칛llan
bortblandades och aldrig f칬rsvann, ett drag af lidande och f칬rvissning,
likt den f칬rsta skugga, som mulnar p친 den hvita liljans blad och ej en
g친ng i skimret af solstr친lar upph칬r att f칬rr친da, att blomningen n친r sitt
slut.

P친 eftermiddagen s친g jag icke Rosa, men mot kv칛llen l칛t jag kalla henne
ned i tr칛dg친rden. Hon kom, jag tog henne vid min arm, och vi spatserade
i all칠erna, till det mesta tigande. V칛l var det min afsikt att tala, men
aftonen var f칬r sk칬n och mitt hj칛rta f칬r fullt. Slutligt kommo vi ned
till stranden. F칬r ett 친r sedan hade jag en dylik kv칛ll st친tt med Rosa
p친 samma st칛lle. Allt var lika som d친; blott hon----men jag s친g 칛fven nu
p친 hennes anlet en blink af gl칛dje, d친 hon kom ut fr친n den skymda
g친ngen, och den stora, klara sj칬n med dess str칛nder och holmar och den
sjunkande solen och det gyllne himlahvalfvet 칬ppnade sig f칬r hennes
anblick. "Det var h칛r", sade jag 친t Rosa, "du en g친ng gjorde mig en
fr친ga, som 칛nnu g칬r mig glad, fast mycket f칬r칛ndrat sig."

"Hvad fr친gte jag d친?" sade hon och s친g mig an med f칬rundran.

"Litet, ganska litet; det var knappt en fr친ga, det var en suck, en kort
b칬n. Men du hvilade h칛r efter att hela dagen hafva sysslat med blomstren
i tr칛dg친rden. Sj칛lf satt jag n칛ra intill och s친g 칛n p친 nejden och 칛n p친
dig, ty ni liknade hvarandra d친 mera 칛n nu, och likheten gjorde mig
lycklig. N칛r d친 hvarje fl칛kt lagt sig, och sj칬n speglade jorden och
skyn, och skyn som en spegel 친terstr친lade jordens alla blomsterf칛rger,
och solen i famnen af sitt ljus omsl칬t allt detta, d친 log du och fr친gte
mig, hvilkendera var vackrare, jorden eller himmelen. Det var din
himmelska och oskyldiga fr친ga, mitt barn, och jag minns den 칛n."--Jag
var r칬rd och trodde mig hafva tr칛ffat Rosas hj칛rta; men hon tog min hand
och sade lugnt: "De voro mina ord i s칬mnen, min far, gl칬m dem, sedan jag
vaknat."

츿nnu en g친ng br칬t jag tystnaden och fortfor: "Icke ord 1 s칬mnen; Rosa; en
lofs친ng var det, s친dan som 칛nglar sjunga, ty 칛nglars gudstj칛nst 칛r en
gl칛dje 칬fver n친gonting sk칬nt och sant. D친 kunde din k칛nsla fatta
sk칬nheten 칛nnu, och sanningen l친g klar f칬r dina 칬gon, ty den str친lade
emot dig fr친n skaparens hela v칛rld, och jorden var dig d친 ljuf s친som
himmelen. Hvad 칛ger du nu i st칛llet f칬r hvad du f칬rlorat och
f칬rskjutit?"--

Men mitt barn svarade mig med den bittra fr친gan: "F칬r sk칬nheten af en
fallen jord och f칬r sanningen af ett f칬rg칛ngligt grus?"--

"F칬r friden i din sj칛l", fortfor jag utan h칛ftighet, "f칬r oskulden i
ditt bj칛rta och f칬r k칛rleken till en mild natur?"

"Sorgen", sade hon, "칬fver hvad jag d친 var, och hoppet att dock icke
blifva f칬rtappad."

"S칛g", fortfor jag och uppflammade, "skenbilden af en afgud; som din
egen tanke fostrat, som f칬rtrampat blomningen af din ungdom och sp칬klik
visar p친 din framtid s친som p친 en graf, en afgud, som pekar p친 den Eviges
ljusa v칛rld, hans gr칬nskande jord, hans milda himmel, p친 allt hvad som
칛r heligt och dyrt, dina egna blomsterlemmar, ditt hj칛rtas frid och din
faders gr친a hj칛ssa, och, s칛ger hotande och kulen: Se, allt detta 칛r
intet, f칬rneka, f칬rkasta, f칬rakta det, om du vill tillh칬ra mig, mig,
f칬r hvilken det, som gl칬der, 칛lskar, andas, lefver, 칛r en fasa och
hvars rike 칛r den eviga tomheten, d칛r intet v칛sende lifvar sitt stoft,
ingen kraft jublar i seger, ingen svaghet gr친ter i k칛rlekens n친d."

Jag talte med eld, ty sanningen t칛nde sig till l친ga i min sj칛l, och mitt
barn gick vilse i natten och skulle lysas tillbaka. O, min b칛ste, hvad
skulle jag f칬retaga? Rosa gr칛t och bad f칬rl친telsens Herre icke h칬ra mina
ord.--

Aldrig har det kostat mig mer att segra 칬fver mig sj칛lf, 칛n det kostade
mig d친. K칛rleken bistod mig, och jag beh칬ll segern. Jag kufvade min
vrede--nej, icke min vrede--min f칬rtviflan och sanningens klarhet kom
fridsamt tillbaka i min sj칛l.

Vid foten af det tr칛d, i hvars skugga vi stodo, v칛xte i sin oskuld en
sk칬n, sp칛d, hvit lilja, nyss utflyttad ur sitt drifhus f칬r att ammas af
den friska sommarv칛rmen och i frihet genomblomstra sitt lif. Blott en
dag hade den sk칬na blomman sk친dat fram ur sin knopp, och 칬fver sitt
anlete bar hon 칛nnu detta skimmer, som tyckes tveka, om det skall h칬ra
till jorden eller himmelen, och som g칬r det om칬jligt f칬r 칬gat att
best칛mma, hvar bladet upph칬r och hvar f칛rgen, daggen, luften, ljuset
tager vid. Jag offrade henne f칬r mitt barn, ryckte henne opp ur mullen
och skuggan, bortbl친ste stoftet fr친n hennes rot och f칛ste henne p친 en
kvist af tr칛det, med den veka kronan v칛nd mot solens ohejdade str친lar.
Jag tog Rosas arm, vi gjorde tysta en vandring kring parken och kommo
till v친rt f칬rra st칛lle tillbaka.

Blomman hade b칬rjat gulna redan; borta var den sk칬na glansen fr친n hennes
hy, och bladen l친go vissnade i solens ljus. "Se", sade jag 친t Rosa, "nyss
v칛xte denna blomma l친gt och str칛ckte sin rot ned i jorden. Och skuggan
h칬ljde hennes lif, och stoftet r칬rde hennes stoft; men bar hon ej mera
af himmelen i sitt v칛sende d친, 칛n hon nu b칛r, och var hon icke min
gl칛dje d친, i st칛llet f칬r att hon nu 칛r min sorg? Om hon nu med egen makt
l칬sryckt sig fr친n den plats, min k칛rlek anvist henne, och f칬r att snart
renas till idel sk칛rhet skilt sig fr친n gruset och lyftat sig opp i
solens eld, skulle jag d칛rf칬re 칛lska henne? Skulle jag icke s칛ga: D칬,
f친vitska blomma, ty du kan icke lefva s친!"

"Att d칬", sade Rosa leende, "칛r det ett ondt att d칬?"

"Att d칬", sade jag, "칛r att f칬das till lif, att d칬 칛r ock att f칬das till
f칬rst칬ring. O, min Rosa, att d칬 s친som denna lilja i g친r dog knopplifvets
d칬d f칬r att i dag utbreda sin silfverhvita krona, det 칛r att d칬 f칬r att
lefva i rikare f칛gring och gl칛djas i en ljusare v칛rld. En s친dan d칬d
dog liljan, d친 hon br칬t sitt f칛ngelse, och hon dog den icke d칛rf칬re, att
hon vissnat i sin knopp, utan d칛rf칬re, att hon i sitt dunkla hem frisk
och trogen v친rdat sina blad, tills naturen fann dem mogna att m칬ta
dagen. S친 d칬r den, som d칬r f칬r att lefva. Han br친dst칬rtar icke ur sin
knopp, utan han fyller den med sk칬nhet och lif, och sedan bortkastar
han icke sina blad, utan han utbreder dem i gl칛dje och ljus."

S친 talte jag. En stund f칬rfl칬t i tystnad. Allt var lugnt, h칬gtidligt,
v칛ntande. Jag hoppades.--Det 칛r rysligt, min herre, och jag fasar f칬r
att n칛mna det. Mitt barn besvor mitt fadershj칛rta att icke f칬rf칬ra
hennes svaga, v칛rnl칬sa sj칛l.

Dagar, veckor hafva f칬rflutit, sedan detta upptr칛de. Rosa vissnar. Mer
och mer klar blir mig nu den l칛ra, hvars gift hon insupit, denna varma
hj칛rtans m칬rdande f칬rvillelse att f칬rsm친 saktmodets frid och att
f칬rbr칛nna sig sj칛lfva f칬r att icke kunna klappa i svaghet mer. 츿r det d친
icke i svaghet och stoft all h칛rlighet f칬rklarar sig och lefver, s친som
solen lefver med tusen f칛rger i plantornas f칬rg칛ngliga 칛tt? Hvarf칬r d친
f칬rst칬ra en boning, d칛r h칛rligheten kan lefva i glans och frid? Det 칛r
od칬dlighetens lif de s칬ka, och de kalla sitt jordiska lif en d칬d. O,
min herre, n칛r har ni v칛ntat blomning af en v칛xt, som vissnat i sitt
fr칬? Ni tror p친 en od칬dlighet! 츿r det d칛rf칬re, att jorden 칛r s친 m칬rk och
lifvet h칛r ett intet? Nej, nej, d칛rf칬r v칛ntar jag en himmelsk v칛rld, ett
h칬gre lif, att denna jord 칛r s친 sk칬n, detta lif, oaktadt sina sorger, s친
heligt och s친 ljuft.

Jag slutar nu: Hvad skall jag hoppas f칬r mitt barn? Har ni ett r친d att
ge, s친 dr칬j ej. H칬sten kommer, och frukterna mogna, har jag sett i
f칬rbig친ende. Skicka mig en bok, hvari man t칛nkt med frid p친 n친got grand
af det underbara lifvet. Farv칛l!




Tredje brefvet


D. 20 juni --37.

Min herre, jag skickar er h칛r en dagbok, f칬rd under Rosas sjukdom. Ett
och annat fragment ur mina anteckningar torde l친ta en ana de f칬rh친llanden,
som 칛gt rum och dem jag icke nu kan 친ter upprepa.

----Den 1 januari --37. Falska, blinda l칛ra, att f칬rkasta oskuldens
jordiska gl칛dje! Hvad 칛r d친 denna gl칛dje annat 칛n njutningen af det
himmelska, som genomstr칬mmar allt? Gift! N칛r dricker biet gift!--

Gif mitt 칬ga ljus, att jag m친 kunna betrakta m칛nskligheten s친som jag
betraktar ett anlete, och visa mig ett enda drag, som icke kufvas af
oskuldens v칛lde och 칬kar dess lefvande behag. O, talande bilder af det
stora med edra f칛rger och skuggor, o, mina f칬raktade blommor, af er har
jag dock l칛rt, att lifvet skapar sin sk칬nhet af m칬rker och ljus.--

Fullkomlighet. F친f칛ngt s칛ger man: Det fullkomliga skall blifva.
Fullkomlighet finnes i hvarje punkt af tiden, och till denna
fullkomlighet h칬r sj칛lfva det ofullkomliga 칬ga, som icke ser den.

Den 7 februari. Midnatt. Rosa vakar. P친 den hvita drifvan ser jag skenet
af ljus fr친n hennes f칬nster. Sj칛lf har jag t칛ndt min lampa i brist af s칬mn.
O, str친lar p친 drifvan, vittnen om en ljus k칛lla, ur hvilken I utg친tt, i
er har jag under natten 칛lskat att se bilder af m칛nskligheten, denna heliga
str친lflod fr친n Gud. Rosa, mitt f칬rvillade barn, klandra ej str친len,
d칛rf칬re att den g친tt s친 l친ngt bort fr친n ljuset; ju klarare den 칛r, desto
l칛ngre hinner den och ju l칛ngre den hinner, ett desto klarare ursprung
r칬jer den. L친t oss str친la h칛r af k칛rlek och tro, s친 skall natten omkring
blifva dag, l친t oss icke b칛fvande kasta oss in i v친r k칛lla tillbaka, det 칛r
att neka henne att 칛ga str친lar, det 칛r att neka henne att vara ljus.

Den 17 mars. F칬rsta v친rdag. Solen 친tertar sitt v칛lde. Luften 칛r
genomandad af lif, den har vaknat ur sin dunkla vinters칬mn, och snart
skall jorden vakna. Rosa har l칛mnat sitt rum f칬r f칬rsta g친ngen sedan
l칛nge. Hon har sutit en stund p친 trappan, h칬rt sparfven kvittra och sett
de tindrande dropparna falla fr친n taket. Jag s친g hennes blick str친la,
jag h칬rde henne andas med djupa, t칬rstande drag, och jag tror, att hon
en minut s칬kte Gud 칛fven i hans morgonglada v칛rld. O, sj칛lfva fr칬jden,
som lyfter andras sinne mot skyn, 칛r f칬r tung f칬r hennes, den minsta
dryck ur naturens h칛lsob칛gare uppl칬ser hennes v칛sende. Mattad, n칛stan
vanm칛ktig, har hon blifvit 친terf칬rd p친 sitt rum. Huru skall allt detta
slutas?

Den 17 april. Blommor redan! Ett glas med sippor st친r p친 Rosas bord.
F칬runderligt, ju mer hon vissnar sj칛lf, desto mer tycks hon 친ter b칬rja
칛lska friskheten och lifvet. 츿r det afskedsstunden, som nalkas och g칬r
det f칬rsm친dda dyrbart igen?

Den 25 april. Fj칛rden 칛r 칬ppen, isen borta. I solg친ngen syntes en tropp
svanor gl칛nsa p친 den klara sj칬n. De hafva redan lyftat sina vingar och
flyttat. Det sk칬naste blir icke v친r hvardagsg칛st, det sk칬naste 칛r en
resande, som blott bes칬ker.

Den 1 maj... Hon vill h칛n, hon vill skiljas. Hvad s칬ker hon? Hvart skall
hon fly? Under jorden bortom, som, 칬fver v칛rldars v칛rldar, hvad skall
hon finna annat, 칛n hvad hon f칬rskjutit h칛r: en skapelse och en Gud?
츿gde jag konstens g친fva, skulle jag sitta vid en sjukb칛dd och m친la f칬r
den d칬ende ljufva minnen. Jag skulle visa honom jorden i sitt
helgonskimmer, jag skulle l친ta 친rets v칛xlande tider kretsa i sk칬nhet
f칬rbi hans 칬ga, jag skulle 친terkalla i hans inbillning hans barndoms,
hans ungdoms, hans manna친lders fr칬jder, alla de blickar af k칛rlek, han
m칬tt, alla de segrar, han sett det goda vinna, och s친 skapa kring honom
en sommarv칛rld af ord. I den skulle han slumra in, s친som man somnar en
molnfri sommarkv칛ll, glad: af den dag, som varit, och v칛ntande en
morgon med sol och gl칛dje.

Den 28 maj. Att komma hit, att tr칛nga sig till hennes b칛dd f칬r att
tr칬sta! Bort, bort, m칬rka sp칬ken, jag k칛nner er tr칬st!--Det 칛dlaste,
sannaste, heligaste 칛r i f칬rledarens hand medlet. Icke genom det onda,
genom det b칛sta sn칛rjes hj칛rtat. Jag vill teckna en af v칛garne; de 칛ro
tusende: I hyddan r칬r sig bland f칬r칛ldrar och syskon den oskyldiga
flickan och minnes under glada m칬dor endast dem. S친 f칬rsvinner dagen,
och kv칛llen kommer, och 칬fver den stilla nejden uppg친 stj칛rnor i glans.
En ny v칛rld, full af andakt och frid, mognar d칛r ute. D친 nalkas
f칬rledaren. Kom, oskyldiga, s칛ger han, att du icke m친 begrafvas i dina
sm친 omsorgers stoft, utan l칛ra dig lefva ett h칬gre lif. Och hon f칬ljer,
och d친 hon tr칛der ut ur hyddan, h칬jer sig m친nen 칬fver bergen och g칬r
hennes bygd dubbelt sk칬n. Hennes sinnen st칛mmas, hennes hj칛rta vidgar
sig af fr칬jd. Se, s칛ger hennes ledsagare, 칛r icke detta v칛rdt en blick?
Och hon ser, att han talar sant. D친 g칬r han sin r칬st djupare och
bestraffar hennes forna k칬ld, att hon f칬rsofvit sin andakt, att hon icke
ofta s칬kt en stund, herrlig s친som den, hon sk친dar nu. Hon skr칛mmes, ty
hennes hj칛rta 칛r fullt af tjusning, och hon ser, hvad hon f칬rsakat. Och
det lif, du nu lefver, hviskar f칬rledaren, och de k칛nslor, af hvilka du
genomstr칬mmas, hvem delar dem? H칬j ditt 칬ga och se, om bland tusende
varelser, son omgifva oss, n친gon enda lyfter sig upp ur sitt hvardagslif
f칬r att Iefva s친som vi. Ser du n친gon enda vid v친r sida? Och hon blickar
omkring sig och ser ingen. D친 m칬rknar f칬r henne jorden, och
m칛nskligheten blir f칬r henne en b칬ljande ocean utan sj칛l, och hon faller
till f칬rledarens br칬st och s칛ger: Vi st친 p친 en klippa i hafvet, 칬fvergif
mig icke, jag 칛r ensam, om jag icke 칛ger dig!--F친vitska! Hvarf칬r sade du
icke: Ja, den v칛rld, du 칬ppnat f칬r mig, 칛r helig och sk칬n, men min hydda
칛r 칛fven en helig v칛rld, mina syskons 칬gon 칛ro 칛fven klara, ljufva
stj칛rnor, och i mina f칬r칛ldrars famn lefver jag rikt s친som h칛r; l칛r mig
att 칛lska, icke att f칬rakta!----

Den 1 juni. Hela dagen blott om sin mor! Med str친lande 칬gon,
genomskinlig, n칛stan f칬rklarad, blott om sin mor! Hon var dock ett
barn, ett sp칛dt barn n칛r hon miste en dyra, och dock minns hon allt.
"Var hon icke s친dan? Gick hon icke fridsam och lugn bland dina blommor,
sk칬tte dem och sk칬tte dig och mig? Fr친gor p친 fr친gor! O, hon minnes med
k칛rlek sin mor, och hon gl칛des 친t att hon lefvat, som hon lefde. Hon 칛r
r칛ddad! V친gar jag tro, att hon----Jag kallas in till henne----

T친lamod, f칬rsakelse, hopp! Vi tr칛ffas ju 친ter!

       *       *       *       *       *

P.S. Tillst친ndet h칛r ser ni af medf칬ljande annons, den jag ber er
hafva godheten l친ta inf칬ra i n친gon tidning.

Hon hvilar nu p친 andra sidan sj칬n. Den klara fj칛rden, som f칬rut varit
min f칛gnad, 칛r nu en svart, dyster graf, 칬fver hvilken mitt 칬ga s칛llan
v친gar s칛nda en blick.

Dagarna 칛ro tr칬ga och enformiga. P친 skymningen f친r jag v칛nta n칛stan fr친n
midnatt till midnatt, det 칛r 친rstidens skuld, och med skymningen kommer
icke alltid s칬mnen.

Sedan ett 친r tillbaka har jag mer och mer m칛rkt, att jag blir gammal,
och med 친ren aftaga krafterna, min herre, och med krafterna lynnet, det
칛r s친 naturens g친ng.

Min gamle tj칛nare 친ldras liksom jag. F칬r ett par dagar sedan kom jag i
tr칛dg친rden. Han vattnade parterren, men utan omsorg, v친rdsl칬st, vresigt,
s친 att han till och med st칬tte blommorna med kannan. Jag f칬rebr친dde
honom det. "N친v칛l", sade han, "f칬r hvem v친rda vi dem?" Den gamle mannen
b칬rjade gr친ta bittert, och jag l칛mnade honom och gick bort.

K칛nner ni n친gon god, v칛rnl칬s flicka om sjutton 친r, som ville 칛ga en far?
Likheten! I ungdomen likna m칛nniskorna hvarandra, den ena flickan har
alltid n친got af den andras sj칛l.

F칬rl친t, min herre, att mitt bref blir kort. Det kostar mig mycket att
h친lla mina tankar tillsamman.--츿nnu en g친ng: f칬r ert deltagande hj칛rta
meds칛nder jag min dagbok, hvari jag antecknat ett och annat under
senaste tid. D친 den 친ters칛ndes, v칛ntar jag ett v칛lkommet bref. Farv칛l!






F츿STNINGSF칀NGARNE

Skizz


Vid en nordlig vik af Saimen ligger den lilla staden Nyslott och n칛ra
d칛rinvid, p친 andra sidan af ett smalt sund, en ur친ldrig f칛stning med
h칬ga murar och n친gra runda torn. I fredliga tider har denna fasta plats
begagnats s친som f칛ngelse f칬r brottslingar, dubbelt sorglig f칬r de
olycklige b친de genom sin egen dysterhet och sina omgifningars sk칬nhet.
Huru m친ngen l칛ngtansfull blick m친ste icke fr친n dessa grafvar f칬r
lefvande hafva sv칛fvat ut 칬fver Saimens solbelysta v친gor, blott f칬r
att l친ta ett f칬rvildadt eller brutet hj칛rta s친 mycket lifligare k칛nna
bitterheten af f칛ngelsets kvalm och bojans tyngd.

I ett af dessa torn, i ett rum, hvarest tolf till femton f친ngar suto
insp칛rrade, intr칛ffade under en sommarkv칛ll, just d친 den nedg친ende
solen b칬rjade kasta sina str친lar in genom det tr친nga f칬nstret, ett
f칬rh친llande, som p친 detta st칛lle var ovanligt. Allt sj칛lfsv친ldigt sorl
hade n칛mligen upph칬rt f칬r en stund. De fleste af inv친narne i den tr친nga
cellen lyssnade uppm칛rksamt p친 en sjutton친rig yngling, som beskref sina
칬den, och hos de f친 칬frige, som 칛nnu tr칛ngde sina bleka anleten mot
gallren i det 칬ppna f칬nstret och icke f칛ngslats af ber칛ttelsen, 친terh칬ll
aftonens sk칬nhet och kanske sorgen, v칛ckt af denna, hvarje utbrott af
vildare sinnesr칬relser.

Besynnerligt nog hade denna stillhet intr칛ffat tv칛rtemot hvad man fr친n
b칬rjan afsett.

F칬rh친llandet var s친dant: man hade 칛rnat tillst칛lla en af de vanliga
aftonlekarne, en juridisk rannsakning, och i denna afsikt inf칬r en
gr친h친rig gubbe, som, fastsmidd vid v칛ggen, f칬r sin st칛ndiga och
gravitetiska sittning f친tt namn af lagman, framf칬rt den unga gossen.
Processen fortgick. I b칬rjan var allt yra och f칬rh칛rdelse. Sj칛lfva
ynglingen, ehuru nyss h칛ktad, hade redan hunnit bli tillr칛ckligt in칬fvad
i st칛llets ton f칬r att upptr칛da med beh칬rigt iakttagande af det f칬r
tillf칛llet skickliga. Men d친 han, p친 den v칛rde domarens anmaning att
uppriktigt bek칛nna allt och s친lunda g칬ra sig v칛rd lagens mildhet,
f칬rs칬kt hopsmida en historie om sina 칛fventyr, hade han svikits af
uppfinningsg친fvan och sm친ningom tagit sin tillflykt till verkligheten
f칬r att ers칛tta det bristande i dikten. Denna verklighet var dock f칬r
mycket sorglig. 칀terkallad i minnet, f친ngade den sm친ningom ynglingens
hela tanke, och af lek blef allvar. P친 sj칛lfva de vilda 친h칬rarene
verkade den f칬r칛ndring, gossens v칛sende undergick, och de blefvo
uppm칛rksamma. Kanske fanns n친gon bland dem, hvars hj칛rta f칬r en stund
veknade som hans.

"Och du bar d친 tio 친r?" fr친gade domaren vid en punkt i ynglingens
ber칛ttelse.

"Jag var d친 tio 친r och vallade min morfaders kor p친 stranden gentemot
Pungaharju 친s."

"Fick gossen l칛ra n친gra dygder i l칛ro친ldern?" sporde vidare den gamle
med l칬jlig viktighet och v칛ckte 칛nnu en kor af skratt.

Men den unge svarade dr칬mmande: "Jag l칛rde mig simma som en and, och d친
jag fl칬t 칬fver den klara sj칬n, l칛mnade jag kreaturen p친 stranden, sam
till 친sen och sprang d칛r, naken som ett vilddjur, under varma
sommardagar i solskenet."

Den gamle s친g ned p친 sina kedjor, s친g upp p친 de svarta v칛ggarne. Ett
vansinnigt uttryck af sm칛rta fl칬g 칬fver det nyss s친 pomp칬sa anletet, och
hans t칛nder gnisslade ett 칬gonblick mot hvarandra. Bilden af den nakna
gossen i sommarsolskenet p친 Pungaharju 친s hade f칬r mycket br칛nnande
str친lat in i lifstidsf친ngens hj칛rta. Och s친 sade han: "Ber칛tta, gosse,
hur du sprang d칛r vild."

Men denne f칬ljde redan sin egen f칬rest칛llning och fortfor: "D친 b칬rjade
den m칬rke att visa sig."--

"Dj칛fvulen?" fr친gade en m칛ngd r칬ster, och nyfikna 칬gon f칬llo p친
ber칛ttaren.

"En s칛gen gick i byn", sade denne, "att den gamle Metar-Johan ibland i
solg친ngen sett fr친n fj칛rden en gr친 man p친 h칬jden af 친sen. En stormig
afton fl칬t metarens b친t, tom och kullstj칛lpt, till stranden; d친 sades
det, att den m칬rke mannen gjort detta verk. Men jag var en vild unge,
hatade att lefva och fruktade intet: Tv친 g친nger sprang jag undan, d친
den m칬rke kom; men den tredje g친ngen blef jag kvar och bidde honom."

"Och hvad gjorde han 친t dig, d친 han fick tag p친 dig?"

"Han kysste min panna och gr칛t. S친 gjorde han f칬rst. Sedan s친g han p친
mig och fr친gade: 'Har du f칬rr친dt mig redan och talat ut, hvad du sett?'
Vet n친dige herr lagman, hur han s친g ut, d친 han sade detta? S친 var han
till utseende som Saimavesi en bl친 h칬stnatt, d친 m칬rker och stj칛rnor
ligga i djupet, f칬rskr칛cklig och mild."

"Aktning f칬r r칛tten, gosse!" sade denne. "Stilla med bl친a n칛tter och
stj칛rnor i Saimadjupet; s친dana ord passa icke h칛r."

"Men d친 jag sade honom", fortfor ynglingen, "att jag f칬r ingen v친gade
yppa, att jag varit p친 친sen, for m칬rkret bort fr친n djupet, och det blef
dager. Denna g친ng voro vi l칛nge tillsammans, ock sedan tr칛ffades vi
dageligen. Jag satt d친 p친 h칬jderna och s친g 칬fver vattnen, och han satt
n칛ra invid och s친g p친 mig, och hans 칬ga var gladt och troget som en
hunds. Stundom gaf han mig silfver och l칛rde mig att om n칛tterna taga
mig h칛st och rida till staden. D칛dan h칛mtade jag allehanda 친t honom
och mig. S친 led sommarn fram친t, och det blef en m칬rkare tid. En morgon,
d친 jag steg opp, h칬rde jag g친rdsfolket s칛ga, att en man visat sig om
natten med eld vid v친r stuga, men sl칛ckt elden och skyndat bort, d친
hundarne b칬rjat anf칛kta honom. Min morf칛der var gammal och n칛stan blind;
men han var nu vild af vrede 칬fver den obekante mannen med elden. Han
kallade mig mordbr칛nnarunge och sparkade mig ut ur stugan till att
b칬rja min vallg친ng. Denna dag kom jag sent p친 친sen, emedan vattnet var
kallt och jag v칛ntade, tills solen var h칬gt uppe. Men d친 jag tr칛ffade
den m칬rke, gingo vi l칛ngs v칛gen p친 kammen af 친sen, tills milen b칬rjade
fyllas och den tog slut. Ibland stannade vi en stund och s친go mellan
bj칬rkarna vid v칛gen och 칬fver strandgranarnas toppar ut mot fj칛rdarna.
Och det var den m칬rkes n칬je att se, huru jag med en kastad sten n친dde
l친ngt ut i vattnet p친 b친da sidor om oss. Men d친 vi hunno 칛ndan af 친sen,
satte den m칬rke sig ned p친 marken och tog min hand och n칬dgade mig att
sitta. Och d친 vi sutit en stund i tystnad, b칬rjade hans 칬gon str친la,
och han fr친gade och sade: 'Vet du, barn, hur ett sinne 칛r, som 칛lskar?'

Men jag visste det icke, utan teg.

D친 utstr칛ckte han handen och f칬rde den l친ngsamt rundtomkring 칬fver de
blanka sj칬arna. Men han sade:

'S친dant 칛r det.'

Efter en stund for han fort: 'Ve, ve, ett s친dant har du ej sett! En g친ng
l친g du vid ett br칬st, d칛r du kunnat se det, men d친 var ditt 칬ga skumt
칛nnu. Ve 칬fver honom, som skilde dig fr친n br칬stet; hj칛lp mig, gosse, att
f칬rbanna honom.' Och jag hj칛lpte och n칛mnde den, som jag var l칛rd att
f칬rbanna. Ve min fader, sade jag, r칬fvaren, m칬rdaren, mordbr칛nnaren! D친
tog den m칬rke mannen mig 칬fver min nacke och ville kv칛fva mig med sin
h친rda hand. 'Bed f칬r din fader", ropte han, "m칬rdaren, r칬fvaren,
mordbr칛nnaren.'

Jag blef skr칛md, n친dige herr lagman, och ville rymma undan men d친 reste
han sig opp, tog mig p친 sin arm och tryckte mig h친rdt till sitt br칬st;
men detta var icke i vrede, och s친 v칛l har jag aldrig varit till i
v칛rlden, som jag var d친. N칛r jag s친lunda satt p친 hans arm, viste han
친ter med handen ut mot nejderna och sade: 'Mer 칛n detta har man r칬fvat
ifr친n dig. Du har haft en moder, du som andra; hvar 칛r hon? D친 vinter
blir, vissnar stranden och stelna sj칬arna, men en moders sinne hade
varit dig varmt in i d칬den.' Jag b칬rjade gr친ta. Det var f칬rsta g친ngen,
som jag h칬rde en m칛nniskas milda ord. Och den m칬rke fortfor: 'Br칬d
har du f친tt i v칛rlden, men icke k칛rlek, och hugg och h친rda ord, men
icke undervisning. L칛rd har du blifvit att f칬rbanna din fader och v칬rda
den, som krossat din moders hj칛rta. Vill du h칛mnas?' N친dige herr
lagman, kan jag nu sluta?"

"Tr칬ttnar du", sade den gamle med ett 칬dsligt leende, "s친 hvila, och jag
vill hj칛lpa dig. Samma kv칛ll flydde h칛mndeanden fr친n Pungaharju 친s af
fruktan att ertappas d칛r. Samma natt hyllade han p친 fasta landets
h칬gsta kulle och s친g genom m칬rkret din morfars g친rd; och hans 칬gon
tillsl칬tos icke f칬rr, 칛n han s친g den g친 upp i l친gor."

"Och hvems verk var branden?" fr친gade ynglingen.

"G친rden", sade den gamle, "t칛nde en tio친rig gosse, som var en
mordbr칛nnares son."

"Ja, jag", sade ynglingen lugnt. Det blef en l친ng tystnad

"S친 var den rike blifven en tiggare", fortfor domaren, "hur han kom undan
elden, vet ingen."

"En vet det", ropade den unge f친ngen, "den, som gl칬md h칛mnden, d친 han
s친g hans hvita h친r."




ANM츿RKNINGAR.


[1] F칬revarande uppsats st칬der sig fr칛mst p친 Str칬mborgs "Biografiska
anteckningar" och C.G. Estlanders "Runebergs skaldskap", hvaraf h칛r och
d칛r 칛fven enskilda uttryck f친tt i framst칛llningen inflyta, ehuru i en
sammandragen form, som gjort ett citerande ol칛mpligt.

[2] Bel칬nt med mindre guldpenningen af Svenska akademien 1831.

[3] _Kapetan_, 칛rftlig hufvudman f칬r en krets.

[4] _Vila_, en f칠artad bergkvinna, 칛n v칛nligt umg칛ngsam mot m칛nniskor
och djur, 칛n 친ter h칛mndgirig och fientligt sinnad. Hon 칛r ung och sk칬n,
kl칛dd i hvit dr칛kt, med l칬sta, i vinden fladdrande lockar. Vilorna b칛ra
b친ge och koger och 칬fva sina ringdansar helst vid skogomgifna
bergk칛llor. Ve den m칛nniska, som op친kallad nalkas dem; dess lott 칛r
oftast d칬den.

[5] Att tala sakta bjuder, enligt servisk sed, den goda tonen.

[6] _Ofen_ i Ungern.

[7] En litra guld g칬r n칛ra hundrade dukater.

[8] _Bosna Seraj_ i Bosnien.

[9] F칬rbannelse-formel.

[10] Symboler af k칛rlek.

[11] 츿ppel, jabuka, feminint i serviskan.

[12] Trenne sorgef친glar etc. Originalet har g칬kar, kilkavitza. Denna
f친gel brukas oftast att f칬rest칛lla en klagande.

[13] Kastade ett 칛pple och ett kvitten. Tillkastandet af en frukt 칛r
hos servierne likasom hos nygrekerne en k칛rleksf칬rklaring och ett
칛ktenskapstillbud.

[14] S친dana s친nger pl칛ga vid br칬llop i Servien afsjungas i kor af
g칛sterna. Hufvudpersonalen vid dessa h칬gtidligheter utg칬res, ober칛knade
kontrahenterna med deras f칬r칛ldrar och anh칬riga, af den 칛ldsta bland
g칛sterna (Stari Svat) j칛mte brudgummens dopvittne, hvilka b친da anf칬ra
br칬llopst친get och 칛ro de fr칛msta vittnen vid f칬rm칛lningen. Brudens
ledare (Djever) 칛r 칛fven en viktig person. D칛rtill v칛ljes efter regeln
brudgummens bror eller n친gon annan hans n칛ra anf칬rvant. Brudledaren
친ligger att st칛ndigt f칬lja bruden, h친lla hennes h칛st under f칛rden samt
dag och natt vakta henne, tills han hemf칬rt henne till dess blifvande
make.

[15] Skadar; Skutari i Albanien, nu s칛te f칬r en pascha.

[16] Kvidande, som ormen krossad hv칛ser. En ofta 친terkommande bild att
beteckna vrede och f칬rtviflan, utan att d칛rmed ett vidrigt bibegrepp
vore f칬rbundet.

[17] D친 med kufvad skam etc. Hon felade efter servisk 친sikt mot
anst칛ndigheten, i det hon v칛nde sig med b칬n om hj칛lp till sin egen make.

[18] F친gelf칛ltet, p친 serviska K칩ssovo (p칩lje), egentligen trastf칛ltet,
칛r en vidstr칛ckt flacka i s칬dra Servien. Den slaktning, som 친r 1389 d칛r
f칬ref칬ll, skakade f칬r best칛ndigt Serviens sj칛lfst칛ndighet. P친 denna
batalj f칬rlorade Serviens sista tsar, Lasar, den historien skildrar som
en from, v칛lvillig och tapper furste, lifvet.

[19] Bland de talrika s친nger, som utg칬ra finska poesiens stolthet och
칛ra, torde v칛l denna runa med allt sk칛l kunna f칬ras. Jag har vid
칬fverflyttandet af detta h칛rliga stycke till svenskan r칬nt samma k칛nslor
som den, hvilken s칬ker upptaga och omplantera en blommande v칛xt ur en
jordm친n i en annan. I hvarje stund har jag fruktat att skada de veka
r칬tterna, att jag s친 m친 s칛ga, och de sk칬na bladen, och misstr칬star om
att hafva kunnat freda dem fr친n alltf칬r f칬rst칬rande sp친r af min hand.

[20] Se Schr칬ters _Finnische Runen_.

[21] Efter Herders bearbetning.

[22] Denna legend och de fyra n칛stf칬ljande 칛ro bearbetade efter
Kosegarten.





End of Project Gutenberg's Samlade arbeten I, by Johan Ludvig Runeberg

