풮roject Gutenberg's Suonion kootut runoelmat ja kertoelmat, by Julius Krohn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Suonion kootut runoelmat ja kertoelmat

Author: Julius Krohn

Release Date: November 24, 2012 [EBook #41469]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUONION KOOTUT RUNOELMAT ***




Produced by Tapio Riikonen






SUONION KOOTUT RUNOELMAT JA KERTOELMAT

Kirj.

J. Krohn


Otava, Helsinki, 1897.




SIS횆LLYS:

 Tekij채n esipuhe
 Varpunen

 I. Emma

 Lemmen aamu
 Syd채melle
 Armaalleni
 Nyt on aika armastella
 Tottelemattomat j채senet
 Kova rangaistus
 Lempeni ja viisas yst채v채ni
 Armasta odottaessa
 Illalle
 Miks sua rakastan ma?
 Haudan partaalla
 Kahden kesken
 Tyhjyys
 Uusi sulhas-aika
 Helmi ja is채ns채
 Kaikkein vaikein
 Unhoitus
 Ihmis-seuroissa
 Hiljaa!
 Puolen vuoden p채채st채
 Ma olin rikas
 Mut milt채 tuntui katsees?
 Vapaa

 II. Lempi

 Neidon rukous
 Ainoa hetki
 Ne ovat vait
 Yhteen kasvaneet koivut
 Neidon lohdutus
 Nimet철n sormi
 Syd채men taisteluita
 Oi kiitos!
 Kev채채ll채 1876

 III. Iloa ja surua

 Suvilaulu
 Onneton
 Juomalaulu
 Soittoa kuullessa
 Sotamies-laulu
 Pikku Julius vainaa
 J채rven rannalla
 P채채 pystyyn
 Sun tahtosi tapahtukoon

 IV. Luonto ja el채m채

 Suksimiesten laulu
 Lumisateella
 Rantakalliolla kev채채ll채
 Clarens'in hautausmaalla
 Rauta
 T채hden tuikkiminen
 Purjehdusretki
 Viinitarhan edustalla
 Naurava k채ki
 Varoitus
 Runoniekan syd채n
 Kaste ja Kyynel
 El채m채n meno
 Turvaton

 V. Leikillisi채

 Neuvo
 Laiskuuden ylistys
 Varoitus tyt철ille
 L'Isle de la paix
 Lempi ja Lempo
 Komea hautakivi
 Suurisuiselle yst채v채lle

 VI. Vapaus ja is채nmaa

 Italian her채채minen
 Pohjolan valkeneminen
 Suomalaisille
 Koivu Etel채ss채
 Provessori L철nnrotille
 Vieras lippu
 Hylj채tty 채iti
 Karkuri
 Suomalainen maamme Ruotsalaiselle
 Tuhma, raak' on Suomalainen
 Suurelle herralle
 Fenil채iset

 VII. Tilap채isi채

 Rouva Winterhjelmin muistikirjaan
 Taideniekka-seuran vuosijuhlassa
 Luettuani 쨩S채kenien쨩 toisen parven
 Helsingin teaterin vihki채isiss채
 Tervehdysrunoja 1873 vuoden maistereille
 Savonlinnan 400-vuotisen muistojuhlan viett채miseksi
 Tampereen kaupungin satavuotiseksi juhlaksi
 Huhtikuun 16 p. 1869
 Aleksanteri II:n 25-vuotisena hallitusp채iv채n채
 Aleksanteri II:n muistoksi
 Runebergin patsasta paljastettaessa
 Keisariparille heid채n Lappeenrannassa k채ydess채채n
 Turun suomalaisen lyseon vihki채isjuhlassa
 Brahen patsasta paljastettaessa

 VIII. Virsi채

 Virsi kotimaan puolesta
 Taavetin 127:s psalmi
 Ijankaikkinen autuus
 Kastevirsi

 IX. Suomennoksia

 Neidon tunnustus (K채채nn철s Saksasta)
 Nuoruus (Runebergin mukaan)
 Lorelei (Heine)
 Louhik채채rmeen tappaja (Schiller)
 Sataa (Pet철fi)
 Runoni (Pet철fi)
 Lausuiko joskus Luoja mulle (Pet철fi)
 Mer' ompi noussut! (Pet철fi)
 Sodasta n채in unta (Pet철fi)
 Tyt철n ik채v철iminen (Virolainen kansanlaulu)

 X. Kuun tarinoita

 XI. Novelleja.

 Viimeinen Rekryytin-otto
 Hollannin saaristossa
 Viimeinen Kosija
 Viimeinen kohtaukseni Neapelin rosvoin kanssa




TEKIJ횆N ESIPUHE

쨩Koottujen runoelmien ja kertoelmien쨩 ensim채iseen painokseen.


Syksyll채 maamies kokoilee aittoihin kes채isen vaivansa kasvut, niinp채
kirjailijakin, kun vanhuuden p채iv채t l채hestyv채t, mielell채채n kokoo
yhteen, mit채 nuoruudessaan, miehuudessaan on ulos maailmaan sirotellut.
Mutta onkos n채iss채 kaikissa kokoon ja tallelle pantavaa? sopinee syyst채
kysy채. Onhan syksy my철s pohtimisen aika, jolloin akana erotetaan
jyvist채. Sit채 olen kyll채 arvellut, aprikoinut, vaan kuitenkin -- olen
painattanut melkein kaikki uudestaan. Paneehan uudistalolainen paremman
puutteessa monestikin akanoita ja pet채j채n kuorta varsinaisten jyviens채
jatkoksi, sopineehan samoin meid채n viel채 vastaraivatulta, viel채
k철yh채lt채 kirjallisuutemme pellolta korjata talteen v채hemm채ll채kin
valikoimisella. Sitten kun meillekin paremmat viljavuodet koittavat,
n채m채t kokeet mielell채채n j채tt채k철철t sijan

    Paremmille laulajoille,
    Runsahammille runoille.

Helsingiss채 25 p. marraskuuta 1882.

J. Krohn.


Suonion 쨩Koottujen runoelmien ja Kertoelmien쨩 ensi painos, jonka tekij채
itse painoon toimitti, on jo useampia vuosia ollut loppuunmy철tyn채,
jonka vuoksi on uuden painoksen ilmestymist채 katsottu tarpeelliseksi.
T채t채 painosta toimitettaessa on silm채ll채 pidetty, ett채 niist채 runoista,
jotka tekij채 oli kirjoittanut ennen kokoelman ilmestymist채, on
ainoastaan ne kokoelmaan otettu, jotka tekij채 itse siihen on valinnut.
Lis채tty on kokoelmaan ainoastaan viisi runoa, jotka tekij채 on
kirjoittanut kokoelman ensi painoksen ilmestymisen j채lkeen. Sit채
vastoin on kokoelmasta pois j채tetty lasten laulut ja kertoelmat, joita
ensi painos sis채lsi vain muutamia n채ytteeksi; niist채 on aikomus
julkaista t채ydellinen kokoelma vast'edes.

Tekij채n kirjoitustapa ja kieli on s채ilytetty muuttamatta; ainoastaan
muutamia pieni채 ep채huomioita on tasoitettu.

Helsingiss채 marraskuulla 1897.




    VARPUNEN.


    Jos ruikutella voisin
    Ma kielin sataisin
    Tai kiurusena oisin
    Kohoova pilvihin, --

    Niin aina kiitteleisin
    Suloista Suomea,
    Ja Jumalalle veisin
    Ma huokauksensa.

    H채n silm채t ehk채 loisi
    My철s meihin raukkoihin
    Ja p채iv채n paistaa soisi
    Saloihin synkkihin.

    Ei 채채ni mulle suotu
    Oo satakielisen;
    Heikoksi siipi luotu
    Ei kanna taivaasen.

    Vaan laulustani kuiten
    En huoli vaieta,
    Kun 채채ni lintuin muitten
    Ei kuulu talvella.

    Paremmat laulu-채채net
    Kev채채ll채 ehtinee,
    Niin kuullellessaan noita
    Jo varpu vaikenee!




I. EMMA.



    Lemmen aamu.


    Jo vaipunut ol' syd채meni toivo, --
    Kuin y철 ol' mielen' synke채 ja musta
    Ja tunnon aallot ep채ilyksen j채iss채!

    M채 tulin luokses -- poskes punastuivat!
    Se oli lempen' armas aamurusko!
    Ja toivo syd채mess채n' her채s j채lleen.

    Ja s채de kirkas s채ihkyi silmist채si! --
    Se oli lempen' ensi p채iv채koitto!
    Ja pimeys syd채mest채ni haihtui.

    S채 sanan yhden virkoit ainokaisen! --
    Ja lemmen p채iv채 kohos kokonansa!
    Ja nietokset mun syd채mess채n' suli.



    Syd채melle.


    Syd채n, syd채n saastahinen,
    Kuinka tohditkaan sa kurja
    Pyh채채 neitt채 ihaellen
    Toivoin tykytt채채?

    Katso, silm채ns' aurinkohon
    Tomun laps kun tohtii luoda,
    Puhdas paiste, kirkas loisto
    Silm채t sokaisee!

    Kerta ainoo vaan mun anna
    H채nt채 n채hd채, ihaella!
    Sokeentuu kun siit채 silm채n',
    Muut' ei n채e kuin h채nt채 vaan!



    Armaalleni.


    Pyh채채 pantuna tult' on pohjaan nuorukaisrinnan,
    Luojan enkelien lahja lempeilev채in.
    Kuonast' erite luo se kullan kiilt채v채n pinnan,
    Uhrisavuna vie sielun taivohon p채in.
    Ilmahan korkeellen sen leimu loistava ent채채,
    Valkaisee valoneen y철t채kin pime'imp채채;
    Ymp채ri manteren, maan sen s채ihkyv채t s채kenet lent채채,
    Syd채n j채채tynehin syttym채tt채 ei j채채.
    Mut voi poloa, voi, jos lieden se hurjana heitt채is,
    Raivoten rauniot vaan j채ljiks j채tt채v채 ois!
    Voi my철s, voi, tomu maan jos pyh채n valkean peitt채is,
    Tuli jos taivahinen turhaan sammuisi pois!
    Viaton Vestali S채, oi tule ja tultani varjoo,
    Virit채 v채s채yv채채, hillit채 hurjenevaa!
    Siunauksena n채in se valoa, l채mp철채 tarjoo,
    Herran asehena suurta toimehen saa.



    Nyt on aika armastella.


    Kukka kuihtuvi ihana
    Syksyn synke채n k채siss채;
    Liedon perhon liipoittimet
    Ruimeltuupi, raukeaapi
    Talven kourissa kovissa.
    Kultaseni, kaunoiseni,
    Nyt on aika armastella,
    Aika suuta suikkaella,
    Hunajata huuliltasi
    Imeskell채 ahnehesti,
    Kosk' on kerke채n kev채imen
    P채ivyt viel채 paistamassa,
    Aurinko alenematta!



    Tottelemattomat j채senet.


    J채senillen' vihastuen virkoin:
    쨩Voipa teit채, pahat palkkalaiset,
    Orjat uskottomat, pett채v채iset!
    Toista teille k채sken, toista teette:
    Jalat Lindan luo mun aina viev채t,
    Vaikka kuinkin pyrin pakoisalle;
    Lindan puolehen my철s silm채t siirtyy,
    Josko luonen taivaasen tai maahan;
    Poski hehkuu, rinta huokoavi,
    Tuovat sala-tunteheni ilmi.
    Aikaa arvannut ois Linda kaikki,
    Jos ei suuni tok' ois uskollisna,
    Sanois muita valhettelijoiksi쨩. --
    Nuhdellessan' n채in j채seni채ni,
    Linda 채kkip채채t채 vastaan astui. --
    Nytp채 suukin petti, huus: 쨩Oi armas!쨩



    Kova rangaistus.


        Neito:

    쨩Hyi, poika h채ijy, rinnastan'
    S채 ry철stit syd채men;
    Sua ilki철t' en ikin채
    Nyt p채채st채 irrallen!쨩

    쨩S채 olet aarteen' armaimman,
    Kalleimman ry철st채nyt;
    Siit' otan iki-orjaksen'
    Ma sielus, ruumiis nyt쨩.

    쨩Kovasti sormes sidottu
    On kultapaulahan,
    Ja kahleheksi kytketyt
    K채svarten' kaulahan쨩.

    쨩Varkailla muilla leip채채 on
    Ja vett채 ruokanaan;
    Sun rangaistukses julmempi,
    Saat suutelolta vaan쨩.

        Poika:

    쨩Oi neiti, rangaistukseni
    On tosin armoton,
    Ja sielukin ett' orjana,
    Se kauhe'inta on쨩.

    쨩Niin vahvast' onpi vangittu
    Mun sielun', ett채 sois,
    Jott' ij채t kaikki kest채v채
    T채채 orjuutensa ois!쨩



    Lempeni ja viisas yst채v채ni.


    쨩Petosta, valhetta on lempi,
    Mit채t철n, tyhj채 uni vain!쨩
    N채in yst채v채 kokenehempi
    Suloista nauroi onneain.

    Kun valhe lie, ah ij채st' ik채채n
    Jos totuus tulematta ois!
    Jos unt' on, soisin ettei mik채채n
    Her채tt채채 koskaan mua vois!



    Armasta odottaessa.


    Istun ik채viss채ni:
    Kauan kulta viipyvi,
    Verkkaan aika vierevi --
    Rienn채, aika, rienn채!

    Rienn채 linnun lentimin,
    Sotkan siivin nope'in --
    Verkkaan vieret kuitenkin --
    Rienn채, aika, rienn채!

    Tulipa jo kultani,
    Lep채채 kainalossani,
    Mailma kaikk' unohtuvi --
    Viivy, aika, viivy!



    Illalle.


    Joudu ilta kaunis,
    Tyyni meille tuo!
    Loppu p채iv채t철ille,
    Lepo, rauha suo!

    Asettele aallot
    Lammin l채ikkyv채n,
    Ett' taas kuvastaisi
    Saaren viherj채n!

    Lampi l채ikkyv채inen
    Mielenikin on,
    P채iv채n h채lin채ss채
    Raukka rauhaton.

    Vaan kun joudut, ilta,
    H채ly viihtyvi,
    N채en ainoasti
    Kuvan kultani.



    Miks sua rakastan ma?


    N채en sulla kauniit silm채t,
    N채en sulla soman suun.
    Sua siksk철 rakastan ma? --
    Niin ompi monen muun.

    Sull' onpi viisas mieli,
    S채 olet taidokas.
    Sua siksk철 rakastan ma? --
    Kyll' ompi vertojas.

    Sull' lempe채 on syd채n,
    On syd채n viaton.
    Sua siksk철 rakastan ma? --
    Niin monen neidon on.

    Miks siis sua rakastan ma
    Kaikista enimmin,
    Niin ett채 edest채si
    Maan kaiken antaisin?

    Mun omani s채 olet,
    Mun oman' ainoa;
    Siks maailma ei kanna
    Toist' yht채채n vertaista.



    Haudan partaalla.


    Lapioi, lapioi!
    Hautuumiesi, lapioi!
    Jota niinkuin ter채채 silm채n
    Varjoin tuulosistakin;
    Sen nyt poveen mustan, kylm채n
    Maan ma itse upotin.
    Lapioi, lapioi,
    Kultan' maahan lapioi!

    Lapioi, lapioi,
    Hautuumiesi lapioi!
    K채ydess' ennen k채sityksin
    Helpoittaa ma koitin tien;
    Nyt m채 t채nne j채t채n yksin,
    Tupaan kolkkoon, outoon vien.
    Lapioi, lapioi,
    Armaan' maahan lapioi!

    Lapioi, lapioi,
    Hautuumiesi, lapioi!
    쨩Miksi: elo?쨩 kysyin ennen;
    쨩Ilohan ois oikeempi!쨩
    Ah nyt ilon' katos t채nnen,
    Elostani erosi.
    Lapioi, lapioi,
    Onnen' maahan lapioi!

    Lapioi, lapioi! --
    Herra -- voi! -- Mut mi soi?
    Virsi, jonka h채lt채 kuulin,
    Kun h채n j채tti hyv채sti,
    Jonka kylmenevin huulin
    Riemuin viel채 veisasi!
    Virsi soi, virsi soi,
    Pyh채 virsi, soi, ah soi!

    Virsi soi, virsi soi,
    Pyh채 virsi, soi, ah soi!
    Virsi t채ynn채 uskallusta,
    Voiton virsi autuas! --
    Nyt miss' otas, Tuoni musta?
    Miss' on saalis voitostas?
    Virsi soi, virsi soi.
    Pyh채 virsi, soi, ah soi!



    Kahden kesken.


    Ovi kiinni! -- n채in -- kas nyt ei kukaan saa
    Meit채 h채iritsem채채n p채채st채 t채nnen. --
    Sata taas ma sullen annan suudelmaa,
    Sata kertaa halaan, niinkuin ennen.

    Ja sun sinisilmiis uskollisihin.
    T채ynn채 rakkautta hell채채, pyh채채,
    Kyynel sopukassaan hymyilevihin,
    Niinkuin lumottuna katson yh채.

    Kulta, kultan' armas! Taasko istutaan
    T채채ll채 hiljaa, salaa, kahden kesken! --
    Mut ah! -- Tyhj채h채n t채채 sein채kuva vaan
    Henget철n, on kumppalina -- lesken!



    Tyhjyys.


    Ma kodissani kuljen -- kaikk' ompi ennallaan,
    Ja kuitenkin ah kuinka kaikk' on toista!
    Huoneen' on siivot, siev채t, kaikk' kalut paikoillaan,
    Kukatkin viel채 rehoitellen loistaa.
    Mut min채 k채yn ja katson: miss' on se k채si nyt,
    Mi kotin' on n채in siev채ks, suloiseks s채채nt채nyt?
    Miss' ompi kodin 쨩vaimo쨩, sen henki hoitava,
    Sen p채iv채npaiste armas, sen syd채n siunaava? --
                                Tyhj채채, tyhj채채!

    Ja lapset py철rii, hy철rii taas leikki-ilossaan --
    Ah eih채n pienet raukat tied채 mist채채n! --
    He nauraa, laulaa, hoiskaa, my철s itkee toisinaan
    He pienoisista vastoink채ymisist채채n.
    Mut min채 k채yn ja katson: -- miss' 채idinsilm채 on,
    Tuo v채sym채tt채 valpas, tuo uinahtamaton?
    Miss' 채idin syd채n hell채, mi lievens suruja,
    Ja sadat ilot keksi? -- Voi lapsi parkoja! --
                               Tyhj채채, tyhj채채!

    Ma kamarissan' istun, taas sujuu multa ty철 --
    El채v채ll' ompi el채vist채 huoli --
    Ja t채ss채 rinnassani kuin ennen syd채n ly철 --
    Ei s채rkynytk채채n se, vaikk' armas kuoli!
    Mut miss' on h채n, mi t철ist채 mun kanssan' iloitsi,
    Varoitti ylpeilless채, pelossa rohkaisi?
    Tyhj' onpi kiikkutuoli ty철p철yt채n' 채채reinen,
    Ja tuolla pieni sohva tuo my철s -- -- ja syd채men' -- --
                                     Tyhj채채, tyhj채채!



    Uusi sulhas-aika.


    M채 muistan sen kuink' ennen illan tullen
    S채 morsianna istuit mua vuottain,
    Pelolla hiukan, vaan my철s toivoin, luottain;
    Omashan tulevansa lupas sullen.

    S채 katsoit ik채v철iden ikkunastas:
    쨩Tie on niin pitk채, pime채 syys-ilta. --
    P채채sseek철 vaan h채n toimitettavilta?쨩 --
    Samassa suukkonen jo sulle vastas.

    Taas pitk채, pitk' on tieni luokse armaan.
    Mi siit채? Iloin halki mailman rient채is,
    Jos vaan, kun perillen sun tyk철s ent채is,
    Vastaani rient채v채si toivois varmaan.

    Tuon pitk채n tien ma yh채 k채yn luo kullan. --
    Mut ah! Ei syli채채n nyt en채채 suo h채n,
    Ei minuun en채채 katsettakaan luo h채n --
    Mun morsiamen' se asuu alla mullan!

    N채in joka pyh채 kirkkomaalle kuljen. --
    Ah taas h채채p채iv채h채n jo haluaisin,
    Kun lakkaamatta taas sun n채hd채 saisin,
    Kun ij채ks omanan' sun syliin suljen.



    Helmi ja is채ns채.


    Is채n polvilla Helminen kiikkuu,
    Sulosilmin se -- kas! -- hymyilee.
    Mik채 pienoisen silmiss채 liikkuu,
    Kun se hiljaa n채in iloitsee?

    Mik채? -- Last' is채 lempivi pient채
    Viel' entist채 hellemmin,
    Sen luoks' yh채 t철ist채h채n rient채채,
    Tukehuttavi suudelmin.

    Oi Helmi, kun petturi suuri
    Ei vaan is채s lempiv채 lie! --
    Sua suudellessa nyt juuri
    H채net minnek채 miettehet vie?

    Ah Tuonelan nyt salaisuutta
    H채n tuskalla tutkielee,
    Tai taivahan h채n avaruutta
    Ik채v철iden mittaelee.

    Suut' antavi sulle, mut toista
    Se suudelma tarkoittaa;
    Sua halaa, 채iti채s muistaa --
    Kuva 채idin se lemmen saa.

    Oi Helmi, kun petturi suuri
    Ei vaan is채s lempiv채 lie! --
    Sua suudellessa nyt juuri
    H채net minnek채 miettehet vie?



    Kaikkein vaikein.


    Ma kuulin: lemmen lahja suurin on,
    Mink' ihminen voi ihmiselle antaa,
    Kun oman henkens채 h채n uhriks kantaa
    Ja armaan puolesta k채y kuolohon.

    Oisinko sijastasi kuolemaan
    Ma mennyt? -- Ah en hennonut ma oisi!
    Vaikeempi on, kuin olla kuolo voisi,
    Ett' el채채 t채ytyy surren armaintaan.



    Unhoitus.


    Minua lohdutellaan: 쨩Aika tuo
    Haavoihis voiteen, lievityst채 suo,
    Ja viimein l채hestyypi unhoitus,
    Surujen kaikkein varma parannus쨩.

    Vai unhoitus? Vai muistaakaan en sais?
    Kuvakin armaan multa katoais?
    Lohdutus armoton, mi ry철st채채 vois,
    Mit' edes kuolokaan ei vienyt pois!

    Ah suloinen mun suruisuuteni,
    Ah suruinen mun suloisuuteni,
    S채 muisto pyh채 haihtua et saa! --
    En voi, en tahdokaan h채nt' unhoittaa.



    Ihmis-seuroissa.


    쨩Jos koittaisit taas menn채 seuroihin! --
    Mit' auttaa yksin istuin surkastua! --
    Saat n채hd채: muiden iloisuus my철s sua
    Mietteisin saattaa iloisempihin쨩. --

    Ma l채ksin. -- Ilo, nauru, h채lin채
    Ja leikkipuheet kaikui parhaillansa.
    Ma kuultelin -- ja nauroin muiden kanssa.
    쨩No milt채 tuntuu?쨩 kysyi yst채v채.

    -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

    쨩Kuin aaltoin tanssi, paiste auringon
    Kirkkainkin h채nellen, jok' ulapalla
    Tuul'-ajon' yksin keikkuu avaralla,
    Kun laiva s채rkyi haaksirikkohon!쨩



    Hiljaa!


    Hiljaa! -- Armahani nukkuu -- Hiljaa!

       Tyynn채, suloisena lep채채pi
       H채n kuin rauhaan p채채ssyt marttyyri;
       P채채tt채nyt on pitk채n, raskaan vaivan,
       Nukkuvi nyt huoletonna aivan.

    Hiljaa! -- Armahani nukkuu -- Hiljaa!

       Vaikene, oi murhe vaikea!
       Hiltiy, oi tuska haikea!
       H채irit채k철 h채lt채 rauhan voisin?
       Takaisinko elon pauhuun soisin?

    Hiljaa! -- Armahani nukkuu -- Hiljaa!

       Mielt채 riuduttava rakkaus,
       Rintaa kalvavainen kaipaus,
       Ik채v채ni, tunteheni kaikki
       Itsekk채h채t, olkaa vaiki!

    Hiljaa! -- Armahani nukkuu -- Hiljaa!



    Puolen vuoden p채채st채.


    Hymyillen sanoit: 쨩Surus viihtynyt
    On viimein, mieless채si virjennyt
    Taas entinen on into, katseestas
    Taas loisto kirkas paistaa, poskillas
    Taas raittiin veren puna hohtaa -- voi
    Mink' ilon minulle se n채k철 toi! --쨩
    N채in virkoit, uskollinen yst채v채,
    Murhettan' surevainen, s채채liv채.

    Vaan n채itk철 rannalla Sicilian
    S채 koskaan Etnan vuorikukkulan,
    Mi lesken' yksin채isn채 kohoaa
    Sen salmen suull', jost' yl' ei menn채 saa?
    Sen rinteist' it채채 viini tulisin,
    Ei kukat miss채채n loista tuoreemmin,
    Ja lumist' ikuisista kimmelt채채
    Sen rohkeasti pystyn채inen p채채.
    Luulispa: ilo t채채ll' on riemuinen!
    Luulispa: rauha t채채ll' on ainainen!
    Ilohan vaan, mi muu, nuot kukat lois,
    Ja rauha vaan n채in tyynenkylm채 ois.

    S채 petyt -- kulukoon vaan tuokio
    Ja taasen puhkee salatuska jo.
    Reventeet umpeenmenneet pakahtuu,
    Ja kivut katkerimmat uudistuu,
    Ja rakkaus taas hellin, hartahin
    Ja kaipauksen liekki palavin
    Taivasta kohti pyrkein kohoaa,
    Sielt' armast' alas turhaan tavoittaa.
    Ja silloin viimein l채hde kyynelten
    Kuohahtaa yli, paisuin tulvillen,
    Ja polttavalla laavavirrallaan
    H채vitt채채 kaikki, mihin sattuu vaan.

    Miss' on nyt kukat, ilon kuvaus?
    Miss' on nyt lumet, rauhan ilmoitus?
    Ylt' ylitsens채 vuori mustihin
    Puettu taas on suruvaatteisin,
    Ja p채채ns채, valkeelt' 채sken paistava,
    Peitetty taas on murheen tuhkilla. --
    Ah, pitk채 ty철 taas ajalla nyt ois,
    Ennenkuin peitteell채채n ne peitt채채 vois!



    Ma olin rikas.


    Ma olin rikas, kaikkein rikkahin!
    Mull' oli kaikki, mit채 rohke'in
    Mielikuvitus vaan koskaan luoda vois,
    Ja mit채 toivo tulisinkin sois;
    Mull' oli maan ja taivaan rikkaus --
    Mull' olit s채, mull' oli _rakkaus_!
    Kaikk' kuolo ry철sti -- kerj채l채isn채 saan
    Nurkassa t채ss채 nyt ma seista vaan,
    N철yr채sti kumartain ja kiitellen,
    Jos rikkaat joskus edes roposen
    Minulle viskaa -- _s채채lin sanasen_.



    Mut milt채 tuntui katsees?


    Minuhun muinoin katsoit ja virkoit: 쨩olen sun!쨩
    Ja silm채 suli silm채채n ja sielu sieluhun.
    Ma kerroin pelkon' kaikki ja tunteen' tuliset,
    S채 mullen ik채v채si ja toivos salaiset.

    Taas loit nyt katseen pitk채n ja kirkkaan minuhun,
    Taas suli silm채 silm채채n ja sielu sieluhun;
    Et jaksanut nyt en채채 s채 virkkaa sanaakaan --
    S채 katsoit ja m채 katsoin n채in puhumatta vaan.

    Kosk' ensilemmen katseen m채 muinoin sulta sain,
    Niin tuntui: 쨩t채채n maan p채채ll채 m채 olen autuain!쨩
    Mut milt채 tuntui katsees, kun multa l채ksit pois? --
    Se tuntui, niinkuin tuolla jo taivaass' oltu ois.



    Vapaa.


    S채 olet vapaa taas -- niin mulle sanotaan --
    Saat vapaast' ihaella suloisuutta;
    Sun lupa ompi onnea taas uutta.
    Jos mist채 mieli tekee, menn채 hakemaan! --

    Ma olen vapaa! -- n채inh채n mailman ymp채ri
    Liehuilla my철s maanpakolainen saisi,
    Vapaasti, minne mieli houkuttaisi.
    Yks paikk' on kieltty vaan -- se, jota rakasti!




II. LEMPI.



    Neidon rukous.


    Yksi kultaa kiilt채v채채 rukoelevi,
    Toinen ankaraa anovi valtikasta,
    Viisautta Salomo kuningas suuri
    Pyys polvillansa.

    Mit채p채 m채 rukoellen, neito raukka?
    Syd채meni soisin l채hteeks puhtaimmaksi,
    Sulokuvan armaan sulhaseni siihen
    Ain' asumahan!



    Ainoa hetki.


    M채 hetken vain
    Sun n채hd채 sain,
    Vaan ei kuvas katoa muistostain.

    N채in hetken on ty철.
    Kun salama ly철,
    Mut ij채ks j채ljen se puuhun sy철.

    Oi riemuisaa,
    Oi katkeraa.
    Oi hetke채 yht채 ja ainoaa!

    Unhoittaa pois
    Sit' en m채 vois,
    Vaikk' kuolon mulle se muisto tois!



    Ne ovat vait.


    S채 lausuit: 쨩lempi-onneas
    Kadehdin totta tosiaan!
    Kun kuultelen sun laulujas.
    Lemmest채 yh채 kuulla saan.
    Sua t채n채채n Kaisa katselee.
    Huomenna Aina halailee,
    Taas toiste Valpuri suo suuta,
    N채in joka laulu tuopi uutta.
    Kyl채ss채 tokko yht채채n lie,
    Jot' ei sun luokses lempi vie!쨩

    Ma huokasin: 쨩ah jospa vaan
    Minulla ykskin kulta ois!
    Sit채h채n aina huudetaan,
    Mimmoista vasta saavans' sois.
    Jotk' omakseen jo kullan sait,
    Ne ovat vait, ne ovat vait!쨩



    Yhteen kasvaneet koivut.


    Kaks kasvoi koivahaista,
    -- Kaks vesoi valkeaista
    Yksill채 perill채채n;
    Juurensa yhteen juurtui,
    Tyvens채 yhteen puuttui,
    Latvat on erill채채n.

    He niill채 huiskaellen,
    He niill채 kuiskaellen
    Puhuelevat n채in:
    쨩Kuin t채nne, kumppalini,
    Osasit parihini,
    Kuin vierit vierehein?

    Mun em채 maahan puotti,
    Sun kev채ttuuli tuotti
    Siipins채 kepe'in.
    Jos toinen meist채 sortuis,
    Nyt murehisin murtuis
    My철s kohta toinenkin.쨩



    Neidon lohdutus.


    Muinoin houkka huokaelin,
    V채h채tietoinen valitin,
    Koska kultani erosi,
    Armas l채ksi muille maille.

    Nytp' en aiheetta apeudu,
    Suotta surekaan ene채,
    Keinon keksin tuskalleni,
    Mutkan murheellen osasin.

    Eron p채iv채 kun tulevi,
    Sulho tielle suoriuvi,
    Merenrannalle menevi, --
    Rienn채n rannalle min채kin;
    Siin채 viel채 viivyttelen,
    Kovin kahlehin pitelen.

    Kunpa p채채sseepi k채sist채,
    Pursin poijes purjehtivi,
    Joko j채채nen m채 j채lille?
    Enp채 j채채 m채 sittenk채n채!
    Jalkani se j채i j채lille,

    Mutta silm채t seuroavi
    Ulapan sini-selille,
    Lakkip채ille lainehille.

    Vaan kun kultani katoovi,
    Etten h채nt' eroitakana,
    Silmini selit채k채n채,
    Joko j채채nen m채 j채lille? --
    Enp채 j채채 m채 silloinkana.
    En j채채 silloin, enk채 milloin,
    Enk채 ilmoisna ik채n채!
    Josko j채ikin silm채 raiska,
    Raukesi ilman rajoille,
    Ajatukseni ajelen,
    Ty철nn채n mielen mietteheni,
    Ajan toivoni tuliset,
    Ty철nn채n hehkuvat haluni.
    Ne ne parvessa pysyvi,
    Sulhoani seuroavi,
    V채sym채tt채, uupumatta,
    Hetkeksk채n채 heitt채m채tt채,
    Vaikka kulkis kaikki rannat,
    Vaikka 채채rihin mailman!



    Nimet철n sormi.


    Sai nimen sormet kaikki,
    Yks nimett철m채ks j채i.
    Kaikilla muilla arvo
    Vai ois, t채ll' yksin ei?
    Rumemp' on peukaloinen,
    Sakari mit채t철n,
    Miks nelj채s sorm' on halpa,
    On yksin nimet철n?

    Kun ihmis-syd채mehen
    Lemp' ensin syttyvi,
    Se kytee salaa, piillen
    Kaikilta kainosti.
    T채채 veitikka se tiet채is,
    Vaan viel' on 채채net철n,
    Ei nime채 se virka --
    Siks on se nimet철n.

    Vaan koska kerran lempi
    Sanoiksi puhkeaa
    Ja nimen armaan, kalliin
    Rohkeesti ilmoittaa,
    Kun nelj채s sormi julki
    Saa kultakiehker철n --
    Nimelliseksk철 muuttuu
    Jo silloin nimet철n?

    Ah onnellen, min lempi
    Maan p채채lle t채nne loi,
    S채teelle paratiisin,
    Ken nimen antaa voi?
    Sanoilla moinen autuus
    On selitt채m채t철n --
    Siks lemmen sormi nytkin
    Ja ain' on nimet철n.



    Syd채men taisteluita.


    Lempen' armas, kuollut, hautaan vaipunut,
    Elon' aurinkoinen ij채ks laskenut,
    Hautaan kanssas vaipua mun salli my철s,
    Ij채ks peitt채k철철n mun rauhallinen y철s!
    Tuolla -- kas! -- tuo ranta kuollut, talvinen,
    Tuonen kirkas valkovaippa peitt채채 sen;
    Meri el채채, jos se el채m채t채 on,
    Sysimustin aalloin kuohuu rauhaton.
    Elon merelt' -- ah! -- jos pian p채채st채 pois
    Kuolon rantaan loistavaan ja tyyneen vois!

    Vaan mi tunne kumma, tunne autuas? --
    Syd채n, hourailetko, vai n채et unias? --
    Mist' t채채 outo riemu, ihme suloisuus?
    Niink철 taivaass' alkaa elon p채iv채 uus?
    Mink채 kuolo ry철sti, n채ink철 j채lleen saan?
    Lempi haudattuko nousi haudastaan?

    Ei! -- Ei! -- poistu kauas, petos ihana,
    Viettelev채 syd채nt채ni heikkoa!
    Armas olet, liiankin jo armas, vaan
    Armaaksen' en sua tunne kuitenkaan. --
    Mik채 kuoli, kuollehist' ei nousta voi --
    Virvatuli viekas olet, valhekoi!

    _Uusko_ lemp' ois nimes -- lemp' on aina uus,
    Aina vanha, yks vaan, se sen salaisuus, --
    Lempo h채ijy olet, k채sin rohke'in
    Saastuttava murheen pyh채n temppelin!

    Lempo! -- n채ink철 kirkas katsantonsa ois?
    Sek철 her채tt채채 n채in pyh채n tunteen vois?
    Vainaan nimen huudan, tuo ei poistukaan!
    Jumalaa m채 rukoilen -- tuo hymyy vaan! --
    Herra! Oisko mahdollista? -- Vitsaus
    Oisko k채rsitty -- taas suotu siunaus?



    Oi kiitos!


    Oi kiitos kaikesta onnestain,
    Min tahtomatt' olit luonut;
    Ilosta, riemusta, mink채 sain,
    Min tiet채m채tt' olit suonut;
    Ja voimast', innosta koettamaan
    Taas korke'impihin uudestaan,
    Min silmist채s olin juonut!

    Turh' oli toivoni -- luotas pois
    Jo sun syd채mes minut sy철st채채.
    Sun lempes aartehen' ollut ois.
    Sen toinen multa nyt ry철st채채. --
    Oi kiitos kuitenki! -- Mink채 sain,
    Ei ry철st채채 voi, se on muistossain
    Kuin t채hti tuikkiva y철st채.



    Kev채채ll채 1876.


    M채 lempeni hautaan peitin --
    Se vaipui jo kuolleeksi --
    Sen p채채lle m채 mullat heitin,
    Ja lausuin: 쨩ain' ij채ksi!쨩 --
    N채in luontokin, talven saapuin,
    Kaikk' kukkaset hautaa pois,
    Ne peitellen lumikaapuin,
    Kuin en채채n ei toivoa ois.

    Nyt raukesi talven valta,
    Taas l채hti jo j채rven j채채,
    Sulaneitten hankien alta
    Taas p채lvet jo pilkist채채.
    Kohos j채llehen luonnon rinta,
    Elohon se jo virkoontuu.
    Ja kohtakin nurmen pinta
    Kukin kirjavin kaunistuu.

    M채 katson tuot' ihaellen,
    Suloutta, min taas kev채t soi,
    Ja mietin: mullekin j채lleen
    Kev채t toinen tullako voi?
    T채채 mun syd채men', joka musta,
    Kulohein채inen nurmi on vaan,
    Sill' oiskohan uskallusta
    Taas kukkia milloinkaan?




III. ILOA JA SURUA.



    Suvilaulu.


    Oisin p채채skyn채 m채 pienn채,
    Suvilintuna suloisna,
    Lenteleisin, liiteleisin,
    Suomehen suhauttaisin.
    Sitten sinne saatuani,
    Perillenp채 p채채sty채ni
    Ilmassa iloitteleisin,
    R채yst채h채ll채 riemuitseisin
    Kes채n kaunihin tulosta,
    Tulost' armahan auringon.
    Vaan jos itkev채n n채kisin,
    Huolellisen huomaitseisin,
    H채lle m채 viserteleisin:
    쨩Mit채s itket, ihmisparka,
    Murhehdit, s채 Mannun lapsi? --
    Kohtalosiko kovuutta?
    Syd채mesk철 sulatuutta?
    Katso luonnon kauneutta,
    Ihanuutta ilman kaiken:
    Suot jo l채ikkyvi sulana,
    J채rvet j채iden kahlehitta,
    Nietos nurmelta katoopi,
    H채vi채채pi maasta hanki,
    P채ivyen taas paistaessa,
    Ahavan puhaltaessa;
    Korpi kukkia on t채ynn채,
    Puiden latvat lintusia;
    Kukat ne hajuelevat,
    Lintusetpa laulelevat:
    'Iloitkaamme, riemuitkaamme,
    Laulakaamme, kiitt채k채채mme!
    Suven meille Luoja saattoi,
    Jumalamme joudutteli!'

    쨩횆ll철s itke, ihmisparka,
    Murhehdi s채 Mannun lapsi!
    H채np채, joka suven saattoi
    N채ille Pohjankin perille,
    Joka kaikki suot sulatti,
    Pani j채rvet aaltoomahan,
    Kukat pienet kukkimahan,
    Lintusetkin laulamahan --
    Suven saattavi sinullen,
    Kes채n kerran kerjitt채vi.
    Sielus nietokset sulavi
    Lempens채 l채mmitt채m채ll채,
    Huoles hattarat hajoovi
    Henkens채 puhaltamalla!쨩



    Onneton.


    P채iv채paisteell' astuissani
    Varjo vieress' astuvi,
    Ei se musta, pime채inen
    Luovu koskaan luotani.

    Josko poies paennenkin
    Iloisien joukkohon,
    Suru aina syd채nt채ni
    Puree, kalvaa ponneton.

    Tulis y철 ja aurinkoisen
    Tulet tuimat sammuttais,
    Varjo synkk채 vierest채ni
    Silloin ehk채 katoais.

    Tulis Tuoni toivottuni,
    Veisi rauhan majoihin,
    Nukkuessan' nurmen alla
    Nukkuis musta murhekin.



    Juomalaulu.

    (Nuotti: Sjung om studentens lyckliga dag.)


    Maljat, veikkoni, t채ytt채k채채!
    Viel채 nyt veren kuohuvi kosket,
    Nuoruus se punastuttavi posket;
    Nuoruuden olkohon malja t채채!
        Mietteet murheiset
        Poies haihtukoon;
        Tuskat turhaiset
        Nuoruuden kevyt miel' pakohon ajakoon!

    Ensimaljan nyt nuoruus saa!
        Niin! maljan sen nuoruus saa!
                               Hurraa!

    Toinenpa malja se armahan on!
    Mit' olis nuoruus rakkaudetta?
    Niin olis kuin kev채t kukkahisetta,
    Kolkko vaan, iloton, suloton!
        Autuus taivahass'
        Lempi on sula vaan.
        Maan p채채ll' autuas
        Olen kun katsoa kultani silmihin saan.
    Toisen maljan sen armas saa!
        Niin! maljan sen armas saa!
                             Hurraa!

    Kannun pohja jo pilkoittaa.
    Viimeisen kerran t채yt채n m채 maljain.
    Tehk채채 se my철s: p채in juokaamme paljain!
    Maljan viimeisen saa kotimaa.
        Huokaus viimeinen
        Suomen olkohon!
        Suomen etehen
        Viimeiseen pisaraan veri vuotakohon!
    Maljan viimeisen saa kotimaa!
        Veren viimeisen Suomenmaa!
                            Hurraa!



    Soittoa kuullessa.


    Kaiu, kaiu, kaunis 채채ni,
    S채vel, soios, suloinen!

    Soidessasi mielen myrsky
    Rauhaan viihtyvi;
    Syd채mess채 huima hyrsky
    Aaltoin tyyntyvi.

    Kaiu, kaiu, kaunis 채채ni,
    S채vel, soios suloinen!

    Ketoa kuin kuivuvaista
    Kaste kostuttaa,
    Niinp채 rintaa riutuvaista
    Soittos virvoittaa.

    Kaiu, kaiu, kaunis 채채ni,
    S채vel, soios, suloinen!

    Toivon kukat kuihtunehet
    Tointuu tuoksumaan;
    Sy채men linnut paennehet
    Taas saa laulamaan.

    Kaiu, kaiu, kaunis 채채ni,
    S채vel, soios, suloinen!

    Pianpa p채채mme vaipunee
    Maan kylm채채n kainaloon.
    Siis lempik채채mme, veikkoset,
    Siis suudelkaamme, poikaset,
    Kun viel채 huulet l채mp철iset
    Nyt suuta tarjoaa!



    Sotamies-laulu.


    No, miehet, miekat naulahan
    Nyt pankaa riippumaan!
    K채s' vasen neidon kaulahan,
    Pikari oikeaan!
    Kuin syksyn kukka kerke채
    On sotamiehen el채m채.
    Sen mett채 aik' on ime채,
    Kun viel채 kukoistan.

    Mi haitta, josko juotanee
    Nyt liika pisara --
    Se veren채mme vuotanee
    Jo maahan huomenna.
    Siis juokahamme, veikkoset,
    Ett' tappelussa punaiset
    Ei ehtyis veren l채htehet
    Tok' ennen aikojaan!

    Jos huuleen huuli haipunee,
    Hiis sit채 moittikoon --
    Pianpa p채채mme vaipunee
    Maan kylm채채n kainaloon.
    Siis lempik채채mme, veikkoset,
    Siis suudelkaamme, poikaset,
    Kun viel채 huulet l채mp철iset
    Nyt suut tarjoaa!



    Pikku Julius vainaa.


    Mamman Luli pikkarainen
    L채ksi maailma-matkalleen,
    Mut jo pian lapsukainen
    V채syi pienin jalkoineen.

    쨩Syliin, syliin!쨩 itki
    쨩Enemp' astua en voi!쨩
    Kohta enkeli jo tuli,
    Lepoon Lulin p채채st채 soi.



    J채rven rannalla.


    Jyriseepi j채rvell' aaltoin hyrsky,
    Heit채 m철yrytt채채pi hurja myrsky,
    Pilvet mustat peitt채채 koko taivaan,
        Peitt채채 auringonkin aivan.

    Rantaa vastaan vy철ryin laineet riehuu,
    Kuohuns' ilmaan lenn채tt채in ne kiehuu,
    Pyrkis ulos piirist채채n, mut sortuu,
        Voimatoimia uupuin murtuu.

    Ihminenkin omin voimin pyrkein
    Yli h채lle s채채ttyin rajain jyrkk채in,
    Rynt채채, ponnistaa, tai siivin koittaa
        Yl채-ilmoiss' sijan voittaa.

    Mutta kaikk' on turhaa, kalliona
    Luojan s채채nt철 liikahtamatonna
    Kest채채 rynn채k철t; turh' on my철s lento,
        Ihmis-siip' on aivan hento.

    Uhka-ylpeyden myrsky tuopi
    Pilvet vaan ja pimeytt채 luopi
    Meid채n v채lillen ja suuren Luojan,
        Ainokaisen voiman suojan.

    Asetu, oi aaltoileva rinta,
    Tyyneksi kuin j채rven kirkas pinta,
    Taivaan armo-aurinkoinen kohta
        Sitten sulle j채lleen hohtaa.

    Vedest채 nyt kuuluu humu vieno.
    Taivahalle nousee sumu hieno;
    Sielukin n채in tyynn채 ainoasti
        Kohoo maasta taivoon asti.



    P채채 pystyyn.


        P채채 pystyyn vaan!
    S채 olet mies, et halpa mato maan!
    Mi kohtaakin, ei saa se sua sortaa,
    Ei saa se sortaa, saa ei maahan murtaa.
        P채채 pystyyn vaan!

        P채채 pystyyn vaan!
    Niin Luoj' on luonut parhaan luomistaan.
    Inehmo, vaikka vaipuiskin jo huoleen,
    Katsahtaa voi tok' yl철s taivaan puoleen.
        P채채 pystyyn vaan!

        P채채 pystyyn vaan!
    Ei Herra j채t채 lastaan milloinkaan.
    Kun kuorman raskahan H채n p채채lles luopi,
    Lujuuden, voiman, miehuudenkin suopi.
        P채채 pystyyn vaan!



    Sun tahtosi tapahtukoon.


    Mun sielun' onpi niinkuin er채maan
    Hiekoilla autioilla harhaileva,
    J채ljille yksin j채채nyt seurastaan
    Ja turhaan kumppaliaan tapaileva.
        Herra, oi auta mua!

    Mun sielun' on, ylt'-ymp채ri kuin ois
    Mull' y철 vaan pimein, synkin, musta aivan,
    Kun t채hti viimeinenkin sammui pois.
    Ja sammui minuun iskenytkin tuli taivaan.
        Herra, oi auta mua!

    Kauhistuin sieluni jo l채hestyy
    Parrasta toivottoman kadotuksen.
    Viel' askel yks, niin siihen sy철kseentyy
    Se helvetin jo ammollaan n채k' uksen.
        Herra, oi auta mua!

    Mut nyt, nyt tunsinkin Sun apusi,
    Mi pois mun tempas partahalta nielun;
    Pimenneen mielen' valos valaisi,
    Ja lohdutukses t채ytti tyhj채n sielun.
        Herra, ma kiit채n Sua!

    Juur' ankarimpan' olit laupiain,
    Suurimman armos tuskass' annoit mulle.
    Ma n채in, ett' onni onnist' autuain,
    On se, kun onnens' uhratuks saa Sulle.
        Herra, ma kiit채n Sua!




IV. LUONTO JA EL횆M횆.



    Suksimiesten laulu.


    쨩Yl철s Suomen poiat nuoret,
    Ulos sukset survaiskaa!
    Lumi peitt채채 laaksot, vuoret,
    Hyv' on meid채n luikuttaa!
    Jalka potkee,
    Suksi notkee
    Sujuilevi sukkelaan!쨩

    Her채s tuuli tuntureilla,
    Lehahtihe lent채m채채n. --
    쨩Sukkelat on sukset meill채, --
    L채ht채채n, veikot, kiist채m채채n!
    Saishan koittaa
    Kumpi voittaa,
    Eik철 tuulta saavuttais!쨩

    Koti kontion on tuossa,
    Siihen sukset k채채nt채k채채!
    Havuin alla korpisuossa
    Vanhus nukkuu r철h철tt채채.
    쨩Kuules, ukko,
    Oves lukko
    Miehiss채 jo murretaan!쨩

    Kohoaapi k채mmenille
    Mets채n kuulu kuningas. --
    쨩L채ht채채n, otso, painisille,
    T채ss채 l철yd채t vertojas!쨩 --
    Hammasluske,
    Keih채sryske
    Kaiuttavi korpea.

    Jo on karhu kaatununna; --
    Keih채s sattui rintahan; --
    Ukko nukkuu uupununna
    Sikehint채 untahan. --
    쨩Riemuellen,
    Soitatellen
    Viek채채 saalis kotihin!쨩

    Vaan kun verivainolainen
    Suomehemme rynn채tt채채,
    Silloin saalis toisellainen,
    Veikot, meit채 hiihd채tt채채.
    K채si sauvan,
    Toinen raudan
    Ter채v채isen tempoaa.

    Verihins채 kohta n채채ntyy
    Kuka meit채 vastustaa,
    Kenp채 pakoisalle k채채ntyy,
    Senkin suksi saavuttaa.
    Pelastettu
    Rakastettu
    Kohta onpi kotimaa.



    Lumisateella.


    Lumia lent채채
    Ristin ja rastin,
    Leikki채 ly철den ja
    Taistellen;
    Vaan v채synein채
    Vaipuvat viimein,
    Etsien rauhaa,
    Povehen maan.
    Mutta kun p채iv채
    Kev채inen kutsuu,
    Pilviks ilmahan
    Haihtuvat taas!

    Ihmiset my철skin.
    Maailman lapset,
    Raatavat, lempiv채t,
    Taistelevat;
    Vaan v채synein채
    Horjuvat hautaan,
    T철ist채h채n, teist채채n
    Lep채j채m채채n.
    Kerran kun kutsuvi
    Jumalan 채채ni,
    Henkin채 nousevat
    Taivahasen.



    Rantakalliolla kev채채ll채.


    S채 siint채v채 sininen reuna,
    Tuoll' takana talvisen j채채n,
    Oi milloin, oi milloin sun louna
    Tuo rantahan maa-paran t채채n?
    Taas toivoa taivahisinta
    Jo sykkii syd채meni,
    Taas huojeni huoleva rinta,
    Kun v채lkkehes l채henevi.

    Mut mit채! -- mi 채kki채 poisti
    Taas ihanan n채철n, min n채in,
    Tuon kultaisen sinin, mi loisti
    Eess' silmien imehtiv채in?
    Vai tyhj채k철 oiskin se ollut
    Mun mieleni kuvitus vaan,
    V채rill채 taivahan tullut
    Vaan poloa pilkkailemaan?

    Ah, jospa kuin merien myrsky
    K채svarten' nyt v채kev채 ois,
    Koht' aaltojen ankara hyrsky
    J채채peittehen murtaisi pois!
    Tai aurinkona jos hetken
    Vaan paistaa lempeni sais,
    Jo laivat riemuten retkeen
    Taas tuttuhun kiiruhtais!

    Mut linnuks luotu ma lienen
    P채채ll' lumien visert채m채채n;
    Ei voimat peipposen pienen
    Saa kes채채 rientelem채채n;
    N채in laulaa h채n toki taitaa:
    쨩Oi toivo, se tyhjiin ei k채y!
    Kyll' Luoja sun kev채h채s laittaa,
    Vaikk' aina ei siint채v채n n채y!쨩



    Clarens'in hautausmaalla.[1]


    Tule t채nne, joka haet rauhaa!
    Muualla jos kuinkin riidat pauhaa,
    T채채ll채 vihat viihtyy, sodat lakkaa,
    Yhdess' eroitetut makaa.

    Ven채채n, Puolan, Franskan, Saksan kansaa
    T채채ll채 lep채채 rinnoin rauhassansa;
    Uskoillakin, toisiaan mi vainoo,
    T채채ll' on sija yksi, ainoo.

    Tule t채nne, joka haet rauhaa!
    T채채ll채 ei maan riidat en채채 pauhaa;
    Suuren sanan jo n채et t채ytetyksi:
    Yksi paimen, lauma yksi!



    Rauta.


    Suossa synnyin, suossa kasvoin.
    Venyin suossa viatoinna
    횆idin armahan povella.
    Mannun, maammoni syliss채,
    Paistoin purppuran punaisna,
    Ruostehena ruskeaisna.

    Ilke채 inehmon lapsi
    Minut suostani sivalsi,
    Ry철sti rinnoilta emoni,
    Otti iki-orjaksensa.

    Tunki takkini tulehen,
    Tuhkin purppuran tuherti:
    쨩Hame orjan harmajana,
    Kulonkarva k채skyl채isen!쨩

    Pieksi paljoilla poloista,
    Mua muokkasi vasaroin:
    쨩Orjan niska notkeaksi,
    Orjan selk채 sujivaksi!쨩

    Ty철nsi tuimahan tekohon,
    K채ski ty철h철n kauheahan:
    쨩Mene kuuset kaatamahan,
    Hein채t katkomaan hele채t.
    Kukat taittamaan koreat!
    Terin tuimasti tuhoa
    Kaikki siivin siukovaiset,
    Jalan nelin juoksevaiset!
    My철skin Mannun maammosesi
    Rinta raatele vakoihin!쨩

    T채st채 ty철st채 kauheasta
    Kaikki luodut kammoavi,
    Mua vaivaista vihaavi.

    Mutta malta, h채ijy herra,
    Varo, ilke채 is채nt채!
    Itse orpoa opetit,
    Itse neuvoit ilke채ksi! --
    Kun nyt raivohon rupean,
    Yllyn vallan vimmaiseksi,
    Oman heimosi h채vit채n,
    Sinun itsesi katalan
    Virun syd채n-veriss채si,
    Kylven keuhkosi kodassa!
    Sitten siin채 pesty채ni,
    Pesty채ni puhtahaksi,
    Kiill채n taasen kaunihina,
    Paistan purppuranpunaisna,
    Entist채kin ehdompana!



    T채hden tuikkiminen.


    S채 t채ht철nen kirkas,
    Oi sano, mi voi
    Tuoll' olla sun virkas,
    Miks Luoja sun loi?
    Suur' aurinko vaan
    Voi p채ive채 suoda
    Ja eloa luoda
    Yl' ilman ja maan;

    Kuu valoa tarjoo,
    Kun pimein on y철,
    Unt' el채v채in varjoo:
    Se h채ll채 on ty철.
    Kuin veljesi nuo
    S채 pieni et loista,
    Et pimeit채 poista,
    Et ihmeit채 luo.

    Mut kuitenkin yh채,
    Kun tuikkeilet n채in,
    On rauhoa pyh채채
    Mun syd채mess채in.
    Ma rohkenen taas,
    Ja kepe채mm채llen
    Mun tuntuvi j채llen
    T채ss' surujen maass'.

    Kosk' y철n l채pi valon
    N채k' eksynyt mies,
    H채n tiet채vi: talon
    Tuoll' lekkuvi lies.
    N채in, t채ht철nen, liet
    My철s viittana varmaan,
    Mi luoks Is채n armaan
    Laps poloiset viet!



    Purjehdusretki.


    Aamu onpi. Tyynn채 lahti
    Niinkuin peili viel채 lep채채vi. --
    Mutta kas! nyt viiri heilahti,
    Tuulen tarkka, valpas vahti.
    Pian tunnet ett채 tuuli valvoo:
    V채rehille piirtyy veden kalvo,
    Raitis henk채ys jo vilpastaa
    Paahtunehen posken,
    Ja, kuin 채채ni kosken
    Kaukahisen, mets채 sohahtaa.

    Nyt on aika, pojat, rient채k채채!
    Vene veteen sys채tk채채!
    Purjeet valloillensa,
    K철ydet kiinni paikoillensa!
    Onko valmis? -- Kyll' on! -- No,
    Sitten ty철nn채 ulos jo!

    Hiljallensa vene hiipii,
    Niinkuin hallitsija lintujen,
    Kotka, vaikkei souda siipi,
    Kiit채채 halki ilmojen.
    Matka kulkee kulkuaan;
    Seutuja siis katsellaan:

    Tuossa n채et ylpe채
    Seisoo kallio;
    H채np채 tahtoo kylpe채:
    Paljaaks riisui jo
    Ruumiinsa h채n, veteen astui,
    Mutta vasta jalat kastui. --
    T채ss채 kas kuin koivu nuori,
    Mets채n sorja neitinen,
    Kasvojansa hymyillen
    Kuvastaa. -- Hoi, k채채nn채 ruori! --
    Siin채 liki veden kalvoa
    Oli salaluoto.
    Niinp채 usein muoto
    P채채lt' on kaunis, syd채n kavala. --
    Katso nyt taas rantaa t채t채
    Someroista.
    Tott' et toista
    L철yd채 miss채채n em채nt채t채,
    Joka siivota kuin vesi vois!
    J채rjestyksess채채n on kaikki t채채ll채:
    Kivi kaunihisti kiven p채채ll채;
    Kaikki pesty, huuhdottuna; pois
    Ruhkat kaikki lakaistut,
    L채jiin rantaan ajetut. --
    Voipa n채iden n채k철in ihanuutta!
    Joka hetki yh채 kuvaa muuttaa.
    Niemet, saaret, salmet, kaikki hy철rii
    Ymp채ri,
    Tavoitellen, halaellen py철rii,
    Tanssivi.
    N채철n yhden tuskin oikein n채it
    Ihaellen,
    Jo se j채llen
    Riensi pois, s채 niemen taakse j채it.

    Kotilahden kautta n채in k채y tie.
    Mutta viimeinp채 jo joutuu
    Salmi, meren sel채lle mi vie.
    Mets채 tuulen est채채. Soutu,
    Veikkoset, nyt tarpeen lie.
    N채inh채n my철s, kun sulla ty철 on suuri
    Teht채v채n채, sille uljaasti
    Rienn채t, mutta seisahdutpa juuri
    Ennenkun s채 ryhdyt. Mielesi
    Ep채ellen liehuu. Toivo, joka t채ytti
    Rintasi, puhaltamatta on.
    Nyt, mi 채sken huokealle n채ytti,
    Vaikea on, milt' ei mahdoton.

    Tuossapa jo onkin salmen suu.
    Katso! Purje 채sken riippuva
    H철ll채ll채ns채 niinkuin kuolleena,
    횆kkip채채t채 j채lleen vilkastuu,
    Kuni orhi, sotatorvet kuullen,
    Pysty-korvin h철rk채ht채채,
    Niin nyt purje, tunnettuaan tuulen
    Hengen, riemuin s채ps채ht채채.
    Taaspa h철ll채styy se, joko petti
    Tuuli taasen, vietelty채채n j채tti?
    Useinhan my철s poika neiti-lemmen n채in
    Sytytt채채 ja huoleti k채y eteenp채in.

    Ei, jo tuuli taasen palauupi,
    Purje t채ytehen jo pullistuupi;
    Vene, uljahasti p채채lle rynn채ten,
    Alkaa taistelon kanss' aaltojen.
    Hei! kuin kokka nousten hyrskii,
    Lainehia vastaan tyrskii.
    Vimmastuin,
    Vaahtosuin
    Aalto est채채 koittaa
    Kulun rientoa,
    Mutta murtuu voimatta.
    Vene voittaa.
    Laineen niskallen
    Jaloin polkien,
    Kohoaa se korkealle,
    Rient채채 avaralle
    Sel채llen vaan eteenp채in. --
    Mieskin vankka n채in
    Astuu tiet채채n mailman kautta;
    Turhaan ponnistaa,
    Turhaan pauhajaa
    Pahat vastaan, ei se auta.
    Oi s채 raitis, jalo miehenty철,
    Kamppaelu aaltoin kanssa!
    Mahdotont' on ett채 ly철
    Kurja syd채n rinnassansa
    Sill채, joka oppi t채채ll채
    Purjehtimaan vastas채채ll채!



    Viinitarhan edustalla.


    쨩Oi terve, tarhuri-neiti!
    Kuink', ihana, k채y sun ty철s?쨩
    H채n hymys ja mulle h채n heitti
    Tuolt' alas ryp채len my철s.

    쨩Oi neitinen, sult' ihaellen
    M채 otan lahjan, min suot.
    Vaan mustat silm채si, kellen,
    Oi virka, s채 heitt채net nuot?쨩

    쨩Nuot silm채s, mi t채ynn채 on tulta,
    Kuin mehu sun marjoissais.
    Sep' onnen autuas, sulta
    Ken omaksensa ne sais!쨩



    Naurava k채ki.


    Puolessa on jo kes채,
    Keskell채채n Hein채kuu;
    Puun latvahan kas tuohon
    K채k철nen istahtuu.

    쨩Oi kuku, kultarinta,
    Taas laula mulle nyt!쨩
    Mut k채ki pyynn철st채ni
    Ei lauluun ryhtynyt.

    Sanani kuullen nauruun
    Vain suureen purskahtaa;
    H채n nauraa lakkaamatta:
    쨩Ha, ha, ha, ha, ha, haa!쨩

    쨩Semmoinen narri nuorna
    Kyll' olin min채kin;
    Y철t, p채iv채t tyhjin vatsoin
    Ma huusin, hoilailin쨩.

    쨩Mut nyt sen aikaa heitin
    Jo muille houkillen;
    Ei laulaminen sy철t채,
    Miks viitsis tehd채 sen?쨩

    H채n l채ksi lent채m채h채n.
    Ja viel채 lennossaan
    H채n nauroi hohotteli:
    쨩Ha, ha, ha!쨩 yh채 vaan.

    쨩Oi, k채ki, suloisemmin
    Tok' 채채nes ennen soi,
    Kun suven sanomia
    Se Pohjanmaille toi쨩.

    쨩Kun pitk채t ik채vuodet
    Lempeesti ennustit,
    Neidolle sulhon tulon
    Nopean lupasit!쨩



    Varoitus.


    Poikani, lemmen purppuraperhoo
    Pyyt채iss채s haluin hehkuilevin,
    Hellin tempaos hyppysin,
    Ettei sen runtau vienoinen verho!



    Runoniekan syd채n.

    (Arvoitus.)


    Meri t채ynn채 heli철it채 helmii,
    Jotk' ei voi ihastuttaa ihmissilmii,
    Jos myrskyt ei, mi pohjaan asti telmii,
    Niit' alta aaltoin saattais ilmi.



    Kaste ja Kyynel.


    Kaunis kukka on kauneinnaan,
    Siin채 kun kastehen kiilt채vi kyynel.
    Viel' ik채v채n haluhelmi채 t채ynn채
    Silm' ilon s채ihkyvi suloinnaan.



    El채m채n meno.


    Nuoruus nopsakenk채 tepastellen
    Elon tanssiin rient채vi;
    Vanhuus sauvan kanssa hoiperrellen
    Ringist채 pois pyrkivi.



    Turvaton.[2]


    Voi minua poika-raukkaa,
    Kuink' olen turvaton!
    Ik채채nkuin taivaan lintu,
    Mi lentoon luotu on.

    Lep채채p채 lintunenkin
    Omassa pes채ss채채n;
    Vaan mull' ei maailmassa
    Kotoa miss채k채채n.

    Ja em채 linnunpoikaa
    Siivill채 suojelee.
    Minua talven tuisku
    Vain lumin peittelee.




V. LEIKILLISI횆.



    Neuvo.


    N채rk채styen neito lausui
    Pojallensa pilkkasuulle:
    쨩Mik채 turva on sinussa?
    Olet hein채 heiluvainen,
    Kaikkia kumartavainen! --
    Miten luottaisin sinuhun?
    Olet laine l채ikkyv채inen: --
    Lampen' aallollen asetan,
    Pian aalto pett채nevi. --
    Olet lieto perho-lintu:
    Kukkaa kerran suutelevi,
    Muihin sitten lentelevi!쨩

    Poika vastas pilkkasuinen:
    쨩V채h채p채 turvaa vesassa,
    Hein채sess채 heiluvassa --
    Ota kanto turvaksesi!
    Vankka kanto on tukena,
    Jos ei juuri kaunokainen, --
    Musta, paksu ja rypinen. --
    Paha aalloilla asua:
    Yh채 laine l채ikkyilevi --
    J채채h채n luottosi aseta,
    J채채 ei l채iky lainehena,
    Josko kylm채kin kuvetta.
    횆l채 usko perhokaista,
    Lieto kun lepertelevi,
    Ota toukka toveriksi!
    Se on aina uskollinen,
    Se ei luotas lenn채k채n채,
    Josko sy철pikin syd채mes.쨩



    Laiskuuden ylistys.


    Muut ne kiitt채v채t aina ahkeran suuria t철it채:
    Kuinka h채n hikoillen raatavi, puuhaelee.
    Min채p채 laulelen: laiskuus Luojan lahja on parhain,
    Oikein jos sit채 s채 osaat nauttia vaan.
    Ole laiskana, veikko, sitten ei raukene ruumiis;
    Hautahan aikaiseen vaiva ja puuha sun veis.
    Ole laiskana, n채in vaan saat sin채 suuria toimeen;
    Puolta ei ahkera tee, mink채 h채n laiskana vois.
    Kun sua sairaus vaivaa, ty철 sit채 pahenteleisi;
    Hiljaa makaile vaan, pianpa paranet taas.
    Suru kalvava seuraa sinua kaikkihin t철ihin;
    Olepa joutilas, koht' ehtivi Unonen luo,
    Ehtivi Unonen luo ja unhotusjyv채set kylv채채
    Luomihis, viepi sun pois iloa ihailemaan.
    Mit채 on taitehet? -- Kaikki vaan ne on laiskurin ty철t채;
    Ei ty철juhtien luo Runotar koskahan k채y.
    Almanakassapa viimein katso pyhien joukko --
    Ahkeratako lie niiss채 yht' edes vaan.
    Kaikki ne laiskana eli, laiskana loikkui ja lihos;
    Joka ei mit채채n tee, synti채 my철s se ei tee!
    Siit채p채 p채채siv채t laiskat taivahan talohon suoraan,
    P채채siv채t itse ja my철s p채채st채채 muitakin voi.



    Varoitus tyt철lle.


    Syd채n poikien lampena lie,
    Min pintahan tien vene piirt채채;
    Vaan tuuli kun venosen siirt채채,
    Koht' tietym채t철inn채 on tie!



    L'Isle de la paix.[3]


    Sovinnon sua saareks tottakin mainita taitaa:
    Juuripa ihminen yks p채채lles sopia voi!



    Lempi ja Lempo.


    _Lempen채_ neitonen liehui; kaikki syd채met syttyi.
    Miekkoinen, joka sen nai, _Lemmon_ kek채len sai!



    Komea hautakivi.


    Armahas haudan p채채lle s채 loit kiven komean, suuren.
    Siksik철 ett채 h채n pois sielt채 ei palata vois?



    Suurisuiselle yst채v채lle.


    Hopeanhohtelevaisna miettehes kohosi ilmaan.
    Varmaan, arvelin m채, Fenix-lintu on tuo!
    Mutta pianpa l채iskis! maahan s채 putosit j채lleen.
    Olitkin, nyt min채 n채in, siipikalanen vaan!




VI. VAPAUS JA IS횆NMAA.



    Italian her채채minen.


    Kah kuin Etnan kupehessa
    Kukat, ruohot rehoittaa;
    Ty철mies viinitarhasessa
    Pelotonna rallattaa. --
    Kivisiss채
    Kahlehissa
    Tuli nukkuu vankina.

    Raskaan kiviriippans' alla
    On kenties jo sammunut. --
    Ei! -- se miell채 vihaisalla
    Pohjaan vaan on painunut.
    Siin채 riehuu,
    Kuohuu, kiehuu,
    Keitt채채 julmaa kostoa.

    Kah -- jo vuori puhkeavi,
    P채iv채ks muuttuu musta y철,
    Tulipatsas kohoavi,
    Pilviin leimahdellen ly철,
    Kallioita,
    Lohkareita
    Ilmaan lent채채, sinkoilee.

    Kuule maassa jyrin채t채! --
    Manner vahva vapisee; --
    Meri s채ik채ht채en t채t채
    Paikoiltansa pakenee. --
    Viinatarhat,
    Pellot parhaat
    Laava peitt채채 laineillaan.

    Jalot n채in Italialaiset,
    Unestanne havaitkaa!
    Ikeet raskaat saksalaiset
    Poies p채채lt채 survaiskaa! --
    Ruoskillensa,
    Kahleillensa,
    Kas, jo peikot pakenee!

    쨩Terve joukkoon vapahien
    Ihana Italia!쨩
    N채inp채 nyt iloitsevien
    Veljein kaikuu rinnasta.
    Riemu raikkuu,
    Huuto kaikuu:
    쨩El채k철철n Italia!쨩



    Pohjolan valkeneminen.

    (Laulettu Porthan'in-juhlassa Marrask. 9 p. 1861.)


    Pohjolan pitk' oli y철!
    Kauan synkk' oli, Suomeni, kulkus,
    Pimeydess채 riemuton polkus,
    Vaikeat vaivat ja raskas ty철.
    Pitk' oli Pohjolan y철!

    Vaan eip' y철 valoton!
    T채ht철set tuikki v채lk채hytellen;
    Otavanas, sua tiell' opastellen,
    Loisteli s채ihkyen sammumaton
    Lempi Juslenion.

    Vaan jopa Pohjolaan
    Riensi nyt aamu taas rusotellen,
    Valkeni, loistollaan her채tellen
    Kalevan urhoja unestaan,
    Nerosi, oi Porthan!

    Pitk' oli Pohjolan y철!
    Vaan kes채p채iv채 jo pime채t poistaa,
    S채tehin sammumattomin loistaa.
    Pohjolan, kun kes채hetki ly철,
    P채iv채n채 paistaa y철!



    Suomalaisille.


    Miekkain melske kuuluu t채채ll채,
    Kuuluu kalke kilpien;
    Eri huudot onpi v채ell채,
    Er' on v채ri lippujen.
    Murhaajatko muukalaiset
    Tulleet on tuhoamaan?
    Voi, ei! miehet Suomalaiset
    T채ss채 seisoo vastakkaan.

    Ilost' ilkkuellen peikko
    Muukalainen katselee
    Kuinka veikkoansa veikko
    Raivoellen raatelee.
    Kumpi kaatui, kumpi voitti --
    H채n on varmaa voitostaan;
    Min h채n turhaan kaataa koitti,
    Kaatuu kaatamattakaan.

    Yhtehen min Luoja liitti,
    Kuin n채in ratketa se voi?
    Yksh채n Suomi meid채t siitti,
    Yksh채n kieli meill채 soi!
    Valvoimmehan yhdess' y철t채
    횆idin sairaan vieress채;
    Yhdess채h채n teimme ty철t채
    Korpisuossa synk채ss채!

    Nytk철s, koska aamu koittaa,
    Suomi viimein virkoaa,
    Ty철mme kovan onnen voittaa,
    Korpi kolkko aukeaa,
    Nytk철, veljet, liittoamme
    Turha riita ratkaiseis,
    Uutta toivon toukoamme
    Kateuden halla veis?

    Ei! min yhteen Luoja liitti,
    N채in se ratketa ei saa!
    Yksh채n Suomi meid채t siitti,
    Yksh채n kerran peitt채채 maa.
    Yhten채 siis seisokaamme,
    Suomeamme suojellen,
    Yhteis-voimin voittakaamme
    Yhteinen vihollinen!

    Kumpi suurna, kumpi pienn채,
    Olkoon lasten riitana;
    Kyyn채r채h채n tok' ei liene,
    Miehen kunnon mittana!
    Ylemp채n채, alempana,
    Mit채 siit채 huoltakaan,
    Kuu vaan kukin portahana
    Onpi Suomen kunniaan!



    Koivu Etel채ss채.


    Oi Suomen kaune, koivahainen,
    Solakka, vy철hyt-valkeainen,
    Mi saattanut sun t채nne on?
    S채 luulit: 쨩p채iv' on lempe채mpi
    Ja tuuli tuolla hempe채mpi,
    Maa antaa runsaan ravinnon쨩.

    쨩Ma kasvan siell채 uljahasti,
    Kohotan p채채ni pilviin asti
    Kuin muinoin tammi Jumalan.
    Ja katsomahan kummaa uutta,
    Komean koivun tuuhevuutta
    Kaikk' ehtii kansat maailman!쨩

    T채채ll' oli p채iv채 lempe채mpi
    Ja tuulen henki hempe채mpi
    Ja runsaat antehetkin maan.
    Mut vaivaisena varreltasi
    Kuitenkin kuihdut huolissasi --
    T채채 maa on sulle vieras vaan.



    Provessori L철nnrotille

    (15 p. Toukok. 1862 erojuhlassa).


    Suomea sorteli orjuudessaan
    Kielen vierahan ankara valta,
    Vaan Sin채 kansaasi kurjuudessaan
    Armahtain, vapahaksi sen alta
    P채채stit ja neuvoit: tuossa on tie,
    Lupauksen maahan mi vie!

    N채채nty채 oltihin jo janohon,
    Kuivaa korpea astuen kauan;
    Silloin, kovahan kalliohon
    Kalkahutellen mahtavan sauvan,
    Laulun l채htehet piilostaan
    Sin채 sait taas uhkuamaan.

    Vuoren p채채lt채 nyt n채hty채 maan
    Luvatun, mieles jo lev채t채 oisi.
    Mutta ei kansasi tok' kokonaan
    P채채st채is, viel채 Sun viipyv채n soisi,
    Siksi kun Sun alas kantanut on
    Lupauksien laaksohon.



    Vieras lippu.


    Sadathan kent채t n채ki kuin t채채 kansa
    Yks kymment채kin vastaan kest채채 voi,
    Ne sadat kent채t, jotka hiekkahansa
    Ahneesti Suomen miesten veret joi:
    Kun suuren Kustaa Aadolfinsa kanssa
    He Saksaan uskonvapauden toi,
    Tai jalo Evert Horn kun heit채 johti
    Tuhannenkirkko Moskovata kohti,

    Tai kun he seuras Pultavaankin asti
    Kahdettatoista hurjaa Kaarleaan,
    Tai kun he 채sken piti urhoisasti
    Yksinkin j채tettyn채 puoliaan,
    Ja viimein viel채 verill채ns채 kasti
    Levolla makailevan Ruotsinmaan.
    Vaan ken ne tiet채채, kuka muistaa meit채? --
    Ty철t sankartemme vieras lippu peitt채채.

    Nyt rauha ruostua kun miekan antaa
    Ja kansat huolett' askaroida saa,
    Laivamme kynt채채 joka merta, rantaa
    Jokaista l채henev채t, maailmaa
    Ylt' ymp채r' avaraa, ja kantaa
    Kalleinta maasta maahan tavaraa. --
    Vaan kuka tiet채채 sen, ken muistaa meit채?
    Toimemme kaikki vieras lippu peitt채채!

    Ja Suomen miesten kautta tieteen valo
    On monta pime채t채 poistanut,
    Ja moni s채vel ikisoiva, jalo
    Rinnast' on Suomen miesten kaikunut,
    Lauluiksi liitt채in, min soi Suomen salo
    Ja mink' on Suomen kansa tuntenut. --
    Vaan Suomalaisiksi ken tiet채채 heit채? --
    Kaikk' kielen vieraan vieras lippu peitt채채!

    Oi Suomen lapsi! Herra kansallemme
    Matalan, halvan sijan t채nne loi;
    Et kaikkea voi muuttaa, osaksemme
    Min Kaikkivallan viisas neuvo soi.
    Suureksi hengen t철iss채 tok', jos emme
    Me pet채, Suomi viel채 p채채st채 voi.
    S채 vieraan kielen vieras lippu poista,
    Ja kirkkaana sen nimi kerran loistaa!



    Hylj채tty 채iti.[4]


    K철yh' asuu akkanen t철lliss채채n,
    Leip채채ns채 kyynelin kastaa;
    H채n istuu siin' yp철-yksin채채n;
    H채ll' eik철 heimoa, lasta?

    N채in istuiss' aikahan menneeseen
    Pois kauas miettehet lent채채,
    Pois kauas aikahan kultaiseen --
    Ja vedet poskille ent채채.

    Ain' ollut n채in ei h채n yksin채채n;
    H채ll' oli poikansa silloin;
    Nyt miss채 lie, mihin viipyik채채n?
    Taas h채net n채hnehe milloin?

    Se h채ll' oli kallehin kalleus,
    Pimi채ss채 silmien valo,
    Se kurjuudessakin lohdutus,
    Se p채iv채n koittavan salo.

    Raskaimmat raatoi 채it' orjan ty철t
    Vaivoistaan nurkahtamatta;
    H채n valvoi p채iv채t, h채n valvoi y철t
    Lepoa muistelematta.

    Pojasta, toivoi h채n, tulee mies
    Jalompi vanhempiansa,
    Ja maineens rinnalla j채채 kenties
    My철s muistonen kantajastansa.

    Ja poika varttui kuin honka vaan,
    Ei vertaa h채ll' ole toista;
    Ja miss채 parhaita mainitaan,
    Nimens채 kirkkainna loistaa.

    Mut onness' uudessa halvaksi
    H채nest채 k채ynyt on 채iti;
    H채n saadun lemmen jo unhoitti,
    Ja yksin kantajan heitti.

    Se 채iti k철yh채 ja kurja on,
    Oi Suomen laps, is채nmaasi.
    Kuink' olla h채lle, s채 armoton,
    Voit kylm채 kuin talvinen paasi?

    Jo palaa j채lleen sun 채itis luo
    H채nt' ota hell채h채n hoimaas!
    Taas h채lle lempesi t채ysi suo!
    H채n itkien kaipaavi voimaas.

    Ja jos vaan m철kkiins채 astahdat,
    Kohoova katto on kohta,
    Ja laajaks sein채t k채y ahtahat;
    Kuin keisarin linna se hohtaa.

    Ja 채itis vanhan ja vaivaisen
    N채et nuoreks nuortuvan taasen,
    Ja kruunun painavi kultaisen
    H채n otsaansa kirkkahasen.

    Ja kummastellen kaikk' kansat on
    N채in lausuvat kesken채ns채:
    쨩Mik' ihme outo ja verraton! --
    Sen lapsi loi lemmell채ns채쨩.



    Karkuri.


    On musta y철, on synkk채 syksy-y철;
    Rajusti rankkasade maahan ly철,
    Vinhasti vinkuu 채채ni myrskytuulen.
    Kaikk' ihmiset jo meni levollen,
    El채v채t piilohon. Mut -- mit채 kuulen!
    Mets채ss채 on kuin k채vis ihminen!

    Jo n채en: tuossa l채heneepi mies
    Taloa yksin채ist채. Se kenties
    On matkustaja eksynyt, h채n varmaan
    Y철majaan pyrkii, ilomieliss채채n
    Jo toivoo kohta helmaan unen armaan
    Vaivoista matkan p채채st채 lep채채m채채n.

    Mut ovelienpa astuvan ei n채y --
    Sivuitse hiljaa hiipien h채n k채y,
    Ja seisahtuupi ikkunaisen alle. --
    Mit' aikoo h채n, kenties h채n rosvo on,
    Mi talonv채elle syv채채n nukkuvalle
    Tuo ry철st철n, tuopi murhan, kunnoton!

    Sen n채ytt채채 koko muoto; partansa
    Tuo pitk채, siivoomaton, sakea;
    Likaiset ryysyt kulunehen puvun;
    Reik채inen kate p철rhettyisen p채채n;
    Ja liike levoton, mi Kainin suvun
    Eroittaa muista ihmis-veljist채채n.

    Ken oli tuo? H채n rosvo, murhamies
    Todella oli. Moni t채채ll채 ties
    Jutella viel채 t철ist채 Korven Kustan,
    Vuoskymmen vaikka siit채 vierryt on.
    Ij채ti n채in on j채lki veren mustan
    Pois pesem채t철n, kuluttamaton.

    Ei ollut aikanansa julmempaa,
    Ei ket채채n hirmut철ist채 kuulumpaa.
    Helpommin hengitettiin, koska tiettiin:
    Jo Korven Kusta vangiks saatihin,
    Jo Siperian vuorten pohjaan vietiin,
    Mist' ei voi p채채st채 hengin el채vin.

    Mut onpa taas h채n t채nne osannut,
    Maan aitakin nyt j채lleen palannut
    Ty철h철ns채 vanhaan. K채dess채ns' on rauta;
    Sill' ikkunalta luukun murtaa pois --
    Poloiset nukkujat, ah, jospa auttaa,
    Unesta heit채 her채tt채채 jos vois!

    Mut ihme! liesi puolisammunut
    On miehen kasvot t채ysin valaissut:
    Eip' ollut sen, ken murhamiell채 tuli,
    T채채 katse lempe채 ja suruinen!
    Ja yh채 lempeemm채ks se viel채 suli,
    Ja kyynel viimein vieri poskellen.

    H채n katsoi, katsoi, vilkkumatta pois,
    Kuin sieluuns' ime채 t채채n n채철n sois:
    Tuvassa nukkui kaikki rauhaisasti
    Sit' unta, jonka puhdas syd채n suo. --
    N채in katsoin, seisoi Kusta aamuun asti,
    Vaan sitten astui nimismiehen luo:

    쨩Ma olen Korven Kusta. Rautas tuo!
    K채siini pane tuttavani nuo!
    Ja laittakaatte sitten vaikka minne!
    Palanut tuolla mielen' oli vain
    Yhdeksi hetkeks viel채 p채채st채 sinne,
    Miss' 채idin syliss' istuskella sain!쨩



    Suomalainen maamme Ruotsalaiselle.


    Oi ly철'철s liittohon k채tesi, veikko!
    K채det yhdist채in v채ki voittavi heikko:
    Ken meit채 voi murtaa,
    Ken Suomea sortaa,
    Kun yhten채 muurina seisotahan?

    Mull' aurinko nouseva paisteli kehtoon,
    Sun pes채h채s nukkuvi p채iv철nen ehtoon;
    Vaan yksi채 teit채
    Tok' Jumala meit채
    On k채sketyt veljin채 kulkemahan.

    Sun kallioihis meren murtuvi hyrsky,
    Mun j채rve채n' tyynt채 ei liikuta myrsky;
    Mut tuulien tuiske
    Ja kuusien kuiske
    Ne viihdytti lapsina kumpoakin.

    Sun rantasi ruotsin lauluja raikuu,
    Mun saloni suomen runoja kaikuu.
    Mut yksi on mieli
    Ja kummankin kieli
    Vain yht채 Suomea ylistelee.

    Sun vainios kasvavi vehne채, ruista,
    M채 usein vuolailen pettua puista;
    Mut maan saman juotti
    Veremme, mi vuoti,
    Kun rinnoin sotihin rynn채ttiin.

    Siis, veljeni, heit채 jo pois viha, vaino!
    T채채 Suomihan kummankin armas on ainoo.
    Siit' olkohon riita
    Ja kiistamme siit채
    Ken Suomea parhaiten rakastanee.



    Tuhma, raak' on Suomalainen!


    쨩Tuhma, raak' on suomalainen!쨩
    Niin h채n moittii, pilkkajaa.
    Sidottuas umpeen silm채t,
    Naura viel채 sokeaa!

    Katkaistuas kotkan siivet,
    Ivaa ettei lent채채 voi!
    Poljettuas kansan kielen,
    Pilkkaa ettei 채채uens' soi!

    Sorra, polje, ivaa, pilkkaa,
    Kylv채 vihan siemenet,
    Kummastele p채채lliseksi,
    Kun s채 koston niitt채net!



    Suurelle herralle.


    Kuin paksu pilvi peitt채nyt
    Meilt' olet auringon,
    Ja varjon valjun heitt채nyt
    Sun kansas elohon.

    S채 maasi hikihelmet joit,
    Siit' olet aittunut;
    S채 veljiesi veren s철it,
    Siit' olet paisunut.

    Mut Ukko vihan valkeat
    Kun kerran viritt채채,
    S채, pilvi paksu, halkeat,
    Ja taivas selki채채.



    Fenil채iset.


    Oi kansa raukka, onneton,
    Jok' kuoll' et voi, et el채채 saa,
    Vaan niinkuin haahmo rauhaton
    Viel' astut paikkaas kotoisaa!

    Sun poikas parhaat, uljaimmat
    Armotta Saksilainen l철i,
    Ja nurmikkosi vihannat
    H채n saaliiksensa kaikki vei.

    Maat, joita kynn채t orjana,
    Ol' esi-is채is vanhat maat;
    S채 vierahana astua
    Perint철채si omaa saat.

    Vaan parhaan aartees, ainoan,
    Mi ry철st채j채lt채 j채채nyt ois,
    Sun kieles armaan, ihanan,
    S채 houkka itse vaihdoit pois.

    Ja avu jaloin maallinen --
    Omahan maahan rakkaus --
    Nyt sulle, Erin kurjainen,
    On kova, julma kirous.

    Sen liekk' ei voi sua l채mmitt채채,
    Ei valoa se sulle suo;
    Se polttaa vaan ja h채vitt채채,
    Ja mustaksi sun nimes luo.

    Oi kansa raukka, onneton,
    Jok' kuoll' et voi, et el채채 saa,
    Vaan niinkuin haahmo rauhaton,
    Viel' astut paikkaas kotoisaa.




VII. TILAP횆ISI횆.



    Rouva Winterhjelm'in muistikirjaan.


    Ujona suomalaisuus seisoo viel채
    Edess채 porttien maan mahtavien,
    Vieraana kynnyksill채 rikkahien --
    Ei kansan lasta suvaitakaan siell채.

    My철s arkana ja kainoisella miell채
    Ens'askeleet vast' opin temppelien
    Saleihin astuu nyt se, horjeksien
    Useinkin tuntemattomalla tiell채.

    Toivomme kaukan' on -- mut tulevainen
    Tok' onni vilahtaa jo toisinansa,
    Hetkeksi p채ilyy kuva lumoovainen: --

    쨩Jo Suomen kieli p채채si valtanansa!쨩 --
    Sen kuvan ensiks loit S채, jalo nainen!
    Siks ij채ti sua muistaa Suomen kansa.



    Taideniekka-seuran vuosijuhlassa vuonna 1865.


    Korpeen kylm채채n raivasi Suomen kansa
    Kodin itselleen, satahaarat hongat
    Kaatain kaskeksensa ja kylv채in viljan
    Siemenet siihen.

    Usein kyll채 kynt채j채n toivot pettyi,
    Usein viljan leikkasi harmaa halla,
    Usein sulloi taas sota-orhit maahan
    Sen kavioillaan.

    Turhat kuitenkaan eip채 olleet ty철ns채:
    Viljamaaks on muuttunut synkk채 korpi,
    Yh채 Pohjaan p채in pakeneepi halla,
    Kylv채j채n kauhu.

    Samoin Taiteen siemenet taivaalliset
    Mekin t채ss채 korpehen kylvelemme,
    Kylvelemme kaskehen 채sken kaattuun,
    Tuloa toivoin.

    Tuoni kauneimmat kukat usein kyll채
    Tempaa pois, usein kuihtuvi k철yhyydest채
    Taimet, ennen viel채 kuin puhkeskana
    Kukkaset niist채.

    Vaan ei sammua saa tosi into t채st채!
    Mekin olkaamme tosi suomalaiset,
    Toiset touot taas yh채 kylv채in, koska
    Entiset kuihtui.

    Uskokaamme: ei mene turhaan ty철nne!
    Kerran kypsyy t채채ll채kin Taiteen laihot.
    Lasten lapset nauttivat niit채 silloin,
    Siunaten meit채.



    Luettuani 쨩S채kenien쨩 toisen parven.

    (Montreux'ss채 Sveitsinmaalla.)


    Niin m채 luulin, niin m채 kuulin:
    Kaikki kuoli jo k채k철set,
    Laululintuset katosi
    Suomen maasta surkeasta,
    Pohjan kolkoilta perilt채:
    Mitk' on n채lk채 n채채nnytt채nn채,
    Mitk채 kylm채 kaatanunna,
    Mitk채, muuttaen tapansa,
    Havukoina harmajina
    Toinen toista raadellunna.

    Niin m채 luulin, niin m채 kuulin. --
    Tulipa t채nne pohjois-tuuli,
    Tuuli tuttava l채heni,
    Se toi laulut tullessansa,
    Saattoi siivill채채n runoset,
    Takaa vuorten viserryksen,
    Kauniin maastani kukunnan.

    Siit채 sy채meni syk채hti,
    Rinta riemahti suruinen.
    Jopa tunsin, jopa tiesin
    Aamun alkaneen paremman,
    Onnen p채iv채n palannehen
    Suomen synkille saloille,
    Pohjan raukoille rajoille.
    Taashan kaikuu, taashan raikkuu
    Entiset ilo-k채kemme,
    Muinahiset lempilinnut.
    V채st채r채kkisen viserrys
    Talvimyrskyn tauottaapi;
    Kuultua kev채tk채k철st채,
    J채nk채t j채isimm채t sulavat.



    Helsingin teaterin vihki채isiss채 Marraskuun 27 p:n채 1860.


    쨩Pois on vierryt V채in채m철inen,
    Laannut laulamasta;
    Herjennyt on kanteloinen
    K채yr채 kaikumasta;
    Siit채 huokaa huolissahan
    Suomi nyt ja itkee
    Riutuneita riemujahan,
    Surun aikaa pitk채채쨩.

    쨩Suomen on 채채nen sortanunna
    Talven tuima valta,
    laululinnut on paennunna
    Kylm채n kynnen alta.
    Tuuli vain hongikossa huokaa,
    Kova hanki kirskuu,
    N채lk채inen hukka ulvoo ruokaa,
    Tias-pikku tirskuu쨩.

    N채inp채 s채vel kaikui kankahilta,
    Suomen saloilt' 채채ni murheellinen.
    Tuuli siivill채채n vei 채채nen vienon,
    Kujerruksen kantoi taivahasen.
    Siell채 ruskopilven reunall' istui
    Sisarusta kolme kaunokaista,
    Ihanaista ilman neitt채 kolme.
    Kannel k채siss' istuu impi yksi,
    Laulutar se on, hele채kaula:
    Sulos채veli채 helskytt채vi,
    Surut syd채mest채 sulattavi.
    Toinen impi on Kuvatar kaunis,
    Tenhosormi, veistin k채dess' istuu:
    Sill채 kallioita kalkuttavi,
    Luopi sankareita, jumaloita.
    Kolmaspa se on korea kuopus,
    N채ytelm채t채r, sisarista nuorin:
    Miss채 astuu, aukeavi haudat,
    Her채j채vi haamut nukkumasta,
    Yl철s urhot nousee nurmen alta.
    Kuullessansa Suomen suruvirtt채,
    Syd채mehen impein syttyi s채채li.
    Taivahalta suhisevin siivin
    Laskeusit lohduttelemahan,
    Huolet Suomen huojentelemahan.
    Ensin Laulutar hele채kaula
    K채채nti polvillehen kanteloisen;
    Hypitellen hyppysens채 hienot,
    Soittain kielosia kultaisia,
    Lauloi siin채 n채in ihana impi:

      쨩Kuin talven tuomi,
      Kas, sulo Suomi
      Nyt seisoo huolien, huo'aten!
      Vaan kanteleni soiva,
      Se tuopi hoivaa,
      Se tuopi toivoa syd채mehen쨩.

      쨩Jo heit채 huolet!
      Ei kaikki kuolleet
      Viel' ole virtoset laulajan.
      Viel' kanteloinen kaikuu
      Ja rinta raikkuu,
      Kuin V채in철n aikana vakavan쨩.

    Vaikeni jo virsi Lauluttaren;
    Huoltap' ei se Suomen huojentanna,
    Iloa ei soitto synnytt채nn채.
    Siihen vastas surullinen Suomi:

    쨩Kuulkaahan kannel tuossa kaikuu,
    Kuuluu laulu loittoo!
    횆채nik철 V채in철n taasen raikkuu?
    Soiko V채in철n soitto?
    Eip채h채n soittamassa, veikot,
    V채in철 t채ss채 liek채채n!
    Sorakieli, 채채net heikot
    T채채n on soittoniekan쨩.

    쨩Oisko itse V채in채m철isen
    Soittamassa sormet,
    Loiskuis lainehet j채rven j채isen,
    Kukkis kulonurmet!
    Viel채p채 nyt on aalto vanki,
    Kituu kahlehissa;
    Viel채 pit채채 talven hanki
    Nurmet nukuksissa쨩.

    Kuvatarpa tenhosormi silloin,
    Kalkahuttain kalliota, alkoi
    Loitsujansa mahtavia laulaa:
    Kieli liikkui, loitsut luikahteli;
    Veistin v채채nti, paadet pakahteli.
    N채in Kuvatar tenhosormi lausui:

      쨩Kallio sa kuun ikuinen,
      Vuori p채iv채n polvuhinen,
      Kuule nyt mit채 sanelen,
      Kuule mit채 sulle lausun!
      En puhu omalla suulla,
      Puhun suulla suuren Luojan!
      En omin k채sini v채채nn채,
      K채sin v채채nn채n Kaikkivallan!
      Sana kuule, kuule k채sky,
      Tenhollista nyt totellos!
      Muuttuos muutellessani,
      Muodostuos, vuori vahva,
      V채in채m철iseksi vakaaksi,
      Ikuiseksi laulajaksi!
      Mit' on paasia sinussa,
      Mit채 kivi채 kovia,
      Siit채 runkonsa rakennan,
      Siit채 kallon kalkuttelen.
      Mit' on puroja povessas,
      Ne ma suoniksi solutan,
      Verivirroiksi valutan.
      Mit' on lunta lappehillas,
      Siit채 holvajan hivukset
      Hopeisena heilumahan,
      Valumahan valkoisena.
      Mit' on kuusia kupeillas,
      Honkasia hartioillas,
      Ne ma ruunuksi rakennan,
      Sovittelen seppeleeksi
      P채채h채n vanhan V채in채m철isen,
      Ilon tuojan ik채v철ityn쨩.

    Jopa kalliosta kuvoaikse
    Muoto va'an, vanhan V채in채m철isen,
    Suomen tarkkamielen, laulukielen.
    Tuosta n채in Kuvatar kaunis lausui:

      쨩횆ll철s surullinen Suomi,
      횆ll철s itke nyt ene채!
      Riemuitse jo rinnassasi,
      Aamuin illoin nyt iloitse!
      Jo on vanha V채in채m철inen,
      Ukko tullunna takaisin
      Laulamahan, kukkumahan,
      Soittamaan, helist채m채h채n
      Kansan kaunihin iloksi,
      Sulon Suomensa huviksi!쨩

    H채lveni jo hetkeks 채채ni huolen,
    Vaikenivat jo valitusvirret.
    Kuvaa katsoi Suomi ihmehell채;
    Vaanpa kohta taas poloinen parkui:

      쨩Mit' on syyt채 soitellamme,
      Laulaa riemumiell채?
      Eip채 ole laulajamme
      V채in철 tullut viel채!
      Tulta s채ihkyy V채in철n silm채,
      Sulosuunsa laulaa; --
      Syd채n t채채n on kuollut, kylm채,
      Eik채 kaiu kaula!쨩

    N채ytelm채t채r silloin, neito nuori,
    Taivoon p채in kohottaa k채t철sens채.
    N채in h채n lausuu, vanhaa V채in채m철ist채
    Maanitellen mielilausehilla:

      쨩'Yksin laulan, yksin soitan
      Runoja jo ruostuneita;
      Lauluja lakastuneita;
      Ei mua Suomi soitattele,
      Omat lapset laulattele!'[5]
      Niin sa, vanha V채in채m철inen,
      Vihoissasi muinoin virkoit,
      Suutuksissasi nimesit;
      Vierit poies Suomen maasta
      Maille muille kaukaisille.
      Kuule nyt mit채 sanelen!
      Todet sulle tarkat virkan:
      Linna on t채ss채 laadittuna,
      Kallis kartano rakettu!
      Sein채t tehty marmorasta,
      Kuparista katto pantu,
      Sisus kullalla kuvattu,
      Hopehilla holvattuna,
      Ollakses, ele채ksesi,
      Ankarast' asuaksesi
      N채ill채 Pohjolan perill채,
      Suomessa sulohisessa쨩.

    Impi vaikeni ja kuulleskeli.
    Turhaan kuultelevat immen korvat,
    Syd채n vartoilevi toivoin turhin.
    Eip채 k채채nnyk채n채 kulkemasta,
    Palaukaan vanha V채in채m철inen.
    Impi j채llen loihe loitsunahan:

      쨩Kun ei tuosta kyllin liene,
      Kun et huoline hopeista,
      K채채ntynek채채n kullan t채hden, --
      Kuule nyt mit채 sanelen,
      Todet sulle tarkat virkan:
      Ilon pantuna on paasi,
      Laulukivi laskettuna
      Linnan keskelle komean,
      Salin suuren permantohon.
      Siin채 istuos ilolla,
      Siin채 soita riemutellen,
      Kanteletta kaikutellen!
      Siihen tuiskuna tulevi,
      Vilisevi virtanansa
      Kaikki mahtavat mailman:
      Rikkahat ja ruhtinahat,
      Keisarit ja kuninkahat
      Soittoasi kuulemahan,
      Iloa imehtim채h채n쨩.

    Impi vaikeni ja kuulleskeli.
    Turhaan kuultelevat immen korvat,
    Syd채n vartoilevi turhin toivoin.
    Viel' ei k채채nnyk채n채 kulkemasta,
    Palaukaan vanha V채in채m철inen.
    Impi j채lleen loihe loitsimahan:

      쨩Kun ei tuosta kyllin liene,
      Kun et k채채nny kuitenkana, --
      Kuule nyt mit채 sanelen!
      Todet sulle tarkat virkan:
      Kuuluu laaksoista kujerrus,
      Vuorilta valitus-채채ni.
      Koko Suomi kaihossahan
      Huokoavi haikeasti,
      Valittavi vaikeasti
      L채ht철채 ikirunojan,
      V채in채m철isen vierinte채.
      Vesi silmist채 valuvi,
      Kyynel karvas poskip채ille;
      J채채ksi j채채tyvi samassa,
      Kynttil채ksi kangistuvi.
      Vaan jos vanha V채in채m철inen,
      Laulaja ij채n-ikuinen
      Takaisin tulisit n채ille
      Poloisille Pohjan maille
      Uuden kuun kulettajaksi,
      Uuden p채iv채n p채채st채j채ksi,
      Uuden Sammon saattajaksi,
      Uuden soiton suorijaksi, --[6]
      Vesi taaskin vier채ht채isi
      Suomen silmist채 suloisen.
      Se ois kyynel riemun kyynel,
      Riemun kyynel kirkkahainen,
      Se ei j채채ksi j채hmettyisi, --
      P채채rlyn채 putoeleisi,
      Helmen채 hel채hteleisi
      Ihmisten ihanteheksi,
      Jumalainkin ihmeheksi!쨩

    Jopa kuuli vanha V채in채m철inen,
    Jo nyt k채채ntyi ukko kulkemasta.
    K채채nnytti jo h채net kansan kaiho,
    Huokaukset Suomen huolellisen.
    Jo nyt joutuu, vierii venheess채ns채:
    Hangat piukkii, airot notkistuvi
    Soutaessa seppo Ilmarisen;
    Purren hyrskivi kuparikokka
    Melatessa liedon Lemmink채isen;
    Itse istuu jouten V채in채m철inen.
    Eip채 aivan jouten istukana,
    Sormin soittelevi kanteloista,
    Suinpa laulaa suloutta Suomen.
    Rantaan rient채v채t he Suomenniemen;
    Soitto soitellen nyt kaikuu vastaan,
    Riemu riemullen n채in raikkuu sielt채:

      쨩Terve t채nne, V채in채m철inen,
      Taas nyt soittamahan!
      Terve, k채yr채 kanteloinen,
      Taasen kaikumahan!
      Ilollen nyt ilot tuntuu,
      Riemullen nyt riemut!
      Heit채 pois jo huolihuntu,
      Koko Suomenniemyt!

      Murheen j채채t jo loiskahtavi
      Riemun lainehiksi;
      Kylm채 hanki heilahtavi
      Lemmen kukkulaksi;
      Linnut laulaa virtosia;
      Kes채n p채iv채 koittaa;
      Itkein ilokyyneli채
      Koko Suomi soittaa!쨩



    Tervehdysrunoja 1873 vuoden maistereille.


    I.

    Nuoruus, kultainen aik', oi ihmisen autuas aamu! --
    Aamu ei kuitenkaan -- ihmisen autuas y철! --
    Ei tok' y철 valoton, ei synke채, ei syksysyinen,
    Ei, vaan Juhannus-y철, Suomenmaan suvi-y철! --

    Y철, jon-moista voi n채hd채, kun vuoren p채채lt' ihaellen
    Silm채n loittohon luo, luo yli vetten ja maan --
    Moinen, kosk' utuhunnullaan h채my siint채v채n seudun
    Peitt채채, ei sent채채n kokonaan peittelek채채n.
    Peitoss' on risu rannan, on joka lehdet철n oksa.
    Peitoss' on kelopuut, paljahat, kuivunehet;
    Peittyneen채 on kaikki, mi kolkko on, kaikki mi kuollut;
    Pohjolan k철yhyytt' ei silm채 nyt huomata voi.
    Mut toki kautt' utuhunnun paistavi peittelem채tt채,
    Kirkastettuna vaan, Suomen kaikk' ihanuus.

    Jalona haamoittaa koht' 채채rt채 taivahan kannen
    Korkeat harjanteet, honkaseppele-p채채t,
    Vankka vanne, mi vahvaks liitt채vi manteren kupeet,
    Musta, murtumaton, solkinen sankari-vy철.
    Suojaan turvauten, pelotoinna nieminen nient채
    Luoksehen houkuttaa, tarjoillen syli채채n,
    Tarjoillen syli채채n ja lenn채tt채in sata saarta
    Muiskuina soutelemaan kaukaisen armahan luo.
    Suojahan turvauten, pelotoinna peilaeleiksen
    Tuomet tuoksuavat, koivut valkeavy철t,
    Katselevat vetehen, ihaellen riemuisin silmin,
    Tuo sulokukkasiaan, varttaan t채채 soleaa.
    Suojaan turvauten, jok' est채채 pohjaiset viimat,
    My철s t채yst채hk채inen ruis huoleti huojuelee;
    P채채 kumarruksissaan se kantaa tok' ilomielin;
    Taakka jos raskas lie, rakkaan' onpi se my철s.

    Vilpas, raitis on ilma, ei viel채 nyt paahtava helle
    Vaivuta kukkien p채it', ehdi ei pyyhki채k채채n
    Kasteen helme채 pois, Is채n taivahisen mesijuomaa,
    Jolla H채n virvoittaa luonnon n채채ntynehen.
    Viel' ei my철s tomu maan sokaiseksi saastuta ilmaa;
    Yksin leijuelee tuoksunen tuorehin vaan. --
    Ilma on hiljaa, tyynn', ei murra myrsky nyt honkaa,
    Taita ei ruohoakaan, riist채 ei lehte채 my철s.
    Hiljaa on kuni kirkoss' aikana siunaus-hetken:
    Tuulonen kuiskaa vaan, melkein kuulumaton,
    Lehdet l철yhyelee ja rannass' aaltonen huokaa,
    Luojaa kunnioittain luonto nyt rukoelee. --
    Ilma on tyyni, ei k채y nyt j채rvell' ankara kuohu,
    Kalvon kirkkahan on rauha rikkumaton.
    N채in, vaan n채in veden peili t채ydelleen kuvaella
    Voip' ihanuuksia maan, taivaan loistoa my철s,
    Taivaan loistoa my철s ja kaareuvaa sinikantta,
    Jolla nyt hienoja vaan hattaram철yhyj채 ui,
    Kepeesti kuni mielen miettehet solueleiksen,
    Kun syd채n rauhaisa on, saastumaton, viaton.

    Vuoren p채채ll채 Te my철s nyt seisoen, veikkoni nuoret,
    Ymp채ri katsotten silmin s채ihkeilevin.
    Syd채n on toivoa t채ys ja riemust' aaltoovi rinta,
    Juhannus Teill채 nyt on, nuoruuden suvi-y철.
    Toivo se maailmaa iloinensa, aartehinensa
    N채ytt채채: 쨩Tuo ihanuus, Teid채n, Teid채n se on쨩. --
    Voi jos hetkinen t채채 ij채t kaikki kest채v채 oisi! --
    Hetk' ylen kerke채 vaan, taas heti haihtuva pois --
    Voi, niin ois maan p채채ll채 jo taivas, oisi jo autuus,
    Jota ei vaihtais pois T채ht철l채n riemuhunkaan!
    Oisko! -- mut ei, ei n채in sovi surra, ei valitella;
    Y철 ois turha, jos ei p채iv채n seuraisi ty철,
    Kukka ois turha, jos ei se kypsyv채 ois hedelm채ksi,
    Niin nuorukainenkin my철s, mieheks muuttumaton.

    Veljet! Kukkula t채채, Parnasson kukkiva kunnas,
    Ei ole matkan p채채, ensi-porras se on.
    Kohtapa taas etehenne on nouseva kallio jyrkk채 --
    Kosk' yl철s kiipeetten, toinen taas kohoaa.
    Pitk채 on taidon tie ja korkea kunnian vuori,
    Vaikka se katsoen t채채lt' yksi on askele vaan.
    Eik채p채 ain' ole suotun' y철llinen vilppaus Teille,
    Suotu ei ain' ole my철s nuoruuden kepeys.
    Toistapa on suvi-y철n채, vihre채 seppele p채채ss채,
    Kiivet채 vuorellen leikiten laulelemaan.
    Toista kun taas hiki-otsin, p채iv채n hautovan alla,
    Taakkaansa jyke채채 kantaen ponnistelee. --
    Sitte kun huo'ahtain taas katsehen luo yli laakson --
    Voipa kauhua, voi! -- kaikki jo muuttunut on!
    Ei h채myn loistava, loitsiva ihmehuntu nyt en채채
    Maailman kokeneen pett채채 silmi채 voi,
    El채m채 t채채, joka mielen ihmehin t채ytti ja riemuin,
    Miss채 sen on ihanuus? Miss' sulo, t채ydellisyys?
    Harmaaks muuttunut on sen haamu paistava, puhdas,
    Puuttehet n채kyy kaikk', k철yhyys, kolkkous my철s.
    Muuttunut on oma mielikin my철s, himon hehkuva helle
    Monta sen kukkaa on paahtanut, polttanut pois.
    Rikkonut my철s vihan myrsky on rinnan rikkahan rauhan,
    Kuvaa taivahan ei aina se n채yttele nyt,
    Kuvaa taivahan ei -- ah taivaskaan ei nyt en채채
    Paistele kirkkaast', ei paista kuin paistanut on!
    Kaikki on pois paenneet kepe채iset hattarat, hienot,
    Mustina nyt matelee paksuja pilvi채 vaan.

    Pitk채 on taidon tie ja korkea kunnian vuori --
    Ah usein vaivahan on uupua kulkeva mies!
    Sanaa kolme tok' on, se huomatkaatte, oi veljet!
    Kolme tok' kallist' on luotett' auttelevaa,
    Net kuka s채ilytt채채 syd채mess채채n, silt채 ei katoo
    Koskahan kuitenkaan nuoruus loistehineen.
    Vaivat h채llen ei tunnu, ei murtaa voi kova onni,
    Ei himot hurjat my철s rauhaa h채irit채 voi.
    Muoto ei mailmankaan niin musta ja synkk' ole h채llen;
    Kurjuus h채llen ei n채y, n채kyy kauneus vaan.
    Tunnettenko ne luotteet, sanaa aimoa kolme?
    Toivo ja Usko on kaks, Lempi se mahtavin on.


    II.

    N채in Luoja lausui: 쨩Tulkoon valkeus!쨩
    Ja s채teen taivaastaan H채n salamoitti.
    Levisi silloin valon kirkkaus
    Ja alku-철isen pimeyden voitti;
    Ja m채채r채채m채t철n ijankaikkisuus
    Sai m채채r채n, mitan, syntyi aika uus,
    Ja luomiselle ensi-aamu koitti.

    Ja avaruuden Kaos kauhea
    Sai muodon, j채rjestihe maailmaksi;
    Ja t채htiparvet alkoi kulkea,
    Sai kukin aurinkonsa ohjaajaksi;
    Ja keto paljas alkoi kukoistaa,
    Ja el채vist채 vilisi nyt maa,
    Vilisi vesienkin joka laksi.

    El채m채n kaiken l채hde valo on;
    Siis luodut kaikki pyrkii p채iv채채 kohti.
    Mi voima muu se kukan kasvannon
    P채in valoon aina taipumahan johti?
    Mi voima muu se taisi kotkallen
    Sen antaa rohkeuden ihmeisen,
    Ett' yl철s pilvihin se nousta tohtii?

    Laps luonnon armahin on ihminen;
    Siis valoon varsin on se h채net luonut,
    P채채n pystyn, k채ynnin suoran, jaloisen
    H채nellen yksin, ainoalle suonut.
    Ja valon kalliimman kuin auringon,
    S채tehen itse Luojan valost', on
    Sen ikil채hteest' ihmis-j채rki juonut.

    Valohon luotu ihmis-henki on --
    Valost' ei Luoja luotuansa kiell채 --
    Kuin kotka nouskoon siis luoks' auringon,
    Yl' auringonkin kiit채k철h철n viel채
    Ja rient채k철철n halk' avaruuksien. --
    Miss' asunto on itse Taivaisen,
    Tiedustusmatkan p채채 vast' olkoon siell채!

    Valohon luotu olet ihminen, --
    Siis valoon katso silmill' urhokkailla,
    Ja 채ll철s pelk채채 ett채 paiste sen
    Soentais s채teill' ylen loistokkailla.
    Ei tule siit채 sullen sokeus,
    Kun silm채채n sattuu liika valkeus,
    Vaan siit채 kun se valoa on vailla.

    Ja henkesi jos pilkkopimeihin
    Suljettu oisi valon pelon t채hden --
    Kuin kukka pantu pohjaan kellarin
    Voit ojentaa tok' edes yhden lehden
    Yl철sp채in luokse rautaristikon
    Ja kuolla tok', jos kuoleminen on,
    N채in, valon kultas채tehi채 n채hden.

    Sun henkesi on luotu valohon,
    Eik' ainoasti valon nauttijaksi; --
    Jalompi osa sulle suotu on,
    My철s olet luotu valon saattajaksi.
    Oi onni suuri, autuas, kun saa
    Auringon loistovirkaa toimittaa,
    Kaikk' ymp채rill채채n saattaa valoisaksi!

    Mut, vaikka kirkkain, valokipunas
    On kaikki ainoasti armolainaa,
    Min hetkeks' antoi Kaikkivaltias --
    Siis alas uhka-ylpeytes paina;
    Jumala, Herra, H채n on aurinko --
    Sun valos vaalea on kuutamo --
    Se, ihmishenki, muista n철yr채st' aina!


    III.

    Ihmis-henki, valon lapsi, pyrji valon l채hteen luo,
    S채keni채 s채hkyvi채 juo kuin janoovainen juo;
    Katso toki ett채 valos vaan ei virvatulta lie,
    Tyhj채 valhevalo suolta, joka harhateille vie!

    Valo kirkas, valo kaunis, tok' on vaan kuin Alppein j채채,
    Jos se ainoasti loistaa, ei my철s taida l채mmitt채채.
    Lempen채 se vast' on oikein s채de Luojan loistehen,
    Tuikahtanut taivahasta lohdukkeeksi ihmisen.

    Vaikka sull' ois kaikki tieto, maat ja taivaat kirjoissas,
    Vaikka sull' ois kaikki taito, vuoret noutais sanojas,
    Vaikka profeetan ois silm채 aikain l채pi katsomaan,
    Enkelinkin sulo 채채ni, lempi yksin puuttuis vaan --

    Ah tok' oisit onsi vaski, kilisev채 kulkuinen!
    Mit채t철n ois tietos, taitos, turha voimas ihmeinen.
    Valos hy철dyttelem채tt채 ois kuin talvi-aurinko,
    Ymp채rill채s kaikk' ois kylm채, synkk채, kolkko, autio!

    Lenn채 valon s채tehen채, l채mm철n kipunana my철s,
    Silloin siunattu on retkeks, siunaukseksi sun ty철s.
    Mutta huomaa: l채mm철t철inn채 s채de k채y halk' ilmojen,
    L채mm철n saattaa joka s채de voi vaan paikkaan yhtehen.

    M채채r채paikkahas siis rienn채, jolle sinut Luoja loi;
    Sille valo, l채mp철 saata, ole sille p채iv채n koi.
    Vaikk' ois ahdas, vaikk' ois pieni, halpa, rienn채 siihen vaan;
    N채in vaan maailmalle paistat, yht채 paikkaa valistain.

    Veljet, valon saattajiksi pyhitetyt, vihityt,
    Luokaa katse ymp채rinne, syd채mest채 katse nyt!
    T채ss채 Teill' on luotu paikka, Teid채n, Teid채n on t채채 maa --
    Mutta siis se my철skin Teid채t, Teid채t aivan omistaa!

    Katsokaatte: honka t채ytt채채 latvoin taivahille p채in,
    Imee ilmaa, juopi p채iv채채, pilvein kanssa leikitt채in;
    Mut se juuret juuttaa maahan, 채iti채ns채 syleilee,
    Levitt채채pi laajat oksat, niill채 maataan varjelee.

    Veljet, aurinkohon asti yl철s nostakaatte p채채,
    Mutta syd채n-juuret maahan, is채nmaahan kiint채k채채!
    K철yh채 on se, halpa on se -- lempik채채 sit' enemmin!
    K철yh채st' 채idist채채n ken luopuu, pettureist' on ilke'in.


    IV.

    Kosk' em채nt채isen tarkan silm채n alla
    Liedess채 korjaellaan valkeaa,
    Se iloisella palaa paukkinalla
    Ja kirkkahasti lekkuu, leimuaa.
    Se onpi silloin koko huoneen sielu,
    Jok' el채m채채 ja virkeytt채 suo;
    Kokohon houkuttaa sen valo mielu
    Perehen kaiken hauskan lieden luo.
    Viel' uloskin se kauas y철h철n paistaa
    Pimeihin kuusikoihin korpimaan,
    Yllytt채in uupunutta matkalaista
    Taas askeleitaan jouduttelemaan.

    Mut valkea jos liedest' ulos karkaa,
    Omille valloillensa kirvahtaa --
    Voi silloin kohtaloas, ihmis-parka! --
    횆kisti ilos, onnes lopun saa!
    Kuin kahleistansa irti p채채ssyt orja,
    Niin tuli silloin raivoo, riehuilee;
    Sen viha hillit철n, sen vimma hurja
    S채채stelem채tt채 kaikki tuhoilee.
    Koht' on sun kalliit tavarasi tuhkaa,
    Sun talos raunioiksi vajoutuu;
    Suakin elementti julma uhkaa,
    T철in tuskin oma henkes pelastuu.

    N채in tuli kirkkahinkin maallisista,
    Isien maahan jalo rakkaus,
    Tuo puhtain, pyhin ihmis-tuntehista,
    Voi olla tuhoovainen kirous,
    Kun, p채채sten valloillehen takastansa,
    Riehahtaa Fenil채isn채 rajuumaan,
    Hillitt철m채ss채 vihanvimmassansa
    Ei pettuutt' inhoo, salamurhaakaan --
    Tai raadellen my철s omaa syd채nt채h채n
    Puoluekiihkona kun raivoaa,
    Kun veli vihaa, vainoo velje채h채n
    Syyst' ett채 toisin maataan rakastaa.

    Ei _Lempi_ olekaan se liekki sitten,
    _Lemmoksi_ h채ijyks jo se muuttuikin,
    Ei ole kirkkain parvess' enkelitten,
    Vaan langenneista hengist' ilke'in.
    Se pit채채 tok' on saanut enkel-kielen
    Ja muodon paistavan kun aamun koi,
    Joll' yh채 viel채 ihmis-parkain mielen
    Lumoa, pett채채, viekoittaa se voi.
    He rakkauden t채hden omaa kansaa
    Kuin verivihollistaan vainoovat,
    Nime채 lemmen huutain, toisiansa
    Kuin pedot raatelevat, murhaavat.

    Voi! Eripuraisuuden tuli t채채ll채
    My철s irt' on p채채ssyt, leimuks kiihtynyt;
    Ei lumilla sen hehkua, ei j채채ll채
    Sais sammumaan, ei viihtym채채nk채채n nyt.
    Yh채ti paisuu valta palon huiman,
    Se levi채채, se kohoo, julmistuu.
    Voi eik철 valtaa, mi sen murtais voiman? --
    Yks valta ois -- se Lempi on, ei muu!
    Oi veljet! Auttaja se kutsukaamme,
    Tuo suoja-enkeli, min Luoja soi!
    Oi kutsukaatte, ett채 kurja maamme
    Taas rauhan, onnen p채iv채t n채hd채 voi!

    Suur', ankara maan p채채ll' on vihan valta
    Ja mahtava on t채채ll채 kirous,
    Mut kirouskin raukee kiroovalta,
    Jos vastaan kaikuvi vaan siunaus.
    Ei silm채채 loistavata lempe채sti,
    Katsetta pyh채채 Lempi-kerubin,
    Voi kest채채, vaikka kaiken muun se kesti,
    Voim' ankarinkaan vihan enkelin.
    H채n vaipuu maahan, voimatoinna aivan,
    Ja k채sin peitt채채 silm채t huikaistut,
    H채n n채ki s채teen autuudesta taivaan,
    Mi h채lt' on ainiaksi kadonnut!



    Savonlinnan 400-vuotisen muistojuhlan viett채miseksi.


    I.

    Muut vaan kiitelk철철t sotasankarien verity철t채,
    Ty철t' yli kaiken ty철n kuuluna loistelevaa! --
    Muut ihaelkohot vaan kuin valloitus-vankkuri vieree,
    Kansat kaikk' kukistain, voittaen manteret, maat;
    Kuinka se k채y jyristen kuin Herran ankara voima,
    Raskailla rattaillaan kynt채en n채in vakojaan,
    Kynt채en n채in vakojaan, jost' ei toki koskahan nouse
    Toukoa oraillen, kohoo korsiakaan.
    Kylv채채 my철s vakoihinsa se kyll채, mut kylv철n채 sill' on
    Katkerat kyynelehet, hurmeet huuruavat. --
    Muut ihaelkohot kuin sota p채iv채n채 kirkasna kulkee,
    Silmi채 huikaisten, mielt채kin viett채en my철s;
    Vaan s채tehens' ei tuottele virvoitust' el채m채lle,
    Paahtavat, polttelevat, kuoloa tuottavat vaan. --
    Muut ihaelkohot kuin sota laill' jalon, ankaran kosken,
    Tulvaillen yli maan, kuohahtain kohisee;
    Egyptin se tok' ei kev채t-tulv' ole, siunaus peltoin,
    Se vedenpaisumus on syntej채 rankaiseva. --
    Muut vaan kiitelk철철t sotasankarien verity철t채 --
    Sun ty철s tok' jalomp' on, oi Savon urhea mies!
    Valloittajaks' sua my철s kehuen mun mainita sopii,
    Vaikk' perinn철it채h채n et toisilta ry철st채nyt pois.
    Mait' avarampia ei moni muu ole laskenut alleen,
    Valloitus-sankareiss' ei monta sun vertojas lie,
    Voimaa suurempaa moni voittanut ei, kuin s채 voitit,
    Kirves ja aura, ne kaks, asein' ainoina vaan.
    Suomenmaan syd채n viel' oli korpena kolkkona kaikki,
    Autio, koskematon, synkk채 kuin syksyinen y철.
    Miehuutt' ollut ei vailla ken nuot sijat miehien sy철j채t,
    Pohjolan nuot er채maat, ensiks l채ks asumaan.
    Miehuutt' ei ollut vailla, ken korven ik'-asukkaisen
    Kontion suuttunehen kanss' yh채 painia l철i.
    Miehuuttas lujimpaa, Savon urhea mies, toki koitti
    Pohjolan haltijahiis, halla harmajap채채.
    Kenp채 ne kertoilleeks, lukeneekskaan sais sadat kerrat,
    Koska h채n myrkyll채채n turmeli toivos ja ty철s!
    Usein kosk' ilomielin jo n채it sun vaivasi palkan,
    T채hkien keinuvat p채채t, kultana paistelevat,
    Hiljaa hiivien silloin tul' y철ll채 se ry철st채j채 viekas,
    Viimeisen sult' jyv채n vei, kaiken toivosi vei.
    Viel' apumiehikseen Manan kalmankarvaisen mailta
    Nyt n채l채n kalvavan huus, huus ruton julman se my철s;
    Armottomasti ne kaikki n채in raateli, runteli, surmas,
    Kaasi sun armaimpas, vei omat voimasi my철s.
    Vaan ei ne kuitenkaan kukistaa sua koskahan voineet,
    Murtaa voimias ei, miehuuttasi ei my철s.
    Ahdistain vihamies jos sun per채yttikin joskus,
    Jos v채lin kylmillen sarka jo raivattu j채i,
    Vuotena toisna jo taas sin채, ponnistain neros, voimas,
    Valloitit sen takaisin, valloitit uusiakin.
    N채in vuos vuodelta ain' yh채 laajemmaks levis valtas,
    Laajeni viljelysmaa, laajeni n채in _Savon maa_.


    II.

    Voitolle p채채si vallat Pohjolan,
    Pimeni p채iv채 kansan V채in채m철isen,
    Riehahti myrsky raivoamahan,
    Kauhullaan enent채en kauhun 철isen;
    Toisistaan Karjalaiset eksyi pois --
    Y철ll' erottaa ken tiet채 voinut ois?

    Muruksi murtui Sampo -- vapaus --
    Ja kahtia my철s Karjalakin katkes;
    Nous eri vallat, eri uskomus,
    Ja heimouden side vanha ratkes;
    Vel' oma muuttui tuntemattomaks;
    Vapaana oltiin yks -- nyt orjaa kaks.

    Sokeina vastatusten sy철stihin;
    Ahneesti veljen vert' joi veljen rauta.
    Er' elo ol' ja kuolon toivokin,
    Yhteinen ainoast' ol' en채채 hauta. --
    Kuink' erottaa n채in voipi ihminen,
    Mink' itse Luoja liitti yhtenen!

    Kohosi silloin torni korkea
    횆yr채채lle myrskyn raatelemain rantain,
    Kohosi tulitorni, leimua
    Kirkasta, kauas paistavaista kantain.
    Halua ihmeellist채 her채tt채in,
    Vastustamattomasti vieh채tt채in.

    Molemmat riensi kohden valkeaa --
    Uus elon toivo kaiken rinnan t채ytti --
    Vihollisen he keksi siell채 -- haa! --
    Mut tuli nyt nuot kasvot selv채채n n채ytti
    Ja k채det miekkoineen jo nostetut
    Taas alas raukeni kuin halvatut.

    Ja silm채t kauan umpisokeat
    Nyt ihmein n채ki kaikki selv채llehen,
    Hetkess채 haihtui vihat katkerat,
    K채s k채teen yhtyi liittoon ikuisehen.
    Omaksi veljekseenh채n Savon mies
    Nyt karjalaisen urhon j채lleen ties.

    Ja V채in철n kansaa kaikkea nyt vie
    Yhdess채 yht채 tiet채 taas t채채 valo. --
    Kysytk철: mi se tulitorni lie?
    Ma vastaan: se on Savon linna jalo,
    Ja leimu siin채 kirkaspaisteinen,
    Se lemp' on _yhteisehen Suomehen_.


    III.

    Her채si sotavanhus unestaan,
    Ja katsoo ymp채rins채 kummastellen:
    Mi pauhu t채채ll채, mit채 hurraellen
    N채in joukot vilskuu h채nen muureillaan?
    Miks t채ynn채 laivoja n채in salmi kiehuu,
    Ja liput mastoiss' ylpe채sti liehuu,
    Ja tykit paukkuu, kaiut her채tt채in
    Ylt' yli saloin sinisiint채v채in?

    Vaarassa onko j채lleen is채nmaa?
    Sotako rannalla taas liikkuu t채채ll채?
    Vihollisjoukotko taas valloittaa
    Yritt채채 Savon turvaa rynt채채m채ll채? --
    Ja ukko silm채ns채 luo ymp채rilleen
    Tykitt철mille vallivaruksilleen.
    Ja miss' on Savon kaikki sankarit?
    Ne oisko pelkurit tai petturit?

    Oi, 채ll철s, ukko, olko mill채sk채채n,
    Unia n채et vaan menneist' ajoistasi!
    Ei sodan myrskyt en채채n ikin채채n
    Uhkaile armasta sun Savoasi.
    Rauhattomuus jo p채채ttyi, nyt on rauha;
    Ty철 ahkera tai ilo vaan nyt pauhaa,
    Ja kansa riehuva t채채 summaton
    Sukua Suomen, omaas, se kaikk' on.

    Et ole en채채 rajanvartija;
    Maan raja siirtyi kauas l채nteen, it채채n.
    Rauhassa nuku, sull' ei virkaa mit채채n.
    Vaan ei -- ei viel채 -- viel채 virkana
    Tok' yks ois sulla -- suoja muinaisuuden!
    Rajalla ajan vanhan, ajan uuden
    Nyt seisot vahtina, ett' unohtaa
    T채채 polvi nuor' ei isi채ns채 saa.

    Aik' uus on, aatteet uudet, ty철kin uus,
    Teit' uusia nyt astuu nuori kansa;
    Se oikein on -- mut ain' uskollisuus
    Ja miehuus, lujuus olkoon vanhoillansa!
    S채, ukko, kerro kuink' es'-is채t kesti
    Paikaltaan horjumatta urhoisesti!
    Karkaise ty철h철n n채in t채채 nuoriso,
    Lujaksi kuin sun allas kallio!



    Tampereen kaupungin satavuotiseksi juhlaksi.


    Emonen Satakunta
    Ilmoille pojan loi,
    Ja sadan miehen voiman
    H채n kantamalleen soi;
    Sit' 채idinrinnoin sadoin
    Imetti, kasvatti;
    N채in vahva j채ttil채inen
    Pojasta sukesi.
    Vaan ik채v' on h채nen mieless채채n,
    H채nt' ei koti hiljainen tyydyt채k채채n.

    Siis ulos maailmalle
    T채채 poika reutoutui:
    H채n kiersi sadat saaret,
    H채n sadat salmet ui;
    Ja kaikki rannan koivut
    H채nelle hymyili,
    Ja kaikki lehdon linnut
    Sulolla lauleli.
    Vaan ik채v' on h채nen mieless채채n,
    H채nt' ilo, lempi ei tyydyt채k채채n.

    Rinnassa miehuus kuohui,
    Se toivoi taisteluun,
    Se riehuvaisna paloi
    Voimainsa koitteluun.
    쨩Ah urhon jalon, vahvan
    Jos kerran kohtaisi,
    Kas silloin maksais el채채,
    Kuollakin kelpaisi!쨩
    N채in ik채v' on h채nen mieless채채n,
    H채nt' ei huvi kuuluton tyydyt채k채채n.

    Vaan rient채iss채채n h채n viimein,
    Mit' etsi, l철ysi jo:
    Edess채 tuossa vankka
    On Tammerkallio.
    Sen kivirinta luja
    Tien sulkee kokonaan;
    Ei taivu h채n, ei v채isty,
    On valmis sotimaan.
    Ja j채ttil채inen on mieliss채채n,
    Kun toivonsa t채ss채 sai t채yttym채채n.

    Ja rinta rintaa vasten
    Nyt painia he ly철;
    He p채iv채n kaiken koittaa,
    Eik' eroita heit' y철.
    Kiihkoissa katsos kuohuu
    Jo vaahti valkoinen!
    Kauaksi pauhu kuuluu
    Kuin jyske ukkosen.
    Hei j채ttil채inen on mieliss채채n,
    Kun toivonsa t채ss채 sai t채yttym채채n.

    N채in vuosisadat pitk채t
    He yh채 taistelee,
    N채in koskaan voittamatta
    He toistaan koittelee:
    Ei uuvu veden voima,
    Ei murru kallio;
    Vaan j채rven j채ttil채inen
    Se viimein suuttuu jo.
    Taas ik채v' on h채nen mieless채채n,
    Tuo turha leikki ei tyydyt채k채채n.

    Saapuipa silloin siihen
    Kustaavi kuningas;
    Tuoss' j채ttil채isen keksi
    Silm채ns채 nerokas:
    쨩Hei, poika, suotta kuluu
    Noin voimas p채iv채t, y철t!
    Mun palvelukseen' tule,
    Saat tehd채 tosity철t.
    Tuo hy철dyt철n pauhu on houraus,
    Vaan miehen ty철ll채 on tarkoitus!쨩

    Nyt k채teens' j채ttil채inen
    Sai sadat rattahat;
    H채n kaikin voimin v채채nt채채,
    Ne py철rein juoksevat,
    Ne vanuttaa, ne takoo,
    Ne kutoo ratisten,
    Ja leiv채n tarpeet hankkii
    Tuhatten ihmisten.
    Nyt j채ttil채inen on mieliss채채n,
    Kun toivonsa viimein sai t채yttym채채n.

    Jo sata vuotta v채채nt채채
    H채n tuossa p채iv채t, y철t,
    Ja yh채 kaunistuupi
    Ja karttuu h채lt채 ty철t;
    Ja maine, jota toivoi
    Suurista sodistaan,
    Sen monin kerroin saa h채n
    Nyt ty철st채채n, toimestaan.
    Ja j채ttil채inen on mieliss채채n,
    Kun toivonsa kaiken sai t채yttym채채n.

    Oi kaukaa h채채m철itt채v채,
    S채 aika tuleva,
    Kun auraks muuttuu miekka,
    Ty철koneeks kanuuna.
    Kun vert' ei vuodatella,
    Vaan ty철ll채 kilpaillaan,
    Kun suosio ihmisill' on
    Ja rauha p채채ll채 maan,
    Oi aika s채 toivottu, kaivattu,
    Kas t채ss' esikuvas on siunattu!



    Huhtikuun 16 p. 1869.[7]

    (Kun Suomen uusi valtiop채iv채-laki vahvistettuna julistettiin).


    Oi p채iv채 kirottu, oi p채iv채 siunattu,
    Oi p채iv채, jok' ei koskaan unhoitu!
    Ma muistan niinkuin eilen kuinka ensi
    Sanoma sinusta maan kautta lensi:
    Kaikk' kansa kuuli kauhistuin
    Ja seisoi sanattomin suin.
    Syd채min j채채tynein kuin ukon nuoli
    Ois iskenyt sen keskeen -- mutta huoli
    Ja kauhu ensihetken vaan
    Sai vallan, sitten syd채mist채
    Tuhannen kertaa tuhansista
    Riemahti ilo kaikumaan.
    T채채 Suomen kansa, j철r철 umpisuinen,
    Kiitoksiin jot'ei syytt채 houkuttais,
    Ja jonka niska j채ykk채, visapuinen
    K채skyst채 kellek채채n ei kumartais,
    T채채 kansa, mi niin usein onpi mykk채,
    Kuin nuorin laps Lear-kuninkaan,
    Ja kainostellen peitt채채 tunteitaan,
    Jos kohta syd채mess채 lempi sykk채채 --
    Se tunteilleen nyt viimein sanat l철ysi
    Ja yli kuohahti sen syd채n t채ysi.
    Sen palatsit, sen m철kit matalat
    Kaikk' yht채 kiitosvirtt채 kaikuivat,
    Hartainta kiitosvirtt채 kohtaan Luojaa.
    H채n oli pelastettu, tukeva
    Lakimme vanhan, pyh채n suoja!
    H채n oli pelastettu, auttaja
    Elomme kansallisen nuoren
    Ja heikon viel채, vaikka tuoreen!

    Nyt edes n채it, oi jalo valtias,
    Jos ep채illyt liet koskaan lempe채mme --
    Vaan kuink' ois luulon sijaa rinnassas,
    Sun, joka olet henki hengest채mme,
    Jok' aina meid채t ymm채rsit
    Ja tunsit, meit채 rakastit --
    Nyt n채it kuink' onni Suomen kansan on
    Sun onnestasi eroamaton!
    Sen tunsit silloin, tunnet nyt, siis juuri
    S채 tahdoit ett채 antees uusi, suuri,
    Anteistas suurin: jottei en채채 mit채채n
    Sun kansas 채채nt채 sulta est채채 saa --
    Se muistopatsaan' oisi ij채st' ik채채n,
    Mi t채t채 p채iv채채 meille muistuttaa.



    Aleksanteri II:n 25-vuotisena hallitusp채iv채n채.


    I.

    Autio, kolkko on maa, jos ei eloon virvoita _L채mp철_,
    횆채neti, hengeti kaikk' kuin nuo per채t Pohjolan kurjat.
    J채rvet ei liikahdakaan, unen raskaan valtikan alla,
    Koski se kahleissaan ei 채채neens kuohua tohti,
    K채채ritty on koko maa lumen valkoiseen hikiliinaan,
    Paljasna vaan kohoaa laki tunturin kalju ja musta,
    Siell채 ei ilmoille n채in satalatvainen honka voi nousta,
    Pieni ei kukkanen my철s sulotuoksullaan ilahuttaa,
    Sammal viihtyvi vaan, joka orjana halpana mataa --
    N채in suloton, n채in synke채 on maa L채mp철채 vailla.
    Voimia kyll채kin ois, povi maan on voimia t채ynn채 --
    Kuules kuink' kohisee ne hiljaa peittonsa alla!
    My철s idun alkuja ois, idun alkuja runsahin m채채rin,
    Jotk' ikirikkauden, ikisiunauksen olis suovat,
    Vaan kaikk' j채채dytt채채, kaikk' kuolettaa vilu viima --
    N채in suloton, n채in synke채 maa on L채mp철채 vailla.

    Mutta jos sattuvi vaan s채de ykskin l채mp철is채 hankeen,
    Kohta jo sulaakin kova kuori, sen kolkkous heltyy,
    Kohta jo kiiltelev채t sen pinnalla kyynelet kirkkaat.
    Annas jos hetkisen nyt viel' L채mm철n huokuvi henki
    Silloinpa ihmehet n채et: pois j채iset siirt채en luomet
    Tuossapa aukee maan sulosilmyet, nuot sinij채rvet,
    Kirkkahan kiitollisen, yl철s taivohon katsehen luoden.
    Vangit jo vapautuu! Pois kahlehet katkaisi koski.
    Kauaksi nyt pelotoinna sen kaikuu mahtava laulu
    Kuollehet nousevi my철s; maa, riisuen pois hikiliinan,
    횆itin채 ilmiin tuo tuhatm채채rin taas siki철ns채.
    Kaikki ne nyt vihert채채, kaikk' kukkivi, kaikki nyt tuoksuu
    Hymyilee sulokoivu ja ylpeen채 seisovi honka.
    Kaukaa rient채vi my철s nyt t채nne jo lintujen parvet,
    Ihmett채 ihailemaan, ihanaa t채t채 luomista uutta.
    Heid채nki rintansa l채mpiivi -- n채in luo _L채mp철nen Lemmen_ --
    Kilvan kultansa kanss' he laulaa riemuisin kielin.

                      -- -- --

    N채in syd채n ihmisen my철s mit채 on, jos L채mp철채 kaipaa?
    Kolkko se on er채maa, kuin kuolleet nuot per채t Pohjan.
    Arkana k채tkeytyy syv채h채n pois kaikk' jalot aatteet,
    Oraaks nousta ei voi neron taimet kallihit, kauniit,
    Tunne ei uskallakaan my철s raikuttaa sulo-채채nt채채n;
    Itsep채 pinnaltaan syd채n peittyvi j채isehen kuoreen,
    Kylm채채 kylm채ll채 vastaten, tai kenties salavimmans
    Verhoo my철s imarruksilla tyhjill채, inhottavilla,
    Niinkuin l채mm철t철n maa matavaiset sammalet tuottaa.
    Sen Sin채 n채it, jalo Valtias, sen Sin채 n채it sek채 tunsit,
    Ihmis-auttaja S채, nimelt' et vaan, my철s syd채melt채s
    Et ylenkatsonut S채 t채t채 maatamme kolkkoa, k철yh채채,
    Et t채t채 kansaa my철s, ylen halpaa silmiss채 mailman.
    Meid채t on ymm채rt채nyt koht' t채ydesti Sun jalo henkes;
    Voimat S채 n채it salaiset, S채 n채it idut taidon ja toimen
    Syv채채n k채tkeyneet, viel' uinuvat rinnassa Suomen
    Lempe채 vaan odotellen ja toivoin vaan vapautta
    Koht' tulon antaakseen satakertaisen, siunatun, kalliin.
    Sen Sin채 n채it ja Sun rakkautes koko runsahan l채mm철n
    Loit sin채 maan yli t채채n, jokapaikkahan n채in elon luoden.
    Kaikua saa pelotonna nyt vapaan kansamme 채채ni,
    Toivonsa, tarpehet kaikk' edeskantaa istuimes eteen
    Kielemme, koska sen p채채lt채 S채 puhkaisit rautaisen kuoren,
    Pilvihin p채in kohoaa, yli maan levi채채 sadoin latvoin,
    Suurena, pystyss채 p채in kuin korven tuo jalo honka,
    T채ynn' iloparvia sirkkusien, vain vartoen viel채
    Oksilleen pian my철s lumouttelevaa satakielt채.
    M철kkihin k철yhimp채채n, jopa syrjimp채채nki jo oppi
    Tunkeutuu, valistain my철s pimeimm채t sopet kaikki
    N채in kukoistaapi nyt Suomi, n채in vaurastuupi ja varttuu,
    Onnenrikkaana n채in Sun lempe채n valtikkas alla.


    II.

    Kiitt채m채t철n, syd채mett' on, niinkuin kivi, Suomen mies;
    Hyv채채 teet s채 hallen, uhraat omat parhaasi kenties; --
    Kylm채sti h채n kaikki ottaa, yrme채n채, 채채neti,
    Tuskin katsettakaan luoda antajaan h채n viitsiipi.

    Kylv채 siemen kalliolle, raostaan se vesan luo;
    Tue tammi karheakin, kiitt채in huminans se suo;
    Mutta Suomen mies, tuo j철r철, niinp채 usein moititaan,
    Hyv채채 hyv채ll채 ei kosta, kiitosta ei tunnekaan.

    Onkin totta: liverrell채 koreasti, simasuin,
    Liehakoida mesikielin, sanoin tyystin valituin,
    T채t' ei tyhm채 suomalainen osaa, eik채 opikaan;
    Liian kankea on selk채ns, k철mpel철 kumartamaan.

    Mutta syv채채n syd채meen on k채tketty tuo hyv채 ty철. --
    Annas vaan jos piment채채pi p채iv채s kovan onnen y철,
    Horjuin astut siin채, turhaan etsiskellen polkuas,
    Apua et n채e mist채채n, ep채ilet jo tuskissas -- --

    Ja jos silloin sua tukee k채si outo, tukeva,
    Tuntematon sua suojaa ruumiillansa omalla,
    A채netikin niinkuin tuli, 채채neti taas l채htee my철s --
    Niin s채 tied채: suomalainen kosti sulle hyv채n ty철s.

    Kuink' enskerran n채hden kolkot riuttarivit Suomenmaan,
    Purjehtija kammostuen niist채 pelk채채 surmaa vaan;
    N채in my철s suomalaisen luonne kova, j채ykk채, karkea
    Poijes ty철nt채채, peloittaapi, kammoksuttaa outoa.

    Mutta laske rohkeasti haakses karein lomitse,
    Pujahda vaan taitavasti soukkain salmein l채pitse,
    Niinp채 sataman sa l철yd채t myrskyilt' umpisuojatun
    Niin n채et laakson vihre채isen, kukkivaisen, siunatun.

                   -- -- --

    Kiitosta s채 harvoin kuulet meilt채, jalo Valtias;
    Kenties luulet, ettei muista suomalainen antejas.
    Ah 채l' usko sit채! Eth채n voikaan luulla niin;
    Ymm채rsith채n meid채t, n채ith채n syv채채n meid채n syd채miin!

    Karkea on Suomen kansa, niinkuin pinta kallion,
    Mut my철s luja, vahva, vankka, niinkuin kallio, se on.
    Se ei horju, se ei taivu, viekoitus jos kuinkin soi
    Sun jos kaikki muutkin pett채is, Suomen mies ei pett채채 voi.

    T채h채n kallistaos p채채t채s huolett', armas Ruhtinas,
    Mielell채ns채 suomalainen henkens antais suojanas,
    H채n velvollisuudess' aina seisonut on lujasti,
    Nyt velvollisuus on helppo, koska rakkaus vaatiipi.



    Aleksanteri II:n muistoksi

    Huhtik. 29 p. 1881.


    Murheen murtamana seisoo Suomen kansa:
    쨩Suojaajamme, Maamme-is채, murhattiin!쨩
    Ep채toivoisna se kysyy tuskissansa:
    쨩Miksi, miksi, taivaan Herra, sallit niin?
    Miks' et voideltuas varjellut s채 viel채,
    Kuin niin monta kertaa olit varjellut?
    Yksi sanas vaan -- niin helvetin olis niell채
    T채ytynyt nuo julmat joukkons kirotut!

    Useinhan sai el채채, kuolla turvallisna
    Hirmuvaltiaatkin, h채ijyt sortajat,
    Jotka, kansan rukoillessa, pilkallisna
    Leiv채n sijaan kiven kovan antoivat;
    H채n soi alamaisilleen vaan rakkautta;
    Miks H채n palkaks vihan sai niin katkeran?
    H채n ylt'ymp채rilleen kylvi vapautta;
    Miks H채n tyrannin sai kuolon kauhean?

    Voi miks sama p채iv채npaiste, lahja taivaan,
    Joka vainioille viljavuuden suo,
    Tuottaa voipi myrkyn kuolettavan aivan,
    Kun se l채mpim채ns채 r채meen pintaan luo!
    Voi miks juur' se s채de, joka voimallansa
    Rakkauteen her채tt채채pi lintuset,
    My철s maan alta, heid채n talvi-unestansa,
    Nostaa k채hisev채t kyyt ja k채채rmehet!쨩

                  -- -- --

    Jos ois saatu -- suojaks Aleksanterimme
    Miehiss' oisimme me kokoon rient채neet,
    Rakkaan ruhtinaan nyt taaskin rinkihimme,
    Kuin es'-is채t Demmin'ill채, sulkeneet.
    Vankkaa, vahvaa muuria t채t' uskollista
    Karkoittaa ois pahuus turhaan koittanut;
    Ilkity철 ois vasta ollut mahdollista,
    Kuu ois viime suomalainen kaatunut.

    N채in ei saatu -- pystyp채in voi Suomen kansa
    Astua tok' eteen Herran tuomion:
    Aleksanter' jos ol' luja sanassansa,
    Rikkomatta my철skin Suomen vala on.
    Katso l채pi lauma salamurhaajoitten --
    Kansat monet siihen antoi hylkyj채채n --
    Satam채채rin lukea saat nimet noitten,
    Suomalaist' et niist채 l철yd채 yht채k채채n.

    Salamiinaa l채p' ei p채채st채 kalliomme,
    Kavaluutt' ei syd채n Suomen miehien,
    Heikkoudessa t채채 meill' on ansiomme,
    N철yryydess채mme t채채 kunnia ikuinen.
    N채in on ollut aina, n채in my철s ij채st' ik채채n
    Oleva on suora tapa Suomenmaan:
    Teeskelem채채n rakkautt' ei voima mik채채n
    Meit채 saa, ei rakkaasta my철s luopumaan.

    Aleksanter' kaatui! -- Todellako saanut
    Voiton sill' on pimeyden haltija?
    H채nen kanssaan onko rauennut ja laannut,
    Nimess채채n mi meille oli kallista?
    Ei, ja tuhat kertaa ei! He meilt채 ry철st채채
    Voivat rakkaan Ruhtinaamme ruumiin vaan;
    H채nen luomastansa, H채nen henkens' ty철st채,
    Murtunut ei ole pienin rahtukaan.

    Katso Bulgaria ij채ks pelastettu
    Nyt on julman raatelijan kidasta;
    Miljonat ja miljonatkin vapahdettu
    Ven채l채ist채 orjaa herrain ruoskasta;
    Suomen kansan 채채ni rohkeasti kaikuu, --
    Nyt se oikein p채채si kansain joukkoihin! --
    Kaikkialla vapauden virsi raikuu,
    Monin erikielin, riemuin yhteisin!

    Aleksanter' kaatui! -- Mutta henkens' yh채
    El채채, vaikuttaapi, onnen aikaa luo;
    Ah kentiesi viel채 marttyyri t채채 pyh채
    Kuolonsakin kautta siunausta tuo;
    Kenties t채ytyi H채nen kuolla kansans' t채hden,
    Ett채 sokeentuneet silm채t aukeais,
    Ven채j채, n채in taudin koko kauhun n채hden,
    Viimein syv채n m채t채haavans' parantais.



    Runebergin patsasta paljastettaessa

    Toukok. 5 p. 1885.


    L채hteiss채채n V채in철 j채tti kansalleen
    Perinn철ks t채nne sulokanteleen;
    Mut kauas poveen korven synke채n,
    Sein채lle pirtin k철yh채n, pime채n
    H채n k채tki sen ja lausui: 쨩kaikua et saa,
    Ennenkuin syntysanas joku oivaltaa!쨩

    Hiipip채 sinne hoviherra jo,
    Lepersi: 쨩se on Korkein suosio!쨩
    Keikahti poika hurja, huoleton:
    쨩Ma tied채n -- huvi, hekkuma se on!쨩
    Mut 채채neti vaan riippuu kannel sein채ll채채n;
    Ei saa ne siit채 soimaan s채velt' yht채k채채n.

    Taas koitti yks: 쨩se san' on viisaus,
    Ihmisen j채rjen ikikaunistus!쨩
    Ja toinen k채ski: 쨩soi jo kannel soi!
    Naislempe채 mi pyhemp' olla voi?쨩
    Mut' 채채neti vaan riippuu kannel sein채ll채채n,
    Ei saa ne siit채 soimaan s채velt' yht채k채채n.

    N채in tuhannet jo turhaan koitteli --
    Ij채ksk철, V채in철, soittos vaikeni?
    Nyt viel채 nuorukainen l채henee,
    Silm채st채 kirkkaast' into s채ihkyilee;
    H채n lausuu n채in: 쨩maan p채채ll채 kalliimpaa
    Ei olla voi kuin sana synnyinmaa.쨩

    Ja kannel ammoin j채채nyt 채채neti
    Raikkaasen riemuun kohta hel채hti;
    Ja taivaan korkeeks kohoo pirttinen,
    Ja siihen koittaa p채iv채 valkoinen;
    Ja sulaneet jo ompi korven kolkon j채채t,
    Ja kes채n tuulosessa nuokkuu t채hk채p채채t.

    Ja kansa her채채 pitk채st' unestaan
    Elohon, toivoon, toimeen uudestaan;
    Ja pimeess' eriteille eksyneet
    Taas veljikseen on toisens tunteneet.
    Ja mailma kummeksii: 쨩mik' ihme verraton!쨩 --
    Se Runebergin laulu, Suomen laulu on.

    쨩Suojaa, Herra, Suomenmaata! se on summa virrest채in;
    Sanat muut jos vaihteleekin, loppu aina kuuluu n채in.쨩
    N채inp채 muinoin lauleskeli sotavanhus harmaap채채;
    N채in my철s aina lauloit meille, jaloin laulajamme S채!

    N채in nyt viel채, n채in nyt vasta, keskell채mme seisoen,
    Muistuttaos n채철ll채si nouseville polvillen:
    쨩Kallis lemp' on, kallis koti, kallis arvo, kunnia;
    Halvat kuitenkin ne kaikki is채nmaan on verralla쨩.

    Pois siis turhuus, pois kaikk' ylpeys, oman voiton pyynti pois!
    Katein 채lk철철n mittailtako, suurko osa veljell' ois;
    Kumpi pieni, kumpi suuri, siit채 riidell채 ei saa;
    Suurin se, ken is채nmaata enimmin voi rakastaa.

    Monet ty철t on, monet mietteet, moniaalle haaroo tie;
    Kukin menk철철n suunnallensa, kunne rientons h채nt채 vie;
    Vastakkainkin taistelkaatte, el채m채채 on taistelu;
    Mut se olkoon veljein kilpa, 채lk철철n vihan kiistailu.

    Kahteen mereen erillens채 virtaa j채rviemme veet,
    Mutta yks se syd채n ompi, josta kaikk' on l채hteneet.
    Kaksi kielt채 murheitamme, riemujamme ilmoittaa,
    Mutta yks' on Suomen kansa, yksi vaan on is채nmaa!

    Yhdess' elo meille koitti, yksi hauta levon suo,
    Yhdet kunnon, kunnian muistot nimellemme loistons suo,
    Yksi rakkaus jalo, pyh채 rinnoissamme leimuaa; --
    Yhteist채 on parhain kaikki, v채hemp' erottaa ei saa.

    Jalona nyt Suomi seisoo t채ydess' avaruudessaan;
    Jakakaa se -- joka pala aivan mit채t철n on vaan.
    Yhdess' oomme vahva muuri, murtumaton kallio;
    Hajotkaa -- niin lomaan hiivii kohta salaturmio.

    Yksi meill' on Suomi-채iti, 채iti채 ei jakaa voi;
    Kaikille h채n lapsillensa lempens' yhteisesti soi!
    Yhteinen my철s vastatkohon h채lle lasten rakkaus;
    Kuka eroo, kohdatkohon h채nt채 채idin kirous.

    N채in nyt viel채, n채in nyt vasta, keskell채mme seisoen,
    Muistuttaos n채철ll채si kasvaville polvillen:
    쨩Kallis lemp' on, kallis koti, kallis arvo, kunnia;
    Halvat kuitenkin ne kaikki is채nmaan on verralla!쨩



    Keisariparille heid채n Lappeenrannassa k채ydess채채n

    Elok. 5 p. 1885.


    Kolkk' on Suomi, louhikoinen, viljaton, niin sanotaan,
    Yksi vilja kylv채j채채ns채 t채채ll' ei pet채 kuitenkaan:
    Maahamme ken osas kylv채채 rakkauden siemenen,
    Vaivastaan on aina saava sadon satakertaisen.

    Kolmas Keisarien polvi t채m채n kylv철n kylvi jo;
    Katsokaa kuin lainehtiipi laihona nyt kallio:
    Joka silm채st채, sen n채ette, loistaa luja luottamus,
    Joka syd채mess채 palaa uskollinen rakkaus!

    Nyt on suvi suloimmillaan, Suomi kaikki kukoistaa,
    Vapauden paistehessa maa ja kansa rehoittaa;
    Aleksanterien ty철t채 nyt on aika ihailla,
    Siis luo kansan onnellisen olkaa terveet tultua!



    Turun suomalaisen lyseon vihki채isjuhlassa

    Syysk. 15 p. 1887.


    Etel채n te p채iv채rinteet, valon iki-kotimaat,
    Luojan t채yden armon saaneet, lempilapset autuaat,
    Alust' ajan teille koitti valistuksen aamukoi,
    Alust' ajan aurinkoinen teille kaikki lahjaus' soi.

    Kirkkahassa paisteess' ammoin teill' jo kaikki kukoisti,
    Ty철 ja toimi hy철ri, py철ri, aitat t채yteen ahtaili,
    Kysn채, raskahana nuokkui tieteen kulta-t채hk채p채채t,
    Perhoin lailla loistain liehui taiteen parvet siivekk채채t.

    Poloisilla Pohjanmailla yh채 synke채 ol' y철,
    Syntym채tt채 tiede, taide, nukkui toimi, nukkui ty철,
    Maa ol' autio ja musta, musta kansi taivahan,
    Elon merkkin' ainoana v채lkkyi tulet _Kalevan_.

    Kerran kuitenkin saa lopun pisimmist채 pisin y철,
    Kerran toki Pohjolankin viimein aamuhetki ly철;
    S채de s채ihkyi taivaan rannalt' armas, kirkas, kultainen,
    _Roman_ s채dett' ihaellen Suomi toivoi riemuiten.

    Mutt' ei tuonutkaan se p채iv채채, kultasi vaan kukkulat,
    Valaisi vaan vuorten huiput, honkain latvat korkeimmat;
    Alempana yh채 viel채 pilkkopime채 ol' y철,
    Syntym채tt채 tiede, taide, nukkui toimi, nukkui ty철.

    Jopa s채ihkyi s채de toinen, ensimm채ist채 kirkkaampi,
    Laskeutui keskipuihin, m채enrinteet valaisi;
    Silm채ns' avas tiede, taide, p채채t채채n nosti toimi, ty철 --
    _Ruotsin_ s채dett' ihaellen Suomi toivoi: loppui y철!

    Mut' ei p채iv채채 tuonut viel채 sek채채n s채de kuitenkaan,
    P채iv채n koitto se ol' armas, toki yksin koitto vaan;
    Tunkeumaan viel' ei p채채ssyt alhomaihin viljaviin,
    Eloa ei voinut luoda voimiin siin채 piileviin.

    Nytp채 taivaan rantehelta kolmas kerta v채lk채hti,
    S채de kolmas lensi ilmi, viel채 toista kirkkaampi;
    Ei, ei en채채 s채de yksi, itse paistoi aurinko,
    P채iv채 kauan ik채v철ity Pohjolalle nousi jo.

    Nyt on ilo Suomenmaassa, _Suomen_ p채iv채 tullut on,
    Suomen sulo suvip채iv채, kaikkiluova, loputon;
    Ei niin syrj채ist채 nyt kolkkaa, alhoa niin matalaa,
    Ett'ei valoa se juoda, juoda mielin m채채rin saa.

    Ty철ss채 on nyt _koko_ kansa voimin sadointuhansin,
    Valistuksen ty철ss채 pyh채ss', innoin t채ysin, tulisin.
    Vanhempien veljein riviin Suomi rient채채 kilpaamaan.
    Synk채n _Pohjolansa_ saapi _P채iv철l채ksi_ muuttumaan!



    Brahen patsasta paljastettaessa

    Toukok. 29 p. 1888.


    I.

    Suur' aika oli -- suuri aate liiti,
    Kuin kotka vahvoin siivin suhisten;
    Suur' aate -- ei -- viel' enemm채n -- nyt kiiti
    L채p' ilmain, aate pyh채, taivainen,
    Kuin ukkostuli kaatain m채d채nneet,
    Sytytt채in kylm채t, ruhtoin paatuneet.

    Se _uskon vapaus_ ol' -- ei irvikuva
    Tuo, irtaannus kaikesta uskosta,
    Vaan vapaus Jumalahan perustuva,
    Vapaus hengen tosi, ainoa,
    Vapahdus kahleist' ihmiss채채nt철jen,
    Vapahdus kuonast' ihmismietteitten.

    Ja voittokulussaan t채채 aate jalo
    Ihmeit채 ja taas ihmeit' yh채 loi;
    Pimeimm채t nurkat valaisi sen valo,
    Se voimaa el채채, voimaa kuolla soi,
    Se teki ankaroiksi heikoimmat,
    Ajattelijoiksi oppimattomat.

    Perill채 Pohjan eli pieni kansa,
    Mit채t철n, tuntematon, syrj채inen.
    Ken tiesi siit채? Milloin neuvoissansa
    Maan valtakansat otti lukuun sen?
    Ken silloin oisi voinut uskaltaa
    Mainetta sille, suuruutt' ennustaa?

    Mut kun se uskoi itsens Herran johtaa
    Ja aseeks H채lle rohkeest' antautui,
    Kuink' ihmehesti silloin kaikki kohta
    Sen kohtalo ja onni vaihettui!
    Jumalan v채likappale ken on,
    Ei sille ole mik채채n mahdoton.

    Laajemmaks yh채 paisui Ruotsin valta,
    Kuin virta tulvaileva kev채inen;
    Ja Ruotsin nimi viel채 laajemmalta
    Mainittiin siunaten tai pel채ten.
    Sen sana yks vaan kuului monasti,
    Ja jo se kansain onnen ratkaisi.

    Laajemmaks viel채 Ruotsin miesten rinta
    Laveni, kohos t채채n kautt' aattehen;
    Mi suurint', jaloint' on, mi korke'inta,
    Se siin채 asunnon l철ys avoimen.
    Kullalla muistoon kirjoitettu on
    T채채 aika ihmeinen ja verraton.


    II.

    Suuren ajan suuri poika, koska t채nne saavuit S채,
    Milt채 silloin silmiss채si tuntui, sano, maamme t채채?
    Salo synkk채, korpi kolkko, er채maa vaan 채채ret철n,
    Kansa harva, k철yh채, j철r철, raaka, sivistym채t철n.

    Siksk철 tuntui? Niinh채n virsi kaikkein edelt채j채is soi;
    Kohtaloa kiroili ne, kun se barbarein luo toi.
    Sin' et s채ik채htynyt tuota, tahdoit tyystin oppia,
    Tarkoin ensin tutkistella -- siit채 kiitos, kunnia!

    Ja. S채 maamme kaiken katsoit, ja Sun silm채s kirkastui,
    N채it sen jylh채n ihanuuden, ja Sun mieles ihastui.
    Mahdollisen rikkauden n채it jo l채pi k철yhyyden,
    Jalouden vastaisen n채it l채pi kaiken kurjuuden.

    쨩T채채k철 k철yh채쨩, huusit, 쨩riistaa t채ynn채 vedet, mets채t on,
    Korvet viljeltyn채 antais miljoonille ravinnon,
    Syd채nmaitten aarteet mereen veisi luonnon luoma tie --
    Totta kuningaskaan harva t채m채n vertaa saanut lie!쨩

    Yht' ei outo lie kuin maansa ollut Sulle Suomen mies;
    Saksan hurmetanterilla tutustuitte jo kenties.
    Rinnatusten seistess채nne tulen tuiskuss' ankaran.
    N채it jo ehk채, ett' on kultaa alla kuoren karkean.

    Vaan my철s kulta muokkaamatta t철rke채 on m철hk채le,
    Takojansa taidon kautta loistons vasta saapi se.
    Siksi ensity철kses otit pajan moisen rakentaa,
    Miss채 Suomen kullan voisi puhdistaa ja kirkastaa.

    Ruotsin valta mahtavinnaan oli juuri tullessas,
    Ruotsin kaikkein korkeimpia olit itse suvultas.
    Vaan et tullut, niinkuin tulee valtaherra orjan luo,
    Ylpe채n채, ynse채n채, k채skyt tiuskaa, hirmun luo.

    S채 et tullut sortamahan miekoin valloitettua,
    Tulit t채nne auttamahan heikompata veikkoa.
    Muistit aina jalon lauseen: 쨩aateli se velvoittaa:
    Ruotsin suuruus juuri vaatii, ett'ei toista sortaa saa.쨩

    쨩Ei voi muukalainen,쨩 sanoit, 쨩kansan hyv채채 valvoa;
    Kansan kielt채 ei h채n taida, kansan mielt' ei tajua;
    Opin voimalla siis yl철s Suomen miehet kohotkoot,
    Suomen omat pojat itse Suomenmaata johtakoot쨩.

    Ja S채 ryhdyit ty철h철n kohta intos koko tulella.
    쨩Ennen teen sen itse,쨩 sanoit, 쨩kuin sen sallin raueta쨩.
    Ja niin kohos pian ilmaan Suomen opintemppeli,
    Pohjan pitk채 y철 nyt loppui, aamu viimein valkeni.

    Mit' ois ruumis syd채mett채? Liikahtaakaan ei se vois.
    Mit' yl'-opistottaan Suomi? Tuskin nime채s' tallell' ois.
    T채채lt채 kaikkiin 채채riin tulvii aatevirta yh채 uus,
    T채채ll' on pyh채n liekin liesi, syttyy is채nmaallisuus.

    Kolmas vuosisata vieree Brahen haudan yli nyt,
    Paljon muuttui sill채 aikaa, rauennut on, h채vinnyt;
    Mutta h채nen ty철ns채 seisoo muuttumatta yh채 vaan,
    Muuttumatt' -- ei -- suurempana, kuin h채n itse arvaskaan.

    Viljeltyn채 Suomen korvet tuo nyt viljat runsahat,
    Rikkautta luo ty철t uudet, ennen tuntemattomat,
    Valistunut, vauras kansa parhaitten kanss' kilpailee,
    Suomenmaata Suomen pojat omin neuvoin johtelee.

    Ken vois Herran teit채 tiet채채, ennalt' arvata ken vois,
    Ij채ksk철 t채채 onni suotu vai taas kovat ajat ois.
    Mut kuin vaihtuneekin osas, yksi vaihtua ei saa:
    Et voi koskaan, Suomen kansa, 쨩Kreivin aikaa쨩 unhottaa!




VIII. VIRSI횆.



    Virsi kotimaan puolesta.


    Oi kuningasten kuningas,
    S채 maan ja taivaan valtias,
    My철s t채lle maalle silm채s luo
    Ja armos runsaat lahjat suo!

    V채h채inen meid채n kansa on,
    Maailman silmiss' arvoton;
    Vaan mit채 mahtavinkin vois,
    Jos voimaa Sult' ei saanut ois?

    Kuin tomu edess채s on maan
    Suuruudet, voimat, vallat vaan;
    Kun viittaat, korkein alenee
    Ja matalaiset ylenee.

    Kuink' usein juuri valitset
    Aseikses pienet, alhaiset,
    Siks ett채 Sinun voimasi
    Selvemmin heiss채 n채kyisi.

    Kun tahdoit kansan valitun,
    Otitpa ylenkatsotun
    Ja halvan Juudan kansan, sen
    Teit vartijaksi totuuden.

    Ja Bethlehemp채, pienoisin
    Tuo kaupungeista Juudankin,
    Sai armon armoist' ylimm채n,
    Messiaan n채hd채 syntyv채n.

    Oi Herra, kuule meit채 my철s,
    Tee meiss채kin Sun armoty철s!
    Suuruutta emme rukoile,
    Me pienuuteemme tyydymme.

    Jos meid채n kansa aina sais
    Vaan olla palvelijanais,
    Sun t철it채s aina toimittaa,
    Valistua ja valistaa!



    Taavetin 127:s psalmi.


    Jos huonetta ei rakenna
    Jumala, auttajamme,
    Ty철 kaikk' on tyhj채ks raukeeva,
    Me turhaan harrastamme.
    Mit' ihmisvoima, nero loi,
    Ei itsest채채n se kest채채 voi,
    Jos tueks ei k채y Herra.

    Jos kaupunkia varjella
    Ei tahdo itse Luoja,
    Turhaanpa valvoo vartija,
    Ei turvaa siit', ei suojaa,
    Mit' auttaa vahvin hallitus,
    Jos puuttuu Herran siunaus?
    Kuin kuiva puu se kaatuu.

    My철s taitavinkin hankkeemme,
    Paraiten perustettu,
    Ois, ilman Herraa, hiekalle
    L철yh채lle rakennettu.
    Kun vaaran virrat kuohahtaa,
    Kun ajan myrskyt riehahtaa,
    J채ljett철m채ks se katoo.

    Vaikk', aniharvain noustenkin,
    Puuhaamme my철h채채n y철h철n,
    Eip' yksin toimi ahkerin
    Viel' onnea tuo ty철h철n.
    Vaan ty철 jos tehd채채n Herrassa,
    N철yr채sti Herran neuvolla,
    Ei puutu siunausta.

    Miks suureen lapsijoukkohon
    Katsoissa meill' on suru?
    Herranhan lahja lapset on,
    H채lt' on my철s leip채muru.
    Saavathan kedon kukkaset
    H채nelt채 ruoan, pukimet;
    Kuink' ei H채n huolis meist채!

    Mit' useampi pieni suu
    On p철yd채ss채mme l채ss채,
    Sit' innokkaammin raikahtuu
    My철s rukouskin t채ss채.
    N채in miss채 Herran kiitos soi,
    Ei h채vit채 se talo voi;
    Se vaurastuupi aina.

    Ja pienoisista miehi채
    Varttuupi viel채 kerran;
    Ne on kuin nuolet k채dess채
    V채kev채n sotaherran.
    Se maa, se kans' on mahtava,
    Joll' onpi noita nuolia
    Viinens채 aivan t채ynn채.

    Oi Herra suuri, turvissas
    My철s olkoon meid채n kansa!
    Se etsik철철n Sun armoas
    Kaikissa toimissansa!
    Jos sulta vaan on siunaus,
    Ei est채k채채n sen heikkous;
    Se ty철si tehd채 voipi.



    Iankaikkinen autuus.


    Oi riemua!
    Oi autuutta!
    Kuink' kepeeksi
    Nyt tuntuupi.
    Ei murheet maan
    Mua painakaan;
    Ei pahat ty철s,
    Mun sielun', my철s.
    Ah aivan on kuin lent채채 vois!

    Oi valkeus!
    Oi kirkkaus! --
    Mi p채채ll채 maan
    Kuin peiliin vaan
    H채채m철itteli,
    Kajasteli,
    Se paistaa jo
    Kuin aurinko
    Nyt selke채n채 kirkkaana.

    Maan p채채ll채 sain
    Vaan puolittain
    T채t' oivaltaa,
    T채t' aavistaa
    Mun toivossan',
    Mun uskossan'. --
    Nyt, Jumala,
    Sua kasvoista
    Jo n채en kasvoihin!

        -- -- --

    Oi Korke'in!
    Mill' ansaitsin
    M채 syntinen,
    M채 saastainen,
    T채채n kaiken nyt?
    Ei t채ytt채nyt
    Mun voimani,
    Vaikk' koitteli,
    Sun k채skyj채si pyhi채.

    Kyll' rakasti
    Sua sieluni;
    Pyrkinyt pois
    Maan tomust' ois;
    Ja hurskauteen
    Ja pyhyyteen
    Se halavoi --
    Mut aina -- voi!
    Taas vaipui kesken lentoaan.

    Oi rakkaus!
    Oi armahdus!
    S채 rajaton,
    S채 verraton!
    Maan madon t채채n
    Niin vihelj채채n
    S채 armahdit
    Ja puhdistit,
    Pyhitit omaks' lapsekses.

    Tuhatkin ois
    Jos kielt', en vois
    Sua kyllin m채
    T채st' ylist채채;
    Vaikk' 채채ret철n
    Ja m채채r채t철n
    Ij채isyys on,
    Ah mahdoton
    T채ydesti kiitt채채 armostas!

    Oi riemua!
    Oi autuutta!
    Ei hetke채
    Ei v채hint채,
    Jok' erottais,
    Luovuttaa sais
    Mua Sinusta,
    Oi Jumala,
    Mun Herran' ja mun Is채ni!



    Kastevirsi.


    Otettu kasteen kautta sis채채n
    M채 olen, Herra, huoneeses;
    Sun lapses olen, S채 mun is채n',
    Siis mun on kaikki rakkautes;
    Pelotta tyk철s tulla saan,
    Mua pois et sys채채 milloinkaan.

    Sun puoleltas t채채 liitto kest채채,
    Vaikk' murtuis vahvuus taivaan, maan;
    Ei rakkautt' Is채n syd채mest채
    Voi mik채채n saada sammumaan;
    Poikaskin annoit ainoan
    S채 piinaan, kuoloon puolestan'.

    Ah lapses my철s jos Sua voisi,
    N채in puuttumatta rakastaa,
    Jos tiet채is, taitais se, kuin soisi,
    Sun k채skyj채s ain' noudattaa!
    Mut voi kuink' usein kylmennyt
    M채 olen, luotas eksynyt.

    Vaan lastasi hairahtunutta
    Armost' et hylk채채 silloinkaan;
    Sun lammas-raukkaas kadonnutta
    Kuin paimen rienn채t hakemaan;
    Et heit채, siks kun l철ysit sen,
    Toit lauman luokse j채llehen.

    Ja vaikka lapses tuhlaajana
    Pois sirottais Sun lahjasi,
    Armahdat taas, kun katuvana
    Se jalkais juureen lankeepi;
    Ain' ovi auk' on huoneeses,
    Ain' auki is채nsyd채mes.




IX. SUOMENNOKSIA.



    Neidon tunnustus.

    (K채채nn철s Saksasta.)


    Ihana oli iltanen,
    Me k채yskelimme niityll채;
    Jo p채iv채 kerran viimeisen
    Myh채ili mailleen menness채. --
    Lehdossa linnut lauleli
    Ja ilmassa viserteli --
    Ja kukkasjoukko nurmessa
    Kaikk' ilmat t채ytti hajulla.

    Mun mielen' ol' juhlallinen
    Ja kuitenkin iloissahan;
    M채 silloin oisin tahtonut
    Halailla kaiken maailman! --
    Me haastelimme ahkeraan,
    Mit채 -- en muista ollenkaan!
    H채n astui aina vieress채n'
    Ja katseli mun silmi채n'.

    M채 h채neen kerran vilkahdin --
    En tied채 miksik채 sen tein --
    H채n k채tt채n' tuossa kaappaskin
    Ja suuta suihkas huulillein!
    Ja min' en vastustellutkaan,
    M채 h채lle suuta annoin vaan!
    Ja viel' en oikein tajua,
    Mi mielehen' lie juohtunna!

    Sen tied채n varmaan kuitenkin:
    Ei pahaa ollut mieless채n'!
    Sen tehty채 kuin ennenkin
    Ol' puhdas tunto sy채mess채n'! --
    Ois toinen tiellen' sattunut,
    Sit채kin oisin suudellut --
    Vaan -- jos ois tullut toinen mies
    Tok' en ois tehnytk채채n ken ties!



    Nuoruus.

    (Runeberg'in mukaan.)


    Valloista, mit' onpi taivaan alla,
    Tuonen vaan on vankall' asemalla;
    Tuoni kourallaan armottomalla
    Kaikki luodut tempoaa.

    Jos s채 kammot Tuonen hirmut철it채,
    Nuorukainen, nauti hetkil철it채!
    Iki-onni sulle hedelm철it채
    Taitaa tuokiossakin.

    Maan ja taivahan s채 tuokiossa
    Syliis suljet, ilon nautinnossa.
    Riemus mennehetkin muistelossa
    Suloisina s채ilyv채t.

    Vaan ei aatos, s채채nt철jens채 orja,
    Tunne nauttii mit채 hetki tarjoo.
    Tunne hetkess' ainoassa korjaa
    Kylv철t vuosituhatten.

    Riemuele! Iloon sinut luonut
    Luoja on, siks syd채men on suonut.
    Tuntees pyh채채n temppeliin ei tuonut
    Vanhuus viel' oo pakkastaan.

    Mutta pian -- voi! pirahteleepi
    Hetki, onneas mi suojeleepi.
    Vanhuus joutuu -- mit채 tarjoileepi
    Suvi sulle, nauttios!

    Nauti, kev채h채s kukoistaessa!
    Kukat riutuu myrskyin riehuessa;
    Synkk채in talvi-철iden joutuessa
    Katoo p채iv채 kultakin.

    Riemun hetki ainoo, katoovainen,
    Itkuun ei oo luotu, nuorukainen!
    Eik채 veres nuori, purppurainen
    Sy철t채v채ksi surujen.

    Kuule lemmen 채채nt채 kutsuvaista,
    Vienoa, vaan kaikki voittavaista!
    Syleilless채s kultaas armahaista,
    Mailma kaikk' on syliss채s.

    Lehtiens채 lomat t채ynn채 marjaa,
    Viinik철ynn철s suloisesti varjoo:
    K철yh채kin, kun nauttii, min se tarjoo,
    Autuasna astuvi.

    Lemmi! Sy채mes liekki viel채 liehuu;
    Juo! kuu maljassasi viini kiehuu; --
    Naura, laula, riemuitse ja riehu!
    Vanhuus joutuu vaivoineen.



    Lorelei.

    (Heine.)


    En tied채 mist채h채n lienee,
    N채in mieleni murheinen!
    Kenties sen tarina tiennee
    T채채 vanhan-aikuinen.

    Jo vilpas ol' illan ilma,
    Rein tyynen채 rienteli,
    Ja vuorien takaa silm채
    Viel' auringon v채lkkyili.

    Ja kalliolla neiti
    Tuoss' istui ihana,
    Ja hajallehen heitti
    H채n kultahiuksensa.

    Ja laulua kummallista
    H채n lauleli sukeissaan.
    Voi sit채 ken lumoavaista
    Kuul' laulua kerrankaan!

    Venheess채 poika sousi --
    Het' iskuin palavin
    Silm채ns채 tuohon nousi,
    Ei katsonut kareihin.

    Ma luulen kitahansa
    Sen poikasen py철rre vei. --
    Sen lumous-laulullansa
    On tehnyt Lorelei.



    Louhik채채rmeen[8] tappaja.

    (Schiller.)


    Miks rient채채 kansa kohisten
    Kuin koski kautta katujen?
    Tuliko Rhodossa nyt riehuu,
    Kun sekaisin n채in kaikki kiehuu?
    Ritarin ratsuilleen ma n채채n
    Keskell채 kansajoukon t채채n,
    Ja, ihme, h채nen j채ljest채h채n
    Otusta kummaa vedet채h채n,
    Kuin louhik채채rme muodoltaan!
    Kas kita kuinka irvist채채pi!
    Urosta ynn채 saalistaan
    Vuorottain kansa 채llist채채pi.

    Tuhansin 채채nin huudetaan:
    쨩Tulkaatte sy철j채채 katsomaan,
    Mi nieli karjaa, nieli kansaa!
    T채ss' sankari on, voittajansa!
    Mont' ennenkin on l채htenyt,
    Petoa tappaa k채ennyt,
    Eip' yht채채n heist채 n채hty j채lleen;
    Ylistys uljahalle t채llen!쨩
    N채in luostarille saavutaan.
    Johannes-ritarit jo t채ss채,
    Kiireesti kokoon tultuaan,
    On neuvokuntaa pit채m채ss채.

    Nuor' urho kainoin askelin
    Nyt astuu eteen mestarin;
    Muu kansa huutain huikeasti,
    Tuugeikse j채lkeen saaliin asti;
    Ja nuorukainen lausuu n채in:
    쨩Ritarin teht채v채n m채 tein:
    M채 louhik채채rmeen, maamme turman,
    Tuon t채nne, se sai multa surman.
    Taas auk' on matkustajan tie,
    Iloisna karjat ulos juoksee;
    Vaaratta polku on, mi vie
    Vuorelle armokuvan luokse.쨩

    Mut p채채mies silmin ankarin
    N채in nime채채: 쨩Ty철n sankarin
    Teit ritarina uljahana;
    Miehuus on miehen kunniana.
    Vaan mik' ens' teht채v채 on sen,
    Ken soturina Kristuksen
    On saanut ristin viittahansa?쨩
    T채채n kuullen vaalistuvi kansa.
    Mut punastuen kumartaa
    Ja lausuu jalo nuorukainen:
    쨩Ken ristin tahtoo omistaa,
    Ens ty철kseen olkoon kuuliainen.쨩

    쨩Sen s채채nn철n쨩, vastaa mestari,
    쨩Rohkeesti rikoit, poikani.
    Totellen hillit철nt채 mielt채,
    Teit ty철n s채, mink채 laki kielt채채!쨩
    T채h채np채 toinen: 쨩Valtias,
    Oi p채채t채 vasta kuultuasi
    La'inhan tosimielt채 my철ten
    Ma luulin tekev채ni ty철t채n'!
    En huimap채채n채 l채htenyt,
    Kuin taistelun t채채n p채채tin koittaa.
    Ma pedon olen pyyt채nyt
    Tempuilla sukkeloilla voittaa쨩.

    쨩Viis s채채dyst채mme, vahvimmat
    Uskomme tukipatsahat,
    Jo oli saaneet surman t채st채,
    Kun kielsit meit' yritt채m채st채.
    Mut harmi, halut sotaisat
    Syd채nt채n' yh채 kalvoivat;
    Viel' unissainkin kaiken y철t채
    M채 l채채h채tt채in tein verity철t채.
    Ja koska aamu aina vaan
    Toi uuden huolen, uuden vaivan,
    Hurjistui mielen' tuskistaan.
    Ma p채채tin koittaa nimeen taivaan쨩.

    쨩Mi nuorukaista kaunistaa?
    Mist' urho parhaan maineen saa? --
    N채in mietin. -- Miss채 t철iss' on n채hty
    Nuot miehet, joist' on runot tehty,
    Jotk' ep채-usko pakanain
    Asetti s채채tyyn jumalain?
    Rohkeilla retkill채채n he monta
    Petoa tappoi luonnotonta,
    He k채vi kimppuun leijonain
    Ja paini Minotauroin kanssa,
    Kernaasti vertaan vuodattain,
    Kun voivat auttaa vertaistansa쨩.

    쨩Ja kristittyk철 miekallaan
    Sais tappaa Sarasenin vaan?
    Vain kaataa ep채jumaloita?
    Ei, pahat kaikki pit채채 voittaa;
    H채n luotu onpi voimallaan
    H채d채st채 kaikest' auttamaan!
    Mut' taito voiman apun' olkoon,
    Miehuuden oppaaks 채ly tulkoon.
    N채in mietin usein, katsomaan
    Kun pedon j채lki채 ma l채ksin.
    Soi Herra viimein neuvoaan;
    Riemulla huusin; nyt sen keksin쨩:

    쨩Eteesi astuin, nimesin:
    Mun tekee mieli kotihin --
    Sanasi, Herra, luvan antoi;
    Mun laiva meren yli kantoi.
    Ja kotirantaan p채채sty채in,
    Ma k채skin sep채n kiireht채in
    Minulle kuvaa laittamahan,
    Kuin louhik채채rme muodoltahan.
    Lyhyitten jalkain nojallen
    H채n paksun rungon rakentaapi,
    Ja rautapaidan suomuisen
    Sen selk채 varjoksensa saapi쨩.

    쨩Pitk채ksi kaula koikistuu,
    Ja niinkuin Manan portin suu
    On ammollansa kita suuri,
    Kuin saalistaan se haukkais juuri.
    Ja reunaa my철ten uhkaavat
    Ter채v채t piikkihampahat;
    Miekalta n채ytt채채 hiotulta
    Sen kieli, silm채t iskee tulta.
    Ja viimein h채nt채 m채채r채t철n
    Kaikk' kierrelty on renkaillensa,
    Kuin ois jo surmak채채r철h철n
    Se saanut miehen ratsuinensa쨩.

    쨩N채in kaikki tarkkaan kuvataan,
    Harmaalla h채ijyks maalataan:
    Kuin sis채lisko eest채, takaa
    Kuin k채채rme n채ytt채in, otus makaa.
    Valmiiksi saatuani sen,
    Kaks koiristani valitsen,
    Kaks vahvaa, nopsaa, taitavata
    My철s mets채h채r채n murtajata;
    Niit' 채rsyttelen yh채 vaan,
    Kehoittain vimmaan kiihtyneit채
    Kuvahan hampain tarttumaan,
    Ja k채skyill채ni neuvon heit채쨩.

    쨩Miss' alta hampaan sija on,
    Kun vatsa onpi suomuton,
    Siihenp채 k채sken tarttumahan,
    Ter채vin hampain haukkaamahan.
    M채 itse, ase pivossan',
    Kiihoitan oivaa orhian',
    Arabilaista suvultansa,
    Ja kun se hirnuu tulissansa,
    Kannukset pist채n kupeesen,
    Ja louhik채채rmeen p채채lle karkaan;
    Ik채채nkuin tappaakseni sen
    K채dest채 peitsen heit채n tarkkaan쨩.

    쨩Vaikk' orhi kuorsuu kauhistuin
    Ja karkaa pystyyn vaahtosuin,
    Ja koirat vinkuu tuskissahan,
    En lakkaa, koitan uudestahan.
    Kuukautta kolme per채kk채in
    Heit' yh채 harjoittelin n채in,
    Siks kun he taipui ty철lle t채llen,
    Palasin sitten t채nne j채lleen.
    Vast' aamu kolmas mulle nyt
    Rannoilla n채ill채 kerkes koittaa;
    En paljon yht채채n lev채nnyt,
    Niin harras halu oli voittaa쨩.

    쨩Sill' uusi murhe kotimaan
    Kiihdytti vihan' uudestaan:
    Kaks paimenta, mi eksyi suolla,
    Taas l철yttiin raadeltuna tuolla.
    Nyt p채채t철ksen teen joutuisaan,
    Totellen syd채nt채ni vaan.
    Ma k채sken kantapoikiani,
    K채yn selk채채n ratsun neuvomani,
    My철s jalot koirat kanssan' vien,
    Ja ankaran sun kieltos t채hden
    Ma kuljen salaa syrj채tien.
    Ilolla taisteluun n채in l채hden쨩.

    쨩S채 tied채t, Herra, kappelin,
    Min k채sky jalon mestarin
    Rakensi vuoren kukkulalle,
    Mist' ylt채채 silm채t avaralle.
    Se pien' on, n채철lt' arvoton,
    Mut ihmekuva sis채ll' on:
    Maria neitsyt lapsen kanssa,
    Edess채 viisaat polvillansa. --
    Huipulle jyrkk채 porras vie,
    Astinta sata vaivalloista;
    Mut vaivasi, kun loppuu tie,
    Jesuksen n채k철 kohta poistaa쨩.

    쨩Juurella t채m채n kallion
    On luola jylh채, pohjaton,
    Suon sumust' aina kosteana!
    Siin' ei n채y p채iv채채, kuutakana.
    Sen sis채ll채p채 p채iv채t, y철t,
    Mieless채 aina murhaty철t,
    Siki철 Manalan tuo h채ijy
    likell채 temppeli채 v채ijyy.
    Ja tuhotiet채 kulkemaan
    Kun sattuu vaeltaja raukka,
    Jo karkaa peto piilostaan
    Ja saaliikseen sen kohta haukkaa쨩.

    쨩Edell채 tuiman taistelon
    Viel' astun vuorikirkkohon;
    M채 Kristus-lasta rukoelen,
    Synneist채 itsen' puhdistelen.
    Vaan sitten rautahaarniskan
    Jo puen p채채llen' kirkkahan;
    Ma tempaan peitsen k채teheni,
    Ja astun alas toimelleni.
    J채ljelle kantapojat j채채,
    Viimeiset k채skyni kun saivat;
    Orihin selk채채n hypp채채n m채.
    Nyt varjelkohot mua taivaat쨩.

    쨩Kun joudun siit채 lakeaan,
    Jo koirat kohta haukkumaan;
    Pelolla kuorsuu ratsu parka,
    Paikalt' ei l채hde, pystyyn karkaa.
    N채enp채 aivan liki tuossa
    Jo inhoittavan kimpun suossa:
    Paisteessa p채iv채n peto makaa.
    Sen p채채lle koirat k채yv채t takaa;
    Mut nuolina he pakenee,
    Kun h채ijyn ulvonnan he kuuli,
    Ja k채채rme kidan aukaisee,
    Ja siit채 huokuu myrkkytuuli쨩.

    쨩M채 heit채 j채lleen rohkaisen,
    He vimmoin tarttuu k채채rmeesen;
    M채 itse kaikin voimin viskaan
    Mun peitseni; se sattuu niskaan,
    Mut voimatta, kuin puikko ois,
    Se hypp채채 suomuksilta pois.
    En enn채t채k채채n heitt채채 toista,
    Kun silm채채 basiliskinmoista
    Otuksen julman s채ik채ht채in,
    Ja suusta suitsuuvaista tulta,
    Oriini karkaa taaksep채in --
    Nyt toivo raukeaa jo multa!쨩

    쨩Sel채st채 ratsun hypp채채n pois --
    Kenties viel' apu miekast' ois, --
    Mut ly철nnit kaikki k채yv채t hukkaan,
    Kivinen kuor' ei naarmistukaan.
    Nyt pedon h채nt채 heilahtaa,
    Mun alas maahan paiskahtaa.
    Jo n채en kidan ammollansa,
    Jo haukkaa mua hampahansa --
    Mut koirat k채채rmeen kupeesen
    Taas k채yv채t kiinni vimmattuna;
    Se pys채htyypi ulvoen,
    Kivusta niinkuin halvattuna쨩.

    쨩Kun viel채 heid채n kanssahan
    Se puuhaa, yl철s kavahdan.
    N채en paljaan paikan, joutuisasti
    Syv채lle siihen kahvaan asti
    Mun miekkan painuu, aukaisten
    Verien mustan l채htehen.
    Nyt vaipuu peto, kaatuissansa
    Mun raskahalla rungollansa
    My철s peitt채in. P채채ni py철rtyvi.
    Kun j채lleen her채채n uusin voimin,
    N채en raadon tuon, n채en poikani,
    Mi mua hoitaa hellin toimin쨩.

    Ja riemu kauan hiltynyt
    Rinnoista raikahtavi nyt,
    Kun urho sai sanoneheksi.
    Ja paisuin kymmenkertaiseksi
    Kaiusta sein채in, tuhannet
    Sekaisin pauhaa s채velet.
    쨩H채n kruunun ansainnut on!쨩 huutaa
    My철s ritarit kaikk' yht채 suuta;
    Ja kansa sadoin kiitoksin
    H채n osoittaa, mi pedon kaati.
    Mut synkk' on silm채 mestarin,
    H채n vaiti-olemista vaatii.

    Ja virkkaa: 쨩K채tes vahva l철i
    T채채n pedon, joka meit채 s철i;
    Sun jumalaks on kansa tehnyt;
    Ma s채채tys tuhoks olen n채hnyt.
    Syd채mes k채채rmeen ilmi luo,
    Mi viel채 h채ijymp' on kuin tuo.
    Sen, joka myrkytt채vi mielet,
    Ja nostaa riidat, pahat kielet;
    T채채 henki uppiniskainen,
    Pyhimp채in k채skyin halventaja,
    Mi ratkoo joka sitehen,
    Se maailman on hajoittaja!쨩

    쨩Uljaan' on Sarasenikin,
    Vaan kuuliaisuus pantihin
    Merkiksi kristityn. Kas t채채ll채,
    Miss', orjan halpa hame p채채ll채,
    On taivaan Herra astunut,
    T채채 s채채ty onpi ottanut
    Vaikeimman k채skyn t채ytt채채ksens채:
    Kurissa pit채채 syd채mens채! --
    S채 l채hde silmist채ni pois,
    Sinussa turhuus valtaa mielt채!
    Kuin Herran ristin pit채채 vois,
    Ken ikeen kantaaksensa kielt채채?쨩

    Vimmoissa kansa m철yry채채,
    Niin ett채 sein채t t채r채ht채채,
    Anteeksi ritaritkin anoo.
    Ei nuorukainen mit채채n sano,
    H채n riisuu vaatteet ritarin,
    Suun painaa k채teen mestarin,
    Ja l채htee. -- Hell채stip채 huutaa
    T채채 j채lkeen: 쨩Poikan', anna suuta!
    My철s t채m채n kestit taistelon,
    Mi kovimmasti voimas koitti.
    Heh risti taas. Se palkka on
    N철yryyden, itsens채 mi voitti쨩.



    Sataa.

    (Pet철fi.)


    Kas, sataa, sataa, sataa,
    Sataapi suuteloita!
    Sataapi huulilleni
    Makeita pisaroita.

    Ja sadesumun kautta
    My철s v채l채ht채채pi tulta;
    Salamat nuot ne s채ihkyy
    Sun silmist채si, kulta!

    Jop' ukon jyrin채채kin
    Uhaten kuuluu tuosta;
    Toruen 채itis tulee.
    Voi, pakoon t채ytyy juosta!



    Runoni.

    (Pet철fi.)


    No kaikkiapa kuuluu!
    Vai runon' aina vaan
    Matelis maata my철ten,
    Ei ilmaan kohoiskaan? --
    Se tosin maassa mataa,
    Kun niin mun k채skyn' on;
    Pujahteleepa joskus
    Se my철s maan rakohon.
    Ja usein sukeltaa se
    Syvimp채채n syvyyteen
    Syvimm채n valtameren, --
    Inehmo-syd채meen.
    Mut kun taas k채skein lausun:
    쨩Nyt kohoo korkeellen!쨩
    Koht' ilmaan lent채in laulaa
    Se niinkuin leivonen.
    Viel' yllytt채in kun huudan:
    쨩Ylemm채 nouse vaan!쨩
    Se kohoo kotkain kanssa
    Lennossa kilpaamaan.
    V채syv채t kotkat viimein,
    Ei v채sy runoni.
    Nyt taivaan pilvein rataa
    Jo tuolla kulkevi.
    Ja eip채 viihdy kauan
    Parvessa pilveink채채n;
    Se kohti taivaan kantta
    Jo l채htee lent채m채채n.
    Ja pimennyt par'aikaa
    Jos p채iv채n paiste ois,
    Sivuitse suhauttain
    Runoni ehtii pois.
    Sivuitse suhauttain
    Pimeesen p채iv채채n luo
    Vain yhden katseen, kohta
    Kirkasna paistaa tuo.
    Vaan runon' yh채 nousten
    Ei viivy viel채k채채n;
    Se saapuu t채hti-tarhaan
    Kaikista 채채rimp채채n.
    Ja siell채, mihin loppuu
    Jo luomat Jumalan,
    Se kaikkivallallansa
    Luo uuden maailman!



    Lausuisiko joskus Luoja mulle.

    (Pet철fi.)


    Lausuisiko joskus Luoja mulle:
    쨩Itse valitse, mun poikasein,
    Mink채 kuolon soisit itsellesi!쨩
    Rukoelisinpa H채lt채 n채in:

    Tulkoon kuolo, kosk' on raitis syksy,
    Koska p채iv채 viel채 kultailee
    Keltalehti채, ja kev채t-lintu
    L채ht철lauluansa laulelee.

    Tulkoon kuolo, hiljaa, huomaamatta,
    Tulkoon k채ynnin kuulumattomin,
    Niinkuin luontoakin syksy hiljaa
    Vaivuttaapi talvis-unihin.

    L채ht철laulun silloin ihanaisen
    Viel채 laulaisin kuin lintunen,
    Laulun, mik채 sielun pohjaan tuntuis,
    Kuuluis ylimp채채nkin taivaasen.

    Ja kun laulu lakkaa, silloin tullos
    Huuliani kiinni sulkemaan,
    Suutelollas sulkemaan, oi neito,
    Kallein mulle tytt채rist채 maan!

    Jos en n채in saa -- tahtoisinpa kuolla
    Kosk' on armas aika kev채inen,
    Sotakev채t, jolloin ruusut puhkee,
    Veriruusut rinnast' urhojen.

    Jolloin torvi, sodan satakieli,
    Laulaa kesken savun, salamain.
    Silloin kuolo tulkoon, veri-ruusu
    Puhjetkoon my철s minun rinnastain.

    Ja kun ratsun sel채st채 ma vaivun,
    Paina suukkos mulle huulihin,
    Sulje huulen', Impi Vapauden,
    Taivaan tytt채rist채 kallehin!



    Mer' ompi noussut!

    (Pet철fi v. 1848.)


    Mer' ompi noussut, kansain
    Mer' aava, vimmainen.
    Niin taivasta kuin maata
    Se pel채styksiin saattaa,
    Julmasti m철yryten.

    Kuulepas pauhu hurja,
    Katsopas kuohu tuo!
    Jos ep채illyt s채 lienet,
    Nyt toki viimein tiennet:
    Pois kahleens' kansa luo!

    Mer' 채rjyy, ulvoo, vonkuu,
    Kuin peto raivoton;
    Nieluunsa laivan vet채채,
    Ei pakoon p채채st채 ket채채n,
    Kaikk', kaikki hukass' on!

    Hei! riehu vaan n채in, riehu,
    Kuin Noan aikoihin!
    Sun pohjas milloin n채yt채,
    Vaahtoines milloin t채yt채
    Ain' yl철s taivaisin!

    Ja taivaan kanteen sitten
    T채채 oppi kirjoita:
    Kyll' laiva p채채ll채 kulkee,
    Ja meren alleen polkee,
    Vaan mer' on herrana!



    Sodasta n채in unta.

    (Pet철fi.)


    Sodasta menn' y철n채 n채in m채 unta:
    Unkari se kutsui poikiaan;
    Miekka verinen, kuin muinoin, kulki,
    Arpakapulana halki maan.

    Joka mies, kell' ykskin tippa verta
    Syd채mess채채n, tuosta riemahti;
    Vapauden seppeleen -- ei halpaa kultaa --
    Palkaks oli saava soturi.

    Ja h채채p채iv채mme se oli p채iv채,
    Sinun armas tytt철sen' ja mun;
    Maamme suojaks kuoloon mennen j채tin
    Autuutemme juuri aljetun.

    N채in h채채p채iv채n채ns채 kuoloon menn채 --
    Eik철, armas, kauhea se ois? --
    Kuitenkin, jos tulis siks, en toisin,
    Kuin t채ss' unessan' m채 tehd채 vois!



    Tyt철n ik채v철iminen.

    (Virolainen kansanlaulu.)


    Kaukana on kultaseni,
    Armas aaltojen takana;
    Kauas l채ksi, kaukan' onpi,
    Mont' on vastusta v채lill채:
    Meri aaltoinen, avara,
    Viisi j채rve채 viluista,
    Kuusi kuivaa nummimaata,
    Suota seitsem채n syve채,
    Kahdeksan karjan aroa,
    Kosken kymmenen kohina.
    Min채 en saata sinne menn채,
    H채n ei saata t채nne tulla.
    Viikkoon en saa h채nt채 n채hd채,
    Kuukauteen h채nest채 kuulla,
    Vuoden p채iviin vieress' olla,
    Suojassa armaan syliss채,
    Kullan kainalon tuessa.
    Kaukana on kultaseni,
    Armas aaltojen takana;
    Kauas l채ksi, kaukan' onpi.
    Vie'철s, tuuli, terveiseni,
    Lenn채t채 lempisanani,
    Pilvi, pitke채 ike채,
    Laine, lauhkeeta eloa.
    Niin monta terveist채 h채nelle,
    Kuin on lehti채 lep채ss채,
    Kuin on kuusessa havuja,
    Koivun urpia kev채ill채.
    Niin monta terveist채 h채nelle,
    Kuin on laineita meress채,
    Taivahassa t채ht철si채!
    Niin monta terveist채 h채nelle
    Kuin mietteit채 mieless채ni;
    Niin monta terveist채 h채nelle
    Kuin suomista sy철mess채ni.




X. KUUN TARINOITA



JOHDATUS.


Yhten채 iltana sattui k채teeni Tanskan sulosuisen tarinoitsijan,
Andersen'in, kirja 쨩_Billedbog uden billeder_쨩. M채 ihastuin jo
ensisivuihin, ja mit채 edemm채 p채채sin, sit채 enemm채n se minua miellytti.
Jo oli my철h채채, kun kirjan sain loppuhun. -- Mutta en viel채 maata
pannut; kauan istuin viel채 ikkunan edess채, muistossa uudestaan ihaellen
noita utuisia, puolih채m채r채isi채 piirroksia, jotka h채채m철itt채v채t kuin
ihana seutu kuutamossa, puoleksi valaistuna, puoleksi pimeyden
peitossa. Mit채 ei selit채 silm채, sit채 mieli kuvaelee, kenties paljon
kauniimmaksi, vieh채tt채v채mm채ksi kuin todella onkaan.

N채in istuessani juohtui minulle mieleen, ett채 kummahan se on, kun ei
meill채 kuu kelienk채채n ole ruvennut tarinoimaan n채kemi채ns채. --
Kumottaahan meill채 sama kuu kuin Tanskassakin! -- lieneek철 n채ill채
poloisilla Pohjanmailla pakkanen h채nelt채 suun hyyt채nyt kiinni? Vai
onkos kuu siit채 채iss채채n, kun kes채n kaunehimpana ollessa ei auringon
valolta p채채se ensink채채n n채kyviin. -- Vai pit채neek철 h채nkin Suomen
kieliraukkaa niin halpana, ett'ei sill채 huoli huuliaan pilata? --

N채iss채 miettein kohotin silm채ni taivaalle, johon kuu paraillaan oli
noussut. En tied채, lieneek철 ollut mielihairaus vai totta, -- -- vaan
minusta oli ik채채nkuin olisi kuu nyyk채ytt채nyt p채채t채채n minulle ja samassa
vieno 채채ni kuiskahtanut korviini: 쨩Nuorukainen! Kerke채t olette aina, te
ihmiset, muita moittimaan, kun itse olette syyp채채t. En ole m채
pakkasesta mykk채, enk채 kateudesta 채채neti. Ja ihan olet v채채r채ss채 kun
minun luulet kielt채nne halveksivan. Tied채, ett채 min채 maan kiertelij채,
joka kaikki maat ja manteret olen n채hnyt ja kaikkein kansojen murteita
kuullut, tuskin tunnen yht채채n sen vertaista rikkaudessa ja
suloisuudessa. Josko sen onkin kauan t채ytynyt korvissa kuhnustella
kaukana mahtavien saleista ja oppineiden kammareista, niin muista ett채
kultakin aikoja venyy maan mustassa povessa ennenkuin ilmi saatetaan
ihmisten ihanteheksi. -- Teiss채 itsess채nne vaan on syy, jos ei se viel채
v채kikoskena kohise ja lempilauluna helise! -- Teiss채 on syy, jos ei
maailma viel채 tied채, mit채 Suomenniemell채 on ihanaa, on suloista ja
jaloa. Teill채 on korvat ja ette kuule, teill채 on silm채t ja ette n채e,
teill채 on 채채ni ja ette laula!쨩

N채in lausui kuu innossaan ja peitt채ysi sitten pilven taa. Mutta
seuraavana iltana, kun n채ki hartaan haluni h채nen tarinoitansa
kuulemaan, se leppyi. Se on siit채 p채ivin usein k채ynyt minulle
juttelemassa, mit채 retkill채ns채 on n채hnyt, milloin 채sk철isi채 tapauksia,
milloin muistelmia muinaisista, jo kauan unhoitetuista ajoista. Mit채
kuu kertoo, sen panen paperille. Kuun omia sanoja en kerki채k채채n
tarkalleen panna; kyh채채np채 miten paraiten muistan ja osaan. Mutta jos
ei lukija t채ll채 tavoin saakaan n채it채 kertomuksia niin vieh채tt채v채ss채
muodossa kuin ne kuun omasta suusta kuuluvat, niin se kuitenkin on
lohdutuksenani, ett채 쨩kun ei muut lihavat laula, min채 laulan, laiha
lapsi쨩. Tulkoon toinen tarkempi korva ja suloisempi kieli! Kyll채 kuulla
on tarinoita, kun vaan olis kuultelijoita.



Ensimm채inen ilta.


Sovittuaan minun kanssani alkoi kuu tarinoida: Menn채 y철n채 luikertelin
채채rett철m채n valtameren ylitse; aalloilla keikkui, yleten aleten, suuri
laiva. Se p철yhkeili valkeissa purjeissaan ja iloisesti liehui lippu
maston huipussa. Kansi oli t채ynn채 ihmisi채: vanhoja, nuoria, miehi채,
naisia; kaikkein silmist채 loisti iloa ja toivoa. -- Erill채채n muista
seisoivat nuorukainen ja neitonen k채si k채dess채; nuorukainen painoi
palavan suukkosen armahansa huulille ja lausui: 쨩huomenna olemme
Amerikassa! Siell채 saamme rauhassa el채채; siell채 ei meit채 tunne kukaan.
Min채 olen k철yh채n miehen poika, sin채 mahtavan kreivin tyt채r; vaan siell채
me vaan olemme mies ja vaimo. Jumala on siunaava k채ttemme ty철t채!쨩 --
Toisessa paikassa istui vaimo, polvillaan pieni lapsi; kaksi suurempaa
seisoi vieress채. V채h채n matkaa siit채 istui hopeatukka vanhus; h채nen
edess채채n verev채 mies. Mies virkkoi: 쨩Huomenna olemme Amerikassa;
huomenna olemme perill채! Siell채 on ty철ll채 palkkansa; siell채 saattaa
k철yh채kin el채채, kun vaan on ahkera. Voi niit채 onnen p채ivi채!쨩 Vaimo nosti
vetiset silm채ns채 luottamuksella h채neen, joka niin puhui; lapset
karskuttivat kovaa leip채kannikkataan, toisillensa kuiskuttaen:
쨩huomenna saamme vehn채st채쨩. Ja ukko pani k채tens채 ristiin sanoen: 쨩Amen,
suokoon meille Jumala siell채 parempaa onnea!쨩

Aivan kokkapuun nen채h채n oli kiivennyt yksi nuorukainen ja katseli
sielt채 l채nteen p채in, eik철h채n jo rupeaisi n채kym채채n mannerta. --
쨩Huomenna olemme Amerikassa!쨩 huusi h채n riemuiten. 쨩Terve, tuhannen
terve, s채 vapauden kultainen koti! Toista on siell채 el채채 kuin vanhassa,
el채ht채neess채 Euroopassa; siell채 saa kenenk채채n est채m채tt채 k채ytt채채
voimiaan ihmisveljien hyv채ksi! Siell채 ei sanota kapinoitsijaksi, ken
yritt채채 v채채ri채 lakeja kumota; siell채 ei ole hallitsijata, joka kansan
vapautta pelk채isi kuin omaa surmaansa. Terve, s채 toivoni maa!쨩 --
Pime채ss채 nurkassa seisoi synke채n n채k철inen mies; h채n huokasi syv채채n ja
ojensi itsens채 suoraksi: 쨩Huomenna olemme Amerikassa! Siell채 ei tunne
kukaan minua eik채 rikostani. Kotimaassa p채채sin vankeudesta vapaaksi,
vaan kaikki minua kammoivat; eih채n kukaan tahtonut palvelukseensa
murhaajaa! -- -- Ja kuitenkin olen niin syv채채n katunut mit채 vimmassa
tein! -- Siell채 saan ruveta uuteen parempaan el채m채채n. Jumala on antanut
anteeksi rikokseni; ihmiset sit채 siell채 eiv채t tunne!쨩

Niin kuulin toivon ja riemun sanoja joka paikasta. Y철 kun tuli puoleen,
alkoi v채ki kannelta v채het채; toinen toisensa per채채n meni kannen alle
makuusijalleen. Kohta oli kansi tyhj채; ainoasti per채npit채j채 ja muut
y철vartiat olivat en채채 valveella. -- Kaikkea t채t채 katsellessa en ollut
채lynnytk채채n mustaa pilve채, joka alkoi nousta it채iselt채 taivaan
rannalta; se kasvoi kasvamistansa kunne viimein peitti koko taivaan ja
esti minunkin n채kem채st채. Hirmuisesti rajusi myrsky niin kuin niiss채
seuduin tavallisesti tekee; salamoita leimahteli yhten채채n ja ukkonen
jyr채eli kuin olis taivas ollut puhkeamassa. Sit채 kesti kaiken y철t채; ei
ilma asettunut eik채 taivas seljinnyt j채lleen ennen kuin aamua vastaan,
koska jo olin alas menem채isill채ni. Min채 heti katsahdin merelle:
taannoista laivaa ei n채kynyt en채채! Se jo on tainnut kerjit채 satamaan,
arvelin m채, ja loin silm채ni rannalle. Siell채, miss채 Amerikka ylpe채sti
kohottaa kivirintaansa valtameren hyrsky채 vastaan, n채in jotain mustaa
aalloilla keinuvan; m채 katsahdin tarkkaan -- se oli laivan hylky;
mastot poikki, kansi tyhj채, runko yh채 syvemm채lle aaltoihin vajoamassa;
ei kaukana siit채 ui parsi, parressa vaate, -- se oli laivani lippu!

Huomeis-aamu oli tullut, jota odottivat, toivottelivat; he olivat
p채채sseet toivonsa perille: -- he olivat siell채, miss채 ei ole eroa, ei
k철yhyytt채, ei v채kivaltaa, ei katuvalle armottomuutta.



Toinen ilta.


Kuu nousi tavalliseen aikaansa, tervehytti minua ja jutteli sitten:

Kerran tulin yksin채isell채 matkallani perimm채isehen Pohjaan, siihen
maahan, jonka paljas nimi jo hirvitt채채 -- Siperiaan. M채 n채in
Obi-virran viertelev채n mutaisia vesi채채n ja rient채v채n J채채meren kylm채채n
povehen, jossa h채nt채 odotteli kuolema. Rannalla seisoi yksin채inen
Samojedilaiskota eli jurtta, puoleksi maahan uponneena. Koko seutu oli
kolkko ja kuollut. Surkeille puuttomille soille ja kanervikoille oli
lumi levitt채nyt valkoisen peitteens채, ja leikitteli, pyrytteli Pohjan
tuulessa. El채v채채 ei n채kynyt, ei kuulunut; yksin vaan n채lk채isen suden
ulvonta yhdistyi pohjoistuulen valitusvirsiin. -- T채ss채 oli kuoleman ja
y철n valta. Aurinko oli jo aikoja sitten paennut paremmille maille.
Pime채 olis ollut alinomaa, jos en min채 olisi v채list채 k채ynyt
kumoittamassa ja revontulet toisinansa v채l채hytelleet moniv채risi채
s채tein채채n.

M채 katsahdin kotaan, josta valkeata v채lkkyi: lampun hime채ss채 valossa
istui, p채채 k채den nojassa, p철yd채n 채채ress채 nuori kalvakka mies. Kasvonsa
olivat laihat, otsahan oli liika ty철 ja vaiva piirt채nyt syvi채 kurttuja.
Silmiss채 paloi taudin tuli ja siuhoten kulki henki vaikeasti h채nen
kipe채ss채 rinnassaan. H채n kohotti p채채t채채n ja tarttui taas kyn채채n. M채
vaan vilaukselta n채in h채nen silm채ns채, vaan kuitenkin johtui heti
mieleeni, ett채 h채net ennenkin joskus olin n채hnyt. -- Mutta se oli
kaukana t채st채, se oli Suomen p채채kaupungissa, Helsingiss채. Matalasta
katon-alaisesta kammarista silloin loisti kirkas valo, ja riemu kaikui
ulos kadulle. Min채 tirkist채m채채n sis채lle. Kammari oli t채ynn채 iloisia
nuorukaisia; loistavin silmin ja hehkuvin poskin he puhuivat armahasta
kotimaasta, toivoistaan ja riennoistansa. K채tt채 k채tehen ly철den vahvaksi
liitoksi he lupasivat kukin tavallaan uhrata el채m채ns채 Suomen
edistymiselle, kukoistamiselle, eik채 vaivoja, ei kuolemaakaan pel채t채,
kun vaan olis Suomen onneksi, Suomen kunniaksi. Sen tehty채채n he
l채htiv채t, mutta kammarissa asuja seisoi viel채 kauan ikkunan vieress채;
h채nen huuliltaan kuului rukous: 쨩Anna, Jumala, voimaa t채ytt채m채채n mit채
olemme luvanneet!쨩

Min채 silloin n채in lupauksen, -- nyt se oli t채ytetty. Se rakkauden
kipin채, jonka silloin olin n채hnyt syttyv채n, oli kasvanut
sammumattomaksi tuleksi; se h채net oli vienyt kauas kotomaasta
ventovierasten majoille; se h채net oli tuonut t채h채n vihattuun,
kammottuun maahan Suomen kunniaa enent채m채채n. -- Ulkona oli kylm채 talvi
ja pime채 y철; h채nen syd채mess채채n suloinen suvi ja valoisa p채iv채! -- Sin채
jo arvannet ken se oli! -- Ymp채ri maailman maine kannattaa, kotimaa
lukee parasten poikainsa joukkoon nimen -- Castr챕n.



Kolmas ilta.


T채n채 iltana, sanoi kuu, en ole mit채채n erinomaista n채hnyt; mutta
muistooni johtui yksi y철, jota en milloinkaan tule unhoittamaan. Se oli
vuonna 1415. M채 kuljin Kostmitz'in ij채ti muistettavan kaupungin ylitse.
-- Y철 oli lopussaan, vaan p채iv채n koite ei viel채 ollut ajanut pimeytt채
pakoon. Bodenj채rven rannalla n채in vanhan tornin; sen sein채ss채 vanhoja
ikkunareiki채, rautaristikko edess채. Yhdest채 niist채 pujahutin s채teeni
tiedustelemaan mit채 sis채ll채 oli. Pieness채 kammiossa makasi mies
huonolla olkivuoteella. P채채ll채ns채 oli h채nell채 munkkipuku; n채k철ns채 oli
kalvakka; vaivat ja rasitukset oli posken vaalentaneet; mutta h채nen
unensa oli rauhallinen niinkuin sen, jonka omatunto ei viasta tied채.

Oven saranat ulvahtivat; makaaja her채si. Sis채채n astui kolme miest채:
kaksi rautapaidassa, keih채s k채dess채, kolmas mustassa munkkikaapussa,
mutta p채채ss채 punainen kardinali-hattu. -- Kardinali lausui vangille:
쨩Pyh채 pappi-kokous on asiasi p채채tt채nyt; tuomios on langennut. Mutta
pyh채 kirkko on hell채 채iti; se ei tahdo lastensa kadotusta; se viel채
viimeisen kerran tarjoo sinulle armoa, jos v채채r채st채 uskostas luovut!쨩

Hiljaisella, vaan lujalla 채채nell채 vastasi vanki: 쨩Min채 uskostani en
taida luopua, sill채 se on tosi!쨩 -- Vihan leimaus v채l채hti toisen
silmist채, vaan ei h채n virkkanut muuta kuin: 쨩katso!쨩 ja viittasi
sormellaan ulos ikkunasta. Vanki katsoi ulos. -- Torilla oli n채in
aikaiseksi tavaton liike. V채ke채 siin채 vilskui; mitk채 kantoivat
keskitorille halkoja, mitk채 ne latoivat r철ykki철철n; kaikki olivat niin
ahkerana, niin innoissaan. Ja syrjemp채n채 n채kyi viel채 paljon muuta
joutilasta v채ke채; ne puhelivat, haastelivat kesken채ns채 uutteraan ja
viittaelivat milloin r횜ykki철lle, milloin tornille p채in. -- 쨩Tied채tk철
mit채 tuo merkitsee?쨩 kysyi kardinali ja katsoi vankia tuikeasti
silmiin. Vaan ei siin채 n채kynyt pelkoa! Puna kohosi poskiin, joista
kauan oli paossa ollut; silmiss채 paloi taivaallinen tuli ja vanki
huusi: 쨩Hanhen[9] te poltatte, mutta katsokaa, tuossa jo leut채vi,
rient채vi joutsen, ja sit채 ette saa kynsiinne raadeltavaksi! V채kev채
siipens채 sujahtaa, ja komeat linnanne, kirkkonne rojahtavat
raunioiksi!쨩

Heid채n n채it채 puhuessaan oli p채iv채 valjennut valkenemistaan. Taivaan
it채inen ranta rusoitti ja hehkui, kuin olisi ollut veress채 ja tulessa.
Yht'채kki채 v채l채hti kultainen s채de, sitten toinen; aamuruskon verist채 ja
tulesta kohosi p채iv채 kirkkaudessaan ja y철n viimeiset h채m채r채t pakenivat
sen tielt채. -- Muuta en sill채 kertaa n채hnyt, sill채 matkani oli
loppunut.



Nelj채s ilta.


Ep채ilem채tt채, virkkoi kuu taas er채채n채 iltana, olet lukenut Cooperin
tarinoita Amerikan uudis-talolaisista. Sin채 olet mieless채s seurannut
heit채 kaikkiin el채m채ns채 vaiheisin; milloin peltoa korpeen raivatessa
heid채n v채syneet k채tens채 vaipuivat, olet heit채 surkutellut; sin채 olet
vavissut, milloin Indianin hirve채 sotakarjunta heid채t unesta her채tti;
heid채n tuskansa ja huolensa ovat silmihisi vieretelleet katkeroita
kyyneleit채; heid채n ilonsa, heid채n riemunsa ovat syk채hytt채neet sinunkin
syd채nt채si. -- Mutta tied채tk철s ett채 omassa kotimaassas, ehk채 omassa
pit채j채ss채skin, elet채채n samanlaatuista el채m채채 ja n채hd채채n yht채 suuria
vaivoja, koetaan yht채 kovia tuskia, kuin noissa Amerikan takasolissa?
Vaan mist채h채n sen tiet채isit; eih채n siit채 Cooper ole virkkanut
sanaakaan!

Kuule nyt mit채 min채 olen n채hnyt. Se oli kes채ll채 1857. Y철 oli kirkas ja
valoisa, niin ettei minun vaaleata valoani tarvittu; mutta omaksi
huvikseni kuljin n채kym채t철nn채kin yht채 hyvin tavallista matkaani. M채
satuin Karjalaan, H철yti채isen tienoille. Siihen aikaan ei ollut viel채
t채채 Suomen kirkkain j채rvi ahtaana mutalampena lietereunojen sis채ll채.
Peninkulmien avaralle ulottui viel채 valtansa, ja pitk채t, tasaiset
lainehensa roiskuivat korkeita, mets채isi채 rantoja vastaan. -- T채n채 y철n
hetken채 se kuitenkaan ei ajatellut aaltoja, vaan lep채si 채채rett철m채n채,
sile채n채 peilin채. V채list채 vaan k채vi y철n henki piirtelem채ss채 hienoja
v채reit채 h채nen tyyneen pintahansa. Usein olin ennenkin k채ynyt t채t채
ihanata seutua ihaelemassa, ja silloin olivat silm채ni aina pys채htyneet
er채채lle korkealle vaaralle. Siihen ne k채채ntyiv채t nytkin. Ylt'ymp채rill채,
niin kauas kuin silm채 kannatti, vaaroilla, laaksoissa, seisoi viel채
m채nnikk철, kuusikko alkuper채isess채 synk채ss채 jaloudessaan. Mutta t채m채
vaara oli erin채k철inen. Paikoittain rehoitteli sen kupeilla nuorta
koivikkoa paikoittain punerteli, sinerteli aho marjoineen, kukkineen;
t채ss채 n채kyi 채sken poltettu musta kaski ruskein reunoinensa; tuossa
heristeli jo kellert채v채isi채 t채hki채 kantojen v채list채. Harvoja ne kyll채
olivat ja huonoja, mutta salolaisen syd채n olisi niit채 n채hdess채
kuitenkin iloisesti syk채ht채nyt; sill채 t채ss채 toki oli toivoa. Vaaran
niskoilla seisoi m철kki. Se oli niin huono ja pieni, ett채 sin채,
kaupungin komeihin kartanoihin tottunut, sit채 tuskin olisit uskonutkaan
ihmisen asunnoksi. Vuolemattomista hirsist채 kyh채tyt sein채t tukien
nojassa; katto hajallinen: turpeiden lomista pyrki ilmi pitki채 valkeita
tuohikaistaleita, niinkuin kerj채l채isen mekkorepaleesta paitaryysyt.
Mutta mustennut savupiippu ja sein채채 vasten asetetut ty철kalut
todistivat, ett채 t채ss채kin elettiin ja vaivoja n채htiin. Kenties k채vi
ilokin toisinaan vieraana t채ss채 ahtahassa asunnossa ja oli
ylevimmill채kin tunteilla sijaa t채m채n matalan katoksen alla! Vaan p채채t채
itse!

Min채 jo olen kauan tuntenut t채t채 m철kki채. Silloin kun sen ensikerran
n채in, noin kymmenen vuotta takaperin, se oli vastarakettu. H채ness채 asui
mies ja vaimo. He olivat nuoria; verev채ss채 ruumiissa ilmoittihe voimaa
ja terveytt채. Mies oli kotitalossa nuorempana veljen채 elellyt; mutta
naitua l채ksi h채n vaimonsa keralla salolle ja rupesi omaa tilaa
raivaamaan. Ensi kes채n he asuivat majassa; seuraavana t채ss채 jo m철kki
kohosi, huononlainen kyll채 -- eih채n sit채 suuremmaksi ja tarkemmaksi
kerjitty eik채 kyetty saamaan -- vaan oltiinhan siin채 kuitenkin oman
katon alla. M채nnikk철 n채kyi t채t채 outoa rakennusta kammoavan ja pakeni
yh채 loitommalle. H채nen sijaansa siirtyi kirjavaa nurmea ja viherj채채
orasta. Mets채ss채 yhdistyi lehm채kelloin tiukunta lintujen lauluihin, ja
m철kiss채 karttui vuosi vuodelta pieni채 ihmisvesoja em채puiden ymp채rille.

Vaan nyt ei en채채n ollut niinkuin ennen. Menn채 kes채n채 oli kontio
kaatanut kaksi talon lehm채채, siit채 채iss채채n kun kutsumatta kuljeskelivat
h채nen kankaitansa; viime talvena oli t채ytynyt my철d채 ainoa j채ljelle
j채채nyt lehm채 kaupunkiin, koska halla oli syksyll채 viljan vienyt. Lehm채n
hinnasta saadut jauhot oli pet채isell채 sekoitettu, eik채 sittenk채채n
riitt채nyt aina. Min채 kun nyt m철kin ikkunasta katsoin sis채채n, n채in siin채
kalpeita kasvoja, laihtuneita ruumiita; mutta kuitenkin makasivat
kaikki rauhallista unta, ja| huolettomuutta, melkein ilollisuutta
ilmoittihe heid채n n채철ss채채n. Johan alkoi vilja kellert채채 ja kohta
p채채stiin uutiseen. Paitsi talonv채ke채 n채in tuvassa kaksi vierasta lasta;
he olivat orpolapsia. Is채n ja 채idin oli heilt채 tauti t채n채 kes채n채
ry철st채nyt. Lapset olivat nyt mieron armoilla.

N채it채 katsellessani alkoi n채k철ni himmet채. Mik채 siihen oli syyn채? --
Suon myrkkyhenki ei t채n채k채채n y철n hetken채 saanut unta. H채n nousi
lietevuoteeltaan, kulki hiljaa hiipien maita my철ten ja levitti koko
seudulle valkean sumu-peitteen. H채n sen k채채ri joka kukkaseen, joka
t채hk채채n, niin huolellisesti kuin hell채 채iti sairasta syd채nk채py채ns채
peittelee. Vaan t채m채 peite ei l채mmitt채nyt, ei varjellut; se j채채dytti,
se kuoletti.

Aamulla varhain her채si m철kiss채 mies. H채n meni ulos viljaansa
ihaelemaan. -- Kalpeat kasvonsa vaalenivat viel채kin kalpeammaksi;
p채채ns채 painui rinnalle; mielenliikutus n채kyi h채nt채 tukahuttavan, mutta
viimein syd채men syvimm채st채 pohjasta p채채si julma huuto. Mit채 silm채ns채
oli n채hneet? -- Koko pelto oli valkoisena, ja koittavan auringon
s채teiss채 kimaltelivat t채hk채p채채t niin iloisesti, kuin olisi niiss채 paha
henki itse ollut irvistelem채ss채.

Huuto oli vaimonkin her채tt채nyt; h채n tuli ulos ... kauan aikaa ei
kuulunut muuta kuin raskaita huokauksia, ja katkeroita kyyneleit채
virtaeli pitkin poskia. Mutta sitten miehen n채k철 kirkastui; h채n pani
k채tens채 ristiin ja sanoi vakavalla 채채nell채: 쨩Herra on antanut, Herra on
ottanut, ylistetty olkoon nimens채 ijankaikkisesti!쨩 쨩Amen!쨩 sanoi vaimo
kyyneleens채 pyyhkien. Ja vakaalla, rauhallisella mielell채 meniv채t he
takaisin tupaan. Siin채 olivat lapset jo hereill채. 쨩Is채, meill채 on
n채lk채!쨩 huusivat he vanhemmille vastaan. Tuska v채채nti hetkeksi is채n
suuta; mutta h채n hillitsi itsens채. Vakaasti otti h채n kaapista viimeisen
leiv채n ja leikkasi jokaiselle lapselle palasen. Kerj채l채iset seisoivat
syrjemp채n채, vaan katselivat t채t채 halullisilla silmill채. Mies ep채ili
hetken, vaan sitten leikkasi leiv채st채 viel채 kaksi palasta ja antoi ne
heille. Sen tehty채채n k채채ntyi h채n vaimoonsa ja virkkoi: 쨩Huomenna t채ytyy
meid채n l채hte채 muualta ty철t채 etsim채채n; t채ss채 ei ole pysymist채mme en채채!쨩



Viides ilta.[10]


Siit채 jo on kauan aikaa, jutteli kuu, mutta viel채kin hirvitt채채 minua
sit채 muistellessa. Kristikunta silloin luki 1589:nnen vuoden siit채 kun
rakkauden opin saarnaaja syntyi t채h채n maailmaan. M채 katselin
Vienanmeren rantoja, siell채, miss채 se on kaivanut Kannanlahden syv채lle
Suomen maan povehen. Rannalla n채kyi ja n채kyy nytkin kyl채, jolla on
nimen채 Kannanlahti. -- Kes채 oli kauneimmillaan; syd채n-y철ll채kin paistoi
ja l채mmitteli p채iv채. -- Pietarin juhlaa oltiin viett채m채ss채. Tasaisella
tantereella kyl채n edustalla olivat asukkaat kaikki koolla. Nuoret
pitiv채t iloista kisaa. Neidot tanhuta tepastelivat ringiss채; pojat
koettelivat voimiaan. Voi miekkoista sit채, ken voittajaksi p채채si!
Hurraa huusivat h채nelle kumppalit, ja neitosetkin kisansa kesken
heitt채en, l채hettiv채t pulskalle pojalle suloisimpia silm채n-luontejaan.
Vanhat, hongikon suojassa istuen, katselivat t채t채 menoa ja muistelivat
muinaisia p채ivi채ns채, jolloin jalka juosta jaksoi, polvi norja
notkutella. -- Vihdoin uupuivat nuoretkin voimat ja l채hdettiin levolle.

Kun ei tanterella en채채 n채kynyt ket채채n, nousi hongan juuren alta mies,
joka siin채 oli piilossa ollut. H채n oli sotapuvussa ja aseissa. H채n
naurahti julmasti itsekseen ja vihelti mets채채n. Silloin n채ytti kuin
olisi mets채 el채v채ksi tullut; honkien latvoista ja juurista ilmestyi
miehi채, julmann채k철isi채 kuin edellinenkin, miekka vy철ll채, keih채s
k채dess채. Hiljaa hiipien he l채heniv채t kyl채채; kohta leimahti joka
kulmassa huoneita ilmituleen ja hirve채 sotakarjunta her채tti asukkaat.
Palavista huoneista karkasi puoli-alastomia ihmisi채 pelosta hurjana;
vaan minne pakenivat? Takana oli tuli, edess채 vihollinen, joka ei
s채채st채nyt, ei armahtanut; miekkansa tappoi, raateli, kunne k채det
v채syiv채t. Uusi aurinko ei viel채 kerjinnyt nousemaan, kun somien
asuntojen sijassa n채kyi vaan tuhkaa ja kytevi채 kek채leit채, kek채leiden
seassa k채rvennettyj채, raadeltuja ruumiita. Rantaa my철ten souteli
venheit채 t채ynn채 verisi채 sotilaita, t채ynn채 itkevi채 vankeja, t채ynn채
ry철stetty채 saalista. -- Ja kuka se vihollinen oli, joka niin
armottomasti oli menetellyt? Kuule, ja hirmu on j채ykistytt채v채 j채senesi!
-- -- M채 kuulin voitto- ja riemuhuudot -- ne oli Suomen kielt채; m채
kuulin kuolevien viime huokauksen, m채 kuulin vankien parkunaa -- se oli
Suomea! Voi hirve채t채 ja onnettomuutta! Veljet velji채 raatelee! Eri-usko
ja erivaltaajat ovat heid채t niin vierastuttaneet, ett'eiv채t tunne
toisiansa. -- Kuinka taitaa ihminen eroittaa, mink채 Jumala on yhteen
luonut!



Kuudes ilta.


M채 채sken kuljin Viipurin ylitse, sanoi kerran kuu, ja silloin johtui
muistooni, mit채 nyt sinulle tahdon kertoella. Se oli Syyskuulla,
illalla my철h채채n, mutta ilma oli viel채 niin kes채inen ja l채mmin, ett채
olis luullut etel채mp채n채, Saksassa, olevansa.

Eik채 ollut muutenkaan Viipurin kaupunki tavallisessa asussaan. Kadut,
pitk채 silta ja Torkelin vanha torni olivat valaistuna. Joka paikassa
vilskui tunkien ja r채histen ihmisjoukkoja. Veden pinta oli ihan
peitetty laivoilla ja veneill채, joiden mastoissa liehui lukemattomia
kirjavia lakuja; maalta ja merelt채 kaikui riemuhuutoja, naurua ja
iloista puhetta; maalla ja merell채 kumpueli loppumaton viinan l채hde ja
pamahutteli sampanja korkkejansa ilmahan.

Viipuri sin채 iltana ei ollut entisell채채n; se oli juhlapuvussaan; se oli
helppo n채hd채. Min' en kaupunkia olisi tuntenutkaan Viipuriksi
ensink채채n, jos ei Torkelin torni olis seista t철rr철tt채nyt entisell채
asemallaan. Vaan sekin oli valaistuna: ikkunoista ja ampumareijist채
liehuivat ja paistoivat kynttil채t niin kirkkahasti, ett채 n채ytti kuin
olisi torni sadoin silmin katsellut tuota outoa menoa kaupungissa. --
Semmoista ei ollut torni n채hnyt pitk채채n aikaan. N채in oli muinoin ollut,
koska Viipuri Karjalan ruhtinaana hallitsi. Siihen aikaan n채kyi usein
suuria ihmisjoukkoja koossa sen ymp채rill채. Pieliselt채 ja Saimaalta,
Vuokselta ja Laatokalta riensi t채nne Karjalan uljaita uroita. Miekat
v채lkkyi, keih채채t haristi, rautapaidat kiilsi ja p채채llik철t kallehissa
vaatteissa k채veliv채t joukosta joukkoon miehi채 tappeluun kehoittamassa.

Se aika oli jo ammoin kadonnut; sota oli kaatanut Karjalan urohot, itse
ruhtinas vangiksi viety. Siit채 p채ivin oli Torkelin torni ik채viss채채n ja
suruissaan seisonut. --

Taas oli aika nyt muuttunut; taas oli Viipuri tullut Karjalan
ruhtinahaksi; taas kulki Pieliselt채 sek채 Saimaalta, Vuokselta sek채
Laatokalta uroita sen luoksi; ei en채채 rautapaidoissa, sota mieless채,
vaan rauhan askareissa, maansa lahjoja ulkolaisen tuomisihin
vaihtamaan. Nyt juuri vietettiin Viipurin kruunausjuhlaa, Saimaan
kaivannon avausjuhlaa.

Ja Torkelin torni oli pitk채llisest채 unestaan her채nnyt; se n채ki entisen
ajan palauneen: ilo loisti yh채 kirkkaammin, -- yht'채kki채 se leimahti
ulos, -- torni oli ilmitulessa! Korkealle ilmahan kohosi leimu,
avaralle sinkoeli kipunoita, ilmoittaen maille, maailmoille, ett채
Viipuria taas kruunattiin Karjalan ruhtinahaksi!



Seitsem채s ilta.[11]


M채 tulen Vienan vienoilta vesilt채, sanoi kuu. Siin채, miss채 Tundran
tyt채r Pinega lankeaa Vienanvirran sylihin, n채in rantat철rm채ll채
hautakummun. Maantie kulkee kummun sivuitse. Sit채 katsellessani, tulla
siihen karahutti uhkea troika. Aisahevonen tepasteli ylpe채sti, p채채
pystyss채, ja syyt채h채n sen olikin ylpeill채, kun sen kannettavaksi oli
uskottu korkea vemmel, jossa iso kello kululle r채mp채tteli tahtia.
Kadesilmin katselivat t채t채 kunniata sivuhevoset; he laukkaelivat kaikin
voiminsa ponnistaen, ja pyrkiv채t aisahevosesta edelle; vaan mik채
auttoi, se yh채 vaan pysyi rinnalla. He v채list채 haukahtelivat sit채
kaulaan puremaan, vaan silloin partasuu kyytimies aina tempaili
ohjakset tiukemmaksi ja siimansa huiskautteli katehia selk채채n. -- Reen
kuomussa istui herra; kumpua kun tultiin l채hemm채ksi, h채n katsahti ulos
ja kysyi mit채 tuo olisi. -- 쨩Kah se on kurgan, herraseni쨩, vastasi
kyytimies. 쨩Se on niit채 Tshudihautoja. N채iss채 maissa, n채et, muinoin
asui rikas ja mahtava Tshudin kansa, jolla oli kultia, hopeita aitat
t채ynn채, ja mammontia, sopulia karjana. Iso 채iti Novgorod kun t채nne
alkoi levitt채채 valtaansa ja pyh채채 uskoamme, he ylpe채t pakanat eiv채t
ruvenneetkaan niskojansa notkistamaan vieraan vallan alle, vaan
vet채ysiv채t aarteineen p채ivineen maan alle asumaan. Siin채 el채v채t viel채
nytkin. -- Jos is채seni, p채iv채ll채 t채mm철ist채 kurgania kaivelisit, et
l철yt채isi mit채채n; mutta tulepas t채nne y철ll채, varsinkin Juhannus-aattona,
niin palaa kummun p채채ss채 sininen liekki, ja jos raosta uskallat
tirkistell채 sis채채n, niin he ovat siin채 p철yd채n 채채ress채 pikaria
kallistamassa. -- N채in vanhat ainakin haastavat; min채 en sit채 ole
n채hnyt eik채 kukaan nykyisest채 miespolvesta! Yrittih채n kerran
Pietarilainen y철ll채 menn채 heilt채 aarteita anastamaan; vaan mitenk채s
h채nen k채vi? H채n l철ydettiin aamulla tundralta nurinniskoin. Se on ihan
tosi, ukko-vainaa sen meille lapsille aina jutteli!쨩

Ja ik채채n kuin pel채ten ett채 puheensa olisi saattanut her채tt채채 jotakuta
n채ist채 Tshudi-haahmoista, kyytimies risti silmi채채n ja sivalsi
troikkaansa siimalla. Hevoset karahtivat neliseen, ja nuolena katosi
reki mets채채n.

Mutta kyytimiehen tarina oli minussa muistoja her채tt채nyt. Ammoisten
aikain haahmoja alkoi h채채m철itell채 silm채ini edess채. Olinhan t채ss채 ennen
k채ynyt, k채ynyt silloin koska Tshudi viel채 oli t채m채n maan ainoana
haltijana. -- Er채채n채 y철n채 n채in rannassa ison veneen, joka k철ydell채 oli
kiinnitetty honkaan. Tavaroita siin채 mahtoi olla paljon ja kalleita,
sill채 vene oli melkein laitoja my철ten vedess채, ja teljoilla n채kyi
joutsia, miekkoja varalla, jos vihollinen tulisi ry철st채m채채n. Veneess채
makasi muutamia miehi채, toisia rannalla. He olivat kaupparetkelt채
tulevia Tshudeja, jotka t채ss채 pitiv채t viimeist채 y철lepoa; huomenna piti
heid채n olla kotona, huomenna piti heid채n Jumalan temppeliss채
kiitosuhria teurastaa. Kaikki uinaelivat sike채t채 unta; ei vartijatkaan
en채채 olleet valvehilla; he olivat p채iv채n soudusta v채syksiss채, ja mik채
h채t채 nyt en채채 voi tulla, kun jo melkein kotirannassa oltiin! -- Muu
v채ki makasi taivaan kannen alla, mutta nuorella p채채llik철ll채 oli suojana
l채mmin, puna-kirjoilla koristettu huopateltta, it채isen ruhtinaan lahja.
Siin채 h채n lep채si; suunsa myh채eli niin autuaallisesti. Mit채 h채n unessa
n채ki? H채n n채ki naapurin ihanata tyt채rt채, joka h채nen syd채meens채 oli
semmoisen tulen sytytt채nyt, ett'ei sit채 olis saattanut sammuttaa
J채채meren j채채t eik채 Pohjoistuulen viluinen viima. -- H채nen kotinsa oli
k철yh채; h채n ei jaksanut suorittaa is채n vaatimaa naimishintaa. Sent채hden
oli

    Vierryt maille vierahille,
    Kulkenunna kaukaisille
    Hopeiden helisevien,
    Kullan kiilt채v채n hakohon.

Nyt h채n oli paluumatkallaan it채maista, vene t채ynn채 kultaa, t채ynn채
kallista tavaraa. Unessa h채n jo armahansa n채ki -- se h채nelle kavahti
kaulaan -- se huusi h채nen nime채채n -- h채n her채si. -- -- Ei h채nt채 armaan
k채si likist채nyt, ei armaan 채채ni kutsunut -- se oli vanhan uskollisen
palvelijan kova k채si, 채re채 채채ni, joka h채net unesta her채tti. 쨩Yl철s
is채nt채! Turjalainen on p채채ll채mme!쨩 -- Nuori p채채llikk철 kavahti
jaloilleen ja t철yt채isi teltasta ulos. Siell채 jo riehui taistelu
tuimimmillaan. -- Vartiat kun nukkuivat, oli Turjan vikingej채 kenenk채채n
채ly채m채tt채 karannut p채채lle. -- Ensis채ik채hdyksest채 toinnuttua Bjarmit
tekiv채t kuitenkin lujaa vastarintaa. Vikingein etup채채ss채 tappeli nuori
uros, rautaverkko rynt채ill채채n, kiilt채v채 kyp채ri p채채ss채. Mihin tapparansa
iski, siihen kaatui mies kuin honka ukkosen nuolesta. -- H채nt채 vastaan
riensi Bjarmein p채채llikk철; kohta he seisoivat vastakkain. Bjarmin
miekka v채l채hti ilmassa, -- mutta rauta-verkkohon kilahti kappaleiksi.
-- 쨩Ei auta Bjarmin taika hyv채채 ter채st채 vastaan!쨩 huusi vikingi.
Tapparansa viuhahti ja halkaisi Bjarmin p채채n kaulaa my철ten. T채ss채 on
h채nen hautakumpunsa. Monta y철t채 n채in sitten siin채 itkev채n neidon. Vaan
h채nen kyynel-l채htehens채 on jo kauan kuivana ollut! -- Koko Bjarmin
kansa on jo ammoin rauennut, kadonnut! Se el채채 vaan valloittajainsa
muistossa, tarinoissa!



Kahdeksas ilta.


Kuu jutteli: Helsingin kaupungissa on mereen ulos pist채v채 niemi,
nimelt채 Katajanokka. Talot siin채 ovat huonoja r채hji채 vaan ja asukkaat
k철yh채채 ty철v채ke채. Y철ll채 ei siihen jokainen uskaltaisikaan menn채, sill채
kummia hoetaan olosta ja el채m채st채 siell채. Minunpa pisti mieleen tuota
kerran k채yd채 katsomassa. -- Oli kirkas talvi-ilta. Tarkastellessani
kaikkia keksin pikkuisen puoli-hajonneen m철kin ikkunasta valoa.
Ikkunalasihin oli pakkanen kuvannut monenmuotoisia eriskummaisia
kukkia, vaan oli sija kuitenkin l채pi-tirkistell채kseni mit채 sis채ll채
tapahtui. -- Jos oli huone ulkon채철lt채채n huono, niin eip채 ollut
sisuskaan parempi! Sein채t noessa, lattia likainen, nurkassa pieni
kirstu, kolmijalkaisella tuolilla vaaterepaleita, ja matalalla
vuotehella makasi tytt철, joka ei suinkaan viel채 tainnut vanha olla,
mutta taudista ja kurjuudesta oli niin laiha ja rypistynyt, ett채 oli
s채채li n채hd채. -- Vuoteen vieress채 seisoi pappi; min채 h채net tunsin: h채n
on perin oppinut mies ja saarnataidoltaan kuulu. -- H채n n채ytti
kuolevaiselle kuinka t채m채 synnill채채n oli ikuisen kadotuksen ansainnut
ja kuinka katumalla viel채kin voisi p채채st채 armoon. H채n puhui, ja koreina
kukkaisina kumpueli lausehet h채nen huuliltaan, mutta mielens채 oli
kaukana -- h채n olis suonut jo p채채sev채ns채 t채st채 synnin ja kurjuuden
pes채st채 kotiin, miss채 nuori rouvansa h채nt채 ik채v철itsi tulevaksi. Sairas
kuulteli puhetta, mutta levottomasti vilkkuivat silm채t sinne t채nne, ja
j채채kukkaset ikkunassa kimaltelivat valossani niin eriskummallisesti,
kasvaen hirve채n suuriksi! -- Ty철ns채 tehty채채n pappi l채ksi pois, ja kohta
sen j채lkeen astui sis채채n vanha, n채ht채v채sti k철yh채 akka. Tullessaan h채n
lempe채sti tervehti sairasta. Sitten istausi h채n vuoteen viereen, juuri
siihen, miss채 pappikin oli seisonut, ja alkoi puhua sairaalle. H채n
puhui samaa kuin pappi, vaikk'ei niin koreilla lauseilla, -- mist채s
k철yh채, oppimaton akka net olis saanut, -- puhuipa syd채mens채 tunnosta,
vakaasti ja lempe채sti katsoen sairaan silmihin. Ja t채m채 kuulteli
hartaasti; kyyneleit채 herui silmist채, mutta muotonsa kirkastui yh채
rauhallisemmaksi...

Ikkunalla oli avattu kirja. -- M채 katsahdin ja luin: Jos ihmisten ja
enkelein kielill채 puhuisin eik채 olisi minulla rakkautta, niin olisin
kuin helisev채 vaski ja kilisev채 kulkuinen! --

Ja jos prohveteerata taitaisin ja tiet채isin kaikki salaisuudet ja
minulla olisi kaikki usko, niin ett채 vuoret siirt채isin, vaan ei olisi
minulla rakkautta, niin en mit채채n olisi!



Yhdeks채s ilta.[12]


Oli joulukuu. Muutaman p채iv채n per채st채 piti minun menn채 omaisten
seurassa joulua viett채m채채n. M채 istuin kirja k채dess채. -- M채 sen viskasin
p철yd채lle ja otin toisen, vaan ei sek채채n ollut minulle mieleen. --
Ajatukseni ei pysyneet luonani; ne riensiv채t edelle kotihin, armaasen
kotihin. --

M채 herkesin lukemasta ja katsahdin vanhaan yst채v채채ni kuuhun, arvellen
eik철 h채n rupeaisi tarinoilla lievitt채m채채n ik채v채채ni. Kuu heti arvasikin
mit채 minulla oli mieless채, ja alkoi tarinoida:

M채 tulen Pohjanmeren sopukasta, siit채, miss채 mutainen Elbe-virta tulee
meren kirkkaita, viherj채isi채 aaltoja sokaisemaan. -- Tuuli oli kauan
maalle p채in ollut, vaan 채sken k채채ntynyt luoteiseksi, ja kymmenitt채in
rienteli nyt laivoja Elben suuhun p채in. -- Min채 rupesin yht채
katselemaan. Mastot olivat huipulle asti valkeissa vaattehissa; kokka
hyrskien halkaisi aaltoja, ja pitk채 vako vaahtoeli laivan j채ljess채. --
Puoli v채ke채 oli kannella vahdissa. Nojassa kokkapuuta vastaan seisoi
nuori merimies. Haljetaksehen t채ytyi ja kohoeli rintansa toivosta;
silm채ns채 paloivat ja katselivat vilkahtamatta eteen p채in. Siin채
h채채m철itteli jo taivaan 채채rell채 matala rannikko. Se kohoeli, se l채heni;
mutta nuorukaisesta n채kyi laivan joutuisa juoksu olevan etanan
matelemista. H채nen ajatuksensa olivat lent채neet, kiit채neet edelle; ne
jo olivat enn채tt채neet siihen matalaan hiekkaluotoon, jossa h채n oli
syntynyt, kasvanut. H채n mieless채채n jo n채ki hietikossa heiluvaa
rantakauraa; h채n n채ki lampaat pienoisella nurmikedolla; h채n n채ki
potaattimaan, jonka kukkaisia h채n lasna oli maailman kaunehimpina
pit채nyt. Tuossa oli h채nen is채ns채 m철kki, sein채t s채rkynein laivain
j채채nn철ksist채 kyh채tyt; t채ss채 musta, tuossa punainen lauta; oven p채채ll채
paistoi kullattu onnen jumalatar entinen, kokkakuva, jota h채n lasna oli
ihmetellyt kuinka se taisi seisoa ympyri채isell채 pallollaan. Tuossa oli
ranta, jossa h채n oli ker채ellyt kirjavia hauroja ja n채kinkenki채. Tuossa
vene, jossa is채n kanssa usein oli m채ke채 laskenut lainehia my철ten. --

M채 tunsin nuorukaisen kodin. Noin kaksi kuukautta takaperin,
syysp채iv채tasauksen aikana, olin siell채 k채ynyt. Kauhea myrsky raivosi
silloin; J채채merest채 asti samosi tuulen tuima henki, sutena ulvoen.
Hurjana pakenivat sen edess채 taivaan mustat lampahat, peloissaan
milloin hajoten, milloin pakkautuen suuriin laumoihin. Niiden lomista
p채채siv채t s채teeni tirkistelem채채n mit채 alaalla tapahtui. -- Koko meren
v채ki oli noussut sotaan. Pitkiss채 riveiss채 rynt채eliv채t aallot rantaa
vastaan; ensimm채iset murtuivat ja vaipuivat; mutta toisia yh채 tuli
j채ljest채; kaatuneitten hartioille nousten ne rynt채siv채t edelle. -- Jo
olivat voittamassa; -- jo koputtelivat m철kin oveen; jo t채r채hytteliv채t
ikkunain luukkuja. -- Luukun raosta katsoin sis채채n. P철yd채n 채채ress채
istui vanhanlainen, vakaan-n채k철inen mies, lasisilm채t nen채ll채, ja luki
채채neen kokolehti-raamatusta. P철yd채n toisella puolella istui vaimo,
lapsi syliss채채n, toinen vieress채. -- Entisi채 suurempi laine kohahti
sein채채 vastaan ja t채r채hytti koko m철kin. -- Vaimon kasvot vaalenivat ja
lapset s채ik채hdyksiss채채n vavisten peittiv채t kasvonsa 채idin syliin. Mies
herkesi lukemasta ja lausui: 쨩횆lk채채t, armaani, pel채tk철! Me olemme
Jumalan k채dess채! H채nen tahdottaan ei taida hiuskarvakaan p채채st채mme
karista. -- Ja sitten쨩, lis채si h채n hymyellen, 쨩olemme ennenkin
t채mm철isi채 철it채 n채hneet, ja aina on myrsky viihtynyt ja aallot
asettuneet j채lleen쨩.

M채 jatkoin matkaani. Kolme p채iv채채 rajuttuaan, myrsky viihtyi, niinkuin
vanhus oli vakuuttanut. M채 tulin katsomaan miten luodolla jaksettiin.
-- -- -- Poika raukka! Kun kotiasi tulet hakemaan, niin n채et meren
lainehtivan sen sijassa! Monta aaltoa kumpuna kohoaa, vaan mik채 niist채
on vanhempais, sisareis hautakumpu? --



Kymmenes ilta.


Oli Toukokuun alku. Talvi jo oli muuttanut pois majoiltamme, mutta
meri, manner oli viel채 romua, roskaa t채ynn채, niinkuin muuttajilta aina
j채채pi.

Uusi asukas, kev채t, oli vasta tullut eik채 viel채 ollut kerjinnyt
huoneitansa siivoamaan. P철lyisin채 h채m채h채kin verkkoina roikkui viel채
harmaita pilvi채 laessa; s채rkyneit채 j채채sirpaleita ajeli aalloilla;
nurmipermanto oli viel채 lakaisematta; ei ollut viel채 kulo peitetty
kirjavalla kukkasmatolla; lehdett철m채t puut n채yttiv채t kuin ikkunan
pielet, joista kartiinit on pois otettu. Kev채t ei huonettaan viel채
oikein saanut l채mmitt채neeksik채채n; ilma oli semmoinen, josta Virolainen
sanoo: suven silm채t, talven hampaat.

Illalla tuli kuu taas puheilleni. Ohoh, sanoi h채n, my철h채iset t채ss채
ollaan. Toista on tuossa ikuisen kev채h채n kodissa. Ihana, sanomattoman
ihana on Italia! Mit채s on t채채 vaalea hursti, joka teill채 kes채ll채 laeksi
on levitetty, Italian tummansinisen taivahan verralla. T채ss채 ei t채hti채
n채y ollenkaan ja min채kin t철in tuskin p채채sen n채kyviin. Toista on siell채.
-- Kuu oli n채ht채v채sti pahalla tuulellaan; se oli tainnut matkalla
vilustua. Se vaikeni ja oli 채k채isen n채k철inen. Mutta kohta se taas
selkeni ja virkkoi: Niin, niin; kyll채 on Etel채 ihana; mutta miksi
k채채ntyy maneetin silm채 aina Pohjoseen p채in; miksi

    -- syksylinnun l채htev채n
    On s채vel niin surullinen?
    Kev채ill채 mielimaillehen
    Se rient채채 riemuiten!

Vaan mit채s m채 tyhji채 rupatan; parempi olis jotain ruveta tarinoimaan.
Ja koska Italiaa mainitsin, juttelen sinulle siit채.

M채 kerran luikertelin Nizzan yli. Teill채 oli viel채 tuima talvi, siell채
oli suloinen suvi. --

Meren maininki kohoeli hiljalleen niinkuin makaajan rinta. Ilma oli
l채mmin ja t채ynn채 tuoksua. Sitruuna- ja pomeransipuut olivat valkeilla
kukkakinoksilla peitetyt; tuossa taivaan 채채rell채 n채kyiv채t korkeat
Alpit, jotka ovat t채m채n paratiisin vartiat Pohjan pahoja peikkoja
vastaan. Ja meren, mantereen ylitse kaarrutteli Etel채n taivas, jonka
pime채ss채 pohjassa t채hdet v채lkkyiv채t niinkuin kultakirjat kuningattaren
morsiuspeitossa. --

Meren aalloissa keinui pienoinen vene; kaksi soutajaa sit채 v채list채
kiid채tteli kulkemaan; kultaisena kuohui silloin laine kokassa ja
airoista tippueli kultapisaroita; v채list채 soutajat lev채htiv채t ja vene
luikerteli hiljaa itsekseen. Per채ss채 istui neito: se n채ht채v채sti oli
Italian ihana tyt채r. Mustana kuin y철 liehuivat pitk채t suortuvansa
tuulessa ja silm채t tuikkivat kuin t채htien tulet. H채nen vieress채채n istui
nuorukainen. Keltak채h채r채t, sinisilm채t ja punaiset ruusut valkeilla
poskilla ilmoittivat Pohjan poikaa. He istuivat k채sityksin, ja huulet
kuiskaeli suloisia sanoja. He katsahtivat yl철s taivaasen. Joutsenjoukko
lensi heid채n ylitsens채. Siivet suhahteli, heill채 oli niin kiire;
riemuhuuto kajahti; he olivat matkalla Pohjoseen. -- Nuorukaisen syd채n
syk채hti, silm채in kirkkaus sokaistui, h채n vaikeni ja istui synkk채n채.

쨩Mik채s sinun taas on, armas Antonio; jokos pilvi taas on peitt채nyt
Pohjant채hteni loisteen? Mit채s sin채 suret, kun koko luonto autuaana
riemuitsee?쨩 -- Nuorukainen viittasi joutsenia ja virkkoi: 쨩Katso
noita; he rient채v채t Pohjaan, ja min채kin olen Pohjan lapsi쨩. 쨩Pohja,
Pohja쨩, huokasi neito. 쨩Mik채 lumous Pohjassa on? T채ss채 on paratiisi,
siell채 y철n ja pakkasen valta: t채ss채 olet terveyden j채llehen saanut,
siell채 sinut kohtaisi kuolema. T채ss채 on sinulla lempi ja siell채...쨩
Nuorukainen huusi: 쨩Siell채 on syntym채maa!쨩



Yhdestoista ilta.


Kuu haastoi: M채 mielell채ni k채yn lasten makuukammareita katselemassa. He
lep채채v채t niin rauhallisesti, he hymyelev채t unissaan niin autuaallisesti
kuin lampi salon suojassa, jota ei tuuli koskaan p채채se vellottamaan.

Kuule mit채 kerran n채in: ikkunan edess채 oli kartiinit, mutta niill채 ei
ollut kyll채ksi leveytt채; niiden v채lille j채i pieni rako ja siit채
tirkistelin sis채채n. -- Lyhyisess채 s채ngyss채채n istui paitasillaan pieni
poika. Silm채ns채 loisti, suu hymyili, posket hehkui. H채n oli niin
autuaan n채k철inen. K채dess채 oli h채nell채 hopeamarkka, ja sit채 h채n
k채채nteli, katseli. -- Se oli ensimm채inen raha, jonka omalla ty철ll채 oli
ansainnut. Ryytimaassa oli rikkaruohoa. Is채 oli sanonut: 쨩Ilmari,
kitkep채s t채m채 kukkaslava hyvin puhtaaksi, niin annan sulle markan!쨩 --
Ja pikku Ilmari oli heti ryhtynyt ty철h철n, koko iltapuolen oli h채n lavan
vieress채 kykkinyt ja rikkaruohoa nyhdellyt, kitkellyt. Ty철ns채 tehty채채n
oli h채n is채lt채 saanut markan, uuden uutukaisen hopeamarkan. Se
kiilteli, kimalteli niin kirkkaasti, ett'ei sit채 Ilmari kyllikseen
saanut ihaelleeksi. Ei h채n siit채 maata pannessakaan hennonut luopua;
yh채 viel채 h채n istui s채ngyss채, markka k채dess채. Mit채 jos 채iti olis n채hnyt
ett채 Ilmari viel채 oli valveilla? Uni jo vihdoin alkoi painaa
silm채luomia, n채k철 himmeni, p채채 hiljaa vaipui tyynylle, -- Ilmari
nukkui. Vaan markastaan h채n ei luopunut sittenk채채n; sit채 h채n piti
puristeli sormissaan, ik채채n kuin pel채ten ett채 h채nelt채 aarteensa
ry철stett채isiin. -- H채n makasi lieheell채 suin. Mit채 h채n unissaan n채ki?
H채n luultavasti ajatteli, mit채 h채nen piti mahdottomalla rikkaudellansa
tehd채. Huulensa liikkuivat, h채n sanoi: 쨩He, Edvard raukka, osta sill채
leip채채 itsellesi쨩 H채n ojensi k채tens채: hopeamarkka kilahti sormista
lattialle.

Voi lapsen tyytyv채ist채 ja turmelematonta mielt채! Kenties tulee Ilmari
kerran rikkahaksi, kenties mahdottoman rikkaaksi. Vaan nostanevatko
h채ness채 tuhannet koskaan en채채 niin viatonta iloa, kuin t채m채 yksi
hopeamarkka? -- Ilmari kenties tulee anteliaaksi ihmis-yst채v채ksi; h채n
kenties on tuhansia uhraava ihmisveljiens채 hy철dyksi. Mutta saaneeko h채n
milloinkaan en채채 sit채 autuutta maistaa, kuin koska ainoan roponsa
p채채tti antaa k철yh채lle? --



Kahdestoista ilta.


Ma tulen kosken rannalta, sanoi kuu synke채n채 syysiltana: ilma oli
hirve채. Tuuli viuhaeli surkeasti ja ajeli mustia pilvirepaleita
taivasta my철ten. Kes채n viimeiset lehdet karisivat kellastuneena puista
ja lenteliv채t rauhatonna. Milloin vett채 hetkeksi herkesi satamasta,
tuli lumir채nt채채. Paisunut koski m철yryeli kauheasti ja nieli vy철ryvi채,
mutaisia laineita kitaansa. -- Kosken rannalla seisoi nuorukainen. --

M채 olin h채net t채ss채 paikassa jo ennenkin kerran n채hnyt. Silloin ei
rajunnut myrsky; silloin oli tyyni suvi-y철. H채nen vieress채채n seisoi
silloin neito. Nuorukainen lausui: 쨩Hurjaksi minua ihmiset sanovat ja
hurja min채 olenkin! Kuin tuo koski kalliota vastaan kuohuu my철s
mieleni; koskeksi olen luotu, en taida tyynen채 lampena lev채t채! -- Mutta
katso, tuossa kosken py철rtehess채 on ihana saari. Joka paikasta n채iss채
seuduin on ihmisen armoton k채si koivikot h채vitt채nyt ja kaatanut
kaskeksi. Tuo saari vaan rehoittaa pyh채n채, koskematonna. Kosken
vihainen virta sit채 varjelee. -- Ole s채 saareni, m채 koskena ymp채rill채si
kuohun, k채teni sinua halaavat, ja ei mik채채n voi rauhaas h채irit채!쨩

He olivat viimeisen illan yhdess채; eron hetki joutui. Nuorukaisen oli
maailmalle l채hteminen. Koskina h채n kuohui maille kaukaisille; h채n vieri
yh채 kauemmaksi. H채n k채vi ihanoita rantoja, h채n kierteli suloisia saaria
-- ja mielest채ns채 haihtui se saari, jota oli luvannut varjella. --

Monta vuotta oli kulunut. Nuorukainen oli sattumalta tullut entisille
tienoille. H채nen mieleens채 johtuivat entiset ajat. H채n tiedusteli
entist채 kultaansa. -- Jo oli rakas riutunut, lintu kuollut liikaan
huoleen! --

Nyt seisoi nuorukainen yksin채ns채 kosken rannalla. Tuuli repieli,
hajoitteli h채nen tukkaansa; kylm채채 lunta satoi paljaalle rinnalle; h채n
ei siit채 huolinut, ei tiet채nyt; -- h채n vaan seisoi ja katseli koskeen.
-- Mit채 h채n myrskyst채 huoli -- h채nen syd채nt채ns채 vihlaili, repieli
omantunnon myrsky; h채n ei lumista, ei j채ist채 tiennyt -- h채nen
syd채mess채채n oli kylmempi j채채; h채n ei y철n pimeytt채 huomannut -- h채nen
syd채mess채채n oli ep채toivon synke채 y철; h채n ei 채lynyt karisevia lehti채 --
h채nen syd채mess채채n lenteli miettehet yht채 rauhatonna. H채n vaan katseli
koskeen. -- Lainehet kohoelivat kuin pehme채t polstarit, kuohu lenteli
valkoisina h철yhenin채. -- Nuorukaisen silm채t loisti: 쨩Kas tuossa ma saan
lepoa, rauhaa!쨩 H채n katosi kosken kuohuvaan kitaan.



Kolmastoista ilta.


Paljon, virkkoi kuu, olen kuullut kehuttavan ruusuin kauneutta, ja
varsinkin sanotaan niiden kaunehimpana olevan, koska kasteen pisara
heiss채 kiiltelee kuin timantti morsiamen otsassa. N채it채 kuullessa on
useinkin mieleni tehnyt sit채 n채kem채채n; vaan juuri silloin, kun p채iv채n
koittaessa kaste kukkihin laskeutuu, t채ytyy minun aina pois l채hte채
piilem채채n.

Kerran olen kuitenkin n채hnyt koko kedon t채ynn채 ihanimpia ruusuja ja
yhdess채 niist채 kastepisaran, kalliimman ja kirkkaamman kuin ne, joista
te ihmiset kehutte.

Oli viel채 talvi, m채 kuljin lakean kankahan yli. P채iv채ll채 oli siin채
ollut vilkasta el채m채채; nyt se oli autiona; -- p채iv채ll채 oli kuulunut
tykkien pauhina, voittohuutoja ja kaatuneiden valitus; nyt oli kaikki
채채neti. Se oli Siikajoen tanner. Palavalla innolla oli t채ss채 Suomen
joukko tapellut kotimaan puolesta. Se rakkauden liekki oli talven
nietoksetkin saattanut kukkimaan; -- mihin vaan silm채ns채 loi, paistoi
valkoiselta lumelta punaisia veriruusuja. -- T채t채 katsellessani l채heni
neitonen tappelustannerta; h채n asteli kuolleiden seassa; h채n katseli,
etsiskeli jotain -- ja viimein lankesi polvilleen nuoren kaatuneen
sotilaan viereen. Sen kupehesta oli punaisia ruusuja valunut lumelle.
-- Neito h채nt채 katseli ja h채nen silmist채채n herui kyynelpisara; se
tipahti veri-ruusulle lumella. -- Kah se oli kallehin kaste
kaunehimmassa ruusussa.



Nelj채stoista ilta.


Silm채ni kohosivat taivaasen vanhaa yst채v채채ni katselemaan. H채n jo oli
noussut, vaan ei kumottanut kirkkahasti. Taivas oli t채ynn채
pilvenm철yhi채, jotka kyll채 ei h채nt채 tainneet kokonaan peitt채채, vaan
kuitenkin himmensiv채t h채nen valonsa. Minusta n채ytti kuin olis kuu
niist채 pyrkinyt selv채lle; se yritteli, se ponnisteli. Se yritteli
minulle iloisesti hymyell채, se yritti lempe채sti puhua, vaan pilvi채 aina
tuli v채liin ja hymyns채 v채채ntyi surkeaksi irvistelyksi, puheensa
katkaantui huokaukseksi. Viimein tuli suuri, paksu pilvi ja peitti kuun
kokonaan.

Yst채v채 parka, arvelin siihen, samaten kuin sinun k채ypi my철s monen
ihmisraukan. Se hartaasti haluaisi olla kaikille veljilleen lempe채;
mutta kun synk채t pilvet h채nen syd채nt채ns채 pimitt채채, niin v채채ntyy
h채nenkin hymyns채 ja katkaantuu h채nenkin puheensa. -- Ehe채 syd채n on
sile채, sit' on hyv채 k채tell채; mutta s채rkynehen syd채men sirpaleilla on
ter채v채t reunat, pist채v채iset k채rjet, -- ken voipi est채채 ett'ei ne joskus
sen k채tt채 leikkaa, joka siihen koskee!



Viidestoista ilta.


Kuu jutteli: Sen harjun niskoilla, joka Taunus nimisen채, Reinvirran
rannoilta l채htien seurustelee Mainvirran pohjaisvartta, n채kyy
puolihajonneita muureja, huoneitten raunioita, hautakivi채 latinaisin
kirjoituksineen j.n.e. Jos kysyt mit채 se on ollut, niin kuuluu vastaus:
se on Romalaisleiri. Ik채채n kuin hautakivi s채ilytt채채 nurmen alla
nukkuvan miehen muistoa, niin n채m채t j채채nn철ksetkin johtavat mieleen sen
ajan, jolloin Roman maailmanvalta ulottui t채h채n saakka.

Min채 hyvinkin muistan kuinka t채ss채 oli Augustus keisarin aikoina.
Silloin k채vi Romalaisvallan raja Taunusharjua pitkin, ja t채m채 leiri oli
rakettu esteeksi Germanian mets채l채isten ry철st철retkille. Kaksi legionaa
oli t채ss채 majassa. Vahvat vallit sulkivat sis채llens채 avaran
neliskulman, joka kartanoineen, katuineen n채ytti pienelt채 kaupungilta.
Sotav채en majat olivat savesta, mutta p채채llik철t asuivat komeissa
kivikartanoissa.

Isoimmasta ja komeimmasta kuului riemullista h채lin채채. Ma katsahdin
sis채채n. Siihen astuttua ei olis suinkaan luullut olevansa mets채l채isten
maassa aivan silloisen 쨩maailman쨩 rajoilla. Siin채 huikaisi silmi채
romalaisen sivistyksen koko komeus ja koreus: marmoripielet laen
kannattimena, mosaikkia seiniss채 ja permannossa, ihanoita veistokuvia
joka nurkassa. P철yt채 oli t채ynn채 herkkuja kaikilta maailman 채채rilt채 ja
Falernon viini vaahtoeli taiteella valetuissa amforissa; penkit p철yd채n
ymp채rill채 olivat peitetyt kalleilla purppurakankailla. Kullakin
penkill채 loikui, p채채 vasemman k채den nojassa, kolme miest채. Korvia
miellytti suloinen soitto ja silmi채 ihastutti ihanain impien hempe채
tanssi.

Ylip채채llik철ll채 oli pidot 채sken p채채tetyn onnellisen sotaretken vuoksi.
-- H채n nyt kohosi penkilt채채n, t채yt채tti maljansa uudestaan ja lausui:

-- 쨩Kasvakoon ja kukoistakoon Roma ij채st채 ik채채n! Hallitkoon armollinen
Augustomme onnella alamaisiansa, joita on enemm채n kuin hiekkaa
rannoilla ja kuin lainehia meress채. Valtansa on jo nytkin 채채ret철n:
tuskin alenee aurinko sen l채nsi-rajoille, niin jo j채lleen alkaa nousta
it채-채채relt채. Herkuleen pielihin saakka, miss채 maailman rajana Okeanos
virtaa, -- Indusvirtaan, josta uljaan Aleksanterinkin t채ytyi k채채nty채
j채ljilleen, -- Aetiopian tulikuumiin hietik철ihin saakka -- on pian koko
maailma Roman k채skyj채 kuulemassa. Ainoasti t채채 kurja Germanian korpi
eroittaa meid채t Pohjan 채채rimm채isist채 perist채, joissa hyytyv채n meren
aallot verkalleen loiskivat Thulen j채isi채 kallioita vastaan. Mutta
kerran on Roma paisuva koko maailman valtiaaksi! Pian on t채m채
korpikin kukistettu jalkojemme juureen! Pian saavat sen kesytt철m채t
mets채l채isetkin maistaa, kuinka Romalaisen ruoska orjan selk채lihaa
hyv채elee! Nuot kurjat, jotka eiv채t miesvoimalla yksin채채n kykene
maatansa varjelemaan, vaan viev채t naisiakin tappeluun! -- Olettekos쨩,
lis채si h채n kumppaniensa puoleen k채채ntyen, 쨩olettekos, veljet, n채hneet
sit채 hurjaa naisleijonaa, mik채 muiden joukossa on joutunut vangiksi? Se
pit채채 haettaa t채nne, ett채 saisimme vertaella Pohjan karhuttaren
kontastelemista n채iden gazellis채채risten Id채n keijukaisten tepasteluun쨩.

Samassa taputti h채n k채si채채n orjalle merkiksi ja k채ski h채nen noutaa
se vangittu neito. -- Pian talutettiinkin sis채채n jalon- vaan
huimann채k철inen neito: hiukset valuivat hajallaan olkap채ille, vaatteet
riippuivat repaleina rinnoilta, k채det olivat sel채n taa sidottuna;
silmi채 vaivutti enimmiten h채py maahan, mutta v채list채 ne kohosivat
salamana v채lk채hytellen ymp채ri seuraa. Siin채 leimauksessa paloi
ep채toivoa, paloi vihaa ja kesyt철nt채 huimuutta.

쨩No, hempukkani, Brunhilda, Gunilda tai mik채 nimesi lieneekin쨩, sanoi
ylip채채llikk철, 쨩etk철s minun ja n채iden korkeasukuisten herrain
ihastukseksi tahtoisi meille n채ytt채채 kuinka karhuttarenne polvia
notkuttelevat?쨩

Vanki ei ymm채rt채nyt puoliakaan sanoja, vaan suun irvistys kyll채
ilmoitti h채nelle, ett채 se oli h채v채istyst채. Koko ruumiinsa s채v채hti ja
entisi채 huimempi silm채n isku s채ihkysi ripsien alta. Arvaamattomalla
voimain j채nnityksell채 katkaisi h채n siteens채 ja seisoi vapaana, Furian
el채v채n채 kuvana, s채ik채htyneiden, miekkojansa tapailevien Romalaisten
edess채. Mutta h채n ei karannut kenenk채채n p채채lle; h채n vaan nosti k채det ja
silm채t taivaasen p채in ja lausui haltioissaan:

쨩Silm채ni sumun puhkaisevi, joka peitt채채 tulevat ajat! Kah

    쨩Tuho mahtavan tulevi,
    Kurjan koittaa kostop채iv채.

쨩Ma n채en -- -- ma n채en -- -- Roman muurit murtuu -- -- hurja vihollinen
vy철ryy sis채채n -- komeat kartanot ovat ilmitulessa -- aarteet
ry철stet채채n, riistet채채n -- miehet vaipuvat veriins채 -- vaimot ja lapset
vied채채n orjuuteen! Kadonnut on Roman komeus ja valtansa vy철ryy kuni
nietos vuorelta vy철ryy laaksoon sulamaan! -- Ja Germania riemuitsee
vapaana, se loistaa Roman voittajana!쨩

Sen sanottua neito ik채채n kuin her채si unen horroksista ja lausui:
쨩Germanian vapaata tyt채rt채 ei saa h채v채ist채 kuni halpaa orjaa. Kun ei
muu auta, niin auttaa rauta!쨩 Samassa tempasi h채n, ennenkuin kenk채채n
kerkesi est채m채채n, tikarin l채himm채n miehen vy철lt채 ja pisti sen syv채lle
rintaansa.

H채mm채styksiss채채n seisoivat Romalaiset kaatuneen ymp채rill채. Riemu oli
paennut syd채mist채 ja synkk채 aavistus painoi mielt채. Germanian naiset
olivat mainiot ennustaidoltaan. Mit채 jos t채m채 olikin tulevan ajan
salaisuudet ilmoittanut? Mit채 jos Roman tuhohetki todellakin oli
l채henem채ss채?



Kuudestoista ilta.


쨩Oletkos쨩, sanoi kuu, 쨩k채ynyt muutamassa noita ikivanhoja kaupunkeja
Saksanmaalla. Uusi kaupunki levein katuineen ja komein kartanoineen
loistaa sinulle, ensin sis채채n tullessas, joka haaralta vastaan; mutta
menep채s kerta kaupungin syd채npaikkoihin, niin luulet itses muutetuksi
muutamia vuosisatoja taemmaksi. Uusi kaupunki vaan ymp채r철ipi ja peitt채채
vanhan niinkuin puleeraus vanhoja huonekaluja. Kummastuksella katselet
noita kapeita katuja, noita supeita solia monimutkaisin loukeroineen,
noita kartanoita, joiden joka ylikerros aina kurkistelee v채h채n
ulommaksi kadulle p채in kuin alempansa, niin ett채 paikoittain melkein
kaartuvat katoksi kadun yli, ja asujat milt'eiv채t aamusilla voi
tervehti채 naapuriansa k채si채 yhteen ly철m채ll채.

쨩Mutta on monessa n채it채 kaupunkeja er채s osa, jossa t채m채 vanhan-aikuinen
luonne on viel채 n채kyv채mpi, -- se on Juutalaisten kortteeri. Siin채 ovat
kadut viel채 kapeammat, solat viel채 supeammat, ylikerrokset ovat
kurottuneet niin likelle toisiansa, ett채 melkein kokonaan est채v채t
p채iv채n paistamasta. N채ill채 likaisilla kaduilla tuskin p채채set
liikkumaan, niin t채ynn채 ovat kaluja ja ramua, niin t채ynn채 tunkevia,
r채hisevi채, kaupittelevia ihmisi채.

쨩T채mm철iseen Juutalais-kortteeriin Frankfurtin kaupungissa uskalsin
kuitenkin pist채yt채 vuonna 1196. Muualta kaupungista kuului viel채 kansan
h채lin채채 ja r채hin채채, mutta Juutalais-kortteerissa oli hiljaa kuin
haudassa. Tuskin n채kyik채채n ket채채n liikkuvan kaduilla, joiden suut
vahvoilla rautakahleilla olivat suljetut. Kulkiessaan er채st채 huonerivi채
my철ten, seisahtui silm채ni kurjann채k철isen kivihuoneen eteen, joka
vanhuuttansa jo oli aivan kallellaan. Ikkunaluukut olivat tiiviisti
kiinni pantuna, niin ett채 tavallisen silm채n olis ollut vaikea edes
huomata valoa niiden sis채lt채: mutta mist채 raosta ei s채teeni suikahda!
-- Sis채ll채 oli aivan toisellainen n채k철 kuin ulkona. Jos huone ulkoa oli
kurja, niin sis채lt채 oli mit채 komein. Lattialla pehmoisia mattoja,
ylt'ymp채ri seinien kalliilla kankaalla verhotut sohvat, laesta riippui
kultavitjoissa lamppu, jonka hyv채nhajuinen 철ljy valaisi koko kammarin.
Perhe oli ruoalla. Paraalla istuimella istui vanha mies mustassa
samettikauhtanassa, kaulassa raskaat kultavitjat; molemmin puolin
istuivat lapset pitk채ss채 sarjassa; verevi채 nuorukaisia ja kauniita
naisia, hekin kaikki koreissa puvuissa. Kultavadeista ja ruukuista
sy철tiin ja juotiin herkullisesti.

쨩Vanhuksen mustat silm채t loistivat; h채n lausui ylpe채sti: 'Anna noiden
Nazarilaisten haukkua ja halveksia meit채; me olemme kuitenkin Jumalan
oma kansa, jota h채n yli muiden rakastaa, jota h채n kaitsee ja ravitsee.
Josko is채llinen k채tens채 meit채 v채lin rankaiseekin ja antaa vihollisten
kouriin, niin on h채n meid채t kuitenkin viimein johdattava voitolle ja
kukistava viholliset astinlaudaksemme. Jerusalem, oi pyh채 kaupunki!
Sin채 kyll채 olet h채vitettyn채, ett'ei kive채 ole j채채nyt kiven p채채lle ja
kansas ompi hajallaan vainolaisten maissa. Mutta samatenkuin Jumala
salli ett채 Jooseppi my철tiin orjaksi Egyptiin, siks ett채 siell채 tulis
Pharaonin sijaiseksi, niin piti koko kansammekin h채vityksen kautta
tulla hajoitetuksi ymp채ri maailman 채채rten, juuri sen vuoksi ett채
kohoaisi kaikkein muiden herraksi ja hallitsijaksi. -- Mit채s noista
Nazarilaisista, noista ylpeist채 papeista, noista uhkeista ritareista,
noista maan matelijoista, heid채n talonpojistaan -- kaikkihan ne jo
nytkin ovat meill채 k채skyl채isin채, meill채 orjina! Rahattamme ei ne p채채sis
liikahtamaan mihink채채n. Ja siit채 t채ytyy heid채n antaa pantiksi viljavat
vainionsa ja viinam채kens채, antaa komeat linnansa, jopa halvat ruumiinsa
ja sielunsakin. Kaikki, kaikki on meid채n omamme, ja Israeli
orjuudessaan, kurjuudessaan polkee maan mahtavien p채채t채!쨩 Vanhuksen
silm채t, h채nen niin puhuessaan, paloivat tuimalla tulella ja tulta
s채ihkyiv채t kuulijoidenkin silm채t. Ukko jatkoi: 쨩Nyt juuri suoriuvat he
menem채채n Mahomedin uskolaisia vastaan, joiden saastuttavissa k채siss채 on
lupauksen maa. Anna niiden menn채, anna koirain veren vuotaa virtana!
Sitten kun orjat ty철n ovat tehneet, tulee herra hy철dyn perim채채n. -- Ja
kerran kun ik채v철itty Messiaamme joutuu taivaallisin sotajoukkoineen,
silloin Israelin kansa heitt채채 p채채lt채채n t채m채n halvan puvun, jolla se
kuninkuuttansa peittelee, -- silloin koittaa koston p채iv채!' -- -- --

쨩Vanhuksen viime sanat n채kyiv채t her채tt채neen koston peikot unestaan. --
Kadulta kuului meteli채, tuhansin 채채nin karjuttiin: 'Kuolemaa
Juutalaisille! Kuolemaa Vapahtajan murhaajille! Murhaa kristityn hien
imij철ille! Murhaa niille, jotka lapsiamme varastavat ja teurastavat
p채채si채islampaiksi! Tappakaa, polttakaa! 횆lk채채 armahtako lastakaan
채itins채 kohdussa!'

쨩Vaalistunein kasvoin kavahtivat kaikki istuimiltaan; lapset ja vaimot
parkumaan, nuoret miehet aseisin; mutta ukko lausui: 'Israelin Jumala
kansaansa viel채 kerran koettelee; aikamme ei viel채 ole tullut;
paetkaamme pakanoita!'

쨩Niin sanoen tempasi h채n sein채n komerosta lippaan kalleimmin aarteineen
ja sitten riennettiin salaportaita alas Mainjoen rantaan, miss채 heill채
oli vene. -- Mutta autioksi j채채neesen kammariin tunkeusi v채kijoukko,
kaikki raastettiin, haaskattiin ja hakattiin. -- Ja kun aamupuolella
j채tin Juutalais-kortteerille j채채hyv채iset, ei siin채 n채kynyt muuta kuin
tuhkaa ja raunioita ja verta. Se oli niinkuin prohveetta Esaias sanoi:
Maanne on kylmill채, kaupunkinne tulella poltettu; muukalaiset sy철v채t
peltojanne omain silm채inne edess채 ja ne ovat autiona kuin vihollisten
h채vitt채m채t. Mutta mit채 viel채 on j채ljell채 Zion-tytt채rest채, on niinkuin
maja viinam채ess채, kuin vartian majanen pellolla.쨩



Seitsem채stoista ilta.


Ma tulen Delawarejoen rannalta, sanoi kuu. Siell채 seisoo tuuhean
vaahteralehdon suojassa soma talo. Se on tiileist채 rakennettu ja seini채
my철ten kasvaa murattik철ynn철ksi채 niin tihe채채n, ett채 niiden peitosta
ikkunat vaan pilkistelev채t niinkuin silm채t naamuksesta. Talon ymp채rill채
on kukkaslavoja ja etemp채n채 kauniit pellot ja niityt pensas-aitoineen.
-- Kas semmoista on amerikalainen farm. Se on toista kuin teid채n maanne
hirsih철kkel철t ja seiv채s-aidat.

V채h채n matkaa asumahuoneista seisoo vanha aitta. Se on p철lkyist채
kyh채tty, ja turtaunut, mustennut muotonsa osoittaa selv채sti sen olevan
perint철채 niilt채 ajoilta, kun ensimm채iset uudisasukkaat t채nne
asettausivat. Sen yliselle on talon v채ki korjannut vanhaa ramua pois
jaloista. Min채 sit채 rupesin tarkastelemaan, ja mit채 virkat, jos sanon
ett채 muun seassa keksin vanhan kanteleen, miss채 kuitenkin viel채 n채kyi
pari katkennutta vaskikielt채. -- Kanteleenko! huutanet naurussa suin,
kaikkia tuon vanhuksen heikot silm채t ovatkin n채kevin채ns채! kuinka olis
Suomen kantele joutunut amerikalaiseen taloon? -- Olipa kuitenkin, ja
siit채 vaan n채kyy, ett채 maassa, maailmassa on paljon teihin koskevia
asioita, joista ei teid채n Suomalaisten filosofia viel채 ole saanut
vihi채.

Min채, n채et, olen t채ss채 samassa paikassa k채ynyt 200 vuotta takaperin.
Silloin oli nykyinen vanha aitta korkeammassa virassa, se oli
uudisasukasten asumahuoneena. Siihen aikaan peitti korpi viel채
suurimman osan nykyist채 viljavaa laaksoa. Yhdess채 kohdin oli kuitenkin
jo mets채 kaadettu. Siin채 n채kyi sakeassa savussa liikkuvia olentoja.
Mustuneena, hiestyneen채 he vierteliv채t suuria, kytevi채 p철lkkyj채 maata
my철ten. Ja kummastuksella katselivat sit채 outoa menoa heid채n
hollantilaiset naapurinsa.

Talon vanhaa ukkoa n채iss채 t철iss채 et olisi n채hnyt; h채n niihin ei en채채
kyennyt. P채iv채t pitk채t istuskeli vanhus ruuhessaan j채rven tyyn철isell채
lahdella; h채n oli onkivinansa, mutta saalista ei sattunut paljon. Ukko
k철k철tti syviss채 mietteiss채ns채 eik채 huomannutkaan, kuinka kalat
nykieliv채t sy철tti채. Miettehens채 oli kaukana, aivan toisella puolella
avaraa valtamerta, noissa Savon synkiss채 saloissa, miss채 h채n oli
syntynyt ja toivonut saavansa lev채t채 viimeist채 lepoa. Koska Kristiina
kuningattaren kehoituksesta h채nen lapsensa muuttivat, oli h채nkin heit채
seurannut t채h채n onnen luvattuun maahan, mutta vanhaa honkaa ei k채y
siirt채minen niinkuin nuorta vesaa; monta syd채njuurta katkeaa, ja se
uudessa paikassa kituu kitumistaan kunne kuivuu.

Pyh채-iltana t채ss채 talossa oli iloista melua. Likeisist채 ruotsalaisista
ja hollantilaisista taloista k채vi usein nuorisoa vanhan 쨩Finnin쨩
farmilla, miss채 aina oli vieraan varaa. Talon sinisilm채t eiv채t suotta
olleet Suomen sukuper채채; ne olivat suloudellaan kokonaan lumonneet
nuorten miesten syd채met. -- Siin채 soitettiin, siin채 tanssittiin, siin채
riemasteltiin kaikella tavalla. Mutta ukkoa ei n채hty yhteisiss채 iloissa
sen enemp채채 kuin t철iss채k채채n. H채nest채 oli kaikki outoa siin채 menossa:
vieras mieli, vieras kieli. H채n vaan istui yksin채ns채 saunakodassa ja
lauleli itseksens채 noita kansansa ikirunoja, joita oli kuullut
kotimaassa:

    Piim채suuna pikkaraisna,
    Maitopartana pahaisna.

Kolmas vuosisata jo vieree vanhuksen haudan ylitse; h채nen lapsensa
muukalaisten joukossa unhoittivat kotikielens채; lasten lapset sit채
tuskin olivat tunteneetkaan. He muuttuivat Ruotsalaisiksi, sitten
Hollantilaisiksi, viimein Englantilaisiksi, ja nykyinen polvi ei
muistakaan en채채 mist채 alkuper채st채 ovat l채hteneet. Mutta ukon kannel
s채ilyy viel채 unhoitettuna, tuntematonna muun ramun seassa vanhan aitan
p철lyisess채 nurkassa.



Kahdeksastoista ilta.


Kuu yhten채 iltana oli syviss채 mieliliikutuksissa; min채 luulen kyynel
kiilteli sen silm채ss채; se lausui:

Nuorien rakkautta ovat teid채n runoniekkojenne laulut t채ynn채; sit채
ylistell채채n, sit채 ihaellaan, sit채 kuvataan kaikkein ihanimmilla
vertauksilla. Silloin muka veri suonissa kuohuu v채kev채sti kuin kev채inen
puro, silloin syd채n on lauluja ja kukkia t채ynn채 niinkuin kev채inen
lehto. -- Mutta vanhojen rakkaudesta eiv채t ne tied채 laulaa sanaakaan,
taikka jos sen tekev채t, niin se on pilkkaamalla. Min채 usein olen
arvellut mik채 siihen lienee syyn채. Nyt sen luulen k채sitt채neeni;
runoilijat ottavat vertaus-kuvansa luonnosta, he pukevat ajatuksensa ja
tunteensa mit채 suloisimpaan maalliseen muotoon. Mutta vanhan avioparin
rakkaus ei ole en채채 쨩t채st채 maailmasta쨩, siin채 jo on alku sit채 perin
puhdasta, hiljaista lempe채, jolla autuaat taivaassa toisiansa
kohtelevat. Ja sent채hden ei sille runoniekka l철yd채k채채n sopivaa
vertauskuvaa luonnosta. Vanhuuden lumiset hiukset ja lakastuneet posket
kuuluvat syksyyn, mutta hiljainen ja kuitenkin v채kev채 lemmen liekki
niiden rinnassa, sit채 ei luonto taidakaan kuvata.

Kuule nyt mit채 juttelen: Pappilassa oli ollut suuri melu ja h채lin채. Oli
vietetty vanhan kirkkoherran ja h채nen rouvansa kultah채it채. Lapset ja
lasten lapset olivat tietysti t채ss채 juhlassa kaikki olleet koolla, ja
niit채 oli, tied채t, jommoinenkin joukko; sen lis채ksi oli likelt채 ja
kaukaa yst채vi채 tullut vanhan oivan kirkkoherran kunniaksi, ja piha oli
ollut t채p철t채ynn채 seurakuntalaisia, jotka rakkaalle sielunpaimenelle
tahtoivat onnea toivottaa. Nyt, puoli-y철n aikana oli h채lin채 h채lvennyt
ja vieraat eronneet, varoen ett'ei kovin pitk채ll채 valvottamisella
v채sytett채isi vanhaa pariskuntaa. Nyt istuivat vanhukset kammarissaan
kahden kesken, ja silmist채 loisti hiljainen autuus.

쨩Viisikymment채 vuotta!쨩 lausui hiljaisella 채채nell채 kirkkoherra,
쨩viisikymment채 vuotta! Pitk채lt채 se aika n채ytt채채 matkaan l채htiess채,
mutta perille p채채sseest채 on se niinkuin yksi hetki. Viisikymment채
vuotta on nyt kulunut siit채 p채iv채st채, jona Herralta rukoilimme
siunausta liittoomme, -- ja siunaustansa H채n on runsaasti vuodattanut
p채채llemme. -- V채lin suoden pilve채, v채lin p채iv채npaistetta, on H채n meit채
armon k채dell채 taluttanut n채ille p채ivin asti. -- Muistatkos viel채, armas
toveri, kuinka vaivoja ja puutetta pelk채채m채tt채, tulit k철yh채n
kappalaisen matalahan majahan?쨩 -- 쨩Eip채s siin채 matalassa majassa
tuntunutkaan puutetta쨩, vastas rouva, miehens채 k채tt채 puristellen, 쨩kun
lempeill채 sanankuulijoilla kirkolle tullessaan aina oli tuomisia
rakkaalle sielunpaimenelleen쨩. -- 쨩Ja muistatkos kuinka sitten Jumala
liittoamme siunasi ja mill채 ilolla otimme esikoisemme vastaan?쨩 -- 쨩Ja
sitten kuinka noiden armaitten pienten leip채hiirten karttuissa leip채
toisinaan kuitenkin kovin hupeni korista, ja kuin monta y철t채 valvoimme
neuvoa pit채en, kuinka ne kaikki saisi koulutetuksi ja kasvatetuksi쨩. --
쨩Mutta kuinka쨩, kerkesi kirkkoherra kesken puheen, 쨩h채d채n juuri
pahimmallaan ollessa, kappelimme lohkaistiin eripit채j채ksi ja min채
p채채sin sen ensimm채iseksi kirkkoherraksi쨩. -- 쨩Ja siit채 seurakunnasta et
sitten ole tahtonut luopua, vaikka sinua on tahdottu paljon
runsaammille leip채paloille쨩. -- 쨩Olihan minulla t채ss채kin tarpeeksi, ja
olisko lis채tty palkka voinut minulle palkita sen rakkauden, jolla
vanhuudesta tutut seurakuntalaiset minua ovat kohdelleet? -- Niin,
niin. Runsas on Herran armo ollut meille ja el채m채mme on ollut
rauhallinen ja suloinen kuin sunnuntai-aamu. Mutta niinkuin lapsi
pehmoisestakin k채tkyest채 pyrkii hell채n 채itins채 helmaan, niin sielumme
jo t채st채 halavoipi Luojansa luoksi, ik채v철itsee Is채n kotihin쨩. --

Vanhukset sitten laskivat levolle ja min채 l채ksin edelleni. --
Seuraavana iltana kuljin taas pappilan sivuitse. -- Ikkunat olivat
valkeilla hursteilla peitetyt. Ma tirkistin sis채채n. Vuoteella makasi
vanha pariskunta liikkumatonna, kalpeissa kasvoissaan Jumalassa
nukkuneen rauhallinen n채k철. Oi autuas el채m채, autuas kuolo!



Yhdeks채stoista ilta.


Eilen oli Dresden'in teateri ollut t채p철t채ynn채채n, kaikki istumasijat
olivat edelt채k채sin olleet tilatut ja kenen ei semmoista ollut
onnistunut saada, oli edes pyrkinyt sein채vieress채 seisomaan. Sill채
mainio Pohjan satakielinen, Jenny Lind, oli taas kerran luvannut
laulaa. Kun h채n sitten oli tullut laulamaan, olivat kaikki pid채tt채neet
henke채ns채kin, ett'ei haihtuisi pienint채k채채n s채velt채, ja laulun per채st채
oli k채si채 niin taputeltu ja bravoa huudettu, ett채 sein채t t채risiv채t.

Jennyn huulilta sin채 iltana ei kuitenkaan kuulunutkaan noita kouluissa
opittuja rallatuksia ja monimutkaisia liverryksi채, jotka muulloin aina
teateri-yleis철채 ihastuttavat. H채nen laulunsa oli ollut yksinkertainen
kehtolaulu, jommoisia joka talonpojankin vaimo osaa laulaa lapselleen.
Vaan kuitenkaan ei ollut Jennyn laululla koskaan ennen ollut sit채
lumousvoimaa. Kaikki nuot koreat ry철kyn채t ja p철yhke채t rouvat, nuot
p철n채k채t upseerit ja l채piviisaat oppineet tunsivat syd채mess채채n niin
ihmeellisen tunteen, jota eiv채t ymm채rt채neetk채채n mit채 se oli. Ry철kyn채t
unhoittivat ihanat poskensa, rouvat naapuriensa vaatteet, upseerit
lornjettinsa ja oppineet suuren viisautensa. Kaikista tuntui sin채
hetken채 ik채채n kuin eiv채t olisikaan sit채 perin sivistynytt채, sit채
쨩fiini채쨩, korkeasukuista herrasv채ke채, mit채 olivat, vaan ainoastaan
ihmisi채 eik채 mit채채n muuta, semmoisia s채채dytt철mi채, arvottomia
ihmis-sieluja, kuin 채idin polvilla olivat olleet. Tarkemmin tutkien
olisi kenties havainnut ett채 monelta oli kokonaan unhottunut olevansa
luonnon herrakin, olevansa kaikki punnitsevalla ja tutkivalla j채rjell채
varustettu ihminen, vaan ett채 syd채mess채 tuntui ik채채n kuin olisi vaan
ollut pikku lintunen lehdossa, joka ei osaa muuta kuin n철yr채sti nauttia
Luojansa lahjoja ja niist채 kiitosvirsi채 viserrell채.

Laulu loppui, esirippu lankes, kuulijat v채hitellen tulivat j채lleen
koreiksi ry철kyn철iksi, p철yhkeiksi rouviksi, p철n채k철iksi upseereiksi ja
l채piviisaiksi oppineiksi. He l채ksiv채t kotiin, ihmetellen mieless채채n,
mik채 siin채 laulussa niin oli voinut heid채t lumota.

Mutta min채 sen tiesin. Usein olin ennenkin kuullut t채t채 samaa laulua
Jenny Lind'in huulilta. Min채 olin n채hnyt h채nen liekuttavan lastansa, ma
olin n채hnyt kuinka pikku poika suurin silmin katseli 채iti채ns채 ja sille
ojenteli k채si채ns채: ma olin n채hnyt ilon loistavan 채idin silmist채 ja
채idin rinnan kohoelevan puhtaimmasta tunteesta. -- Eilen teaterissa h채n
oli muistanut pient채 poikaansa, sille oli h채n laulanut, sille
ruikutellut, ja se ihmeellinen lumousvoima, mink채 kuulijat olivat
tunteneet, vaan jota eiv채t ymm채rt채neet, -- oli ollut 채idin rakkaus,
kaikesta maallisesta rakkaudesta ylin ja pyhin.




XI. NOVELLEJA.



Viimeinen Rekryytin-otto.

Kuvaus Viipurin pit채j채st채.


I.

Kaikilla suurilla herraskartanoilla on avarat pihansa, on kujansa ja
ver채j채nvartijansa. Niinp채 on Viipurin kaupungillakin. Merest채p채in
l채hetess채si 쨩suolakaupunkia쨩, on sinun ensin ment채v채 Uuraan kapean
kujan kautta, jonka suun vieress채 Suonionsaari p철yhkeilee koreassa
kuusikko-univormussaan. Kujan l채pi soluteltuasi aukeaa eteesi avara
etupiha, josta leve채 salmi Lihaniemen ja Keih채sniemen v채lill채 julkisena
porttina viepi avaraan sis채pihaan; sen per채lt채 vasta paistaa sinulle
vastaan Viipuri valkein tornineen, muureineen.

Mutta t채ll채 kertaa, hyv채ntahtoinen lukijani, en huolikaan sinua vaivata
noin pitk채lle matkalle. Seisahtukaamme jo puolitiehen Uuraan ver채j채n ja
Lihaniemen portin v채lill채, ja k채채nt채k채채mme silm채t vasemmalle.
Siell채p채in on piha huonosti lakaistu, rikkoja t채ynn채; siin채 on luoto
luodon, saari saaren vieress채, niin tiheiss채 ryhmiss채, ett채 luulisit
olevan yht채 mannermaata, jos ei niiden takaa toisinaan v채lk채ht채isi
silmiisi jonkun sel채n tai lahden pinta. Oikea mannermaa, se on paljoa
peremp채n채, tuo sinerv채 mets채-reuna taivaan rannassa.

Yht채 n채ist채 saarista on meid채n tarkemmin katsastaminen. Merelle p채in on
se k채채nt채nyt paljaan, kovan kalliorintansa ja salakareista rakentanut
peloittavaisia etuvarustuksia ymp채ri rantansa, ik채채n kuin tahtoisi se
outoa uhata: Jos vainoa tuot, niin 채l채 l채hene! Vaan ihan toisenn채k철inen
on se saaren puoli, joka antaa manterelle p채in. Siin채 on kukoistavat
niityt, siin채 aaltoilevat pellot, siin채 k채k철set laulaa viherj채ss채
lehdossa. Piispansaari on tosi suomalainen luonteeltaan; outoa h채nen
nurja ja k철yh채 ulkopintansa peloittaa; mutta puikahdapas siit채
huolimatta h채nelle syd채meen, niin totta siin채 viihdyt ij채t p채iv채si.[13]

Oli ihana aamu lopulla hein채kuuta 1811. Piispansaaren suuri rantaniitty
kihisi v채est채. Kaikki olivat ahkerassa toimessa ja ty철ss채 ik채채n kuin
olisi talon kaikki hein채 viel채 t채n채채n ollut latoon saatava. Reimat
pojat paitahihasillaan viikatetta heiluttivat. Vaatteet olivat
l채pikastuneet ja j채rein pisaroin tippui hiki pitkin kasvoja; vaan
iloisesti loilotellen astuivat pojat rivakasti edelleen ja viuhahtain
kaatui hein채korret heid채n tielt채채n. Miesten j채ljess채 astui vakavat
naiset ja iloiset neidot, haravoiden luokoheini채. Tuolla koivikon
liepeell채 riippui puitten oksista ev채skontit ja maitohulikat, liiat
takit ja kaulahuivit. Puiden juuressa liikkuivat nurmikolla
pienokaisten joukot; mitk채 heittiv채t kuperkeikkaa, mitk채 honkaa
seisoivat, mitk채 tavoittelivat toisiansa koivuin v채liss채. Kaikkein
pienimm채t makasivat Egyptin muumioiden tavalla k채채rittyn채 pehmeiden
hein채kekoin p채채ll채. Talkoota pidettiin Piispansaaren vankassa talossa.

Itse talo n채kyi tuolta kuusikko-m채elt채. Sielt채 juuri oli tulemassa
talon is채nt채, kyl채n-vanhin eli 쨩taarosta쨩 Heikki Piispa. Toisessa
k채dess채 h채nell채 oli suuri viinapullo, toisessa ryyppylasi. 쨩Hei pojat!쨩
huusi h채n, likemm채ksi tultuansa, 쨩tulkaas maistelemaan! Ulisee
voitelemattomat saranat!쨩 Kahdesti ei t채t채 k채sky채 tarvittu lausua;
viikatteet samassa olivat maahan paiskatut ja miehet koolla
virvoitusl채hteen ymp채rill채. Naisetkin ty철st채채n huoahtivat; 채idit
meniv채t pienosiaan katsomaan, ja tyt철t istahtivat nurmikolle, nauraen
ja toisiaan sys채illen.

N채iss채 toimin ollessansa ei v채ki ollutkaan huomannut, kuinka pienoinen
vene pujahti ilmi niemen takaa ja tuli, niin ett채 vesi kokassa pursui,
niityn rantaa kohti. Veneess채 oli kaksi miest채. Toinen airoja
notkisteli, toinen istui per채ss채, melalla ohjaellen veneen kulkua. Kun
jo olivat liki rantaa joutuneet, kenenk채채n heit채 keksim채tt채, veti
per채mies istuinlautansa alta viulun ilmi ja vingahutti sit채 pari kertaa
kimakasti. Sep채 k채채nn채hyttikin kohta kaikkein silm채t rantaan p채in.
쨩Viulu-Pekka!쨩 huudettiin iloisesti niinkuin yhdest채 suustansa. 쨩Mutta
kenp채s sitten tuo toinen on? Eih채n se ole meid채n kyl채n miehi채!쨩

Koko joukko riensi alas tulijoita vastaan ottamaan, jotka juuri
vetiv채tkin veneens채 maalle. Tuntematon oli pitk채 nuorukainen, jonka
solakka vartalo ensin채철lt채 ei n채ytt채nyt kovin v채kev채lt채; mutta tarkempi
silm채ys pian vakuutti, ett채 kyll채 noissa j채seniss채 oli j채ntevyytt채, ja
ett채, mit채 puuttuikin, sen kimmoisuus ja vikkelyys t채ysin m채채rin
palkitsivat. Kiilt채v채 nahkahattu v채h채 kallelleen pantu mustain kiharain
p채채lle, p채ivettyneet kasvot ynn채 vapaa ja rivakka ryhti kaikissa
liikunnoissa ilmoittivat merimiest채, vaikka ei olisikaan huomannut
tuota omituista, v채h채n keikkuvaista k채ynti채. -- 쨩Kah, Antti Lepikk철!
Oletkos sin채 taas omille maille tullut? Mik채 tuuli sinut on t채nne
ajanut? Mit채 kuuluu?쨩 kaikui nyt vieraalle vastaan joukosta.

Iloisesti p채채t채 nyyk채ytellen muille astui nuori merimies ensiksi talon
is채nn채n eteen. 쨩Jumal' auksi, kummi, terveisi채 paljon 채idilt채ni
Porkassa!쨩 -- 쨩Kiitoksia, kiitoksia, ja tervetultuas t채nne, poikaseni!
No miss채s sin채 olet niin kauan kuljeksinut maailmalla? Johan siit채
taitaa olla viisi vuotta, kun l채ksit merelle?쨩 N채ihin kysymyksiin ei
ukko saanutkaan mit채채n vastausta, sill채 nuori merimies jo oli
toiseenp채in k채채ntynyt, eik채 kuullut niit채. K채채nt채k채채mmep채 mekin silm채t
samaan p채in. Siin채 seisoi Anni, talon tyt채r ja em채nnyyden haltia. H채n
oli n채철lt채채n semmoinen kuin Viipurin tytt철set tavallisesti ovat.
Kauniiksi ei h채nt채 varsin sopinut sanoa, siksi oli nen채 kovin nyker철,
kasvot kovin kuun muotoiset, tukka kovin liinaharja ja varsi liian
matala. Mutta ken tuon pienen tallukan n채ki punaposkin h채채riv채n talon
askareissa, jotka 채idin kuoltua olivat h채nen hallussaan, ken varsinkin
n채ki h채nen pienen suukkosensa vet채ytyv채n suppuun hymyst채, ja silmist채
loistavan viattomuuden puhtaan ilon, sit채 jo kovin arvelutti eik철 ollut
v채채rin tuominnut, kun ensi silm채yksell채 p채채tti Annin ei kauniin olevan.

Anniin oli nyt nuori merimies k채채ntynyt. H채n k채tt채 ojentaessaan ei
virkkanut muuta kuin: 쨩Hyv채채 p채iv채채, Anni!쨩 eik채 tytt철k채채n siihen muuta
vastannut kuin: 쨩Tervetultuasi, Antti!쨩 Mutta ken sit채 ymm채rt채채, mit채
tyt철n punastuvat posket ja kahden nuoren silm채t puhuvat, se n채ist채
lyhyist채 tervehdyssanoista paljon enemm채n kuuli, kuin mit채 ne olivat
sanovinaan. H채n siit채 kuuli toivovaisen kysymyksen: 쨩Viel채k철s mua
muisteletkaan, Anni?쨩 H채n kuuli kainon, vaan vakavan vastauksen: 쨩횆ll철s
huoli, kaikki on entisell채ns채!쨩 Yksi t채m채n salakielen ymm채rt채j채
n채kyikin olevan joukossa. H채n sen hyvin ymm채rsi; synkk채 viha v채l채hti
h채nen silmist채채n ja k채si kopristihe nyrkiksi. Se oli Ahokkaan Matti,
rikas talonpoika tuolta mannermaalta. H채n oli melkein yht채 pitk채 kuin
Anttikin ja n채ytti paljon vahvemmalta. Mutta h채nen liikuntonsa olivat
laiskat ja veltot, ja per채ti vailla sit채 j채ntev채채 rivakkuutta, joka oli
niin vieh채tt채v채inen nuoressa merimiehess채. Matin hiukset olivat
keltaiset ja riippuivat pitkin채, suorina alas silmille, jotka,
tavallisesti v채h채n uneljaalta n채ytt채en, toisinaan kuitenkin
v채l채hteliv채t ilke채ll채 loistolla.

Muuta v채ke채 tervehtiess채채n Antti nyt Matillekin k채tt채 tarjosi; vaan
t채m채 ei ojentanutkaan omaansa vastaan eik채 virkkanut yht채채n sanaa
tervehdykseksi. 쨩Vai olet sin채 viel채kin 채iss채s,쨩 naurahti merimies,
쨩siit채 kun sinua viime kerta v채h채n uimaan opetin, koska taas olit
k채ynyt koukkujani kokemassa! Mutta쨩, lis채si h채n vakavalla ja
hyv채ntahtoisella 채채nell채, 쨩채l채h채n siit채 en채채, sovitaan nyt pois vaan!
Enh채n min채k채채n muista silloista eik채 noita muita koiruuksia, mit채 ennen
aikaan olet tehnyt minulle쨩. Mutta Matti yh채 vaan seisoi liikahtamatta,
채채neti j철r철tellen eteens채. Merimiehen otsa vetihe ryppyihin, mutta
samassa se j채lleen sileentyi, ja pois k채채ntyen sanoi h채n: 쨩No jos et
sopia huoline, niin ole vaan sopimatta. En min채 siit채 kovin s채ik채hdy!쨩

Is채nn채n tuoma ryyppy oli ollut kutsuna ruoalle. P채iv채 olikin jo
kallistumassa l채ntiseen rantaan p채in, ja luo'olla olevat hein채t
kekoihin koottua, l채ksi nyt koko joukko taloon p채in astumaan,
etunen채ss채 Viulu-Pekka, joka t채ysin voimin veti marssia. Kun sitten
siell채 oli tarpeeksi maisteltu talon rokka- ja puurovateja ja
oluttuoppein pohja oli saatu n채kym채채n, kannettiin p철yd채t ulos talon
suuresta tuvasta, Viulu-Pekka s채velsi soittoaan ja pian j채risi ja
notkui lattian laudat tanssijoiden polkiessa.

Vanhat miehet, joista ei en채채 polven notkistajoiksi ollut, vet채ysiv채t
is채nn채n kammariin. Siell채 he p철yd채n ymp채rill채 istuen juttelivat siit채
ja t채st채, vuoden tulosta ja ilman vaiheista, viljan hinnasta Viipurissa
ja rahdin vedosta Pietariin, laskettiinpa siit채kin juttuja, kuinka
nykyinen kirkkoherra oli rahvaan mies, jonka neuvo aina oli valmiina
kaikille seurakuntalaisille, vaan nykyinen nimismies kova herra, jonka
puheille ei ollut menemist채k채채n muutoin kuin 쨩ky철kin kautta쨩. Mutta
n채ist채 aineista viimein tuli loppu ja ukot jonkun aikaa istuivat
채채neti, piipunnysist채ns채 savua tuprutellen ja v채list채 kallistellen
p철yd채ll채 olevia viinalaseja.

쨩Kuulkaattenpas쨩, virkkoi viimein taaskin muuan mies, is채nt채h채n
k채채ntyen, 쨩kuulkaattenpas, taarosta, teh채n te v채list채 liikutte herrain
parissa ja kuulette mit채 he juttelevat. Tottahan voinette meille sanoa,
onkohan siin채 per채채, mit채 eilen kuulin Tepanovan puodissa, ett채 muka
sota taasen olisi tulossa?쨩 Taarosta ei t채h채n kysymykseen kohta
vastannut. Umpimieliselt채 n채ytt채en, kuin olisi koko maailman
salaisuudet h채nelle uskottu, sill채 ehdolla ettei h채n saisi niist채
hiiskua kellek채채n, istui h채n jonkun aikaa 채채neti. Mutta lopuksi, koska
h채n mielest채ns채 oli kyll채ksi n채ytt채nyt, mink채 suuren armon h채n
kertomisillaan osoitti, tempasi h채n piipun hampaistaan, otti oiva
ryypyn lasistansa, ryk채si pari kertaa ja puhkesi viimein sanoiksi:
쨩Voipi olla per채채, ja voipi olla ilman, eih채n siit채 viel채 tied채 muut
kuin kuninkaat ja keisarit ja Herra Jumala. Mutta niinh채n arveli
kirkkoherrakin, kun pyh채n채 k채vin h채nen luonansa, ettei taida olla
rauhaan luottamista쨩. -- 쨩Ja t채nne Suomeenko sodan pit채isi tullakin?쨩
kysyiv채t miehet kiireesti. -- 쨩Tottahan se mahtanee tulla t채nnekin,
koska sit채 kuuluvat hankkivan meid채n armollista keisariamme vastaan쨩.
-- 쨩No Ruotsalainenkos se taaskin pyrkii tappeluun?쨩 -- 쨩Ei siit채 niin
suurta h채t채채, jos se vaan Ruotsalainen olisi; mutta kuuluupa tuo
p채채piru itse, Ranskan keisari Punaparta, olevan keisarillemme
vihoissaan.쨩 -- Suomenkin syrj채isiin 채채riin oli tuon suuren nimen maine
levinnyt, suurennellen h채nen tekonsa j채ttil채isen t철iksi. Kumma siis ei
ollut jos peloittavainen sotasanoma t채st채 tuli viel채 peloittavammaksi.
쨩Punaparta, vai Punaparta쨩, arvelivat ukot, p채채t채채n pudistellen, 쨩no
sitten Jumala armahtakoon meit채 ja meid채n armollista keisaria. Seh채n se
on, joka kun vaan kerran paukahuttaa kanuunansa, niin siin채 jo lent채채
linnasi pirstoiksi ja kaikki v채kesi maassa kellett채채 veriss채채n!쨩 -- 쨩Ja
sitten kuuluu h채nell채 semmoinen taika olevan miekkansa ponnessa, ett채
kun sill채 vaan keikahuttaa, jo samassa nousee yl철s ehe채n채 kaikki, mit채
h채nell채 on tapettu v채ke채쨩.

N채ill채 ja muilla senkaltaisilla ilmoitettua kauhistuksensa, miehet
vaikenivat ja istuivat jonkun aikaa tuskallisessa 채채nett철myydess채.
Kaikilla oli n채ht채v채sti joku peloittavainen ajatus mieless채, vaikkei
kukaan sit채 tahtonut ensiksi ilmi lausua. -- Kaikista vieraista
laitoksista, jotka Viipurin l채채niin olivat tunkeutuneet, sen Ven채j채n
kuvernementtina ollessa, ei mik채채n kansan mieless채 ollut niin rasittava
ja kammottava kuin sotamiesten otto. Virkamiesten ry철st채miset ja
v채kivaltaisuus, raskaat p채iv채ty철t ja pieksemiset herrain hoveissa
olivat kyll채 vaikeat k채rsi채, vaan paljo parempi ei ollut kansan tila
ollut ennenk채채n n채ill채 채채rill채, ja yhdess채 k채rsien taidettiin kuitenkin
lohdutella toinen toistansa. Mutta pahempaa oli sotamiehen-otto. Satoja
nuoria miehi채 temmattiin joka kerta omaistensa keskest채 Ven채j채lle
viet채v채ksi, ja niist채 oli vaan harvat n채hty tulevan takaisin, nekin
harmaap채채n채, vaivaisena. Muut kaikki menehtyiv채t kaukaisissa
maan채채riss채 ventovierasten keskell채, miss채 tuskin milloinkaan kuulivat
kotokielt채ns채 ja harvoin n채kiv채t edes jumalanpalvelusta toimitettavan
kotona opitulla tavalla. Sent채hden Viipurin l채채nin talonpoika
pelk채sikin sotapalvelusta niinkuin kuolemaa, ja moni nuori mies, siit채
s채ily채ksens채, karkasi rekryytin-otto-aikana kolkkoon korpeen piilem채채n
tai silpoi peukalon poikki oikeasta k채dest채ns채.

T채t채 muistamahan oli sotasanoma tietysti miehet saattanut, ja
tuskallisella, pelk채채v채isell채 syd채mell채 he nyt arvelivat, ket채 heist채
oli kova onni kohtaava, ett채 t채ytyisi antaa poikansa surman suuhun.
Taarosta yksin ei n채kynyt ottavan osaa miesten synkist채 ajatuksista;
h채nen n채k철ns채 oli levollinen, melkein iloinen, ja sen takana n채ht채v채ni
piili joku t채rke채 salaisuus. Jonkun aikaa vierastensa mielt채
pinnistyksess채 pidetty채, h채n vihdoin taaskin puhkesi sanoihin. 쨩Kyll채
arvaan, miehet쨩, lausui h채n, 쨩mit채 te niin synkein채 istutte ja
tuijottelette, ik채채n kuin olisi teill채 nuora kaulassa! Te arvelette
ett채 punakaulukset kohta tulevat meilt채 poikiamme tempaamaan! Eik철s
niin? -- Vaan 채lk채채s toki viel채 kovin h채t채ilk철! Paljon viel채 voi siksi
muuttua!쨩 Hartaimmalla uteliaisuudella k채채ntyiv채t kaikki silm채t
puhujaan, joka p채채n nyyk채hyksell채 vakuutti puheensa todeksi. 쨩Niin,
mit채 te virkkaisittekaan, jos ei tulisi t채n채 vuonna eik채 en채채 ikin채
sotamiehenottoa t채ss채 maassa!쨩 -- 쨩Herra Jumala, kuinka se olisi
mahdollista?쨩 -- 쨩Uskokaa pois vaan, miehet, kyll채 se on totta. Samassa
kun kirkkoherra mulle sotasanomat jutteli, h채n my철s lohdutukseksi sen
lis채si, ett채 rekryytin ottoa ei Suomessa en채채 pid채 tapahtuman, koska
armollinen keisarimme, jota Jumala siunatkoon, kuuluu aikovan panna
t채m채n Suomenmaan j채lleen yhteen Ruotsin[14] kanssa, niinkuin se on
ollut ennen, ja sitte saamme Ruotsin lain, ja Ruotsin laki ei salli
rekryytin-ottoa쨩. Mahdoton on kuvata sit채 riemua, mik채 t채st채 sanomasta
nousi. 쨩Vai Ruotsin lain me saisimme! Ei herrat en채채 saisi meit채 pit채채
orjinaan eik채 piest채 niinkuin koiria! Ei en채채 sotamiehi채 meist채 oteta!쨩
huudettiin kohti kulkkua ja nuot muuten hiljaiset ja tyynet ukot olivat
ik채채nkuin tulena ja leimuna.

Ahkerissa puheissaan he eiv채t olleet yht채채n huomanneet mit채 viereisess채
tuvassa tapahtui. Vasta kun riemunsa j채lleen alkoi v채h채n asettua,
kuulivat he ett채 siell채 oli aika meteli. 쨩Mit채 juukelia tuossa on?쨩
huusi is채nt채, kavahti rahilta ja riensi tupaan; h채nen j채ljest채ns채
tulivat muutkin miehet. Tanssituvassa heit채 kummallainen n채k철 kohtasi.
Ilo oli loppunut, viulun 채채net vaienneet, miehet seisoivat kahtena
joukkona vastakkain, kiroten, uhkaillen ja nyrkki채 toisillensa
pudistellen; toisen pienemm채n joukon etunen채ss채 seisoi Matti, Antin
puolella oli isompi parvi. Naisv채ki oli nurkkiin paennut ja odotti
siell채 itkien ja voivotellen mit채 asiasta syntyisi.

쨩Mit채 juukelia t채m채 on?쨩 tiuskasi taarosta tupaan astuttuansa
uudestaan. 쨩Kuka on talossani tohtinut nostaa tappelua?쨩 Kymmenin 채채nin
huudettiin vastausta siihen ja toinen yritti toista 채채nell채ns채 voittaa,
niin ettei sekamelskeess채 voitu sanaakaan eroittaa. Suurin vaivoin sai
taarosta viimein melun masennetuksi, ja tiedustelluksi riidan alun ja
syyn.

Nuoriso oli, niinkuin jo tied채mme, ukkoin l채htiess채 j채채nyt tanssimaan.
Antti ei siihen kuitenkaan ollut ruvennut, vaikka kyll채 olis voinut
monen siev채n tyt철n katsannosta lukea: Voi jos tuo reima poika tulisi
minua v채h채n tanssittelemaan! H채nen ymp채rilleen oli ker채ynyt muutamia
vanhoja tuttuja ynn채 muita kyl채l채isi채, jotka halusivat kuulla miss채
main h채n oli k채ynyt ynn채 mit채 kummia siell채 oli kuullut sek채 n채hnyt.
Antti olikin ruvennut juttelemaan, jutteli oikein aika lailla,
mahdollisia ja mahdottomia sekasin niinkuin merimies-veitikoilla on
tapana. H채n kertoeli kummasteleville kuulijoillensa siit채 korkeasta
aidasta, joka on rakettu maailman 채채rimm채ist채 rajaa my철ten, h채n jutteli
niinkuin proveetta Juonas asuneensa pari p채iv채채 valaskalan vatsassa,
h채n puhui Pharao kuninkaan vaunun py철r채st채, joka Punameress채 muka oli
tarttunut ankkurin hampaasen. Kaikki n채m채t jutut kuultiin suurella
ihmeell채, vaan uskottiin kuitenkin t채ydeksi todeksi. Mutta kun Antti
lopuksi rupesi latelemaan kuumista maista, miss채 ei muka pit채nyt olla
koskaan j채채t채 eik채 lunta, silloin kuulijat lopuksi kaikki tyrsk채htiv채t
nauramaan ja huusivat h채nelle: 쨩Jopas nyt, Antti parka, panet omiasi!
Luuletkos meit채 niin tuhmiksi ett채 t채mm철isi채 uskomme!쨩

Antin tarinoidessa oli h채nen kuulijainsa joukko yh채 karttunut ja
tanssijoiden rivit saman m채채r채n harvenneet. Nyt juuri l채heni Mattikin,
joka oli kovasti 채iss채채n siit채 kun kaikkein piti tunkeuta merimiehen
ymp채rille. 쨩Mit채s te viitsittek채채n kuullella moisen valehtelijan
loruja? Tulkaatte pois tanssimaan ja antakaatte h채nen jaaritella
yksin채채n!쨩 -- 쨩Loruja on monellaisia쨩, naurahti merimies, 쨩on lystej채,
on ik채vi채kin; ja mit채s min채 siihen voin, jos maanmoukka, joka kaiken
ik채ns채 on kotinurkassa nuhjustellut, ei osaa laatia edellist채 laatua.
-- Mutta tehk채채mmeh채n vaan Matille mieliksi, koska h채n niin haluaa, ja
menk채채mme tanssimaan!쨩 Niin sanoen j채tti Antti kuulijansa siihen ja
astui poikki lattian suoraan talon tytt채ren tyk철. Matti sen huomattuaan
enn채tti edelle, vaan Anni k채채ntyi h채nest채 pois ja meni merimiehelle
vastaan. Tyhjin toimin t채ytyi Matin paikallensa palata ja siin채 h채n
mutisi itsekseen: 쨩Ei siit채 niin suurta v채li채 olekaan, jos sen nyt veit
minulta, mutta yrit채pp채s, tyhj채tasku, tulla kilpaa kosimaan, niin saat
n채hd채 kuka viimeiseksi nauraa!쨩 Sill채 h채n lohdutti itsens채 eik채 ollut
n채kevin채채nk채채n Antin ja Annin tanssia. Mutta kun he nyt toisen kerran
py철riv채t valssissa h채nen sivutsensa, h채n ei kuitenkaan en채채 malttanut
mielt채ns채, vaan ojensi jalkaansa v채h채isen. Siihen Antti kompastui ja
meni kellelleen lattialle. 쨩Tahallaankos sen teit, lurjus?쨩 huusi Antti
vihastuneena nousten. -- 쨩Jalka on minun omani eik채 laki kiell채
ojentamasta sit채 milloin tahdon쨩. -- 쨩Mutta min채 neuvon sinua ihmisille
채mm채nkoukkuja panemaan!쨩 Riita yh채 kiihtyi, muutkin miehet siit채
tulivat osaa ottamaan, useimmat Antin puolta pit채en, vaan muutamat
kuitenkin ly철tt채ytyen Matin puolelle, koska tahtoivat tuon rikkaan
miehen kanssa pysy채 suosiossa, taikka siit채 syyst채 ett채 Antin sana
쨩maanmoukka쨩 heit채 oli suututtanut. Oli juuri tulla aika tappelu, koska
vanhat miehet astuivat sis채lle. Is채nn채n sanat saivat nyt kyll채 riidan
asettumaan, vaan ilo ei kuitenkaan en채채 palaunut, ja v채h채n ajan per채st채
hajosivat vieraat kukin kotiinsa.


II.

Piispansaaren ja Porkansaaren v채lill채 on kapeanlainen salmi, sekin
kolmella pienell채 luodolla niin tukittu ett채 채kkin채inen tuskin voi
keksi채 v채yl채n, joka sis채lahteen viepi. Yhdess채 n채ist채 luodoista, joka
oli tihe채ll채 viidakolla peitetty, n채kyi pari viikkoa yll채kerrottuin
tapausten per채st채 onkimies.

Aurinko oli mailleen menem채ss채; tuuli oli jo uneen viihtynyt ja
ainoasti hienoista v채reist채, joita sen hiljainen hengehtiminen piirteli
lahden pintaan, taisi p채채tt채채 sen viel채 hengiss채 olevan; vedet tuolla
hohtivat kirkkaana iltaruskon purpurasta ja kullasta, t채채ll채 makasivat
mustana, umpisalaisena rantahongikkojen pime채ss채 varjossa. P채iv채n 채채net
oli vaienneet; ei kuulunut mit채채n muuta kuin ruisr채채k채n r채tin채 pellossa
ja sorsapoikuuksien pulikoiminen ruo'istossa, joita em채t kaakotellen
kutsuivat hyville ruokapaikoille.

Oli yksi noita kes채-iltoja, jolloin ei kylliksens채 saa istuneeksi veden
partaalla, 채채net철nn채 ihaelemassa luonnon rauhallista ihanuutta, jolloin
maailman puuhat ja hy철rimiset meilt채 unhottuu, mielemme myrskyt viihtyy
ja kaikki mit채 on riitaista, soinnutonta syd채mess채 j채lleen sulautuu
yhteen suloiseen sovintoon.

Mutta onkijaan ei illan ihanuus n채kynyt vaikuttavan yht채채n. H채nen
silm채ns채 ei ihaellut suloista n채k철채 h채nen edess채채n; eik채 se my철sk채채n
tarkkaellut tointa, jossa h채n oli olevinaan, sen selv채sti todisti
kaislaan takertunut ongen siima. H채nen silm채ns채 levottomasti
juoksenteli pitkin rantoja, lahden kaikkia perukoita my철ten, ik채채n kuin
n채채t채 saaliin haolla pujotteleikse kivien ja kantoin v채litse.

Yht'채kki채 raikahti Piispansaaren puolelta hele채 tyt철n 채채ni, joka rupesi
tuttua kansanlaulua rallattamaan:

    Ik채v채 on ilta ja p채iv채 on pitk채,
    Surutonta hetke채 en muistakaan;
    Voi mik채 lienee tullutkaan,
    Kun ei minun kultani kuulukaan!

Laulu vaikeni j채lleen ja hetken oli kaikki 채채neti, vaan sitten risahti
lepist철 Porkansaaren rannassa, siit채 astui n채kyviin nuori mies, ty철nsi
veneen vesille ja istahti soutamaan. Se oli tuttavamme Antti Lepikk철.

Onkija oli laulun kuullessansa kyykistynyt kiven taaksi piiloon, ja
nyt, kun n채ki venheen poikki salmen kiit채v채n, h채n pudisti nyrkki채
soutajalle ja mutisi hillityll채 vimmalla: 쨩Niinp채s olikin kuin
arvasin!쨩 Veneen ohitse menty채 h채n nousi piilostaan ja hiipi hiljaa
kontaten luodon toiseen p채채h채n, joka antoi Piispansaareen p채in.

Salmi oli t채ss채 tuskin kaksikymment채 askelta leve채; sen takana rannalla
istui nyt nuori merimies ja h채nen vieress채채n tytt철, jonka sala-kuulija,
Matti, kovin selv채채n tunsi -- Anniksi. Illan hiljaisuudessa kuului
jok'ainoa sana, mink채 he puhuivat.

쨩Anni쨩, virkkoi nuorukainen v채h채n moittivalla 채채nell채, 쨩min채 jo luulin
ett'et tulisi en채채 ikin채 puheilleni, koko viikon olen joka ilta k채ynyt
rannalla ja turhaan odotellut merkki채si. Niin v채h채nk철s sinulla on halua
minua n채kem채채n, ett'et edes joskus ole tullut t채t채 lyhytt채 v채li채?쨩 --
Tytt철sen silm채t t채yttyiv채t kyyneleist채. 쨩Jumala sen tiet채채쨩, vastasi
h채n innollisesti, 쨩ett채 min채 matkan pituudesta en lukua pit채isi, vaikka
olisi sit채 kymmenenkin t채m채n vertaa. Mutta min채 en ole mill채채n keinoin
p채채ssyt ja쨩 -- lis채si h채n itkusta raukeavalla 채채nell채, 쨩saa n채hd채
p채채ssenk철 koskaan en채채 t채채ll채 k채ym채채n쨩. -- Nuorukainen kavahti
paikaltaan. 쨩Mit채? Et p채채sisi en채채 koskaan t채nne? Kuinka niin? Mik채 on
tapahtunut?쨩 -- Tytt철 masensi murheensa, pyyhki kyynelet silmist채채n ja
kertoi: 쨩Tied채th채n, Antti, ett채 tuo Ahokkaan Matti aina on h채nnitellyt
per채ss채ni. T채h채n asti h채n Jumalan kiitos ei ollut viel채 mit채채n
virkkanut. Mutta koska viime kerta t채채ll채 k채yty채ni tulin kotiin, niin
siin채 istuu Matti tupakoimassa is채n kanssa ja molemmilla on niin
kummallinen n채k철. 'Anni', huusi minulle is채 iloisesti vastaan, 'Anni,
t채ss채 on sulle tulleet kosijat ja aika pohatat lis채ksi!'쨩 -- Merimies
puristi tytt철채 k채sivarsillaan, ik채채n kuin olisi joku jo ollut siin채
ry철st채m채ss채 sit채 h채nelt채. Anni jatkoi: 쨩Min채 tuskissani en saanut
sanaakaan suusta, hyr채hdin vaan itkuun. Mutta is채 virkkoi: 'No, no,
ainahan tuolle naisv채elle heruu vedet silmiin, kun jotain outoa
kuulevat, oli se sitten hyv채채, taikka pahaa!' -- 'Mutta is채kulta', sain
min채 viimein vastanneeksi, 'min채 viel채 olen hyvin nuori naitavaksi ja
kuinka te sitten tulisitte toimeen t채채ll채, kun en olisi em채nn철im채ss채!'
-- 'Hui hai', nauroi vaan ukko vastaan, 'kaikkia ihminen katuupi, vaan
ei nuorna naimistansa, ja mit채 talon hoitoon tulee, niin me Matin
kanssa t채ss채 olemme arvelleet, ett채 h채nen olisi parempi antaa oma
talonsa arennille ja muuttaa t채nne, sill채 t채채 talo se on kuitenkin
parempi ja suurempi. Ole nyt vaan iloisena, tytt철seni, sill채 onnestasi
on hyv채 neuvo pidetty'. -- Siihen se asia sitten j채i, sill채 min채 en
tohtinut virkkaa is채lle mit채채n rakkaudestamme; vaan l채htiess채채n Matti
porstuassa katsoa tuijotti minua ilkeill채 silmill채채n ja sopotti: 'Kyll채
min채 tied채n asiain laidan, Anni, mutta kun kymmenen vuotta olemme
yhdess채 el채neet, niin sin채 joka p채iv채 kiit채t onneasi, kun p채채sit
rikkaan talon em채nn채ksi, etk채 tuommoisen merimies-rentun'쨩 -- 쨩Tulen
korvettava쨩, mutisi Antti, -- 쨩'akaksi joka lopuksi joutuu
ruotuvaivaiseksi'. -- Ja sitten h채n viel채 hiljemmin lis채si: 'Muuten
min채 pelk채채n ett채 t채mm철iset k채velyt my철h채채n illalla eiv채t ole oikein
terveelliset morsiamelleni.' -- 'En min채 morsiamenasi ole', intin
h채nelle vastaan. -- 'No, no', nauroi h채n, 'min채 ei olla, siksi viel채
tullaan ja em채nn채kseni my철s, ja nyt hyv채sti!' -- Sen per채st채 en ole
en채채 tohtinut niin tihe채채n k채yd채 t채채ll채, sill채 jos is채 siit채 saapi
tietoa, h채n kovin suuttuu; h채n kyll채 pit채채 paljon sinusta, vaan ei h채n
ottaisi sinua v채vyksi sent채hden ett채 olet -- k철yh채쨩. Anni vaikeni ja
peitti itkien silm채t k채sill채채n.

Mutta Antti tarttui h채nt채 k채siin ja virkkoi iloisella mielell채: 쨩Ent채s
jos min채 en olisikaan niin k철yh채 kuin te luulette, ja jos voisin tulla
rikkaammaksi kuin koko Mattikaan!쨩 -- Salmen toisella puolella risahti
kovasti. -- Anni katsahti kummastuneena puhujaan. -- 쨩Niin, Anni쨩,
kertoi t채m채, 쨩kuules mit채 nyt sulle juttelen. Viime syksyn채 palvelin
englantilaisessa laivassa. Se rikkoutui kariin, me laskimme veneen
veteen ja yritimme maalle soutaa. Mutta laine veneen kumosi. Minulle
silloin sattui airo k채sihini, jolla pysyttelin itse채ni veden pinnalla.
Muista kumppaleistani en ole n채hnyt koskaan mit채채n, mutta katteinin p채채
ilmautui v채h채n ajan per채st채 likell채 minua. Se oli kohta j채lleen
uppoomaisillaan, sill채 kariin kolahtaessamme oli raskas parsi pudonnut
h채nen toisen k채sivartensa p채채lle, niin ettei h채n tainnut muuta kuin
toista k채ytt채채. Min채 silloin riensin h채nen luoksensa, nostin h채net
airolleni ja sidoin siihen kiinni, koska h채n ei itse jaksanut kiinni
pit채채. Parin tunnin p채채st채 aamu valkeni ja rannasta tuli ihmisi채 meille
avuksi.

쨩Koko viime talven on katteini parka sairastellut t채m채n kohtauksen
seurauksia ja t채ll채 jouto-ajallaan on h채n kiitollisuudesta opetellut
minulle niit채 tietoja, jotka merimiehelle ovat tarpeen. Nyt olen
per채miehen virkaan p채채ssyt ja muutamien vuosien per채st채 heitt채채
katteini laivansa kokonaan haltuuni. Sen lis채ksi on h채n naimaton ja on
ottanut minut ottopojakseen sek채 perilliseksens채. N채etk철s nyt ett채 voin
tulla paljon rikkaammaksi Mattia!쨩 Anni kavahti merimiehelle kaulaan.
쨩L채htek채채mme, rient채k채채mme paikalla t채t채 is채lle ilmoittamaan, niin min채
kohta p채채sen Matista ja kaikki tulee hyv채ksi!쨩 -- 쨩Maltas v채h채isen쨩,
hillitsi h채nt채 merimies, 쨩siin채 on viel채 pieni temppu, jota en ole
kerinnyt mainita. Per채miehen tutkinnon seisottuani minulla oli
semmoinen kiire t채nne tulla, etten ruvennut todistuspapereitani
odottamaan. Net tulevat muutamain viikkoin per채st채 otto-is채ni muassa,
joka silloin laivallansa tuopi t채nne tavaraa ja noutaa minut. Sit채
ennen en tahtoisi astua pyynt철ineni is채si eteen, sill채 h채n voisi luulla
minua valehtelijaksi, koska min채 en mill채채n voi todistaa sanojani. Ole
sin채kin viel채 aivan vaiti t채st채 asiasta, ja koeta vaan kaikellaista
estelemist채 ja viivykki채 keksi채, joilta muka ei sinun sovi viel채 menn채
kuulutuksille Matin kanssa쨩.

Matti oli kaiken t채m채n kuullellut ja h채nen muodostansa olisi voinut
lukea sit채 vimmaa, joka kiehui h채nen syd채mess채채n. Mutta yht채hyvin h채n
kykki piilossaan 채채net철nn채; ainoasti silloin kun Antti mainitsi
olevansa rikas, niin h채n 채killisess채 kummastuksessaan liikahti. Nyt kun
h채n n채ki pariskunnan nousevan ja eroovan, h채n taas hiipi takaisin
entiselle paikallensa, sieppasi pyssyn maasta, veti hanan vireesen ja
pani toista kruutia sankkiin. Pian tulikin Antti n채kyviin, soutaen
takaisin oman saaren rantaan. Matti ojensi pyssyns채 soutajaa kohti,
t채ht채si hetkisen -- vaan sitten laski hanan j채lleen alas, pani pyssyn
pois ja mutisi itsekseen: 쨩Nyt min채 vuorostani voisin sinut uimaan
opettaa, koska sin채 k채yt minun koukkujani katsomassa! Vaan enp채 huoli
kuitenkaan. Tulikki ammoo kovin kovasti, saattaisi kyl채채n kuulua.
Kyll채h채n siihen keksit채채n parempikin neuvo!쨩


III.

Syyskuu jo oli lopussaan kun er채채n채 p채iv채n채 kirkkov채ki palasi
h채t채yneen채, pel채styneen채 kotiin. Kaupungilla oli jo peloittavainen huhu
kuulunut ett채 t채n채 syksyn채 kuitenkin otettaisiin sotamiehi채, ja
kirkossa saarnan per채st채 luettu keisarillinen julistus oli sitten t채m채n
huhun kaikkein kauhistukseksi vahvistanut. H채mm채stys ja tuska oli sit채
suurempi, mit채 arvaamattomampi sanoma; sill채 tavallisesti ei rekryytej채
otettu ennen kuin Marraskuussa, ja yleisiin kulkupuheisin luottaen ett채
Viipurin l채채ni, niinkuin sitten v채h채 ennen joulua tapahtuikin,
yhdistett채isiin muun Suomen kanssa, oli rahvas luullut olevansa
t채ydess채 turvassa sotamies-teon suhteen. Mutta nyt oli kuitenkin k채sky
tullut ja uhkaavaisen sodan t채hden oli t채ll채 kertaa otettava tavallista
enemm채n miehi채, nimitt채in kahdeksan tuhannelta.

Sotamies-teon suhteen Viipurin l채채nin pit채j채t siihen aikaan olivat
jaetut ruotuihin, viisisataa miest채 kussakin, ja ruodut satakuntiin.
Ruodulla oli viidensadan p채채mies ja satakunnilla sadan p채채miehens채,
kaikki talonpoikia. Milloin k채sky Pietarista oli tullut rekryytin
otosta, m채채r채ttiin Viipurin maakansliassa kuinka monta miest채 kustakin
pit채j채st채 oli otettava. Sitten saivat viidensadan p채채miehet ja sadan
p채채miehet tuumia kesken채채n, keit채 ruodun puolesta menem채채n pantaisiin.
Tapana oli ensiksi ottaa rengit, loismiehet tai muut joutomiehet,
varsinkin jos olivat juoppoudesta tai muusta irstaisuudesta tunnetut;
talollisia ei otettu muuten kuin h채t채tilassa ja ainoata poikaa ei viety
vanhemmilta, varsinkin leskelt채. Mutta jos ruodun p채채miesten m채채r채채m채
oli pahaa aavistaen piiloon mennyt, niin t채ytyi ottaa kenen vaan sai
k채siins채. Itse oton muuten toimitti kruununvouti tai nimismies ruodun
p채채llikk철in ynn채 muutamain sotamiesten avulla.

Muutamia p채ivi채 oli jo mainitusta sunnuntaista kulunut ja ruodun
p채채llik철t oli jo koolla olleet salaa m채채r채채m채ss채 kenen piti
sotamieheksi l채htem채n. Melkein kaikki Viipurin pit채j채st채 otettavat
miehet olivatkin jo otetut ja otto-aikakin loppumaisillaan. Sent채hden
alkoivat pakolaiset v채hitellen tulla takaisin saloilta.

Matti Ahokkaan talossa er채채n채 y철n채 jo maattiin sikeimm채ss채 unessa; vaan
yht'채kki채 kuului kova kolkutus portilla. Talonv채ki kavahti yl철s
vuoteeltaan ja juoksi ikkunoille, mutta syksyisen y철n pimeys ei
sallinut mit채채n n채hd채. Uudestaan kolkutettiin ovelle ja nimismiehen
채채ni huusi ulkoa: 쨩Avatkaat keisarin nimess채!쨩 -- 쨩Herra Jumala,
rekryytin-ottajat!쨩 kiljahtivat naiset s채ik채hdyksiss채채n. Matti ainoan
renkins채 kanssa, sill채 muut kaikki olivat viel채 paolla salolla,
kiirehti porttia avaamaan. Vahva telkki sys채ttiin syrj채lle, portti
aukesi. Tuvasta tuotu p채re valaisi koko pihan. Portin suussa seisoi
nimismies ruodun p채채miesten kanssa; heid채n takanaan viel채 yksi Ven채j채n
ala-upseeri ja nelj채 sotamiest채 ynn채 pari rekryytiksi otettua
talonpoikaa.

Nimismies astui Mattia likemm채ksi ja ilmoitti: 쨩Sinun talossas, is채nt채,
on renki nimelt채 Risto Sorsa, h채n on m채채r채tty sotamieheksi쨩. -- 쨩Risto
Sorsa쨩, vastasi Matti, 쨩se ei olekaan kotona, se lurjus syyst채 pelk채si
teit채 ja on miss채 lieneek채채n salolla쨩. -- 쨩No, t채ss채 ei ole meill채
aikaa ruveta h채nt채 hakemaan; t채ytyy ottaa joku toinen rengist채si
sijaan. Miss채 ne ovat?쨩 -- 쨩Muut ne ovat samalla tiell채 kuin Ristokin,
mutta onhan t채ss채 kotona Heikki Rouhiainen. Kah, mihin se on
pujahtanut, vast'ik채채nh채n se oli t채ss채 vieress채ni!쨩 -- 쨩Onkos t채st채
muuta p채채s철채 kuin t채m채 portti?쨩 kysyi kiireesti nimismies. -- 쨩Ei ole,
herra vallesmanni, kyll채 h채nen pit채채 l철yty채 pihasta쨩. -- 쨩No sitten yks
mies porttia vartioimaan, muut minun kanssani etsim채채n!쨩 -- Lyhty
tuotiin tuvasta, toinen oli rekryytin-ottajilla muassa ja ruvettiin
ulkohuoneista hakemaan. Viimeksi koko etsij채parvi nousi tallin
yliselle; kaikki muut paikat jo oli l채pi haettu, siit채h채n siis karkurin
piti l철yty채. Portin vartiana seisova sadan p채채mies, joka nyt arveli
virkansa tarpeettomaksi, meni keskelle pihaa p철lkylle istumaan ja
rupesi tulta piippuunsa iskem채채n. Mutta yht'채kki채 kalisutti joku
halkopinoa ja piist채 s채ihkyv채n s채kenen valossa vartia juuri kerkesi
n채hd채 mustan haamun, joka pitkin aituutta pujotteli portille. 쨩Hei,
t채ss채 se on etsitt채v채, joutukaa, joutukaa!쨩 huusi h채n karkurille
vastaan juosten. Mutta pimeydess채 ei ollut helppo h채nt채 kiinni
tavoittaa, ja porttia ei ollut 채lytty panna telkeesen. Koska etsij채t
joutuivat pihalle, oli karkuri jo n채kym채tt철miss채 eik채 ollut
arvelemistakaan l채hte채 mets채채n h채nt채 takaa ajamaan.

쨩Mit채h채n nyt teemme?쨩 arveli nyt Matti nimismiehelle. -- 쨩T채ss채 on
tietysti joku sijaan otettava쨩, vastasi t채m채 kuivakiskoisesta --
쨩Olishan t채ss채 Heikkuran talo virstan p채채ss채, tottahan siell채 joku
renki lienee kotona쨩. -- 쨩Niin, ja kun sinne joudumme, on taaskin pes채
tyhj채n채쨩, nauroi nimismies; 쨩ei, velikulta, t채ss채 nyt tehd채채n toiset
temput. Sinun talostas on rekryyti m채채r채tty otettavaksi ja kun ei muita
ole saatavissa, t채ytyneeh채n sinut itses ottaa쨩. -- 쨩횆lk채채 Jumalan
t채hden semmoista leikki채 laskeko쨩, sanoi Matti vaalistuen, 쨩oikeinhan
siit채 k채ypi v채ristys selk채piit채 my철ten쨩. -- 쨩Taitaapa selk채채si my철ten
pahempiakin k채yd채쨩, nauroi nimismies. 쨩횆l채 nyt tyhj채채n kursastele, vaan
l채hde mukaan쨩. -- 쨩Mutta, Herra Jumala, talollinenhan min채 olen enk채
mik채채n loismies taikka renki!쨩 -- 쨩Olit mit채 olitkin쨩, 채rj채si
nimismies, 쨩vaan nyt olet rekryyti ja siin' on loppu!쨩 Matti kavahti
ik채채n kuin portille p채in, mutta samassa oli h채n kiinni kopattu ja k채det
sidotut sel채n taa. -- 쨩Armahtakaa, korkea herra vallesmanni쨩, huusi h채n
viel채 tuskissaan, 쨩p채채st채k채채 minut irti, niin min채 vaikka mit채 annan!쨩
-- Nimismies arveli: 쨩Jos ei olisi niin my철h채채 ja meid채n jo huomenna
aamulla t채ytyisi olla rekryytein kanssa kaupungissa, niin voisimme ehk채
hyv채n sanan ja -- muutaman sadan kolikon edest채쨩 -- -- -- 쨩Kuulkaa,
herra vallesmanni쨩, sanoi 채killisell채 ilolla Matti, 쨩nyt min채 neuvon
tied채n. Katsokaa tuolta Kopransaaresta paistaa valkeaa; siit채 me saamme
miehen, jota rekryytiksi sopii panna, ja se ei saaresta p채채se mihink채채n
karkaamaan, jos vaan viisaasti ansat virit채mme쨩. -- 쨩Kukas se siell채 on
saaressa ja mist채 sin채 sen tied채t?쨩 -- 쨩Antti Lepikk철 tuolta
Porkansaaresta oli eilen illalla sanonut menev채ns채 tuulaalle; h채n se on
eik채 mik채채n muu쨩. -- 쨩Antti -- Antti Lepikk철, kas kun en min채 koko
miest채 tunne쨩, arveli nimismies. -- 쨩Niin, se on vasta muutamia
viikkoja sitten kotiin tullut merimies, joka ei t채ss채 muuta tee kuin
laiskehtii ja koiruutta tekee. Semmoiset herrat juuri sopivatkin
sotamiehiksi쨩. -- Loppupuoli Matin ja nimismiehen puhetta oli k채ynyt
hiljaisella 채채nell채, niin ettei muut siit채 kuulleet mit채채n. Nytp채 Matti
pani suunsa aivan nimismiehen korvalle ja sopotti: 쨩Mutta meid채n pit채채
ruodun p채채miehet laittaa pois, sill채 muuten asia menee tyhj채ksi. Antti
on lesken ainoa poika!쨩 -- 쨩Ai, ai쨩, sanoi nimismies, p채채t채ns채
pudistain, 쨩sitten tuo tuskin k채ynee laatuun; min채 voisin kovin suureen
edesvastaukseen joutua. Mutta tottahan se ei ole yksin채채n tuulaalla,
pit채채h채n heit채 olla kaksi saaressa쨩. -- -- 쨩Ei쨩, kiirehti Matti kesken,
쨩tuo Lepikk철-roisto meid채n pit채채 ottaa eik채 mik채채n muu. Min채 otan
edesvastauksen p채채lleni, te voitte sanoa minun pett채neeni teid채t, -- ja
min채 teille annan vaikka viisisataa ruplaa!쨩 -- 쨩No olkoon menneeks'
sitten!쨩 --

Ruodun p채채miehet yhden sotamiehen kanssa l채hetettiin nyt jo saadut
rekryytit kaupunkiin viem채채n ynn채 sanaa saattamaan ett채 nimismies vasta
aamulla tulisi j채ljest채 sen yhden viel채 puuttuvan miehen kanssa. Heid채n
l채hdetty채채n meni Matti nimismiehen ja j채ljell채 olevain nelj채n
Ven채l채isen kanssa alas rantaan. He ty철nsiv채t veneen vesille ja Matti
k채vi per채채 pit채m채채n. Hankoihin k채채rittiin tappuroita, etteiv채t
vinkuisi, ja niin l채hdettiin pitkill채, hiljaisilla airon vedoilla
soutamaan. Saaren niemess채 n채kyiv채t ihan selv채채n tuulasmiehet, jotka
istuivat lev채ten valkean 채채ress채. Matkalla pyyt채j채t neuvottelivat
kuinka asia oli asetettava. Heid채n piti soutaa saaren toiseen p채채h채n;
siit채 piti Matin sitten menn채 tuulasmiesten puheille ja jutella heid채n
kanssaan, siksi kun hiljaa hiipien kerki채isiv채t heid채t piiritt채m채채n.
N채in tehtiinkin. Y철 oli niin pime채 ett채 hiljaan kulkeva vene
tuulasmiesten huomaamatta meni sivutse ja tuli rantaan. V채h채n ajan
per채st채 ilmestyi Matti valkean 채채reen. 쨩Kah kummaa, Matti, mist채 sin채
tulet?쨩 huudettiin h채nelle vastaan. -- 쨩Kuuluu olevan rekryytin-ottajia
liikkeell채쨩, valehteli Matti, 쨩ja minulta ovat kaikki rengit mets채채n
paenneet, niin pelk채sin ett채 jos h채t채tilassa kukaties ryhtynev채t minuun
itseeni. Sent채hden tulin t채nne teid채n kanssanne y철t채 pit채m채채n쨩. Antti
ja h채nen kumppaninsa Viulu-Pekka alussa eiv채t juuri n채kyneet kovin
iloitsevan Matin tulosta, vaan, t채m채n selityksen kuultuansa, he eiv채t
tahtoneet h채nelt채 kielt채채 suojaansa; he pyysiv채t h채nt채 valkean 채채reen
istumaan ja tarjosivat h채nelle ryypyn kylm채st채 tultua. N채in oli v채h채n
aikaa kulunut, kun 채kki채 kuului airoin kolina Antin veneest채. Miehet
kavahtivat seisalleen ja n채kiv채t edess채ns채 nimismiehen ja yhden
sotamiehen, jotka paon veneesen estiv채t. 쨩Rekryytin-ottajat!쨩 huusi
Antti tuulasrautahansa tarttuen. 쨩Mutta, 채l채 pelk채채, Matti, ei niiden
pid채 saada sinua kynsihins채쨩. H채n nosti aseensa, ly철d채kseen sill채
sotamiest채, joka l채heni, vaan samassa joku takaa tempasi raudan h채nen
k채dest채채n. Antti k채채nn채hti, -- siin채 seisoi Matti, ry철stetty tuulas
k채dess채, ilke채st채 ilosta loistavilla silmill채. 쨩Koira!쨩 huusi Antti,
joka nyt, asian arvaten, sy철ksihe pett채j채n p채채lle. Vaan t채m채 v채istyi ja
samassa olivatkin sotamiehet jo k채yneet Antin kimppuun. H채n kyll채
ponnisteli kaikin voimin vastaan, vaan vihollisia oli kovin monta. Ei
aikaakaan, niin makasi h채n k채sist채 ja jaloista sidottuna sek채 tuke
suussa sen veneen pohjassa, jolla rekryytinottajat olivat tulleet. He
l채ksiv채t takaisin soutamaan ja olivat jo keski-lahdelle joutuneet, kun
Matti yht'채kki채 sanoi: 쨩Mutta mihink채s se toinen joutui?쨩 --
쨩Toinenko쨩, sanoi nimismies, 쨩mit채s me sill채 teimmek채채n?쨩 -- 쨩Ei muun
vuoksi, mutta jos se nyt menee ja melua nostaa kyl채ss채, niin saattaisi
sielt채 huomenna kerjet채 tietoja, jotka tekisiv채t koko vaivamme
turhaksi쨩. -- 쨩Toinen쨩, sanoi yksi sotamiehist채, 쨩se l철i minua pakanan
rauta-kangellansa s채채reen, niin ett채 siit채 liikkaan; mutta me
annoimmekin h채nelle aika hyv채ntekij채iset siit채, niin ett채 se jonkun
aikaa pysynee nukuksissa쨩. -- 쨩Oletteko h채net tappaneet?쨩 huusi Matti
kauhistuksella. -- 쨩Eik철 mit채채n, min채 vaan v채h채n kolautin p채채h채n, niin
ett채 py철rtyi, kyll채 se v채h채n ajan p채채st채 herpoaa쨩. -- 쨩Vai niin쨩,
mutisi Matti itsekseen, 쨩ei h채n siis kyenne niin aivan kohta kielim채채n;
vaan minun pit채채 kuitenkin menn채 kanssa kaupunkiin niin laittamaan,
ett채 heid채n apunsa tulee my철h채채n, jos sit채 tulisi!쨩


IV.

Jonkun ajan per채st채 y철n kylm채 ilma her채tti Viulu-Pekan py철rryksist채;
h채n katsoi ymp채rins채 mutta y철n pimeydess채 ei mit채채n n채kynyt; h채n
kuulteli, vaan ei mik채채n 채채ni en채채 ilmoittanut ihmisten l채sn채-oloa. H채n
olisi voinut luulla 채sk철iset tapaukset pahaksi uneksi, jos ei saadusta
kolahduksesta pakottava p채채 olisi ollut todistajana niiden
todellisuudesta.

Pekka nyt nousi seisoalleen ja viel채 kerran kuulleltuansa kuuluisiko
mit채채n vaarallista 채채nt채, rupesi kumppaniansa kutsumaan, ensin hiljaa,
sitten yh채 kovemmalla 채채nell채. Mutta turhaan -- ei muu vastannut kuin
aaltojen roiske rantaa vastaan ja tuulen vinkuna hongissa. Antti
n채ht채v채sti oli viety rekryytiksi. Mutta yksi seikka Pekkaa arvelutti:
miksi olivat rekryytin-ottajat h채net hyl채nneet, joka kuitenkin oli
perheet철n joutomies, ja vieneet Antin, joka oli lesken ainoa poika.
Semmoisiahan ei milloinkaan otettu. Viimein kuitenkin asia Pekalle
selveni, kun muisti Ahokkaan Matin olleen sotamiesten parvessa. 쨩Sen
heitti철n tekosia n채m채t ovat쨩, huusi h채n innoissaan, 쨩h채n tahtoi
kosioveljen saada pois tielt채ns채. Mutta maltapas, juonittelija쨩,
riemuitsi h채n n채ppi채 ly철den, 쨩viel채 ei Antti parka ole harmaassa
takissa; ne ei saa h채nt채 sotamieheksi panna, kun saavat tiet채채 h채nen
olevan lesken ainoan pojan, ja mep채s t채ss채 tehd채채n sinulle se kuje ett채
asianomaisille seikan selit채mme! On Pekassakin mies, jos siksi tulee!쨩

N채in sanoen h채n riensi alas rannalle, miss채 h채nell채 oli veneens채; h채n
ty철nsi sen vesille, istahti airoille ja rupesi, niin kiireesti kuin
pimeydess채 taisi, soutamaan Piispansaareen p채in. Perille tultuansa h채n
hypp채si maalle ja juoksi yl철s taloon. 쨩Avatkaa, avatkaa!쨩 huusi h채n
tuvan ovelle kolkutellen, ik채채n kuin olisi tahtonut asukkaat her채tt채채
kuoleman unesta. 쨩Kukas siell채?쨩 kuului pian is채nn채n 채채ni oven takaa.
-- 쨩Min채, Viulu-Pekka, t채ss채 olen, aukaiskaa joutuisasti Jumalan
t채hden!쨩 Tutun 채채nen kuullessansa is채nt채 nyt oven aukaisi, ja Pekka --
laukesi lattialle sis채채n. 쨩Rekryytin-ottajat!쨩 oli ainoa sana, mink채
h채n sai suustansa; sitten py철rtyi h채n taas; tuon kolauksen per채st채 oli
kova soutu liian uuvuttanut h채nt채. Talonv채ki h채nen huutonsa sill채
tavoin ymm채rsiv채t, ett채 rekryytin-ottajat h채nt채 itse채채n olivat
tavoitelleet ja ett채 h채n t철in tuskin oli p채채ssyt heid채n kynsist채채n. He
sent채hden veiv채t hermottoman syrj채iseen aittaan, miss채 h채n paremmin voi
olla piilossa, jos h채nt채 tultaisiin hakemaan, ja yksi piika pantiin
laiturille vartioimaan kuuluisiko mit채채n venett채 tulevan.

N채in kului tunnin verta ja aamu alkoi jo h채m채rt채채. Silloin sairas taas
aukaisi silm채ns채; h채n n채ki Annin istuvan vieress채채n. 쨩Anni쨩, huusi h채n
heti kiivaasti, 쨩jokos olette toimittaneet tietoa kaupunkiin; sitten
eiv채t he saa ottaa h채nt채 sotamieheksi, koska h채n on lesken ainoa
poika?쨩 -- Annin syd채nt채 syk채hdytti paha aavistus. 쨩Mit채 tietoa? Kuka
p채채see?쨩 vastasi h채n vapisevalla 채채nell채. -- 쨩Herra Jumala, enk철s
saanut sit채 sanoneeksi ennen kuin py철rryin쨩, valitti sairas, 쨩jos ei
nyt vaan olis my철h채채n. Kuinka paljon on kello?쨩 -- 쨩Kello on kuusi
aamulla, mutta sano Jumalan t채hden mik채 on tapahtunut?쨩 -- 쨩Se on
tapahtunut ett채 Matin toimesta sotamiehet ovat vieneet Antin, ja ett채
h채n tulee rekryytiksi, jos ei hyviss채 ajoin tule tieto sotap채채llik철lle
ettei h채nt채 ole lupa ottaa쨩. -- Anni ei mit채채n vastannut; h채n kiiti
nuolena tupaan is채ns채 luo ja jutteli asian. Ukko p채채t채채n pudisti.
쨩Kumma kuinka ne juuri h채neen tarttuivat쨩, arveli h채n; 쨩tietysti h채n ei
ollut m채채r채tyiss채!쨩 -- 쨩Matti sen on niin laittanut쨩, itki Anni, 쨩se
heitti철 vihaa h채nt채 sent채hden ett채쨩 -- -- siihen tyt철lt채 puhe loppui.
-- 쨩Mink채t채hden?쨩 kysyi is채. -- 쨩Niin sent채hden쨩, vastasi Anni,
mielt채ns채 rohkaisten, 쨩ett채 h채n rakastaa minua ja min채 h채nt채, enk채 min채
koskaan mene tuolle ilke채lle Matille쨩. -- 쨩Hum, hum쨩, pani ukko,
쨩semmoisellako kannalla on asiat. No se t채ytyy minun sanoa, en min채
juuri liioin kiit채 Anttia siit채 ett채 h채n noin salam채hk채ss채 viekoittelee
tyt채rt채ni쨩. -- 쨩Ei, is채 kulta쨩, virkkoi tytt철 innolla, 쨩ei Antti ole
mik채채n salaviekoittelija; h채n olisi jo aikaa tullut minua teilt채
pyyt채m채채n, jos쨩 -- -- 쨩En min채 tyhj채taskua tahdo v채vykseni쨩, keskeytti
ukko. -- 쨩Mutta, is채 kuulkaa!쨩 -- -- 쨩Vaiti nyt siit채 asiasta. Sit채
sitten tutkitaan. Nyt kaikkein ensiksi pit채채 tuo veitikka saada
vapaaksi, vaikka h채n ei juuri ole ansainnut sit채 minulta; mutta h채n on
kuitenkin risti-lapseni ja k철yh채n 채itins채 ainoa turva쨩.

Ei aikaakaan niin l채ksi vene Piispansaaren rannalta; siin채 istui
airoilla nelj채 rivakkaa renki채, per채채 piti ukko Piispa ja h채nen
vieress채채n istui tytt채rens채 Anni, joka ei lakannut rukoilemasta,
siksikuin is채 salli h채nen tulla mukaan. Airoin notkuessa lensi vene
joutuisasti eteenp채in, mutta aika oli lyhyt ja matka pitk채. Kello 11:n
ja 12:n v채lill채 piti tarkastelun tapahtuman, jossa m채채r채ttiin ken
rekryytiksi kelpaisi ja kuka ei. Siksi oli soudettava toista
peninkulmaa pappilaan ja sielt채, tarpeelliset todistukset saatua, viel채
pari virstaa kuljettava kaupunkiin. Mutta kaikki k채vi hyvin; matka meni
joutuisaan, pappilassa sattui hyv채ntahtoinen kirkkoherra saapuvilla
olemaan; h채n toimitti tarpeelliset paperit mit채 kiireimmin mahdollista,
ja kello ei ollut kuin nelj채nnes yli 11:n, koska vanha Piispa
tytt채rinens채 l채heni sen kasarmin porttia, miss채 rekryytein tarkastelun
piti tapahtua.

Yhdest채 ikkunasta katseli kaksi miest채 torille; toinen oli talonpojan
vaatteissa, toinen ala-upseerin univormussa. 쨩Tuossa ne tulevat!쨩
kuiskasi edellinen, tulijoita osoitellen. 쨩Horosho!쨩 vastasi siihen
Ven채l채inen, 쨩olkaa huoleti쨩.

Ovella oli ala-upseeri Piispa-ukon ja Annin vastassa. -- 쨩Miss채 t채ss채
on rekryytein tarkasteluhuone ja kuinka p채채sisimme herra everstin
puheille쨩, kysyi vanhus huonoksi ven채j채ksi. -- 쨩Ei muista쨩, oli toisen
vastaus, joka ei ollut ymm채rt채vin채ns채 kysymyst채. -- 쨩Eversti, eversti쨩,
kertoi ukko, 쨩vie meid채t everstin luo, meill채 olisi puhumista h채nen
kanssansa쨩. -- 쨩Ah eversti쨩, sanoi Ven채l채inen, ik채채n kuin nyt vasta
olisi 채lynnyt, 쨩eversti on tuolla ylh채채ll채쨩. -- 쨩No kuinkas p채채sisimme
me h채nen puheillensa?쨩 -- 쨩Puheillen? Everstink철 puheillen? Ei sinne
jokainen p채채sek채채n, varsinkin t채n채 p채iv채n채, kun h채nell채 on keisarin
uudet pojat katseltavana. Tulkaa huomenna!쨩 -- 쨩Ei, ei쨩, huusi nyt Anni
pelosta ahdistuneella syd채mell채, 쨩meid채n t채ytyy p채채st채 sinne juuri nyt
paikalla, huomenna ja iltapuolellakin on jo my철h채채!쨩 -- 쨩Ahaa쨩, nauroi
ala-upseeri, 쨩tytt철selt채 on taidettu vied채 kultasensa meid채n poikain
joukkoon. Aika veitikka tuo kruunu onkin kihlaamaan nuoria poikia,
siit채 huolimatta j채채k철 entiset kullat itkem채채n쨩. -- 쨩Hyv채 herra
upseeri쨩, rukoili tytt철 taas tuskissaan, 쨩olkaa niin armollinen ja
p채채st채k채채 meid채t everstin puheille. Siell채 on yksi, joka on lesken
ainoa poika, sit채 ette saa panna sotamieheksi!쨩 -- 쨩Kuulkaa쨩, lis채si
Piispa-ukko siihen, kuiskaten ja Ven채l채isen k채tt채 puristaen, 쨩tuossa on
teille kymmenen ruplaa siit채, jos meid채t sis채채n p채채st채tte쨩. --
Ala-upseerin silm채t loisti. 쨩Min채 olen tuolle toiselle Tshuhnalle쨩,
mutisi h채n hiljaan itsekseen, 쨩luvannut est채채 noita p채채sem채st채, ja
saanut siit채 h채nelt채 kymmenen kolikkoa; nyt t채m채 harmaap채채 antaa
minulle taas kymmenen kolikkoa siit채 ett채 p채채st채isin h채net sis채채n. Jos
olet oikein viisas, Ivan Petrovitsh, niin voit kumpaisellekin tehd채
mieliksi ja ansaita kumpaisenkin rahat. -- No쨩, lis채si h채n sitten
채채neen, 쨩koska te niin hartaasti pyyd채tte ja tuo poika kuuluu olevan
lesken ainoa turva, niin menenh채n min채 koettelemaan, vaikka herra
eversti minuun suuttuisikin. Eih채n ihminen ole kuitenkaan tehty
kivest채!쨩 N채in sanoen astui h채n yl철s rappuja ja meni sis채채n.

Mutta minuutti minuuttinsa per채st채 meni, eik채 h채nt채 kuulunut takaisin;
nyt kello l철i puoli kaksitoista, nyt se jo oli nelj채nnes vailla
kaksitoista. Anni raukka tuskasta oli n채채ntym채isill채채n ja h채nen is채ns채
hiljaa kiroili Ven채l채ist채, joka n채ht채v채sti oli heid채t pett채nyt.
Yht'채kki채 ovi ylh채채ll채 aukesi ja Ivan Petrovitsh riensi alas. 쨩No
viimeinkin쨩, huusi h채n, 쨩olen saanut luvan vied채 teid채t sis채채n.
Joutukaa nyt v채leen!쨩 Kiiruusti astuivat nyt kutsutut yl철s, kiitellen
ja siunaten auttajaansa h채nen hyv채st채 ty철st채ns채. He l채heniv채t ovea, --
mutta ensiksi meid채n t채ytyy tiet채채 mit채 siell채 sis채ss채 sill채 aikaa oli
tehty.

Siell채 oli jokseenkin avara sali, jonka toisessa p채채ss채 istui eversti,
vieress채채n kaksi kirjuria p철yt채in 채채ress채. Toisessa p채채ss채 seisoi pari
sataa nuorta talonpoikaa, synke채n ja toivottoman n채k철isen채; monen
kasvoissa viel채 n채kyi j채lki채 siit채 ett채 h채n v채kivallalla oli tuotu
t채nne. Heit채 vartioimassa oli kymmenkunta sotamiehi채 kiv채채reineen.
Ala-upseeri k채vi talonpoikaisjoukosta yhden kerrassaan ottamassa; nimi,
kotipaikka ja ik채 pantiin kirjaan, sitten vietiin mies tohtorin
katseltavaksi, ja jos ei h채ness채 pahempaa ruumiin vikaa havaittu, niin
pantiin h채n mittapuun viereen; jos h채n m채채r채tyn mitan t채ytti,
huudettiin: _Lop_ (otsa), -- miehelt채 p채채 kerittiin, harmaa takki
pantiin p채채lle ja rekryyti oli valmis.

Tuttaviamme opastava ala-upseeri oli ovelle pys채htynyt. 쨩Malttakaa쨩,
sanoi h채n, 쨩meid채n t채ytyy niin sovittaa ett채 tulemme sinne juuri
kun yksi rekryyti on hyv채ksytty ja ennenkuin toista ruvetaan
tarkastelemaan. Silloin vaan on herra everstill채 v채h채n aikaa쨩. H채n
kuulteli avainreij채ll채. Pari minuuttia kului viel채. 쨩Nyt on aika쨩,
sanoi ala-upseeri ja aukaisi oven. Mik채 n채k철 kohtasi meid채n tuttavain
silmi채. Siin채 istui Antti, v채lsk채rin sakset leikkaelivat juuri h채nen
viimeisi채 k채h채ri채ns채 maahan, yks, kaks, kolme, harmaa takki oli p채채ll채
-- ty철 oli tehty! -- 쨩Herra Jesus! Antti!쨩 huusi Anni, nuoren miehen
luokse rient채en, mutta sotamiehet sys채siv채t h채net takaisin. -- 쨩Mit채
melua t채ss채 on ja mist채 tuo naisihminen on tullut?쨩 채rj채isi eversti. --
쨩Armollinen herra eversti, armahtakaa meit채, p채채st채k채채 tuo nuori mies
vapaaksi!쨩 -- Tulkki k채채nsi hauen pyynt철ns채. -- 쨩Onko h채n hullu? kuinka
min채 taidan keisarin sotamiehi채 p채채st채채? Viek채채 h채net pois!쨩 sanoi
eversti. -- 쨩Armollinen herra eversti, t채m채 nuori mies on k철yh채n lesken
ainoa turva, eih채n laki sallikaan h채nt채 ottaa쨩, virkkoi nyt puolestansa
ukko Piispa. 쨩T채ss채 on todistukset, lukekaa itse, teid채n armonne쨩. --
Eversti otti paperit ja luki l채pi. Sitten sanoi h채n p채채t채 pudistellen:
쨩Se on ilke채 asia; tuo ukko puhuu totta; rekryyti Lepikk철 on lesken
ainoa poika. Niinh채n se itsekin v채itti, vaikka emme uskoneet, kun ei
h채nell채 ollut papereita. Vaan mit채s ma siihen teen nyt en채채. Lepikk철 on
saanut keisarin takin p채채llens채 ja on keritty sotamieheksi. Otto-aika
on nyt jo ohitse; ei voi en채채 saada toista sijaan. Saakelin ilke채 asia
se, vaan en min채 sit채 voi mill채채n auttaa쨩.


V.

Vuodet vieri ja Euroopan yli vieri ankarat tapaukset, jonkavertaisia
harvoin oli n채hty. L채nnest채 nousi kansalaine, paisui kulkiessaan yh채
suuremmaksi, tulvasi vastustamattomalla voimalla yh채 edemm채ksi. Silt채
n채ytti kuin olisi se tallaava koko maailman jalkainsa alle. Mutta jopa
oli sekin aikansa t채ytt채nyt. Voimansa v채s채ytyi, se pys채htyi, se k채채ntyi
paolle, yh채 n철yremp채n채, yh채 matalampana. Ja id채st채 nyt nousi vastaan
toinen kansalaine, se paisui paisumistaan kulullansa, se ajoi
vastustamattomalla voimalla pakenijaa takaa. -- Viel채 kerran kohotti
L채nnen laine p채채t채ns채 ja pyrki levi채m채채n, mutta Id채st채 tuli viel채
ankarampi tulva ja masenti sen maahan. Itse tuuliaisp채채kin, joka L채nnen
laineen oli paisuttanut, istui leikatuin siivin yksin채isess채 saaressa
Valtameren aavimmalla sel채ll채. Tuli tyyni ja kansalaineet asettuivat,
kukin pisara virraten takaisin l채ht철paikalleen.

Oli alussa vuotta 1816. Viipurin keskievaritalon edess채 seisoi
ven채j채ntapainen reki, leveill채 siivill채 ja matoista tehdyll채 kuomulla.
Reen eteen valjastettiin kolme hevosta. Nyt oli kaikki valmis. Samassa
astui keskievarista mies p채채llyksett철m채ss채 lampaannahkaturkissa, p채채ss채
suuri karvalakki, joka melkein kokonaan peitti kasvot; vy철lt채 riippui
suuri sapeli. 쨩Mihin?쨩 kysyi kyytimies ven채j채ksi. -- 쨩Uuraasen p채in쨩,
k채ski matkustaja selv채ll채 suomen kielell채. Kyytimies k채vi istumaan,
piiska heilahti ja hevoset karahtivat joutuisaan juoksuun.

Kun tasaisella j채채ll채 oltiin, miss채 hevoset ihan itsest채ns채 juoksivat,
k채채ntyi kyytimies ajokkaasen ja sanoi, lakkia nostellen: 쨩횆lk채채 pahaksi
panko, herra, ett채 kysyn. Vaan mist채 te olette kotoisin kun meid채n
kielt채mme ymm채rr채tte?쨩 -- Kuomusta kuului vastaus: 쨩Min채 olen n채ill채
mailla ennen k채ynyt. -- Ja sanoppas, tunnetko vanhaa Piispaa,
Piispansaaren is채nt채채? Kuinkas ukko voipi?쨩 -- 쨩H채t채k철 el채채 tuommoisen
pohatan!쨩 -- 쨩No ent채s h채nen tytt채rens채, -- kuinkahan se olikaan
nimelt채채n쨩 -- 쨩Anniko? No kyll채 tuo tytt철parka juuri el채채, mutta ei
h채nell채 ole monta iloista p채iv채채, vaikka on rikkaan talon tyt채r쨩. --
쨩Kuinkas niin, onko h채n huonolle miehelle naitu?쨩 -- 쨩Eik철 mit채채n, ei
h채n ole naituna yht채채n. H채n n채etten, herra, piti nuorta poikaa
rakkaana, jonka rekryytinottajat veiv채t, silloin kun viime kerran
meill채 k채viv채t. Sit채 h채n vaan sureskelee eik채 huoli muista miehist채쨩.
-- 쨩No onkos siit채 pojasta mit채채n kuulunut, niin ett채 tyt철ll채 viel채
olisi toivoa h채nen palaamisestaan쨩. -- 쨩Paljon on sinne mennehi채,
herra, v채h채n palannehia, ja mit채 apua siit채 oliskaan, jos h채n 25
vuottansa palveltua ehk채 tuleekin takaisin kotio. Sitten on aika hautaa
muistaa eik채 h채it채!쨩 -- Hetki istuttiin nyt 채채neti, vaan sitten taas
kysyi matkustaja: 쨩Mutta kuules, olihan siell채 muistaakseni toinenkin
kosija, nimelt채 Matti, Matti -- -- Ahokas, muistaakseni?쨩 -- 쨩Aivan
oikein, herra, niin olikin, ja is채 olisi mielell채채n naittanut
tytt채rens채 h채nelle, sill채 se oli rikas mies. Vaan tyt채r ei mill채채n
muotoa suostunut, ja tuon rekryytinoton per채st채 ei Piispa-ukko itsek채채n
en채채 h채nest채 tahtonut kuulla puhuttavan. Sill채, n채etten, herra, oli
saatu ilmi ett채 Matti Ahokas sen niin laittoi, ett채 tyt철n mielitietty
tuli pois sotamieheksi, vaikka h채nt채 lesken ainoana poikana ei olisi
vied채 saanutkaan. Siit채 ajoin ei ole kukaan meid채n pit채j채ss채mme en채채
suvainnut Mattia ja h채n on tuskissansa ruvennut ryypiskelem채채n, niin
ett채 h채nen talonsa kaluineen p채ivineen pian taitaa vasaran alle menn채쨩.

N채iss채 puhein kului aika ja tie lyheni. 쨩Poiketaanpas oikealle쨩, k채ski
nyt matkustaja, 쨩min채 tahtoisin v채h채 pist채yty채 Piispa-ukon luo; se on
vanha tuttava; sin채 saat hyv채n juomarahan vaivastasi쨩. -- 쨩Kyll채쨩,
virkkoi kyytimies ja t채ytt채 nelist채 ajettiin kaitaista poikkitiet채
my철ten talolle.

Lyhyet on talviset p채iv채t ja perille tullessa oli jo melkein pime채.
Porstuan kynnyksell채 seisoi talon tyt채r, kummastellen mit채 vieraita
niin komeasti ajoi heille. Kuomusta nousevalle, oudolle herralle h채n
niiasi n철yr채sti. Mutta t채m채 tuli likemm채ksi, tarttui h채nt채 k채teen ja
sanoi 채채nell채, joka muinoisia muistoja her채tti: 쨩Anni!쨩 --
쨩Herrajumala! Kukas te olette! Ihan se on -- Antin 채채ni!쨩 -- 쨩Ja Antti
t채ss채 itse onkin, vaikka huulensa nyt on v채h채n karvaisempi kuin
l채htiess채쨩. -- Nyt tuli Piispa-ukkokin katsomaan mit채 siin채 oli, ja
n채ki suureksi ihmeekseen tytt채rens채 outoa Ven채l채ist채 halaamassa. 쨩Mit채
kummaa se on?쨩 huusi ukko 채llistyksess채채n. Vieras heitti turkin
p채채lt채ns채, jonka alta nyt tuli n채kyviin upseerin[15] univormu, t채ynn채
kiilt채vi채 ristej채. 쨩Ei mit채채n muuta, kummi쨩, nauroi h채n, 쨩kuin herra
Anton Ivanovitsh Lepikk철, kapteini Keisarillisen Majesteetin 10:nness채
jalkav채en rykmentiss채, taikka, jos paremmin suvaitsette, ristipoikanne
Antti, joka on t채ss채 teilt채 jotakin pyyt채m채ss채 mit채 kiireisen l채hd철n
tautta kerta j채i pyyt채m채tt채쨩.

Kaikki astuivat nyt tupaan ja pian asiat oli selv채ll채채n. Piispa-ukko
oli kyll채 yritellyt saada keisarin eteen anomuskirjeen ett채 Antti
p채채sisi vapaaksi. Mutta asianomaiset, jotka pelk채siv채t edesvastausta
siit채 kun lesken poika laittomasti oli sotamieheksi otettu, olivat
est채neet sen perille p채채sem채st채. Antti puolestaan, kun ei n채hnyt
p채채s철keinoa olevan, oli ahkeruudella harjautunut uuteen virkaansa.
Kirjoitus- ja lukutaitonsa t채hden oli h채n pian p채채ssyt ala-upseeriksi
ja suurissa sodissa Napoleon'ia vastaan h채n urhoollisuudellaan oli
saanut kunniamerkin toisensa per채st채 sek채 noussut virka-arvossa. Nyt
kun sota oli loppunut ja kun h채n sen lis채ksi on saanut k채siins채
otto-is채ns채 j채tt채m채n perinn철n (katteini n채et oli kuollut syksyll채 1811,
jonkat채hden h채n ei ollutkaan voinut tulla Viipuriin) -- oli Antti
sotapalveluksesta eronnut ja aikoi maakartanon itsellens채 ostaa. Mit채
sitten seurasi, sen lukija minun juttelemattanikin arvannee; sen vaan
tahdon lis채t채 ett채 Anni viel채kin el채채 arvossa pidettyn채 miesvainajansa
maahovissa.



Hollannin saaristossa.

(Kuvaelma.)


Sen suuren lahteman suussa, joka Zuyderseen nimell채 syv채lle tunkeutuu
Hollannin povehen, ulottuen aina sen p채채kaupunkiin Amsterdamein asti,
on saari- ja s채rkk채-sarja, jotka ik채채n kuin pedon hampaina uhkaelevat
sinne tulijaa. Suotta ei nuot hampaat uhkaakaan; merimies se
hyvin tiet채채 ett채 siin채 on paha 쨩miesten sy철j채 sija쨩 ja 쨩laivain
laskema-paikka쨩. Koska syysmyrskyt meuruavat ja syyssumut levitt채v채t
paksun peitteens채 yli meren, yli maan, on jo moni vahva laiva siin채
pilstareiksi hajonnut ja moni reima poika siin채 saanut kummuttoman,
ristitt철m채n hautansa.

Oli synkk채 syys-ilta. Tuuli vinkui, aallot kohisi, pilvet pel채stynein채
pakenivat taivasta my철ten. Marken-saaressa Zuyderseen suussa seisoi
rannalla vanhan kalastajan Gerdt Ahrens'in m철kki. Ikkunan kautta
paistoi lieden liehuva valkea; se valaisi my철skin m철kin sisustaa. Tupa
oli matala, niin matala ett채 olis luullut sen olevan raketun n철yryytt채
niille opettamaan, jotka kaulan kovin kenossa pit채v채t. Sill채 ei saanut
olla kovin pitk채 mies, niin jo t채ytyi niskansa notkistaa jokaisen
lakihirren kohdassa. -- Muuten ei tupa suinkaan ilmoittanut k철yhyytt채,
vaan p채invastoin jonkunlaista varallisuutta, ja joka paikasta loisti se
siivo ja siistiys, joka on omituinen Hollannin kansan luonteelle.
P철yd채t olivat oikein hohtaviksi pestyt, lattialla ei n채kynyt
rikkaakaan, talrikit ja vadit hyllyll채 kiiltiv채t ik채채n kuin vasta
puodista tuodut, ja leve채n s채ngyn peitteet ja uutimet paistoivat niin
valkealta kuin 채sken tullut lumi.

Tuvassa istui vanha Gerdt Ahrens itse verkkoansa paikkaamassa. H채n oli,
niinkuin Hollantilaiset yleens채, keskinkertainen pituudeltaan, mutta
vahva ja harteva. H채n oli jo vanhalla puolla ik채채ns채, vaan n채ytti yh채
viel채 ravakalta, ja joka kasvoin murre ilmoitti miest채, joka ei
pikaisesti hankkeisin puuttunut, vaan kerran ruvettuansa pysyi siin채
vankasti, j채rk채htym채tt철m채sti. Pukunsa oli se, joka on tavallinen
kalastajoilla Pohjoismeren rannoilla. Paksu villapaita ja paksut,
leve채t p철ksyliehuimet; jalassa paksut villasukat, jotka ulottuivat
polveen asti. T채ss채 kotona oli h채nell채 keng채t, vaan ulkotoimiin
menness채 olisi h채n vet채nyt jalkaan pitk채vartiset, hylkeen ihralla
voidellut saappaat, pannut paksun, hyvin tervatun nahkajakun paidan
p채채lle ja viimeinkin p채채h채n vanhan sydvesterhatun, jonka lippa koko
niskan peitt채채. N채in h채n, k철nttyr채n채 kuin karhu ja raskaasti
varustettuna kuin keski-ajan ritari, l채htisi taisteluhun j채isen
pohjoistuulen ja lakkip채itten lainehien kanssa.

V채h채n matkaa liedest채 h채nen vaimonsa kehr채vartta suristeli. H채n oli
n채ht채v채sti ennen ollut kaunis; mutta kauneuden oli jo aikaa vieneet ne
raskaat ty철t, jotka ovat kalastajanvaimon teht채v채n채. Sit채 vastaan oli
t채m채 채idilt채 peritty lahja juuri paraassa kukoistuksessa tytt채rell채,
joka lieden vieress채 kykki, iltaruoan kiehumista katsellen. H채nell채 ei
ollut sit채 solevaa vartaloa, mink채 niin usein n채emme Pohjan tytt채rill채,
vaan pieni, lyller철inen vartensa, jota ei ik채 viel채 ollut liioin
lihoittanut niinkuin 채iti채, n채ytti kuitenkin hyvin siev채lt채,
pehmoiselta. Suuret kirkkaat sinisilm채t todistivat ett채 syd채n oli
teeskelem채t철n ja viaton. Keltaiset hiukset riippuivat kahtena pitk채n채
syker철n채 povelle. 횆iti ja tyt채r olivat molemmat samanlaisissa
vaatteissa: punaisessa, kaidassa hameessa keltaisella liepeell채,
mustassa liiviss채, p채채ss채 lakki, tehty mustasta huivista ja paksusta
paperista, joka ei juuri somalta n채ytt채nyt. Jalassa oli suuret, paksut
keng채t. Kaikki olivat hyvin toimissaan; 채iti ja tyt채r v채liin
kuiskuttivat jonkun sanan toisilleen, mutta ukko istui vakaisena ja
vankkana, ty철st채채n lakkaamatta ja sanaakaan virkkamatta. Neitonen n채kyi
jotakin odottavan; h채nen silm채ns채 yh채 v채list채 vilkkuivat ovelle p채in ja
koko ruumis s채ps채hti kun pienink채채n risahdus kuului porstuasta.

Viimein kuuluihin oven takaa raskasten saappaitten kopina; ovi aukesi
ja sis채채n astui nuorukainen, juuri semmoisiin vaatteisiin puettuna kuin
olemme 채sken sanoneet ukon panevan p채채lleen ulkotoimiin menness채.
Muuten oli nuori mies n채ht채v채sti toista sukuper채채 kuin talon asukkaat;
h채n oli pitk채 ja hoikka kuin ahokoivu, ja kasvot sek채 j채senet olivat
hienompaa laatua, vaikka merituuli edelliset oli ahavoittanut ja ahkera
ty철 vahvistanut j채lkimm채iset.

Nuorukainen sis채채n tullessaan nyyk채ytti p채채t채채n tuvassa olijoille ja
meni sitten suoraan Gerdt ukon luokse, jonka eteen h채n pani p철yd채lle
raskaan rahakukkaron. 쨩Min채 olen hyv채n kaupan tehnyt쨩, sanoi h채n
iloisella 채채nell채, 쨩kalat olivat hyv채ss채 hinnassa, ja takaisin
tullessani sain min채 veneeni t채yden tavaraa viet채v채ksi Vlien kyl채채n.
Sinne ma veneen j채tinkin ja tulin jalkaisin poikki saaren, koska ilta
jo oli niin pime채쨩. Ukko ei t채h채n virkkanut mit채채n, nyyk채ytti vaan
p채채t채채n suostumukseksi, vei kukkaron nurkassa seisovaan arkkuun ja
ryhtyi uudestansa ty철h철n. -- Nuori mies puolestansa seisoi ensin
muutamia hetki채 naisten luona hiljaa puhellen, sitten k채vi ukon viereen
istumaan ja rupesi my철skin nuottaa paikkaamaan.

Joku aika kului n채in 채채nett철myydess채, jokainen teki ty철t채ns채 ahkerasti,
nuorten silm채t vaan vilkkuivat v채list채 toisiinsa ja levoton murre
kasvoissa ilmoitti etteiv채t ajatukset ty철ss채 tahtoneet pysy채.
Viimeinkin laski nuorukainen nuottansa polvilleen: 쨩Is채 Gerdt!쨩 sanoi
h채n. -- 쨩Mit채, Evert?쨩 kysyi toinen, silmi채ns채 ty철st채 nostamatta. --
쨩Min채 olen jo aika mies!쨩 -- Ukko vilahti h채neen ja sitten jatkoi
ty철t채ns채: 쨩Johan sinussa pituutta on mieheksi, vaikk'ei viel채 oikein
miehen vahvuutta!쨩 -- 쨩Is채 Gerdt! min채 olen v채kev채, min채 en ole muita
pahempi veneen hallinnassa ja nuotan vedossa!쨩 -- Ukko hymyili: 쨩Et ole
suotta k채ynyt Gerdt ukon koulua!쨩 -- 쨩Minulla on my철skin쨩, jatkoi nuori
mies, 쨩niinkuin tied채tten, muutamia kymmeni채 guldenia s채채st철rahaa. Is채
Gerdt! mit채 te siit채 arvelisitte jos niill채 rahoilla ostaisin osan
veneess채 sek채 nuotassa ja panisin jalat oman p철yt채ni alle쨩. -- 쨩Onhan
t채채ll채 valkamoita veneille, meren kaloja pyyt채j채lle쨩. -- Nuorukainen
nyt oli vaiti muutaman aikaa, vaan sitten, silm채t tytt철철n luotuansa,
sanoi h채n taaskin: 쨩Ja sitten min채 my철skin tarvitsisin쨩 -- loppusana
n채kyi v채채r채채n kurkkuun eksyneen, -- 쨩em채nt채채!쨩 -- Ukko vaan nyyk채hytti
p채채t채채n: 쨩Pienn채 lintunen pes채ss채, isona itse pesivi!쨩 -- 쨩Is채 Gerdt!쨩
huusi nyt nuorukainen iloisesti ja ukon k채tt채 kaapaten, 쨩te siis
suostutte ja min채 saan Elsan vaimokseni?쨩

Pitk채채n aikaan ei nyt kuulunut mit채채n; kaikki silm채t olivat k채채ntyneet
ukon kasvoihin, lukeaksensa vastausta. Niiss채 ensin ilmausi
kummastusta, vaan sitten synkkeni ukon muoto ja poskille nouseva tumma
puna ilmoitti myrsky채. Nuorukaisen k채tt채 luotansa ty철nt채en, sanoi h채n
채채nell채, joka oli vakainen, vaan josta hillitty suuttumus selv채채n
kuului: 쨩Oletkos hullu, poika? Kuka Elsasta on puhunutkaan? Etk철s tied채
ett채 olen h채net jo pienest채 luvannut naapuri Dreysen'in Jaenille?쨩 --
쨩Mutta, is채 Gerdt, min채 luulin teid채n tiet채v채n, ett'ei Elsa Jaenia
rakasta, ja ett채 me toisiamme jo olemme kauan rakastaneet, ja kun쨩
-- -- Nyt puhkesi myrsky t채yteen raivoonsa. 쨩Mit채!쨩 huusi ukko
vimmastuksissaan, 쨩ei rakasta h채nt채 -- rakastaa minua -- mit채
l철rp철tyst채 se on? Is채 Gerdt on sanansa antanut Jaenille ja Is채 Gerdt ei
ole koskaan sy철nyt sanaansa. -- Ja sin채, jonka aallot t채nne rantaan
ovat ajaneet niinkuin haurahein채채 ja muita hylkyj채 -- jonka min채 olen
ottanut turvaani, ja sy철tt채nyt, kasvattanut suureksi, sin채 sen heitti철
sill채k철 nyt palkitset hyvyyteni, ett채 viet채t tytt철ni itseesi
rakastumaan, kun tied채t ett채 h채nen is채ns채 on h채net toiselle luvannut?쨩
-- Evert seisoi kuin pilvist채 pudonneena. 쨩Pois huoneestani, pois
paikalla!쨩 채rj채isi ukko, nyrkki채ns채 nostaen -- kenties mik채 olisi
tapahtunut, jos ei 채iti olisi miehens채 k채teen tarttunut ja Evert
vet채ynyt ovelle p채in.

Lattiaan tuijotellen ja v채liin jonkun vihaisen sanan suustansa
p채채st채en, astui nyt ukko suurin askelin edestakaisin ja vaimonsa kulki
vieress채, lepytellen h채nt채 ja puhuen Evertin puolesta. T채m채 yh채 viel채
seisoi ovessa l채htem채tt채, ja Elsa itkusilmin, vaan viel채 toivo
syd채mess채, istui penkill채 s채ngyn vieress채. He tiesiv채t ett채 ukko,
kerran vimmaan tultua, oli niinkuin meri, joka myrskyn tauottuakin
viel채 jonkun aikaa maininkina meuruaa; mutta ukon vieress채 jo asteli
채iti, niinkuin tyyni ilma, asetellen vihan aaltoja.

T채ll채 kertaa he kuitenkin pettyiv채t toivossaan; sill채 jos ukon viha
viimein viihtyikin, niin oli h채n toiselta puolen p채채t철ksiss채채n ja
sanoissaan lujana kuin kallio meren rannalla, jota laineet eiv채t saa
j채rkkym채채n myrskyn voimalla p채채lle rymistellen eik채 my철sk채채n tyynen
aikana hiljaan hyv채ellen sen poskia. Ukko viimein seisahtui Evertin
eteen ja sanoi lempe채ll채, vaan lujalla 채채nell채: 쨩Poikani! min채 olen
sinut kasvattanut ja opettanut aikamieheksi, min채 tied채n ett채 olet
kunnon poika ja ravakka ty철ntekij채. Syd채meni sent채hden soisi sinulle
Elsani -- vaan is채 Gerdt on antanut sanansa ja t채m채 sana on pysyv채
pyh채n채! -- Mene nyt -- kodissani en saa sinua en채채 pit채채 -- mene, vaan
ota vanhan kasvatus-is채si siunaus matkallesi!쨩

Nyt oli kaikki toivo mennyt tyhj채ksi. Nuorukainen viel채 kerran puristi
ukon ojennettua k채tt채, katsahti viel채 kerran itkuhun valahtuneesen
Elsaan -- sitten kaappasi hattunsa ja t철yt채si ulos tuvasta. -- Nyt oli
y철, pime채, pilvinen syksy-y철. Tuuli oli kiihtynyt myrskyksi, petoin
tavalla m철yryten rynnisteliv채t aallot matalata hiekkarantaa vastaan,
ik채채n kuin olisivat tahtoneet upottaa syvyyteen viimeisetkin palaset
muinaista, viljavaa Friesin maata.[16] -- Nuorukainen istahti meren
rantaan synkk채n채, toivottomana. H채nelt채kin oli toivon rikas maa
vajonnut pohjattomaan syvyyteen ja niit채 v채hi채 j채채nn철ksi채, mit채 siit채
viel채 oli j채ljell채, j채rsi j채rsimist채채n ep채ilyksen laine, uhaten koko
tulevaisuuden tasoittaa yhdeksi, valottomaksi pimeydeksi.

Yht'채kki채 v채l채hti meren puolelta leimaus pimeyden halki, -- ei
aikaakaan, niin seurasi sit채 myrskylt채 tuskin kuuluva pamaus. --
Nuorukainen kavahti yl철s -- h채n oli merimies, h채n tiesi mit채 t채mm철inen
tykin pamaus t채mm철isen채 myrsky-y철n채 merkitsi. Kaikki Evertin ajatukset
nyt k채채nn채htiv채t toiselle polulle. -- Raikkaassa merituulessa ja
jokap채iv채isess채 hengen vaarassa ei p채채se syd채meen juurtumaan tuo
hempe채mielisyys, joka, vaan omaa huoltansa hautoen, ei muista
velvollisuuksiaan ihmisvelji채 kohtaan. -- Evert nyt oli taas sama reima
poika, jona kotiin tullessaan oli ollut. H채n ei j채채nyt rannalle
uneksimaan, vaan juoksi paikalla ymp채ri kyl채채, oville koputtaen ja
huutaen: 쨩Ulos miehet! Laiva on h채d채ss채!쨩

Pian olivatkin kalastajakyl채n asukkaat kokouneet rannalle. Kuu, pilvien
raosta tirkist채in, valaisi seudun hetkeksi ja sen valossa n채kyi nyt
suuri kolmimastolaiva, joka kaikin voimin luovien pyrki n채ilt채
vaarallisilta rannoilta ulommaksi. Mutta myrsky ei sallinut k채ytt채채
muita purjeita kuin aivan alimmaisia ja nekin olivat vaan puoleksi
levitettyn채. Senvuoksi laiva aaltoin ajona l채henikin l채henemist채채n
noita hietas채rkki채, joissa se oli saava tuhonsa. Viel채 puoli tuntia ja
se oli hukassa, jos ei se osannut saarien lomitse tulla Zuyderseehen
sis채채n.

Kaiken t채m채n v채ki rannalla hyvin n채ki, vaan ei noussut k채tt채, ei
liikahtanut jalkaa avuksi menem채채n! -- 쨩Joutukaa, miehet! joutukaa
ennen kuin on my철h채채n!쨩 huusi Evert, tarttuen rannalle vedetyn veneen
kokkaan. -- Mutta miehet vaan pudistivat p채채t채채n, eiv채tk채 l채hteneet
paikaltaan. 쨩Kuka nyt t채mm철isess채 pime채ss채 osaisikaan laivaa luotsia!쨩
sanoi yksi. -- 쨩Laine l철isi veneen pirstoiksi, kun laivaa l채henisimme!쨩
arveli toinen. -- 쨩Ei minulla kahta henke채 ole!쨩 mutisi kolmas
itsekseen.

Nyt juuri tuli vanha Gerdtkin sinne. 쨩No miehet, eik철s jo ole vene
vedess채? Mit채s nyt viivytell채채n?쨩 -- Ei kuulunut yht채채n hiiskausta
vastaukseksi. -- Ukolle nousi taas tuo paha puna kasvoihin. 쨩Saakeli
soikoon!쨩 huusi h채n 채채nell채, joka oli myrsky채kin kuuluvampi, 쨩nytp채
n채ytt채채, luulen ma, kuin olisi vaan akkoja Marken-saaressa asumassa!
Hyi h채pe채! Ohoi, Evert poikani! L채ht채채n me vaikka kahden kesken
koettamaan, ettei saarestamme sanottaisi t채채ll채 ei olleen yht채채n
miest채, kuu tarve tuli! Ohoi!쨩 N채in sanoen tarttui h채nkin v채kev채ll채
k채dell채 veneesen, joka rupesi nopeasti kulkemaan veteen p채in. Mutta
Gerdt ja Evert eiv채t en채채 olleetkaan ty철ss채채n yksin채채n. Ukon ter채v채t
sanat olivat kohti k채yneet ja nelj채 nuorta miest채 oli joukosta
t철yd채nnyt avuksi. -- 쨩Gerdt is채!쨩 sanoi nyt Evert, koska jo veneen
kokka koski laineisin, 쨩j채채k채채 te vaan t채nne rannalle! Te olette vanha,
teill채 on perhe; meit채 on jo tarpeeksi nuorta, ravakampaa v채ke채, ja jos
hukumme쨩 -- lis채si h채n hiljemmalla 채채nell채, 쨩niin en min채 ainakaan t채t채
el채m채채 niin kovin sure!쨩

Ukko ei t채h채n tuumaan olisi suostunut, mutta 채killisest채 sys채hdyksest채
lenn채hti vene kokonaan veteen, Evert hypp채si per채kokkaan, muut jo
istuivat airoilla -- ja tuossa se jo keinui koko matkan p채채ss채
rannasta.

Vapisevin syd채min ja vilkahtamattomin silmin katselivat rannalle
j채채neet veneen kulkua. Pilvet olivat nyt harvenneet, niin ett채 kuun
valossa melkein selv채sti taisi kaikki erottaa. Vene edistyi
vaivaloisesti ja hitaisesti vastatuulessa, vaan edistyi edistymist채채n
kumminkin. Se yh채 vuoroin vajosi n채kym채tt철m채ksi kahden aallon v채liseen
aukkohon, vuoroin ilmestyi j채lleen vaahtokukkuisen laineen hartioille.
Jo se nyt alkoi laivaa l채het채 -- jo se oli ihan sen kupeella -- nyt --
mutta samassa paiskasi sen hirmuinen aalto laivaa vasten -- se oli
kadonnut! -- Hirve채 h채t채huuto kajahti rannalta. -- Mutta mit채! --
Laivasta lauvahti kaksi tykin pamausta per채kk채in -- l채htiess채 sovittu
merkki, joka ilmoitti ett채 avuntuojat olivat laivaan p채채sseet -- laiva
samassa k채채ntyi kulustaan ja alkoi tulla saarta kohti. -- Iloinen
hurraa-huuto, viel채 kaikuvampi kuin taannoinen parahdus, ilmoitti
saarelaisten ilon. Gerdt ukon k채skyst채 viritettiin nyt ilmituleen
suuri, rannalle koottu r철ykki철 risuja ja laudan p채it채. Sen piti olla
valotornina laivalle, ett채 helpommin osaisi saaren vaarallista nen채채
v채ltt채채.

Laiva nyt l채heni myrskytuulen kiid채tt채m채n채 vimmatulla vauhdilla;
milloin oikealla, milloin vasemmalla kupeella, milloin aivan kokan
edess채 n채kyiv채t laineet vaahtovuoriksi kohoovan ja hirve채ll채 pauhinalla
s채rkyv채n, sill채 ilmoittaen salaisia s채rkki채. Mutta laiva lensi niist채
huolimatta nuolena eteenp채in. Nuori Evert seisoi ruotelilla ja v채isti
kaikki vaarat tottuneella, vakavalla k채dell채. Ei kulunut monta
minuuttia, niin jo laiva laski salmen kautta, kiersi niemen ja heitti
ankkurinsa saaren tyyni-puolelle.

Seuraavana aamuna tuli laivan katteini Evertin ja muiden avuntuojain
kanssa rantaan. N채ilt채 oli vene s채rkynyt, niinkuin rannalla olijat
aivan oikein olivat n채hneet, mutta he olivat samassa tarttuneet
laivasta heille heitettyihin k철ysiin ja onnellisesti p채채sseet yl철s. --
Koko kyl채n v채ki oli heille vastassa. Katteini l채hestyi nyt vanhaa
Gerdti채. 쨩Ly철 k채tt채, vanhus쨩, sanoi h채n h채nelle, 쨩ja kiitos, kunnia
siit채, kun t채mm철isen aika pojan olet kasvattanut. Jumalaa l채hinn채 on
minun h채nt채 kiitt채minen siit채, ett채 vankka laivani nyt t채ss채 keinuu
ehe채n채, ja ett채 min채 miehineni en ole viel채 joutunut kalain ruoaksi.
Mutta kyll채p채 ma sen h채nelle koetankin palkita. Min채 olen rikas
kauppamies ja laivan is채nt채 Oulusta Suomenmaassa. Sanokaatte te itse,
ukko, mit채 voin hyv채ksenne tehd채, ja h채net, avuntuojani, vien min채, jos
h채n tahtoo, kanssani, min채 koulutan h채net kelpo merimieheksi ja sitten
saa h채n katteinina hallita parasta laivaani, itse puolet voitostani
saaden쨩. -- 쨩Mit채 minuun itseeni tulee쨩, vastasi Gerdt ukko vakaisesti,
쨩niin on minun ansioni t채ss채 varsin v채h채inen enk채 min채 mit채채n palkintoa
huoli enk채 tarvitse. Mutta jos jotain tahdotte tehd채 tuon pojan
hyv채ksi, niin sill채 teette minullekin suuren mielihyv채n; sill채 se on
kelpo poika, se tiet채k채채, ja min채 h채nt채 rakastan aivan niinkuin h채n
olisi oma lapseni쨩. -- 쨩Eik철s h채n sitten olekaan teid채n poikanne?쨩
kysyi katteini. -- 쨩Ei ole. Noin viisitoista vuotta sitten oli my철skin
t채mm철inen kova koillistuuli kuin eilisp채iv채n채. Silloinkin tuli kelpo
laiva kovin liki noita meid채n salaa v채ijyvi채 hiekkas채rkki채mme. Me emme
kerjenneet sen avuksi. Se istahti tuohon s채rkk채채n, miss채 te nyt n채etten
mainingin hurjinna kohisevan. He laskivat veneen veteen, vaan laine l철i
sen kumoon ennen kuin rantaan joutuivat. Sinne he hukkuivat kaikki.
Ainoasti pikku, kahdeksanvuotinen poika tuli el채v채n채 rantaan, johon
suuri Newfoundlannin koira oli h채net tuonut쨩. -- 쨩Viisitoista vuotta
sitten? Newfoundlannin koira? Mist채 se laiva oli?쨩 kys채isi katteini,
tuskin vastausta odottaa malttaen. -- 쨩Sit채 me emme, herra, tied채.
Myrsky oli niin kova, ett채 se laivan viel채 samana y철n채 hajotti, eik채
mit채채n tullut rantaamme, josta olisimme voineet arvata laivan
kotipaikkaa tai nime채쨩.

N채in puhuen olivat he Gerdt ukon m철kki채 l채henneet. Sen edess채 makasi
p채iv채npaisteessa vanha koira, se sama, josta ukko oli kertonut. Se nyt
oli niin vanha ja voimaton, ettei juuri mihink채채n kyennyt, mutta Evert
ei ollut hennonut tappaa lapsuutensa pelastajaa. Vieraat huomattuaan
haukahti koira pari kertaa, vaan sitten 채kki채 hyp채hti kaikin voimin
katteinin p채채lle ja rupesi h채nt채 iloisella haukunnalla liehakoimaan ja
nuolemaan.

쨩Poikani!쨩 huusi nyt t채m채, Evertin syliins채 sulkien, 쨩en voi nyt en채채
ep채ill채! Sin채 olet poikani, jota jo kauan olin itkenyt kuolleeksi.
Ihmeelliset ovat tiesi, Herra! Tiet채k채채, hyv채t yst채v채t, min채 olin
kaksikymment채 vuotta takaperin kovin sairastunut Liverpool'issa. Ei
tietty p채채sisink철s en채채 el채v채n채 vuoteelta. Sen oli vaimoni saanut
tiet채채, h채n oli Liverpool'iin menev채ss채 Suomen laivassa l채htenyt ja
vienyt pienen Artur poikamme mukaansa. Mutta se laiva ei tullut koskaan
perille. Se h채visi aivan tiet채m채tt철miin. Se vaan h채nest채 tieto saatiin,
ett채 se Helsing철rist채 oli l채htenyt t채nnep채in. Te voitte arvata tuskani,
kun terveeksi tultua sain kuulla t채m채n hirve채n sanoman. Min채 toivoin
kuolevani siihen tuskaan, vaan en kuollut kuitenkaan. Min채 olen tehnyt
ty철t채 kuin orja, sit채 unhottaakseni, min채 olen kierrellyt ymp채ri
maailmaa -- ja nyt, nyt kun luulin kulkuni t채ss채 lopun saavan, min채
juuri l철yd채n toisen kadonneista rakkaistani ja saan alottaa toisen
onnellisemman kulun. Ole kiitetty, ylistetty Jumalani siit채 armosta!쨩

Muutamia tunteja viipyi katteini viel채 Gerdt ukon m철kiss채, vaan h채n
suoriusi j채lleen l채htem채채n, jaettuansa runsaita lahjoja kaikille
kyl채l채isille, mutta varsinkin niille nelj채lle miehelle, jotka Evertin
kanssa olivat tulleet auttamaan. J채채hyv채iset j채tettiin. Evertkin, jonka
nyt piti seurata is채채ns채, pyysi Gerdt ukon siunausta ja syleili
hartaasti kasvatus-채iti채ns채, vaan kun sitten tuli vuoro Elsallekin
j채채hyv채iset sanoa, kun h채n nyt viime kerran oli katsova noihin
sinisilmihin, jotka h채nt채 niin monesti olivat lempe채sti ja uskollisesti
katselleet, niin ei h채n en채채 voinut hillit채 rakkauttansa ja tuskaansa,
niinkuin siihen asti Gerdt ukon sanaa totellen oli yritellyt. 쨩Elsa!
Elsani!쨩 huusi h채n, ja nuoret kavahtivat toisillensa kaulaan, niin
lujasti liitt채in k채sivarret toisiinsa, kuin olisi niist채 pit채nyt tulla
rikkomattomat kahlehet.

쨩Ohoh!쨩 hymyili katteini, 쨩onkos asia sill채 kannalla! No sitten
t채ytynee meid채n, jos ei teill채, vanhus, ole mit채채n vastaan,
palatessamme j채lleen k채yd채 saaressanne, ja vied채 talostanne viel채
enemm채n tavaraa!쨩 Ukko Gerdt ei vastannut mit채채n. H채nen poskiinsa
taaskin alkoi puna nousta ja otsa rytistyi uhkaavaisiin kurttuihin,
mutta joka kerta kun h채n loi silm채t nuoreen parikuntaan, lauhkeni
j채lleen h채nen n채k철ns채. -- 쨩No, ukko, mit채s arvelette?쨩 kysyi katteini
uudestaan. -- 쨩Min채 olen jo tytt채reni luvannut toiselle!쨩 mutisi Gerdt
ukko ep채vakaisella 채채nell채. -- 쨩Mutta tottahan쨩, nauroi katteini,
쨩rikkaan kauppamiehen ainoa perillinen voinee vertoja vet채채 vaikka
kyl채n paraimmalle kosijalle, luulisin min채 toki!쨩 -- 쨩Herra!쨩 vastasi
Gerdt ukko jyrk채sti ja tylysti, 쨩min채 olen sanani antanut ja sit채 ette
voi ostaa, vaikka tarjoisitte kymmenen sen vertaa mit채 teill채 rahaa
lienee! -- Evert, poikani! Sinun nyt t채ytyy쨩 -- -- ukon silm채t
k채채ntyiv채t nuoreen parikuntaan, joka viel채, muusta huolimatta, ainoasti
muisteli toinen toistansa. Ukko ei lopettanut lausettansa, vaan lis채si
ep채vakaisella 채채nell채: 쨩taikka jos Jaen itse antaisi sanani takaisin!쨩
-- --

Jaen, niinkuin muutkin saarelaiset, oli t채m채n tapahtuessa l채sn채 ollut,
mutta hyvin vakaisesti kaikki kuullellut ja katsellut, ik채채n kuin ei se
h채neen koskenut ollenkaan. Nyt vasta, kun h채nen nimens채 tuli
mainituksi, n채kyi h채n havainneen, ett채 h채nell채kin siin채 oli jotain
sanomista, tempasi tupakkapurun suustaan ja arveli: 쨩Totta sanoakseni,
is채 Gerdt, en min채 mielell채ni laske nuottaani apajaan, miss채 jo n채en
toisen ennen olevan. Min채 kuu n채in ett채 Elsa Evertist채 rupesi enemm채n
pit채m채채n kuin minusta, niin en ruvennutkaan turhiin riitoihin, vaan
otin itselleni toisen kullan, joka, 채lk채채 pahaksi panko, Elsa neito,
onkin minusta paljoa mieleisempi. 횆lk채채tte te, is채 Gerdt, olko
lupauksestanne mill채nnek채채n ja antakaatte heid채n vaan menn채 yhteen,
koska niin haluavat쨩.

T채m채 selitys teki p채채t철ksen asiasta. Gerdt ukko kyll채 oli v채h채isen
채iss채채n, siit채 kun h채nen tytt채rens채 oli hylj채tty, vaan se 채k채 pian
h채mmentyi pois siihen iloon, mink채 h채n tunsi syd채mess채, kun nyt h채nen
Elsansa oli saava h채nen oman kasvattinsa, kelpo Evertin ja viel채
p채채lliseksi tuleva rikkaan laivan-is채nn채n ja kauppamiehen rouvaksi.

Ero nyt kyll채 tuli nuorille, kun is채 ei vasta l철ydetyst채 pojastansa
hennonut erota, mutta muutamien kuukausien per채st채 palasi laiva
j채lleen Marken-saareen, ja seuraavana kev채채n채 k채채nsi se kokkansa
kotivalkamoille pohjoisessa, vieden sinne nuoren onnellisen parikunnan,
ynn채 my철skin vanhan Gerdt ukon vaimoineen, jotka tulivat v채vyns채 luoksi
vanhat p채iv채ns채 viett채m채채n.



Viimeinen Kosija.

(Kuvaus Viipurin pit채j채st채.)


Vanha Liisa oli aikanansa ollut sorea tytt철 ja rikas tytt철. Is채ns채 oli
pohatta Villalan is채nt채, jolla oli yht채 monta laivaa merta kynt채m채ss채
kuin auroja pellolla. H채nen tytt채rens채 Liisa oli seitsem채ss채 pit채j채ss채
kuulu kauneimmaksi ja taitavimmaksi tyt철ksi. Miss채 oli parempi karjan
kaitsija, miss채 k채tter채mpi lyhteen sitoja, miss채 makeamman puuron
keitt채j채! No ent채s pyh채p채iv채n tansseissa, kuka taitavammin tepsutteli
kuin Villalan Liisa!

Kummako siis jos l채helt채 ja kaukaa yh채 k채vi kosijoita Liisan kodissa.
Siell채 k채vi lautamiesten pojat, siell채 lihavat laivan-is채nn채t, olipa
koettanut onneansa lukkarinkin poika, joka osasi Ruotsit ja Ven채j채t,
niin ett채 h채nell채 kirjoitutettiin kaikki talonpoikain supliikit,
repliikit ja muut paperit. Mutta turhaan kuluttivat nuoret miehet
saappaitansa Villalan kujaa tallustellessansa, turhaan uupuivat ruunat
kilpaa ajaessa sorean Liisan talolle. Yksill채 saaliilla kaikki sielt채
palautuivat, nimitt채in -- rukkasilla. Matti muka oli kovin p철ll철p채채,
Simolla olisi kyll채 ollut 채ly채 p채채ss채ns채, vaan kukkaro ei oikein
lihavana asunut, Martin tasku kyll채 kolikoista kilisi, vaan seh채n taas
oli semmoinen lyhyk채inen, leve채naama lyller철, ettei sopinut sorean
Liisan rinnalle. -- Niin, jos olisi tullut nuori maisteri pappilasta
tai joku hyv채nhajuinen puotiherra kaupungista -- rouvaksi olisi
Villalan Liisa kenties mennyt. Paha vaan ettei nuot tuommoiset 채lynneet
miss채 heill채 onni oli tarjona!

Rupesivatpa yhten채 p채iv채n채 kyl채n 채mm채t toisillensa kuiskaamaan, ett채
Villalan is채nt채 muka oli viimein tullut kiinni Viron viinan
kuljetuksesta ja ett채 nyt piti talon karjoineen menn채 sakoista. T채ll채
kertaa oli 채mm채in juoru t채ytt채 totta. Is채nt채 kuoli pian tuskasta ja
Liisalle ei j채채nyt perinn철ksi muuta kuin vanha sorvauspenkki ja harmaa
kissa.

Rahojen kanssa oli kosiomiestenkin parvet h채vinneet niinkuin akanat
tuuleen. Oli niit채 senkin per채st채 kyll채 k채ynyt viel채 Liisalla. Mutta ne
olivat olleet m철kkil채isi채 tai renkirehvanoita. Kuinkas Liisa semmoiseen
olisi suostunut -- ohoh, kaikkia viel채! -- Maltas, kyll채h채n tulee
entisist채 kosijoista viel채 joku uudestaan!

Mutta vuodet vieriv채t ja huonotkin kosiomiehet yh채 harvenivat sit채
my철ten kuin hampaat harvenivat vanhan Liisan suusta. Nyt oli vaan yksi
hammas en채채 paikallaan, poskien puna oli kellastunut, ja nen채 laihtunut
ter채v채ksi. Kyll채 nyt Liisa raukka olisi vaikka renkiinkin tyytynyt,
vaan moneen vuoteen ei ollut en채채 kosijoita n채kynyt, ei kuulunut.

Vanha Liisa nyt oli ky철kkipiikana er채채ss채 hovissa (herras-talossa) ja
muu v채ki h채nt채 vaan mainitsi vanhan piian nimell채, laulellen h채nest채
vanhaa virtt채:

    Vanha piika ky철peliss채 ajattelee n채it채:
    Voi jos tulis poika viel채, laittais mulle h채it채!

Mutta t채t채 laulua he vaan hiljaisesti hyr채eliv채t itsekseen; sill채 kerta
kun joku nuori tytt철letukka oli rohjennut Liisan kuullen ruveta sit채
laulamaan, oli t채m채 aivan silmitt철m채ksi suuttunut ja v채h채ll채 ollut
pilkkaajalta silm채t puhkaista. Muulle palvelusv채elle oli vanha Liisa
nurja ja ynse채 ja istui tavallisesti eriksens채 omassa nurkassaan. Kun
uusi renki tuli taloon, oli Liisa kyll채 v채h채n aikaa lempe채ll채 tuulella
ja laitteli niin ett채 paraat palat aina sattuivat h채nen talrikilleen.
Mutta kun toinen ei t채st채 hyv채elyst채 ollut mill채채nk채채n, niin k채채ntyi
Liisan mieli h채nt채kin kohtaan pian nurin.

       *       *       *       *       *

Yhten채 pyh채-iltana istui vanha Liisa taaskin nurkassaan; sukkapuikot
liikkui ja leuka tutisi aivan niinkuin joka ilta n채htiin tekev채n. Mutta
kuitenkin oli ensisilm채yksell채kin helppo havaita, ett채 jotakin
erinomaista nyt oli tapahtumaisillaan. Sill채 vanha Liisa oli tavattoman
p철n채k채sti puettu; tukka niinkuin nuoltu sile채ksi; rynt채ill채 tumman
punainen liivi ja hihat lumenvalkoiset, lujasti t채rk채tyt, kaulassa
uuden uutukainen musta silkkihuivi. Vanha Liisa ik채채n kuin jotain
odotti; sormet kyll채 ahkerasti liikuttivat sukkapuikkoja, mutta silm채t
yh채 pyrkiv채t ulos ikkunasta. Harmaa kissakin nuoleskeli k채p채li채채n,
ik채채n kuin ennustellen vierasten tuloa.

Muut piiat istuivat tuvan toisessa p채채ss채 p철yd채n ymp채rill채; he
juttelivat ja naurelivat kesken채채n, yh채 v채list채 varoisasti vilkahdellen
Liisaan p채in. 쨩Mik채h채n nyt lieneek채채n vanhalla piialla, kun t채n채 iltana
niin koreilee?쨩 sopotti yksi heist채. -- 쨩Ihan se punaisessa liiviss채채n
on kuin menneenvuotinen karpalo!쨩 jatkoi toinen. -- 쨩Saas n채hd채 eik철s
vaan liene joku kosija tarttunut tuohon viimeiseen onkikoukkuun, mik채
sill' on ikeniss채!쨩 lis채si kolmas. Nyt ei tyt철t en채채 voineetkaan
hillit채 luontoansa, vaan purskahtivat nauruun, niin ett채 vett채 silmiin
porsui. -- Vanha Liisa, joka juuri taas oli ulos ikkunasta katsonut,
k채채nsi nyt silm채ns채 tytt철ihin p채in. Mutta vaikka h채n ep채ilem채tt채 tiesi
mik채 niin nauratti tytt철j채, niin ei h채n nyt kuitenkaan n채ytt채nyt
suuttuneelta. Pikemmin olisi h채nen silmist채채n voinut lukea: Malttakaa!
nauraa paraiten, ken nauraa viimeksi!

Samassa kuului ulkoa kolkutus ovelle. Tyt철t kavahtivat ikkunoille
katsomaan. Pihalla seisoi joukko nuoria miehi채. 쨩Meilt채 on el채v채
kateessa쨩, virkkoi yksi heist채, 쨩tulimme sit채 t채채lt채 etsim채채n!쨩 --
쨩Herrajesta, sulhasia!쨩 huusivat tyt철t, punastuen ja toisiansa
katsellen, n채hd채ksens채 ket채 kosiomiehet tarkoitti. Herra ja rouva
haettiin ky철kkiin, piiat meniv채t tavan mukaan piiloon, mik채 kaapin
taaksi, mik채 uunin p채채lle, mik채 s채ngyn alle. Vanha Liisa ei ollut koko
asiasta olevinansa mill채채nk채채n, mutta k채tkeysi viimein h채nkin hameitten
taaksi, jotka sein채ll채 riippuivat. Menness채채n h채n oli sanonut:
쨩Piill채채np채 me vanhat piiatkin leikin vuoksi!쨩 Mutta niin sanoen oli
h채n taas hymyellyt niin kummallisesti, niin pitittelev채isesti!

P채채stettiin nyt sulhasjoukko sis채lle, vietiin heit채 nurkasta nurkkaan,
komerosta komeroon. Kaikki paikat katsottiin. L철ytyikin tytt철nen
tytt철sen per채st채, vaan aina pudistelivat miehet p채채t채채n, sanoivat: 쨩ei
t채m채 se ole haettavamme, pit채채 viel채 etsi채!쨩 Viimein l철ytyi vanha
Liisakin piilostansa ja silloin sulhasjoukko heti yht채 suutansa huusi:
쨩Kas t채ss채 se onkin el채v채mme, jota l채ksimme tavoittelemaan!쨩 -- 쨩Vai
sek철s se onkin!쨩 naurahti herra, 쨩kukapas sen olisi uskonut! No olkoon
onneksi, Liisa-rukka!쨩 -- Mutta muut piiat t채t채 katselivat 채llistellen
ja v채h채n katehellakin, sill채 sulhanen oli pulska ja rivakka poika,
vaikka kyll채 hoettiin h채nt채 v채h채isen tuhmaksi.

N채in oli siis vanha Liisa kuitenkin saanut sulhasen, ja arvaapas mill채
lailla. Sulhanen oli ollut nikkarin-opissa ja kerran k채ynyt hovin
ty철ss채. Siin채 kun sitten oli ollut jotain sorvattavaa, niin oli tuotu
Liisan sorvauspenkki parvelta, miss채 se monta vuotta oli ollut muun
ramun seassa. T채t채 sorvauspenkki채 ei ollut nikkari en채채 taitanut
unhottaa; sit채 oli p채iv채ll채 muistellut, sit채 철ill채 n채hnyt unissaan. Kun
h채n sen lis채ksi sitten viel채 oli saanut tietoonsa, ett채 vanhalla
Liisalla oli 50 kolikkaa s채채st철pankissa, niin ei h채n mielt채ns채 en채채
voinut malttaa, vaan l채ksi, kun l채ksikin, kosimaan.

       *       *       *       *       *

Pari viikkoa sen per채st채 piti Liisan sulhasensa kanssa menn채 itsi채ns채
kuuloituttamaan. Olisitte n채hneet kuinka koreana vanha Liisa k채vi
sulhasen rekeen istumaan ja kuinka h채n l채htiess채채n pititteli muita
piikoja: 쨩Nyt vanha piika vied채채n vihille, saa n채hd채, ken nyt j채채pi
vanhaksi piiaksi!쨩

Parikuuta tuli pappilaan, pian oli asia ilmoitettu ja nimet lipulle
kirjoitettuna. 쨩Nyt minun vaan pit채isi teit채 v채h채n luettaa; sitten
menen kirkkoon ja kuuloitan쨩, sanoi pappi. H채n meni, otti hyllylt채
piplian ja pani sen p철yd채lle. Liisa astui rohkeasti likelle ja luki
muutamia v채rssyj채 selv채sti. -- 쨩Jo piisaa쨩, arveli pappi, 쨩nyt on sinun
vuoros, Matti쨩. -- Matti oli jo kauan 채llistellyt sit채 suurta kirjaa
pelolla, niinkuin h채rk채 katselee uutta, punattua ver채j채채. Vasta kun
pappi k채skyns채 viel채 uudisti, k채vi h채n istumaan ja rupesi puustaveita
kokoon poimimaan. H채nen edess채채n oli ensimm채isen Moseksen kirjan
ensimm채inen luku. Matti rupesi tavaamaan: 쨩A -- sano a -- 채ll채 --
alati!쨩 -- 쨩Ei쨩, sanoi pappi, 쨩katso tarkemmin쨩. -- Matti alkoi
uudestaan: 쨩A sano a, -- 채ll채 -- alasti!쨩 -- 쨩Alussa siin채 seisoo쨩,
oikaisi pappi. 쨩횆ll채 -- 철쨩 pani Matti. -- 쨩Loi쨩, kuiskasi Liisa. --
쨩L철i쨩, tokaisi Matti 채채neens채. -- 쨩Loi se on, p철ll철쨩, 채rj채si pappi,
jolla oli kirkkoon kiire. -- 쨩J -- u -- 채mm채 -- Jumala쨩, huusi Matti,
iloissaan kun niin tutun sanan tapasi. -- Vaan sitten tulikin sit채
mutkallisempi eteen. T -- a -- i, edemm채ksi ei Matti parka p채채ssyt.
Hikiherneit채 herui otsahan, silm채t mullistuivat yh채 julmemmin, suu
v채채ntyi v채채r채ksi kokonaan. 쨩T -- a -- i --  --  en min채, -- hyv채
kirkkoherra, ole oppinut Latinaa lukemaan!쨩 parahti Matti tuskissaan.
-- 쨩Aivanhan t채m채 onkin tavallista Suomen pr채ntti채쨩, vastasi pappi,
puoleksi nauraen. -- 쨩Niin, mutta min채 en ole koskaan niin suuria
kirjoja lukenut. -- Antakaas niin virsikirjasta tai katkismuksesta
lasken niinkuin vett채 koskessa valuu!쨩 -- Mutta kirkkoherra oli viel채
veres luuta, h채n ei ruvennut tinkim채채n. Selv채sti piti lukea taikka ei
kuuloituksesta tulisi mit채채n. -- 쨩Kuulkaa toki, kirkkoherra kulta쨩,
rukoili nyt Liisa parka itkien, 쨩kovin te olettekin ankara! P채채sih채n
sit채 kirkkoherra vainajaltamme moni naimiseen, joka ei olis i-t채
tuntenut, vaikka olis tullut maantiell채 keppin채 vastaan!쨩 -- 쨩Jos h채n
olikin veltto pyh채ss채 virassaan, niin minun omatuntoni sit채 ei salli!쨩
vastasi kiivaasti pappi. -- 쨩No mutta, hyv채 kirkkoherraseni, min채
vaikka parasta liinakangasta kutoisin teille쨩. -- 쨩Menk채채 nyt jo, te
h채vytt철m채t, menk채채 paikalla, taikka쨩 -- -- huusi pappi vihastuksissaan
ja sys채si onnettoman parikunnan ulos ovesta.

Niin t채ytyi Liisan kuitenkin kuolla vanhana piikana, sill채 ei Matti
ruvennut toista kertaa yritt채m채채n. Olkoon siis t채m채 teille, tytt철set,
opiksi, ett채 luetatte sulhasta hyvinkin, ennenkuin l채hdette pyyt채m채채n
kuuloitusta.



Viimeinen kohtaukseni Neapelin rosvoin kanssa.

T체rr'in legionassa palvelleen Unkarilaisen muistelmista.


Ilta oli tullut, p채iv채n helle vilpastunut. Puoleksi loikkuellen istuin
tuolilla ikkunan vieress채, jonka olin 채sken avannut; sill채
syd채np채iv채ll채 oli se varin t채hden ollut kiinni.

Ihastuksella hengehdin virkist채v채채, palsamista ilta-ilmaa, ihastuksella
katselin ihanaa n채k철-alaa silmien edess채. Ikkunani alla levisi Capuan
kaupunki viljavin, paratiisin tapaisin ymp채rist철ineen; kuvan
per채pohjana olivat Apenninein sinert채v채t kukkulat. Niin kukkulat!
Niiden n채k철 teki mukavan loikkumiseni viel채 suotuisammaksi, sill채 ne
muistuttivat mieleen mit채 vaivoja olin n채hnyt viimeisin채 p채ivin채.
Komppaniani oli, n채et, p채iv채llisen aikaan juuri palannut retkelt채
rosvoja vastaan. Ne olivat viime viikolla 채kki채 karanneet pienen kyl채n
p채채lle, jonka asukkaat olivat tietyt uuden hallituksen yst채viksi,
ry철st채neet, polttaneet talot, ja murhanneet asukkaat tai vieneet ne
vuorivinkaloihinsa vangeiksi, vaatien niist채 suurta lunastus-summaa.
Meid채t oli kohta l채hetetty heit채 takaa-ajamaan, ja nelj채 vuorokautta
kiipeliimme melkein lev채ht채m채tt채 vuorelta vuorelle, mutta -- niinkuin
n채ill채 retkill채 tavallisesti k채vi -- aivan turhaan. Vuorikyl채in
asukkaat olivat kaikki taikka liitossa rosvoin kanssa taikka pelk채siv채t
heid채n kostoansa, niin ett채 aina veiv채t meid채t harhateille ja antoivat
rosvoille vihjauksia meid채n tulostamme. Uupuneina ja varista ik채채nkuin
keitettyin채 tulimme viimein majoituspaikkaamme takaisin. N채in
istuessani koputti joku oveen ja sis채채n astui nuori sotakumppani, joka
palveli samassa komppaniassa, miss채 min채kin. Kreivi Palffy kuului
yhteen Unkarin suurimpia, rikkaimpia sukuja; h채n oli huolellisesti
kasvatettu ja luonnolta hyv채t lahjat saanut; h채nell채 olisi kotona ollut
tilaisuutta p채채st채 mihin virkaan hyv채ns채, jos vaan olisi halunnut.
Mutta tulinen, innokas luonteensa oli saattanut h채net hylk채채m채채n sen
kaiken ja t채nne tulemaan alhaiseksi upseeriksi legionaamme.
Toivoimmehan kaikki suorimman tien oman maamme vapauteen menev채n Roman
ja Venezian kautta. Jos me autoimme Italialaiset vapauteen, niin olivat
he sitten vuorostansa auttavat meit채 yhteist채 sortajaa vastaan. Siit채
syyst채 oli Unkarin legiona syntynyt, sent채hden kreivi Palffykin tullut
t채nne. H채n oli jo seurannut Garibaldin v채ke채 alusta asti, ollut
kaikissa sen lyhyen, vaan mainion sotaretken tappeluissa, jolla kruunu
oli ry철stetty hirmuvaltaisen Bourbon'in p채채st채. H채nen urhollisuutensa
ja neuvokkaisuutensa vaaroissa oli tunnettu koko armeijassa, ja
suloinen k채yt철ksens채 oli suosittanut h채nelle kaikkein niiden rakkauden,
joilla oli ollut tekemist채 h채nen kanssaan. Semmoinen mies oli kuin
luotu p채채llik철ksi, koska Unkarin vapauden hetki kerran oli tuleva.

쨩Hyv채채 iltaa!쨩 huusi h채n sis채채n astuessaan minulle. 쨩Nyth채n toki taas
v채h채n jaksaa henke채 vet채채! Kuinkas ovat jalkasi?쨩

쨩Johan ne nyt alkavat taas tuntua jaloilta, vaikka viel채 ovat v채h채n
j채ykk채n채쨩.

쨩Minun ruumiini on jo taas tointunut, mutta mieleni viel채 on aivan
masennuksissa siit채 harmista ja h채pe채st채, kun olemme taas vaan saaneet
olla sokkosilla noiden riivattuin rosvoin kanssa. T채nne tullessani
luulin saavani aika sotaa n채hd채; mutta se, mit채 sotaa n채htiin, oli
melkein kuin j채niksen ajoa, ja nyt on sekin loppunut. Nyt seisomme
t채ss채 niinkuin h채rk채 p채iv채npaisteessa, joka tavoittelee h채nn채ll채ns채
paarmoja, mitk채 pistelev채t h채nt채 silm채in ymp채rill채!쨩 --

N채in sanoen nakkasi h채n univormun p채채lt채채n ja heitt채ysi pitk채lleen
vuoteelleni. Mutta v채h채n ajan per채st채 kavahti h채n j채lleen yl철s, ja
sanoi:

쨩Kuule! min채 olen jo saanut tarpeeksi t채st채 el채m채st채. Ylihuomenna
pyyd채n eroa virastani ja l채hden kotiin. Eih채n t채ss채 kuitenkaan tule
suurempaa! -- Mutta ennen kun l채hden, tahtoisin viel채 saada kostoa
noista rosvoista, jotka ovat niin monta kertaa juoksuttaneet meit채
turhaan.쨩

쨩Sek철s olisi kostoa, ett채 juoksisimme itsemme viel채 kerran turhaan
uuvuksiin?쨩

쨩Ei! minulla on uusi, parempi keino keksittyn채. Kuule!쨩

Ja nyt selitti h채n minulle koko tuumansa. Meit채 piti noin kymmenkunta
miehi채, englantilaisiksi matkailijoiksi puettuna, muutamat naistenkin
vaatteissa, ajaa samoille seuduille, miss채 olimme viime kuluneina
p채ivin채 kuljeskelleet. Rosvot luultavasti olivat palanneet sotav채en
l채hdetty채, jos olivatkaan seudulta olleet poissa. Meit채 aseettomiksi
lyst채ilij철iksi luullen, karkaisivat luultavasti meid채n p채채llemme, ja
sitten tappaisimme tai vangitsisimme heid채t aseittemme avulla, jotka
olivat pidett채v채t piilossa vaunuissa. T채m채 tuuma oli rohkea, niin
rohkea ett채 oli melkein mielet철n. Rosvoja oli v채list채 viisin kuusin
kymmenin yhdess채, ja jos he vaunuihin ampuivat, jossa meid채n piti istua
tihe채sti, niin piti melkein joka luodin sattua. Ainoa menestyksen toivo
oli siin채, ett채 rosvot pelk채siv채t Unkarin legionalaisia pahemmin kuin
pirua, ja ett채 he, huomattuansa ket채 me olimme, kohta pyrkisiv채t
pakoon, varsinkin kun eiv채t odottaisikaan mit채채n vastustusta. Mutta
n채it채 vaaroja me emme silloin niin paljon muistaneet; ik채v채,
yksitoikkoinen el채m채mme teki kaiken vaihetuksen suoduksi, ja t채ss채 tuli
viel채 se toivo lis채ksi, ett채 voisimme kenties saada kostoa silt채
rosvoparvelta, joka jo oli niin kauan, vaikka me kuinkin vainoilimme
heit채, rankaisematta ry철stellyt sit채 seutua.

Pian oli meid채n kesken liitto tehty; me puhuttelimme syvimm채ss채
salaisuudessa, (sill채 t채hdellist채 oli etteiv채t rosvot saisi v채hint채k채채n
vihi채 aikomuksestamme) muutamia luotettavia sotakumppaneita, pyysimme
p채채llik철lt채mme luvan saada menn채 pariksi p채iv채채 Neapeliin, ja
hyyr채simme kaksi vaunua muka sit채 matkaa varten. Viel채 samana y철nn채
ennen p채iv채n nousua l채ksimme matkaan, ajoimme kymmenkunnan virstoja
Neapelin maantiet채 my철ten ja poikkesimme sitten tielle, joka vei
vuoristoon p채in. Kaupungista l채htiess채mme oli meill채 ollut tavalliset
vaatteemme yll채, mutta vaunuissa panimme valepukumme p채채lle, jota
toimitusta pime채ll채 ei kukaan huomannut. Meit채 oli yksitoista
miest채, joista kumpaisessakin vaunussa istui nelj채 sis채ss채 ja kaksi
kuski-istuimella. Meit채 nauratti yh채 v채list채, kun katselimme toisiamme.
Vaunuin sis채ss채 istujista oli viisi puettu rouvas-ihmisten vaatteisin;
he olivat nuorimmat meist채, joiden oraalla oleva parta oli
huolellisesti ajeltu sile채ksi ja leuka muuten huivilla peitetty.

P채채ss채 oli heill채 rouvasv채en hatut ja pitk채t valek채h채r채t riippuivat
Englantilais-naisten tavalla alas poskille. Rynt채채t olivat peitetyt
suurella schaalilla ja miss채 se loppui, alkoi leve채 hame, joka oli
hyvin huonosti kiinni troklattu v철ihin, niin ett채 tappeluhetken
tullessa oli helppo heitt채채 kaikki p채채lt채채n. Herroilla oli suuret
matkalev채tit p채채ll채 ja j채yk채t paidan kaulukset vedetyt niin pitk채lle
ulos, ett채 olivat puhkaista silm채t, niin pian kun p채채t채 v채h채nkin
k채채nn채hti. Kuski-istuimella istujista oli kaksi lakeijoiksi puettuna;
kolmas, Italialainen syntyisin, oli olevinansa meid채n ciceronena
(oppaana). Pyssymme olivat vaunuin sis채ss채 hyvin peitettyn채; paitsi
niit채 oli meill채 kullakin viel채 pari revolveria (monipiippuista
pistoolia) ja puukko vy철ss채 ulkopuvun alla.

P채iv채llisen aikana jouduimme muutamalle luostarille, joka oli aivan
vuoriston rajalla. Siell채 p채채timme huoahuttaa hevosiamme pari tuntia.
Sit채 paikkaa juuri valitessamme oli meill채 salainen juoni mieless채.
Yleiseen luultiin t채m채n luostarin munkkien olevan jossakin yhteydess채
rosvoin kanssa, vaikka ei ollut koskaan onnistunut saada mit채채n selv채채
todistusta siihen. Jos luulossa oli per채채, niin annettiin ep채ilem채tt채
rosvoille tieto aseettoman lystimatkueemme tulosta ja me saimme siis
pyydett채v채mme kynsihimme.

Pys채hdytty채mme tuli pian muutamia munkkeja meit채 katsomaan. --
Ciceronemme hypp채si alas kuski-istuimelta ja kuskit rupesivat hevosia
sy철tt채m채채n; me muut vaunuin sis채ss채 sit채 vastaan pysyimme alallamme,
sent채hden ett'emme olisi voineet liikkua muuten kuin ett채 meid채t olisi
tunnettu. 쨩Mihin herrasv채ki on menev채?쨩 kysyi muuan munkeista
ciceronelta. -- 쨩Me ajamme v채h채n lysti채 vuoristoon쨩. Munkin silmiss채
n채kyi eriskummallinen v채lkk채ys. 쨩Vuoristoonko? Olettekos te niin hyvin
varustettuna, ett'ette pelk채채 rosvoja?쨩 -- 쨩Eik철 mit채채n! Tuskin meill채
on p채nn채veist채k채채n aseeksi. Mutta tied채tteh채n Englantilaisten luonteen;
jos heille mit채 p철l채ht채채 mieleen, se on teht채v채 vaikka olisi kuinkakin
hullua. No, se on heid채n asiansa. Minun k철yh채n raukan rosvot kyll채
p채채st채v채t ehe채n채 kynsist채채n. Ja luuletkos ett채 rosvoja nyt onkaan
likiseuduilla, koska Unkarilaiset viime p채ivin채 ovat ajaneet heit채
per채채n n채ill채 mailla?쨩 -- 쨩Ei suinkaan, ei suinkaan! Ei t채ss채 taida
tulla mit채채n vaaraa! Mutta eik철s herrasv채ki suvaitseisi tulla ulos
puutarhaamme istumaan?쨩 -- 쨩Ei ne tule. N채ill채 on, n채et, sekin hullutus
p채채ss채, ett채 tahtovat koko matkallaan aina olla omalla alustalla쨩.

Siihen se puhe loppui ja munkit palasivat luostarinsa sis채채n, j채tt채en
meid채t maantielle seisomaan. V채h채n ajan kuluttua huomasimme kuinka joku
luostarin takaportista ratsasti aasilla ulos ja ajoi vuorille p채in. Me
vilkahdimme toisiimme. Nyt oli kettu sangassa.

Tarpeeksi lev채tty채 jatkoimme matkaamme. Tie alkoi nyt pian tulla
vaivaloisemmaksi. Yhten채채n kiipeilimme yl철s alas m채ki채. Noin tunnin
ajan ajettuamme jouduimme ahtaasen vuorisolaan, jossa oli tie niin
ep채tasainen, ettei p채채ssyt muuten kuin astutellen ajamaan. 쨩Sep채s olisi
kelpo paikka rosvoille!쨩 kuiskasi minulle kreivi Palffy. Tuskin olikin
h채n saanut sen sanan suustansa, niin kuului kimakka vihellys ja n채ytti
kuin olisi kaikki seudun kivet, pensaat 채kki채 muuttuneet el채viksi
olennoiksi. Ymp채rill채mme vilisi partasuita miehi채, pyssyt ja puukot
k채dess채. Muutamat kaappasivat hevoset kiinni, toiset ker채ytyiv채t
tihe채채n vaunuin ymp채rille. 쨩Astukaa ulos!쨩 k채ski meit채 p채채llikk철
lyhyesti. Mutta samassa laskeutuivat vaunuin kuomat, laukauksia pamahti
parvittain ja luoteja tuiskusi 채hmistyneitten rosvoin p채채lle. Pari
laukausta pistoleista ammuttua hypp채simme ulos vaunuista ja k채vimme
pajunetilla p채채lle tavallista unkarilaista sotahuutoamme karjahtain.
Kuvaksi maalattuna olisi tuo ep채ilem채tt채 ollut hyvinkin kummallinen,
naurettava n채k철. Hameet ja viitat tietysti oli p채채lt채 nakattu; mutta
채kki채 sotureiksi muuttuneilla amazoneillamme oli kuitenkin viel채 kell채
naishuivi rynt채ill채채n, kell채 naishattu p채채ss채.

Asia muuten k채vi aivan niinkuin olimme toivoneet. 횆kkiarvaamaton
rynt채ys puoleltamme, joita he olivat luulleet vaimoiksi ja aseettomiksi
miehiksi, h채mm채stytti rosvoja niin, etteiv채t kohta 채lynneet mit채 tehd채,
ja kun sen lis채ksi kuulivat tuon pel채tyn sotahuudon ja n채kiv채t Unkarin
legionan univormut, niin eiv채t yritt채neetk채채n en채채 vastarintaan, vaikka
heit채 oli varmaankin kolme kymment채 miest채, vaan p철tkiv채t pakoon
kaikille haaroille. Kolmetoista heist채 makasi maassa kuoliana tai
pahasti haavoitettuna. Me olimme p채채sseet melkein aivan ehein채
leikist채.

Nyt rupesimme nostamaan haavoitettuja rosvoja vaunuihimme, vied채ksemme
ne pois. Sit채 tehdess채mme virkosi yht'채kki채 yksi, joka oli vaan ollut
py철rryksiss채 sivu lent채neest채 luodista, kavahti yl철s ja l채ksi
juoksemaan.

쨩Se on tuo munkki, joka taannoin tiedusteli meilt채 kaikenlaisia!쨩 huusi
kreivi Palffy, joka oli rosvon tuntenut. 쨩Sit채 ei saa p채채st채채 pakoon쨩.
Niin sanoen juoksi h채n j채ljest채. Mutta samassa kun h채n jo oli
tavoittamaisillaan h채nt채, horjahti h채n puun juureen ja lankesi. Rosvo
tuosta k채채ntyi kohta ja painoi h채nelle pitk채n puukkonsa rintaan. Sitten
l채ksi h채n uudestaan juoksuun, mutta luoti pyssyst채ni kaatoi h채net
maahan. Me riensimme kreivin luo; h채n eli viel채, mutta haava oli k채ynyt
henkipaikk채an. H채n kuoli syliini muutamien minuuttien per채st채. Synk채ll채
mielell채 ja voitoistamme iloitsematta k채채nnyimme nyt paluumatkalle,
kuljetellen haavoitettuja rosvoja ynn채 yst채v채ni ruumista vaunuissa ja
itse osaksi astuin vieress채. -- Kun ajoimme luostarin sivutse, olisi
meid채n hyvin tehnyt mieli vied채 kaikki munkit sielt채 pois vangeiksi;
mutta muuriensa takaa oli mahdotonta saada heit채 niin v채h채isell채
piiritysjoukolla. Me kuljimme siis yht채 matkaa Capuaan takaisin. Kun
seuraavana p채iv채n채 koko komppania laitettiin luostaria valloittamaan,
oli se aivan autio; asukkaat olivat kaluineen p채ivineen paenneet
tietym채tt철miin vuoren vinkaloihin.

N채in p채채ttyi viimeinen retkeni Neapelin rosvoja vastaan. Jos ennenkin
olin kyll채stynyt meille t채ss채 teht채v채ksi annettuun toimeen, niin oli
yst채v채ni kuolema tehnyt sen minulle viel채 inhottavammaksi. Min채 pyysin
kohta eroa ja l채ksin sen saatuani pois maasta.




VIITESELITYKSET:


[1] Clarens on kyl채 Gen챔ve-j채rven rannalla, miss채 l채mpim채n ilman-alan
t채hden paljon muukalaisia asuu talvella.

[2] Ensimm채inen v채rssy on kansanlaulua.

[3] Pieni luoto liki Rh척ne-joen laskupaikkaa Gen챔ve-j채rveen.

[4] Aiheen t채h채n runoon on antanut katkera mieli n채hdess채 kuinka aivan
suomalaisella tavalla kasvatetut nuorukaiset, sek채 nuoret miehet ett채
naiset, niin usein viel채 koulusta tultuansa hylk채채v채t suomalaisuutensa.

[5] Makkonen.

[6] Kalevala R. 52 v. 495-8.

[7] Sin채 samana p채iv채n채 v. 1866 Aleksanteri II pelastui murhaajan
luodilta.

[8] _Louhik채채rme_ on paljo luonnollisempi nimi kuin tuo
kummallinen 쨩_Lohik채채rme_쨩. Edellist채 on Agricolakin Uudessa
Testamentissa kerran k채ytt채nyt.

[9] Huss (Tschehin kielell채 Guss) merkitsee hanhea.

[10] Niinkuin tietty on, asuu Karjalaisia molemmin puolin Suomen rajaa.
Milloin sotaa oli Ruotsin ja Ven채j채n v채lill채, he aina k채viv채t
toisissaan h채vittelem채ss채.

[11] Vienan (Dvinan) suussa asui muinoin Suomalaisia, joita
Skandinavilaiset sanoivat Bjarmeiksi ja Ven채l채iset Tshudeiksi.

[12] Ett'ei t채ss채 kuvattua tapausta sanottaisi mahdottomaksi, pyyd채n
lukijaa muistamaan kuinka muutamia vuosia sitten Wangeroogen saari
per채ti h채visi; pienempi채 luotoja niill채 rannikoilla nielee meri joka
vuosi.

[13] Nykyinen Piispansaari ei en채채 vastaa t채t채 kuvausta; sill채 siit채,
niinkuin melkein kaikista muista sen seudun saarista, on paras
kaunistus, mets채, armottomasti ry철stetty.

[14] Viel채 joku vuoskymmen takaperin nimittiv채t Viipurin l채채nin
talonpojat Uuden Suomen Ruotsiksi.

[15] V. 1811 otetuista Viipurin l채채nin rekryyteist채 yksi todellakin
palasi upseerina.

[16] Siin채, miss채 nyt Zuydersee-lahden aallot k채yv채t, oli muinoin
mannermaata lainehtivin viljapeltoineen. Mutta muutamia vuosisatoja
sitten upotti meri koko sen avaran maan, josta nyt vaan muutamia saaria
on j채ljell채.








End of the Project Gutenberg EBook of Suonion kootut runoelmat ja kertoelmat, by 
Julius Krohn

