풲he Project Gutenberg EBook of S횆KENI횆, by August Ahlqvist

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: S횆KENI횆
       Kokous runoelmia

Author: August Ahlqvist

Release Date: June 16, 2012 [EBook #40007]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S횆KENI횆 ***




Produced by Tapio Riikonen






S횆KENI횆

Kokous runoelmia


Kirj.

A. Oksanen (Ahlqvist)


G. W. Edlund, Helsinki, 1898.



SIS횆LLYS:

 August Ahlqvist-Oksasen el채m채nkerta
 S채kenet

 I.
 Savolaisen laulu
 Suomen valta
 Sotamarssi
 Unelmia
 Miksik채 aina suret?
 Suomalainen sonetti
 Silloin saisi Tuoni tulla
 Tuopa tuopi tuiman tunnon
 Uunna vuonna 1853
 Kuin 1734 vuoden laki tuli uudestaan suomennettuna ulos
 Iitill채 on n채lk채
 Er채s n채lk채talven kuvia
 Valtiollista
 Meid채n vieraissa-k채ynnit
 P채iv채 koittaa
 Ilmarista tarvis
 Kreikkalaisen vala
 Virolaisen valitus

 II.
 El채m채
 Ep채ilij채
 Kohtalon ivaus
 Koston p채iv채
 Murheen hedelm채
 Rangaistuksen kovuus
 Nosta silm채si
 Marian murhe
 Kaste
 Kuolettaminen ja el채v채ksiteko
 Jodokon leip채
 Hevosen kenk채
 Huokaus ty철t채 aljettaessa
 Tunnon rauha
 Syksytoiveita
 Betlehemin t채hti
 Jouluaamuna
 Hautausvirsi
 Joulun merkitys

 III.
 Pyydetty pyyt채j채
 Etel채lle
 Tarkk'ampujan hyr채ily y철vahdissa
 Ruotulaisen morsian
 Rannalla-istuja neito
 Turha odotus
 Runonker채채j채
 Servialaisia kansanlauluja:
   1. Kehon neito kasvanut
   2. Kukalle
   3. Tuomio
   4. Toivomat
   5. Kirous
   6. Rakkaiden hauta
   7. Julkasematoin rakkaus
 Kuinka rakkaus tulee ilmi
 Angelika
 Er채s kihlaus

 IV.
 Laulajan sija
 Palannut runotar
 Puusepp채 ja runosepp채
 Laulu on monta laatua
 Lapsuuteni paikoilta
 Kyn채lampi
 Er채s nuorukaismuisto
 Er채sn채 syntym채p채iv채n채ni
 Syksyll채
 Joulupuu
 Pienelle tytt채relleni
 Pikku Annan kuoltua
 Leivolle
 Er채sn채 katkerana hetken채
 Mun kes채ni
 Syd채meni asukkaat
 Unetoinna
 Kerran viinikellarissa

 V.
 Koskenlaskijan morsiamet
 L채hteelle kadussa
 Punkaharjun Laulutyt철n laulu

 VI.
 Schillerin laulu kellosta.

 VII.
 Porthanin kuvapatsaan paljastettua
 Tervehdyssanoja 31 p. Toukok. v. 1869 seppel철idyille
    Filosofian-Majisterille
 Nordenski철ldille Suomesta
 Ruotsalaisille
 Malja paroni Munckille
 V채nrikki St책lin laulaja
 Runebergin muistoksi
 Franz챕nin muistoksi
 Sj철strandin Kullervo
 M. A. Castr챕nin haudalla
 P채채llekirjoitus Pyh채n Henrikin muistopatsaalle
 Porthanin kuvapatsaan kantakiveen
 L철nnrotin kuvapatsaalle vastedes
 J. V. Snellmanin hautakive채 paljastettaessa 12 p. Toukok. v. 1885

 VIII.
 Susi ja Lammas
 Kettu ja Korppi
 Matkaaminen
 Kompia
 Loppulaulu ja Laulun loppu

 IX.
 Satu




AUGUST AHLQVIST (OKSANEN).

7/8 1826 -- 20/11 1889.


August Engelbrekt Ahlqvist syntyi Kuopiossa 7 p. elok. 1826 ja suoritti
samassa kaupungissa koulunk채yntins채kin, jonka j채lkeen h채n v. 1844 tuli
ylioppilaaksi.

Pohjois-Savo, tuo jylh채n-ihana seutu, jossa Suomen kieli kaikuu
puhtaimpana ja luonnonraittiimpana, t채ynn채 kuvia ja k채채nteit채, oli siis
August Ahlqvistin synnyinseutu, se painoi leimansa h채nen olentoonsa,
h채nen runoilijasieluunsa. K철yh채 ja halpa oli h채nen kotinsa, mutta
puutetta, vastuksia ja ponnistuksia pelk채채m채tt채 ty철skenteli nuorukainen
opin ja sivistyksen valosta osalliseksi p채채st채kseen.

Se aika, jolloin Ahlqvist lapsesta varttui nuorukaiseksi, se oli
itsetietoisen Suomen kansankin nuoruuden aika, kansallisen kev채imen
ensi koitteen aika. Ensim채iset her채tyshuudot olivat kuuluneet unesta
valventaaksensa, ensim채iset kev채iset s채teet alkoivat luminietoksia
sulatella. Ahlqvistkin tunsi povensa l채mpi채v채n ja paisuvan, h채nkin
tahtoi jotakin tehd채 kansansa valistuksen hyv채ksi. Viel채 koulun
penkeill채 istuen h채n alotti kirjailijatoimensa k채채nt채en suomeksi
Platoun yleisen maantieteen nimell채 "Geografia eli maanopas", joka
ensim채inen suomenkielinen maantiedon oppikirja painettiin Kuopiossa
v. 1844. T채t채 kirjaa t채ydensi seuraavana vuonna ilmestynyt h채nen
toimittamansa Wingen historian suomennos "Yleinen historia lyhyk채isesti
Suomen kansalle". Mutta eip채 h채n tyytynyt yksin t채h채n. H채n tahtoi
osottaa suomen kielen kykenev채n my철skin korkealle kaikumaan jaloimmassa
kielellisess채 muodossa, runoudessa. Snellmanin Saimassa h채n v. 1845
alkoi julkaista k채채nn철ksi채 Runebergin, Franz챕nin, Tegn챕rin ja
Stagneliuksen runoista ja samaan aikaan h채n my철s antoi ulos eri kirjana
k채채nn철ksen Runebergin runokiherm채st채 "Idyll och epigram" nimell채
"Runoelmia" sek채 "Pilven veikon" Savo-karjalaisten "Lukemisissa Suomen
kansan hy철dyksi". Niin ik채채n h채n k채채nsi kaksi Almqvistin novellia:
"Grimstahamns nybygge", joka nimell채 "Putkinotkon uudispaikka"
ilmestyi samoissa "Lukemisissa", sek채 "Kapellet", joka painettiin
"Annikka"-nimiseen kaunokirjalliseen sarjaan.

Suomen kielt채 oli n채ihin asti perin v채h채n k채ytetty yhteiskunnallisissa
ja valtiollisissa asioissa. T채ll채 alalla tiet채 raivaamaan astui v. 1847
uusi sanomalehti "Suometar", jonka kirjoittajiksi mainittiin
"oppivaiset A.E. Ahlqvist, D.E.D. Europaeus ja P. Tikkanen ja Kandidati
A. Warelius".

Sanomalehtien sis채llys siihen aikaan oli toisenlaista kuin nyky채채n, ne
kun enemm채n k채sitteliv채t kirjallisia asioita kuin varsinaisia
p채iv채nkysymyksi채, mutta Suometar uskalsi t채t채kin alaa kosketella. Mit채
laatua se is채nmaallinen ja kansallinen innostus oli, joka eli
Suomettaren nuorissa toimittajissa ja heid채n l채himm채ss채 piiriss채채n,
osottaa muun muassa er채s asiakirja, jonka l철ysin Ahlqvistin
j채lkeenj채채neest채 perusta, ja jonka sen valaisevaisuuden vuoksi pyyd채n
saada t채h채n painattaa. Se on kirjoitettu suomeksi ja ruotsiksi
rinnakkain Kaarle Collanin k채dell채, ja n채ht채v채sti on ollut tarkoitus
perustettuun liittoon hankkia useampia j채seni채.

    Me olemme surkialla mielell채 ja katkeralla tunnolla havaineet,
    miten hitaasti, kituen ja raskailla askelilla Suomen kieli ja
    Suomalaisuus edistyv채t, niin koko sivistyneess채 s채채dyss채 yleisesti,
    kuin meid채n Suomen sivistyv채n nuorison joukossa olleti'kin. Me
    tied채mme, Is채nmaan ja 횆itinkielen pyh채n asian tuskin koskaan t채st채
    jokaista niiden totista yst채v채채 itkett채v채st채 tilasta jaloksi ja
    varmaksi tiedoksi kiihtyv채n, ell'ei se ensim채iseksi syty nuorten
    ehk채 viel채 saastuttamattomissa syd채mmiss채. --

    Lujalla toivolla, ja vahvalla rakkaudella p채채t채mme siis me,
    Suomen Korkia-Opiston nuorukaiset, vieraan kansallisuuden vallasta
    pelastaa itsemme ensim채iseksi ja sitten toisillenkin avittavan
    k채den osottaa. T채t채 tarkoittaessamme n채emme siis ensim채iseksi
    tarpeeksemme:

    _Suomen kielen Opinnan_ niille, jotka kova onnensa teki
    oikiassa 횆itinkieless채ns채 vieraiksi, niilt채 jotka jo sen ovat
    tiedoksensa voittaneet.

    T채m채 olkoon ensim채inen velvollisuutemme, johon on paikalla
    tartuttava. Siit채 seuraa:

    _Suomen kielen k채yt채nt채 ja Ruotsin kartanta_, niin
    kesken채mme kuin kaikkein muidenkin kanssa, joiden vaan luulemme
    puhettamme ja kirjoitustamme tajuavan. --

    Me 횆itinkielt채 osaavat tahdomme kaikki lupaukset _heti
    t채ytt채채_, me toiset viel채 채kkin채iset _niin pian_, kuin
    vaan ensim채isen lupamme olemme saaneet johonkin m채채r채채n
    t채ytt채neeksi. --

    Me tahdomme valon maassamme voittavan.

    Sent채hden on ja pit채채 olla meid채n velvollisuus, kaikilla neuvoilla,
    ja aina kussa vaan k채temme k채ypi, valkeuden levitt채minen rahvaalle,
    ja is채nmaanlemmen sek채 kansallisen sivistyksen nostaminen.

    T채m채 on meid채n luja liittomme, t채m채n lupaamme sen meille kalliin
    tarkoituksen pyh채ss채 nimess채, ja t채st채 ei ole meit채 mik채채n
    matkalla kohtava este vierauttava. --

    Helsingiss채. 28:na p채iv. Maaliskuussa v. 1847.

    Aug. Ahlqvist.    Karl Collan.       Andreas Warelius.
    Aksel Aspelund.   Fredr. Pol챕n.      D.E.D. Europaeus.
    P. Tikkanen.      Oscar Toppelius.   Aug. Schauman.
    C. F. Forsius.    Nestor Tallgren.

On todella liikuttava n채hd채 sit채 reippautta ja tulevaisuuteen
luottamista, jolla n채m채t nuorukaiset esiintyv채t. He kuvittelivat
vastuksia paljoa pienemmiksi kuin ne tosiasiassa olivat. He eiv채t
osanneet aavistaa, kuinka suuri tavan voima oli puhekielen m채채r채채j채n채.
Ja lis채ksi tuli se seikka, ett채 suomea siihen asti perin v채h채n oli
viljelty sivistyksen kielen채 sek채 puheessa ett채 kirjoituksessa.
Suomalaista kirjakielt채, sanan ankarimmassa merkityksess채, ei viel채
ollut olemassa. Ty철skenteleminen kansanomaisemman, eri murteita
yhdist채v채n, sivistyksen tarpeihin k채yv채n kirjakielen muodostamiseksi
oli silloisen polven t채rkeimpi채 teht채vi채.

Mutta t채mm철inen kirjakielen muodostaminen vaati silt채, joka suomeksi
tahtoi kirjoittaa, varsinaista kielentutkimusta, ja t채lle alalle
siihen aikaan yleens채 k채채ntyikin positiivinen ty철 kansallisen asian
eteen. Ahlqvist alkoi niin ik채채n suomen kielt채 tieteellisesti tutkia,
ja pian oli runoilijanalku p채채tt채nyt antautua kokonaan tieteen
raskaasen palvelukseen. Runotar, h채nen ensi lempens채 esine, sai tyyty채
vain muutamiin harvoihin lomahetkiin.

Meid채n maassamme kielen ja kansantiedon tutkimus heti aivan alusta ja
aikaisemmin kuin muissa maissa k채채ntyi itse el채v채채n l채hteesen. Kun
meill채 ei ollut mit채채n vanhoihin aikoihin ulottuvaa suomalaista
kirjallisuutta, niin ei ollut mit채채n kiusausta kamariopintoihin.
Ainekset Suomen kansan muinaiseen tiet채mykseen ja kielihistoriaan
olivat kansan suusta koottavat. L철nnrotin esimerkki채 seuraten, jonka
kanssa Ahlqvist jo ainakin v. 1845 oli kirjevaihdossa, h채n jo nuorena
ylioppilaana ker채ili runoja ja tutki murteita Karjalassa, Pohjanmaalla
ja Vienan l채채niss채, tuoden matkaltaan saaliiksi muun muassa joukon
vanhoja runoja, joita L철nnrot on k채ytt채nyt Kalevalan uuteen laitokseen.
Mutta vasta p채채sty채채n yliopistollisista tutkinnoista vapaaksi h채n
alotti suuren matkansa, joka yhdell채 lyhyell채 v채liajalla kesti vuodesta
1854 alkuun vuotta 1859. Aluksi h채n k채vi l채himpien heimolaistemme
vatjalaisten luona Inkerinmaalla, virolaisten luona Viron- ja
Liivinmaalla, ja veps채l채isten luona Aunuksen l채채niss채. Vasta t채m채n
valmistuksen j채lkeen h채n l채ksi tutkimaan Volgan suomensukuisia kieli채,
sek채 opiskeli samalla my철skin sik채l채isi채 turkkilaisia kieli채. Matka
ulotettiin aina Siperian raukoille rajoille saakka vogulin ja ostjakin
kielen tutkimusta varten.

Mutta ei Ahlqvist unohtanut my철sk채채n, kuinka t채rke채 tiedemiehen
valmistukselle europpalaisen tieteen oppiminen itse sen pes채paikoissa
on, ja sen vuoksi h채n pari vuotta kotona oltuaan teki opintomatkan
Tanskaan, Saksaan, B철hmiin ja Unkariin. T채h채n matkat j채iv채tkin, ja
Ahlqvist oli t채ysivalmiina jakelemaan oppia yliopiston nuorisolle,
julkaisemaan tieteelliselle maailmalle matkansa saaliita. Kaksi kertaa
kuitenkin viel채 pitk채n v채liajan kuluttua, vv. 1877 ja 1880, h채nen
matkaintonsa tempasi h채net mukaansa ja saattoi h채net viel채 l채htem채채n
Siperiaan uudistamaan ja t채ydent채m채채n vogulilaisia ja ostjakkilaisia
tutkimuksiansa.

Eritt채in vieh채tt채v채채 olisi seurata tutkijaa n채ill채 matkoilla, jotka
niihin aikoihin olivat paljoa vaivalloisemmat kuin nyky채채n, n채hd채
kuinka h채nen silm채ns채 on ter채v채 havaitsemaan kaikkea mik채 tiell채 eteen
sattuu, ei yksist채채n kielt채, ja kuulla h채nen kertoilevan havainnoltaan.
Meill채 ei kuitenkaan t채ss채 ole tilaa eik채 tilaisuutta sit채 tehd채, eik채
kukaan voisikaan lyhyell채 esityksell채 korvata tutkijan omaa opastusta.
H채nen teoksensa "Muistelmia matkoilta Ven채j채ll채 vuosina 1854-1858",
ensim채inen suomenkielinen matkakertomus, on kirja, jota viel채 meid채n
p채ivin채mme mielenkiinnolla lukee. H채nen siperialaisia matkojansa voimme
seurata "Unter den Wogulen und Ostjaken" (1883) nimisest채 teoksesta,
joka sis채lt채채 paljon eritt채in hupaisia kansatieteellisi채 tietoja ja
kuvia, mutta joka valitettavasti ei ole suomeksi ilmestynyt.

Ahlqvistin tieteelliset teokset, jotka osittain sis채lt채v채t tuloksia
h채nen matkoiltaan, osittain ovat yhteydess채 h채nen yliopistollisen
opettajatoimensa kanssa, eiv채t saata tulla t채ss채 tarkemman esittelyn
alaisiksi. Yleiskatsauksen vuoksi tahdomme kuitenkin t채rkeimpi채 niist채
huomauttaa.

Suurelta matkaltaan v채lill채 kotona ollessansa h채n jo julkaisi
Tiedeseuran toimituksissa vatjan kieliopin, kielenn채ytteit채 ja sanaston
(1856) sek채 Suomi-kirjassa esityksen "Viron nykyisemm채st채
kirjallisuudesta". Vasta varsinaisesti kotiin palattuaan h채n saattoi
julkisuuteen veps채l채iset muistiinpanonsa (1861), L철nnrotin julkaisemien
t채ydennykseksi. Jo sit채 ennen h채n oli dosenttiv채it철ksess채채n (1859)
esitt채nyt alun mordvalaisia tutkimuksiaan. Itse p채채teos, moksha-mordvan
kielioppi, kielenn채ytteit채 ja sanakirja, ilmestyi kahta vuotta
my철hemmin saksaksi; se julkaistiin Pietarin tiedeakatemian toimesta
ja se tuotti tekij채lleen puolet Demidovin palkintoa. H채nen
Unkarin-matkansa yhteydess채 on tutkimus suomen ja unkarin kielen
sukulaisuudesta (1863). Samana vuonna Ahlqvist nimitettiin suomen
kielen ja kirjallisuuden professoriksi, ja samalla keskeytyi matkan
tulosten toimittaminen ja julkaiseminen vuosikausiksi. Vasta
v. 1880, h채nen kolmannen Siperian-matkansa j채lkeen, ilmestyiv채t
pohjois-ostjakkilaiset kielenn채ytteet ja sanasto.

Kun Ahlqvist v. 1888 oli p채채ssyt aikaa surmaavista virkatoimistaan,
joita h채nell채 oli ollut professorina, tiedekunnan dekaanuksena ja
yliopiston rehtorina, niin h채nell채 oli aikomus ryhty채 suorittamaan
niit채 monia kokoelmia, joita matkoilla oli karttunut. Mutta pitk채lle
h채n ei suorittamisty철ss채 ehtinyt, ennenkuin kuolema, arvaamattomaksi
vahingoksi tieteelle, h채nen ty철ns채 ainaiseksi katkaisi. Suorittamatta
ja julkaisematta j채iv채t laajat tieteelliset ker채elm채t. Pieni osa n채ist채
on h채nen kuolemansa j채lkeen painettu, ja toivottavasti voidaan
vastaisuudessa saattaa h채nen t채rkeimm채t suomalais-ugrilaiset ja
turkkilais-tatarilaiset aineksensa julkisuuteen. Mutta jokainen
asianymm채rt채j채 tiet채채, ettei toinen milloinkaan voi toisen aineksia
suorittaa samalla tavoin kuin tutkija itse on tarkoittanut.

Syyn채 siihen, ett채 n채m채t runsaat ainekset j채iv채t suorittamatta, olivat,
niinkuin viitattu, ne velvollisuudet, jotka seurasivat suomen kielen ja
kirjallisuuden professorinvirkaa. Puhumatta virkatointen tuottamasta
h채iri철st채 tuli Ahlqvistin varsinaiseksi velvollisuudeksi t채st채 l채htien
etup채채ss채 k채ytt채채 aikansa ty철h철n suomen kielen tutkimista ja sen
sivistyskieleksi kohottamista varten.

Niist채 t철ist채, jotka ovat v채litt철m채ss채 yhteydess채 Ahlqvistin
yliopistollisen opetustoimen kanssa, ovat ensi sijassa mainittavat
h채nen suomen kielioppia koskevat tutkimuksensa. N채ist채 ensim채inen oli
"Suomalainen runous-oppi kielelliselt채 kannalta", jolla h채n saavutti
professorinviran ja joka oli ensim채inen t채ydellinen esitys vanhan
suomalaisen runon mitasta ja kaunistuskeinoista sek채 k채sitteli my철s
uuden elikk채 taiderunouden s채채nt철j채. Luennoillansa h채n heti ryhtyi
esitt채m채채n j채rjestelm채llist채 suomen kielioppia, josta h채n vihdoin antoi
ulos ensi osan v. 1877 nimell채 "Suomen kielen rakennus, vertaavia
kieliopillisia tutkimuksia". Teoksen nimi osottaa, ett채 t채ss채 teoksessa
ei en채채, niinkuin meill채 ennen oli ollut tavallista, esityst채
supistettu vain yhden kielen piiriin, vaan oli etsitty selvikett채
vertauksista sukukielten kanssa. Ahlqvist olikin jo heti alusta suomen
kielen yliopistollisen opetuksen alaa laventanut, ottamalla sen piiriin
l채himm채t sukumurteet, joiden oppimisen h채n oli tehnyt mahdolliseksi
julkaisemalla "Suomalaisen murteiskirjan" (1869). Mainittua "Suomen
kielen rakennusta" ilmestyi vain ensi osa, joka sis채lsi nimisanojen
synnyn ja taivutuksen sek채 runo-opin. Suomen kielen rakennuksen
jatkoa, 채채nneoppia, oli vainaja v채h채채 ennen kuolemaansa ryhtynyt
valmistelemaan, mutta ei ollut saanut aivan valmiiksi enemp채채 kuin
muutamia sivuja. Muut t채m채n teoksen osat eiv채t ole painokunnossa:
ne ovat osittain luentojen muodossa, osittain vain ainekokoelmina.
-- Suomen kielen tutkimusta ja k채yt채nt철채 koskevia kysymyksi채 varten
perusti Ahlqvist v. 1871 erityisen 채채nenkannattajan "Kielett채ren",
joka seitsem채ss채 ilmestyneess채 vihossaan sis채lsi tutkimuksia,
arvosteluja sek채 tieteellisist채 teoksista ett채 my철s suomenkielisest채
kaunokirjallisuudesta, tietoja, muistutuksia ja ohjeita, ja joka on
paljon vaikuttanut suomen kielen viljelykseen. Melkein kaikki
kirjoitukset siin채 ovat toimittajan kirjoittamia.

Yksi tutkimusala, joka Ahlqvistia aina suuresti miellytti ja josta
h채n jo heti alussa alkoi yliopistollisia luentoja pit채채, oli
sivistyssanojen tutkimus, ja sen h채n teki jo ennen kuin tunsi
sivistyssana-tutkimuksia indoeuroppalaisella alalla. Tavallaan
Porthanin alulle panemaa ty철t채 jatkaen alkoi Ahlqvist suomalaisella
alalla k채ytt채채 sivistyssanoja, s.o. niiden esineiden nimi채, joita
ihminen on keksinyt pyrkiess채채n luontokappaleen kannalta ylemm채ksi,
suomalaisten muinaisen sivistyshistorian selvitt채miseksi. Tutkimustensa
tulokset h채n esitti teoksessaan "L채nsisuomalaisten kielten
sivistyssanoista", joka ilmestyi sek채 ruotsiksi (1871) ett채 saksaksi
(1875) ja on her채tt채nyt ehk채 suurempaa huomiota kuin mik채채n muu h채nen
tieteellisist채 teoksistaan.

Vihdoin on viel채 aine, jota suomen kielen ja kirjallisuuden professori
ei voi j채tt채채 silm채ll채 pit채m채tt채, ja se on _Kalevala_, ja t채m채
olikin alusta alkaen Ahlqvistilla yh채 palaavien luentoaineiden
joukossa. K채sityst채채n ja mielipiteit채채n h채n kuitenkin alkoi
julkaista vasta sen j채lkeen kuin Kalevalakysymys, etenkin Julius
Krohnin tutkimusten kautta, oli tullut tavallaan tieteelliseksi
p채iv채nkysymykseksi. Ensim채inen t채lle alalle kuuluva kirjoitus,
"Tutkimuksia Kalevalan tekstiss채 ja t채m채n tarkastusta", ilmestyi
kutsumuskirjana 1886 v:n maisterin- ja tohtorinvihki채isiin ja sen
tarkoituksena on esitell채 niit채 L철nnrotin Kalevalassa tavattavia
"pihtien pit채mi채", joista h채n jo monesti oli luennoilla huomauttanut,
mutta joita h채n arkatuntoisuudesta ei tahtonut tuoda julkisuuteen
ennen kuin L철nnrotin poismenty채. Seuraavana vuonna ilmestyi "Kalevalan
karjalaisuus", jossa tekij채n kannalta on vastattu kysymyksiin: "kutka
ovat Kalevalan laulaneet ja miss채 on t채m채 tapahtunut?" Niinkuin
tunnettu on t채m채 teos etup채채ss채 t채hd채tty Julius Krohnin esitt채m채채
k채sityskantaa vastaan.

Me olemme t채ten lukijan mieleen palauttaneet Ahlqvistin tieteellisen
toimen t채rkeimm채t hedelm채t. Lukija on huomannut, ett채 tahallamme olemme
pid채ttyneet kaikesta erityisten teosten arvostelusta. Erityiskohtainen
arvostelu ei t채ss채 tilaisuudessa olekkaan paikoillaan; muutamilla
yleisill채 sanoilla huomautettakoon h채nen tutkimuksensa ansioita ja
puutteita.

Suomalais-ugrilaisella alalla on August Ahlqvistin p채채ansio ett채 h채n
ensim채isten joukossa on hankkinut tutkimukselle aineksia itse el채v채st채
l채hteest채, suomalais-ugrilaisten kansojen omasta keskuudesta. Ja mit채
tulee varsinaiseen ahtaampaan suomen kielen tutkimukseen, niin t채ytyy
tunnustaa, ett채 se Ahlqvistin sille alalle k채채ntyess채 oli jotenkin
alkuper채isell채 kannalla. Ja ajatelkaamme vain, mihin surkeaan tilaan
asiat olisivat joutuneet, jos Ahlqvistia ei olisi ollut. Ainoa, joka
Ahlqvistin kanssa pyrki suomen kielen professorinvirkaan, oli Gottlund.
Joka v채h채nkin tuntee Gottlundin tieteen laatua, tiet채채 ett채 Gottlundin
p채채sy t채h채n virkaan olisi ollut surmanisku kaikelle tieteellisyydelle
t채ll채 alalla, Se olisi samalla tuottanut h채iri철t채 ja vahinkoa
kehittym채ss채 olevalle kirjakielelle, jos kieless채 korkeinta opetusta
antamaan olisi tullut mies, joka tahtoi h채vitt채채 edellisten aikojen
ty철n murteita yhdist채v채n kirjakielen aikaansaamiseksi, edellytt채en
nimitt채in ett채 Gottlund t채ss채 virassa olisi voinut jotakin
mielipiteidens채 hyv채ksi vaikuttaa. -- Ahlqvistin suomen kielen
tutkimuksilla oli aina tavallaan k채yt채nn철llinen p채채m채채r채. H채nell채 ei
ollut p채채asiana kielihistoriallinen tutkimus, miten kielenmuodot ovat
syntyneet ja kehkeyneet, vaan h채n tahtoi selvitt채채, mitk채 muodot
verrattuina kieless채 vallitseviin "lakeihin" ja sananjohtoon olisivat
katsottavat oikeiksi ja kirjakieless채 k채ytett채viksi. Ja h채nen
vaikutuksensa suomen kirjakielen muodostukseen, joka on sangen
suureksi arvattava, se on yleens채 katsoen vienyt kehityst채 oikeaan
suuntaan, jos kohta emme t채t채 nyky채 voikkaan h채nen teoreettista
oikeakielisyyskantaansa hyv채ksy채.

Yht채 rehellisesti kuin tunnustamme Ahlqvistin tieteellisen ty철n ansiot,
yht채 vilpitt철m채sti meid채n tulee my철nt채채 sen puutteetkin.
P채채vaillinaisuus h채ness채 oli se, ett채 h채n katsoi saattavansa olla
muutamista seikoista kokonaan lukua pit채m채tt채. Esimerkiksi
sivistyssana-teoksessaan h채n aivan t채ydellisesti j채tt채채 huomioon
ottamatta tanskalaisen kielentutkijan V. Thomsenin t채t채 alaa
koskevat ja suorastaan epookin-tekev채t tutkimukset. Ei h채n mainitse
h채nen nime채채n ja muutamista kohdista tuntuu silt채 kuin h채n
tahallaan olisi j채tt채nyt teoksen lukematta. Samantapainen on laita
Kalevalan-tutkimuksissakin. H채n ei tahtonut panna mit채채n arvoa
Kalevalan toisintoihin. Ensim채isess채 t채lle alalle kuuluvassa
teoksessaan h채n sanoo, ett채 "Kalevalan k채sikirjoitusten ulos-antaminen
edellytt채채 sen olettamuksen, ett채 L철nnrot niit채 k채ytt채ess채채n ehk채 ei
ole niit채 kaikin puolin taitavasti k채ytt채nyt" ja toisessa h채n mainitsee
matkallansa v. 1864 kuulleensa Kalevalan runoja ja saaneensa kirjaan
pannuksi muutamia "oikeitakin s.o. semmoisia, jotka L철nnrotille
kelpasivat Kalevalan 2:seen laitokseen pantaviksi." H채n siis
pit채채 painettua Kalevalaa tutkimuksen varsinaisena kanonina,
ensink채채n ottamatta huomioon sit채, ett채 n.s. toisinnot ovat
ainoat, jotka semmoisenaan ovat todellista kansanrunoa. Saman
ominaisuuden seurauksena oli, ett채 h채n oli valmis sanomaan jostakin
kieliseikasta "niin ei miss채채n sanota", ottamatta lukuun niit채
oikeitakin ilmoituksia, joita muut tekiv채t.

Se on sanalla sanoen jonkinmoinen tyyneyden puute arvostelussa, joka
h채nell채 oli suurimpana haittanaan. Arvostellessaan suomalaista
kirjallisuutta h채n ep채ilem채tt채 useissa tapauksissa oli oikeassa, mutta
h채n menetteli t채ss채 toimessa varsin kovak채tisesti. H채n sanoo Suomen
kirjallisuuden "puutarhurina" paljonkin k채ytt채v채ns채 kirvest채 "milloin
ne pahat kannot ja se kelvoton vesakko, joka sen alalla viel채 tavataan,
eiv채t tottele hienompaa asetta. Pit채채p채 sit채 toisinaan k채ytt채채
kirvesvarttakin, kuin ei muuta astalota satu olemaan k채sill채, ja
sill채 mutkia pillomus-el채imi채, jotka tunkeutuvat tonkimaan tarhan
viljamaata". Viimeisin채 vuosinaan Ahlqvist kuitenkin oli tullut
arvosteluissaan paljoa tyynemm채ksi ja leppe채mm채ksi kuin ennen.

Joka tapauksessa August Ahlqvistin el채m채nty철 on niin runsas panos
tieteen aarreaittaan, on vaikuttanut niin suurta edistyst채 suomalaisen
tieteen alalla, ett채 t채m채 tiede aina on h채nen nime채ns채 s채ilytt채v채
loistavimpien nimiens채 joukossa. H채nen oppilaansa aina pit채v채t
kiitollisessa mieless채 sen opin, jota h채n opettajana ja johtajana
yliopiston opetusistuimella ja perustamassaan Kotikielen seurassa on
heille antanut. Kolmattakymment채 vuotta takaperin, jolloin h채n tuli
suomen kielen opintojen ohjaajaksi, ei ollut, niinkuin h채n itse sanoi,
"oppikirjoja eik채 perinn채ist채 metodia". H채n n채m채t puutteet korjasi ja
opinnot kohotti. Silloin viel채 v. 1871 tapahtui, ett채 suomen kieli
kandidaattitutkinnossa lyk채ttiin syrj채채n, niin ett채 tutkittavat saivat
sen vain ylim채채r채isen채 lis채aineena ottaa tutkintoonsa. "Isku n채ytti
ankaralta, mutta sanottavasti se ei kuitenkaan ole haitannut
suomalaisia opinnoita, sill채 nuorison rakkaus piti n채m채t yll채",
niinkuin Ahlqvist itse lausui siin채 juhlassa, jonka h채nen oppilaansa
h채nelle pitiv채t h채nen t채ytt채ess채채n 60 vuotta.

       *       *       *       *       *

N채iden rivien kirjoittaja n채ki ensim채isen kerran Ahlqvistin Suomalaisen
Kirjallisuuden Seuran 50-vuotisessa juhlassa pidetyiss채 p채iv채llisiss채.
Niiss채 pidettiin puhe Suomen suurimmille elossa oleville runoilijoille
Topeliukselle ja Oksaselle. Kun edellinen oli j채tt채nyt puheenvuoron
j채lkim채iselle, niin t채m채 vastasi, ett채 se on h채nelle ylen suuri kunnia,
ett채 h채nen maljansa juodaan yhdess채 todellisen runoilijan kanssa. H채n
ei milloinkaan ole pit채nyt itse채채n runoilijana ("v채채rin! v채채rin!"
huutoja). H채nen runoilunsa on ollut puhdas kielellinen yritys. H채n
tahtoi koettaa k채ytt채채 Suomen kielt채 eri runomitoissa, ja silloin
tapahtui toisinaan, jatkoi puhuja leikillisesti, "ett채 runotar on
iskenyt niskaan n채in" (puhuja jym채hytti k채dell채채n niskaansa); "ja siten
on syntynyt joskus joku hyv채kin kappale, niinkuin 'Koskenlaskijan
morsiamet'". Monessa muussakin tilassa h채n on lausunut, ettei h채nen
runoiluansa saanut suureksi arvata, pannen aina p채채painoa tieteelliseen
ty철h철ns채.

Tunnettu on kuitenkin, ett채 useimmat olivat toivoneet Ahlqvistista
runoilijaa eik채 tiedemiest채. Er채채ss채 kirjeess채, jonka H. Kellgren v.
1847 kirjoitti Ahlqvistille Pariisista, h채n nuhtelee Ahlqvistia siit채,
ett채 h채n oli pit채nyt er채채n varomattoman puheen, jonka vuoksi h채n oli
yliopistosta karkoitettu, sanoo ettei Ahlqvistilla ole oikeutta
ajattelemattomuudella salvata edest채ns채 tiet채, jolla h채n ep채ilem채tt채 on
hy철ty채 tekev채, sek채 jatkaa sen j채lkeen:

    Sin채 olet syntynyt suomalainen, sinulla on syv채 ja todellinen
    synnynn채inen tunne suomen kielen kauneudelle ja sisimm채lle
    luonnolle, ja kyllin runollista aistia sen k채sittelemiseksi.
    Seuraa t채t채 synnynn채isten taipumustesi viittausta, aseta m채채r채ksesi
    rikastuttaa suomalaista kirjallisuutta, ei kieliopillisilla
    kirjoituksilla, vaan el채v채ll채 k채sittelyll채, aseta m채채r채ksesi
    rikastuttaa sen niukkaa kirjallisuutta, muodostaa sit채 aikamme
    aatteita esiintuomaan, niin sinulla on p채채m채채r채 kyllin korkea sen
    vuoksi uhrataksesi hetken pienet p채채h채npistot ja l채mp철iselle
    syd채melle tavallisen uhmaamisen ja myrsky채misen halun. Sin채
    itse tied채t, ettet voi saavuttaa t채t채 p채채m채채r채채 ilman todentekoa
    ja opinnoita, mutta se on kyll채ksi korkea ansaitsemaan t채t채
    ponnistusta ja uhrautumista. Opi ennen kaikkea 채l채k채 anna hetken
    menestyksen viekoitella itse채si hedelmi채 tuottavasta vakavasta
    toiminnasta.

Tunnettu on, ett채 Snellmankin katsoi vahingoksi Ahlqvistin lopullista
k채채ntymist채 tiedemiehen tielle valittaen ett채 "my철s Ahlqvist nyt
lopullisesti on tullut kieliopintekij채ksi". Miten lieneekin, varma on
ainakin, ett채 Oksanen oli runon sukua, oli todellinen lyyrillinen
runoilijaluonne. H채nen runoelmansa ovat ensim채iset, joita sek채 muodon
ett채 sis채llyksen puolesta voipi katsoa varsinaiseksi taiderunoksi
suomen kielell채, eik채 kukaan my철hemmist채 runoilijoista ole voittanut
Oksasen runojen voimakasta ja koristelematonta kauneutta.

Useat Oksasen runoista ilmestyiv채t ensinn채 sanomalehdiss채. Ainoat
runokokoelmat, mit채 h채n on julkaissut, ovat "S채kenien" molemmat
"parvet", jotka my철hemmiss채 painoksissa ovat yhdistetyt yhteen.
Ensim채inen parvi "S채keni채" ilmestyi v. 1860 ja jo v. 1863 siit채 tuli
toinen lis채tty painos. V. 1868 julkaisi runoilija "S채kenien" toisen
parven ja v. 1877 molemmista parvista "v채hennetyn ja en채nnetyn
laitoksen", josta tarkalla itsearvostelulla oli v채hempiarvoiset
tuotteet pois karsittu. T채m채 laitos on S채kenien varsinainen
"normaalipainos", jonka mukaan S채kenien runoilija on arvosteltava.
V. 1881 ilmestynyt uusi painos sis채lsi vain muutamia lisi채, samoinkuin
t채h채n painokseen, joka nyt lukijalle tarjotaan, on lis채tty ne muutamat
runot, jotka runoilija viimeisin채 elinvuosinaan 1881:n j채lkeen on
sepitt채nyt. Runsas ei siis ole Oksasen runollinen tuotteliaisuus,
mutta runoilija ei ole arvosteltava teostensa runsauden, vaan laadun
mukaan.

Se maailmankatsomus, joka Oksasen runoissa esiintyy, on jossakin
m채채r채ss채 synkk채 ja raskas, mutta se on samalla tosirunollinen. Syv채 ja
voimakas on aina h채nen runonsa tunnelma, olipa sitten aihe otettu
is채nmaan yleisist채 asioista, perhe-el채m채n ahtaasta piirist채 tai
runoilijan oman syd채men sis채isist채 taisteluista.

Ensisijassa h채nen laulujensa esineen채 olivat is채nmaa ja 채idinkieli.
Kukapa ei tuntisi "Savolaisen laulua" ja "Suomen valtaa"!
Kansanlauluina ne ovat tunkeuneet jokaiseen Suomen m철kkiin, edellinen
Kaarle Collanin s채velill채 siivitt채m채n채, j채lkim채inen it채valtalaisen
kansanlaulun s채velen kantamana. "Suomen vallassa" runoilija kohottaa
채채nens채 rohkeasti, toivoen suomen kielelle korkeata kaikua, mutta
toisissa lauluissa on h채nen mielens채 채idinkielen alhaisen aseman vuoksi
murheella t채ytettyn채. Katsoessaan Suomen kansan kehityksen hitautta h채n
tunsi toivottomuuden rintaansa turmelevan:

     Tuopa tuopi tuiman tunnon.
     Tuo ainakin mustan mielen:
     Milloinhan sulavi Suomi.
     Milloin Suomessa syd채met,
     Konsahan kev채t tulevi,
     Konsa hanget l채htenevi
     Suomen poikien povista,
     Verest채 viluisen kansan!

Sama suruisa tunnelma esiintyy runoissa "Miksik채 aina suret?" ja
"Silloin saisi Tuoni tulla", joissa h채n lausuu silloin haluavansa
Tuonen lepoon, kuin koittaa aamu.

     -- -- -- jona sais tuhatvuotisen huolien itkun
     Suomeni sammuttaa, uutt' el채mist' alottaa,

taikka silloin,

     Kuin n채kisin n채채nnyksist채
     Suomenmaani suoriavan.
     Kuin kuulisin Suomen kielen
     Suomen kaiken kansan suusta.

Kun n채l채nkauhut Suomea kohtasivat, niin h채n kev채ttalvella 1868
tuskaisin syd채min laulaa is채nmaalle, 채idilleen:

     Ees laulan torjuks' tuonen
     Omalla kielell채s;
     Jos auttais: syd채nsuonen'
     Puhkaisin mielell채n';

     Johtaisin suuhus johdon
     Sulinta vertani,
     Kuin tiet채isin t채채n rohdon
     Sun saavan terveeksi!

Mutta eip채 h채n kuitenkaan vain toivottomuuden s채veli채 viritt채nyt, h채n
uskalsi my철s maansa tulevaisuutta toivoa:

     Niinkuin s채en pilvist채 pudonnut,
     Sadettenkin alla sammumatta
     Kytemist채채n korvossa kytevi,
     Salaisesti sammalikon alla
     Kulkee m채tt채h채st채 m채tt채h채sen
     Puiden juuret poltellen ja viimein
     Ilmivalkeahan leimahtavi.
     Siit채 siirtyy, kiihtyy, laajenevi,
     Yli maan ja taivaan liekki l채ikkyy,
     Salon hongat maahan horjahtavat,
     Kumohonpa kaatuu korpikuuset; --
     T채ll채 lailla Suomen Suomalaisuus
     Syd채mest채 syttyy syd채mehen,
     Mielest채 menevi toiseen mieleen,
     Kunne yksi toivo, yksi tunne
     Syd채mess채 kaiken kansan sykk채채.

Siihen kunnioitukseen, jota 1869 v:n maisterit osottivat h채nelle
valitsemalla h채net promotsioni-runoilijaksi, h채n vastasi ihanalla
runoelmalla, ensim채isell채 suomalaisella promotsionirunolla, jolla h채n
toi Suomen runottaren "Suomen suureen oppisalihin" vaatien sille siell채
em채nn채n sijaa. T채ss채 runossaan h채n ennusti:

     -- -- -- nuo Dafnen seppeleetkin
     --  -- -- -- -- -- -- -- -- --
     Suloisin Suomen sanoin painetahan
     Jo Suomen nuorukaisten kulmille.

T채m채n ennustuksen h채n itse seppel철itsij채n채 toteutti, h채n samainen, joka
yliopiston rehtorina on ensi kerran suomalaisella sanalla terveht채nyt
yliopiston nuorisoa.

Lempirunoja ei Oksanen ole suurempaa m채채r채채 julkaissut eiv채tk채 nek채채n,
mitk채 h채n on kirjoittanut, ole h채nen paraita tuotteitaan. My철sk채채n
kertomarunoutta ei h채n ole viljellyt; kertomarunouden ja lyriikan
rajalla on kuitenkin h채nen balladinsa "Koskenlaskijan morsiamet", joka
on Oksasen runottaren ihanimpia luomia.

Niiss채 runoissa, jotka liikkuvat kodin piiriss채 tai jotka kuvaavat
runoilijan oman syd채men mielialoja esiintyy usein surumielisyytt채,
tyytym채tt철myytt채 siihen, mit채 oli aikaan saanut, niinkuin runoissa
"Er채채n채 syntym채p채iv채n채", "Mun kes채ni" ja "Kyn채lampi", monestipa syv채채
katkeruuttakin, niinkuin esim. runoissa: "Er채sn채 katkerana hetken채" tai
"Lapsuuteni paikoilla". Ken on lukenut semmoiset runot kuin "Pikku
Annan kuoltua" tai "Ep채ilij채" taikkapa "Syd채meni asukkaat" tiet채채,
kuinka Oksasen koristelematon laulu oli omansa kuvaamaan miehekk채채n
syd채men syv채채 tunnetta ja sen taisteluita. H채nen syd채mens채 ik채채nkuin
pakeni maailman hy철rin채st채 etsim채채n rauhaa runon ihanteellisissa
maailmoissa. Ja t채mm철inen runneltu, puutteellisuuttaan tunteva ja
tunnustava syd채n se ohjasi Oksasen ty철t채, kun h채n oli osallisena
virsikirjan valmistamisessa Suomen kansalle.

Oksanen oli erinomainen taitaja runon muodon puhtaudessa ja
klassillisessa kauneudessa. H채nen muodollinen etevyytens채 tulee
loistavasti esiin useissa k채채nn철ksiss채, etenkin Schillerin "Laulussa
kellosta", joka eritt채in etev채ll채 tavalla esitt채채 suomeksi alkuteoksen
moninaiset vaikeat runomitat. H채nen alkuper채isist채 runoistaan tahdon
muodollisena mestariteoksena eritt채in huomauttaa runoa "Kerran
viinikellarissa", joka muuten synk채n humorinsa puolesta edustaa eri
puolta Oksasen runoudessa. Muuten h채nen humorinsa toisinaan,
niinkuin "Kommissa", esiintyy pist채v채n채 ivana ja satiirina.

Suorasanaista runoutta ei Ahlqvist ole sanottavasti viljellyt,
vaikkapa kyll채 h채nen proosansa taiteellinen muoto, osuvat kuvat ja
naulan kantaa tapaavat kansanomaiset k채채nteet aina todistavat
runoilijan k채sialaa. Mainitsemista ansaitsee h채nen "Satunsa", tuo
nuoren ylioppilaan liikuttava "kansatieteellinen unelma", jonka
julkaisemista aikoinaan (Suomettaressa 1847) esim. Kellgren
kirjeess채ns채 pit채채 채채rett철m채n채 varomattomuutena ja joka luultavasti
ainoastaan sen vuoksi, ettei sensori sit채 k채sitt채nyt, p채채si
julkisuuteen. H채nen j채lkeenj채채neist채 papereistaan selvi채채, ett채 h채n
nuoruudenp채ivin채채n on kirjoittanut novellinkin, ensim채isen ja ainoan
novellinsa "Kolme joulua", josta Z. Topelius v. 1847 on antanut
lausunnon sen johdosta, ett채 se oli annettu Savokarjalaiselle
osakunnalle kilpakirjoituksena. H채n kiitt채채 sit채, esitt채채 sit채
palkittavaksi, valittaen samalla ettei sit채 milloinkaan voi painattaa.
Arvattavasti syyn채 oli se, ett채 novelli, niinkuin Topeliuksen lausunto
osottaa, sis채lt채채 "knoppar af inhemsk satir -- mot officerare och
l채nsm채n" (ivallisia letkauksia upseereja ja nimismiehi채 vastaan)!

Oksasen runollisina opettajina ovat ensi sijassa olleet suomalaisen
kansanrunouden ja Runebergin kesken채채n l채heist채 sukua olevat
runottaret. N채ilt채 opittua n채ht채v채sti on h채nen selv채, puhdasluontoinen
esitystapansa. Mutta itsen채inen runoilijahenki Oksanen sittenkin oli.
Ei kuvausvoiman lento, ei n채k철alojen laajuus, ei kuvien loistavuus, ei
ajatusten leimahtelevaisuus ole se, mik채 on Oksasen runouden voimana,
vaan sen voima on siin채, ett채 h채n on ihmissyd채men, henkisesti rikkaan
ihmissyd채men runoilija. Todellisena, puhtaasti lyyrillisen채 runoilijana
h채n on runoudessaan antanut lukijalle oman itsens채, oman ristiriitaisen
syd채mens채 toiveet ja toivottomuuden, sen tunteet ja taistelut. Oksasen
"S채kenet" eiv채t ole vain syttyneet ja sammuneet, vaan ne ovat my철skin
syd채mi채 sytytelleet, saaneet

     -- -- -- laulun innon
     Uutta, tulta leimuamaan
     Syd채miss채 Suomalaisten
     Yli kaiken Suomenmaan.

H채nen ikuinen ansionsa suomalaisena runoilijana on, ett채 h채n ensi
iskulla kohotti suomalaisen laulun tositaiteelliselle asteelle,
voimme sanoa: vanhemman ruotsalaisen laulun tasalle.

Oksasen runous sallii meid채n luoda katsauksen ihmissieluun, jonka
olennossa esiintyy 채채rett철m채n paljo vieh채tt채v채채. H채n on itse laulanut:

         Yks' perkele.
         Yks' enkeli
     Asuvat syd채mess채ni:
         Ne taistelee
         Ja kamppailee,
     Yks' toistaan voittaa koittelee.

Ja t채m채 ep채ilem채tt채 sis채lt채채 t채ytt채 totta. Ahlqvist oli vastakohtien
mies. H채ness채 oli ik채채nkuin kaksi olentoa, toinen karkea, k채rtyis채,
jokap채iv채inen, toinen hienotunteinen ja hell채. Pinta, ulko-olento oli
kova ja karkea, luotaan ty철nt채v채, mutta ken kerrankin sai luoda
silm채yksen siihen l채mpim채채n, suomalaiseen, vilpitt철m채채n syd채meen, joka
piili kuoren alla, ei voinut olla t채t채 miest채 kohtaan tuntematta
kunnioituksen, jopa rakkauden tunteita. H채nell채 oli voimakkaita
intohimoja, joita h채n ei aina kyennyt hillitsem채채n. Jokainen saattoi jo
ensi kerran h채nt채 n채hdess채채n havaita, ettei h채n ollut mik채채n
jokap채iv채inen henkil철. Harvoille oli suotu p채채st채 h채nt채 l채helle, mutta
vieraampikin saattoi huomata h채nen lujaa oikeudentuntoaan, h채nen
tarmokasta ja itsen채ist채 luonnettansa, jokaisen t채ytyi sanalla sanoen
tunnustaa, ett채 h채n oli "kokonansa mies, mies kerrallansa".

Tunnettu on, ett채 Ahlqvist ensi ylioppilasvuosistaan alkaen oli
suomalaisuuden innokkaimpia taistelijoita, niin my철skin ett채 h채n
joksikin aikaa, kokonaan erkani muista, jotka suomalaisuuden hyv채ksi
ty철skenteliv채t. Ep채ilem채tt채 t채h채n eroon oli monta syyt채, joita emme
nyky채채n edes voi t채ydelleen arvostella. August Ahlqvist ei ollut
varsinaisesti valtiollinen henkil철, ja h채nen luonteensa oli siksi
itsen채inen ja kulmikas, ettei h채n suinkaan sopinut puoluemieheksi,
puoluekuria noudattamaan, muiden mukaan taipumaan, vaan h채n mielemmin
j채tti muut ja kulki omaa tiet채ns채. H채n itse sanoo:

    "H채nen suurin vikansa on se, ett'ei h채n ole antautunut tuon
    mainitun lipun [s.o. puoluelipun] alaiseksi. Vaan t채t채 h채n ei
    ole parhaallakaan tahdollansa voinut. H채nen luonteessansa on ne,
    luultavasti moitteen-alaiset, omaisuudet, ett채 h채n pit채채 v채h채isen
    kirjallisen toimintonsa t채yten채 todentekona eik채 voi sit채 antaa
    kenenk채채n aikeiden v채likappaleeksi, ja ett채 h채n lausuu ajatuksensa
    suoraan ulos. Ilman sit채 on h채n aina pit채nyt Suomen kielen asiata
    niin korkeana, ett채 kaikki muu keinoileminen sen eteen kuin
    uskollinen ja hiljainen ty철nteko, joka paraiten sujuu, kuin sit채
    tekee yksin채ns채 ja oman vakuutuksensa mukaan, tuntuu h채nest채 sek채
    lapsekkaalta ett채 irstaiselta. Huono lippukuntalainen, mokoma
    mies!"

Sit채 paitsi h채n ep채ilem채tt채 toivoi, ett채 suomalaisuuden asian ajaminen
olisi voinut k채yd채 ilman niin katkerata taistelua, kuin mik채 oli
alkanut. H채nest채 jotkut suomalaiset taisteluinnossaan eiv채t kylliksi
tunnustaneet sit채 etua, joka suomalaisilla oli ollut heid채n
yhteydest채채n ruotsalaisten kanssa. "Kyyk채채rmeet" kuiskivat
eripuraisuuden sanoja Suomen kansalle, sen sijaan ett채 yst채vyyden
pit채isi vallita suomalaisen ja ruotsalaisen v채lill채 (runo
"Valtiollista"). Runossaan "P채iv채 koittaa" h채n huomauttaa:

     "Katsokaa, kuin kaakkosesta uhkajaa
     Paksu pilvi p채iv채n rannan sammuttaa.
     P채iv채n voittaa.

     Meill' on viel채 kesken paljo puhdet철it채,
     Siksi 채lk채채 sammuttako kynttil철it채."

T채m채 k채sitys, ett채 ruotsalainen sivistys, jota h채n n채ill채
"kynttil철ill채" tarkoittaa, oli meille 채채rett철m채n t채rke채, t채m채 k채sitys
oli h채neen juurtunut etenkin h채nen laajoilla matkoillaan, joilla h채n
oli n채hnyt heimokansojemme kansallista kurjuutta -- sen h채n on monesti
lausunut ilmi, muun muassa promotsionirunossaan (vrt. my철s runoa
"Meid채n vieraissa-k채ynnit"). Ja t채m채n sivistyksen h채n katsoi
velvoittavan suomalaisia kiitollisuudenvelkaan ruotsalaisia kohtaan,
jota h채n eritt채in terotti mieleen Savonlinnan riemujuhlassa 1875
pit채m채ss채채n puheessa. "Kiitollisuudenvelka" oli siihen aikaan
valtiollinen mahtisana, jota k채ytettiin aivan toisessa mieless채, kuin
mit채 Ahlqvist tarkoitti, ja sen k채ytt채minen saattoi helposti sek채
suomen- ett채 ruotsinmieliset v채채rin ymm채rt채m채채n h채nen kantaansa.
Ahlqvist on kuitenkin samalla nimenomaan lausunut, ett채 t채m채
"kiitollisuuden-velka on suoritettava vain siten, ett채 ruotsalaisille
osotetaan rahtunen yst채vyytt채 ja kunnioitusta", lis채ten ett채 "n채m채t
tunteet eiv채t est채 meit채 tekem채st채 ty철t채 oman kielen ja kansamme
kehkeytt채miseksi" (Uusi Suometar 1876, N:o 23). Tulee my철skin muistaa,
ett채 Ahlqvist oli kielimies ja ett채 h채nen nurjamielisyyteens채
ep채ilem채tt채 on vaikuttanut sekin, ett채 suomalaisuuden johtajien
k채ytt채m채 suomenkieli ei h채nt채 tyydytt채nyt, ja sen t채hden h채n katsoi
heid채n toimintansa kielen kehkeymiselle vaaralliseksi ja tahtoi
"pelastaa kielen ja kirjallisuuden kelvottomien viljelij채in k채siin
joutumasta". Tuskin on ep채ilt채v채채, ett채 h채nen erkanemiseensa my철skin
vaikutti jonkinlainen syrj채ytt채misen tunne, joka saattoi h채nen valtavat
intohimonsa kuohuksiin.

Oli miten olikin, meill채 ei ole mit채채n syyt채 ep채ill채 Ahlqvistin
vilpit철nt채, horjumatonta rakkautta is채nmaata ja 채idinkielt채 kohtaan.
H채nen toivojensa m채채r채n채 pysyi aina viimeiseen hengenvetoon saakka se
aika, jolloin

     Yksi mieli ... yhdist채vi
     Henget kesken채채n nyt kiist채v채iset
     Yhdeksi lujaksi, sitke채ksi,
     Sopusointuisaksi Suomenmaaksi.

       *       *       *       *       *

Er채채n채 syksyisen채 p채iv채n채 istui runoilija ty철p철yt채ns채 채채ress채
tehd채kseen viimeisi채 korjauksia runoelmaan, jonka h채n tahtoi l채hett채채
s채velill채 siivitett채v채ksi. Se runoelma oli "Punkaharjun laulutyt철n
laulu", yksi niit채 uusia runoja, joita t채m채 S채kenien painos sis채lt채채,
runo, joka osottaa ett채 runotar pysyi Oksasen yst채v채n채 aina viime
hetkeen saakka.

Juuri kuin runoilijan henki v채ikkyi ihanteiden maailmassa, juuri kuin
Suomen ihanan luonnon s채velet kaikuivat h채nen sielussaan, juuri silloin
painoi Tuonen impi kylm채n suutelonsa h채nen otsallensa. H채n tunsi
kuolonv채ristykset ruumiissaan, ja viiden p채iv채n kuluttua, 20 p.
marrask. 1889, oli henki j채tt채nyt maallisen majansa ja kiit채nyt
ikuisiin avaruuksiin.

August Ahlqvist, A. Oksanen muutti pois keskuudestamme, -- mutta h채n ei
kuitenkaan ole kuollut, sill채 h채nen ty철ns채 el채채, h채nen muistonsa el채채.
Ja h채nen muistonsa on semmoinen muisto, joka meit채 kaikkia velvoittaa.
Me kaikki Suomi-채idin pojat ja tytt채ret yhdymme h채nen Castr챕nista
lausumiinsa sanoihin, jotka on h채neen itseens채 sovitettu:

      H채lle patsaan nostamme, kuin lupaamme:
    Miehuudella lempi채 synnyinmaata,
    Helleydell채p채 hoitaa 채idinkielt채,
      Kuin teki Ahlqvist.

E. N. Set채l채.




        S횆KENET.


        _Syksyn kolkko, synkk채 ilta
        Kattaa kaupungin ja maan,
        Raskahasti rannan aalto
        Vastaa kuusten huminaan.

        Kuusten alla seisoo suojus,
        Sep채 kattotorvestaan
        Sukkelasti suitsuttavi
        S채keni채 ilmahan.

        S채kenet ne s채ihkyellen
        Tuulen kanssa tanssivat,
        Heloittavat hetken aian,
        Tuikahtavat, -- sammuvat.

        L채mmint채 ei niist채 l채hde,
        Valkene ei valju y철,
        Mut ne kertoo, kuinka siell채
        Ahkera on alla ty철.

        Kaikuvalla kalkkehella
        Sepp채 rautaa kuonnuttaa,
        Painavilla palkehilla
        Taaskin tulta tupruuttaa.

        S채keni채 uusi sarja
        Lent채채 y철h철n sankeaan,
        Kyl채n lapset seisottavat
        Noita tuossa katsomaan.

        S채kenell' ei pitk채 kaari
        Ole ilmamatkoaan,
        Tulen vaan saa syttym채h채n
        K채yden tulta-ottavaan.

        N채inp채, lauluni, s채 lenn채
        S채kenen채 s채ihkyten,
        Nuorten mielt채 miellytellen,
        Sytytellen, sammuen.

        Ehk채 saisit laulun innon
        Uutta tulta leimuumaan
        Syd채miss채 Suomalaisten
        Yli kaiken Suomenmaan._




I.



        Savolaisen laulu.


        Mun muistuu mieleheni nyt
        Suloinen Savonmaa,
        Sen kansa kaikki k채rsinyt
        Ja onnehensa tyytynyt,
        T채채 armas, kallis maa!

        Kuin korkeat sen kukkulat,
        Kuin vaarat loistoiset!
        Ja laaksot kuinka rauhaisat,
        Ja lehdot kuinka vilppahat,
        Kuin tummat siimehet!

        Sen salot kuin siniset on,
        Puut kuinka tuuheat,
        Ja kuin humina hongikon
        Syv' on ja jylh채, ponneton,
        Ja tuulet lauhkeat!

        Ja kussa t채hdet tuikkavat
        Kovalla talvella,
        Ja kussa Pohjan valkeat
        Suloisemmasti suihkavat
        Kuin Savon taivaalla?

        Tok' yht채 viel채 muistelen,
        Sen suihke armaampi,
        Se silm채 on Savottaren,
        Johonka taivas loistehen
        Ja sinens' yhdisti.

        Me emme liioin kerskuko,
        Sanomme kumminkin:
        Muu Suomi, ellys ilkkuko,
        Jos meill' on hoikka kukkaro,
        Jos k철yhiks' keksittiin.

        Useinpa pelto kultainen
        Se sulla kellerti,
        Kuin meid채n vaivan, viljehen
        Kumohon l철i vihoillinen
        Ja poltti tuhkaksi.

        Ja monta kertaa sattui niin,
        Kuin meit채 vainot l철it,
        Kuin vaimot, lapset kaadettiin
        Ja miehet sortui sotihin,
        S채 rauhan leip채채 s철it.

        Jos kielin voisi kertoa
        N채k철ns채 vanhat puut,
        Ja meid채n vaarat virkkoa,
        Ja meid채n laaksot lausua,
        Sanella salmensuut;

        Niin niist채p채 useampi
        Hyv' ois todistamaan:
        "T채ss' Savon joukko tappeli,
        Ja joka kynsi kylmeni
        Edest채 Suomenmaan!"

        Siis maat' en muuta tiet채채 voi
        Savoa kalliimpaa,
        Ja mulle ei mik채채n niin soi
        Kaikesta, mink채 Luoja loi,
        Kuin: "armas Savonmaa!"



        Suomen valta.


        Nonse, rienn채, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!
        Suomen kieli, Suomen mieli,
        Niiss' on suoja Suomenmaan:
        Yksi mieli, yksi kieli
        V채in철n kansan soinnuttaa.
        Nouse, rienn채, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!

        Suomalaisen kuokka, aura
        Kynt채neet on Suomenmaan;
        Kasvoi vehn채 taikka kaura,
        Maa on meid채n perkamaa.
        Kell채s t채ss' ois 채채nen vuoro
        Meid채n maata johdattaa?
        Nouse siis s채, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!

        Suomalainen yksin kesti
        Ruton, n채lj채n aikana,
        Yksin miekallansa esti
        Vihoillisen maastansa;
        Suomalain' siis yksin k채yk철철n
        K채sin ohjiin onnensa.
        Nouse, nouse, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!

        횆채nisj채rvi, Pohjanlahti,
        Auranrannat, Vienansuu,
        Siin' on, Suomalainen, mahti,
        Jok' ei oo kenenk채채n muun,
        Sill채 maalla sie oot vahti;
        횆l채 채채nt채s halveksu!
        Nouse, rienn채, Suomen kieli,
        Korkealle kaikumaan!



        Sotamarssi.

        (Porrassalmen tappelun muistoksi.)


        Syttynyt on sota julma,
        Vihan liekki leimuaa;
        Punainen on Pohjan kulma,
        Verta, tulta ennustaa.
          Rient채k채채mme, Savolaiset,
          Sek채 poijat Pohjolaiset,
          My철s s채, kansa Karjalan,
          Vihollista vastahan!
          Meid채n hurraa kankaat kaikuu,
          Niinkuin tuhat 채채nt채 ois,
          Vaarat virkkaa, rannat raikuu:
          V채kivalta t채채lt채 pois!

        Laukku selk채채n, miekka vy철lle,
        Tulikeih채s olalle!
        Vihurina veren ty철lle
        Rient채k채채mme rajalle!
          Rient채k채채mme j.n.e.

        Meid채n t채채ll' on niityt, pellot,
        Meid채n lehdot, laaksot, puut;
        Meid채n karjain kuuluu kellot:
        Meid채n maata ei saa muut.
          Rient채k채채mme j.n.e.

        Kas, kuin sotalippu liehuu,
        Ent채in kohti etel채채!
        Kohta kyll채 rauta riehuu,
        Verivirrat h철yry채채.
          Rient채k채채mme j.n.e.

        Marssi p채채lle, Pohjan poika,
        Vihollista varsin luo!
        Hakkaa p채채lle, Pohjan poika!
        Luoja sulle voiton suo.
          Rient채k채채mme Savolaiset,
          Sek채 poijat Pohjolaiset,
          My철s s채, kansa Karjalan,
          Vihollista vastahan!
          Meid채n hurraa kankaat kaikuu,
          Niinkuin tuhat 채채nt채 ois,
          Vaarat virkkaa, rannat raikuu:
          V채kivalta t채채lt채 pois!



        Unelmia.


        Kuin monta unta kullaista
        On, kurja Suomi, sulle n채hty,
        Ja toivotusta harrasta
        Kuin monta, mont' on sulle tehty!

        Pois aavaan maahan Aasian
        S채 t채채lt채 toivottiin takaisin,
        Sun ratsus polki hiekkahan,
        Ja tuuli j채lkesi lakasi.

        Siell' istuit luona karjaisi
        Ja mietit huopasuojan alla,
        Ja lapsesi ne viihdytti
        Sua soittain, laulain, tanssimalla.

        Ja toisen kerran lohkaistiin
        S채 entisilt채 juuriltasi,
        Ja merten keskeen heitettiin
        N채in nauttimahan onneasi.

        Min suloisena saarena
        Kohosit siell채 lainehesta,
        Ja palmut peitti varjollaan
        Sua kuuman p채iv채n polttehesta.

        Omana siell채 kansanas
        Olostit tyytyv채isin mielin,
        Ei estetty siell' onneas
        Ei miekoin, eik채 vierain kielin.

        Ja laajat lahtes ahtausi
        Kaupungin, kansoin, laivoin ylpein,
        Ja niin sun siell' ol' ollasi
        Kuin neidon tyynt채 merta kylpein.

        Taas toisen kerran toivottiin
        S채 kaukaisehen l채nnen maahan,
        Ja palstat laajat lohkottiin
        Kylv채채si korpeen viljavahan.

        S채 maata l채ksit perkkaamaan
        Vapautuneella voimallasi;
        Maa siell채 antoi antiaan
        Sataisen viljan vaivastasi.

        N채in hy철dyit, kasvoit laajensit
        S채 valtaas, maitas, mantereitas,
        Ja suuret laulun sankarit
        Sun helkytt채v채t kanteleitas.

        Sun kuulus kulki maailmaan,
        Ja onnen oksia s채 taitoit;
        Maan toista puolta ohjaamaan
        My철s miehen suomalaisen laitoit.

             *     *     *

        N채in, Suomeni, on moni mies
        Jo uniansa sulle n채hnyt,
        Ja toivotusta, ken ne ties,
        Kuin monta onnellesi tehnyt.

        Et koskaan n채iden n채hd채 saa
        Hourauksien totehen k채yv채n,
        T채채 k철yh채 maasi antamaan
        On suotu sulle onnes p채iv채n.

        T채채ll' olet vahvaks' varttuva,
        T채채ll' elos kauniiks' muutettava,
        T채채ll' on sun kieles karttuva,
        Vapautes, valos voitettava.



        Miksik채 aina suret?


        Immyt ainoseni, joka toivoni t채hten채 tuikat,
        Suomeni, miksik채 niin suret ain', mit채 silm채si aina
        Kylpevi kyynellen, virtana vuotavi vaan?
        Miksik채 mustin huntuisin sin채 poskesi peit채t.
        Silm채si my철s sulon et loistaa ilmahan suo?
        Miksik채 kuitenkin pime채ll채kin y철ll채 m채 aina
        Kaipaus virsi채 sun kuulen soittavasi?
        -- Surkea kohtalonen omp' armahaselleni luotu,
        Riemu sen riutunut on, toivo on vaipunut my철s.
        Voipas, kuink' usehin kovan ankarat kuormat, Luoja,
        Lapsilleis latelet, vienot he pois menehtyy!
        Vienot he pois menehtyy, vaan vaipuinkin k채t철sens채
        Nostavat taivohon p채in, sielt' apuaan anoen. --
        Jos rakkauteni kyll채 vaan ois, niin kohtapa kaihot,
        Piikani, poskiltais pilvin채 pois pakeneis:
        Jos vaan toivot nuo toteneisivat l채mpim채t, armaat,
        Kohtapa kuultava ois sullekin aurinkonen;
        Ei suinkaan id채n ankarat tuulet p채채sisi sulta
        Kukkia kaatelemaan, ruusuja ry철stelem채채n,
        Ei suinkaan suruvirtesi silloin s채rkisi sy철nt채in,
        Lounas lauhkeasuu laulasi lempe채 vaan. --
        -- Turhaan taidan toivoa, tyhj채p채 tuskani lienee,
        Uskoni pilveen k채y, sammuu rakkauskin
        Koitar oi, joka oot tulevaisien aikojen neito,
        Virkko'os vienollen, lausuos, lempe채, nyt:
        Onkopa sun sen armahan aamun poskia k채sky
        Kullin kultailla, k채sky rusoin punata,
        Aamun sen, jona sais tuhatvuotisen huolien itkun
        Suomeni sammuttaa, uutt' el채mist' alottaa,
        P채iv채n sen, jona tytt철ni tuskia-huokuva rinta
        P채채sisi kerrankaan riemua laulelemaan?
        Jos p채ivyt t채m채 valkenev' ois, niin kyll채p채 silloin
        Maaliman h채mm채st채is Suomeni suur' sulosuus,
        H채mm채st채is ihanuus, ja se kullaistan' kumarrellen
        Painusi polvilleen, sammusi sen s채tehiin.
        Mies polonen min채kin, jopa varmaan saattasi silloin
        Riemuksi muuttauta mieleni murheet kai,
        Pannen pois surusoittoni voisin ma huoleta huutaa:
        "Laske, Luojani, nyt lapsesi pois lepohon!"



        Suomalainen sonetti.


        E\ tainnut vanha V채in채m철inen luulla,
        Ett' oisi kenk채채n laulajoista meill채
        Soveltuva sonettien siteill채
        Runon tekoon Kalevalaisten kuulla.

        Ei istukaan k채k철mme mandelpuulla,
        Ei Laurat meit채 kohtaa kirkkoteill채; --
        Ei ihme siis, jos Pohjolan r채meill채
        Ei soi sonetti Arnolaisen suulla.

        Suloneinen kuulla kuitenkin tuo oisi,
        Ja siit채 Suomalainen toivojensa
        Tulelle uutta kiihoitusta toisi,

        Jos kautta n채iden lanlukahlettensa
        Sen kieli, halvaksi havaittu, voisi
        Siteist채 muista p채채st채 irrallensa.



        Silloin saisi Tuoni tulla.


        Milloin saisi Tuoni tulla,
        Mua kuolema kohata?

        Silloin saisi Tuoni tulla,
        Sulo kuolema kohata,
        Kuin tuo tytt철 suuta soisi.

        Ja silloin saisi Tuoni tulla,
        Kova kuolema kohata,
        Kuin loppuisi laulaminen,
        V채s채ht채isi virren virta.

        Ja silloin saisi Tuoni tulla,
        Armas kuolema kohata,
        Kuin n채kisin n채채nnyksist채
        Suomenmaani suoriavan,
        Kuin kuulisin Suomen kielen
        Suomen kaiken kansan suusta.



        Tuopa tuopi tuiman tunnon.


        Nurmell' on jo nukka p채채ll채,
        P채채ll채 kaunis peittehens채,
        Peittehell채 p채iv채n immet,
        Aurinkoisen armahaiset,
        Kukat kaikilla keoilla,
        Lehti t채ysi jo lehoissa.

        Jopa lammin l채mmin laine
        Likist채vi rantaansa,
        Iltavirtt채 veisoavi,
        Kullallensa kuiskuttavi,
        Kunne kulta nukkunevi,
        Kaunis maa makaelevi,
        Kunne itsekin ihana
        Armas aaltonen nukahti,
        Kullan vierehen v채s채hti.

        Jopa linnut laulelevat,
        K채k철set kukahtelevat;
        Mit채 linnun laulaminen,
        Mik채 k채ell채 kukunta?
        -- Toivon tult' on rinta t채ysi,
        Lemmen liekki채 povensa,
        Toivo kultansa tuloa,
        Armahan alenemista,
        Mieli muiskujen mehua,
        Suloisuutta suuta-saannin.

        Kaikki on riemu, kaikki rakkaus,
        Kaikki kultien kujerrus,
        Kaikki autuas ilonen,
        Taivahan tulen palanta;
        Miss채 toivo, siin채 t채ytt철,
        Miss채 laulu, siin채 vastaus.

        Tuota kuuntelin ja katsoin,
        Katsoin kurja kaiken y철t채,
        Iloni alas aleni,
        Aleni kuin allin mieli
        Uiessa vilua vett채,
        Toivoni tuli tukehtui,
        Sammuivat suloiset suonnat,
        Mieleni matala mustui,
        Sy채meni surkastihen,
        Silm채st채 vetonen vieri,
        Kyynel kulki kasvoilleni.

        Mik채 toi sen tuiman tunnon,
        Mik채 mustan mielialani?

        Tuopa tuopi tuiman tunnon,
        Tuo ainakin mustan mielen:
        Milloinhan sulavi Suomi,
        Milloin Suomessa sy채met,
        Konsahan kev채t tulevi,
        Konsa hanget l채htenevi
        Suomen poikien povista,
        Verest채 viluisen kansan!



        Uunna vuonna 1853.


        Voi, kuinka usmat raskaat, summat
        Nyt kaiken ilman t채ytt채v채t!
        Voi, kuink' on taivaan t채hdet tummat,
        Ja pilvet p채iv채n peitt채v채t!

        N채in Maa salaisten huoliensa
        Sumuja huokuu yksin채채n,
        Ja paljoutta vaivojensa
        V채list채 ratkee itkem채채n.

        Juur' t채ll채 lailla ihmisyyden
        Nyt surun sumut peittelee.
        Ken n채iden arvannee syvyyden,
        Luvun ja m채채r채n laskenee!

        Pimeyden valt' on joukkoinensa
        Lihan ja muodon ottanut,
        Pahuuden herra istuimensa
        Isosti ilmi nostanut.

        Sen istuimensa alaiseksi
        H채n ihmisyyden kahlitsee,
        Ja jalkojensa astuimeksi
        Valosi, Herra, vangitsee.

        Kuitenkin tied채n tarkoillehen
        Ja toivon turvallisesti:
        Et unhota unohduksehen
        Ikuiseen ihmisyytt채si.

        S채 muistat kaikki kyyneleemme,
        Kuin koston p채iv채 valkenee,
        Ja juotat ne vihoilliseemme,
        Ken niille nyt myh채htelee.

        Ja muistat, kuinka monta kertaa
        H채n meihin miekan sy철snyt on,
        Ja vaikk' ei aina n채yk채채n verta,
        Syd채n se tyhj채ks' juosnut on.

        Kuin liian suuren huolten painon
        S채 p채채llemme n채채t karttuvan,
        Ja kuin vihoillistemme vainon
        N채채t meit채 liioin sortavan;

        Juur' silloin, silloin, Herra, Sulta
        Jo loppuu pitk채mielisyys;
        Kovasti silloin isket tulta,
        Ei kest채 konnain ilkeys.

        Kumohon silloin kaikki kaatuu
        Valois pyh채n vihoilliset,
        Ja niiden neuvot maaksi maatuu,
        Jos olkoot kuinka loistoiset.

        T채t' aikaa meid채n ootellessa
        S채 meihin n철yr채 mieli luo!
        Ja maalla myrskyin raivotessa
        S채 rauha Suomellesi suo!



        Kuin 1734 vuoden laki tuli uudestaansuomennettuna ulos.


        Yks' rengas kahleistasi
        Nyt katkes', Suomi, taas:
        Selvill채 sanoillasi
        Nyt lak' on lukeas,
        Jok' oikean ja v채채r채n
        Eroittaa toisistaan,
        Ja lausuu, mink채 m채채r채n
        Vapauttas sallitaan.

        Despootti saattaa sortaa
        Lain vangiks' allensa,
        Lain muurit rikki murtaa,
        Oikeuden tallata;
        H채n Themin alttarilta
        Voi tulen temmata,
        Sen vied채 ihmisilt채,
        Y철ks' p채iv채n tummentaa.

        Vaan vaikka h채n sen heitt채is
        Aluenj채rvehen,
        Ja vuorillakin peitt채is
        Maan paksuun mantereen;
        Niin kipin채inen siell채i
        Kytisi oikeutta,
        Maailmaa ei h채n viel채i
        Vois ij채ks' orjentaa.

        Ois Deak-V채in채m철inen
        Tok' viel채 silloinki,
        Jost' aika tumma, 철inen
        Tukalaks' tuntuisi:
        Se pyyt채isi sen sielt채
        Ja sytt채is j채llehen,
        Ja kansalaisten tielt채
        Pois loistais v채채ryyden.

        S채, Suomalainen, kulje
        Lain tiet채 aina vaan;
        S채 채l채 toista polje,
        횆l' itsees poljeta!
        Kuin kansa eksym채tt채
        Oikeutta noudattaa,
        Ehdotta, estym채tt채
        Perivi oikeus maan.



        횆itill채 on n채lk채.

        (Kev채ttalvella v. 1868.)


        Ah 채iti armahani,
        S채, surkee Suomenmaa,
        Kuin katson vaivojasi,
        Syd채nt채n' kouristaa!

        Kyll' usein uhkui ennen
        Ravinto rinnoistas,
        Runsaudell' 채itinlemmen
        S채 ruokit lapsias.

        Nyt ompi kasvos kalvas,
        Ja rintas tyhj채t on;
        Nyt silm채s, ennen valpas,
        On tumma, tuikkeeton.

        Sun syd채nt채si tuimaa,
        Ja n채lk채 sull' on nyt;
        Ja p채채t채sikin huimaa
        Jo tuska yltynyt.

        Oi 채iti, t채nne p채채si
        Mun paina parmaillen',
        Niin sua viihdytt채채ni
        Ees laulan itkien!

        Ees laulan, torjuks' Tuonen
        Omalla kielell채s;
        Jos auttais: syd채nsuonen'
        Puhkaisin mielell채n';

        Johtaisin suuhus johdon
        Sulinta vertani,
        Kuin tiet채isin t채채n rohdon
        Sun saavan terveeksi!



        Er채s n채lk채talven kuvia.

        (1867 vuoden lopulla.)


        Oli kolkko: m채 kangasta kuljin
        Lumi singoten silmihin ly철;
        Jop' on p채iv채ki maillensa mennyt,
        Pian jontuvi jouluinen y철. --
        Kuka tuo, joka hoippuvi tuolla
        Maantiet채 mun eell채ni p채in?
        Koto kaukana lienevi sill채,
        Joka matkall' on tuiskussa n채in!

        Hepo joutuen juoksi sen kiinni.
        Mit채? Vaimo! Ja lapsonen my철s!
        "Kuhun kuljet s채, onneton 채iti,
        Miss' arvelet vietell채 y철s?
        Peninkulmalt' on kummankin puolen
        Talotointa, ja ummessa tie;
        Pyry, y철, vilu surmasi suuhun
        Sinut, surkea vaimo, nyt vie!"

        "Hyvin joudanki kuolla ma kurja.
        Koto kuoltuan' mullakin ois!
        Liki hiipasikin Manan siipi,
        T채m채n lapsen kun sammutti pois;
        Kipuhuns' olis sy철nyt se rintaa --
        Mit채 viel채, kun l채ks' veri vaan!
        Se jo p채채si! Nyt hankeen sen hautaan,
        Nukun luo, menen my철s Manalaan!"



        Valtiollista.

        (v. 1865.)


        "횆l' usko Ruotsalaista,
        S채, suora Suomen mies;
        H채n viekastaa ja pett채채,
        Vaikk' yst채vyksi채 on;
        H채n kielen sulta sorti,
        Ol' sortaa mielenkin;
        횆l' usko Ruotsalaista,
        S채, suora Suomen mies!"

        Kyyk채채rmehet n채in kuiskaa
        Nyt Suomen korvahan;
        Min sadat vuodet liitti,
        Sen sy철v채t irralleen. --
        Pois, v채채r채t viettelij채t!
        Ei k채y se koskaan niin!
        Niin Suomen mies ei luovu
        Vanhasta veljest채채n.

        Ne on kuin kuus' ja koivu,
        Jotk' yhteen kasvoivat:
        Yks' t채hti ylt채 tuikkaa,
        Yks' juurten all' on maa;
        Jos koivun lehv채t liehaa,
        Vaan kuusen humajaa,
        Niin 채채nens채 omansa
        Se kuuluu kummaltai.

        Yks' _Kaarle_ meit채 johti,
        Yks' _Kusta_ kumpaakin,
        Yhteinen _L체tzin_ kentt채
        Ja _Narvan_ tanner on;
        Ain yhdet virrat verta
        Ne huuhtoi kummankin,
        Ja vierekk채inp채 viertiin
        _Pultavan_ hautaankin!

        Niin miksi meid채n kiist채채
        Vieraita syit채 vaan!
        Ei kiist채 kaksi virtaa
        _Ves'jaosta_ alkaneet,
        Kut kumpikin on lapset
        T채채n yhden l채htenen,
        Vaikk' onkin 채yr채채t toisin,
        Tie toinen kummallai.

        Jos Suomen kieli sortuis
        Ja kansa hukkuis pois,
        Ei Ruotsi rangaistusta
        Ja syyt채 siit채 sais;
        Syy ois se Suomalaisten,
        Jotk' itse torkkuvat,
        Tai turhin syin ja mielin
        Yks' toistaan sortavat.

        Siis, veikko Ruotsalainen,
        S채, vanha yst채v채,
        Pois kiista keske채mme!
        Ja liitto ly철k채mme:
        Jos sulta taikka meilt채
        Katoisi yst채vyys,
        Niin silloin syd채memme
        Rinnasta ratketkoon!



        Meid채n vieraissa-k채ynnit.


        Mik채 kuuluvi kumina,
        Mik채 hurraus, humina
        Tuolta l채nsituulen p채채lt채,
        Ylitse It채isen meren,
        Poikki suuren Pohjanlahden?

        Sinne on joukkoja samonnut,
        Tuhansia tulvaellut,
        Norjanmaalta matkustanut,
        Tasan tullut Tanskastakin,
        Ruotsia anastamahan,
        V채kev채t채 voittamahan;
        Mutta ei nyt, niinkuin muinoin,
        Entis-aikoina pahoina,
        Sotimalla, sortamalla,
        Ry철st채m채ll채, raastamalla,
        Vaanpa k채tt채 antamalla
        Velikansa veljellens채.
        Pois on kaatunut k채sist채
        Sodan ankarat asehet:
        Pikarit pivoiss' on heill채.
        Sarkat suuret saapuvilla,
        Joista juovat yst채vyytt채,
        Verest채v채t veljeytt채ns채,
        Kauan outoin' oltuansa,
        Eksyksiss' eletty채ns채
        Veli toinen veljest채ns채,
        Heimos heimokunnastansa.

             *     *     *

        Samoinpa tuli sanomat,
        Viestit vieri Ven채j채lt채,
        Kansaisesta kaupungista,
        Moskovasta mahtavasta,
        Jotta kulki joukko suuri
        Ven채l채isten veljeksi채
        Etel채st채 etemp채t채,
        Slavilaisia samosi
        Oppimass' omaisiahan,
        Toisiansa tuntemassa.
        Paljon piiruja pitiv채t.
        Suuren joukon juhliansa,
        Suunsa puhtaaksi puhuivat,
        Syd채mens채 sytyksihin;
        Yst채vyydess' yhdistiv채t
        Sulosanoilla sitoivat
        Luojan luomaiset sitehet,
        Kaikkivallan vahvistamat,
        Joit' oli aika auki saanut,
        Onnen retket ratkellehet.

             *     *     *

        Niin mihink채s me menemme,
        Suomalaiset suoriamme?

        Onhan meill채kin omoa
        Sukuamme sangen suurta,
        Laajoa lajipere채
        Ylt채kyllin ymp채rimme,
        Menn채 vieraiks' vaikka minne.
        -- L채hdemmek철 Lapinmaahan?

        L채htenemme Lapinmaahan.
        Lappalainen, laiha poika,
        Vesisilm채, v채채r채s채채ri,
        Nokisella nuotiolla
        Tuiman tunturin sel채ll채
        Pian laittavi pitonsa,
        Joutuisasti juominkinsa:
        Ulos veitsens채 vet채vi,
        Pitk채n puukon paljastavi.
        Jolla juhdan teurastavi,
        Poron kaulan katkaisevi;
        Veren korjaa kaukalohon,
        Taljan p채채lt채 tempoavi,
        Lihat taiten leikkelevi,
        Rasvat luopi lautaiselle:
        "Sy철 nyt, serkku, juo nyt, serkku,
        Pid채 pitoja hyvi채;
        Sy철 tuota syd채nyty채,
        Munuaista maksan kanssa,
        Tahi keuhko kelvanneepi,
        Vaiko aivoista alotat,
        Tahi tahtonet lihoa
        Luun luota, liki kuvetta,
        Tai takoa lautaiselta?
        Sitten sy철ty채s lihoa,
        Kuuta, muuta kyll채lt채si,
        Rasva ryyppe채 lopuksi,
        Veri varsin viimeiseksi:
        Niin tulet tukeva poika,
        Miesi muita muhkeampi!"
        Ei t채m채 makuisa meist채;
        Menn채 muuanne pit채vi.

             *     *     *

        Niin mihink채s nyt menemme?
        -- Jos mennemme Inkerihin.

        Inkeriss' is채nt채n' ompi
        Ven채l채inen vieraskieli,
        Vieraskieli, vierasmieli;
        Vaan ei tuo pahoin pitele,
        Ynse채sti yll채ttele;
        "Sdrastvui, matuschka Tshuhonets;"[1]
        Meille virkkaa vastahamme;
        Kupin kaalia panevi,
        Tuopi tuopin vaassavett채:
        "Kuschai kisluju kapustu[2]
        Sy철 nyt, juo nyt, naapur kuoma!"

             *     *     *

        Ei t채m채 makea meist채;
        Menn채 muuanne pit채vi.

        Niin mihink채s nyt menemme?
        -- Jos mennemme Vironmaalle.

        Virolainen, vaivalainen,
        Kallis kielikumppalimme,
        Velikulta, veikkosemme!
        Et ole itse is채nt채
        Viljavilla vainioillas,
        Etk채 itse vahtimassa
        Rahaisia rantojasi;
        Siell' on rannassa ritari,
        Tuimasilm채 Saksalainen,
        Haarniskainen hartioilla,
        Rautapaita parmahilla,
        Rautakintahat k채ess채,
        Rautak채si kintahassa,
        Jolla viittavi vesille,
        Tuonnemmaks' jo, tullessamme,
        Sek채 huutoa huhuvi,
        Kiivahasti kiljaisevi:
        "Kann die Ehre gar nicht haben![3]
        Poies t채채lt채 Pohjalainen,
        Tuppisuinen Suomalainen!"

             *     *     *

        Niin mihink채s nyt menemme,
        Koetamme kostiloihin,
        Kansapitoihin pyrimme,
        Koska pois paeta t채ytyi,
        Pois paeta pohjaisesta,
        Tulla takaisin id채st채,
        Etel채st' ev채ttyn' olla,
        Luopua likisuvusta,
        Heimo heitte채 omainen?

        L채htenemme l채ntt채 kohden,
        Rehev채h채n Ruotsinmaahan.

        Ruotsi, Suomen valon juuri,
        Sin' et, Suomen 채iti suuri,
        Laske kesken palaamaan;
        Jos vaan voimme vieraiks' tulla
        Luokses sun, niin 채itikullan
        Sylet suloiset on sulla
        Meit' avoinna halaamaan!



        P채iv채 koittaa!


        횜inen huuru h채lvenee jo taivahalle,
        Lev채tty채채n l채htee tuuli kankahalle,
        Siell채 t채채ll채 lintunenkin laulahtaa,
        Luonto, viel채 y철n syliss채, havahtaa;
        P채iv채 koittaa.

        "P채iv채 koittaa", 채채net korvahani huutaa,
        "Ei nyt en채채 ole tarvis tulta muuta;
        Katsokaa, kuin ilman ranta valostaa,
        Kynttil채t ja lamput saapi sammuttaa;
        P채iv채 koittaa!"

        Min채 heille vastaan: p채iv채 kyll채 koittaa,
        Vaan ei taida y철lt채 valtaa viel채 voittaa;
        Katsokaa, kuin kaakkosesta uhkajaa
        Paksu pilvi p채iv채n rannan sammuttaa;
        P채iv채n voittaa.

        Meill' on viel채 kesken paljo puhdet철it채,
        Siksi 채lk채채 sammuttako kynttil철it채;
        Menn채 tulta lainaamaan ois hourun ty철;
        Pirttihimme pinttynyt pime채 y철;
        P채iv채n voittaa.

        Kuinhan haihtuu pilvi, nousee p채iv채kulta,
        Ja kuin en채채 eroittaa ei taida tulta,
        Vasta silloin sammutella aika ois,
        Silloin laulella, kuin lamput pannaan pois:
        "P채iv채 voittaa!"



        Ilmarista tarvis.


        Ilmarin, ihmetten herran,
        Selvimm채n seppien p채채n,
        Soisin viel' k채yv채ksi kerran
        Ilmoilla maan pahan t채채n.

        Tenhosan teett채isin miekan:
        Sill채k철s silpoa vois
        P채채lt채ns채 myrkkyisen, viekkaan
        Kyyn k채hykieli채 pois!

        Viel채p채 teett채isin seulan,
        Tietosan, taiteliaan,
        Oikean ihmisten-seulan,
        Kummaks' ja kammoksi maan.

        Seula se puohdinna oisi
        Patriotismin ja muun,
        Ruumenten r철ykk철h철n loisi
        Pois n채m채 pieks채j채t suun!



        Kreikkalaisen vala.

        (Menneest채 vuosisadasta).[4]


        Kuin kauan. Palikarit, kuin kauan aiomme
        Kuin karhut yksin k채yd채 me rotkoiss' vuortemme?
        Kuin kauan metsiss' olla ja piill채 aina n채in?
        Ja vanhempamme j채tt채채 ja lapset, synnyinmaan,
        My철s hell채t mielenliitot ja tunnot unhottaa?
        Yks' hetki kallihimpi on olla valloillaan,
        Kuin vuotta viisikymment' on orjan kahleissaan;
        Elo kurja se, kuin t채ytyy vaan aina pelj채t채,
        Ett' eik철 p채채t채n' poikki jo kohta ly철tet채!
        Siis yhtyk채채mme kaikki! Jo aika tullut on!
        Ja ristin p채채ll채 liitto ly철k채채mme vilpit철n.
        Niin nostakaamme k채tt채 me kaikki vannomaan
        Nyt Luojan vahvan kautta ja kaikkivaltijaan:
        "Sen vannon sulle, Herra: ei hirmuhaltija
        Mun niskoani koskaan voi maahan kuonnuttaa,
        Mua pakko ei, ei pyynt철 saa h채nt채 kuulemaan,
        Ei uhkaus eik채 kulta, jos kaiken maailman.
        Niin kauan kuin m채 liikun ja allani on maa,
        On mulla yksi toivo: tuo Turkki turmella.
        M채 orjanluonnon murran ja kahleet synnyinmaan'
        Ja tappelussa seison ain' l채sn채 johtajaan'.
        Jos rikkoisin t채채n liiton, mua taivas rankase,
        Ja luhdo luuni tuhkaks' ja tuuleen viskele!"



        Virolaisen valitus.

        (Mukaelma.)


        Enp채 tuohon tuskastuisi,
        Pahastuisi pakkoty철h철n,
        Enk채 kaskea kajoisi,
        Palon polttoa pakene.
        Vaan ma tuskastun talohon,
        Pahastun hovin pahoihin,
        Kajoan kovan kuria,
        Kovan ilke채n is채nn채n,
        Suuta suuren Saksalaisen,
        K채tt채 korkean komannon. --
        Voi sinua, Virolainen,
        Virolainen, vaivalainen!
        Punaiset on herran portit,
        Herran ukset hurmehiset
        Verest채 Viron urosten,
        Viron poikien punasta.
        Miehet rauoissa rujuvat,
        Virot vertens채 vilussa.
        Pojat pauloissa pahoissa,
        Toiset tyrmien tuhossa.
        Immet itkien matavat,
        Valittaen vanhat vaimot
        Armoa anelemahan,
        Huojennusta huutamahan
        Herralta kovan kovalta,
        Is채nn채lt채 ilke채lt채.
        Is채nt채 ulos ajavi,
        Herra heitti huonehesta,
        Rengill채ns채 ruoskittavi,
        Passarillansa panetti
        Armojen anelijoita,
        Hakijoita huojennuksen. --
        Min kana munan munivi,
        Se on sy철채 Saksalainen;
        Mink채 lammas lapsen saapi,
        Se on paistiksi pahalle;
        Lehm채 vasikan valutti,
        Herttaisen h채r채n Heluna,
        Ottipa, osasi senkin,
        Riisti raukalta Virolta;
        Tamma varsansa tekasi,
        Orihin olille saatti,
        Ori Saksan reen etehen,
        Saksan suositeltavaksi;
        횆iti poian tuuitteli,
        Turvaksensa toivotteli,
        Sinnep채 sekin sekautui,
        Orja olkosi pojiksi;
        P채iv채t viett채vi pelossa
        Rukoellen ruoskijoita,
        Y철t uuettomat vesiss채
        Rukoellen Luojoansa,
        Luojalta lohutustansa,
        Kullan kuoleman tuloa. --

        Paha on p채채h채n p채채seminen,
        Tuima aikahan tulenta;
        Tulta tuoahan hovissa
        Hovin leip채n채 etehen.
        Itkua oluet siell채,
        Viinansa haluvesi채,
        Kipunoit' on kakkaransa,
        Vitsoja veropalansa.

        Jos ma p채채sisin pahasta,
        Pahan pauloista pahoista,
        P채채sen tuimasta tulesta,
        Hukan hirve채n kiasta,
        P채채sen karhun kainalosta,
        Hauin suuren hampahista.
        Jos ma p채채sisin hovista,
        Herran linnan liepehelt채,
        Et sin채 en채mpi minua,
        Koira kirjava, purisi,
        Etk채 p채채lleni en채mpi
        Kavahtaisi, koira musta.

        Tehk철s liitto, koiraseni,
        Luja liitto laatikamme,
        Ett' etten en채mpi hauku,
        Purisi kovan kovasti,
        Niin min채 lihoa toisin,
        Kakut kantaisin eteenne,
        Kainalossani Kokille,
        Huivillani Hurttaselle,
        Simolle hihan sis채ss채,
        Pennulle poveni p채채ll채.




II.



        El채m채.

        (Kreikasta.)


        Niinkuin laivan on aalloill', on ihmisen retkiki t채채ll채,
        Tuiskut ja tuulisp채채t kaikki se k채rsi채 saa;
        Onni se on perimiesn채 ja sattuma sill' apulaisna,
        Yhden yhd채nne luo, toisia toisanne vie;
        Yksi채 lauhkea tuuli ja myrskyt toisia kohtaa,
        Yhteen vaan satamaan kaikki he viimeksi k채y!



        Ep채ilij채.


        Min채 etsin ja etsin jo kauvan --
        Ilon polvuilta poiketen pois --
        Sit채 l채hdett채, jostapa rauhan
        Syd채nparkani siemata vois.

        Elon vimmahan heitimme hurjaan,
        Olin maailman markkinamies;
        Min채 arvelin: mielehen' kurjaan
        T채m채 lohtua tuo kukaties.

        Nep채, hekkuman hehku ja huiske,
        Pian tuhkalta tuntuivat vaan,
        Sulonaisenki suutelot, kuiske
        Rupes' kohta jo inhoittamaan.

        Ja ma istuimme viisasten luokse
        Sek채 juurehen tietojen-puun:
        Muka t채st채 se neste nyt juoksee,
        Joka j채채ht채채 mun polttavan suun'!

        Ja he ottivat omenan puustaan,
        Ja mun sy철d채ni antoivat sen.
        Vaan karvas ja kuiv' ol' se suustan',
        Siten j채채hdint채 saanut ma en.

        Jopa selvemm채n vastauksen, luulin,
        Toki taitehen hengelt채 saan;
        Mut vaan kantelon kaikua kuulin
        Kysymykseeni polttelevaan.

        Ja ma kaikesta, kuin t채ten koetin,
        L채pi etsien taivahan, maan,
        Mit채 vaivainen muuta ma voitin:
        Ep채toivon ja ep채ilyn vaan!



        Kohtalon ivaus.


        Siin' ompi nyt se nuori, hell채 채iti,
        Joll' ol' niin suuri huoli lapsistaan;
        H채n kylm채n채 ja tunnotoinna tuossa
        On Tuonen h채채puvussa arkussaan!

        Juur' viimeisen nyt kerran puolisonsa
        Kalliita kasvoja sen n채hd채 saa;
        Ah, tummennut on, sammunut se silm채,
        Jok' ennen t채lle s채ihkys' rakkautta!

        T채ss' ompi murtua jo miehen mieli;
        Vaan murheen maljan pohjahan h채n juo:
        Juur' t채ll철in lapsentytt철, kantain, lasta
        Nuorinta 채itin arkun luokse tuo.

        Laps' 채iti채ns채 katselee ja nauraa,
        Ei tunne Tuonen t채ss채 k채ynehen,
        Ei Manalaan menoa, luulee 채itin
        Vaan oudonlaiseen s채nkyyn nukkuneen!

        Her채tt채채 tahtoo 채itin, tapailevi
        Sen k채채riliinasia k채dell채채n,
        Ei tied채, ne on Kalman juhlavaatteet,
        Joiss' 채iti ij채ks' h채lt채 k채tket채채n!



        Koston p채iv채.

        (Dies irae, dies illa.)


        Koston p채iv' on julma, suuri,
        Silloin murtuu luonnon muuri,
        Tiet채j채t n채in lausuu juuri.

        Silloin kaikki h채mm채styvi,
        Luodut kaikki pelj채styvi,
        Tuomari kuin l채hestyvi.

        Enkelit ne torvillansa
        Kutsuu kuolleet haudoistansa
        Saamaan palkan Luojaltansa.

        Luonto, kuolo kauhistuvi,
        Syntis-parka surkastuvi,
        Tuomari kuin julmistuvi.

        Luku silloin lasketahan,
        Teot tarkoin tutkitahan,
        Kaikki kyllin kostetahan.

        Ja kuin p채채t철s annetahan,
        Pahat silloin rangaistahan,
        Hurskahat ne armaitahan.

        Kuinkas, kurjat, vastannemme,
        Kuinka puoltamme pid채mme,
        Ken on puolusmiehen채mme?

        Herra suuri, voimallinen,
        Ole mulle armollinen,
        Tuomarini turvallinen!

        Jesus armias, tuskallasi
        Ostit mun ja vaivallasi,
        Ota siis nyt kansanasi!

        Verta t채hteni hikosit,
        Jumaluudestas erosit,
        Kuoleman v채en kirosit.

        Vaikk' on kaikki kirjassasi,
        Kuitenkin s채 armostasi
        Armahtele lapsiasi!

        Syd채nt채ni synnin vaiva
        Niinkuin Tuonen toukka kaivaa,
        Parane ei tunnon haava.

        Keksith채n Marian huolen,
        Muistit ry철v채rinkin puolen,
        Muista muakin, kuin kuolen!

        Ansiot' ei ole mulla,
        Vaan on laupeutta Sulla,
        Anna mun tyk철철si tulla!

        횆l' eroita karjastasi,
        Laske lammaslaumanasi
        Oikealla puolellasi!

        Erotuit' ei vihas s채채st채
        Ijankaiken itkem채st채;
        Mua lastes joukkoon p채채st채!

        Sulle huokaan hartahasti,
        Anon, ett채 armiaasti
        Suot mun kuolla autuaasti!



        Murheen hedelm채.

        (Mukaelma.)


        Murhe niinkuin kotka, jok' ampuen tempaavi saaliin,
        Kyntens' iskevi juur' sykk채v채h채n syd채mees;
        Mutta se vahvoin lentimin sitten maan yli nousee,
        Kantaen t채채lt채 sun pois taivahan kirkkauteen!



        Rangaistuksen kovuus.

        (Mukaelma.)


        Ei Jumala n채in kovin sua koskettaisi,
        Jos v채hemm채ll채 vaan sun kuuliaiseks' saisi!



        Nosta silm채si.


        Tukesi ja turvasi kuin hautaan saatit,
        Toivos, riemusi sen kanssa maahan maadit,
        Eik채 valo' ole orvoks' j채채nehell채
        Enemm채n kuin y철ll채 korpeen eksyneell채:
        Nosta silm채si!

        Koska tauti, taittanut sun vuotehelle,
        Rauhaa vangilleen ei anna vaivaiselle,
        Elohon ei, eik채 kuolemahan p채채st채,
        Raatelee, vaan heikon henkiraiskan s채채st채채:
        Nosta silm채si!

        Tai kuin tuttavas ja yst채v채s sun pett채채,
        Talosi ja tavarasi sulta kett채채,
        Tahi kateus niinkuin toukka kunniasi
        Juuret j채yt채채, h채pe채채n sun sortuasi:
        Nosta silm채si!

        Nosta silm채si,
        Ajatukses anna lent채채 liit채ell채
        Tuonne taivahalle, taakse t채htitarhain;
        Niin s채 tunnet, ett' ei ole ihmisell채
        Oleminen t채채ll채 ainoa ja parhain,
        Ett채 rientos, riehus, riitas on vaan retki,
        Ij채isyytt채 kohden aina kulkevainen,
        Retki, jonka vaivoj' on vaan v채h채 hetki,
        Jok' on niinkuin merta vastaan pisarainen!



        Marian murhe.

        (Stabat mater dolorosa.)


        Murehella haikealla
        Seisoi 채iti ristin alla,
        Johon poika naulitaan.
        Syd채n sykki surkeasti,
        Kyyneleit채 katkerasti
        Silm채 vuosi tulvanaan.

        Voi sen tuskaa verratointa
        Vaivattaissa viatointa
        Ainokaista poikaansa!
        Voipa m채채r채채 huokausten,
        Kuin h채n seisoi rinnatusten
        Ristin kanssa rakkaansa!

        Ken ei itkun pisaroita
        Vuodattaisi katkeroita
        T채t채 huolta n채hdess채채n!
        Kuinpa 채itin neidellisen
        Poika hurskas, taivaallinen
        K채ytet채h채n k채rsim채채n!

        Jesust' 채iti pilkattavan
        N채ki, ynn채 kiusattavan
        Synnin t채hden maailman;
        Kuuli h채nen ristin alla
        Riutuenkin siunaamalla
        Kiusaajansa kostavan.

        Voi sit' 채itin k채rsimyst채!
        H채nen kanssans' yhdistyst채
        Mun pit채vi etsi채;
        Palavalla syd채mell채
        Kyyneleill채 kylvetell채
        Herran ruumista pyh채채.

        Poveheni, 채iti, paina
        Haavat vuotamahan aina,
        Joita vuosi poikasi,
        Vuosi ruoskin suomittaissa
        Sek채 ristinnaulittaissa
        T채hden suurten syntini!

        H채nt채 tahdon katsastella,
        Hartahasti huokaella
        P채ivieni p채채tteesen.
        Kyyneltesi kumppaliksi
        Ja surusi toveriksi
        J채채n m채 ristin juurehen.

        Mua ellys eroittako,
        Luotasi pois luovuttako,
        Pyh채, puhdas impyinen.
        Veisata valitusvirtt채
        Tahdon, ja syleill채 hirtt채,
        Joll' on poikas ainoinen.

        Mua h채nen haavoissansa
        Hautele ja vaivallansa
        Poies p채채st채 synnist채,
        H채nt채 kuulemaan kehoita,
        Taivahan taloon osoita
        Viimeisen채 p채iv채n채!

        Ristins채 tukeni olkoon,
        Kuolostansa mulle tulkoon
        Turva vahva Tuonelaan,
        Ett채 Luoja armahtaisi,
        Sielu kurja onnen saisi,
        K채ydess채ni kuolemaan!



        Kaste.

        (Saksasta.)


        Arapian er채maan rajalla
        Vuoren rotkoss' asuskeli aikaan
        Entiseen erokas Eukaristo.
        Kaikille h채n lauha ol' ja tyyni,
        Tutuille ja tuntemattomille,
        My철skin paljon k채rsinyt ja n채hnyt.
        Ja sent채hden n철yr채 nuhteissansa,
        Lempe채inen lohdutuksissansa:
        Josta kansa h채nt채 kuulemassa
        L채helt채 k채vi usein, kenenk채
        Mielt채 murhe liioin ahdisteli.

        Tulipa h채nen tyk철철ns채 kerran
        Vaimo vastasyntynytt채 lasta
        K채sivarrellansa kantavainen;
        Kalveat ol' kasvot kantajalla,
        Kahta kalveamp' ol' kannettava.
        "Is채ni", h채n itkusilmin lausui,
        "Mist채h채n nyt l철yd채n lohdutuksen?
        T채m채 lapsi kurja kuoli multa
        Kastehen vedess채 k채ytt채m채tt채,
        Eik채 taida tulla tuomiolla
        Ikuisen ilon perilliseksi".

        Silloin lausui nuhdellen erokas:
        "Mink채t채hden, vaimo, lapsen laskit
        Kuolemaan pyh채tt채 kastehetta,
        H채t채kastehettakin, poloinen?"

        Valittaen vaimoparka virkkoi:
        "Er채maass', is채ni, aukeassa,
        Joss' ei vett채 ollut kasteheksi,
        Tuli mulle synnytyksen tunti.
        P채iv채 poltti p채채t채ni tulinen,
        Hieta poltti jalkopohjiani,
        Muut' ei mulla ollut kastetta kuin
        Huokauksia ja kyyneleit채".

        T채m채 liikutti ukon syd채nt채,
        Ja h채n arveli asian juonta,
        Hetken mieless채ns채 mietiskellen,
        Ja h채ness채 vahvistui va'aksi
        Ja lujaksi p채채t철s, jonka h채n nyt
        Lauhasti ja lempe채sti lausui:
        "Vesi ei sit채 tee itsest채ns채,
        Mutta sen tekevi Herran henki,
        Joka veden kanss' on yhdistetty.
        Ole vaimo vahvassa varassa,
        Ett' on lapsesi lunastettuna!
        Hietakankaan kuumalla kedolla
        Herran henki on sen kastanunna
        Huokauksillas ja itkullasi."



        Kuolettaminen ja el채v채ksi-teko.

        (Saksasta.)


        "Kuolettaa tuon villih채rj채n voin ma
        Yhden vaan sanan suhahtamalla
        Sille korvahan." N채in lausui kerskuin
        Taikur' Jambres tuomarin edess채;
        "Todistukseksi se tuomarille
        Olkoon oikeasta uskostani
        T채t채 v채채r채채 viettelyst채 vastaan!"

        Sanoi n채in, ja sarvista talutti
        H채rj채n, sinne t채nne t철yt채ilev채n,
        Tuomarin etehen. Hiljallehen
        Sille sitte korvahan suhahti;
        Ja m철l채ht채in h채rk채 maahan kaatui.

        Kristittyp채, jota taikur' tahtoi
        Kiinni kiehtoa, nyt lausui hiljaa:
        "Kuolettaa voit kyll채 myrkkyhengin.
        Mutta voitkos kerran kuolenutta
        El채v채ksi tehd채 uudellensa?
        Sill채 siit채, jonka mull' on usko,
        Kirjoitettu on: 'M채 kuolettaa ja
        El채v채ksi j채lleen taidan tehd채;'
        Viel채p채 enemm채nkin: h채n voipi
        Villin luonnon lempe채ksi saada,"

        Ja h채n painoinen nyt polvillensa
        Ja rukoili rinnasta pyh채st채:
        "Ihmeit' en, Is채ni, tahdo tehd채,
        Eik채 uskosi edistykseksi
        Taikurin tekoja tarvitakaan;
        Sit채 vaan, Is채, jos sallit, Sulta
        Sis채llist채 merkki채 anoisin,
        Miss채 ja mitenk채 uskosi on
        Tehollinen totta puoltamahan;
        Sit채 merkki채 anon rukoillen,
        Anna armollisesti se mulle!"

        N채in rukoiltuaan yl철s h채n nousi
        Ilolla ja mielell채 hyv채ll채.
        Ja kovasti lausui kaikkein kuulla
        Uskonsa pyhimm채n nimen nyt h채n
        H채rj채n kuollehen ylitse. Ja se
        Liikahti. Ja liukkahasti lensi
        El채m채n kipuna uudellensa
        Lihan, suonien ja luun l채pitse.
        H채rk채, hallita kamala ennen,
        Kesyn채 kohosi yl철s maasta,
        N철yrin silmin katsoin ymp채rins채.
        Sitten l채heni se lempe채sti
        Kristitty채 ja keralla kulki,
        Ik채skuin is채nt채ns채 keralla.

        Kukistaa ei, eik채 kuolettoa
        Pid채 uskon oikean, sen pit채채
        Kuolluista her채tt채채 ja kesyksi
        Rajuluontoisia lemmitell채.
        T채m채 on sen taivaallisen juuren
        Ainoa, totinen tunnusmerkki.


        Jodokon leip채.

        (Saksasta.)


        Palveljansa mielt채 koitellakseen
        Tuli Herra kerran kerj채l채isen
        Halvassa ja huonossa asussa
        Jodokon luo, almua anoen.

        "Anna k철yh채lle palanen!" lausui
        Jodoko taloudenvartijalle.

        "Is채", vastais vartija sanoen,
        "Meill' ei oo en채채 kuin yksi leip채;
        Jos nyt siit채i viel채 antanemme,
        Niin ei j채채 palaista suuhun panna
        Sulle, mulle eik채 koirallemme."

        "Anna vaan!" apotti h채nt채 k채ski,
        "Kyll채 Herra meille toista tuottaa."

        Niin taloudenvartija se otti
        Veitsens채, visusti sill채 viilsi
        Nelj채h채n osahan leiv채n yhden,
        Ja osan osottavi ukolle,
        Viel채 virkkaen v채h채n vihassa:
        "Tuossa on nyt sulle leiv채n lohko,
        Apotin osaksi j채채pi toinen,
        Kolmas mun ja nelj채s koirallemme."
        Ja apotti naurahtaa myh채hti,
        Kerj채l채inen l채ksi kulkemahan.

        Eip채 aikaakaan, -- kuin toisen kerran
        Viel채 vaivaisempana jo Herra
        Tulla horjui almua anoen.

        "Anna h채lle!" niin apotti lausui,
        "Anna h채lle nyt minun osani!
        Kyll채 Herra meille toista tuottaa."
        Ja taloudenvartija se antoi,
        Kerj채l채inen l채ksi kulkemahan.

        Eip채 aikaakaan, -- jo kolmannesti
        Kahta kurjemman n채k철isn채 Herra
        Tulla horjui almua anoen.

        "Anna h채lle!" niin apotti lausui,
        "Anna h채lle nyt oma osasi!
        Kyll채 Herra meille toista tuottaa."
        Ja taloudenvartija se antoi,
        Kerj채l채inen l채ksi kulkemahan.

        Eip채 aikaakaan, alastomana,
        Sokeana sek채 sauvatoinna,
        Heikkona, v채hiss채 hengin Herra
        Tulla horjui, almua anoen.

        "Anna h채lle", niin apotti lausui,
        "Anna h채lle koiramme palanen!
        Kyll채 Herra meille toista tuottaa."

        Ja taloudenvartija se antoi,
        Kerj채l채inen l채ksi kulkemahan.
        Mutta silloin kuului heille 채채ni:
        "Vahva on ja suuri sulla usko,
        Niinkuins uskot, niin tapahtukoonkin!"

        Niin taloudenvartija ulos luo
        Ikkunasta silm채ns채, ja katso!
        Nelj채 laivaa juoksee rantaan, t채ynn채
        Leip채채; viinaa, 철ljy채 ja mett채.

        Tuo taloudenvartijapa kohta
        Rient채채 rantahan hyvill채 mielin.
        Laivamiehi채 h채n ei havaitse,
        Mutta rannan hietikolla heiluu
        Tuulessa nyt valkeainen vaate,
        Johon kullalla on kirjoitettu:

        "Se, joka se kaarnehetkin ruokkii,
        Apotille nelj채 laivaa laittaa,
        Yhden laivan itselleen h채nelle,
        Toisenpa taloudenvartijalle,
        Laivan kolmannen on koirallenne,
        Mutta nelj채nnen jaeltavaksi
        L채hett채j채n k철yh채lle suvulle."



        Hevosen kenk채.

        (Saksasta,)


        T채ll채 maalla viel채 ollessansa,
        Ulkoarvoltansa alhaisena,
        Herramme Vapahtaja rakasti
        Autuudesta kansansa keralla
        Teill채 ja turuilla tutkistella,
        Sill채 taivahan avaran alla
        V채lj채 on ja kaunis keskustella.
        Miss채 h채n pyhilt채 huuliltansa
        Vuodatti suloisia sanoja,
        Nuhdellen ja neuvoen, ja n채in h채n
        Teki temppelin joka turusta.
        Vaan opetuslapsistai ol' monta,
        Jotka ei alussa voineet aina
        Tajuta sanojen tarkoitusta;
        T채ll철in h채n opetti osviitoilla,
        Esimerkeill채 ja vertauksilla.

        N채in vaeltaissansa heid채n kanssa
        Kerran pient채 kaupunkia kohti
        Vilahti h채nelle tielt채 silm채채n
        Poikkikatkennut hevosen kenk채.
        Ja h채n sanoi siin채 Pietarille:
        "Ota yl철s, Pietari, tuo rauta."

        Pietari, ajatuksissaan astuin
        Maallisesta vallan voitannasta,
        Halvaksi hevosen keng채n katsoi,
        Ja kuin s' ei kuninkaan kruunu ollut
        Eik채 voiman valtikka, niin ei h채n
        Ruumistaan ruvennut kuuristamaan,
        Astui vaan eteenp채in, eik채 ollut
        K채skemist채 kuulevinansakaan.

        Pitk채mielisyydess채채n h채nehen
        Herra ei vihastunut, vaan itse
        Yl철s keng채n kappaleen kohotti,
        Eik채 sen enemp채t채 sanonut.
        Sitten kaupunkihin tultuansa
        Poikkesi h채n seppien pajahan
        Ja sepille sinne m철i sen raudan
        Kolmesta kuparipenningist채.
        Sivu kauppiasten kulkeissansa
        Osti siit' omenankauppiaalta
        Kirsikoita kypsi채 sen verran,
        Mink채 kolmella rahalla saapi,
        Ja heti hihansa pohjukkahan
        Ne tapaansa my철ten tarkoin k채tki.

        Siit채 pois nyt toisen portin kautta
        L채ksi h채n opetuslapsinensa
        Talotointa tiet채 kankahalla
        Aukealla astumahan, joss' ei
        Pient채k채채n pimentopuuta ollut.
        P채iv채paiste kiihtyi helteheksi,
        Ja janossaan oisi paljonkin nyt
        Maksanut vedest채 matkalainen.

        Toisia edell채 astuissansa
        Herra heitt채vi salaa hihastaan
        T채ll채 tiell채 kirsimarjan maahan.
        Pietaripa, marjan n채hty채ns채,
        N철yr채sti kumartui, nokkasi sen
        Suuhunsa nyt aivan sukkelasti.
        V채h채n matkan p채채ss채 laski Herra
        Toisen kirsikan k채dest채채n maahan,
        Jonka taas kumartuin Pietar' otti.

        Hyv채n aikaa n채in nyt h채nt채 Herra
        Kumarrutti kirsimarjain t채hden,
        Ja myh채ht채m채ll채 viimein virkkoi:
        "Aioissa jos oisit valpas ollut,
        Vaivalla v채hemm채ll' oisit p채채ssyt;
        Ken v채h채채 hyv채채 v채h채ksynevi,
        V채hemm채st채 vaivaa n채hd채 saapi."



        Huokaus ty철t채 aljettaessa.

        (Mukaelma.)


        Herra, Luoja taivasten,
        Is채 armas ihmisen,
        Tukemme ja turvamme,
        Edess채s nyt n철yrrymme.

        Taivahan S채 t채htineen,
        Maan ja ilman t채ytehen
        Ihmehi채 kaikki loit,
        Kaikki lahjat meille soit.

        Sult' on p채iv채n kirkkaus,
        Kukkasenkin kauneus,
        Sulta ihmisj채rki my철s,
        Kaikki, Herra, on Sun ty철s.

        Suo siis, ett채 voisimme
        Hyvin k채ytt채채 oppimme,
        Ty철llemme suo siunaus,
        Toivollemme tointumus!



        Tunnon rauha.


        Ah, kell채 puhdas tunto on
        Ja kalvamaton mieli,
        Jonk' ain' on retki polveton
        Ja laittamaton kieli.
        Jot' oikeast' ei luovuttaa,
        Ei v채채r채n puoleen horjuttaa
        Voi vilpin vieh채tykset;

        Sen silm채 aina kirkas on,
        Ja otsa puhdas hohtaa,
        Povess' on syd채n pelvoton,
        Jos kunka kumman kohtaa.
        H채n on kuin nuori neitonen,
        Jokaisen mielitehtoinen,
        Vaikk' olkoon vanhus harmaa.

        Kuin y철ksi maata painaksen
        Ja luojahansa luottaa,
        H채n kummitusten, peikkojen
        N채k철j' ei s채iky suotta,
        Vaan y철n unittoman lep채채
        Ja riemullisesti her채채
        Hyvien t철iden toimeen.

        Jos korvensy철nt채 yksin채채n
        H채n kolkkoakin kulkee,
        Tai meren aallot myrskyill채채n
        H채t채채n jos h채nt채 sulkee,
        H채n h채mm채sty ei silloinkaan,
        H채nell' on rauha rinnassaan
        Ja turva tunnossansa.

        H채n kaunis on kuin kukkainen,
        Raitis kuin kev채taamu,
        Vaan omantunnon-vaivainen
        Se hoippuu niinkuin haamu,
        Ja p채iv채t sek채 pitk채t y철t
        Sen entiset pahuuden ty철t
        H채nt' aina ahdistavat.



        Syksytoiveita.


        Poisp채in, pois vaan siirtyvi p채iv채, ja y철 yh채 karttuu,
        Lehto jo kellastuu, syys hopeoitsevi maan;
        Talvea ennustaa tavienki ja telkkien l채ht철,
        -- Miekkoset p채채sev채t pois pakkasen alta ja y철n!

        Enp채 m채 kuitenkaan voi surra, jos talviki tullee,
        Kuin suvenaikainen ty철n' turha se ollut tok' ei:
        Aumoja on ahoviereni t채ynn채, ja purnuni paisuu,
        Karjani karttunehen t채ytt채vi rieska ja kuu;
        Jonka ma maan povehen elon uuden siemenen kylvin,
        Ei huku siell채 se, ei, vaikka se nyt m채t채nee,
        Mut suvi uus' kuni kirkastaa taas maita, se nousee
        Uutena viljana vaan tuhvasta taivaasen p채in.

        Ihminen, n채inp채 se sunkin suhtasi on el채m채ss채s,
        Surras syyt' ole ei, vaikkapa vanhaksi k채yt,
        Vaikkapa vanhuuden lumi p채채si ja partasi niett채채,
        Hiljemmin suonesi ly철, jalkasi horjuen k채y.
        Nuorra ja voimasi p채ivin채 teit sin채 miehen채 ty철t채,
        Kasvopa karttunut sen nyt is채nmaallesi j채채,
        Tuo is채nmaallesi j채채, sek채 j채채pip채 lapsesi hurskaat,
        Joidenka mielihin my철s kelvon ja kunnian loit.
        Itse s채 kuolet pois, ja sun raajasi multahan pannaan,
        Henkesi kuolematoin kuoloa tunne tok' ei,
        Vaan valo uus, kuin kirkastaapi jo uusia maita,
        Uutena luomana my철s nouset sa taivaasen p채in.



        Betlehemin t채hti.

        (Mukaelma.)


        Kuin Betlehemiss' itse Herra
        Neitseess채 otti miehuuden,
        Ja Maria kuin ensi kerran
        Lapsensa laski seimehen;

        Niin t채hti nousi, kirkkaast' hohti,
        Y철n loistollansa valaisten,
        Ja tiet채j채t nuo kaukaa johti
        Jesuksen jalkain juurehen.

        Se t채hti kirkas viel채 koittaa
        Polvesta polveen maailmaan;
        Se pimeyden vallan voittaa,
        Elohon johtaa taivahan.

        T채채 kirkkaus, jok' aina loistaa,
        On Herran sana harhaton.
        Se valheen, synnin, kuolon poistaa.
        Ja meille tuki, turva on.



        Jouluaamuna.

        (Saksalaisen mukaan.)


        Oi aikaa armahinta,
        Jok' ompi jouluna!
        Nyt raukimmankin rinta
        Iloiten riemahtaa,
        Kuin loistot 철isell' aikaa
        Kirkolta heijastaa,
        Ja kelloin 채채ni kaikaa
        Ja kirkkoon kuljetaan,
        Kuin juhlavirtt채 s채채nt채in
        Vanhukset, nuoremmat
        Nyt kaikki yhteen 채채nt채in
        Vahvasti veisaavat:
        Jumalalle kunnia
        Korkeudessa!

        Oi aikaa armahinta,
        Jok' ompi jouluna!
        Iloa rauhansinta
        Nyt kaikin nautitaan.
        Pois pannaan p채iv채n vaiva
        Pois kiistat, riitaisuus,
        Ei mielt채 saa nyt kaivaa
        Kateus, katkeruus.
        Nyt kohtaa lempein mielin
        Jokainen toistansa,
        Kuin enkelien kielin:
        횆채n' ompi kuuluva:
        Rauha maassa!

        Oi aikaa armahinta,
        Jok' ompi jouluna!
        Valoa kirkkahinta
        Nyt y철 on loistava:
        Poikansa maailmalle
        Suo Herra Jumala,
        K철yh채lle, rikkahalle
        Autuudeks' armosta.
        Siis uusi mieli tulkoon
        Nyt meihin nuhteeton,
        Elomme uusi olkoon,
        Ja todeks' tulkohon,
        Ihmisille hyv채 tahto!



        Hautausvirsi.

        (K채채nn철s.)


        M채 kuljen kohti kuolemaa,
        Jos kunne tien' lie k채채tty,
        Jos kuin se olkoon vaikeaa,
        Mun matkan' hautaan p채채ttyy,
        En sit채 v채ltt채채 voi;
        Jos t채채ll채 riemu soi,
        Tai mua murhe rasittaa,
        M채 kuljen kohti kuolemaa.

        M채 kuljen kohti taivasta,
        Jos Jesusta en heit채;
        Mun sielun' silloin elon saa,
        Kuin ruumiin' multa peitt채채.
        M채 itse p채채tt채채 saan:
        Jos kautta kuolon maan
        M채 seuraan Jesus Kristusta,
        Niin kuljen kohti taivasta.



        Joulun merkitys.


        Kas, luonto kaikki kuollut on
        Ja lehto paljas, verhoton;
        Ja pohjan talvi peitt채채 maan,
        Y철 synkk채 t채ytt채채 taivahan.

        Vaan iloissaan on ihminen,
        Tuo synnin orja vaivainen:
        Jo syntyi Jesus maailmaan,
        Valaisemaan, vapahtamaan.

        Nyt hengen valo, vapaus
        On tullut, armo, pelastus;
        Pahuuden valt' on vaipunut,
        Ja kuolon kauhu haipunut!




III.



        Pyydetty pyyt채j채.


        Mik채 lie minulle tullut,
        Kumma kurjoa kohannut?
        Kovan on ik채v채 eloni,
        Toimehen tulo tukala;
        En tunne omia maita,
        En omoa itse채ni,
        Enk채 mieleni menoa,
        Arvelujeni ajoa.
        Ilo on entinen eronnut,
        Lepo luopunut minusta,
        Sy채n on saanut sykk채m채h채n,
        Rintani rajuamahan,
        Tulena povi palavi,
        Veri vierren valkeana.

        Mik채 lie minulle tullut,
        Kumma kurjoa kohannut?
        Ty철n' unehtuvi usein,
        Askareet alinomoa,
        Kirves liiaksi lep채채vi,
        Hakko haihtuvi ajusta,
        V채lehen k채si v채syvi,
        Sormet suoniset sujuvat.
        Minne on v채keni mennyt,
        Minne muinainen neroni,
        Kunne toimi kulkenunna,
        Kunne kuntoni kaonnut?
        Kuin ennen saloa luihin,
        Asettelin ansojani,
        Pyysin pyyn, tapasin teiren,
        Osasin oravan saaha.
        Suotta nyt suorin sankojani,
        Suotta rihmoja ripustan,
        Ei puutu p채t철ist채k채n채,
        K채y ei kunkahan ko'oista;
        Omanahan, onnenahan
        Susi sy철pi sy철tteheni;
        Huviksehen, hy철dyksehen
        J채n철 juoksi langoitseni.

        Jo taisin poloinen poika,
        Pyyt채j채 polonalainen,
        Itse ansahan osata,
        Itse tarttua toenkin,
        Taisin pauloihin paneta,
        Saaha sankojen sis채h채n!

        Oli pantuna pahasti
        Sinisilm채t sy철tikseni,
        Sangoiksipa suoritettu
        Sylet surkean-suloiset,
        Rakennettu rihmaiseksi
        K채t철set kovan keve채t;
        Paulat ol' punomat Lemmen,
        Sukkamielyen sukimat;
        Pyyt채j채 on piika pieni,
        Saaja suu sulasimainen,
        Tytti taivon tuuittama,
        T채htien emittelem채;
        Tuollap' on joen takana,
        Kosken kuohuvan kylell채,
        Ahon armahan ohessa,
        Lehtovaaran liepehell채.



        Etel채lle.


        Tuuli, joka kohti kuljet
        Suloisata Savoa,
        Joka jok' aholla muistat
        Suudella sen kukkia!

        Sinulle m채 viestin vied채
        Annan armahalleni,
        Viestin vied채, toisen tuoda
        Sielt채 liekkuessasi.

        Jos sen siell채, jossa ennen,
        L채htehell채mme tapaat,
        Niin h채nelle hellimm채sti
        Suuta annella s채 saat.

        Kosken kunnahall' omani
        Astuis askelin aroin,
        Varo siin채 vienoistani,
        Varo kuin min채 varoin!

        Jos tuo lahta soutamassa
        Oisi pursin pienoisin.
        Souda h채nt채, tuuittele,
        Kuin mie sousin, tuuitin.

        Vaan astuisko vastahasi,
        Niinkuin aina astui mun.
        Sylit h채lle suorittaasi
        Vastahan pit채isi sun.

        Vaan jos h채nt' et kohtaella
        Paikoilla tutuilla vois,
        Jos jo turve tyynell채ni
        Peittehen채 p채채ll채 ois;

        Heit채 kukka kunnahalle,
        Hiljaa kuiskaa hautahan:
        "Tulemass' on kultasikin
        J채lest채si Tuonelaan!"



        Tarkk'ampujan hyr채ily y철vahdissa, v. 1854.

        (Osiksi mukaelma.)


        Kesk'y철ll채 yp철-yksin채n'
        Kuin astun vahti' ees ja taas,
        Niin muistelen m채 mielell채n'
        Erottaessa rakkauttas.

        Kuin meille l채hd철n hetki tul',
        Kuin rumpu k채ski joutumaan,
        Ja miehuus kaikki maahan sul'
        K채ydess채 k채tt채 antamaan;

        Mu' itkusuin s채 suutelit,
        Puristit hell채st' k채tt채ni,
        Ja sulkkunauhan solmisit
        Rintaani lemmen muistoksi.

        Siis luule en unohtanees
        Lupauksiamme viel채k채채n,
        Ja enp채 usko mieltynees
        Sun viel채 toiseen yst채v채채n.

        Ja senp채 t채hden mieleni
        On kuin kev채inen l채mpimyys,
        Keveesti k채y syd채meni,
        Vaikk' ymp채rin' on y철 ja syys.

        S채 n채ill채 aioin astelet
        Tuvassas tyynin askelin,
        Ja Herran puoleen huokailet
        Edest' et채isen kullankin.

        Vaan se jos mielees lenn채ht채is:
        Mun miekan alle joutuvan',
        Jos kyynel silm채채s vier채ht채is,
        횆l' ole, lapsen', mill채isk채채n!

        Sodankin pauhu 채채ret철in
        K채dess' on Kaikkivaltaisen,
        Ja sotamiesi vilpit철in
        On Luojallen otollinen.

        Vaan viimeinkin jo kello ly철,
        Ja t채ys' on vahtivuoroni:
        Lep채채 levossa armas y철,
        Ja muista mu' unissasi!



        Ruotulaisen morsian,[5] v. 1854.


        Yksitt채in olen heitetty kuin kukka ahon laitaan,
        Ik채v채ni min채 k채tkettelen oman kallan paitaan.

        Kulta l채ksi Kuopioon ja meni Savon v채keen;
        Milloinkahan maailmassa h채nt채 viel채 n채kee!

        Kirjan sielt채 kirjoitti ja tiesi joutuvansa,
        Joutuvansa joululle ja h채it채 hankkivansa.

        M철kin maat on annettuna, pienoiset ja puhtaat:
        Jokivartta vaaran alta, lehtoa ja luhtaa.

        P채iv채 silloin paistaisi ja linnut lauleleisi,
        Koska kultan' korjassansa minut sinne veisi!



        Rannalla-istuja neito.[6]


        Yksin istun ja lauleskelen,
        Aikan' on niin ik채v채;
        Vesi seisoo ja linnut laulaa,
        Eik채 tuulikaan ved채t채.

        Oisko pursi ja punapurjeet,
        Mill채 menn채 merten taa,
        Tuolta tuottaisin sulholleni
        Ko'on kultaa ja hopeaa.

        Sitten kutoa helskytt채isin
        Papin-paitakangasta;
        Kihlasormus se kiilteleisi --
        Voi mua, hullua neitoa!



        Turha odotus.


        Odottain alla akkunan
        M채 seisoin tunnin, kaksi,
        Ja aina toivoin Aunetan
        Sanassaan seisovaksi.

        Jos lehti lenti sielt채 p채in
        Ja p채itsen' maahan raukeis,
        M채 luulin, ett채 Aunin n채in,
        Ett' akkuna jo aukeis.

        Jos y철kk철 eetsen' huiskahti,
        Jos huokaeli tuuli,
        Het' Aunin huiskutukseksi
        Ja 채채neksi ne luulin.

        Mut h채nt채 vaan ei kuulunut,
        M채 kolkon illan vietin,
        Jo toivokin ois sammunut,
        Vaan toisekseen n채in mietin:

        "Jos t채hti t채ivahallakaan
        Nyt tuskin yht채 tuikkaa,
        Jos pilvi vett채채 vihmallaan
        Sun m채rjemm채ksi kuikkaa;

        Niin tytt철 silmin tuikkavin,
        Sinulle k채yp채 vastaan,
        Sun kuivaa sylin l채mp철sin,
        Vaikk' y철 nyt kuinka kastaa!"

        N채in oisin tainnut pitkent채채
        Kok' y철ksi turhan piinan,
        Kuin rankka nauru tyrsk채ht채채
        Takana varjosliinan.

        Mi lie sen p채채h채n astunut,
        Mik' immen viisaan houkkais,
        Ett' ei sis채채n nyt laskenut,
        Vaan lempeni n채in loukkais.

        Vaan vuota, vuota, vallaton,
        S채 tyynemm채ksi taivut,
        Ja niinkuin hirvi hermoton
        Syliini viel채 vaivut;

        Mut silloin pient채 pett채j채채n'
        En laskekaan, -- se muista!
        En suultani, en vierest채n',
        Jos vaikka kuinka puista.



        Runonker채채j채.


        M채 l채ksin kauas Karjalaan
        Tekoa laulun oppimaan;
        Samosin metsi채 ja soita,
        Sain lauluja ja laulannoita.

        Mut turha ol' se matkani,
        Kuin tointunut ei taitoni,
        Kuin, vaikk' ol' laukku virtt채 t채ynn채,
        Ei laulu itselt채ni k채ynn채,

        Niin seitsentoista-vuotinen
        Tul' vastahani neitonen;
        Se naurahtel' niin lempe채sti,
        Ja posket hohti hempe채sti.

        En haastatella taitanut,
        Ei h채nk채채n mit채채n virkkanut,
        Mut katsehensa mustantummat
        Poveeni loivat tunteet kummat.

        Ne tunteet ol' niin karvahat,
        Ne tunteet ol' niin armahat,
        Ja j채채t ne l채ksi luonnostani,
        Ja tulvat nousi tunnossani.

        En l채hde koskaan Karjalaan
        Runoja en채채 oppimaan,
        Kuin mieleni, runoja t채ynn채,
        On siit채 p채ivin virsin k채ynn채.



        Servialaisia kansanlauluja.

        (Saksan kielest채.)


        1. Kehen neito kasvanut.

        Neito nuori, kaunis kukkaseni,
        Kehenk채 s채 katsoit kasvaissasi?
        Lienet koivun hoikkuutta katsellut,
        Tahi kuusen korkean kenoutta,
        Vaiko veljyeni vartaloa,
        Kuin noin suoran-hoikkaiseksi kasvoit?

        "Poika pulska, armas aurinkoni!
        Enp채 kivun hoikkuutta katsellut,
        Enk채 kuusen korkean kenoutta,
        Enk채 veljyesi vartaloa:
        Sinuhunpa loin vaan silm채n' aina."


        2. Kukalle.

        Kukkaseni, kaunoiseni,
        Punaiseni, pienoiseni,
        Vasta p채iville puhennut,
        Elosalle enn채tt채nyt!
        Kellenk채 sinun nyt kannan,
        Kelle kannan, kellen annan?
        Annan 채itille hyv채lle,
        Emolleni armahalle.
        -- 횆itin' on tuvassa Tuonen,
        Manalan kotimajoissa.

        Kukkaseni, kaunoiseni,
        Lintuseni, lietoiseni,
        Kellenk채 sinun nyt kannan,
        Kelle kannan, kellen annan?
        Antanen sisarelleni,
        Sikkoselleni sulolle.
        -- Sisar on kultansa koissa,
        Miehens채 majahyv채n채.

        Kukkaseni, kaunoiseni,
        Ainoiseni, armahani,
        Kellenk채 sinun nyt kannan,
        Kelle kannan, kellen annan?
        Antanen veli vesalle,
        Veikolle hopealleni.
        -- Veli on verisoissa,
        Miesten tappotanterilla.

        Kukkaseni, kaunoiseni,
        Punaiseni, pienoiseni,
        Kellenk채 sinun nyt kannan,
        Kelle kannan, kelle annan?
        -- Annan armahaiselleni,
        Kullalleni, kuululleni,
        Pojalle punaposkelle,
        Simahuuli sulholleni.
        -- Ei kulta kukan otossa,
        Lempeni lehoilla n채ill채;
        Kullan on kaukana kotinsa,
        Kolmen kosken tuolla puolen,
        Viian viiennen takana,
        Kyl채n kymmenennen p채채ss채.


        3. Tuomio.

        Kolme kaunokaista impilasta
        Kylvi kukkasia kunnahalle.
        Jo tulevi siihen poika huima,
        Kukkia ker채채vi kourallisen.
        Niin tyt철t salaa viritti ansan,
        Johon poikanen poloinen puuttui.
        Yksi n채in: "tulehen ty철nt채k채mme!"
        Toinen n채in: "ajakamme kyl채st채!"
        Kolmas n채in: "se hirtte채 pit채vi!"
        Poika siihen vastahan sanovi:
        "En ole kulta ty철nt채채nne tulehen,
        En pahantekij채 maast' ajaanne,
        Poik' olen, poloinen, hirtett채v채
        Hirmuhirtehen -- kuin neidon kaulaan!"


        4. Toivomat.

        Niilo nurmella lep채si,
        Koivun kaunosen kylell채,
        Tuli siihen kolme neitt채,
        Kolme kaunoista kanoa;
        Tullessahan tuumoavat.
        Astuessaan arvelevat,
        Kuk' ois kulienkin komeinta,
        Mik채p채 millenkin sominta.

        Niinp채 virkki vanhin impi,
        Lausui t채ll채 lausehella:
        "Sormus ois somin minusta,
        Kullankiiluva komein,
        Jok' ois sulhon suorittama,
        Menon merkki miehel채h채n."

        Siit채 virkki toinen tytt철,
        Lausui t채ll채 lausehella:
        "Vy철 oisi somin minusta,
        Vy철p채 kaiken kaunokainen,
        Jok' ois kullan kirjaeltu,
        Ja hopein huoliteltu;
        Vy철lle poikaset p채lyv채t,
        Silm채n luovat sulhais-miehet."

        Siit채 virkki nuorin neiti,
        Tytt철 taitaen sanovi:
        "Niilop' ois somin minusta,
        Mets채npyyt채j채 parahin;
        Sormus sormessa kuluvi,
        Tuli kullan tummenevi,
        Vy철st채 kirjaset katoovat,
        H채lvenee helo hopean;
        Kulu ei Niilon kaunis kaula,
        Tummene tuli silm채st채,
        Ei katoa kylki l채mmin,
        Huulten h채lvene hunaja."


        5. Kirous.

        Kaikkia ker채si tytt철,
        Uupui siit' uneen.
        Tulipa poikanen pahainen,
        Havahutti n채in:
        "Nouse, nouse, armas impi,
        Nyt el채 lep채채 en채채!
        Kukkakullat rinnoillasi
        Kai jo kuihtuvat,
        Se, kenelle ne ker채sit,
        Toista lemmitsee."

        "Lempens채 m채 anteheksi
        Annan, kuitenkin
        Koston nuoli, Luoja, laske
        Kohti kurjoa!"


        6. Rakkaiden hauta.

        Oli kaksi kaunokaista
        Kaksi kuikista k채k철채,
        Ne tekiv채t lemmen liiton,
        Laativat lujan lupansa;
        Kumpikin k채k철 kukahti
        Yhden kuusosen kukilla,
        Kumpikin k채k철 pesihen
        Yhess채 joen ve'ess채,
        Yhen virran py철rtehell채,
        Yhen pyhkimen varalla.

        Kului kuuta viisi, kuusi,
        Kuluipa koko kes채kin,
        Eik채 tiennyt yksik채n채,
        Arvannut ainoakana.
        Kuluipa kesonen toinen
        Vier채hti Jumalan vuosi,
        Jo tiesi koko kyl채j채s,
        Akat arvasi kyl채iset,
        Tiesi miehet, tiesi vaimot,
        Iso tiesi, tiesi 채iti.
        Tuostapa emo tyt채rt채,
        Vanhin virkkaen varoitti:
        "Paha on hukan keralla,
        Paha on karhun kainalossa,
        Pahempi pojan parissa,
        Suoravartalon syliss채;
        Sill' on suu suloa voita,
        Hunajata huulet kaikki:
        Myrkky채 h채nell채 mieli,
        Sisu mustia mujuja;
        Ellys menk철, lapsueni,
        Noien poikien parihin,
        Niien kaunisten kisoihin."

        Poika vuotti, viikon vuotti
        Tulevata tytt철채ns채,
        K채k철채 k채ke채v채t채;
        Eip채 tytt철 tullutkana,
        Eik채 kuulunut k채k철ist채;
        Siit채 vuottava valitti,
        Haikiansa huokaeli
        Tuikkavalle t채htyelle,
        Lemmen luoulle lohulle,
        T채hen k채skevi sanoa,
        Viestin viem채h채n tyt철lle:
        "Kuole kultani ehtoolla,
        Aattoiltana nukaha,
        Niin min채 pyh채n채 p채채tyn,
        Vaietessa aamun vaivun."
        Kultansa ehtoolla kuoli,
        Impi illalla nukahti,
        Poikapa pyh채n채 p채채ttyi,
        Vaietessa aamun vaipui.

        Siit채 hauta kaivettihin,
        Ovi Tuonen auaistihin,
        Siihen k채tkettiin k채k철set,
        Lemmen lapset laskettihin,
        Kylki kyljen l채mpim채h채n,
        Rinta rintoa l채helle,
        K채si k채tk철h철n k채t철sen,
        Huuli huulen hohtehesen.
        Kului kuuta viisi, kuusi,
        Vieri viikkoja Jumalan,
        Jopa poian p채채laelta
        Nousi kuusi kukkalatva;
        Kului viel채 kuuta kuusi,
        Vieri aikoa v채h채isen,
        Jo nousi noropajuja,
        Kyynelp채it채 kukkasia
        Sylist채 ihanan immen,
        Tuonelan tytin tilalta,
        Nousi taimelle tasalle,
        Varsin varrelle hyv채lle;
        Ne varret venyttelihen,
        Kukkansa kohottelivat,
        Kukat kuusen ymp채rille,
        Kuusen kaulan kierr채nt채h채n;
        Impe채 itkev채t siin채,
        Vienoista valittelevat,
        Nuorra mennytt채 Manalle,
        Tyttin채 tupahan Tuonen.


        7. Julkasematoin rakkaus.

        Oi sinua, autio ahonen,
        Kuin minulle muistutat muretta!
        T채ss' erosi yst채v채 minusta,
        Eik' erotessaan sanonutkana:
        Herran halttuhun ma sun nyt heit채n!
        P채채h채ns' painoi vaan kyp채re채ns채,
        Maahan mustat silm채ns채 alensi,
        Ja k채tens채, oikean k채tens채
        Poveansa vasten painallutti. --
        Kyp채r채ns채 p채채h채채n painamalla
        Armas aikoi lausua minulle:
        "Herran halttuhun ma sun nyt heit채n!"
        Silm채ns채 alentamalla maahan:
        "Kaiken kallihin oot kultueni!"
        Poveansa painalluttamalla,
        Sill채p채 sanoaksensa mietti:
        "Mielest채n' et milloinkaan murene!"



        Kuinka rakkaus tulee ilmi.

        (Kreikkalainen.)


        Min vuoksi, kultani, en sais ma sulle suuta antaa!
        Y철 synkk채 on, niin eih채n ken voi siit채 kielt채 kantaa.
        "Sen kuulee y철 ja illan kuu ja kuulee t채hdet taivaan,
        Ja t채hti j채rveen tuikahtaa ja kielii lainehille,
        Ja keula kuulee laineilta ja lausuu laivurille,
        Ja laivamies jo aamulla sen kullallensa laulaa."



        Angelika.

        (Malmstr철min.)


        Tuohkuva tuulonen hoi, joka riemuten lehtoja lenn채t,
        N채itk철 s채 armahani, n채itk철p채 nurmikukan?
        Kirkasvy철 puronen, joka tammipimentoja puikat,
        Tokko k채k철ist채ni n채it, tokkopa lintuani?
        Taivaankarva kukat, kut lempeni jalkoja saitte
        Suudella sulosuin, kuolkoten autuahat!
        Pilvi, jok' iltaruson sylihin nukahat, sin채 taisit
        Taivahan ranteellen temmata Angelikan? --
        Suotta surussani soitan, ei kenk채채n soittoa kuule,
        Rintani huokaantaa ei kenk채채n k채sit채;
        Ei arvaa yks'k채채n, mik채 hirmusa huolien tuska
        Mieless채in meluaa, poltto povessani on.
        Kuitenkin, kukap' on, joka ain' el채en ilomielin
        Mustien murhetten pilvi채 piilev채 ois?
        Ihmis-parka, o surkea oot tosiaan, kuni taivon
        Hell채채 k채tt채 arot, jolta s채 voimia saat!
        Maallisihin ilohin sit채 itkua enp채 m채 vaihda,
        Jossa m채 toisinahan muistojen 철ill채ni uin,
        Muistojen 철ill채 usein, kuni taivaan t채hti채 katson,
        Jossa mun armahani, jossa Angeelika on.
        Kuitenkin, voi kuinka usein olen katketa kurja,
        Kuin muistoin sulosuus painava mielt채ni on!
        Sill' oli lempikev채t mullai, oli mullai kukka,
        Myrsky h채vitti kev채채n, kuolema kukkani vei.



        Er채s kihlaus.


        Me valat vahvat vannoimme
        Ja sormuksia vaihdoimme,
        Kuin l채ksin Helsinkiin;
        Ja Ulla tyrski uskossaan
        Luj' ollaksensa ainiaan,
        Ja lensi py철rryksiin.

        Tuon toivon kanssani nyt vein,
        Ja y철t ja p채iv채t ty철t채 tein,
        Ja aina arvelin:
        Jos vuodet voisin ratkaista,
        Ja leiv채n kantaa katkaista,
        Niin uskon kostaisin.

        M채 luottavasti tuumin n채in,
        Ja miel' ol' aina sinnep채in,
        Ett' Ullan viel채 nain.
        "Omalta Ullaseltani"
        Nimell채: "armas Aatuni!"
        Usein sanomat sain.

        Mut vasten tuuli viskasiin,
        Ja lemmen laivan luotoihin
        Minulta myrsky vei:
        Jos kuinka oisin nuhdellut,
        Ett' oli mun unohtanut,
        H채n vastannunna ei.

        Vaan uusiin tuumiin antoihen,
        Ja otti toisen sulhasen --
        En tuota luullut ois!
        Mut siit채 viisi virkkaisin,
        V채h채np채 muusta huolisin:
        Kuin saisin kihlat pois!




IV.



        Laulajan sija.


        Kyll' on maata, manteretta
        Suomen suurilla saloilla
        Monenlaisten lintusien
        Laadullansa laulaella,
        Viserrell채, sirkutella:
        Leivon tuolla taivahalla
        Pilven alla liit채ellen,
        Kertun lehdossa lev채ten
        Kes채y철ll채 yksin채ns채,
        Rastahankin raksutella
        Korven kylm채n kainalossa,
        Peipon pellon pientarella,
        V채st채r채kin rauniolla;
        Allin on laulella aloa
        Savon suurilla selill채,
        Joutsenella joukutella
        Jokisuissa, suvannoissa.

        Niin miks' ei minulla oisi
        Sijoa, sanan aloa
        Suomen laulajasalissa,
        Suomen runojen seassa,
        Vaikk' on muilla p채채 ylempi,
        P채채 ylempi, 채채n' isompi,
        Virret kaikki kaunehemmat!

        En m채 ylh채채lle yrit채,
        Peremm채ksi pyrik채n채:
        Seison, laulan sein채n luona,
        Oven suussa, orren alla,
        Laulan lasteni huviksi,
        Oman itseni iloksi.



        Palannut runotar.


        Ken vieras tuolta tuntuu
        Nyt k채yv채n luokseni?
        Ah, harvinainen on se,
        Vaan tuttu kuitenki:
        Tuhansin tervetullut,
        Runotar, lempeni!
        Kyll' on jo aikaa siit채,
        Kuin k채vit luonani!

        En t채st채 syytt채채 saata
        Sinua kuitenkaan;
        S채 yhten채채n yritit
        Tyk철ni tulemaan,
        Vaan ovet mull' ol' aina
        Sun tullas salvassa,
        Ens'-lempeni likihin
        M채 kartin joutua.

        Ah, harhateille eksyin,
        Sinusta vierastuin!
        M채 toisen oudon naisen
        Kahleihin kiehtouduin,
        Jon posket punaa hohti,
        Ja katse kuumuutta;
        Se sai mun juottaneeksi,
        Sen nim' on _Mammona_.

        T채채n orjana ma hoipuin
        Ja h채nt채 palvelin,
        Siks' kunnes silm채n' aukeis,
        Ja irstaus inhoitti;
        H채n lemmenlaivojansa
        Ei mulle suonutkaan,
        Mut muille aina antoi,
        Ja mulle nauroi vaan.

        Siit' irti p채채sten jouduin
        Taas toisen taikoihin.
        T채채, _Kunniatar_, kiehtoi
        Mun uusiin kahleisin.
        K채채ns' silm채n' kiilloillansa,
        Ja lumoi liehuillaan.
        Vaan kuiva, puinea, luinen
        H채n ain' ol' armastaan'.

        Ja monta muuta naista,
        Ens'-lempen' unhottain,
        M채 uhraellen pyysin,
        Ja tyhj채n aina sain.
        N채in syd채nparkan' nuutui
        Ja ratk' ol' raueta,
        Kuin j채lleen nyt mun etsit,
        S채, immyt ihana!

        Suloinen taivaan tytti,
        Suur' kiitos sulle vaan,
        Kuin viel채 tahdoit saattaa
        Syd채men' virkoomaan;
        Alatipa nyt annan
        Sun siell채 ollasi:
        Tuhansin tervetullut,
        Runotar, lempeni!



        Puusepp채 ja runosepp채.


        Puusepp채 se allani alkaa
        Ty철huoneessa aikaisen aamun,
        H채n liikkuu ja jysk채채 ja rysk채채,
        Puun kylke채 h철yl채t채 kurnii.
        En suutu ma tuosta, en tuskau,
        Vaikk' unta en kyll채ksi saanut,
        Vaan nousen ja ty철h철ni istun
        Ja laulua h철yl채t채 koetan.
        Mut ty철t채ni puusep채n ty철h철n
        En, en silavuudessa vertaa;
        Mull' onkin puu rosopintaa,
        My철s lienev채t h철yl채ni tyls채t.



        Laulu on monta laatua.


        L채mmin kun kukkia luo,
        Taivahan kaari kun juo
        Lahtosen lainetta vaan;
        N채ist채p채 laulaja viehtyy, ja yltyy
             Laulelemaan.

        Laulajan vieht채vi my철s,
        Amor, sun armahat ty철s:
        Poika kun neitoa voi
        Huulosin muiskuta, helkkyen silloin
             Kantelo soi.

        횆iti kun multahan maan
        Saattaen armainaan
        Kyynelten maljoja juo,
        Laulu sen rintahan hellill채 채채nin
             Lohtua luo.

        Toisinki kielin se soi:
        횆채ni sen vienonen voi
        Pitk채isen pauhuna my철s
        Pett채j채n korvahan k채yd채, ja kostaa,
             Konna, sun ty철s.



        Lapsuuteni paikoilta.


        T채ss' on t채m채 Louhivaaran salo,
        Josta kautta kouluhun kulimme
        Ennen poikapolvess' ollessani.
        T채ss' ei n채hd채 m철kki채, majoa,
        Eik채 kuulu karjan kellonkilke
        Eik채 hallin haukunta salolla.
        Hongat hattaroita hajoittavat,
        Kuuset k채yv채t taivahan kumuhun,
        J채hmenneitten j채ttil채isten haamuin
        Kelot kamoittavat kulkevaista.

        Voi, kuin min채 aina olin uljas
        T채st채 kautta syksyin kuljettaissa!
        Min채 olin, -- muiden pelj채tess채
        Salon karhun k채yv채n kimppuhumme
        Taikka rosvon ry철st채m채채n tulevan,
        Mielest채ni suurin sankaria.
        Min채p채, niin uneksin ja toivoin,
        Keskell채 saloa saavuttaisin
        Karannehen Kustu-Mustalaisen,
        H채net kamppailtua kiini l철isin,
        Kihlakunnan kiitokset niin saisin. --
        Toiste tiellemme tulisi karhu,
        Kiljuen, kitaansa aueksien;
        Puukkoveitsen vy철lt채ni vet채en
        Min채 sankarin v채kev채n k채ell채
        Syoksisin sen karhulle kitahan,
        Tapettua taljan saisin kuulun,
        Jonka koivet reest채n' reuhkeleisi!

        Pois on mennyt, pois, t채채 poikainto,
        Vaikk' on k채sivarten' vahventunut:
        Mua mustalaiset mustentavat,
        Irti k채yden, ilman kostottani;
        Lykyn lahja, onnen kauppa on, kuin
        Kyntt채 koettamatta saanen k채yd채
        Kaksijalka karhuin' kanssa rinnan!



        Kyn채lampi.


        Pikku lampinen
        Hietalietteines,
        Joka rantoines
        Minun lapsuen
        Olit meren채n':
        Sua tervehd채n!

        Kaarnalaivojan'
        Laskin laineilles,
        Sinun saattaakses
        Tuulen mukahan
        Maihin kaukaisiin,
        Merentakaisiin!

        Taikka vallatoin
        Poikaparvessa
        Kes채n kuumalla
        Uida polskuroin
        Haaleiss' aalloissas
        Hietarannoillas.

        Taikka kiitelin,
        Talven tultua,
        J채채si kannella
        Liukkain luistimin,
        Niinkuin iloinen
        Ilman leivonen.

        Oi, ken muuttaa vois
        Viel채 kerrankaan
        Lapsimaailmaan! --
        Vaan se mennyt pois,
        Pois on polvekseen,
        Lapsuus rauhoineen!



        Er채s nuorukaismuisto.


        Jos miss채 matkustellen, jos kunne kulkenen,
        Sit' yht채 armast' aikaa m채 aina muistelen,
        Kuin kahdeksannentoista m채 t채ytin vuoteni,
        Ja lyyran olin saanut juur' vasta lakkiini.
        Syd채men' kevyt oli ja mielen' murheetta.
        M채 hengin, liikuin, lennin kuin leivo taivaalla,
        Jot' ilman liekka kantaa ja tuuli kuljettaa:
        T채llaisna silloin jouduin Savossa pappilaan.

        Ne kaikki viel채 muistan: sen tyynen lahdekkeen,
        Ne sadat saaret, salmet ja selj채n sotkineen,
        Ja Neulam채en jylh채n ja Puijon korkean
        Molemmin puolin lahta kuin vahdit seisovan;
        Ja muistan Kalmonsaaren rastaineen, ruusuineen,
        Ja auringon sen taakse kullaisna laskeuneen,
        Ja kuinka kuutamalla me sinne soudeltiin,
        Suloisin Suomen kielin lauleltiin, soiteltiin.

        Ja ennen muita muistan sun, tyyni tytt철nen,
        Jok' ensi lemmen liekkiin sytytit syd채men'!
        S채 p채ivill' aurinkoni, 철ill' olit kuutaman',
        S채 kaikki ajatuksen' ja kaikki unelman';
        Kuin vaan s채 p채채llen' katsoit, niin taivas aukeni,
        Kuin kasvos poies k채채nsit, niin p채iv채 pimeni, --
        -- M채 t채t채 armast' aikaa viel' aina muistelen,
        Jos miss채 matkustellen, jos kunne kulkenen!



        Er채sn채 syntym채p채iv채n채ni.


        Jo kahdeksannelj채tt채 vuotta,
        Ja poikana hulluan viel채!
        Olis aika jo mieheksi tulla,
        Varovaksi ja viisaaks' kuin muutkin!

        Jo kahdeksannelj채tt채 vuotta!
        Ei viisauden hampahat varmaan
        Minun suuhuni syntyne koskaan,
        Kuin kappale toista jo puolta
        Ik채p채ivi' on j채lkeeni j채채nyt,
        Ja poikana hulluan viel채!

        Jo kahdeksannelj채tt채 vuotta!
        Sanotaan: mit채 nuorena oppii,
        Sit채 vanhana taitavi viel채.
        V채h' on saattanut oppini olla,
        Runotaitoa kenties hiukan,
        V채h채n saattanen vanhana taitaa,
        Runojalkaki j채yk채ksi k채ynee,
        Ja viisasten harmaiden partain
        Parihinpa en kelvanne koskaan!

        Jo kahdeksannelj채tt채 vuotta!
        Ja tehnyt en juur' ole muuta
        Kuin kantanut kortisen, kaksi
        Tuon yhteisen ty철n yritykseen!
        N채in maassa, -- se kaukan' on meilt채
        Joka puutoint' on, kivit철int채,
        Laki s채채t채nyt on, joka miehen,
        Ken muualta matkavi maahan,
        Kiven kirkoksi kanssansa tuoda;
        Kuka tuo kiven, ken tuopi kaksi,
        Sivumennen r철ykk철h철n heitt채in;
        Vaan kiire on kaikilla eelleen,
        Ja valmista ei n채e kenk채채n!



        Syksyll채.


        Id채n r철msy ikkunata huuhtoo,
        Tuuli tuivertavi pihlajata,
        Pimeyden peitto maalla riippuu,
        T채hti채 ei tuika taivahalta,
        Eik채 kuudanta kumota maalle.

        Suloisempi t채ll철in on kuin muulloin,
        Koto kell채 on, sen suojass' olla.
        Tuli vilkas liekkuu liedell채mme,
        Tulen ymp채rill채 tuossa istuu
        Mamma, pappa, mummo; mutta "pikku"
        Sep' on mummon nukkunut sylihin,
        Toinen tultukka se vauvoinensa
        Vakavasti seisoo vanhain luona,
        Sannan suusta kuunnellen satuja.

        T채ti, nuori t채ti, h채n vaan yksin
        Puutate ei toisien puheihin;
        Pahan ilman 채채nt채 kuuntelevi,
        Levotoinna liikkuu sinne, t채nne;
        Niinkuin 채iti, jonka sairas lapsi
        Manalan jaanaan v채lill채 riippuu,
        Odottavi taudin taittumusta.

        Ah, ne t채ll채 hetkell채 t채till채
        Ajatukset Atlantin merell채
        L채ikkyv채t "Kaleva"-laivan kanssa,
        Kannella "Kalevan" yhdytt채v채t
        H채nen nuoren ylk채-yst채v채ns채,
        Joka meren, y철n ja myrskyn kanssa
        Hengest채ns채 tuimin taistelevi.
        Apuhun ei auta l채hteminen,
        K채tt' ei kullalle k채y antaminen;
        Syd채nparka syv채sti vaan sykk채채,
        Rinta raskahasti huokailevi!



        Joulupuu.


        Kuusen poika, korven luota saatu,
        Jonk' on lehv채s lauhkeat ja kirkkaat,
        Ei en채mpi oksillas orava
        Y철t채 istu, ei j채n철l채n jussi
        Juuressasi piile poikinensa,
        Vierelt채si puolavarvikost' ei
        Pyr채htele pyiden parvet lentoon,

        Kotoaspa kauas kaupunkihin
        Olet joutunut jo joulupuuksi.
        Liehuihin nyt puen punaisiin sun,
        Keltaisiin ja kullankarvaisihin;
        K채vyiksi sinulle solmielen
        Punaruusut vasta puhjennehet,
        Omenoita oksiisi sitelen
        Sek채 hedelmi채 Hesperian,
        Etnan kylkil철ill채 kypsyneit채;
        Viimein oksas, lehv채si ja latvas
        Valasen ma vahatuohuksilla,
        Tehdyill채 Uraalin lehmuslehtoin
        Mehil채isen saamista varoista.

        N채in pukien joulupuuni teen sun
        Niiden autuaisten armolahjain
        Ja sen taivaanvalkeuden kuvaksi,
        Jotka kerran jouluna valuivat
        Meille Luojan laupeaan k채dest채!
        Ja mun piskuiseni puuhajavat,
        Iloiten ja sua ihmetellen,
        Ymp채rill채s, puoleks' ymm채rt채en,
        Kelt' on oikein lahjat l채htenehet!



        Pienelle tytt채relleni.


        V채syen min채 katsoen silm채채s,
        Joko itkenet tai iloellet;
        Ole itkus ei ilke채 ynseys,
        Se on lauha kuin l채mpim채 vihma;
        Myh채elless채isip채 taasen
        Minust' on kun taivas aukeis
        Sek채 rauhan enkelin siivet
        Liki leuhkaisi syntist채 sy철nt채n'.
        Min채 silloin ain' arvaan selv채채n,
        Miten oot s채 niin enkelinlainen:
        Muka syntyin taivaasta l채ksit
        Viatoinna ja puhdasna t채nne.
        Suru vaan k채y mieleen', kun muistan:
        Kuta kiireemmin ihmistyt t채채ll채,
        Sit채 ennemmin enkelis haihtuu,
        Ja s채 taivaasta poikkenet pois!



        Pikku Annan kuoltua.


        Muuanna y철n채 taivaasta
        Katosi pikku enkeli;
        H채n l채ksi maata katsomaan,
        Ja meid채n m철kkiin laskeusi.

        H채n ol' niin kirkas, kaunoinen.
        Ja armas, l채mmin luonnoltaan;
        Ei ken niin ollut kurjainen,
        Jot' ei h채n saanut lohtumaan!

        Vaan enkelist채 itsest채채n
        Maan ilma tuntui raskaalta;
        H채n liikutteli siipi채채n,
        Takaisin tahtoi kotiinsa.

        Ken, taivas, puhtaat lapsesi
        Maan mustuudessa viiht채채 vois!
        -- Surusuulla h채nkin myh채hti,
        Ja liikahti ja lensi pois!

        S채 kirkas, puhdas enkeli
        Siell' autuasten seurassa,
        Maan heltehesen hetkeksi
        Tule viel채 k채ym채채n vieraina!

        Kuin tunnet huoliin sortuneen',
        Ja kaipaus k채y korvaasi,
        Kuin arvaat silm채n' itkeneen,
        Niin silloin laskeu luokseni!

        Oi, silloin laskeu luokseni,
        Ja ymp채rill채n' lentele;
        Niin huojeneepi huoleni,
        Ja syd채mmeni tyynenee!



        Leivolle.

        (Kes채ll채 v. 1869.)


        Et suinkaan voisi leivo,
        Noin riemuisasti laulaa,
        Jos ken sun poikas poies
        Pes채st채s ottaisi!

        Vaan p채채si siipes alle
        S채 piiloon peitteleisit,
        Ja kurja syd채nparkas
        Surusta pakahtuis!



        Er채sn채 katkerana hetken채.


        Tul' kyyhky, vaikk' ei siivin,
        Ja laskeutui mun rynt채illen',
        Povehen' hiljaa hiivi,
        Ja luikahtihen lempehen'.

        Vaan kyyhky kyyksi muuttui,
        Ja mua pisti povehen,
        Ja pistimens채 puuttui
        Syv채lle raukkaan syd채meen'.

        Kyyn mustan myrkky kiehuu
        Ja kovin kuohuu suonissan',
        Ja koston vimma riehuu
        Nyt viel채 vaan mun rinnassan'.

        Vaan poies, kosto, vaivu,
        Pois haihdu, myrkky, mielest채n'!
        En teid채n alle taivu;
        Kyy-park' ol' ollut -- yst채v채n'!



        Mun kes채ni.


        Kev채채ll채 lohdutin n채in aina itse채ni:
        "Mit채p채s tuosta on, jos kului kev채h채ni,
        Sit' ett' en niinkuin muut m채 saanut vietell채,
        Mut orjan ty철ss채 mun vaan t채ytyy l채채h채tt채채!"

        "Kuin joutuu kesonen, m채 k채et kukuttelen,
        Ja kuuset kuuntelen, ja merta melastelen,
        Ja ilman valoa ihailen keski철in.
        Ja nautin luontoa, ja viihdyn runot철in."

        Jo joutui kesonen, jo joka lintu laulaa,
        Ja laineet l채mpim채t nyt l채ikkyy ilman paulaa,
        Maan suonet tykk채v채t, maailm' on riemuissaan,
        Ja nurmet, pellot, puut on juhlapuvuissaan.

        Mut yht채 kaikki mun ei anna aika laulaa,
        Yh채ti edelleen m채 kannan orjan paulaa;
        Koht' ompi ohitse jo kaunis kukkain kuu,
        Ja p채iv채 kallistuu ja lehti kellastuu.

        Vaan enp채 viel채k채채n saa tyynt채 rantaa soutaa,
        En taida viel채k채채n m채 laulamahan joutaa. --
        Oi kev채t lauluton, oi kes채 riemuton:
        Kuvapa kulkunne mun elostani on!



        Syd채meni asukkaat.


            Yks' perkele,
            Yks' enkeli
        Asuvat syd채mess채ni;
            Ne taistelee
            Ja kamppailee,
        Yks' toistaan voittaa koettelee.

            Kuin voitolle
            P채채s' perkele,
        Niin syd채n synnin ahjona
            Se suitsuaa
            Ja kuumoittaa,
        Kuin Etna tulta tupruaa.

            Kuin voittaapi
            Taas enkeli,
        Se muuttuu lemmen laaksoksi;
            Ja rakkautta
            Ja rauhaa vaan
        Nyt Etnan kohta kukoistaa.

            O, milloinkaan
            T채채n sodan saan
        Syd채mess채ni sammumaan?
            Oi enkeli,
            Jos joutuisi
        Sun avukses viel' enkeli!



        Unetoinna.


        Unonen, Jumalan luoma, kiehauta
        Unimett채 uutta valmun pulpuista;
        Unimalja kainalohos painalla,
        Tule t채nne, t채채ll채 sua tarvitaan!

        Sin채 vangin, joka huokaa kahleissaan,
        Kuin suot maistaa maljastas, niin astelee
        Unissaan h채n onnellisna irrallaan,
        Lehtikossa lapsinensa leikitsee.

        Muinoin uhrinsa kuin julmat tuomarit
        L철iv채t hirmuisihin piinapenkkeihin,
        Sin채 seisoit l채sn채, kurjat juottelit
        Univiinoin kesken tuskain torkuksiin.

        Merimiehen-poian maston huipussa,
        Vaikka myrsky kastattaa sit' aalloissa,
        Vaipuu silm채t kiinni ja h채n uinahtaa,
        Sin채 kuin vaan juotat h채nt채 maljasta.

        Tule siis jo, Uniukko, t채nneki,
        H철yhenkengin hipsuttele hiljalleen,
        Ripahuta riipsilleni mett채si;
        Otavall' on sarvet p채in jo suvehen!



        Kerran viinikellarissa.


        Ah, katovaista on riemu kun unten h채ilyv채 parvi,
        Viina on ainoa vaan, joss' ilo varmana on!
        -- Tulkate, juokamme siis Sherry-nestehen vanhoa voimaa,
        Kunneka viikatemies meid채tki niitt채vi pois!
        Tuonen t철it채p채 vaan ei est채 purppuravaatteet,
        Ei sotasankarin kilp', eik' asu kulkijamen. --
        Ryypp채채, nuorin veljeni! Aiall' on sukkelat siivet,
        Ennenkuin tied채tk채채n Tuonela tarjona on:
        Poikana leijaat viel채, jo Aiatar notkeasormi
        Tukkasi mustuuteen harmaita karvoja luo;
        Ruusun taitat ja sen ihanuutta s채 hetkisen lemmit,
        Eip' ole aikaakaan, kukka jo kuihtuvi pois!

        Ryyp채tk채mme nyt siis, niin kauan kun kuolema sallii;
        Aika se kiiruhtaa: viljalta viinoa on!
        Laske s채, lempe채 mies, joka tynn철rin tappia sormit,
        횜ljyist채 keltaa nyt sarkkani t채ytehen taas!
        Viina se huuhtovi huolet pois sek채 kalvavan kaihon,
        Vahvana suoneni ly철, selv채n채 hohtavi p채채;
        Maalima murheineen, t채m채 narrien riehumapaikka,
        Saippuarakkona vaan heiluvi eess채ni nyt:
        Pois te, maan madot, pois! en teit채 m채 katsoa viihdi,
        Kauneus, korkeus vaan silm채ni t채ytt채v채t nyt!




V.



        Koskenlaskijan morsiamet.


        "El', armas Annani, vaalene,
        Jos Py철rt채j채koski pauhaa;
        Sen voimaa en tosin vallitse,
        Ei l철yd채 se koskaan rauhaa,
        Mut kell채 sen kalliot tiedoss' on.
        Niin sille se n철yr' on ja voimaton."

        N채in virkkoi Vilhelmi Annalleen
        Ja itsekin purteen astuu,
        Ja p채채sti purtensa valloilleen,
        Sen koskessa laidat kastuu,
        Ja Py철rt채j채n luontoa katsomaan
        Nyt Vilhelmi vei t채t채 morsiantaan.

        "Voi, kuinka kirkas on illan kuu
        Ja v채lkkyv채 virran kalvo!
        Ei linnut liiku, ei oks', ei puu,
        Ei muut kuni t채hdet valvo;
        Voi, kuinka nyt kuolema kaunis ois,
        Kuin kultansa kanssa nyt kuolla vois!"

        N채in Anna 채채nteli hiljalleen,
        Sen silm채h채n kyynel ent채채;
        Mut koski kiihtyvi eellehen,
        Sen voimassa venhe lent채채;
        Vaan Vilho on oppinut laskemaan,
        T채채 kulku se on h채nen riemujaan.

        Jo laski poikana purressaan
        H채n Lyyjoen kaikki kosket,
        Useinpa Py철rt채j채 kuohuillaan
        Se kasteli h채lt채 posket;
        Ei paatoa l철ytynyt yht채k채채n,
        Jot' ei olis tottunut v채ltt채m채채n.

        Mut kosken kuumassa kuohussa,
        Juur' jossa sen juoksu suorin,
        On, p채채ll채 vaahtinen vaippansa,
        Yks' Ahtolan neito nuorin;
        Se Vellamon karjoja paimentaa.
        Ja koskien kuohua katsastaa.

        Syd채n on Vellamon neidollai
        Sen vaahtisen vaipan alla,
        Ja lemmen liekki se aallossa!
        Voi sytty채 niinkuin maalla:
        Ja Vilhoa neitonen Vellamon
        Se katsellut kauan ja liioin on.

        Ja tuostapa neitosen rintahan
        On syttynyt outo mieli,
        Povensa kuulevi huokaavan,
        Mut kertoa voi ei kieli;
        H채n kuohujen keskehen istuksen,
        Siin' ainakin Vilhoa vuotellen.

        Niin Vilhon venhe nyt kiiruhtaa
        Kuin Pohjolan vankin myrsky,
        Se kons' on aaltojen harjalla,
        Kons' ylt채ki k채ypi hyrsky;
        Mut itse per채ss채 h채n pelvott' on,
        Vaan Annasen poski on ruusuton.

        Ilolla Vellamon neitonen
        Sen vastahan uida t채ytt채채:
        "Se Vilho tuo on! Mut toinen ken,
        Jok' immelt채 silm채채n' n채ytt채채?
        -- Voi, voi, mua, Vellamon neitonen,
        Sill' ompi jo kultana ihminen!"

        Jo p채채tt채채 Vellamon neitonen
        Nyt toivonsa turhan kostaa,
        Ja kosken pohjasta paatosen
        H채n 채kki채 pintaan nostaa,
        Johon vene Vilhelmin loukahtaa,
        Ja h채n kera kultansa kuolon saa.

        Vaan suussa Py철rt채j채n viel채kin
        On _Vellamonneidonpaasi_,
        Se paasi, jolla h채n Vilhelmin
        Veneen sek채 onnen kaasi;
        Mut neitosen itsens채 kerrotaan
        Meress채 murehtivan rakkauttaan.



        L채hteelle kadussa.


        Ken kehno luonnon tytt철
        Sun paikkahan pahaan
        Kuljetti kaupunkihin
        Kadusta juoksemaan?
        Olos' on aivan outo
        Ja ratki riemuton,
        Kuin l채ikkys, l채hdeparka,
        Luvatoin t채채ll채 on.

        Kadull' on katsojansa
        Ja tarkat korjaajat,
        Kivill채 peitt채m채ll채
        Sun n채m채t surmaavat,
        Tai t채ytesi la'aisten
        Rupaa ja ruuhkia,
        Sun eiv채t, kehnot, salli
        Kuvastaa taivasta.

        Tai ohjaavat v채kisen,
        Ojittamalla maan,
        Sun mustien murien
        Sekahan juoksemaan.
        Ei siell채 p채iv채t paista,
        Ei luo hopeeta kuut,
        Ei hohda kukkaparvet,
        Hohaja honkapuut.

        Jos kirkkaan silm채s' oisit
        H채meess채 auaissut,
        Niin hietakankahalla
        Tienk채yj채 uupunut
        Se p채iv채n paahtaessa
        Sun vuostas voimaa jois,
        Ja reunallas lev채ht채in
        Matkaansa aprikois.

        Jos oisit syntynynn채
        Savohon, Karjalaan,
        Niin oisi kuuset nousseet
        Norossas huojumaan,
        Niin oisi kuuset nousseet
        Ja tuomet tuoksumaan,
        Ja niiden siimehess채
        K채k철set kukkumaan.

        Siell' oisi poppamiehet
        Ja rammat vaivaiset
        Hopeeta ynn채 kultaa
        Veteesi vuollehet;
        Ois tytt채ret tyk철철si
        Kes채철ill채 kulkeneet.
        Ja lempe채 sinussa
        Salassa kylpeneet.

        Ja itse viimein oisit
        Liikkeelle l채htenyt,
        V채litse kukkakumpuin
        Ja vaarain vierellyt,
        Siit' 채itisi sylihin
        Lopulla pauhanna
        Imeisten ihmetell채
        Imatran koskena.

        Vaan kehno luonnon tytt철
        Sun paikkahan pahaan
        Kuljetti kaupunkihin
        Kadusta juoksemaan.
        Olos' on aivan outo
        Ja ratki riemuton,
        Kuin l채ikkys, l채hdeparka,
        Luvatoin t채채ll채 on.



        Punkaharjun Laulutyt철n laulu.


        Kuin p채iv' on illaks' vaipunut,
        Y철 alkaa maita peitt채채,
        Kuin tuulen henk' on haipunut,
        Ja laine loiskeen heitt채채;
        Niin silloin vaan
        On airoillaan
        T채채 tytt철 ja my철s lauluillaan.

        Ken kullastaan on kaukana
        Ja ik채vyytt채 huokaa,
        Se huolensa ja kaihonsa
        Mun kuuluville tuokaan:
        Min t채채ll채 vaan
        Ne kaiullaan
        Mun laulun' saapi lauhtumaan.

        S채, jonka tunteen turtaneet
        On melskeet maailmassa,
        Jolt' ihanteet on haihtuneet
        Ja syd채n sammumassa:
        K채y t채nne vaan,
        Niin hehkullaan
        Mun laulun' saa sun sulamaan.

        Jo kerttu helkk채채 lehdossa
        Kuu kumottaa tuoll' yll채;
        N채it' aistellen s채 hurmeissa
        Jo huudat varmaan kyll채:
        Oi, onkohan
        Maan maailman
        Piiriss채 t채lle vertaistaan!




VI.



        Schillerin laulu kellosta.[7]

        Vivos voco. Mortuos plango. Fulgura frango.


          Maahan vankkaan vahvistettu
          Kaava seisoo kuopassa,
          Valu on kellon valmistettu.
          Ty철h철n, poiat, joutukaa!
          Hien otsalta
          T채ytyy tippua.
          Ty철mme meillen arvon tuopi,
          Siunauksen Herra suopi.

        Kuin alamme nyt oiva ty철t채,
        T채ss' oiv' on sanat paikallaan;
        Kuin kelpo lause ty철ss' on my철t채,
        Niin juoksee ty철mme helpompaan.
        Siis t채ss채 tarkoin tutkikamme,
        Min heikko voima aikaan saa,
        Ja sit채 miest채 moittikamme,
        Ken ty철ns채 suotta alottaa.
        Se onkin lahja ihmisell채
        Ett' ensin miettii mieless채채n
        Ja mittaa j채rjen mittehell채,
        Mink' aikoo tehd채 ty철ll채h채n.

          Tuokaa puuta, kuusipuuta,
          Kuivaa, jota liekki sois!
          L채hemm채ksi haudan suuta!
          Ett채 helteen horniin lois.
          Vask' jo pehmeni.
          Tuokaa tinaki!
          Ett채 syntyis kellon aine
          Sitke채 ja kaikuvainen.

        Se, jonka taito maassa alla
        Nyt valkealla valmistaa,
        Se kirkon yll채 korkealla
        On meit채 kiitt채in kaikuva;
        Se polvien vast' ilmauvaisten
        K채y monta korvaa koskemaan,
        K채y huolta soimaan huolivaisten.
        Ja hurskaat templiin huutamaan.
        Ja maassa t채채ll채 ihmisparkaa
        Jos mitk채 vaiheet saavuttaa,
        Sen laidasta siell' 채채ni karkaa
        Ja kansalle ne ilmoittaa.

          Valkoisia vaskestamme
          Kuplia jo kumpuaa,
          Lipe채ll채 ainettamme
          On nyt aika luikentaa.
          Puhdas vaahdostaan
          My철s se olkahan,
          Ett채 soinnon selv채n antais,
          Sek채 kaiun kauas kantais.

        Sill' riemuisella soitollansa
        Se lapsikultaa terveht채채,
        Jok' alkaa maalla matkoansa,
        Lev채ten unta lempe채채;
        T채채n osat matkan kohtalossa
        On viel채 onnen kainalossa;
        Nyt 채itinrinnan hell채 lempi
        On heikon armas aamuhempi --
        Vaan vuodet joutuin vier채ht채채.
        Ja viskaten pois tytt철in vauvan
        Jo poika sy철ksee maailmaan,
        Ja l채htee kanssa matkasauvan
        Nyt maata, merta tuntemaan. --
        H채n taas kuin synnyinmaansa kohtaa,
        Niin niinkuin t채hti taivahan
        Siell' impi ruusuposkin hohtaa
        Ujoinen h채lle vastahan.
        Niin toivo, tuska vaihetellen
        Nyt h채ll채 mielt채 ahdistaa,
        Ja yksin채ns채 k채yskennellen
        H채n kyyneleit채 vuodattaa.
        Ja milloin neitt채 seuraellen
        H채n h채lt채 silm채nluonnin saa,
        Niin silloin mieli leimahdellen
        Jo kohta aaltoo onnea.
        Oi armaita ja autuaita
        Ens'-lemmen kulta-aikoja,
        Kuin silm' ei n채채 kuin taivaanmaita,
        Ja syd채n juo vaan hekkumaa;
        Oi, jospa aina kest채채 taitais,
        Ens'-lempi, armas riemuaikais!

          Kas, kuin piippu ruskettuvi!
          Pist채n puikon taikinaan,
          Jos se siit채 lasittuvi,
          Saamme k채yd채 valamaan.
          Poiat, koetelkaa
          Valinainetta,
          Tokko hauras norjan kanssa
          Ottaa yhteen puuttuansa.

        Sill' miss채 vahva vienoon ryhtyy,
        Miss' ankaruus ja lempeys yhtyy,
        Niin siin채 syntyy sointoisuus.
        Siis tutkikaan, ken liittoon l채htee,
        Jos taltuu luonto luontoon yhteen,
        Niin ett'ei tulis katumus.
        Hempe채 on morsiamella
        P채채ss채 kukkaseppele,
        Koska kellon soimisella
        H채nt채 vied채채n vihkille.
        Vaan t채채 elonjuhla p채채tt채채
        Ilon kukka-aianki,
        Lakki ynn채 huntu s채채t채채
        Neidon nuoren vaimoksi.
        Kuin himo on pois,
        On rakkaus j채채v채;
        Ja kukkanen on
        Nyt heelm채n tuova.
        Ja mies el채m채채n
        Nyt vieraasen l채htee,
        H채n liikkuu ja hankkii,
        Ja liehuu ja riehuu,
        H채n riist채채 ja raastaa,
        H채n uhkaa ja puhkaa,
        Kuin onnea etsii.
        N채in kasvavi lahjoja, karttuen hiljaa,
        Ja aitat ne t채ytyv채t runsasta viljaa,
        Niin perhe karttuu kuin kartano my철s;
        Tuo kelpo vaimo
        Ja lapsien 채iti
        Siell' toimella holhoo
        Ja lemmell채ns채
        H채n perhett채ns채;
        Ja tytt철j채 neuvoo
        Ja poikia ohjaa,
        Ja p채iv채ll채, y철ll채
        H채n aina on ty철ll채,
        Ja voittoa vaan
        H채n j채rjell채 saa,
        Ja paisuvin aartehin t채ytt채vi aitan,
        Ja hyrr채ten rukkia kehr채t채 taitaa,
        Ja arkkunsa ahtavi v채lkky채v채채
        H채n villaa ja kangasta kiiltelev채채,
        Ja hy철dylle kiillon ja kirkkauden lainaa,
        Ja liikkuu aina.

        Is채 kartanoportaaltaan
        Ilomielell채 ymp채ri katsoo
        Sek채 laskevi onneaan,
        N채hden niityt ja notkuvat pellot,
        Kuullen kaukoa karjansa kellot,
        N채hden aittoja, lakkoja monta,
        T채ynn채 viljoa laskematonta,
        Kerskuen naurahtaa:
        Vahva kuin vankka maa
        On minun onneni,
        Huoneeni, voimani!
        Vaan ei liioin kiitt채mist채
        Ole onnen kest채mist채;
        Pian rient채채 vahinko.

          Nyt on valmis ainehemme,
          Valamaan jo k채yd채 saa,
          Nyt kuin torven aukasemme,
          Herran puoleen huoatkaa:
          Kaitse huonetta!
          Tappi auaiskaa!
          Savuten ja kuumin lainein
          Hy철k채채 kaavaan kellonaine.

        Kuink' arvoinen on valkea,
        Jok' ihmisen on vallassa!
        H채nt' aina t철iss채채n, taidoissaan
        T채m' auttaa lahja taivahan.
        Vaan hirmuinen on valkea,
        Kuin kahleistansa karkoaa,
        Ja entisille juonilleen
        Kun joutuu luonnon neitonen.
        P채채sty채ns채 valloillensa
        Katuloissa kaidoissa,
        Ly철 se kaikki leimujensa
        Vimmatulla voimalla.
        Sill채 ty철t채 ihmisk채tten
        Luonnon voimat vainoovatten.
        Pilvi antaa
        Sateen, kasteen,
        Maalle nesteen,
        Pilvest' ukko my철s
        Nuolen ly철.
        Kuulkaa, vaikk'ei tulta n채y,
        Kellot k채y!
        Taivaskin
        Ruskottavi:
        P채iv채n rant' ei hohda niin!
        Kansa kiljuu:
        Auki tie!
        Vett채 vie!
        Tuli patsain l채ikkyy, liekkuu,
        Paikoin viihtyy, toisin kiihtyy.
        Piiput horjuu, hirret jysk채채,
        Maahan sortuin pylv채채t rysk채채,
        Pylv채채t rysk채채, r채yst채채t s채rkyy,
        횆itit tysk채채, lapset parkuu,
        Karja vinkuu,
        Hyppii, sinkuu:
        Kaikki liehuu, laahaa, liikkuu,
        Kantamusten alla kiikkuu,
        K채tten kautta kiit채vill채
        횆mp채rill채
        Vett채 saadaan ruiskun juoda,
        Kaarin korkein liekkiin luoda.
        Ulvoin joutuu myrsky siihen
        Tulen voimaa auttamaan,
        Liekki lent채채 aittahan,
        Tarttuu siell채 kuiviin orsiin,
        Sein채hirsiin, paksuin parsiin,
        Kiit채채, telm채채 sill채 pohdin,
        Ett채 luulis viev채n maan
        Vakavilta juuriltaan,
        T철yt채채 taivaankantta kohdin,
        Vallatoin.
        Toivotoinn'
        Ihminen ei luonnon kanssa
        Tohdi koettaa voimiansa,
        Paeten h채n ahkeran
        N채kee ty철ns채 hukkuvan.

        Tyhj채t on
        J채채neet sein채t,
        Ikkunoista tyhj채t rei채t,
        Joista tuulet kaikki k채yv채t;
        Suoraan aivan
        Pilkist채v채t pilvet taivaan
        Huoneesen.

        Ihminen tuo
        Hukkuneellen
        Onnellehen
        Silm채n kerran viel채 luo --
        Sitt' tyyneest' ottaa matkasauvan:
        Muu kaikk' on mennyt, menn채 saa,
        Vaan kalliint' ei tok' liekki tiennyt,
        Ei lapsia, ei vaimoo vienyt,
        On perhe kaikki tallella.

          Siell' on vask' nyt valmis maassa,
          Muottihinsa mahtunut;
          Tokkohan se l채htee maasta,
          Onko ty철mme palkinnut?
          Valu ehk'ei luontunut?
          Tai lie muotti haljennut?
          Monta kertaa toivostamme
          Kovan onnen ottaa saamme.

        T채채ll' ihmislapsi mustan mullan
        Maapeittoon uskoo t철it채h채n,
        Maamieskin kylv채채 kylv철채채n,
        Ja toivoo siit채 viljakullan,
        Kuin aika joutuu, niitt채v채채n.
        My철s tied채mm' itse joutuvamme
        Me kaikki mustaan peittoon maan,
        Vaan nousevamme arkuistamme
        Ij채iseen riemuun taivahan.

        Kirkon p채채lt채
        Verkalleen
        Kaikuu kellot
        Hautaisten.
        Surukelloin 채채ni saattaa siell채
        Matkamiest채 viimeisell채 tiell채.

        Puolisoa, sen uskollisen,
        Ah, sen hell채n lasten 채itin
        On nyt Tuoni temmannunna,
        Omiltansa ottanunna,
        Miehelt채 ja lapsiltai,
        Joita h채lle monta sai,
        Joita itse kasvatti,
        Hell채sti my철s hoiteli.
        Valo on nyt perheen, huoneen
        Ij채ksens채 sammunut,
        Kuin on perheen 채iti Tuoneen
        Majansa nyt muuttanut:
        H채nen kaipaa huoliansa
        Lapsiparvi 채itit철n,
        Siassansa, toimissansa
        Liikkuu vieras lemmet철n.

          Kunne kello j채채htynevi,
          Ty철 nyt raskas seisokoon,
          Niinkuin lintu laulelevi,
          Kukin jouten olkohon.
          Koska kirkkahat
          T채hdet tuikkavat
          Ja kuin iltakellot soivat,
          Irti ty철st' on miehet oivat.

        Askelilla ahkerilla
        Mets채miesi kiirehtivi
        Kodon kullan l채mpimille.
        Kotiin k채yv채t m채채kyin lampaat,
        Paksurintaa,
        Puhdaskarvaa nautakarjaa
        Ammuin astuu
        Navetoihin pitk채 sarja;
        Kulkee my철s
        Lyhdekuorma,
        Lyhtehill' on
        Kirjavainen
        Kiehkurainen
        Kukkia;
        Nuoret niittomiehet k채yv채t
        Tanssimaan.
        Tiet ja raitit raukenevat;
        Tulen reiman ymp채rille
        Talon rahvas tunkeuvat.
        Portit hiljan sulkeuvat.
        Vaippa tumma
        Vaipuu maalle;
        Vaan ei rauhanmiest채 kumma
        Haahmo y철n
        H채m채r채inen h채mm채styt채:
        Lain voima poistaa pahaty철n.

        Laki kallis, viljavainen,
        Luojan luoma taivahainen,
        Side yksi ylh채isille,
        Hyville ja halvimmille;
        Kansakunnat liit채t, laitat,
        Vallattoman mielen taitat;
        Villit ihmist철ille ohjaat,
        Siveyden vallan pohjaat,
        Itsekk채채n my철s valjun saatat
        Muistamahan is채nmaataan!

        Kaikki, toivoin ty철st채 riistan,
        Auttaat toinen toisiaan,
        Koetella kilvan, kiistan
        Saavat kaikki voimiaan.
        Is채nt채 ja palvelija
        Vapaudessa suojan saa,
        Kaikilla on varma sija
        Vastustella sortajaa.
        Ty철 on miehen kunnia,
        Viljan vaivann채hnyt saa;
        Ruhtinaalle arvo antakaa,
        Arvo meille ty철mme vaivasta.

        Rakas rauha,
        Sulo sopu,
        Olkaa, olkaa
        T채ss채 meid채n maassakin!
        횆lk철철n p채iv채 moinen tulko,
        Jolloin sodan julmat joukot
        T채t채 maata raatelevat,
        Jolloin taivas,
        Jonka hell채 illan rusko
        Kaunistaa,
        Kylien ja kaupunkien
        Palostakin heijastaa!

          S채rkek채채 nyt kellon kuori,
          Tarpeens' on se t채ytt채nyt,
          Ett채 silm채채 miellytt채isi
          Kalu siin채 syntynyt.
          Vasaralla kolhikaa,
          Kunne kuori halkiaa.
          Kuinka kello ilmoin saadaan,
          Ell'ei rikota sen kaavaa!

        Ty철n taitaa irti kuorestansa
        Vaan mestar' itse irtauttaa;
        Oi surkeutta, jos virtanansa
        Tulikuuma vaski vallan saa!
        Se sein채t vahvat maahan ly철pi,
        Ja kiehuin, paukkuin virtoaa,
        Ja ahnain nieluin kaikki sy철pi.
        Tult', onnettuutta oksentaa.
        Kuin raaka voim' on vallan saanut,
        Niin j채rjestys on varsin laannut,
        Kuin tyhm채 kansa ohjiin k채y,
        Niin siin' ei j채rjen tointa n채y.

        Voi maata, jossa hiljallensa
        On kertynyt paloainetta,
        Ja kansa katkoin kahlehensa
        Se itse ottaa oikeutta!
        Pahanki kellon lieriin tarttuu,
        Se vaikk' ois soipa sopua,
        Ja pauhu paisuu, kansa karttuu.
        Ja kello ulvoo kapinaa!

        Vapaus, veljeys! 채채ni raikuu;
        Nyt rauhanmies k채y miekkahan.
        Ja torit t채ytyy, kadut kaikuu,
        Ja ry철st채채, tappaa aljetaan;
        Ja ilvehill채 hirmuisilla
        My철s vaimot leikki채 nyt ly철,
        Ja raatelijan hampahilla
        He vastustajan sy철men sy철.
        Ja Herran pelko aivan taukoo,
        My철s s채채tyisyys on voimaton,
        Ja konna kahlehensa laukoo,
        Ja kaikki hurjuus irti on.
        Julm' ompi kyll채 sutten vimma,
        Ter채v채 hammas leijonan,
        Vaan hirmuisimpa hirmuisimman
        On ihmispeto vimmassaan.
        Voi niit채, jotka sokeille
        Tuon taivaansoihdun antavat!
        He sill' ei n채채, vaan kaupungille
        Ja maille palon kantavat.

          Kiitos, luoja lempe채inen!
          Niinkuin taivon kuu
          Kello kirkas, v채lkkyv채inen
          Kuorestansa paljastuu,
          Aina kannasta
          Asti laitahan
          Tekij채t채 kiitt채채 kirjat,
          Laidan lehdet, lehv채t, marjat.

          T채nne, t채nne
          Ty철miehet kaikki! vihkik채mme
          Ja uusi kello ristik채mme,
          _Concordia_ sill채 nimi on,
          Se sopua vaan aina soikoon
          Ja mielet yhteen saattaa voikoon!

        Se olkoon sill채 aina ty철,
        Nyt mestari sen siksi ly철.
        Maast' ylh채채ll채 se riippukohon
        Kumussa sini-taivahan,
        Ja ukon kanssa kaikukohon
        Se l채sn채 t채htimaailman;
        Se sielt채 채채ni ihmisille,
        Kut maassa t채채ll채 matavat,
        Ja oppi olkoon syntisille,
        Ett' luojoansa muistavat.
        Tuo vakaisia virkkakohon
        Ja pyhi채 sen vaskisuu,
        Ja hetket ly철den lausukohon
        Kuink' armon aika karkoittuu.
        Se vaiheist' onnen vankukohon,
        Vaikk' itse ompi tunnoton,
        Ja kumeasti kaikukohon
        Maanmatkaajitten kohtaloon.
        Ja niinkuin 채채ni, korvaan k채ynyt,
        Jo kohta hiljenevi taas,
        Se neuvokoon: kuin pysyv채ist채
        Ei ole luotu maailmaan.

          Nuorin vahvoin nostakatte
          Kellomme nyt kuopastaan,
          횆채nten maahan auttakatte,
          Yl철s taivaan ilmahan.
          Nosta, nostakaa!
          Jo se kohoaa!
          Riemun kaupungille kantaa,
          _Rauhast'_ ensi 채채nen antaa.




VII.



        Porthanin kuvapatsaan paljastettua.

        (9 p. Syyskuuta v. 1864.)


        Olettenhan n채hneet, n채채tte nytkin,
        Syksyn tullen, lehden kellastuen,
        Koska p채iv채kulta poikkenevi
        Poies Pohjan puolelta ja valtaa
        Perim채채n palaavat y철 ja talvi,
        Kuinka luonto lapsukaisiansa
        Utarilla ruokkii uhkuvilla:
        Elon kultaa pellot p철lly채v채t,
        Puut ja pensahat ne painumassa
        Ovat maahan marjakuormistansa;
        Ladot, aitat t채ytyy ahtamalla
        Maan ja meren riistan rikkautta,
        Sek채 maanmies mielin tyytyv채isin
        Kes채n kuollehen jo hautaan saattaa.

        T채m채nlainen runsas, t채ytel채inen,
        Hedelm채llinen ja viljanraskas,
        Suomen tiedonn채lk채채 sammuttava,
        Ol' sen miehen elinkerran syksy,
        Jonka muodon, vaskehen valetun,
        T채ss채 nyt n채emme edess채mme.

        Louhi, vanha V채in철l채n vihaaja, --
        Entisn' ei, vaan muuksi muuttuneena,
        Muinaisia tarkoin muisteleva,
        Kuink' ol' kerran viisas V채in채m철inen
        H채net kaiken kansansa keralla
        Raskaasen unehen uuvuttanut,
        Salaisesti silloin Sammon vienyt, --
        H채np' ol' kostanut Kalevalalle,
        Nukuksihin kansan nuudutellut:
        Vierastapa t채ytyi sen totella,
        Vierasta ja vierahan lakia,
        Vierain kielin kirjoitettua ja
        Vierain kielin h채lle lausuttua;
        Vieras vieri p채채ll채 niinkuin kerma,
        Herana vaan kansa alla hautui;
        S채vy채 ja kielt채 Suomalaisen
        Ei niit' oppihuoneissa osattu,
        Eik채 koskaan kouluissa kysytty;
        Vilun varjossa ne v채rj철ttiv채t,
        Syd채nmailla synkeill' asuivat,
        Savutuvissa vaan tuhraeli, --
        Niinkuin kurja orpo lapsipuoli,
        Isintim채n valtaan joutuneena,
        Pimeiss채 piilee soppiloissa,
        Vaikka kaikki kartano ja karja
        Oman on vanhempansa vaivann채k철.

        Sinua, Porthani, Suomen kieli
        Kiitt채채 arvohonsa auttamasta!
        Sin' otit tuon orvon lapsintiman,
        Korjasit pois kaihosta sijasta,
        Poveasi vasten painallutit,
        Vaivaista poloista vaaliellen,
        Sin채 oksat karsit, tien osotit,
        Milt채 puolen polvi uusi vasta
        L철yt채v채 ol' Suomen kansan kehdon,
        Sin채 tutkit tarkalla 채lyll채
        Niit채 Luojan luomia lakia,
        Joita my철ten Suomen kieli kulkee
        Niinkuin virran hohtava hopea
        Polvitellen reunojansa my철ten.
        Sin채p채 sukelsit virran alle,
        Aarteen l철ysit sielt채 simpsukoita,
        Joista Kalevala, Kanteletar
        Kudottihin sitte Suomen kielen
        Tukevaksi turva-, taikavy철ksi.

        Hajallaan ja kaikki h채mmentynn채
        Oli Suomen kansan aikakirjat,
        Niinkuin rauneikko raivaamaton,
        Jot' on muinoin Hiidet heitellynn채
        Telm채ess채채n louhenlohkareilla, --
        Mit채 matkamiesi muukalainen
        Taukoo kummastellen katsomahan.
        Tiet채j채n ikuisen into liikkui
        Sinun luonnossas: S채 lauseen lausuit,
        Hajaltansa louhet liikahtivat,
        Muotojen mukahan j채rjestyiv채t,
        Hiitten hirmurauneikko rakentui
        Suomen aiantieto-temppeliksi.

        Ja mi mies ja mik채 miehenkunto
        Sinussa on silmiemme eess채!
        Kokonansa mies, mies kerrallansa!
        Jok' ei joutavia jaaritellut,
        Alennellut toisten ansioita,
        Rahan ei ajellut aartehia,
        Eik채 herkkup철yti채 himonnut
        Valtain porstuviss' ei pokkuroinnut,
        Eik채 kultat채hti채 tapaillut,
        Huojunut ei joukon huudannasta,
        Kumarrellut p채iv채n kuulumille.
        Vakavana seisoi vaan kuin vuori,
        Jonka juurta, runkoa, syd채nt채
        Rautasuonet sitkeet kiertelev채t,
        Vaan sen huippu horjumattomana
        Pilvein ylt채 v채lkytt채채 valoa;
        Sumut sinne, saastaiset ja summat,
        Eiv채t p채채se h채nt채 peitt채m채h채n,
        Juuritse vaan n철yr채sti matavat
        Ja sen kirkkautta kiihoittavat!

        Elos ei, Porthan, eik' esimerkkis
        Jouda eik채 joudu unhotuksiin.
        Vaivasi se Louhen vallan murti,
        Suomen kansan henkihin her채tti,
        Oli uuden aian aamurusko,
        Uuden paljoa paremman aian.

        T채m채 aika, meid채n aaveksima,
        Ole ei kuvitus Kaukomielen,
        Eik채 piile pilvien takana;
        Syntynyt se on ja syntym채ss채
        Suomen kelpo poikien povissa,
        Syd채miss채 Suomen neitosien. --
        Niinkuin s채en, pilvist채 pudonnut,
        Sadettenkin alla sammumatta
        Kytemist채채n korvessa kytevi,
        Salaisesti sammalikon alla
        Kulkee m채tt채h채st채 m채tt채h채sen
        Puiden juuret poltellen, ja viimein
        Ilmivalkeahan leimahtavi,
        Siit채 siirtyy, kiihtyy, laajenevi,
        Yli maan ja taivaan liekki l채ikkyy,
        Salon hongat maahan horjahtavat,
        Kumohonpa kaatuu korpikuuset; --
        T채ll채 lailla Suomen Suomalaisuus
        Syd채mest채 syttyy syd채mehen,
        Mielest채 menevi toiseen mieleen,
        Kunne yksi toivo, yksi tunne
        Syd채mess채 kaiken kansan sykk채채,
        Tuntehesta ty철ksi muutaksen ja
        Ajan tullen, hetken jouduttua,
        Tuhoellen turhan vastustuksen
        Edest채ns채 esteet raivajavi.

        Silloinpa tuo kurja Kullervoinen
        Vierahan ja viekkahan em채nn채n
        Kivin-leivottuhun leip채h채n ei
        Peritty채 veist채채n viill채 poikki.
        Ei en채mpi silloin Suomalainen
        Sivistyksen syrj채isen nisi채
        Ottolapsen almuna imeksi,
        Eik채 tiedon t채hk채-j채ttehi채
        Loisen lailla taikka m철kkil채isen
        Poime muukalaisen peltomaalta.
        Omin kuokin k채y h채n kaivamahan
        Hautaa vanhan Antero Vipusen;
        Omin kielin syntyj채 syvi채,
        Saadut mahtipontisen povesta,
        Kaiken ihmiskunnan ihmetell채
        Ilomielin ilmoille levitt채채;
        Runolan rakentaa suomalaisen,
        Jossa Suomen suuret laulumiehet,
        V채in채m철isen v철ihin vy철teltyin채,
        N채ill채 Suomen soivilla sanoilla
        Sulokanteleita soittelevat!

        Silloinp' ei en채mpi kielikahle
        Kammeltele suuta Suomalaisen,
        Kaksikielisyys ei kansallemme
        Luuta my철ten leikkele ei liha'an
        Haavaa haitallista, vaarallista,
        Johon riettaat hetken herhil채iset
        Munia munivat myrkkyisi채.
        Yksi kieli, V채in철n kieli silloin
        Sitelevi kaikki Suomalaiset
        Auran rannoilt' aikain armahilta
        Lapin raukoille rajoille asti,
        Sek채 valtaistuimen valosta
        Nokisille nuotioille saakka.
        Yksi mieli silloin yhdist채vi
        Henget, kesken채채n nyt kiist채v채iset,
        Yhdeksi lujaksi, sitke채ksi,
        Sopusointuisaksi Suomenmaaksi,
        Jossa oikeus kansaa ohjelevi,
        Vapautta laki vartioivi!



        Tervehdyssanoja 31 p. Toukok. v. 1869 seppel철idyille
        Filosofian Majistereille.


        I.

        K채y sis채채n vaan, s채 Suomen runotarkin,
        Nyt Suomen suureen oppisalihin!
        T채채ll' on jo sija suotu sinullenkin,
        Vaikk' ennen vieras, outo olitkin,
        On suotu sija yksin arvoin ollas
        Kuin Muusain mainioiden muinaisten,
        Ja istua s채 t채채ll채 saat Shaskespearen
        Ja Danten, G철then runotarten luo.

        횆l' ujostele yht채채n, k채y vaan sis채채n!
        S채 tosin tottunut et seuroihin,
        Joiss' askeleet on m채채rin mittailtavat,
        Ja sanat, taitavasti tasoitut,
        On kullanvaalla varoin punnittavat,
        Ja puku h철ll' ei ole muiden mukainen.
        S채 olet maalta, maalla kasvaellut,
        Maankanteletta hiljaa soitellen:
        Siell' ihaillut maailman ihanuutta
        Y철ll' yksin채si, silloinkin kuin Koi
        Taas hetken halaa H채m채rikk채채 neitt채채n,
        Suut' antaa punastuin ja pakenee;
        Tai hongikossa kankaan Kaiutarta
        Huudellut, kiusannut ja kuunnellut;
        Tai Udutarten kanssa kilpaa juossut,
        Kuun loistain, mesinukka-nurmilla;
        Tai Tellervon ja Tuomettaren kanssa
        Pimennoiss' ollut piiloisillakin;
        My철s rannall' istunut ja ihmetellyt,
        Kuin Sotkottaret kultakammoillaan
        Ne Vellamon, tuon valtavanhempansa,
        On hivuksia taiten hiipoineet.

        T채채n verta on vaan oppia sinulla,
        T채채n verta vaan ja t채m채nkaltaista.
        Vaan vanhemmaksi tultuas s채 lauloit
        Nuo suuret virret V채in채m철isest채
        Ja Sammon synnynn채n ja sortumisen;
        My철s lauloit Lemmink채isen 채idist채
        Nuo lempe채t ja liikuttavat laulut,
        Ja kohtalot s채 kerroit kauheat
        Kalervon sankarpoian Kullervoisen:
        Ja lauloitpa s채 kanteleellasi
        Tuon "is채tt철m채n pirtin pimeyden"
        Ja "sulholtansa heitetyn" suruja
        Ja "synty채ns채 vaikerroivan" mielen
        Ja "surujansa sukittelijan",
        Ja monta muuta laulua murehen;
        Syd채men s채rjetyn ja suruisen
        Salaisimmatkin, syvimm채tkin
        Miel'alat, aaveet, toiveet ilmi toit.

        N채채 on sun suuret lauluansiosi;
        Niit' oudoksua kyll' Apollo tais,
        Ja Helikonin immet ehk' ei ensin
        S채velt채s synkk채채 tainneet tajuta.
        Vaan kaikin main ja kaikin kielin kauneus,
        Se ij채inen ja oikea, on yks',
        Yks' niinkuin avaruudell' aurinkoinen,
        Vaikk' alhaalt' eri paikoin katsellen
        Sen s채destys k채y eri karvoin silm채채n;
        Ja Suomen virret voivat vieh채tt채채
        My철s Kreikan Muusan mielen, vaikka kannel
        Ei ole lyyra, torvi huilu ei.

        Siis pyyhk채se pois kyynel silm채st채si,
        Ja k채y vaan sis채채n, Suomen runotar!
        T채채ll' on nyt kyll채 suuri suurten seura,
        T채채ll' eiv채t tosin toiset tunnekaan
        Sinua viel채 talon tytt채reksi.
        Vaan siit' 채l' ole, impen', mill채isk채채n!
        Kuin astut vaan ja n채yt, he kumartavat,
        Ja yst채v채si nuoret, innokkaat,
        Tuo sankka parvi tuolla Parnassilla,
        Ihaillen ottavat sun vastahan.

        Franz챕nin runotar ja Runebergin,
        Jotk' ennen t채채ll' on em채nn철inehet
        Ja sua t채nne kauan odotelleet,
        Sun siirty채kses heid채n sijaansa,
        Nyt terveht채v채t sun kuin lapseksensa,
        Vaikk' et s채 lapsi heille olekaan;
        Vaan maa ja heimo heili' on yks' kuin sulla,
        Yks' suru myh채ht채채pi suiltanne,
        Yks' taivaan sini tuikkaa silmist채nne,
        Yks' lempi mieli채nne l채mmitt채채.
        He ottavat sun lauluoppihinsa,
        S채 heille istu jalkain juurehen,
        Ja kuuntele ja ota oppiakses --
        Sull' on viel' oppimista paljonkin!
        Sun virtes vanhat eiv채t aina vastaa
        T채채n uuden aian tointa, toiveita;
        Jo uusin kielin laajennella t채ytyy
        Tuo kanteleesi viisikielinen,
        Kuin ei se en채채 t채ytt채 s채velt' anna
        T채채n polven iloille ja suruille;
        Sun Europalt' on oppi ottaminen,
        Jos el채m채h채n Europassa j채채t;
        Sen tapoihin sun taipuasi t채ytyy
        Ja laulus, t채채ll채 alkamasikin,
        Jos mieli mielet vieh채tell채,
        Sun t채채ll채 soveltaa sen soittimiin.

        Nuo ruotsalaiset Suomen runottaret,
        Franz챕nin, Runebergin runotar,
        Ne voivat n채it채 sulle neuvoella,
        Ne n채it채 neuvoa ja muutakin.
        S채 kieles vaaraa 채ll철s varaelko!
        He eiv채t laulamasta kielell채s
        Sun kiell채, vaikka itse vierahalla
        Kielell채 sua oppiin ohjaavat.
        Vieraallako? Ei niink채채n vierahalla!
        Sit' on jo kauan t채채ll채 tunnettu,
        Ja tullaan viel채 kauan tuntemahan;
        Sit' olet oppimahan osaunut,
        Ja onnekses sen saitkin opituksi,
        Juur onnekses ja tueks', turvakses.

        Kas surkeoita sukulaisiamme,
        Kas Voguuleja ja Votjaakkeja
        Ja Mordvaakin ja monta muuta kansaa,
        Joidenka heimos Suomen kansa on:
        He ovat omaa kielt채채n k채ytt채채 saaneet
        Ja ominaisuuttansa muutakin:
        Ei vieras ennen heille tungetellut
        Ei kielt채채n, lakiaan, ei laulujaan;
        Ja mink채 saaliin n채in he saavuttivat?
        Juur ominainen heill채 raakuuskin
        On vallalla ja paksuks' pinttynynn채
        Kuin karsta, jot' ei kaapia voi pois!
        He pakanoina istuvat pimein채,
        Tai lunastuksen lempisanoma
        On niin vaan k채ynyt heid채n mielihins채,
        Kuin p채iv채n valoa k채y kirkasta
        H채m채r채 haimi silm채채n sokealle.
        Ja t채ytt채in tarpeet luontokappaleen
        He valon vaaroja kyll' eiv채t tunne,
        Vaan eiv채t valon virvoitustakaan;
        Ei taiteen lahjat lohduttele heit채,
        Ei lahja laulunkaan, kuin mykkin채
        He myrisev채t mielet철int채, mink채
        Suu sattumoilta saapi sanaksi.
        Ja pian pilautuu ja m채t채neepi
        -- Ja on jo pilaunut ja m채d채nnyt --
        Se oma kielikin, kuin lammin vesi,
        Jot' eiv채t vieraat l채hteet virkist채.

        N채in ois se ehk채 k채ynyt Suomellenkin,
        Jos onni ei ois toisin ohjaillut.
        Vaan Suomettarellenpa synnyinmaansa
        Tuoll' id채n alla alkoi ik채v채ks'
        Jo k채yd채, mieli maata, maailmata
        Sen teki kauempana katsomaan.
        H채n l채ksi l채nteen p채in, ja kulki, kulki,
        -- Saloja, sammalsoita samoten
        Ja kuusikorpia, joiss' ei viel' ennen
        Laps' inehmoisen ollut 채채nt채nyt,
        Ei kirveen kolke koskaan kuulununna --
        Siks' kunnes koitti h채lle silm채h채n
        Ja mielen ilahdutti, ihastutti
        Germanian maailmasta valon koi.

        Ja siit채 p채ivin sinnep채in on silm채t
        Ain' olleet Suomella, kuin kukkasen
        P채채, p채iv채n kulkien, sen kanssa k채채ntyy,
        Sen l채mmint채 ja loisto' isoten.
        Kyll' astui Ruotsi maahan miekan kanssa,
        Vaan orjankahlettenpa kanssa ei;
        Ijest채채 alkoi h채n vaan itsevaltaa
        Ja ilkeytt채 lain viisaan ikeell채,
        Ja joukkoa, kuin lammaslauma ennen
        Nyt j채rjestell채 ihmiskunnaksi.
        Nyt kyl채t, ennen harvat, heikot, huonot,
        Jo rupes' karttumaan ja kasvamaan,
        Nyt alkoi kaupunkiakin kohota,
        Varoja koonnuttain, ja kauppamies,
        Jok' ennen karttoi Karjalan vesi채,
        Nyt skandinavilaisten lakien
        Ja rakkaan rauhan siipein suojan alla
        Jo Suomenlahta mielin purjehti.
        Miss' ennen laaksoissa ja lehtoloissa
        Ja vaaroilla ja vetten vieremin
        Puujumalallensa pakana lausi,
        Kivi채 kumartain ja kantoja,
        Siell' 채채net hurskaat Kristin virtt채 veisaa,
        Ja Kristin pyh채n kirkon kellot soi!

        N채in sivistyksen siemen Suomeen kylvyi,
        Ja siit채 syntyi taimi, taimesta
        Puu kaunis kasvoi, joss' on jo hedelm채.
        T채채 kyll채 maistuu viel채 vieraalta:
        Vaan lajin kerran maassa omass' ollen
        Se meid채n maan makuiseks' muunnaksen;
        Kuin meid채n virrat kyllin vettelev채t
        Sen juurta, ja kuin meid채n p채iv채 p채채lt채
        Saa kyllin l채mmitt채채 sen lehvi채,
        Sen mehu muuntuu, muikeus muukalainen
        Pois haipuupi, ja makeus vaan j채채.

        Ja sittenp채 nuo Dafnen seppeleetkin,
        Jotk' omast' ovat maasta kasvaneet,
        Suloisin Suomen sanoin painetahan
        Jo Suomen nuorukaisten kulmille.
        Ja opinaika Suomen runottaren
        Jo silloin t채ysi on ja ohitse,
        Ja Suomen kieli silloin sujuvammin
        Ja somemmin soi suusta laulajan,
        Kuin Suomen suuren koulun p채채ll' on sanat:
        _T채ss' em채nt채n' on Suomen runotar._


        II.

        Kes채 on nyt taaskin tullut: maa ja taivas heijastaa,
        L채mmin liekkuu lounahasta, meri irti aaltoaa;
        Tuskin p채iv채 luotehell' on lopettanut pitk채n ty철n,
        Kuin jo Koi taas nostattaapi nukkumasta nuoren y철n.

        Leht' on puussa, ruoho maassa: uusi turve juurraksen,
        Leveten se lempe채sti hautain p채채lle veresten
        Viherj채t채 vaippaa alkaa niille katteeks' kutoa --
        -- Oi, jos alkais syd채ntenkin haavat arpeutua!

        Leivon riemu taivahalta kaiken p채iv채채 helisee,
        Y철n taas yksin kerttu hell채 halujansa haastelee,
        Silloin t채ll철in, illoin aamuin kuusikossa kukahtaa
        K채k철nenkin, jok' on, Suomi, sulla lempilintuisna!

        Kynt철mies se mieluisasti katselee nyt alojaan,
        Vaivann채철n vainiolla n채ytt채채 kasvu korvaavan;
        Viherj철iden viljan kaiken laiho siell채 lainehtii:
        Mik채 taimii, mik채 kukkii, putkellenkin puhkeepi.

        N채in kuin t채m채 luonnon riemu linnunlauluin, kukkasin,
        N채in on, nuoret yst채v채ni, tuntehenne teid채nkin:
        Voitettu on ensi voitto, ensi voiton saalisna
        Seppele nyt kulmianne kunnialla varjostaa.

        Vaivansa ja valvontansa palkituksi tunteepi
        횆iti armas, voittoanne viett채in ilokyynelin;
        Toivoa ja rakkautta, tulevaista onnea
        Tuikkaa Teille vastahanne immen silm채 suloisa.

        El채m채 nyt etehenne antinensa aukenee,
        Mik채 ennen kaukaa koitti, l채hemm채ksi l채henee;
        Rientonne nyt runsahasti rupeavat loistamaan,
        Rientehenne loistamahan, toivehenne tointumaan.

        Sitehill채 suloisilla syd채mien-liittonne
        Ikuiseksi, onnelliseks', kiinte채ksi kiinn채tte;
        Vuodet vieree, perhe kasvaa, lapset Herran lahjana
        Juur' kuin runsas ruusutarha talossanne kukoistaa.

        Kaikenlainen muukin kasvu lasten kanssa karttuupi:
        Virka nousee, leip채 paisuu, kunniata koituupi,
        Kansalaisten rakkauden, ruhtinanne suosion
        Voitatte kuin voimaustenne arvollisen ansion.

        Kunnes Teille, kyll채lt채nne nauttineille kunniaa,
        Iloa ja yst채vyytt채, onnellista oloa,
        Tulee Tuonelt' armas airut, hiljaa korvaan kuiskahtaa,
        Hellin sormin sitehist채 maallisista irtauttaa!

                  *     *     *

        N채in Te itse toivoksitte, ruusuilla ja kullalla
        Kuvaellen onnen aikaa, edess채nne olevaa.
        Vaan ei aina, armaat veljet, k채y se niinkuin kuvaillaan:
        Jumalat, jo lausui vanhat, katehet on lahjoistaan!

        Niinp채 Suomellenkin Sampo suotiin kerran onneksi,
        Vaan ei saa sit' ihmisraukat kauan k채ytett채viksi;
        Sampo suistui aaltoihin ja heille j채i vaan muruja:
        Muruja on elon onni, suurin osa suruja!

        Katsos tuota kynt철miest채, joka vasta riemuiten
        Kynn철llens채, kylv철llens채, kev채h채lle kauniillen,
        Hyvin mielin hedelm채t채 toimestansa toivotti:
        Kuink' on riemu, syksyn tullen, muuttunut nyt murheeksi?

        Paikoin kylvi peltonsa h채n vierahasen siemeneen;
        Vieras petti, pelto kasvoi onnettoman ohdakkeen!
        Toisin paikoin tarvittihin taivahalta sadetta;
        Vaan ei Ukko vett채 anna, antaa rankkaa raetta!

        Er채sn' y철n채 sitten nousi notkelmasta norotar,
        Talven tytt철 rautan채ppi, harmaavaippa Hallatar:
        Maanalaisen maalle huokui hyyn ja h채rm채n niinkuin j채채n;
        Loput riisti: korren kylmi, j채채ti t채hk채n t채ytel채채n!

        N채inp채, n채in k채y el채m채ss채, ennenkuin sen luuletkaan:
        Kylv채t kyll채, toivot touoks' kiitosta ja kunniaa;
        Konna kylv채채 siihen salaa Sy철j채tt채ren siement채,
        Pahat kielet, nurjat mielet, vihan, vainon niit채t s채.

        Taikka aina takellut s채, eteenp채in et p채채st채 voi,
        Toivees aina tyhj채ks' k채yv채t, vaikka kuinka ahkeroi;
        Syytt채s k채rsit v채채ryytt채, ja kova onni sua ly철,
        Lapses joutuu mieron tielle taikka armoleip채채 sy철;

        Tahi Tuoni huoneheses astuu 채kki-vieraaksi,
        Sylist채si, rinnoiltasi rakkahasi raastaapi,
        Kattaa kukkas mustaan multaan, tupas t채ys' j채채 autioks'
        Mielest채si maailma k채y kolkoks', kylm채ks' raunioks'.

        T채ll철in, veljet, tarvitahan miehenkunto, kest채vyys;
        Eik채p채 ne omat avut autakaan, ei yst채vyys;
        Turvauminen t채ll철in onpi yl채h채mp채채n yst채v채채n,
        Lohdutusta, lievityst채 muualta ei mist채k채채n!

        Niinkuin laivur' laskiessaan merta aavaa, aaltoisaa
        Pohjant채hden tuikkavaisen myrskyisell채 matkallaan
        Ainoaksi auttavaksi, varmaks' ottaa ohjeekseen,
        Ja n채in tiet채채 joutuvansa lahteen tyyneen, rauhaiseen;

        Ij채isyyden Toivon t채hti olkoon johde Teill채 n채in
        Matkallanne maailmassa Tuonen tyyneen maahan p채in!
        Jos se joskus peit채ksenkin, se Teit' ei voi kauhistaa.
        Onhan silloin toinen turva: Uskon ankkur' laskekaa!

        Toivon t채hti johtehenas, Usko laivan turvanais!
        Mik채 y철, jos kuinkin synkk채, laivamiest채 kamottais,
        Mik채 tuul', jos kuinkin tuima, mik채 myrsky puustoineen
        Voisi Teit채 v채채r채채n vied채, saada laivan irralleen!

        Kaikki' ennen, kaiken kanssa pyh채, hurskas Rakkaus
        Syd채miss채, t철iss채 Teill채 vahv' ain' olkohon ja uus',
        Rakkaus, jok' anteeks' antaa toisen virheet ij채kseen,
        Rakkaus, jok' aina antaa, vaan ei vaadi itselleen!

        N채m채t kolme kappaletta: Usko, Toivo, Rakkaus
        Kell' on kanssaan el채m채ss채, sill' on tosi tointumus;
        Menestys ja onni eiv채t taida h채nt채 turmella,
        Eik채 vaiva, vastoink채ynti, viha, vaino runnella.


        III.

        O is채nmaa, s채 kultainen ja kallis!
        S채 mainesi ja mantereinesi,
        Ja lakines ja kaikin laitoksines,
        Ja uskoines ja 채itinkielines,
        Kuin oma 채iti armas, armahampi
        S채 mielest' olet miehen vapahan!

        Sun p채채lt채s rasitusta poistaaksensa
        Tuo Ruomin kelpo poika Curtius
        -- Ei auta muu! -- Manalan auenneesen
        Kitahan sy철ksi nuoren itsens채.

        Sun vapauttas varjellaksensapa
        Leonidaskin p채채ns채 seppel철i
        Ja juhlapuvun puki parhaan p채채lleen
        Ja rynt채s' sitten sankarjoukkoineen
        Rivihin vihoillisen verrattoman
        Ja kaatui itse kaikin miehineen.

        Sun valtas suojana, sun sortajatas
        Ja vihamiest채s voittaaksensapa
        Borckhusen, uros uljas suomalainen,
        Kuin sein채 seisoi miekkain melskeess채;
        Ilolla, is채nmaa, sun edest채si
        Mies miehelt채 ain' asti viimeiseen
        He kamppailit, h채n Karjalaisinensa,
        Ja tervehtiv채t Tuonen tytt채ret
        Myh채illen morsiamikseen ja k채채rein
        Lippunsa mustat morsiusliinoikseen![8]

        Som' on ja suloinen sotahan kuolla,
        Ja kaunis kuolla miekankalskeesen,
        Kuin sodan sytytt채채 maas vihoillinen,
        Ja miekkas torjuu sortajata pois:
        O, ihana ja ilonkin v채채rti
        On kuolo kuolla edest' is채nmaan!

        Vaan kauniimpi kuin kuolla sille uhriks'
        On el채m채 sen etuin etehen:
        Sen el채m채, ken ty철ss채 ahkeroipi,
        Lakia, lempeytt채 noudattaa,
        Velvollisuuksiansa t채ytt채ess채채n
        Ei katso puolelle, ei toiselle,
        Vaan sitke채sti siin채 kiinni riippuu,
        Mi totuus on ja kohtuus, oikeus;
        Ei h채mm채sty, kuin h채t채p채iv채 p채채lle
        Maan, kansan saa, on kaikki h채vitt채채,
        Vaan alkaa uudellensa hankkimahan,
        Mink' otti onnettuus ja kohtalo,
        Ei pyyt채in pyrinn철st채채n parahinta
        Ja mielenmukaisinta hedelm채채,
        Mut tyynin mielin tyytyen vaan siihen,
        Mi saada mahdollist' on milloinkin.

        Tuonkaltaisia sankaria, nuoret,
        On keskess채nne, kumppalinanne.
        Nuo harmaap채iset vanhus-nuorukaiset
        He ovat tulleet joukossanne juur
        Viiskymmenvuotisia seppeleit채채n,
        Jo vaalenneita, vereksempihin
        Ja vihre채mpihin nyt vaihtamaan.
        He seppeleens채 syill채 suuremmilla
        Nyt kyll채 ansaitsevatkin kuin Te:
        Viiskymment채 he vuotta ovat k채yneet
        El채m채n korkeata koulua,
        Ja kaikki koetukset kunnialla
        Siell' ovat t채ysin tehneet, t채ytt채neet.
        He p채iv채ty철ns채 p채채tt채neet jo ovat;
        Ty철n raskahan hike채, hellett채,
        Nyt illan viile채ss채 istuskellen.
        He j채채hdytt채v채t pois, ja katsovat,
        Kuink' aurinko, viel' alas laskein, lahden
        Rakkaita rantasia rusoitsee;
        Ja odotellen lepokellon 채채nt채
        He muiston satakielt채 kuuntelee.

        Ja vuosia kuin viisikymmeninen
        On vierryt edelleen, niin vuoronne
        On Teid채nkin jo t채nne tulla taidon
        Verest채 seppelett채 saamahan.
        Rivinne, t채ydet nyt ja sankat, ahtaat,
        Ne silloin ovat melkein harvenneet,
        Ja niill채, jotk' on sinne asti p채채sseet,
        Nykyinen aamu illaks' muuntunut;
        Kuin nyt ei silloin silm채 tulta suihku,
        Niin notkeasti nouse jalka ei,
        Ja ty철t ja tuskat, vaivat, vaarat, vuodet
        On hallan hartioille laskeneet.
        Mut jos vaan nykyisille nuoruutenne
        Toiveille uskolliset olitte,
        Jos valanne on vahva silloin viel채,
        Jonk' is채nmaalle nuorra vannoitte,
        Niin syd채menne, jospa j채채htynytkin,
        Se sykk채채 l채mpim채sti silloinkin,
        Juur niinkuin lumen alla vulkaanissa
        Sis채inen tuli hehkuu, liekitsee;
        Ja sukupolvi, jok' on silloin nuori --
        Nyt viel채 kauan syntym채t철inkin! --
        Jon kanssa silloin seppeleenne saatte,
        Se Teille kunniata kumartaa,
        Ja kesken채ns채 hiljaa kuiskahtaapi:
        Nuo ovat Suomen kelpo miehi채!



        Nordenski철ldille Suomesta.

        (Vegan tullessa Tukholman satamaan 24 p. Huhtik. v. 1880.)


        Mik' ihme, mik채 uljas rohkeus:
        Kolumbus l채htee l채ntt채 kohti,
        Yll채ns채 taivaan kirkkaan avaruus,
        Atlantin aallot alta hohti;
        Ja viikoiss' ei, ei kuissa maata n채y,
        Vaan yh채 laiva yht채 suuntaa k채y.

        Ja yh채 eess' on viittomaton tie,
        Joll' it채 laivaa lykk채채 lieto,
        Ja toivo h채nt채 m채채r채n p채채h채n vie --
        Ei toivo vaan, my철s varma tieto.
        Ja viimein mastomies jo huutaa: "maa!"
        Siin' on nyt, tuoksuu Uusi Maailma!

        N채in Nordenski철ldkin aavisti ja ties';
        Pakkaista, pimeytt' ei pelk채채,
        Kuin Pohjan kimpuiss' ollut on h채n mies;
        Ja laskee pitkin hyist채 selk채채.
        Mut Louhipa, ei hell채 vierailleen,
        Tuoss' ottaa vangiks' Vegan miehineen.

        Y철t pitk채t, p채iv채t raskaat, ik채v채t!
        Taivasta talv' ei salli lauhaa;
        J채채karhut ymp채rill채 k채mpiv채t,
        Puhuri t채ysin palkein pauhaa,
        J채채 Ukon 채채nin halkee, paukahtaa,
        Ja revontulet l채ikkyy, roihuaa!

        No, viimeinkin taas Suvi heng채ht채채,
        Ja p채ivyt paistaa korkealta,
        Pois hiukee hanki, irti on jo j채채,
        Pohjemmaks' poikkee talven valta;
        Ja Vega vavahtaa, ja varvastaa,
        Behringin salmeen tulla tupruaa.

        Kas n채in tie tuntematon tuttu on,
        Ja Pohjan ukset ummest' aukes'
        Uus' v채yl채 aukes' aavistamaton;
        Jo Louhen valta maahan raukes',
        Nyt, kansat, k채yk채채 Sammon saantahan,
        Se juurrettu on Altain kultalaan!

        Siis syyst채, Nordenski철ld, sun miehuuttas
        Maanpiiri yksin suin nyt kiitt채채,
        Sun miehuuttas, sun t철it채s, taitoas;
        Ja Suomi 채채nens' yhteen liitt채채,
        Laill' 채itin riemuaa, kuin kuulla saa
        Poikansa kaukomielen kunniaa.

        Oi, ett' et rakkaan Suomen rantaan p채in,
        Palaten, keulaas k채채nt채채 voinut!
        Ett' tervehdys vaan meren yli n채in
        Kuin kaiku korvaas' t채채lt' on soinut!
        Oi. 채it' ei omakseen saa poikoaan,
        Vaan huokaa: Herra h채nt채 siunatkaan!



        Ruotsalaisille.

        (Upsalassa, 6 p. Kes채k. v. 1875.)


        Se maa, ku tuoll' on puolen It채merta,
        Joss' yhten' ennen muinoin runsaasti
        Vuos' Ruotsalaisten, Suomalaisten verta,
        Hartaasti meiss채 teit채 tervehtii.
        Eerikkein muurit, linna Birger Jaarlin
        Ja tornit Thorkelin ja Oolovin
        Ja kansa, ollut Kustaavein ja Kaarloin,
        Nyt meid채n kautta teit채 tervehtii.

        Ne vanhat, vahvat siteet katkesivat,
        Kut kuusisataa vuott' ol' kest채neet;
        Ikuiset muka liitot ratkesivat,
        Tapausten tulvaa ei ne est채neet.
        Kas, meid채n maan ja mantereenne teid채n
        Jo rajapyykit oudot eroitti;
        Koettu kumppal' t채ytyi j채tt채채 meid채n!
        Se syd채nt채mme silloin kirveli.

        Kov' onni, joka teid채t, meid채t voitti,
        Ei kumpaakaan tok' vienyt hukuksiin;
        Y철st' uusi p채iv채 kummallenkin koitti,
        Uus' ala laajempi nyt aukaisiin:
        Ne, joilt' ol' teille verivainot tulleet,
        Nyt veljin채nne teihin yhtyiv채t,
        Nuo tunturinne, torjumuurein' olleet,
        Selj채ksi yhden rungon s채채ntyiv채t.

        Ja me? Me rajoin uusin velji채mme
        Ja Suomen syntysanat l철ysimme;
        Tuo kansa, ollut vihamiehen채mme,
        Nyt rauhan k채tt채 tarjos' maallemme;
        Ja rakennus, jon Ruotsin lak' on luoja,
        Kerroksin uusin nousee, levi채채;
        Valoa, oikeutta, rauhaa suojaa
        Valtikka vakava ja lempe채.

                  *     *     *

        Siit' aikaa mennyt on, kuin rivitellen
        N채in seisoi Suomen poiat kanssanne;
        Nyt k채tt채 ly철den, poven paisuellen,
        Viel' kerran liitymme me lippuunne,
        Vannoen valan, kilvan teid채n kanssa
        Ain' uljaast' eelleen kamppailuiksemme
        Sen eteen, mink채 miesi kalliinnansa,
        Mink' armainnaan h채n oloon saattanee.



        Malja, esitetty Suomen Yliopiston Sijaiskanslerille,
        Herra Paronille J.R. Munck.

        (Yliopiston jnhlapidoissa H채nen 70:n채 synnyinp채iv채n채ns채.)


        Jopa kaadamme viel채kin kerran
        Lasit laitoja my철ten t채yteen,
        Ja kunnian miehen maljan
        Sek채 juotamme ett채 nyt juomme,
        Joka seitsenkymmeisn채 seisoo
        Sulosuuna ja suorana viel채,
        Ja notkean nuorison parvess'
        On kaikista nuorin ja notkein.
        N채in kankahan viimeinen honka,
        Joit' aikoja lauhkeat lehv채t
        Ij채n halla on harmaiksi pannut,
        Yh채 pystyss' on pilvi채 kohti,
        Vesakolle varjoa antain;
        Sen jos toukkakin juuria j채yt채채,
        Syd채n viel' on l채mmin ja terve,
        Sen latvassa lintuset laulaa,
        Ja juurella kukkaset kasvaa.

        El채k철철n monet vuodet h채n viel채!
        Ik채miesten kunnia on h채n,
        Esimerkki on nousevan polven:
        Vakamielinen valtoja vastaan,
        Ja lempe채 ty철ntekij채lle.

        El채k철철n monet vuodet h채n viel채,
        Uros, ollut ja viel채kin uljas!
        H채n Tuonen on tuiskuja n채hnyt,
        Veren vuotaissa miekkansa v채lkkyi,
        H채n ei kuoloa karta, ei pelk채채,
        Mut Kuolopa, kunnian tehden,
        Manaviikatettansa nostain
        Sivu astuu ja nuoria niitt채채.
        -- El채k철철n monet vuodet h채n viel채!
        El채k철철n! El채k철철n! El채k철철n!



        V채nrikki St책lin laulaja.

        (v. 1860.)


        Me, kaikenlaiset laulajat
        Ja kanteloisen kantajat,
        Meilt' 채채ni vieno maahan vaipuu,
        Kuin t채m채 j채ttikannel kaikuu.

        Kuin pitkin selk채채 uidessaan
        Vaan joutsen 채채neen laulahtaa,
        Niin lehdon leivo, rannan rastas
        Pois lakastuvat laulamasta.

        Kuin Vuoksen koski pauhajaa,
        Ett' allas' vaarini vankka maa,
        Jos puronen my철s lirisevi,
        Niin ken sen 채채nt채 kuuntelevi!

        Ken kotkan kanssa koettamaan
        Vois k채yd채 lentoneuvojaan?
        Se kiilt채채 pilvist채 sen siipi,
        Muut linnut pitkin maata hiipii.

        Me, kaikenlaiset laulajat
        Ja kanteloisen kantajat,
        Meilt' 채채ni vieno maahan vaipuu,
        Kuin t채m채 j채ttikannel kaikuu!



        Runebergin muistoksi.

        (6:na p채iv채n채 Toukok. v. 1878.)


        Pois on mennyt meilt채 laulun ponsi,
        Poissa on h채n runoruhtinamme!

        Kulunut vaikk' on jo vuosikunta
        Hetkest' aivan haikeasta siit채,
        Jolloin l채ks' h채n t채m채n ilman alta,
        Valon, soinnun maahan menn채ksens채,
        Ij채isenp채 ihanuuden maahan,
        Niin ei tahdo suistua surumme,
        Kaiho Suomen kansan ei vaan laata,
        Kuin on mennyt meilt채 laulun ponsi,
        Laulun ponsi, runoruhtinamme.

        Syyt채 sulla onkin, Suomi, kyllin
        Yh채 kaihoella, kaipaella:
        Tiet채j채s h채n oli tenho suurin,
        Taitajasi taivasta l채heisin.

        Ennen h채nt채 etel채isen ilman
        Ihanteita ihmetteli Pohja:
        Italian iki-selv채채 p채iv채채,
        Hellaan hehkuvia tuoksu철it채,
        Olemattomiai Onnenmaita,
        Joissa kansaa autuaallist' asui,
        Paimenet ja paimenettaretpa,
        Laitumella lammaskarjojansa
        S채채nnellen vaan s채velill채 huilun
        Tahi talutellen punapauloin,
        Simoa ja suudelmia s철iv채t;
        Taikka joissa viljavainioilla
        Joutuneilla joukko kumma liikkui:
        Talonpojista, maantytt철l철ist채
        Kulkivat ne, mutta muu ol' luonne,
        Luonne oli hieno herrasluonne,
        P채채ll채 silkki채 ja samettia,
        Suussa suloisia sanoja ja
        Sukkeluuksia ja somuuksia.

        Silloin uusin runoin Runeberg jo
        Tuli, loihti, nosti noidansauvan,
        Kajahutti taikakanneltansa.

        Katsos vaan -- ken uskonut ois tuota! --
        Kotimaakin, vaikk' on k철yh채, kylm채,
        Taideniekan taulull' on ihana;
        Suomen maat ja maisemat ja ilma,
        Suomen salmet, lahdet, lammit, laaksot
        Lumoovat nyt silm채s ihanteella.
        Mit채s on nuo miehet sek채 naiset,
        Edess채mme aivan el채v채iset,
        Taiturin t채채n tauluihinsa luomat?
        Liha on ne meid채n, lihastamme,
        Veri juuri meid채n verest채mme:
        Kurun Matti Pohjan ompi poika,
        Savon mies on Saarij채rven Paavo,
        Hana muinoin meill' ei harvinainen;
        Pistuoli, sun pirttis pimeytt채,
        Oloasi osa-tointa emme
        Kuivin silmin katsella me saata;
        Ihanainen Hanna ensi-lemmen
        Sulon muiston saattaa mielehemme;
        Hedan n채hden n채채mme herttaisia
        Em채nti채 entisi채 maalla;
        Nuokin Augustat ja Annat, Aarot,
        Kaikki, kaikki on ne meid채n kansaa.
        Ja te, Suomen suuret sotaurhoot,
        Uskon, uljauden ja sankaruuden,
        Kuulun kunniamme kannattajat,
        Esikuvat, heikon j채lkipolven
        Ihmehtim채t, ylt채m채tt철m채tp채,
        Kenp' ois unhoksista ilmi tuonut
        Teid채t, ehompina entist채nne,
        Kirkkaina ja kuolemattomina,
        Maailmalle mainioksi tehnyt,
        Ell' ei kaikunut ois ihmekannel?

        Laulusankar', sankar'-laulajamme
        Omamme h채n oli, ominpamme,
        H채n, jok' aartehia aavisti ja
        L철ysi luontehesta Suomalaisen;
        Halvan, k철yh채n, kurjan korpelaisen,
        Pet채isen purijan, povessakin
        Ilmi saattoi, innokkaasti lauloi
        Kunnian ja kelvon kukoistavan.

        Omamme h채n oli, omimpamme;
        Mut voi kohtaloa kovanlaista,
        Ett채 s채velill채 Suomen kielen
        T채m채 kannel kaikua ei saanut!
        Ett'ei saanut, eik채 saakaan koskaan,
        Suomalainen, umpi-suomalainen,
        Sulosointua sen kuulla, 채채nt채
        Ikirunojansa ihastella,
        Eik채 ihanuutta ihmetell채,
        Jolla Suomen suurin taideniekka
        Kuvas Suomen kansan kaunihiksi!

        Kansa toinen, vaikk'ei varsin vieras,
        Ruotsalainen, runotemppelins채
        Pyhimp채h채n pystytt채v채, ompi
        Sarjaan suurten laulusankartensa
        Ruotsiks' runoillehen Runebergin!

        Mep채, aioiksi me ainaisiksi
        Syd채memme syvimp채h채n k채tk철철n
        Taitajamme muiston tallellamme,
        H채nelle, h채nenp채 hengellens채
        Sulat, hartahimmat kiitoksemme
        Lausuellen laulamastansa, ja
        Odotellen, toivoellen, ett채
        Runon into, Runebergin runon,
        Ajan tullen, vuoron vier채ht채en,
        Vastaistenpa polvien povista
        Kalevankin kansan kielell채 jo
        Kaiun korkean ja kauniin saapi.



        Franz챕nin muistoksi.

        (30:n채 p. Kes채k. v. 1881.)


        Oi kova kohtalo, kun poika l채htee maastaan,
        Ja j채tt채채 채itins채, ja siirtyy ij채ks' pois!
        횆it' itkee, ik채v철i, ei luopuis armahastaan:
        Tuost' ehk채 turvani ja tuken' ollut ois!

        N채in huokaili, Franz챕n, sun j채lkees synnyinmaasi,
        Ja huol' ei huojennut, kuin t채nne tuuli toi,
        Jos kaikuinakin vaan, suloista laulantaasi,
        Jok' aaltoin aavojen toisella puolen soi.

        Kuin t채채lt채 l채ksit pois, juur' t채ysi Kanteletar
        Sun piili povessas; sen kanssasi s채 veit.
        Sun j채lkees itkem채채n j채i Suomen ihanteetar,
        Oi, laulus, lempesi s채 toisen omaks' teit!

        Vaan kaipaus vaietkoon, ja suru suistukohon!
        Jo haava t채m채kin on arveks' kiintynyt.
        Viel' 채it' on pystyss채 -- h채n kauan seisokohon --
        Jos vahingoitakin ja huolt' on k채rsinyt.

        Ja rikas lieneekin t채채 armas emosemme,
        Ken kaatumatta voi n채in paljon kadottaa.
        Viel' uus' on syntyv채 miespolvi j채lkehemme,
        Jonk' 채채ni Franz챕nin voi lailla laulahtaa.

        Franz챕nin lailla vaan, mut V채in채m철isen kielin
        -- Ei laulu kuolla voi -- uus polvi laulakaan!
        Ja suomalaisin suin ja suomalaisin mielin
        Jo silloin s채velet kirkkaasti kaikukaan!



        Sj철strandin Kullervo.


        Kiitos Sulle, jalo taideniekka,
        Kuvaamastas meille Kullervon!
        T채ss채 seisoo, k채dess채ns채 miekka,
        Nyt se 채채rett철m채st' onneton,
        Jok' ois ollut sankariksi luotu,
        Kuuluks', kunniaksi kaiken maan,
        Jos ois onnea h채nelle suotu
        Synnyinlahjakseen vaan rahtukaan.
        Vaan sen syytt채채n is채in veljesviha
        Lasna l철i jo kolkkoon kiroukseen,
        Omat syyns채 sitten, oma liha
        Veiv채t rikoksesta rikokseen;
        Vihan vimma, tuimat tunnonvaivat
        Povea alati poltti vaan,
        Raivottaret h채net valtaans' saivat,
        Kyisill' ajelivat ruoskillaan.

        Suru synkk채, ei se taivahainen,
        Joka mielen nostaa, kirkastaa,
        Vaan se raskas mainen, maanalainen,
        Jonka Sy철j채tt채ret ilmoin saa,
        Peitt채채 kasvot varjoll' 철isen tumman.
        Pohjaan juonut maljan katkeran
        On h채n, tehnyt p채채t철ksens채 kumman,
        Ei viel' ennen kuullun, kauhean.
        Miekkaa oikea k채tens채 vahva
        Paljastettua nyt kouristaa;
        Alasp채in jo painuu kalvan kahva,
        Yl철s k채rki tuima tuijottaa;
        Murehella katsoo Musti maasta
        Is채nt채ns채 silm채채n kamalaan,
        Kielt채is, kiel' kuin oisi, kuolemasta;
        H채np채 vaan kysyypi kalvaltaan:
        "S철isitk철 s채 syitten' sovitukseks'
        Syd채nt채ni synk채n-syyllist채?"
        Kirkkahasti v채lkk채채 vastaukseks'
        Kalpa kylm채, sy철l채s, ter채v채!

        Kuole, kuole, Kullervoinen, pois,
        Emon onnettoman ilmoin tuoma;
        Summattoman surkee kohtalois
        Sull' on julmain jumalien luoma!



        M. A. Castr챕n'in haudalla, 12:n채 p. Toukokuuta v. 1852.

        Ylioppilasten puolesta.


        T채hdet철n y철 h채lvet채 alkoi hiljaa,
        Aamuruskon alkoivat posket koittaa,
        Loistamahan jo Pohjanki maita nousi
            Aurinko tiedon.

        Niin se auringoinenpa armahimman
        Loi ja kirkkaimman s채tehens채 kohden
        Suomen synk채n muistoja, ominais-teit채,
            Kieli채 kohden.

        Tuonpa tumman Tuonelan impi keksi,
        P채채sti kaulaltaan suruhunnun mustan,
        Kohta hunnullaan s채tehen sen tempais,
            Vei Manan maahan.

        Kyynelsilmin huoliva Suomi seisoo,
        Pojan parhaimpansa nyt peitti hautaan,
        Miehen parhaan, tiet채j채n taitavimman,
            Yst채v채n uljaan.

        Veljet! pois on johtaja meilt채 mennyt,
        Pois, jok' oksat karsi ja tiemme neuvoi,
        Jonk' ois turvin rientomme riemu ollut,
            Voittomme varma.

        H채lle patsaan nostamme, kuin lupaamme:
        Miehuudella lempi채 synnyinmaata,
        Helleydell채p채 hoitaa 채itinkielt채,
            Kuin teki Castr챕n.



        P채채llekirjoitus Pyh채n Henrikin muistopatsaalle.

        (Kokem채ell채.)


        T채ss채 saarnasi Sanoa,
        Lunastusta lausui kerran
        Pyh채 hurskas Henrikkimme,
        Suomen piispa ensim채inen.
        Sana tuotti siunauksen,
        Kantoi kaunihin hedelm채n,
        Jost' on Herralle ylistys,
        Henrikille muistopatsas.



        Porthanin kuvapatsaan kantakiveen.

        (Turussa.)


        Suomen maan ja Suomen kansan
        Arvohon asettajalle
        T채h채n kaikki Suomen kansa
        Muistopatsahan panetti.



        L철nnrotin kuvapatsaalle vast'edes.


        Kalevala, Kanteletar,
        Sanakirja, Virsikirja
        Kilvan kiitt채v채t Sinua.
        Turun maa ja Pohjan puoli,
        Karjala ja kaikki Suomi
        Aina muistavat Sinua.



        J. V. Snellmanin hautakive채 paljastettaessa
        12 p. Toukokuuta v. 1885.

        (Lauletaan kuin: Integer vitae.)


        Surunsa suistaa Suomalaisen mieli,
        Kaivaten kiitt채채 Kalevaisten kieli,
        Snellman, kun meille hartaan ty철si tuote
        Toivon on luote.

        Miehuutta mieles' rakkautta hohti,
        Totuus ja oikeus toimiasi johti;
        Kamppaillen kansas' sortumasta estit,
        Kamppauksen kestit.

        Tuhkass' nyt t채ss채 peitt채채 vankka paasi
        Helmassa hell채ss' armaan synnyinmaasi:
        Vankempi vasta seiskoon muistos' pylv채s,
        Sankari ylv채s!




VIII.



        Susi ja Lammas.

        (Mukaelma.)


        Kes채n kuuman heltehell채
        Joen kylm채ll채 vedell채
        Janoansa sammuttaa
        Rannikolla nuori lammas.

        Susi julma, harvahammas,
        Siihen tulla hurtattaa;
        Sill채 riippui pitk채 kieli,
        Lammast' alkoi tehd채 mieli
        Panna puolis-paistikseen.
        "Voi sinua, p철ll철 rukka",
        H철nk채see kovasti hukka
        Riidan syyt채 saadakseen,
        "Mink채t채hden pohjaa potkit,
        Ja minulta, konna, sotkit
        Hyv채n juoman kaikki n채in?"

        Pakohon ois lammasparka,
        Joll' on luonto heikko, arka,
        Juossut varvikkohon p채in;
        Vaan vavisten pelk채s' sutta,
        Rupesipa oikeutta
        Tuolta viel채 toivomaan.
        "Arvon herra", niin h채n 채채nsi,
        "Mik채s vasten virtaa k채채nsi
        Veden vankan juoksemaan?
        Alempana kappaletta
        Kuin se, miss채 te oletta,
        Min채 raukka vett채 join;
        Kuinkas, vaikka potkimalla,
        Sotkea ma virran alla
        Teilt채, herra, juoman voin?"

        "Viel채k철 s채 suurentelet
        Ja minulle vastaelet,
        Muuan tuhma, p철ll철p채채!
        Kyll채 kohta suusi suistan,
        Niin -- ja nytp채 senkin muistan",
        Susi julma 채rj채ht채채,
        "Sanoneesi menn채 vuonna,
        Ett채 muk' olisin juonna
        Min채 verta uudeltaan."

        "Tyhj' on teille juoru tuotu,
        Kosk' en menn채 vuonna luotu
        Min채 viel채 ollutkaan."

        "Sen sanoja jompi kumpi
        Sin채 taikka veljes ompi,
        Siit' et p채채se minnek채채n."

        "Velje' ei oo mulla ollut.'

        "Vaan sinulle nyt on tullut
        Kosto siit채, ett채 teid채n
        Paimenet ja koirat meid채n
        Sukuamme surmaavat;
        Ja sovintouhriksensa
        Nuoren lampaan rasvoinensa
        Jumalatkin vaativat",
        Pilkaten sanovi hukka,
        P채채lle k채y, ja lammasrukka,
        Vaikk' on syyt철in, kuolla saa.



        Kettu ja Korppi.

        (Mukaelma.)


        Aamuisissa alkoi olla p채iv채,
        Aholla kuin juoksi kettu-r채iv채,
        Joka etsi aamusuurustansa,
        Sill채 n채lk채 kurni suoliansa,
        Kuin ei eileis-p채iv채n sy철misist채
        Ollut paljon yht채채n virkkamista.

        Tuossapa nyt keksi korpin puussa,
        Joll' ol' aika juustoky철r채 suussa,
        Vesi kiehahtavi kielellens채,
        Ja h채nelle iski mielellens채:
        "Mill채s keinoin juuston tuolta saisin?
        Jospa h채nt채 hiukan narrajaisin!"

        Ei oo mill채ns채k채채n, eik채 juokse,
        Hiljalleen vaan astuu korpin luokse,
        Ja sanoo h채nelle tultuansa,
        Hunaja ja n철yryys huulillansa:
        "Hyv채 huomenta, Herr Korppeliini!
        Voi, kuin teid채n paitanne on viini!
        Meill채 muill' on p채채ll채 nahkatakki,
        Mutta teill' on kiiltomusta rakki,
        Teill' on my철s jalassa saappahaiset,
        Joiss' on alla aika anturaiset,
        Sormukset soreat sormissanne,
        Rengas kummassakin korvassanne:
        Miest채 kauniimpaa ja pulskempata
        Ilman alt' ei taideta tavata;
        Ja kuin ain' isommissa suvuissa
        Laps' on harjoitettu lauleluissa,
        Niin ajattelee typer채 p채채ni,
        Ett채 teill채kin on kaunis 채채ni,
        K채en sek채 leivon voittaisitte,
        Jos vaan laulamahan antauisitte."

        Korppikos hyv채ksyi kiitostansa,
        Laulajai muk' oli luulossansa,
        Ryk채si -- ja 채채nen raikahutti,
        Ett채 kangas toisen kaikahutti;
        Juustopa pudota putkahtavi,
        Ketun suuhun suoraan sutkahtavi,
        Ja kuin korppi kaikkein ihmeheksi
        Luuli laulaneensa, niin h채n keksi,
        Ett' ol' suurus suustansa pudonna,
        Keksi, kuinka kettu, Lemmon konna,
        Pojes juosta p철tki juuston kanssa,
        Ja h채nelle nauroi juostessansa.



        Matkaaminen.

        (Mukaelma.)


        K채elt채 leivonen kys채si kerran:
        "Mist', yst채v채ni, mahtaa tulla se,
        Ett' allit, vaikka matkanneet niin paljon,
        Ei ole yht채채n viisaammat kuin me?"

        "Ne on pantu meille n채ytt채m채h채n",
        K채k철nen vastasi ja naurahti,
        "Ett' ei se paljo matkustaminenkaan
        Voi tuhmaa tehd채 viisahammaksi."



        Kompia.

        (Omatekoisia ja mukaelmia.)


        Muutos.

        Ainako oltuna lie kuni nyt, sit채 en min채 tied채:
        Poiat ne miehi채 on, miehet on akkoja nyt.


        Kelvotoin lahja.

        Jaa' mit채 tiet채net mulle, ja siit채 m채 kiitt채v채 oisin,
        Itsesi annat sie, en sit채 ottoa voi!


        Viisas p채채t철s.

        Laiskuri Jussi, se mies unissaan oli juoksevinansa,
        Siit채p채 p채채tt채채 h채n maata ei konsanahan.


        Toinen.

        Maksavinaan rahoj' ol' unissaan tuo saituri Olli,
        Tuhlaustaan katuen siit채 h채n hirttihen nyt.


        Miks' ei?

        Kaunistaa t채m채 kansa ja maalata kaikkea tahtoo,
        Kartanot kellastaa, porttien puut punoaa.
        Eik채 se suinkaan tyyty채 siihenk채채n toki malta,
        Penkki채, p철yti채 my철s, kaikkia nyt punataan;
        Maalattiinhan tuo punaseksi jo l채채v채ki meill채,
        -- Miks' ei Mamseli sais poskusiaan punata?


        Hetan tukka.

        Kuin kumma parjaus Hetasta nostettiin,
        Hiuksensa h채nen hoettiin mustanneen!
        Se aivan valhe on, m채 tied채n tarkoilleen:
        Sen tukka musta ol' jo, kuin se ostettiin.


        Kertulle.

        Peilisi, Kerttuni, ei puhu totta; jos totta se lausuis,
        Et sin채 milloinkaan katsosi sen kuvahan.


        Ostettu ja oma.

        Valkeat hampaat Tildalla ompi, ja Hildalla mustat:
        Yhdell채 ostetut on, mutt' omat toisella on.


        Er채채lle tuttavalleni.

        K채rsi채 en sua voi, mutt' en voi lausua, miksi;
        Sen vaan lausua voin: k채rsi채 en sua voi!


        Joka p채iv채!

        Eilist채 jos humalaansa s채 Heikin haisevan luulet,
        Erhetyt: p채iv채kseen Heikki vaan kulloinki juo.


        Rahalahjat.

        Ainapa k철yh채ks' j채채t, jos k철yh채 s채 ollet, vel' Antti:
        Ei rahalahjoja nyt muut kuni rikkahat saa.


        Nuuna Naamanen.

        Kas tuota p철nk채vatsaa harmaap채ist채,
        Sen naamaa rasvaista ja ymmyrj채ist채!
        Miks' nuorten kanssa juopi h채n ja reuhajaa,
        Ja tytt철l철ille turhaan suuta tarjoaa?

        "H채n nuorra viihtyi aina vanhain vaimoin kanssa;
        Nyt paennutta pyyt채is kiinni nuoruuttansa,
        Siks' poikamaisin pauhaa h채n nyt vanhoillansa."


        Hautakirjoitus.

        Lep채채v채 vaivoistaan
        On t채ss채 Matti Nuoli,
        H채n syntyi maailmaan,
        S철i, joi, makais, ja kuoli.


        Toinen.

        T채ss' haudassa lep채채 Grels Patrik Moilonen,
        Jonk' ilman ei mit채채n sanota tehnehen;
        Ja varmaan k채채nn채ksen h채n viel채 haudassaan,
        Kuin h채nen risti채채n t채ss' ilman katsellaan.


        Ovikirjoitus.

        "횆lk철철t t채st' sis채h채n kavaluus, vale, viekkaus k채yk철!"
        Pietari kirjoittaa porttinsa kamanaan.
        Tuon n채ki nauraja muu, toverilleen kohta se lausui:
        "Mist채s kautta se mies p채채sevi itse sis채채n?"


        Suomikiihkoisia nekin!

        (v. 1865.)

        Voi suurisuita poikanulikoita,
        Mit' ovat "harrastajoit'" ankaroita!
        He Suomen kielt채 ruotsiks' harjoittavat,
        Ja aina muiden k채ytt채채 tarjoavat,
        Vaan oppimaan sit' itse ovat laiskat
        Tai kunnottomat, kurjat poikaraiskat!


        Ostettu on oma.

        Paavali ostaa lauluja, joit' ominansa h채n laulaa:
        Mink채 ken ostanut on, on tosiaan oma sen!


        Er채채lle parrakkaalle.

        Viisauden, miehuuden merkkin채 partasi kasvaa:
        Viisaspa ois sek채 mies pukkiki partansa vuoks'.


        Er채채lle runoilijalle.

        V채in채m철 oisit sie, erotus toden ei iso ookaan:
        Kuin ukon kiel' sull' ois, mielesi my철s h채nen miel'.


        Er채채st채 laulajasta.

        Kuolon ennustaa y철huuhkajan hirve채 laulu,
        Vaan Sipi kuin laulaa, kuolevi huuhkajakin.


        Er채채lle maecenatille.

        Maecenas olisit sin채kin, vaan kahta s채 puutut:
        Taidetta tunne et, etk' ole my철s rahamies.


        Er채채n runoilijan haudalle.

        El채iss채s rustasit runoja kuusi kirjaa,
        Ja kuolit harmista, kuin niit' ei kukaan osta.


        Er채s runoilija haudastaan.

        Runoilijaks' ma ristittiin,
        Sanottiin Skakespeariksi,
        Verraksi V채in철n v채itettiin:
        Muut' en m채 ollut kuitenkaan
        Kuin taitamaton tahruri
        Ja hullu viinan juoja vaan.


        Er채채lle kirjailijalle.

        Syy, miks' en min채 tuo runot철it채ni lahjaksi sulle,
        On, ett' et sin채k채채n mullen t철it채si tois!


        Luonnon viittaus.

        Kuuntelemaan enemm채n sin채 kuin puhumaan olet luotu,
        Koskahan yhden suun, korvia kaksi s채 sait.


        Er채채lle recensentilleni.

        Lauluni korjaajaks' rupesit, vaan heit채 se toimi,
        Ei sit채 kannata p채채s, kuin se on -- lampahanp채채!


        Toiselle.

        Karju kun kukkia tonkii, hanko sen kaulahan pannaan:
        T채ss' on tonkeistas kaksrivi kaulahas Sun!



        Loppulaulu ja Laulunloppu.


        Soisitte viel채 laulavan',
        Sanoen: vanha runo, soi!
        Vaan munpa t채ytyy tunnustaan':
        En en채mmin m채 laulaa voi.

        Te tied채tte, kuin synnytt채채
        Pimeess채 koteloisessa
        V채h채inen luomus helmi채
        Punaisen Meren pohjalla.

        Kalleina joita kantelee
        Sulotar sitten kaulallaan,
        Niit' iloikseen ei mato tee,
        Vaan kivustaan ja vaivastaan.

        Juur n채inp채 runo-parkakin
        Syd채mess채ns채 sairastaa,
        Ja laulaa lauluin hehkuvin
        Vaan kipujaan ja vaivojaan.

        N채in lauloin ennen min채ki,
        Kuin syd채nt채n' s철i surun koi;
        Vaan syd채men' tul' terveeksi:
        En en채mmin m채 laulaa voi!




IX.



SATU.

(Kansatieteellinen unelma, kirjoitettu v. 1847.)


Min채 tulin muuanna iltana elokuun lopulla, kotvasen h채m채r채ss채
Koitereen tyynt채 vett채 soudettuani, Lummesaareen. Aivan ranta채yr채채ll채
on talo pienen lahden pohjassa, ja siin채 talossa tahtoisin min채 ik채ni
el채채. "Koitere? mik채 se on?" -- Voi veikkonen, kuin sinulla on viel채
paljo kaunista n채kem채tt채, kuin et sin채 lampia ole n채hnyt! Tokko
tiet채net, miss채 se onkaan? Sin' et vastaa. Hyv채! Kuin menet Ilomantsin
laulurikkaille tienoille, niin kysele, jos et muun, edes t채m채n sielt채
saadun satuni t채hden, Koiderta, kyll채 se sinulle siell채 neuvotaan.

Venheelt채 menimme taloon. Rahvas oli jo nukkunut, mut eiv채t sent채hden
suuttuneet, kysyiv채t vaan hyv채ntahtoisesti, kuin muulloinkin,
"kuulumiset." Talontyt채r, Liisa, levitti keve채ll채 k채dell채 heini채
lattialle, ja kohta olikin kumppalini unen syliss채. Min채 vaan en
nukkunut. Mieleeni juohtui, mit채 tullessani olin n채hnyt, l채nteen
nukkuva aurinko, j채rven rasvatyyni pinta, haat ja i채ti viheri철itsev채t
pet채j채t, armaat torkkuvat koivut, jotka saarissa vastaamme kulkivat;
mieleeni juohtui taivaan sininen kansi ja kirkkaat t채hdet, jotka t채n채
iltana tuntuivat minusta kauniimmille kuin milloinkaan muulloin. Vaan
miksi, ajatukseni, et kauemmin n채it채 muistellessasi viipynyt? miksip채
niin v채leen n채ist채 toisiin rumiin maihin astuit? N채ille kysymyksille
en ole kuullut vastinetta, vaan kysy silt채, ken sen voipi selitt채채;
mut aivooni tuli Helsinki, sotav채en kasarmit, tykki채, tappeluita ja
verta, ja niist채 nousi huolen tummat hattarat mieleeni. Et pahaksi
panne, ett채 uskalsin sanoa: "olisitko, Jumala, Suomen aina itkem채채n
sallinut, ja aina huolta huokaelemaan, Suomen, jolle kumminkin annoit
niin kuulakan taivaan ja niin tyynet rannat?"

Muuan mies oli saanut tilansa minun viereeni. T채m채n silm채t t채hystiv채t
minuun, n채hty채채n, minunkaan ei viel채 nukkuneen. Se oli vanha, noin
seitsem채n kymmenen paikoissa oleva mies, talon ruotiukko, vaan se ei
ollut tavallisia ruotiukkoja, sen olet seuraavastakin n채kev채. Paitse
sit채 on h채nest채 itsest채채nkin tarina, jonka ehk채 vasta puheeksi otamme.
H채n katseli minua ik채채nkuin kysy채kseen: semmoinenko se nyt runon ja
tarinan ker채채j채 on?

_H채n_. Niink철 sie oikein t채ydell채 todella virsi채 etsit?

_Min채_ katsahdin h채neen, ja h채n n채kyikin ymm채rt채v채n, mit채 aioin
sanoa.

_H채n_. K채velless채si lienet kuullut tarinan _viidest채
tyt철st채_, jotka kulkivat maata maailmaa?

_Min채_. En; haasta, hyv채 ukko, se iltamme huvikkeeksi, kyll' on
viel채 y철t채 maataksemmekin!

H채n katseli viel채 kerran silmiini, ja silloin tuntui kuin silm채ter채ns채
olisivat syd채meheni menneet. Vaan n채hty채ns채, ett'ei silm채ni
r채v채ht채neet, alkoi h채n, minun tulen otettua ja p철yd채n 채채reen kyn채
k채dess채 istuutuani, viimein hiljaa ja pitk채ll채 채채nell채.

"S채 tied채t miss채 Altain vuoret ovat? ne, joiden kukkuloilla on raitis
ja kirkas olla, joiden laaksoissa lounattuulet kukkasia tuudittelevat,
ja joiden seuduilla on siimett채? Koska tied채t, niin niiden kunnasten
lomassa oli j채rvi, jossa lummekukat hy철styiv채t, jonka pinnasta
kummuilla oli huvitus kuvastellata. Sen j채rven rannalla oli er채s 채iti
lapsinensa, joita oli monta poikaa ja viisi tyt채rt채. Pojat ei kuulu
t채h채n tarinaan, vaan tyt채rten nimet olivat: Tja, Erma, Unus, Kri,
Uometar. N채m채 lapset riemuitsivat rakkaudessa ja lemmess채, ja eliv채t
niin, joten ei kukaan heimo en채채 el채. Lammin vedet olivat useammin
tyynet, vaan jos joku tuulen puuskaus milloin tuli h채nt채 tervehtim채채n,
niin myh채hteli sen muoto v채h채n, ja hienoja viri채 vieri pinnalla.
Silloin istuutuivat sisarekset aina venheesen, pieneen solakkaan
ruuheen, ja soutelivat lammille, josta tuuli sitten hiljaa liekutti
heid채t rantaan. N채iss채 huvituksissa oli heill채 kumppalina er채s
nuorukainen, heid채n veliens채 mets채toveri. Mist채 t채m채 oli kotoisin, ei
kenk채채n tiennyt, kuin ei yl채isist채 taivoista liene tullut, joten
muutamat sanoivatkin; se vaan on varma ja tosi, ett채 se oli hoikka
nuorukainen, jonka suonet juoksivat raitista verta, jonka k채sivarret,
ehk'ei paksut, kuitenkin olivat sangen j채yk채t, ja ett채 sen silm채
s채ihkysi tulta, ik채채nkuin revontulten kauniimmat l채v채hdykset. N채iden
tytt철jen 채iti piti t채t채 nuorta kuin omana poikanaan, ja hellemminkin,
ja tyt철t puoleltansa rakastivat h채nt채 kuin velje채ns채. N채m채 lapset
viettiv채t p채iv채kaudet mets채ss채, ei raateilla, niinkuin nykyiset
ihmiset tekev채t, sill채 silloin ei tarvinnut kaskea polttaa, mutta
muuten vaan, marjassa ja kukkasilla olemassa, ja sent채hden, ett채
rakastivat puiden huminata. Kerran tapasi koillinen ruskokin heid채t jo
er채채ll채 kunnahalla istumassa, ja useasti sanoivat he nousevalle
p채iv채lle: 'terve kulta tultuasi!' Kerran viiv채htyiv채t niin kauan iltaa
kukkakummuillansa, ett채 채itin t채ytyi heit채 huhuellen kotihin etsi채, ja
sitte kysytty채채n, miss채 niin my철h채채n olivat, sai h채n vastineeksi: 'tuo
k채ki lauloi kukahteli kauniinta virtt채ns채, ja siit채 emme ennemmin
palata voineet.' N채iss채 kaikissa oli, niinkuin jo sanoin, mainittu
nuorukainen heid채n kerallansa.

"Vaan kantelen kielet eiv채t voi hel채hdell채 niin hell채sti, kuin heid채n
olisi vavistava siit채 laulaessansa, mit채 nyt tulee. Muuanna aamuna
sisarekset olivat taas iloittelemaansa l채htem채ss채, kuin havaitsivat,
ett채 nuorukainen, heid채n toverinsa, oli poissa. He etsiv채t, he
huhuelivat; turhaan, h채n oli poissa, eik채 tullut koko p채iv채n채 eik채
koko kuulla, ei milloinkaan! Silloin nousi tytt철jen kirkkaalle
taivaalle uusi pilvi, jonka nimi on murhe, ja siit채 ajasta l채htien se
pilvi ei ole sulanut. Kumminkin sataa se aina, ja sit채 sadetta
sanotaan toisella nimell채 kyyneleiksi. Moninaisia uusia mielialoja
nousi tytt철jen aivoon. P채iv채n s채teet olivat heist채 kuumat, ja
siimehen varjo kylm채. Lampi oli heist채 kolkko, ja ruuheansa eiv채t
k채rsineet n채hd채. Poissa, poissa oli se, jonka syd채nt채 vasten kaikkein
syd채n syk채hteli. Niin silloin sanoi Uometar: 'voi siskot, kullat,
채lk채채mme itkek철 n채in! -- mit채 me sill채 voitamme? -- L채kk채채mme
yst채v채t채mme etsim채채n, kenties tuolla l채nnen saloilla...'

"'L채kk채채mme, I채kk채채mme!' sanoivat kaikki, ja he l채ksiv채t, ja lauloivat
virren 채itillens채, joka, kotiin j채채den ja silm채t vett채 kiehuen, kauan
katsoi heid채n j채lest채ns채, kunne viimein kokonaan katosivat. Siit채
samosivat he yhdess채 monta saloa, monta kangasta, ja n채in kului paljo
aikaa, mut yst채v채 j채i kumminkin l철ytym채tt채. Kerran olivat hyvin
v채syksiss채 ja istuutuivat kaikki kiven ymp채rille, ja jalkojansa
katsellessaan n채kiv채t niiss채 punaisia naarmoja, ik채채nkuin verta
olisivat tihunneet. Siin채 sanoi Tja: 'eik철 olisi parempi, sisaret,
ett채 eroaisimme kukin haarallensa, ja niin hakien etsisimme
yst채v채t채mme, kenties h채net t채채lt채 l채nnest채 viimeinkin l철yt채isimme,
t채t채 tienotta rakasti se enemm채n kuin muita?' Ja kuin toiset sisaret
sanoivat siihen suostuvansa, niin virkki h채n taas: 'vaan ennen
erottuamme ottakaamme merkki, josta yst채v채mme i채ti juohtuisi
mieleemme, ja...'

"'Mink채 olemme siksi merkiksi ottavat, eih채n meill채 ole mit채채n, joka
siksi k채visi?'

"'Muistattenko h채nen nimens채?'

"'Aina, aina!'

"'No niin h채nen muistokseen, ja ett채 kerran taas yhdytty채mme
toisemmekin paremmin tuntisimme, ottakaamme, jakakaamme se nimi...
Vaan minun vanhimman pit채채 teihin n채hden saada puolta enemm채n, eik철
niin?'"

Tarinoija taukosi t채h채n, antaakseen minulle aikaa kirjoittaa, mit채 oli
haastanut. Sitte alkoi taas.

"Niin p채채tetty채ns채 erosi sisarekset, ehk채 kyll채 oli vaikea kunkin
itsekseen l채hte채. Mutta nyt heill채 ei en채채 ollut samoja nimi채 kuin
ennen, nyt kutsuttiin heit채, milloin n채m채 sisaret l채ksiv채t puheeksi,
nimill채: Vatja, Perma, Aunus, Ukri, Suometar. Mik채 tuotti t채m채n
muutoksen? Olisiko se ollut nuorukaisen, heid채n kadonneen yst채v채ns채
nimi, joka n채in teki? Sit채 en tied채. Mutta kukin astui eri teit채채n,
omalle haarallensa, toisistaan mit채채n tiet채m채tt채. Niin Suometarkin. Se
kulki monta saloa, monta suota poikki; nousi kallioille, ja laskeutui
niilt채kin; niin ahkerasti etsi yst채v채t채ns채, ett채 hieno valkea
hamehensa paljon raiskautui, kuin ei malttanut oksiakaan edest채ns채
v채ist채채. Matka edistyi paljon, vaan paljo meni aikaakin.

"Niin tuli viimein er채채lle niemelle, ja senkaltaista nient채 ei viel채
ollut n채hnyt. Se kasvoi kuusia, jotka tohisivat niin somasti, ja
pet채j철it채, joiden humina oli v채h채n jouhikanteleen laatuun; ja koivut
myh채hteliv채t ja nyyk채yttiv채t p채it채채n, ik채채nkuin olisivat heille
sanoneet: voi kun on laulunne suloinen! T채m채n niemen kainaloon, tyynen
poukaman rannalle, seisahtui Suometar ja sanoi itselleen: 'Kuinka
kirkkaat n채iden kuusien lehv채t ovat, ja n채iden niinien oksat tuuheat!
T채m채n hongan yst채v채ksi tahdon ruveta, ja kotani sen kupeesen tehd채.'
Ja vaikka suru viel채 painoi h채nen mielt채ns채, niin oli toisinaan
iloinenkin, ja toivoi viel채 kerran etsitt채v채ns채 l철yt채v채채n. Siit채 kului
aikaa. Mutta taas tuli uusia tapauksia.

"Muuanna aamuna, menty채채n ulos kodastansa, Suometar keksi venheen
lahdella rantaa kohti soutavan. Venheen maalle p채채sty채 nousi siit채
keskinkertainen vaimo, joka ei viel채 vanhalta n채ytt채nyt. Suometar
katsoi vaan ja h채mm채styi tulijata. -- Likemm채ksi tultuansa t채m채 ei
tervehtinyt, niinkuin Suometar oli kotonansa n채hnyt teht채v채n, otti
vaan ison hopeaisen ristin kaulastaan, suuteli sit채, milloin t채t채
risti채 milloin taivasta sormellansa osotellen. Kummako se oli, jos
toinen n채it채 viittauksia ei ymm채rt채nyt, niist채 enemm채n vaan
h채mmentyen? Mut tulija vaimo ei miettinyt niin. H채n haastoi
kielell채채n, jota Suometar ei tajunnut, vaan sitte n채ytti vihastuvan,
ja silm채ns채 s채ihkysi ik채채nkuin olisi sanonut: 채l채 huoli, viel채 sin채
opit!

"Ja opettamaan rupesikin nyt t채ydell채 toimella. Suomettaren pieness채
majassa oli ennen kaikki niin somassa j채rjestyksess채, ehk채 huonekaluja
oli v채h채, eik채 nek채채n niin siisti채 laatua kuin nykyiseen aikaan. Vaan
tullut vaimo, joka n채yttikin t채ss채 em채nt채n채 rupeavan el채m채채n, muutteli
kaikki toisin. Rahit ei olleet h채nest채 hyv채t; niiden siaan asetteli
'penkit'; pirtiksi ei suvainnut Suomettaren majaa kutsuttavan: 'tupa'
oli niinkin paljoa siistimpi. Aittaa sanoi 'puodiksi', sukaa
'gammaksi.' Ristins채, jolla tullessaan Suomettarelle kuvaili,
asetti perinurkkaan, ja k채ski h채nen sit채 monin kerroin p채iv채ss채
kumartelemaan. Suometar kyll채 vastusteli, eik채 olisi n채ihin h채nen
mielest채채n joutaviin puuhiin ruvennut, vaan mik채s se oli t채ytyminen!
Toinen pakotti, h채nen t채ytyi totella.

"Kuin nyt oli kaikki oman p채채pahansa j채lkeen asetellut, alkoi vaimo
Suomettarelle opetella kaikenlaisia uusia asioita, joihin t채m채 v채lehen
oppikin, ehk채 kyll채 monesti kankealta tuntui, kuin piti p채iv채kaudet
akan 채채ress채 istua ja h채nen nuhteitaan kuunnella. Silloin ilahdutti
aina Suometarta, kuin p채채si ulkona askaroitsemaan, ja se tapahtui
monesti, sill채 eukko itse oli kodassa vaan, kaikki raskaammat ty철t
tyt철lle j채tt채en. Tosin kivisti h채nen hartioitansa illan tultua, mutta
silloin katsahti aina taivaalle, ja kivistys lakastui; tosin
lankeilikin puutakan alle toisinaan, sill채 heill채 ei ollut hevoista,
puut olivat Suomettaren kannettavat; vaan siit채 ei mit채채n pit채nyt,
h채nell채 oli mets채ss채 ainoa huvituksensa. H채n meni siell채 k채ydess채ns채
aina l채hteelle, jonka ymp채rill채 oli sankka mets채, istuihen kivelle ja
ajatteli siskojansa ja sanoi itselleen: 'miss채h채n lienet t채n채kin
iltana, jota etsim채채n l채ksimme, l철yt채nenk철 sinua koskaan?' Ja silloin
puhkesivat h채nen silm채ns채 vett채 vierem채채n, ja kyyneleet juoksivat
h채nen kasvoillensa, mut muuttuivat maahan p채채sty채ns채 simpsukoiksi.
Vaan h채nen mielens채 keveni, ja keve채mm채lt채 tuntui takkakin h채nen
kotiin menness채ns채. Sill채 kerralla sattui se vaimo, em채nt채, porstuan
portahilla seisomaan, ja n채ki tyt철n itkeneet silm채t. 'Miss채 olet n채in
kauan viipynyt, mik채 sinulla on siell채 mets채ss채 itkett채v채, kuin aina
tulet vesiss채 silmin kotiin? Se ei k채y laatuun, ja varokin, ett'en
t채st'edes kovemmin senkaltaista uppiniskaisuutta rankaise! Mene
sukkelasti kotaan!' Tytt철 meni, vaan kyynel vier채hti nytkin h채nen
kasvoilleen, ja katosi simpsukkana ruuhkiin. -- 'Mut joudu, joudu,
kertova kieli, suihka silm채ni, sukkelahan! Elk채te viikkoa viipyk철
siin채, mit채 onnen tummista maista nyt tulee! Onniko liet sin채, tullut
kohtaus, onniko liet, vai onnettomuus? Riemuko jalkasi askeleista
Suomettarelle, vaiko kyyneleit채 kylvellet vaan?'"

N채in 채채nteli tarinoijani t채ss채 kohdin, ja 채채ntelemisest채ns채 tunsin,
ett채 h채nen teki mieli laulamaan, sill채 se ei ollut niinkuin tavallinen
puhe, joka h채nen suussansa juoksi selv채sti ja kirkkaalla 채채nell채,
mutta hymin채, hyr채hteleminen ja ik채채nkuin runomittaan pyrkiminen.
T채st채 p채채tin, ett채 ne tapaukset, joista tuli kertomaan, olivat h채nen
mielt채ns채 liikuttaneet, ja toivoinkin h채nen oikein suorastaan
laulamaan rupeavan. Vaan sit채 ei tehnyt, lieneek철 pel채nnyt talon
rahvasta unesta her채tt채v채ns채. V채h채n aikaa mietteiss채ns채 istuttuaan
huokasi raskaasti, ja alkoi uudelleen.

"N채in Suometar t채m채n l채nnest채 tulleen vaimon kanssa eli, ehk채
monestikin kes채 tuntui varimmalle, vaikeammalle, ja talvi kylmemm채lle,
kolkommalle, ehk채 kadonnut yst채v채ns채 juontui h채nelle mieleen useammin
kuin ennen itsekseen el채ess채채n. Er채sn채 talvisena aamuna istuivat
kumminkin molemmat kodassa, sangen vierekk채in, sill채 vanhempi vaimo
opetti Suometarta helmi채 rihmalle pujottelemaan. T채hdet olivat
sammumaisillaan, taivas ruskotti kauniisti, niinkuin talvisella
aamutaivaalla toisinaan on tapana, ja ruskosta n채ytti jo er채it채
s채teit채kin sinist채 kantta kohden s채ihky채v채n. Kuka ei tied채, ett채
kirkas tulija on silloin l채sn채? Tuvan uunissa roihusi elelev채 tuli, ja
savu nousi lakeisesta jollotti taivaalle, niinkuin lakehen pyrkiv채
patsas korkeassa kirkossa.

"Silloin aukesi tuvan uksi, huurun per채st채 tuli vaimoinen ihminen
sis채채n. Sill채 oli harmaa hame p채채ll채, p채채ss채 pitk채, punainen vaipan
kaltainen huivi, joka peitti yl채puolen kokonansa, muuta ei avonaiseksi
j채tt채en, kuin n채철n ja v채h채n kaulaa, josta keltainen helmirihma
kiilahti. Vaimon muoto oli mustanpuhuva, kaita ja laiha, nen채 n채ytti
ter채v채lt채. N채ist채 merkist채 olisi joku meik채l채inen ihminen sanonut: se
on mustalaisakka! Vaan Suomettaren em채nt채 sit채 ei sanonut, katsahti
vaan tulijata, ehk채 n채k철ns채 n채ht채v채sti vaaleni, niin ett채 Suometar
luuli h채nen h채mm채styneen. N채in em채nt채ns채 mielialaa kummeksiessaan,
s채v채hti tyt철n itsens채kin syd채n. Tullutta tunnusteli jo ennenkin
n채hneens채, mutta miss채? Viimein juohtui h채nelle mieleen, ett채 t채m채 oli
sama ihminen, jonka niin useasti oli l채hdematkoillansa, joista edell채
lausuin, n채hnyt ymp채rill채 olevassa mets채ss채 puiden takaa
kurkistelevan. Silloin ei se kumminkaan ollut yritt채nytk채채n
l채hemm채ksi. Vaan mik채 kumma h채net nyt t채nne toi?

"Meill채 kuin kysyt채채n tulleelta vieraalta: mit채 kuuluu? niin vastaa se
aina: eip채 muuta kuin rauhaa! Mut em채nn채n samalla kysymyksell채 t채t채
mustamuotoista vaimoa kohdattua, se ei vastannut mit채채n, eik채
istunutkaan, vaikka k채skettiin. T채m채 tuntui kummalta. 'Ei suinkaan se
oikealla asialla nyt ole', sanoi vanhempi kodan asujoista, ja nyt
muistui h채nen mieleens채, ett채 t채m채 akka oli jo ennenkin h채nelle vastaan
tullut, ett채 siit채 yhdynn채st채 oli paljo onnettomuutta seurannut,
ett채 ... ja nyt alkoi p채iv채 mustua h채nen silmiss채ns채. Kuitenkin oli
h채nell채 viel채 siksi neroa, ett채 kysyi h채nelt채, mit채 asioitsi.

"'Tyt채rt채ni l채ksin k채ym채채n', vastasi kysytty ilke채sti nauraen.

"Tyt채rt채sik철? kuka sinun tytt채resi on? huusi sek채 vaimo ett채 Suometar
yhden ajoin.

"'Sin채!' vastasi h채n, Suomettareen katsoen ja silm채ns채 niin lempeiksi
pakottaen, kuin ik채채n voi.

"Min채? Et sin채 minun 채itini ole, minulla on 채itini kotona.

"'Miss채s se kotisi on!'

"Se on t채채lt채 kaukana, sin채 et voi ymm채rt채채k채채n, kuinka kaukana se on.

"'Oliko se lammin lahdessa, kahden kummun keskess채?'

"Oli, oli.

"'Oliko siin채 pieni puro, joka juosta lirisi koditsenne, jonka
kirkkaassa vedess채 te monesti jalkojanne huuhdoitte, jonka...?'

"Oli, oli, ja sen puron reunoilla kasvoi pieni채 kukkia, ja sen
ymp채rill채 oli suuri, sankka mets채, josta vuohet aina tulivat purosta
juomaan; ja me hyv채ilimme niit채, ja juoksimme ... voi, voi sit채 riemua!
Oletko k채ynyt meill채, sielt채k철 nyt tulet, koska kaikki niin tarkoin
tied채t, el채채k철 채itini viel채? -- sano, sano!

"'K채ynyt olen ja en ole k채ynyt, sen saat ymm채rt채채, kummin tahdot. Vaan
montako sisarta teit채 oli?'

"Viisi.

"'Ne sisaresi el채v채t nyt minun kodissani, taikka ovat ik채채nkuin t철it채
auttamassa, vaan ei niill채 el채m채 vaikea ole: riihen puintaa, kasken
polttamista ja muita semmoisia kevyempi채 t철it채, mit채 talossa
l철ytyy --'

"Mitk채 ty철t ne sitten ovat raskaimpia, koska n채it채 meid채nkin em채nn채n
vaikeimpia askareita kevyiksi sanoo, ajatteli Suometar itselleen,
vaikka ei mit채채n virkkanut.

"'횆itisi l채hetti minun sinua hakemaan, ja sent채hden sanoin itse채nikin
채itiksesi, josta et pahastune. Se alkoi vanheta, talon toimet
juoksivat hitaasti; jonka t채hden h채n viimein k철yhtyikin ja h채visi
kokonansa, ja antoi talonsa minulle, itse ruotihin meille ruveten. Ja
kuin nyt lapsensa kaikki tapasi meill채, niin eli tyytyv채isesti, mutta
mielens채 alkoi sinuakin tehd채. Sent채hden sanoikin er채sn채 p채iv채n채
minulle: minusta tuntuu, ett'en en채채 kauan el채; jos siis, hyv채 em채nt채,
kuulustaisitte, miss채 nuorin lapseni Suometar on, se, joka minulle
niin rakas oli, niin min채 haluaisin h채nt채 viel채 kerran halata; paljo,
sangen paljo on jo aikaa kulunut siit채, kuin oli eronnut sisaristansa,
jotka t채ss채 teid채n armoissanne el채v채t, ja sitten eiv채t hek채채n ole
h채nest채 mit채채n kuulleet. Niin sanoi 채itisi minulle. L채hdetk철? 횆l채
usko, ett채 armoissa tulet el채m채채n, joten 채itisi, horiseva eukon
hattara, sisaristasi virkki minulle, min채 tahdoin vaan h채nen sanansa
uskollisesti kertoa. Ei, meill채 on toisenlainen el채m채.'

"Suometar ajatteli itsellens채: sisareni ja 채iti t채m채n tyk철n채! jonka
joukkoon min채 en l채ksisi, vaikka henkenikin otettakoon! T채m채n luona!
Mik채 onnettomuus niille raukoille olisi tullut? Joko siskoni olisivat
yhteisen etsitt채v채mme unhottaneet?

"Ent채 Vap...? kysyi h채n, mutta sanat sammuivat h채nen huulillensa, kuin
katsahti vaimon p채채lle. T채m채n muoto oli viel채 enemm채n mustennut,
silm채t kalahtelivat niin erinomaisesti, ja valkeat hampaat paistoivat
sen suusta niin sanomattomasti, ett채 Suometar s채ik채hti ja katsoi
anovilla silmill채 em채nt채채ns채, joka kaiken aikaa oli 채채nett채 ollut.
T채m채 yritti jotain sanoa, vaan toinen joka n채ki Suometarta ei hyv채ll채
saavansa, t철yt채si em채nn채n p채채lle, ja...

"Siit채 on sitten suuri tora ja kamppaus noussut, jossa ne kaksi m철kiss채
el채v채채 yht채 puolta pitiv채t, ja se musta, id채st채 tullut n채it채 kahta
yksin채ns채 hakkasi. Viimein k채vi niin, ett채 se vanhempi, tyt철n em채nt채,
p채채si oven puolelle ja pakeni siit채, pakeni rantaan, p채채si
venheellens채, ty철nti sen lahden aalloille ja -- meni i채ksi matkaansa.
Kiireess채채n ei muistanut tavaroitaankaan, ne j채iv채t kaikki m철kkiin.

"Mutta itseksens채 j채채nyt tytt철rukka n채ki nyt sangen hyv채sti omin
voiminsa ei mit채채n voivansa, olletikin kuin toisella paitse tavallista
luonnollista voimaa, oli viel채 sekin, ett채 vy철ll채ns채 olevasta
kukkarosta aina otti v채h채n v채li채 hienoja jauhoja, murahti niihin,
samoin kuin tiet채j채t meill채 suoloihin lukevat, viskasi sitten ilmaan,
ja katso! jok'ainoasta jauhon kipenest채 syntyi yht채kki채 isoja
py철reit채 perhoja, joiden siivet ja runko kiiltiv채t melkeen samalla
tavalla kuin meid채n hopearuplaiset. Niist채 perhoista t채ytyi ilma niin
mahdottomasti, ett채 hengitt채minen oli 채kkin채iselle vaikea, ja tyt철n
t채ytyi pihalle paeta. T채채ll채 istuihen kannolle, ja ajatteli oloansa.
Tulleen naisen ensim채iset sanat olivat, vanhemman vaimon paettua,
h채nelle vakuuttaneet, ett채 tulija ei ollut s채채st채v채, sill채 se oli
sanonut Suomettaren j채tt채v채ns채 t채h채n entiseen m철kkiins채 asumaan (채itin
ja siskojen luokse menent채kin oli siis h채nen omia valheitansa), vaan
itse joka p채iv채 luvannut k채yd채 h채nt채 katsomassa, ja sit채 paitse
alituisen vartijan kotoansa uhannut l채hett채채, jonka heti piti
Suometarta kovilla aseilla kurittaman, ell'ei totteleisi, ja katsoman,
ett'ei p채iv채llisest채 ty철st채 mit채채n tekem채tt채 j채채nyt. Selv채sti n채ki
poloinen, ett채 jos ennen, toisen vallassa, oli vaikea ollut kadonnutta
yst채v채t채ns채 etsiskelem채ss채 k채yd채, niin muuttui se nyt aivan
mahdottomaksi, ja mahdotointa oli, h채nt채 edes ajatellakaan. Kuta
enemmin tulevata aikaansa ajatteli, sit채 raskaammalta tuntui se vaan,
pimeytt채 ja huolta edess채, takana, molemmilla puolillansa, niin ett채
viimein ei en채채 jaksanutkaan pit채yty채, kyynelten salvat olivat heikot,
ja vedet alkoivat hiljaa, vaan kuumasti l채hteist채채n kiehua,
norahtelivat immen poskille, joilta kirkkaina helmin채 maahan
tipahtelivat. Silloin alkoi kuulua hiljainen, ihana kantelon soitto,
niinkuin kaukaa mets채ss채 olisi hell채sti helissyt, ja 채채ni채 joiden
suloisuutta Suomettaren korvat eiv채t viel채 olleet kuullunna. Ne
lauloivat:

    "횆l채 itke, armas impi,
    횆l채, vaivainen, valita!
    Mi apu itkusta sulle
    Mik채 kyynelten kylyst채!
    Silm채si kovin sulavi,
    Ker채t kultaiset kuluvat,
    Sammuvi s채teihen s채ihkyt,
    T채htituikut tummenevat.
    Siit채 tulvien tulosta,
    Siit채 murehen menosta!
    Rintasip' on raukenevi,
    Sy채n surkea sujuvi,
    Povesi pakahtunevi,
    Ja mieli menehtynen,
    Niist채 pilvist채 polojen,
    Niist채 huolen hattaroista!
    Paljon kestit, paljon k채rsit,
    K채rsit paljoa poloa,
    Paljon kestit, kest채 viel채,
    Kest채 kylmi채 kylyj채,
    Kest채 kuormasi kovuutta,
    Kanna kaihoa katala,
    Sie채 suuren survimista,
    Suuren niskan nakkeloa,
    Sie채 syyt철nkin sysint채,
    Lykkel철 kovan kovakin. --
    N채etk철, kuten tulevi,
    Kutenka kohotteleksen
    Kultaisen ruson kipunat,
    S채ihkyv채t s채es채r채m채t,
    Nep' e'ell채 채채ntelev채t,
    Eell채p채 hel채htelev채t
    Tiet채 kirkkahan tulijan,
    Matkoa ison jumalan;
    Se sun auttavi akasta,
    P채채st채vi pahan parista;
    Sill' on ankarat aseensa,
    V채kev채t varustimensa,
    Tappara tuliter채inen,
    Kalpa kaiken kunnollinen,
    Se on toivoa tukiva,
    Taivosista t채nne tullut,
    Se on Luojan l채hett채m채,
    Valon valvova is채nt채,
    Kahleihen kolistelija,
    Koston kultainen kuningas!
    Siit채p' on apu sinulle,
    Turva kaiketi tukeva.
    횆l채 itke, armas impi,
    횆l채, vaivainen, valita,
    Mi lepo itkusta sulle,
    Mik채 kyynelten kylyst채!

"T채m채 laulu vaikutti Suomettaressa kummallisesti, ja lohdutuksen
virvoittavan nesteen tunsi siit채 syd채mmehens채 valuvan. Kyyneleet
pyyhk채si pois kasvoiltansa, h채nen silm채ns채 paloivat kirkkaammin,
posket helottivat hellemm채ll채 ruskolla, koko h채nen luontonsa oli
kuulakampi; ja niinh채n tuota sanotaankin, ett채 kyynelten
syd채mmess채-kiehunta on yht채 katkera mielelle, kuin ukon raskaat pilvet
ovat ilman iloa tympeytt채v채t, ja ett채 mieli, niiden tulveiltua,
kevenee ja kirkastuu samoin kuin ukon sadettua leivo taas kevyill채
soutimilla p채iv채n aalloilla luikertelee. Yksi ainoa asia viel채
huolestutti Suometarta. Laulu ja soittelo olivat h채nest채 niin tutut,
ne 채채net, joiden hymin채 nyt oli mets채st채 kuulunut, oli h채n jo ennenkin
kuullut, varmaan kuullut, niin p채채tti h채n, mutta miss채, milloin,
unessako, ilmisiss채채nk철, sit채 ei muistanut, jos ei kotonsa laaksoissa
ennen lasna ollessansa olisi...? Kuitenkin meni sangen toivovalla
mielell채 takaisin kotaan, p채채tt채en kaikkia nykyisen em채nt채ns채 mieli채
palvella, kunne toivottunsa, kunne ik채v철ityns채 tulisi."

       *       *       *       *       *

"P채iv채 oli er채sn채 kev채tkes채n iltana l채nnen syliin vaipumaisillaan.
Rannan aallot olivat tyynet, ja mets채n hongat olivat hohisennan
hetkeksi unhottaneet. Muuta 채채nt채 ei kuulunut kuin k채k철sen
kukahteleminen tuolta lahden toiselta rannalta. Silloin oli Suometar
l채hteellens채 menem채ss채, sill채 siell채 vietti ainakin illan suloisuuden,
siell채 iloitsi ja siell채 itkikin. T채n채 iltana oli h채n erinomattain
kevyt mieless채채n, h채nen viimeinen p채채t철ksens채 ja sammumatoin toivonsa
antoivat h채nelle riemua. L채hemm채ksi tultuansa keksi puiden keskitse
vieraan l채hteell채 istuvan. Se oli hoikka nuorukainen. Suometarta
h채mm채stytti v채h채n, ja h채n sanoi itsellens채; kukahan se kuitenkin
lienee, tuo nuori mies, sen olen n채hnyt niin usein n채ill채 seuduin
astuelevan? Voisikohan t채m채kin em채nt채ni l채hettil채it채 olla, niit채,
joita niin uhkasi t채nne metsiin laittaa? V채jyisik철 h채n minua,
konehtisiko h채n kukkiani anastaaksensa? Vaan -- sen silm채 loistaa niin
l채mpim채sti, niin uskollisesti, ja h채nt채 ennenkin n채hdess채ni on
mielest채ni tuntunut, ik채채nkuin jos se minulle hyv채채 toivoisi, vaikk'ei
koskaan ole puheille antautunut -- min채 menen kuin menenkin, eih채n
tuo mik채채n peto olle. Kiireesti astui nyt lopun matkaa, ja tuli
l채hteelle. Vieras ei paennut, nousi vaan seisalleen ja tervehti, ja
kohta alkoivatkin hyvin hyv채t yst채v채t olla, sill채 seuraava puhe nousi
heid채n v채lill채ns채."

_Nuorukainen_. Kuinka kirkas t채m채 l채hde on, ja n채m채 kukat kuinka
kauniit! Onko n채m채 sinun?

_Suometar_. Min채 olen tottunut t채ss채 k채ym채채n, l채hteen kuvaste on
minusta niin suloinen, ja kukkia olen aina lempinyt, ne ovat parhaat
yst채v채ni.

_Nuorukainen_. Niinp채 olen sinun n채iss채 metsiss채 k채velless채ni
monesti havainnut t채ss채 istuvan, ja toisinaan n채in itkev채sikin.

_Suometar_. Mutta mit채s sin채 niin alinomaa t채채ll채 asioitset,
kuin aina olen suvis- ja l채nsipuolitse t채m채n paikkani n채hnyt sinun
k채velev채n; useasti on mieleni askeleistasi vavahtanut, kuin pelk채sin,
ett채 olisit... Mutta nyt, nyt en en채채 pelk채채 sinua, vaan asiasi
kumminkin t채rke채 lienee, kuin niin aina t채채ll채 oleksit, t채채ll채 meid채n
korvissa, joita ei muut rakasta kuin...?

_Nuorukainen_. Niin vaan minusta on korven humina hyv채 kuulla.

_Suometar_. Korvenko humina? eik철s teid채n puolella ole...?

_Nuorukainen_. Ja korven kukka kaunis katsoani.

_Suometar_. Meid채n kukista ei ole paljon katsottavaa, n채m채 ovat
vaan sammalkukkia kaikki, lieneeh채n noita muualla paljon ihanampia. Muu
syy sinulla on, mik채h채n lieneekin, t채채ll채 k채yd채?

_Nuorukainen_. T채m채 l채hde on minusta niin lemmitt채v채, ett채 sen
kirkasta vett채 juomaan olen tullut, ja sen reunalla rastaan y철virsi채
kuunnellut.

_Suometar_. Silmist채si n채en, ett'et tarkkoja tosia sano; totta
puhuessasi et aina noin myh채hteleisi, kuin nyt n채en tekev채si. Mut
salkkusi, mit채 siin채 on?

_Nuorukainen_. T채ss채k철? Siin' on monta kallista helme채.

_Suometar_. Mist채s ne olet saanut?

_Nuorukainen_. T채채lt채 mets채st채 olen niit채 ker채ellyt, varsinkin
t채m채n l채hteen kukkareunoilta, ja...

_Suometar_. Kuka niit채 on t채nne saattanut, emp채h채n min채 ole yht채채n
n채hnyt?

_Nuorukainen_. Omilta poskiltasi on jok'ainoa helmi heinikon
k채tk철철n kadonnut, ja siit채 k채tk철st채 olen ne etsinyt. Tahdotko n채hd채,
milt채 ne n채ytt채v채t? (Aukaisee salkkunsa.)

_Suometar_. Voi kuinka kaunis vy철, paljaista helmist채 ja
simpsukoista kudottu! Mutta mit채 sanoit -- n채m채 minun poskiltani...?
Mahdotontahan se on; minun poskiltani kyll채 on toisinaan ... kyynel
maahan herahtanut, vaan helmi채, niist채 en tied채 mit채채n!

_Nuorukainen_. Ja ennenkuin tiesitk채채n, ne kyyneleet muuttuivat
n채iksi kirkkaina loistaviksi pisaroiksi.

_Suometar_. Sit채 en ymm채rr채, mutta kaunis, sangen kaunis on t채m채
vy철; kuka sen on tehnyt?

_Nuorukainen_. Sen teent채 ei isoa aikaa ottanut; helmien yhteen
kutominen on minun tekem채ni.

_Suometar_. Kirkas on kulta, joilla sen olet kirjaellut, ja helmet
v채l채htelev채t niin kummalla s채ihkyll채. Katsos n채it채 sinisi채, jotka olet
asetellut ik채채nkuin pohjaksi, kuinka niiden loisto on armas! Ja noita
valkeoita, jotka niiden keskest채 niin kuulakasti tuikkaen paistavat,
ja noita kellert채vi채, jotka reunoilta s채ihky채v채t! Tied채tk철s, min채
kutsuisin noita sinisi채 taivaaksi, n채it채 valkeita t채hdiksi, ja noita
reunoilla olevia, keltaan vivahtavia, revontuliksi; eik철s se k채visi
laatuun?

_Nuorukainen_. Hyvin kyll채; vaan viel채 paremmin sopii se, kuin se
vy철 on itsell채si. Sin채 h채mm채styt. Vaan v채hemmin kummastunut, jos
muistat, ett채 niiden helmien, joista se tehty on, sanoin sinun omiasi
olevan. Sit채 ep채ilet, mutta katsahda minuun, voisinko leikki채 niin
vakavassa asiassa puhua. Ota siis, kirkassilm채inen impi, t채m채 omaksesi,
muuta palkintoa en sinulta ansaitse, kuin sen, ett채 omin k채sin saan sen
vy철t채isellesi kiinnitt채채. (횆채net철int채 aikaa, jolla h채n solmitsee vy철n
h채mm채styneen ja silm채ns채 maahan luoneen neiden ymp채rille, ja sit채
tehdess채채n, melkeen tiet채m채tt채ns채, tytt철채 hell채sti halaa.)

_Suometar_. (Katsahtaa h채neen ujostellen, vaan kiitt채vill채
silmill채.) Mutta mit채s se mustaposkinen vaimo virkkaa, kuin n채kee t채m채n
vy철ll채ni? Varmaan kiskaisee heti sen minulta pois?

_Nuorukainen_. Sit채 et tarvitsee pel채t채, siit채 vy철st채 on sinulle
vaan suuri turva. N채etk철, se sinun em채nt채si ei ole yht채 sukua kuin me.
Luoja kuin loi maailmaa, niin tuli paha mies (ymm채rt채netk철, kuka se
on?) h채nen eteens채, kumarsi ja sanoi: soisitko, herra, minulle pienen,
seip채채n ment채v채n kolon maata, niin saisin min채kin uuteen maailmaasi
er채it채 el채vi채 tehd채! Ja kuin sai vastineeksi: voit saada! niin pisti
h채n tuuralla rei채n maahan, ja siit채 alkoi tulla kaikenlaisia el채imi채,
joiden ty철 t채채ll채 ei ole muu, kuin ilkeyden matkaan saatanta; vihdoin
viimeiseksi mietti paha mies: annas min채kin koettelen ihmist채 kuvata,
enk철 saisi yht채 hyv채채, kuin ukko itsekin! ja katso, kolosta tuli
mustanpuhuva, tulisilm채inen ihminen, ja sen sukua on sinunkin
em채nt채si. Vaan est채채kseen n채iden pahan miehen luomien liian suurta
ilkeytt채 antoi Luoja ihmiselle er채it채 v채likappaleita, joita l채helle ne
eiv채t uskalla tulla, ja senkaltaisista on t채m채 uusi vy철sikin tehty.

_Suometar_. No eik철 em채nt채 sitten saata en채채 koskaan niin l채helle
minua tulla, ett채 voisi...?

_Nuorukainen_. Ei milloinkaan, niin kauan kuin se kalu ymp채rill채si
on. Kuin sin채 tulet tupaan, niin pakenee h채n perisoppeen, vaan kuin
per채채n menet, niin lymy채채 h채n oven suuhun.

_Suometar_. Suuri ja sanomatoin on velkani sinulle, enk채 arvaa,
mill채 konsanaan voisin sinua kostaa, sin채 suihkusilm채inen nuorukainen,
vaan...

_Nuorukainen_. Niist채 el채 huoli huolimaan. Viel채 t채채ll' on
laukussani enemm채nkin helmi채, jotka t채n채p채n채 poimin. Niist채 teen
sinulle toisia kaluja, ja ne valmiiksi saatuani, tapaamme taas toinen
toisemme t채ss채 l채hteell채, n채iden kukkien hienohajuissa. J채채 hyv채sti
siksi!

_Suometar_. Hyv채sti, hyv채sti!

(Kirkas l채hde ja uskolliset kuuset, 채lk채채, 채lk채채 ilmaisko sit채
kaunista tulta, jonka n채iden silmist채, toisestansa erotessaan, n채itte
s채ihky채v채n!)

T채ss채 taukosi tarinoijani. Haastaessaan oli h채n aina v채h채n v채li채
채채nett채 ollut, jolla ajalla min채 panin paperille h채nen kertomansa
tapaukset, mutta paljoa lyhemm채sti kuin h채n kertoi, sill채 aivan
mahdotoin oli joka sanaa muistaa, ja viel채 mahdottomampi olisi ollut
niit채 yhten채 y철n채 kirjaan saada, niin lavealta, niin tarkoin kertoi
h채n jok'ainoan pienimm채nkin asian. Mutta min채 p채채tin, itsens채 sadun
luonnon lyhemm채st채kin kirjoituslaadusta ei h채lvenev채n, ehk채 sen kyll채
luonani tunsin, ett채 kielelle olisi iso voitto ollut, jos sen h채nen
sanoillansa olisin sinullenkin voinut kertoa.

T채채nkaltaisen heng채hdysajan luulin ukon nytkin itsellens채 ottaneen,
panin, viimeiset sanat kirjoitettuani, kyn채n p철yd채lle ja odotin,
odotin. Mik채 kumma ukolle on tullut, kuin ei virka mit채채n! arvelin
itsell채ni, ja viimein jo rohkesin kysy채kin: n채ink철 poikkinainen t채m채
onkin satusi, vastahan min채 luulin sen alulla olevan? Ukko ei
vastannut, ennenkuin v채h채n ajan per채st채: "jo se loppui; voisi kyll채
h채neen lis채t채kin, vaan taatto vainaaja ei sanonut enemm채lt채, enk채 min'
ole h채nt채 muiltakaan kuullut t채t' etemm채."

No, vaan eih채n t채ss채 viel채 ole muista kuin Suomettaresta puhuttu, eik채
sit채k채채n kunnolla loppuun, ja toisista sisarista emme tied채 mit채채n.
Kumminkin sanoit alusta t채t채 viiden tyt철n tarinaksi? Sopivampi olisi
ollut: poikkinainen satu Suomettaresta.

"Ka pane nimi, miksi katsot, siit채 v채h채 huolta, vaan enemp채t채 min' en
osaa sit채; ehk채 muilta sattuisit lis채n saamaan," vastasi ukko ja
panihen tilalleen. Kuin kernaasti viel채 olisinkin kirjoittanut satua,
niin ei se kumminkaan k채ynyt laatuun, kuin kirjoituksen aine loppui.
Minun t채ytyi siis h채nt채 seurata.

P채re oli jo, pala toisensa per채st채, pitkin채 hiilen kokareina
lattialle pudota risahdellut, ja viimein lyheni niin, ett채 tuli tuli
rautaan asti, leimahti siin채 viel채 er채it채 kertoja ja -- sammui.

Vaan minun ajatukseni eiv채t sammuneet. Se poikkinainen satu, jonka nyt
olin kuullut, oli johduttanut minut ennen tuntemattomiin tienoihin.
Mieleeni astui sadun alussa mainittu tytt철jen koto, jonka ukko paljon
paremmin kuvaeli kuin t채ss채 on voituna sanoa, ne viisi sisarta ja
niiden 채iti. Siit채 ajattelin sit채 kummallista nuorukaista, jota tyt철t
l채ksiv채t etsim채채n. Kunne olisi t채m채 heid채n rakkaansa saanut, kunne
joutunut, kuin eiv채t sanaakaan en채채 olleet h채nest채 kuulleet? Olisiko
h채n mihin vaivaloisiin eli onnettomiin kohtauksiin joutunut, niihin
i채ti hukkunut? En tied채, mik채 siihen lienee syyn채 ollut, vaan t채t' en
voinut uskoa. Tarinoija sanoi h채nt채 jaloksi nuorukaiseksi, uljaaksi
sankariksi, sent채hden luulin h채nen vaaroistakin voineen selvitt채y채.
Vaan jos nyt elossa olisi, oliko tytt철l철ille mahdollista h채nt채
koskaan tavata, ja milloin olisi se tapahtuva? Jos mieleni silm채t
sitten Suomettareen yksin채ns채 loin, niin ei siit채k채채n tullut
suurta lohdutusta. H채n oli n채hnyt suurta kurjuutta ensim채isen
holhoajattarensa aikana, ja nyt oli j채채nyt toisen k채siin, viel채
pahemman, paljoa kovemman, tuskin ihmiseksi verrattavan noita-akan.
Kuinka olisi t채st채 p채채sev채, kuka h채net siit채 orjuudesta pelastava?

T채채nkaltaisia kysymyksi채 kokoutui mieleeni toinen toisensa p채채lle, ja
ne valvottivat minua, niin ett채 levotoinna heittelihen tilallani.
Viimeinkin lev채hytti tervetullut Unonen kuitenkin siipens채 minunkin
p채채lleni, silm채ni vaipuivat kiinni ja min채 nukuin.

Vaan ilmisolon ja unen v채lill채 ei sanota sen suurempaa eroitusta
olevan kuin se, ett채 edellisess채 mainitaan ruumiin olevan valtavamman,
j채lkim채isess채 mielen. Niin kaiketi se minusta n채ytt채채, kuin j채lest채
p채in arvelen, mit채 minulle sin채 y철n채 tapahtui. Nukunta ei est채nyt
ajatuksiani samaa juonta juoksemasta, jota valvoessani olivat
rakastuneet kulkemaan. Min채 olin Suomettaren nykyisess채 kodissa
olevinani. Sen mustamuotoisen akan, jonka satu sanoi Suomettarelta
kodan vallanneen, muistan viel채 ja ainakin hyvin selv채sti, mink채lainen
se oli. Pitk채nsolakka ja keski-ik채isen n채k철inen oli h채n, h채nell채 oli
musta, leveill채 punaisilla rannuilla juoviteltu hame p채채ll채, ja
tulipunainen korkea s채ps채 p채채ss채. Vaan kaikkein kummin oli se, ett채
milloin tytt철철n taikka minuun katsahti, niin silloin l철yh채hti aina
suusta ja sieramista savu, jonka tulikivelle haiseva katku oli niin
katkera, ett채 채kkin채inen oli pakahtua. Ja tuon joukossa on Suometar
rukan t채ytynyt niin iso aika ik채채ns채 viett채채! ajattelin min채 itselleni
ja luulen, ett채 kyynel herahti silm채채ni.

Ik채채n olin j채채hyv채iset ottaa, sill채 jos tyt철n tila kyll채 liikutti
mielt채ni, niin n채in itsekseni akkaa vastaan ei olevan yritt채mist채k채채n,
ik채채n olin siis pois l채htem채ss채 kumppalia avuksi etsiskelem채채n, kuin
porstuasta kuului iso h채lin채 ja jalan polku, ja tyt철n koko ruumis k채vi
vapisemaan. Tulijat ei olleet siis h채nelle toivottuja, kuin niin
pelk채si heit채, jonka t채hden min채kin p채채tin katsoa, mit채 ne olisivat.

Kuka voi h채mm채stykseni selitt채채, kuin n채in, kunkalaisia tulijat
olivat! Pieni채, kuin kirkonv채en sanotaan olevan, mustia, kuin
kattilan kylki, aseilla ja pienell채 pussilla varustettuja
miesik철-, poikako-nalikoita tuli tuvallinen. "No, saittenko jo sen
uppiniskaisen voitetuksi?" kysyi em채nt채, joka hyvin iloisilla silmill채
tulevia apulaisiansa katsoi. Kysymyst채 vastaamaan tunkeutui er채s v채h채n
pitempi, joka p채채miehelt채 n채ytti, heid채n joukostansa, ja sanoi:
"n채itt채 suoloittasi, joita joka miehell채 on kaulassa pussi, en tied채
kuinka olisi k채ynyt. Me aloimme jo v채sy채, naisen v채ki alkoi olla
voiton p채채ll채, silloin 채rj채sin: 'pussista, pojat, solkkovoita
tuuleen!' Tuuli oli meid채n puolella ja vei kaiken t채m채n kirkkaan
tuhkan toisten silmille, josta eiv채t tiet채neet, mit채 tekiv채t, alkoivat
vaan hurjentuneina toisiansa leikata. Siit채 ei ollut meid채n vaikea
menn채 heid채n sivuitsensa tytt철채 kohden, ja nyt odottaa se tuolla ulkona
sinun tuomiotasi, korkea ruhtinatar." "Hyv채! vaan ennenkuin levolle
p채채sette, voitte t채t채kin v채h채n korjaella, sanoi h채n ja katsoi
Suomettareen, se on kaiken teid채n poisolo-ajan niin tottelematon
ollut." Min채 vapisin, mill채 tavalla olisi t채m채 korjaus tapahtuva?
-- Kuin jouselta ammuttu nuoli t철yt채si nyt koko n채iden mennink채isten
joukko, p채채miehen viitattua, tyt철n p채채lle, er채s kapusi jo h채nen
olkap채illeen, er채채t...

Mut silloin kuului ulkoa hirmuinen pamahdus, ja sen p채채lle jalo
hohisenta, niinkuin suuri tuuli olisi noussut, tupa oli savua t채ynn채,
eik채 hiiskaustakaan kuulunut, vaikka noita-akan apulaiset ik채채n olivat
semmoista r채hin채채 pit채neet. Min채 kiirehdin ulos.

Nyt muuttui koko oloni yht'채kki채, Min채 olin olevinani suurella
summattomalla aavalla lakealla, jonka kahden puolen oli isot synk채t
tammimets채t. Koko lakea, niin kauas kuin silm채 kantoi, oli rahvasta
t채ynn채, niin ett채 minusta tuntui kaiken maailman kansa t채h채n
kokoutuneen. Kaikki olivat juhlapukuihinsa vaatetetut, miehet
sinisill채 kauhtanoilla, vaimot valkeilla esiliinoilla. Ja vaikka
puolip채iv채n s채teet kuumasti paahtoivat, niin ei heit채 kumminkaan
n채ytt채nyt v채sytt채v채n, n채kyiv채t ik채채nkuin jotakin ereskummallista ja
juhlallista odottavan.

Mutta rahvasjoukon keskess채 oli yksi kohta tyhj채. Sille paikalle oli
istuin valkeasta kivest채 rakennettu, ja kaikin puolin kullalla ja
hopealla huoliteltu. Vaan itse istuin oli kallisarvoisella
samettipeitteell채 katettu, ja sen sametin reunat v채lkk채vill채 helmill채
p채채rmetyt. Istuin oli tyhj채, vaan siihen sanottiin kohta istujia
tulevan, ja rahvaan niit채 odottavan. Sen juurella istui nelj채
valkeaverist채, taivaankaunista impe채, kaksi kummallakin puolen. Ne
olivat lumivalkeissa vaatteissa, kalleilla sinisill채 v철ill채 vy철tetyt.
Heit채 n채kyi sama odottava, sama toivova mieli ilahduttavan kuin
rahvastakin.

Yht'채kki채 nousi rahvaassa suuri humina, ja kaikki huusivat, it채puolista
mets채채 osottaen: tuolla! tuolla! Min채kin k채채nt채ydyin sinne p채in, ja
sanomatoin on se mieliala, johon jouduin, kuin havaitsin ett채 sama
noita, jonka vasta olin n채hnyt Suometarta kiusaavan, mets채n reunasta
liikkui apulaisineen rahvasta kohdin. Min채 ajattelin: sit채k철 vasten
t채m채 rahvas on kokoutunut, sit채k철 vasten t채ss채 nyt juhlaa pidet채채n?
Vaan kohta kuulin jyr채hdyksen, ehk채 taivas oli aivan selke채, ja
ukonnuoli kiisi akkaa kohden, r채s채hti, noita katosi -- mutta silt채
paikalta alkoi pieni savu p철llyt채, rahvas siunasi: Jumalalle kiitos! ja
nyt arvasin, kuinka noidan oli k채ynyt.

Nyt loi rahvas silm채ns채 toiselle puolelle. Hiljainen soitto alkoi
kuulua; kaikki paljastivat p채채ns채, ja soittelon 채채ni vaikutti niin
jalosti, ett채 t채ss채 summattomassa joukossa olisi kyyneleenkin
tipahduksen kuullut, niin hiljaa olivat kaikki. Kuitenkin uskalsin
er채채lt채 vieress채ni seisovalta miehelt채 kysy채: ket채 t채h채n odotetaan?
H채n katsahti minuun kummeksien, kuin sit채 kysyin, jonka kaikki mailma
tiesi. Kuitenkin suhahti korvaani: "t채h채n odotetaan Suometarta; nuo
nelj채 ovat sen sisaret, mutta se tulee sen nuorukaisen, heid채n
lapsuutensa yst채v채n kanssa, jonka h채n on l철yt채nyt, jota kaikki
toivoivat." Nyt selvisi kaikki minulle.

Kohta lehahtikin kirkas, s채teilt채 ymp채r철ity vaunu, vedetty nelj채lt채
valkeasiipiselt채 hevoiselta, istuimen eteen, ja siit채 astui
nuorukainen, jonka kasvot paistoi kuin aurinko. Se auttoi neitisen
vaunuistaan, jonka ilolla tunsin Suomettareksi. H채n oli vaatetettu
aivan samalla tavalla kuin odottavat sisarensa, sill채 eroituksella
vaan, ett채 h채nell채 oli helmist채 loistava vy철 vy철ll채채n ja kirkas
seppele otsalla.

Molemmat riensiv채t niit채 nelj채채 kohdin, vaan soittelo muutti v채h채n
luontoansa, se helisi niin, joten kielten 채채nt채 ei ole kukaan tainnut
kuulla.

Sisarekset ja nuorukainen halasivat kaikki toisiansa ik채채nkuin yhdell채
sylell채, ja syv채, rajatoin ilo leimahteli heid채n silmist채ns채.

Mutta rahvas itki ilosta, min채kin tunsin kyynelten l채mpim채n kasteen
kasvoillani ja -- havaitsin.




Viiteselitykset:


[1] Terve, ukko Suomalainen.

[2] Sy철 hapankaalia.

[3] En voi omistaa sit채 kunniata (ett채 nim. ottaisin teid채t vieraina
vastaan).

[4] T채m채n laulun tekij채 oli mainio runoilija _Khigas_, joka
laululla ett채 ty철ll채 nerollisesti otti osaa Kreikkalaisten
vapautusyrityksiss채 menneen vuosisadan lopulla, vaan It채vallan
hallituksen kavaluudesta viimein joutui Turkkilaisten k채siin ja
el채v채lt채 sahattiin nelj채채n kappaleesen. Palikariksi kutsuttiin niit채
Kreikanmaan asujia, jotka syyst채 eli toisesta pakosalla oleskellen
sen vuoristoissa el채ttiv채t henke채ns채 Turkkilaisia ry철st채m채ll채 ja
olivat n채iden katkerimmat vihoilliset.

[5] 1:nen v채rsy on laulannon kanssa saatu ja kuuluu unohtuneesen
kansanlauluun. Katso Valituita Suomalaisia Kansanlauluja, 3:s vihko.

[6] 1:nen v채rsy kansanlaulua.

[7] Luettu ensi kerran juhlassa, joka Helsingin Yliopiston
juhlasalissa vietettiin 19:n채 p. Marrask. v. 1859, jolloin Schillerin
syntymisest채 100 vuotta oli kulunut.

[8] Se, mit채 t채ss채 kerrotaan Borckhusenista, tapahtui Lundin
tappelussa 5 p. Jouluk. v. 1676. Fryxell kertoo Kertomuksissansa
Ruotsin historiasta, 15 osan 126 sivulla, t채m채n tapauksen seuraavin
sanoin: "Ep채j채rjestys ja h채mmekki p채채si pian vallan p채채lle koko t채ss채
puoliossa (Ruotsalaisten vasemmassa). Er채s joukko oli kuitenkin,
joka pysyi uljaana kuolemaan asti. Se oli er채s suomalainen
rakuunarykmentti, joka oli saanut sijansa vasemman puolion uloimmassa
p채채ss채. Evestin nimi oli Borckhusen. H채n oli itse laittanut t채m채n
joukon ja valinnut siihen miehet, ja muut sen p채채llik철t olivat
enimm채kseen h채nen poikiansa, sukulaisiansa ja naapurejansa. Turhaan
koettivat Tanskalaiset saada t채t채 urosjoukkoa liikutetuksi taikka
pakenemaan. Tanskan hevois-henkivartiorykmentti ja monta muuta
ratsujoukkoa rynt채si sen p채채lle, mutta turhaan. Tanskalainen
jalka-henkivartiorykmentti urhoollisen evesti Bibaun k채skyiss채
koetteli my철skin aseitaan Borckhusenin p채채lle, vaan aina yht채 turhaan.
Nyt alkoi vihoillinen heitt채채 kranaatteja sankarijoukkoon. T채m채n rivit
eiv채t kuitenkaan murtuneet siit채k채채n; vaan rupesivat kuitenkin
v채hitellen ohenemaan niin, ett채 Tanskalaiset pian voivat tunkeutua
sis채채n. Borckhusen, h채nen sukulaisensa ja rakuunansa kaatuivat nyt
kaikki ja heid채n mustat lippunsa joutuivat vihoillisille
voittosaaliiksi. J채채nn철kset Ruotsalaisten vasenta puoliota,
vet채ytyiv채t ep채j채rjestyksess채 takaperin ja pyrkiv채t suojaan jalkav채en
taakse."








End of the Project Gutenberg EBook of S횆KENI횆, by August Ahlqvist

