풲he Project Gutenberg EBook of Uusi Grottelaulu, by Viktor Rydberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uusi Grottelaulu

Author: Viktor Rydberg

Translator: Severi Nyman

Release Date: January 4, 2007 [EBook #20284]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UUSI GROTTELAULU ***




Produced by Matti J채rvinen and Tuija Lindholm.








UUSI GROTTELAULU


Viktor Rydberg


Suomentanut
Severi Nyman


Ensimm채isen kerran julkaissut
Kustannusosakeyhti철 Otava 1896.





JOHDANTO.


Oleskellessani Hildesheimiss채 Bernward piispan luona, joka viel채 900
vuoden per채st채 siell채 el채채 t철iss채채n, tapahtui er채채n채 iltana kun t채ysikuu
loisti, ett채 kohtasin miehen, joka oli kaksi kertaa niin vanha kuin
piispa ja viel채 vaelteli joukossamme. Se oli pienell채 kapealla
Juutalaiskadulla, joka raastuvantorille p채in k채y ahtaammaksi ja lopulta
niin ahtaaksi, ett채 taustalla oleva kuu n채ytti hopeaviivalta, joka oli
vedetty v채li kahden ij채kk채채n korkeap채채tyisen, ulkoneumilla ja
pikkutorneilla varustetun talon. N채in jotenkin korkeakasvuisen haamun
viitan tapaisessa nutussa k채yv채n edell채ni, aloin aavistaa ja kiirehdin
askeleitani niin, ett채 ennen h채nt채 enn채tin kadun p채채h채n, jolloin
k채채nnyin ja, aivan oikein, tunsin nuo omituiset kasvot. Haamu oli
Ahasverus. Kasvot eiv채t olleet uurteisemmat kuin ensi kertaa
tavatessamme, kun h채n, k채v채isty채채n "Lent채v채ll채 hollantilaisella", oli
matkalla Prometeuksen luo Armenian vuorille, eik채 h채n juuri n채ytt채nyt
iloisemmalta kuin silloin. Me tervehdimme vanhoina tuttavina, ja kun
Rolandin kaivon luona olevalla penkill채 ehdotin keskustelua, ei h채nell채
ollut mit채채n sit채 vastaan.

-- Mit채 sinulla on sanomista tai mit채 tahdot, ett채 min채 sanoisin? h채n
kysyi.

-- Mit채k철 tahdon, ett채 sanoisit? Mahdotonta, ett채 voisit puhua kaikkea,
mit채 sinulta tahtoisin kuulla: kokemuksesi, joita olet tehnyt pian
kaksituhatvuotisella matkallasi maan p채채ll채. Voipiko olla niin l채hell채
verratonta tiedon l채hdett채, tahtomatta siit채 ammentaa? Mit채 kaikki
historialliset arkistot ja kirjastot merkitsev채t sinun suhteesi?

-- Sin채 olet edelleen yht채 tiedonhaluinen menneisyydest채?

-- Luonnollisesti.

Ahasverus pudisti p채채t채채n ja katsoi ihmeellisin silmin kuuhun.

-- Min채 olen yht채 arvoton, kuin historialliset arkistot. Mennyt on
arvotonta; tuleva my철skin. Ihmissuku on kuoleva pois, planeettimme
h채vi채채, aurinkomme sammuu. Miss채 silloin on tieto, jota olemme koonneet?
Miss채 tavoittelumme ja kilvoittelumme hedelm채t? 횆l채 kuitenkaan luule,
ett채 olen v채linpit채m채t철n siit채, mit채 on tapahtunut ja tapahtuu! Ajan
kamaluus, jota min채 enemm채n kuin kukaan olen kokenut, tuntuisi minulle
kamalammalta, jollen jotakin toimisi, milloin menneit채, milloin tulevia
asioita tiedustellen. Mit채 tulevaan aikaan tulee, etsiskelen merkkej채
sukumme h채vi철철n. Todella vieh채tt채v채 tutkiskelu.

-- Anna minulle siis n채m채 merkit!

-- Kuule yksi monista! Voit uskoa minua eli et; mutta olen tehnyt sen
huomion, ett채, huolimatta kaikkein tieteellisten rientojen kasvamisesta,
ihmiset tulevat yh채 v채hemm채n tiedonhaluisiksi. Nuorison tiedonhalu
sammuu nyt aikaisemmin kuin muinoin. Mit채 tulee pyrkimiseen tunkea
takaisin kuluneeseen aikaan, rajoittuu se yh채 enemm채n viralliseen
palkkiotutkimukseen, jota virkavelvollisuudesta harjoitetaan. Tied채t
ep채ilem채tt채, mit채 tiedonhalu menneisyydest채 on, suuressa katsottuna. Se
on ihmissuvulle samaa kuin tahto ja kyky muistaa, muistella on
ihmiselle. Kun h채ness채 t채m채 tahto -- lopullisesti kaikki kyky riippuu
halusta ja tahdosta -- kun se h철ltyy, niin siin채 on merkki, ett채 vanhuus
on tullut ja kuolema on l채hell채. Menneille suvuille esi-is채t olivat
pyh채t, ja perint철tarut heid채n teoistaan kallein kaikista aarteista.
Meid채n p채ivin채mme pit채isi olla teollisuudenharjoittajan jotakin
erinomaista lajia, jos mieli, ett채 h채n ei polttaisi heid채n luitaan, suo
mun sanoa, saapasmusteeksi ja kaikkia todistuksia heid채n t철ist채채n
tuhaksi, jos siihen olisi tilaisuutta ja sill채 ansaitsisi v채h채sen
kultaa. Mit채 vastaisuuteen tulee, niin kuinka monta niit채 on, jotka
siit채 v채litt채v채t? On totta, ett채 yhteiskunnat pit채v채t huolta, joskin
vaivoin ja vastuksin, lasten kasvatuksesta, jotta ei heti l채himm채ss채
sukupolvessa hukuttaisi. Mutta onko se sit채 huolta rodun
kest채v채isyydest채 ja kukoistamisesta halki vuosisatojen, josta vanhat
kansat tunnettiin? Ei. Ja ne, jotka ovat kasvaneet heid채n kouluissaan,
mit채 kaikkein useimmat niiden joukossa t채st채 ajattelevat? Etk철 ole
n채hnyt nuorien h채mm채styst채, jos ukko istuttaa puun, jonka hedelmi채 h채n
ei voi toivoa itse saavansa nauttia? Ei, yst채v채ni, enemm채n ja enemm채n
irtaantuvat solmut menneen, nykyisen ja tulevan v채lilt채. Enemm채n ja
enemm채n elet채채n silm채nr채p채yksen el채m채채. Mutta luuletko ett채 ketju, jonka
silmut irtaantuvat toisistaan, on kauvan kest채v채? Ihmissuku l채henee
loppuaan. Se on lohdutukseni. Ilke채 Grottemylly lakkaa jauhamasta. Se ja
min채 saamme levon.

Min채 kiinnyin sanaan "Grottemylly", joka tuli odottamatta vanhan
israelilaisen huulille.

Taru kertoo, ett채 j채ttineidot Fenja ja Menja olivat huvitelleineet
heitt채m채ll채 manalasta kaksi kalliota Midgardin pinnalle. Joku teki
n채ist채 kallioista myllynkivet ja lahjoitti ne kuninkaalle Frode
Fridleifinpojalle. Kohtalo tahtoi, ett채 samat j채ttineidot joutuivat
vangiksi er채채ss채 Svitiodin sodassa ja myytiin orjattarina Frodelle, joka
antoi heid채n v채채nt채채 Grotteksi kutsuttua mylly채. He jauhoivat kultaa ja
turvallisuutta kuninkaalle ja rauhaa h채nen kansalleen ja hyv채채 tahtoa
ihmisten v채lille. Mutta kun Frode, kullanhimon paaduttamana, kielsi
heilt채 tarpeellisen levon, jauhoivat he tulta ja kuolemaa h채nen
ylitsens채 ja antoivat myllyn k채yd채 sellaista vauhtia, ett채 kivet
halkesivat ja pystypuut ryskyiv채t kokoon.

Huomasin, ett채 t채m채 taru oli hyvin tuttu Ahasverukselle. Tunsipa h채n
paljoa vanhemman painoksenkin siit채, jonka oli kuullut kun ensimm채isell채
vuosisadalla Kristuksen j채lkeen teki ensi matkansa Svitiodiin.
Grottemylly, h채n sanoi, oli, sen mukaan kuin uskottiin, 채채ret철n. Se oli
suuri kuin maailma. Sen keskipylv채s oli maailmanakseli, jonka ymp채ri
taivas, sen p채채llyskiven채, kierti. Se jauhoi kulta-ajan iloa ja onnea
ihmisten ensimm채isille sukupolville. Sinun is채si, samoin kuin minunkin,
ovat kuvitelleet mieless채채n paratiisin ihmiskunnan lapsuudelle,
huomautti matkamies. He ovat, niinkuin minunkin, kuvitelleet, ett채
paratiisi suljettiin synnin, itsekk채isyyden t채hden, joka on saanut
yleisk채yp채isen vertauskuvansa kullanjanossa. En tied채, onko
paratiisitarulla todellisuutta takanaan. Niin paljon kuitenkin voin
sanoa, ett채 on psykolooginen erehdys, jos t채t채 tarua vastaan vedotaan
todisteluihin, ett채 me alkuaan emme tunteneet metallien k채yt채nt철채, ja
t채ytyi asuamme maakoloissa ja kallioiden luolissa muinaismaailman
petolaumojen ymp채r철imin채. Niinkuin ei ehdoilla, jotka nykyajan ihmisist채
tuntuvat kovilta, olisi voinut el채채 onnellisena, ihanpa ylen
onnellisena! Unhotetaan, ett채 ihmissuvun lapsuudenfanttasiia on voinut
luoda loistoa ja kauneutta kaikelle, my철skin vaivoille, vaaroille ja
kuolemalle. Unhotetaan, ett채 uskollisuus ja rakkaus saattoivat tehd채
onnelliseksi silloin niinkuin nytkin, viel채p채 enemm채nkin. Tied채n jotakin
siit채. Kaukaisia kansoja, joita pidet채채n huonoimpina, alhaisimpina,
onnettomimpina kaikista, olen n채hnyt matkoillani ja niit채 tarkastanut jo
aikoja ennen, kuin eurooppalaiset kuulivat niist채 puhuttavankaan.
Luuletko, ett채 Afrikan buskmanit olivat onnettomia ennen kuin saivat
valkoisia herroikseen? He eiv채t voineet kuvitella itselleen parempaa
maailmaa kuin se, johon olivat joutuneet: he mets채stiv채t yhdess채,
jakoivat saaliin, eiv채t hylj채nneet sairaita ja haavoitettuja, eiv채t
valhetelleet, eiv채t pett채neet, olivat lapsirakkaita ja osoittivat
vanhoille kunnioitusta. Kysy Johan van der Weltilt채, Burchellilta,
Muffatilta, seuraajaltani heid채n joukossaan, liioittelenko kun sanon,
ett채 he olivat onnellisia. Ja miss채 l철yd채t el채m채niloa, jollet
yhteisel채m채ss채 ja yhteisty철ss채 yst채v채llisten ja uskollisten
kanssaihmisten kera, jollet rakkaudessa ja yst채vyydess채 ja siin채
lapsellisen raittiissa ja iloisessa mielenkuvitusvoimassa, joka tekee
vaaran seikkailuksi, vaivan leikiksi, kuoleman portiksi, joka avautuu
hymyileviin maisemiin? Oi sit채 alppienraskasta tyhmyytt채, joka luulee
onnea muualla voitettavan! Minne kuljen, peitt채v채t itsemurhaajat, jotka
ovat tuota tyhmyytt채 sairastaneet, tiell채ni yh채 useampia hekatombeja.
Minne kuljen, l철yd채n tiell채ni el채m채nik채v채채, usein alhaiseen mieleen
yhtyneen채, niiss채 jotka ovat voittaneet kultaa, ja tyytym채tt철myytt채,
ep채toivoa, sanoin selitt채m채t철nt채 kurjuutta niiden joukossa, jotka sit채
eiv채t ole saaneet. Ei, niin varmaan kuin totuutta on olemassa ja niin
varmaan kuin syvimpi채 totuuksia ei milloinkaan ole voitu ilmi tuoda
paremmin kuin kuvaannollisessa muodossa, niin varmaa on, ett채 taru
Grottemyllyst채 on tosi, ett채 se viel채 k채y, ett채 se joka vuosi tulee
raskaammaksi, vaatii suurempia ty철voimia, vaatii sen mukaan yh채
villimp채채 kiertovauhtia akselinsa ymp채ri ja ett채 se, miss채 vika
lieneekin, jauhaa voi-huutoja ja kirouksia lis채tyss채 m채채r채ss채 maan yli.
Tokkohan ainoastaan t채m채n kurjan planeetin yli? Min채 pelk채채n, ett채 se
jauhaa tuolla ylh채채ll채kin -- Ahasverus n채ytti t채hti채 kohti -- ett채 koko
maailman kaikkeus on Grottemylly. Tulkoot silloin daimoonit pian ja
tarttukoot sen v채채ntitankoon ja kiid채tt채k철철t niin, ett채 se jauhaa oman
itsens채 pirstaleiksi!

Ahasverus nousi. H채n aikoi l채hte채, mutta pid채ttyi ja ojensi minulle
pergamenttik채채r철n. Kah t채ss채, h채n sanoi, min채 merkin muistiin silloin
t채ll철in ajatuksiani ja saamiani vaikutuksia. 횆sken istuin tuolla
Juutalaiskadulla er채채n israelilaisen ukon luona, joka on j채lkel채isi채ni
suoraan alenevassa polvessa, muuten lapsenhurskas sielu ja auttamaton
optimisti, ja toivoo kaikkea hyv채채 kaikille ihmisille Herra Sebaotilta.
Siell채 sen kirjoitin.

Ahasverus meni.




I.

Grotte saa orjattaret.


Istuimeltaan kirjatulta
T채htireunus-haljakkain
Frode katsoo mieltyin kulta-
Koristeisten impein tulta,
Kun ne hurjaan tanssiin kirpoo
S채veliss채 kitarain.
Kansleri-Mammonpappi saapuu
Siev채채n kumartain:
Lis채voimaa, luvallais,
Grotten ty철h철n tarvittais,
Hyv채 is채,
Suuri lis채
Ty철h철n tarvittais.
Orjais voimat eiv채t riit채,
Vaikka satatuhatt' on,
Useamp' on tarvis niit채
Pyh채n myllyn kiertohon.
Joukko joukon lis채ks vain,
Grotten myllynkivivuoret
Raskahammiks' k채yv채t ain'.
Anna neito-orjatkin,
Sek채 vanhat ett채 nuoret!
Frode lausui: oi, ne nuoret,
Oi ne immet korjatkin!
Rakas pappi-kansler', eth채n
Noita vaadi, s채채steleth채n?
S채채st채 nuoret, pappisen'!
Ei, ne vet채채 parhaiten. --
No, siis neito-orjatkin!
Oi, mink' uhrin multa kannat!
Ota joukot orjatarten,
Muista: rauhass' olla annat
Ilohetkein-papitarten,
Tanssijatarten!




II.

Grotte saa orjalapset.


Istuimeltaan kirjatulta
Frode ruhtinas katseen k채채nt채채
Melkein mielin hellivin
Ruhtinalasten leikkihin.
Kuules, on kuin lintuin 채채nt채,
Linnunpoikien tirskunaa!
Kansleri-Mammonpappi saapuu,
Siev채채n kumartaa:
Lis채voimaa, luvallais,
Grotten ty철h철n tarvittais.
Onneks orjain kohdut nuo
Lapsia meille summat suo.
Monet ty철purot pienet n채in
Virraks paisuvat, yhdist채in.
Paljon ty철t채,
Kivet painaa,
Orjalasten on tarvis my철t채,
Pikkulapset ty철h철n lainaa!
Frode vastaa: lapset my철t채 --
Neh채n kaipais, luulen m채,
Hieman hymy채, leikki채
V채lill채,
Kunnes kest채v채t myllyn ty철t채?
Ruhtinas, laita lapset my철t채!
Kuritoinna, muistapas,
Kasvavat n채채 laiskat rentut;
횆sken veiv채t moiset pentut
Omenia tarhastas.
Joukko joukon lis채ks vain,
Grotten myllynkivivuoret
Raskahammiks k채yv채t ain'.
Lapsia ei voi s채채st채채 lain,
Anna ty철h철n ne pienet, nuoret! --
No, siis vie ne! Frode j채채pi
Melkein mielin hellivin.
Kuinka ne omat hymy채채pi,
Kuinka ne linnut leikkiikin!




III.

Grotte on tullut maailmanmahdiksi.


Istuimeltaan kirjatulta
Frode hohtaa kullassansa,
Symbaalit ja huilut soi,
Pylv채ssalit huminoi,
Siell채 h채n sallii katsoansa,
Poikaverta kun vilvakkaa,
Grotten kullan ostamaa,
Ilakoi.
Sveain, saksein, brittein kansa,
Kreikkalainenkin jokunen
Apolliininen, nuorteinen
Tanssii asetanssejansa,
Viime leikki채 leikiten,
Kiert채채, sy철ksyy reutonaan
Vastakkaan,
Keih채in miekoin rynnist채in
Asehyppyyn hurjaan n채in,
Ep채toivon urhoilulla,
Kunnes makaa ruumiina,
Verin korjana ruumiina,
Kulta- ja jaspis-silatulla
Lattiamosaiikilla.

Kansleri-Mammonpappi saapuu,
Siev채채n kumartaa,
Taskustansa tarjoaa
Paperin. -- Kah t채ss채, herran',
Saat s채 kerran
Laskun, niin,
Summan, joka joinkin n채ytt채채,
Kuinka paljon Grotte k채ytt채채
Vuoteen, p채iv채채n, tuntihin.
Vuoden ihmis-uhrauskin
Kolme miljoonaa on tuskin,
Ei siis yht채 sekuntiin --
Uhria moist' et moittia saa,
Koska maista valtas alla
Voimaa uutta tulvimalla
Grotten ty철h철n vaeltaa,
Pait sit채 orjajahdilla
V채ke채 saamme summissa,
Ylt'yli maailman on pantuna ansat
Grotten kullan mahdilla.
Kansoja vastaan nousevi kansat,
Ja kuin taistoissa toisia ly철d채채n,
Vankeja tehd채채n, vankeja my철d채채n
Naisia, miehi채, lapsiakin
Pyh채n Grotten rattaisin.
Kylliks saadaan
Korvausta, jos toisia kaataan,
Orjajoukkoja p채ivitt채in
Korvaukseks tuodaan n채in.

Grottelle vain kun ruokaa tuodaan,
Vankaks luodaan
Valtaistuin ja valtio.
Vankka ja loistava kunniasta
Puhdas oppimmekin on vasta,
Plutus-Mammonauskonto,
Grotte kulkee kulkuaan
Kultakuuroin yh채 vaan.
Herra, luulis nyt sun voivan
Todeks tehd채 aattees oivan,
Suunnitelmas loistokkaan:
Ankarille
J채ttikiviperuksille
Luoda templin hirmun suuren
Majaks Mammonjumalan.
Arkkitehti roomalainen
Muovaellut muodon on,
Piirustus on arvokkainen
Mammonamme kirkkohon.
Maa ja taivas ei n채e vertaa,
Rakennusta sata kertaa
Suurempaa kuin avarin
Pyramiidi Egyptin;
Kaksikymmen on kertainen
Korkeus sen,
Torniss' yll채 Mammona
Runsauden sarvesta,
Joka p채iv채nloistein palaa,
Valtatuoliin p채채lles valaa
Kosken kultasadetta.
Alempana -- katsos vaan!
Rivil철it채
Pilviin k채ypi채 pylv채st철it채,
Niinkuin portaat taivahan!
Rivi kukin vastaa niin
Valtioarvoon, asteisiin,
Kantaa patsaat, jotka vastaa
Arvoihin ja asteisiin:
Yll채, ilmoiss' eetterin
Emosemme kirkon lasta,
Pappia papin vierell채,
Nojanansa paimensauvat;
Pylvast철ill채 l채hinn채
Ritarit ja aserauvat
Hevosien selj채ss채.
Silmin niin kun sivuat
Pylv채srivit moniat,
Katsot alle 채채rimp채h채n:
T채채ll' on orjapatsahat,
Orjia joukot riviss채h채n
Arkitravia kantavat.
Taakka n채ytt채채 tuntuvan:
Suonet j채ntyy kantajan,
Selk채 etsii nojaamaa,
K채si turvonnut ja kankee,
Hampaat tiukkaan yhteen lankee
Takkuparran taa.
P철h철jalat, paisuneet,
Synke채채n
Kasvot v채채ntyy, hiess채채n
Hivukset.
N채etk철 katseen! Kah, kun on
V채synyt ja tyls채, raukee,
Vastanamme siit채 aukee
Orjan raivo tehoton!
Pohjakerros tulee tummaks,
Aivan kuin s채 k채skitkin,
Basalttiin,
Mutta vuosisatain kummaks
Kaikki, niin,
Kaikki muu on kultaa vaan,
Merkiks velan arvokkaan
Jumalalle armostaan.
Kultakerrost' yhdeks'toista,
Muureja ja pylv채st철it채,
Tornein kaaret tuliv철it채,
Joista Grotten kullat loistaa.
Frode lausui: hyv채 vain.
Templi vastaa jumalaamme.
Milloinhan sen valmiiks saamme?
Kiiruhtain?

Grottesi jos k채ypi ain'
Edelleen kuin n채ihin asti,
Vuosia kaksikymment채,
Niin on templi pystyss채.
Kaksikymment' ainoasti,
Kun, n채et, alkaa rivakasti. --

Kaksikymment'? Eik철s viis? --

Kuningas, s채 vaadit siis
Ainoastaan viis?
Armon jumala Mammon, oisi
Keino uus siis tarpehen,
Ihmekeino, mi Grottellen
Vauhdin toisi
Nelinkertaisen!
Suuri Mammonjumala,
Jonk' on viisaus rajaton,
Keino mieleen johdata!
Oh, jo saa sen,
Selv' on taasen:
Kilpailu sen nimi on.
Kuinka se kiiht채채, polttaa, viilt채채,
Pist채채, puree, kalvaa, hiilt채채,
Hermo heltynyt oikeaa,
S채rky채, tuskaa tuikeaa!
Nelj채kolmatta sull' on noita
Grotten k채ynnin kaitsijoita.
Suo ne voudintoimestaan
Kuukausittain tilit tehd채,
Ihmeekses saat itse n채hd채
Taijan tekos taidokkaan.
Sen, ken saaliit suurimmat
Tuopi Grotten satoa,
Ensi Mammonjuhlassa
Oikealles asetat,
Ritarikapitteleihin,
Ruhtina-arvoon, titteleihin;
Yhteiskunnan pylv채sn채
Asua saa rauhaisasti
Linnassa, miehen채 ylh채sn채,
Kuoloon asti.
Kilvassa raukka ken horjahtaa,
Joll' on saalis arvoton,
Hukass' on,
Orjaks saa,
Grotten tankoon ty철nnet채채n
P채iv채t pitk채t py철riv채채n,
Selk채채n, olkaan ruoskitaan,
Kunnes vaipuu kuolemaan
Tallattuna verihin
Orjain jalkaterihin.
Frode, t채채 on kilpailu;
Kuinka se kiiht채채, polttaa, viilt채채,
Pist채채, puree, kalvaa, hiilt채채,
Kuinka se s채rkee, kuumettuu!
N채in saa Grotten kulkemaan
Helvetin vauhtia kerrassaan.




IV.

Grotteprobleemi.


J채nteentarmon kullaks luomme
Voimat tyyten k채ytt채en!
T채ss' on teema. Lis채ks tuomme
Selvitykseks sanasen.
Grotte viepi k채yd채kseen
Y철t ja p채iv채t ummilleen
P채iv채ss', ylisummissa,
Kymmentuhatt' uhria.
Py철r채t tanssii joka hetki
Froden kruunuun kultaa koon,
Templikullat, tuohuksetki
Froden ylh채채n uskontoon.
Moista kun joukkoa hoiteleis,
K채rsimyst채 se koitteleis,
Aikaa, kultia viljoin veis.
Voimat korvaamatta saadut
Parhain k채ytt채채 kannattaa.
Jos s채 Grotten k채yntiin kaadut,
Toinen kohta sijaas saa!
Siks on laki t채m채nlainen
Valtioaritmeettinen:
Ruokaa ei tule heille lainen,
Juomaa ei tule kielelleen.

Ty철nnyit piiriin Grotten pihan,
Kuollunn' ulos sait.
Julmuutt' oisko? T채ss' on ihan
Aritmetiikin lait.




V.

Grotte loitompaa ja l채helt채 n채htyn채.


Pikku orjalapsonen,
Jonk' on is채n, 채idin kanssa
H채채dettyn채 kodostansa
L채hdett채v채 Grottehen --
Matkanm채채r채n uhkaavaisen,
M채채r채n murheaskelten
N채etk철 sen, n채etk철 sen?
N채etk철 kohti taivahan
Jonkin, niinkuin keilamaisen
J채ttipilven nousevan?
N채etk철 sen,
M채채r채n murheaskelten,
Joka loi sun vanhempiis
Kaukaa pelvon kauhunlaisen?
Se on Froden Grotte-hiis,
Mammonmylly Froden, niin,
Mi sun survoo murusiin;
Lukki, joka mehus j채yt채채,
Sill채 sitten vatsan t채ytt채채
Kehr채t채kseen,
Ker채t채kseen
Kultalankaa pyydyksiin
Froden, ihmismets채st채j채n
Kultaisehen satimeen.
N채etk철 sen, n채etk철 sen,
N채etk철, lapsi, alttarin,
Jolla veres, hento, nuori,
L채mmin, puhdas valuvi,
Kun sen vaatii syntivuori,
Maailmansy철j채 metalli?

Se, min loitos n채htyn채
Pilvikeilaks arvajais,
Muodostuupi katsoais
L채hemm채ksi l채htyn채
Geyserkuohuks hirmuiseksi,
Kupumaiseks py철rteheksi,
Grotten kultatuoksu on t채채.
Laineittain se l채ikky채채,
V채lk채hdelless' illan koin
Hehkuu tulin, purppuroin.
Kult'-aalto nousevi loistaen, aukeutuu,
Tyrskyy t채hti채 p채in ja viipyy ja lauketuu,
Vaipuvi jymyten kauheaan
Holvimaiseen kuohuntaan.
Kultavihmeet viljat nuo
Kiiltomuuria luo,
Kultakuorta saa
Ymp채ri tuskain sisustaa,
Peitt채vi peikon toimessaan
Sis채puolellaan.
Mut kuulehan...

Se kaikui jo penikulmien taaksi,
Kuin huudot korven huuhkaimen,
Kuin kuikkain kirkuna n채lk채isten,
Ja 채채net kiihtyv채t hurjemmaksi,
Kun ty철nnyt hirvi철n loisteesen.
Ne py철rrepuuskina sy철ksee n채in
Yl철s kultakuvusta taivoa p채in,
Ne purskuaa,
H채d채n, kiljunan koskina kuohahtaa,
Ja laulut vaivan ja ilkun t채채n
K채y rytmiss채 Grotten py철rin채채n,
Ja rytmiss채 myllyn jyskeeseen,
Ja akselitolppien ryskeeseen,
Ja tankojen, p철nkkien paukkinaan,
Ja p채채llyskiven
Ja aluskiven
Kihlontaan
Ja vihlontaan,
Ja valitus
Ja ulvona uus
Ne kuuluu kuin
Ihan helvetin suin.

       *       *       *       *       *

Kas kuin kentt채 viliseepi!
Kultakuori aukeaa,
Siin' on vastatulijata,
Orjaa uutta loppumata,
Satam채채rin saapuvaa.
Joukot niin
Vied채채n Grotten rattaisiin.
Siin' on j채rjestyksen henki,
H채iri철t' ei k채rsit채,
Ruuan jakaa voutirenki
Grotten herkkup철yd채ss채.
Ensin astuu pikkulasta,
Uhripapin saattamaa
Tankoihinsa, sitten vasta
Vaimot, sitten miehet saa.
Onpas vilin채t채 kyll채!
Joukon yll채
Keih채채t v채lkkyy,
Kalvat helkkyy,
Siin' on Froden rakuunaa.
Kalvat korjat,
Ruoskat sorjat
J채rjest채채pi. P채in, te orjat!
Eesp채in, orjat!
Eesp채in iskuin ja potkuin, n채in,
Ett'ois Grotten rattaat norjat
Verest채nne, sapestanne,
Ruhjotuista ruumiistanne.
P채in, p채in,
Uhrit, n채in!

       *       *       *       *       *

Grotte jauhaa vauhdissaan
Y철t채 p채iv채채 yh채 vaan;
P채채llyskiven kallio viertyy,
Palkkia, p철nkki채, py철ri채 kiertyy
Ymp채ri akselimastoaan,
Kiit채채 niin, ett채 silmi채 huimaa
Vauhtia villi채 n채hdess채채n.
L채hinn채 keskipylv채st채 tuimaa
Lapsimaailma n채채nnytet채채n.
Pikku ruumis jos herpouu,
Iskusta se elostuu.
Elinvoiman pienoisenki
Viimeinenki
Henki!
Grottell' ei ole tuhlata.
Siis ly철 siimalla, varrella!
Kyynel virtaa, posket keltyy,
Huulet v채rjyy, suonet heltyy.
Orjalapsonen, itke철s vain,
Itke, jos mielit, mut eesp채in vain!
Itku niell채채n kauheahan
Tuskaan, ett채 kaatumahan
Jalkain alle niiden sais,
Jotka tulee takanais.
Itse t채ytyy tallatasi
Monta toista jalallais,
Ty철nt채ess채s tankoasi.
Oi, kun kuuluu kumu vain
Loppumatta takanais,
Pikku k채sin, ponnistain,
V채채nn채t taasen tankoasi.
Ponnistuskin heikko on,
Horjut, k채si on hervoton,
Hennot polvet hoipertaa,
Silloin, laps, sun kuolema saa,
Koht' olet h철lm채 verinen
Alla tuhanten toisten
Tuskien askelten.
Punapirskein runsain p채ilyy
Piikkihihnat, purskuin vihaa,
Jolla voudin pamppu h채ilyy,
Vihloin miesten, naisten lihaa.
Satamalla ly철nnit laukee,
Kun ken v채syy, kun ken raukee.
Kuitenkaan
Julmemp' ei ole toimessaan
Kuin moni muu tuo py철velihenki.
Tuskan hiki saa voudillenki!
Voutikin Grotten on orja vaan.
Muistaos: h채ll' on valintapaikka:
Valtion korkein kunnia, taikka
P채iv채t pitk채t py철ritt채채
Niinkuin uhrit mylly채,
Kunnes vaipuu kuolemaan,
Tallattuna verihin
Orjain jalkaterihin.
Senvuoks rienn채, rienn채, rienn채!
Lepohetkisen채 pienn채
Yksi tunti vuodess' on:
Mammonjuhlan suurenmoisen
Viettohon.
Juhlaks kullan jumalan
Sek채 kunniavieraan Froden
Grotte saapi puvun uuden:
Liput kohoo akselihin,
Ruusut peitt채채 verta sannan,
Tankoihin ja p철nk채mihin
Kultaketjut, kukat pannaan.
Orja on sitten harlekiini,
Orjatar on kolumbiini,
Vihre채 ja karmosiini
Peitt채채 heilt채 risat, haavat;
Kauhun kasvot toisiks saavat:
Ilme lysti loihditaan,
Posket viiruin punataan --
Jotta niiss채 kuvastuu,
Kuin ois nauruss' orjan suu.
Kas kuin korskana Grotte tanssaa
Lippu- ja k철ynn철skoruissansa!
N채etk철 iloa uhreillaan?
Kas kuin riemuin Grotte jauhaa,
Niinkuin soiton viem채n채!
Symbaalit ja rummut pauhaa,
Tuskain kirkunan yll채tt채채.
Kiroukset turhiks pannaan
Soiton uljahan s채veliin,
Fanfaarien hoosiannaan,
Tuhat 채채nten ylh채채n odeen,
Mammonjumalan ja Froden
Pyh채in k철철rein laulelmiin.




VI.

Herra Sebaotille.


*Orja Grottemyllyss채.*

_(Mammonajuhlan johdosta h채n, niinkuin toisetkin orjat, on puettu
harlekiiniksi ja kasvonsa maalatut, niin ett채 h채n n채ytt채채 nauravan)._

Herra Sebaot, huudan sun luos:
Kostoa py철veleille kurjain!
Kostoa valtaville!

Herra Sebaot, _oletko_?
Jos et ole, kutsun ma turhaan,
Mut kutsun Sua,
Kutsun Sua ep채toivoin.
En tahdo, en voi olla ilman.

S채 katsot sieluuni,
Ja S채, totinen Jumala, to'istat:
"Se, mik채 piinaa t채t채 mun lapsostain,
Ei ole ruoskitut haavat, ei jano poltteinen,
Kuolema ei, joka takana vaanii.
Ei ne ole ruumiilliset tuskat,
Eiv채t ne ne huuda rinnasta huohottavasta.
N채en, ett채 h채n ylist채is nime채in
Tulisempien tuskien alla.
Eik' itse채채n paremmaks katso,
Kuin niit채, joita h채n kiroo."

Niin, Herra, m채 ylist채n nime채s,
Enk' itse채in paremmaks katso,
Kuin niit채, joita m채 kiroon.
Mutta m채 kiroon niit채.
Mik채 se on, joka piinaa mua
Ja k채skee hurjiin kostonhuutoihin?
Ne vaijenna, Herra!
Anna mun kuolla kuin poikas,
Joka rukoili py철velein eest채!
Ei, min' en voi.
Kostoa, kostoa!

Se kyven siis onko
Sun omaa vanhurskauttas,
Syttynyt kuvasi sy채meen,
Joka polttaa keuhkojani,
Niin ett채 ne v채rjyv채t huutoihin?
Se Sin채k철 huudat mun rinnastain?
Olet luvannut tulla tuomiolle.
Olet luvannut tulla,
Kun orjain palkka huutaa,
Kun kansaas tallataan jalvoin,
Ja sorretaan k철yh채.

Olet varottanut:
"Itkek채채, mahtavat,
Ja vaikeroitkaa
Sen kohtalon eess채, mi vartoo!"
Mut ne luulevat, ett채 s채 makaat.
Eoonit k채yv채t, ja Sin채 et saavu.
Sun surmanenkelis viipyy.
Herra Sebaot,
M채 saanhan uskoa vanhurskauteen?
Se olethan S채,
Joka vanhurskaudella kulutat sy채mein,
Joka minusta huudat,
Joka minussa julmistut vihassais?

Herra Sebaot julmistuu vihassaan.
H채nen vanhurskautensa polttaa sy채mes.
Se on h채n, joka huutaa sun rinnastas.
Kun h채n kohottaa sauvan ja ruoskan,

Voi silloin maata ja merta!

H채nen surmanenkelins채k철 kuulen?
Mut miksi viivytte?
Ettek철 sotke Jumalan viinikuurnaa?

Me sotkemme Jumalan viinikuurnat.
Ne, joilla on pedonmerkki,
Ly철mme me paisumilla,
Ja he pureksivat kielt채ns채 vaivoissaan.

Mut miksi viivytte?

Me emme viiv채sty.
On ny철ri k채dess채mme
Ja luotilauta
Ja pituus, korkeus, syvyys mitataan,
Kirousta hyllyv채in maailmojen avaruus,
Avaruus, joss' aaltoina vy철ryy
Saasta ja synnit.

Te h채vit채tte sen.

Me suljemme sen niinkuin kirjan,
Ja kuin lehdet viikunapuun
Sen t채hdet on hiipuvat.
Tulivitsoista miljoonista
Me sidomme luudan, jolla ne laastaan pois.

Milloin te tulette?
M채 kaipaan.
Milloin te tulette?

Katso merkkej채!
Kuule!
Belsasarin soihdut huikaisi valtavat,
Himojuhlain vilske ne kuuroks saa,
Ne niit' ei n채e, ne niit' ei kuule.
Mut s채, jonka kuuloa tuskat tarkistaa
Ja n채k철채 vanhurskauden kaipuu,
S채 n채et kostajan panssarin hohdon,
S채 kuulet hevosien kapsehen kaukaa.

M채 n채en hohdon tulikivi-panssareiden,
M채 kuulen kapsehen niinkuin ukkosen kaukaa.
M채 kuulen meren nousevan jymin채채.
Te tulette.
Minut kostetaan ja m채 huudan:
Armoa py철veleille!
Armoa itsellein!

Herra Sebaot!
Pelasta, rangaistessas!

Herra Sebaot pelastaa rangaistessaan.
Se on rakkaudessa, kuin h채n vihastuu,
Se on rakkaudessa...

      Siunattu H채nen nimens채!

_(Orja n채채ntyy ruoskaniskuista, p채채st채채 v채채ntitangon, kaatuu maahan ja
sotketaan kuolijaaksi)._




J채lkikirjoitus "Uuteen Grottelauluun".


Pergamenttik채채r철철n, jonka Ahasverus oli minulle j채tt채nyt, oli
kirjoitettu toisellekin puolelle, mutta niin ep채selv채sti ja sellaisella
erilaisten aikojen ja kansalajien kirjaimien sekoituksella, ett'en
voinut saada siit채 mit채채n tolkkua. Osaksi toivossa l철yt채v채ni tulkin,
osaksi utelijaisuudesta saadakseni n채hd채 "matkustavan juutalaisen"
j채lkel채isen suoraan alenevassa polvessa, menin seuraavana p채iv채n채
pieneen kirja-antikvariaattiin Juutalaiskadulla. Siell채 istui
pulpettinsa 채채ress채 valkeatukkainen ukko, jolla oli suuri koukkunen채 ja
syd채mellisen l채mp철iset silm채t. Palasin usein sinne ja tapasin siell채
melkein aina nuoren miehen, seemil채isen kirjallisuuden jo maineikkaan
viljelij채n alituisesti istumassa niiden rikkaiden aarteiden ymp채r철im채n채,
joita ukko oli koonnut harvinaisista hebrealaisista, syyrialaisista ja
araabialaisista kirjoituksista.

Kun n채ytin antikvaariukselle pergamenttik채채r철ni, n채kyi h채n suuresti
kummastuvan. Ei kertaakaan sadassa vuodessa ilmaannu Ahasverus muille
tavallista laatua oleville kuolevaisille, kuin jollekulle
j채lkel채isist채채n. Antikvaarius selitti kirjoituksen seuraavalla tavalla:

"Syd채meni pit채isi olla karaistun kurjuutta n채kem채채n. Onhan sit채 ollut
joka p채iv채 silm채ini edess채 kaksituhatvuotisen matkani aikana. Joskus se
minussa synnytt채채 tunteen, joka on melkein vahingon iloa, tai pikemmin
riemua siit채, ett채 olen oikeassa nasarealaista optimistia vastaan, joka
seuraa askeleitani. Mutta syvemm채ll채 kuin t채m채 tunne liikkuu vitkaan
kasvavalla mahdilla toinen: oi, ett채 h채n olisi ollut oikeassa! On niit채,
jotka luulevat, ett채 h채n v채hitellen tuleekin olemaan, ett채, toisin
sanoen, ne voimat, jotka taistelevat kurjuutta vastaan, silt채 voittavat
alaa. Niin voivat lyhytik채iset olennot p채채tell채, jotka tuskin tuntevat
omaa aikaansa, eiv채tk채 menneisyydest채 tied채 mit채채n enemp채채 kuin ovat
lukeneet kirjoista.

Jos voisin muutamin harvoin piirtein kuvata nyt poiskuolevan
yhdeks채nnentoista vuosisadan ja menneiden vuosisatojen kurjuutta,
toisiinsa verraten, tulisi kuva olemaan: industrialismin kautta
tavallaan j채rjestetty ja luokiteltu kurjuus vastakohtana
j채rjest채m채tt철m채채n; teoriioilla oikeaksi todistettu kurjuus vastakohtana
teoriiattomaan; uskonnosta toivottomasti poiskatsova kurjuus kirkon
hell채sti hoitaman, hyv채ilem채n, ymm채rt채m채tt철m채ll채 almujen antamisella
lis채채m채n, mutta my철skin lient채m채n, kevent채m채n, jopa aateloiman kurjuuden
sijasta. Ja vihdoin: kiehuva, t채ydellist채 yhteiskunnan kukistusta
suunnitteleva kurjuus verrattuna entisaikojen v채list채 kuohahtavaan,
mutta s채채nn철llisesti k채rsiv채lliseen ja apaattiseen. Menneill채
vuosisadoilla oli monta pient채 k채simylly채 kurjuutta varten.
Yhdeks채stoista on n채hnyt sille pystytett채v채n yhden ainoan 채채rett철m채n,
joka pian k채sitt채채 koko planeettimme ihmiskunnan. Tarun Grottemylly on
muutettu todellisuuteen.

Ei se vaadi ainoastaan ruumiillisen ty철n tekij채in henke채. Se ammottaa
yht채 ahnaasti kaikkia niell채kseen. Ty철n-ostajat ja ty철nmyyj채t ty철ntyv채t
toistensa mukana sen vauhtipy철riin ja kaatuvat siell채 ja kuolijaaksi
poljetaan. Ne ihmiset ovat harvat, jotka voivat pit채채 itsens채
jotakuinkin turvattuina tuolta n채lk채iselt채 hirvi철lt채. Tuska on saanut
tilaa melkein kaikkiin mieliin. Laulua, tuota luonnollista ja puhdasta,
jonka tyyni ilo tai sen yht채 kaunis siskos tyyni suru synnytt채채,
kuullaan yh채 harvemmin lehdoissa, viljamailla, m철kiss채 ja linnassa.
Tuska sen karkottaa. Tuska alkaa tarttua lapsiinkin.

Saarnaajan 채채ni viilt채채 halki usmaisen avaruuden. Mit채 h채nell채 on
julistettavana? Sananen raskautetuille, vai mit채? Jotakin, joka voi
helpottaa sen kauhistuksen taakkaa, joka painaa ep채lukuisia rintoja?

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

"Teid채n k채rsimyksenne lieventyisiv채t, niin, kentiesi tulisivat
siunatuiksikin niiden kautta teid채n joukossanne, jotka harrastavat
ihanteita, jos heill채 olisi jokin suuri p채채maali. Mutta sellainen
edellytt채채 maailmanj채rjestyst채, ja maailmanj채rjestys edellytt채채
maailmanj채rke채, edellytt채채 Jumalaa. Mutta Jumalaa ei ole. Siis ei
my철sk채채n maailmanj채rjestyst채. Siis ei my철sk채채n mit채채n p채채maalia teid채n
k채rsimyksill채nne."

N채in kuuluu t채m채n saarnaajan 채채ni.

H채n, saarnaaja, on luonnonmekanismissa etsinyt Jumalaa, mutta ei ole
l철yt채nyt h채nt채. H채n olisi yht채 hyvin voinut etsi채 h채nt채 jossakin
myllylaitoksessa tai lokomotiivissa. Saarnaaja viittaa
luonnontieteeseen, ett채 t채m채 on tehnyt tyhj채ksi toiveet semmoisen l철yd철n
tekemiseen. H채n olisi voinut yht채 hyvin viitata tuulimyllyn teoriiaan
tai h철yrykoneoppiin samassa tarkoituksessa. Mielenkuvitukselle on erotus
tosin suuri luonnonmekanismin ja h철yrykoneen v채lill채, ja yksinkertaisuus
saattaa senvuoksi katsoa todenn채k철isemm채ksi, ett채 Jumalan l철yt채채
persoonallisesti edellisess채 kuin Robert Wattin persoonallisesti
j채lkimm채isess채. Mutta siit채, joka tuntee luonnontieteen metoodin, joka
soveltuu ainoastaan maailman mekaaniseen aspektiin[1], siit채 ei ole
ihmeellisemp채채, ett채 Jumalaa ei tavata siell채, kuin ett채 kellosepp채채 ei
tavata sis채ll채 taskukellossaan. Luonnontieteen itse menettelytapa on
semmoinen, ett채 ei se voi asettaa; nostimia eik채 sortimia mit채채n
ihanteellista kohtaan. Mit채 se h채vitt채채, on myyttist채 k채sityst채
kaussaalisesta luonnossa, joka ei ole samaa, kuin kaussaalinen
maailmassa. Sill채 t채ll채 on toinenkin asema, kuin mekaaninen: psyykkinen
ja teleolooginen. Ja n채iden molempien fasaadien sis채ll채, mit채 asuu
siell채?

[1] Planeetin asento toisen suhteen.

Sill채v채lin hurskas yksinkertaisuus on taipuvainen ep채luuloon, ett채
perkele olostaa ja vaikuttaa luonnontieteess채, samoin kuin jumalaton
yksinkertaisuus on, saarnaajan kanssa, valmis vetoomaan
luonnontieteeseen tietopuolisen materialismin uskonkappalten eduksi.

Ei, te hurskaat, 채lk채채 etsik철 perkelett채 eksaktisissa tieteiss채! Teill채
on se ihan k채siss채nne k채yt채nn철llisess채 materialismissa, jonka
j채ttil채ism채isin ilmi철 on yhdeks채nnentoista vuosisadan industrialismin
henki, sen 채채ret철n Grottemylly. Siell채 on perkele myll채rin채, jos perkele
on julkeasti huolimaton itsekk채isyys. Siell채 h채n on.

H채n ty철skentelee siell채 ja on vaiti. Mutta periaatteet, joiden mukaan
h채n toimii, julkaisee h채nen ranen rakas sisarensa arkifilosofiia, jonka
l채hetti on tuo mainittu saarnaaja. Luonnon lait, sanoo t채m채, on ihmisen
tapojen kirja. Mit채 muuten sanotaan siveellisyydeksi on sovinnaista.
Luonto tahtoo, niinkuin yleinen taistelu olemassa olosta osoittaa, ett채
heikon on kukistuminen. Kehityksen koko salaisuus on v채kev채n voitossa ja
heikon h채vi철ss채. Armeliaisuus on senvuoksi h채iritsev채 este kehitykselle,
rikos moraalia vastaan. Yhteiskunnan mahtavat toimivat niinkuin tulee,
jos imev채t itseens채 k철yhien viimeisen mehun ja ly철v채t kullaksi mit채
turvattomilla on voimaa lihaksissa.

Kiitos, rakas sisar, n채ist채 oivallisista ja p채iv채nkirkkaista
opetuksista, kuiskaa k채yt채nn철llinen materialismi ottaissaan virsikirjan
l채hte채kseen kirkkoon. Minulla oli ennen vissi채 arveluitani, Moseksen ja
Jesuksen vaikuttamia, periaatteitteni johdonmukaisessa sovittelussa.
Olet vapauttanut minut ep채ilyist채. -- Ja h채n menee kirkkoon ja kuuntelee
hurskauden ja _respectability_'n ilme kasvoillaan sanoja: "Mit채 te
olette tehneet yhdelle pienimm채lle minun veljist채ni, sen te teitte
minulle".

Surullisen huvittavaa on, ett채 t채ll채 kansanvihollisella
arkifilosofiialla on suuri채채nisimm채t julistajansa sosialistijohtajissa.
Paljon tyhmyytt채 olen vuosisatain pituisilla matkoillani tavannut ja
v채h채n viisautta. Mutta t채m채 on suurin tyhmyys, mit채 olen joutunut
todistamaan maailmanhistoriassa. Pysyv채n hyv채n ja pysyvien
v채채rink채yt철sten puolustajilla on kummillakin syyt채 olla kiitollisia
t채lle tyhmyydelle. Jos pyrkimys ruumiillista ty철t채 tekev채n luokan
vapauttamiseksi olisi nykyisess채 kypsym채tt철m채ss채, ep채kriitillisess채,
vallankumouksellisessa, mit채 ep채ilytt채vimmilt채 n채ytt채vien
yhteiskuntalaitosten puolesta esiintyv채ss채 sosialistisessa muodossaan
kohottanut ristinmerkin, uskonnollisen sosialismin, s. o.
kristillisyyden lipun, olisivat seuraukset tulleet arvaamattoman
perinpohjaisiksi ja, niinkuin uskon, turmiota tuottaviksi. Toinen aika
on tuleva, jolloin se tapahtuu. Silloin saa n채hd채, mill채 vaikutuksella.

Tyhmyys on muuten selitett채viss채. Vallitseva arkifilosofiiaa on
sellainen, ett채 sen t채ytyy tehd채 v채kivalta julkeammaksi ja heikot
ep채toivoisemmiksi. Seh채n on t채t채 kuin sosialistijohtajat tahtovat. He
toivovat, ett채 j채lkimm채iset ep채toivostaan saavat voimaa taisteluun ja
voittoon. Huonosti laskettu. Ihanteellisia voimia, uskonnollisia voimia
vaaditaan pit채m채채n koossa ty철v채enjoukkoja. Siihen ei kelpaa
itsekk채isyyden evankeliumi. Tuomita kaikkia sosialistijohtajia kuolemaan
en kuitenkaan voi edes min채, Ahasverus, kylm채 pessimisti. Laumalla oli
viel채 keskiajalla paimenia, jotka nojautuen nasarealaisen oppeihin ja
mahtavan kirkon nimess채 ryhtyiv채t sit채 suojaamaan. S채채liv채isten
positivistien ja ateistien, jotka uskovat Utopiaan Jumalan sijasta, on
sittemmin pit채nyt ottaa suojelustoimi huolekseen ja ovat he v채list채
tehneet sen innolla, joka tuntuu n채ytt채v채n, ett채 H채n, jonka olemassa
oloon he eiv채t usko, on heid채n syd채miss채채n. Muistan t채m채n ohessa er채채n
ranskalaisen tiedemiehen sanat n채ist채 _nos jours troubl챕s, o첫 Jesus n'a
pas de plus autentiques continuateurs que ceux, qui semblent le
r챕pudier_.[1]

[1] Sekavista p채ivist채mme, jolloin Jesuksella ei ole todellisempia
seuraajia kuin ne, jotka n채ytt채v채t h채net kielt채v채n.

Frode kuninkaan valtio on johdonmukaisesti rakennettu niiden
periaatteiden pohjalle, joita mainittu arkifilosofiia saarnaa. Ne
p채채telm채t, joiden julkeutta humanismin puoltajat ja kristillisyyden
h채mm채styv채t, ovat siell채 julkisia totuuksia. Tied채n yht채 v채h채n, voiko
kristillinen vanhurskauden valtakunta toteutua, kuin voipiko valtiota
rakentaa Marxin laskemille kulmakiville. Mutta mink채 tied채n, on, ett채 se
ateistinen tie, jonka nykyajan sosialistijohtajat ovat valinneet
Utopiaansa, ei johda sinne, vaan Frode kuninkaan Grottemyllyyn."

T채m채n katselun j채lkeen seuraa muutamia otteita:




Kansleri-Mammonpapin juhlasaarnasta.


_(Sitten kuin Frode kuningas oli l채sn채 ollut juhlallisessa
Grottetanssissa, l채ksi h채n seurueineen linnankirkkoon, kuulemaan
kansleri-Mammonpapin juhlasaarnaa. Ahasverus on kirjoittanut muistiin
ainoastaan osan siit채. Kansleri sairasti tilap채isesti hienoa
bronchitista. Esitelm채 oli senvuoksi, vaikkakin vilkas, hieman
matala-채채ninen ja j채i osittain vanhalta kuulijalta huomaamatta)._

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

On totta, Grotten uhriks monta saa,
Alut kulttuurimmehan on uhrausta,
Ja Grotte kulttuuria edustaa.
Ja itse luontokin on uhrausta:
Saa kerran henkens' antaa joka mies,
Sen vaatii luonnon suuri uhrilies.
On liha hein채, sanotaan;
Ja elomme on kukan kuihtumusta,
K채y kuningaskin -- anteeks! -- kuolemaan.
Kun uhrielukoit' on kaikki niin,
Ja Froden elo -- anteeksi -- loppuu kerta,
Miks orj' ei kuolis eest채 kulttuurin?
Ois varkaus jos Grottelt' ottais sen.
Saa orjaraiska kuolla vuotain verta,
Kuin sotur' urheana kilvellen.
Tuo tunnonpaise, usko Kristuksen,
Se s채채linmyrkyn sy채miin koitti valaa.
Tok' onneks yhteiskuntaan j채rki palaa!
Mut -- h채vett채채 kun viel채 muistan vain --
Se id채n sielunrutto siks sai alaa,
Ett' yksin miekin Kristuspapiks sain.
Yks lohdutus mull' oli virassan':
N채et nasareenin alttarilla voipi,
Kun kristin-uhritulta vartioipi,
Rinnassa alttar' olla Mammonan.
N채in min채 tein, ja n채in on tehnyt sata.
K채y laatuun, joskin ep채mukavata.
N채et: meid채n evankeliumimme uus,
Kuin luonto my철nt채채, ett채 kavaluus
Ja ulkokultaisuus kun voimaan yhtyy,
On turvana kun elon taistoon ryhtyy.
Nyt evankeliumimme lukekaahan:
"T채채 elonnautinnoiden taistelo
On taiteilija, jonka valimo
Luo ylempi채 malmiin alempahan;
Mi silm채n valoa tuo sokeen tiellen
Ja 채채ntelem채h채n luo myk채n kielen
Ja ketunvilpiks loihtii tyhm채n mielen,
Suo voiton vahvalle ja kavalalle
Ja voiman n철yrty채 suo vilpin alle,
Luo v채kivallan taa ja rikkauden
Viekkauden."

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

Fanfaari, maista maihin julki soi
Vapautusta Kristusjumalasta!
Mi hyv채n kainoks, kainon hyv채ks loi --
Tuost' evolutsioonin sortajasta,
Mi pilkaks kaikkeuden laille ois:
El채k철철n vahva, heikko kuolkoon pois!
Se tahtoi tyhmyydess채채n yl철s saattaa
Sen huonouden, jonk' itse luonto kaataa.
Tekoimme ter채채n tahraa tuonut on,
Ja v채ritys, jonk' olot silt채 saivat,
On ihanteellinen ja luonnoton.
Se mehut iloist' imi nautinnon,
Toi huvin j채lkiruuaks tunnonvaivat.
Se kaatui, ollen maailman kammona,
Kun l채hettins채 pani Mammona,
Jotk' antoi voiman monen aatoksihin,
Joit' ennen syd채miss채 salattihin.
Fanfaari, riemukielin raikuos,
Vapahtajille sieluin kaikuos,
Ne ihmisluonnon oikeuteen autti,
Jot' ennen el채inkunta yksin nautti.
Se oikeus huvi on pohja moraalin,
Motiivi tekojen ja perus ainoo,
Vaikk' Kristus alennellen sit채 vainoo
Etuudeks sikojen ja koirainkin.
Te jalot, joill' on ollut paljon huolta,
Lait kehityksen ettei hukkuis pois,
Ett' armoittelu heikon rikost' ois --
T채ydellisyyden laiss' on k채sky heikon kuolta.
Nyt Lasarus k채y Grotten k채채nt철hirteen,
Ja kaatuu, juosten jaloin vertyvin,
Ei tuo h채n h채iri철t채 hyppyihin,
Ei sorasointua synny p철yt채virteen.

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

Moraalin pohja on huvi pelk채st채채n.
Mut -- kuin k채y yhteiskuntaoikeuden?
Laps kullast' is채n, 채idin murhaeli,
Ja veljen veli?
Tuo yksityinen oikeus on sen.
Mut huvill' yksityisn채, tiet채nemme,
On vastapaino meid채n hy철dyksemme:
Utiliteetti, mi murhan kielt채채 pois,
Ett' est채m채tt채 kukin nauttia vois.
Ei, nimess' oikeuden emme,
Jota turhaan maailmassa haeskelemme,
Ei, vaan omaksi hy철dyksemme
Rankaisu kielt채채 murhan pois,
Ett' esteett채 huvia nauttia vois.
Mut vastaan Mammonaa on rikos julkee,
Jos rikas, k철yh채 samoin rangaistaan,
Kun Mammon itse helmaans' suuret sulkee,
Mut pienet m채채r채nnyt on hukkumaan.

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

K채y huvin juurest' esiin itserakkaus,
Tuo ennen ilkuttu
Ja pilkattu;
On valtaava sen korkeus,
Ja latva tuuhee, suojass' sen
On valtiomme vakainen.
Ja itsekkyys se nostaa luokkajaon,
Mi parhain valtti politiikassa on,
Ja vallan terveys ja kukoistus.

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

Kun maailmass' oltiin viel채 hullut,
Ja ihanteista silm채t sokeeks tullut,
Oli Grotten kulku tukalaa:
Kuin kivireki ja louhu maa;
Ket nasareenia palvoivat,
Net orjan eduks valvoivat
My철s lepohetke채, t채ytt채 elatusta.
Nyt kun ei eloa annetakaan,
Mut iskuja vaan,
Te itse n채ette kulkuaan:
Nyt s채il철t Froden tulvillaan
On vuoden kultakorjausta.
Niin, politiikkimme taidokas
On toivehikas ja kunniakas,
Ei loista Adonai, ei Oden, Zeus, ei Ammon
Niin kunniassa ja armossa kuin Mammon.

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --






End of the Project Gutenberg EBook of Uusi Grottelaulu, by Viktor Rydberg

