풲he Project Gutenberg EBook of Vapauden kirja, by Eino Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Vapauden kirja
       Runovalikoima

Author: Eino Leino

Release Date: July 16, 2015 [EBook #49457]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAPAUDEN KIRJA ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen






VAPAUDEN KIRJA

Runovalikoima


Kirj.

EINO LEINO



Kustannusosakeyhti철 Kirja, Helsinki, 1918.

K. F. Puromiehen Kirjapaino O.-Y.






      "Siell채 on vapauden haaveilo haikein,
      Miss채 sen puolesta taisto on vaikein."



SIS횆LLYS:

Maaliskuun mietteit채 v. 1918.

I. Tyyni myrskyn edell채.

 Kev채tkantaatti.
 Kun kello seisoo.
 Nuorten usko.
 Esisuomalaisia kuvia:
   1. Nimet철n niemi.
   2. Suur-Suomi.
   3. Ukon juhla.
 Legenda.
 Taiteemme.
 Ajan vanki.
 Me kasvamme.
 Gladstonen haudalla.
 P채iv채n poika.
 Uudenvuoden iltana 1898.

II. Helmikuun manifesti.

 Helsinki sumussa.
 Runoilija.
 Suomen laululinnut.
 Herran kansa.
 횆l' horju!
 Molok.
 My철 kalliista henkesi.
 Kansa kalliolla.
 Vapaa sana.

III. Ensimm채iset routavuodet.

 Maamies, mahti Suomenmaan.
 Laulu valon sodassa.
 Er채채n채 uudenvuoden y철n채.
 Helsinki helmil철iss채.
 V채in채m철isen miekka.
 Tahtoisin n채hd채 ma Kartagon naisen.
 Lapin kes채.
 Temppeliherra.
 Halla.
 Kumpi on kauniimpi?
 Myrsky.
 Erotetulle virkamiehelle.
 Tottumus.
 Syvyyksist채.
 Revontulet.
 Suurlakko.

IV. Sekasorto.

 Uranuurtajat.
 Kansan henki.
 Raudan synty.
 Lex:
   1. Suomen s채채dyt.
   2. Oikeus.
   3. Tiet채j채n n채ky.
   4. Y철.
   5. Kansalliskaarti.
   6. Suomen vaakuna.
   7. Leo Mechelin.
   S. Moskova.
 Kansanvalta.

V. Toiset routavuodet.

 Lapin tarkka.
 Maan h채d채ss채.
 Suora sana.
 Karjalan kannas.
 Vapaa mies.
 Uusmaalaisten laulu.
 Viipurin vartio.
 Mies miehelt채.
 Magna Charta.
 Joulu Krestyss채.
 Hautaus.
 Kansalaisseppel.
 Vapaus.
 Nelj채s k채sky.
 Kaiken kansan laulu.
 Airut.
 Suomen p채iv채.
 Suomen linna.

VI. Vallankumous.

 Vapauden virsi.
 Juhlavirsi.
 Pekka Svinhufvud.
 Vapaa Viro.
 Terve, Ukraina!
 Suomen partiov채en marssi.
 Vapaa kansa.
 Tumma p채iv채.
 Valtakunnan marssi.




Maaliskuun mietteit채 v. 1918.


Ajanlehden k채채ntyess채, entisen passiivisen vastarintamme muuttuessa
aktiiviseksi, jo parikymment채 vuotta kest채neen oikeustaistelumme
vaihtuessa todelliseksi, suureksi, pyh채ksi vapaustaisteluksi, lienee
syyt채 palauttaa mieliin tuon pitk채n murroskauden eri vaiheita ja
varsinkin sit채 suomalaisen kansansielun kehityst채, joka n채in채 vuosina
on meiss채 ja meid채n ymp채rill채mme tapahtunut.

Mik채 oli Suomen kansallishenget채r viel채 parikymment채 vuotta sitten?

Nuori, viaton Aino-neiti tai metsien Tellervo, joka huhuili karjojaan.
Mik채 on se nyt? Onneton Niobe, joka turhaan koettaa suojata lapsiaan
salliman rankaisevilta vasamoilta, tai unissak채yj채 lady Macbeth, jonka
aivoissa kulkevat vain veriset kauhunkuvat.

El채mme Suomen historian huippukohtaa. Kaikki t채m채n kansan voimat,
hyv채t ja pahat, kaikki sen veriss채 vuosisadasta vuosisataan kypsyneet
ominaisuudet ja katsantokannat, kunnot ja kunnottomuudet n채ytt채v채t
nyt, ajan ankaran hengett채ren niit채 koskiessa, kuin kivihiili tuleen
leimahtaneen.

Ep채ilem채tt채 on se Herran viha. Ep채ilem채tt채 on se kuluttava tuli, jota
ei v채lt채 kukaan ja josta kansamme on k채yp채 hoitamaan historiallista
teht채v채채ns채 parempana, jalompana ja puhtaampana, ensi kerran is채nt채n채
oman ortensa alla.

Kuin miekka tunkee t채m채 taistelo kaiken kansan l채vitse. Sill채
totisesti t채t채 sotaa "valkean" ja "punaisen" Suomen v채lill채 ei k채yd채
ainoastaan meid채n ulkopuolellamme, ei vain Karjalan metsiss채 tai
Pohjanmaan lakeuksilla, sit채 k채yd채채n my철skin kunkin meid채n
sieluissamme ja syd채miss채mme.

Siell채kin taistelevat valon ja pimeyden vallat, samoin kuin ne ovat
taistelleet kautta kansamme historian ja jo sen esihistoriallisena
aikana Kalevalassa.

Mutta samalla k채yd채채n t채채ll채 my철skin suurta, henkist채 ja aineellista,
aseetonta ja aseellista maailmantaisteloa id채n ja l채nnen v채lill채, suon
hengen ja graniitin hengen v채lill채, ihmisen alkuper채isten vaistojen ja
ylemm채n, ohjaavan, j채rjest채v채n j채rjen v채lill채, josta j채lkimm채inen
varmaan on voittajana suoriutuva.

Mutta milloin? Kuinka kauan on kest채v채 t채m채 verinen tilinteko? Miten
paljon t채ytyy t채m채n poloisen heimon k채rsi채 siit채 orjanmerkist채, jonka
Jumala kaikkivaltias n채ht채v채sti on sen otsaan piirt채nyt sen
ensimm채isest채 veljesmurhasta saakka, jolla se jo luomisen aamussa maat
ja taivaat kauhistutti?

Sill채 Kain, joka surmasi veljens채 Abelin, oli kaikesta p채채tt채en
suomalainen!

Kummako, jos olivat suomalaisia Untamot ja Kalervot, ihmek철, jos
Kullervon synkk채 taru on suomalaisinta suurtaidetta, mit채 on kyennyt
milloinkaan luomaan t채m채n heimon henki? Omamme olet, "sinisukka 횆ij철n
lapsi!" Mutta hirmuinen sin채 olet eik채 sinua muut voi rakastaa kuin
채itisi, joka sinut on synnytt채nyt, ja joku joukosta ehk채, joka tuntee
noiden samojen turmiollisten voimien omassa povessaan temmelt채v채n.

Mutta Pohjola? Mutta Kalevalan uroot? Kaikki ovat yhtyneet sinun
syyllisen p채채si menoksi. Ja sin채 menet perikatoon, sill채 niin t채ytyy
k채yd채, ett채 valkeus voittaisi ja korkeampi tahto sinun kummullasi
riemuitsisi.

Sin채 et kelpaa el채m채채n. Sin채 kelpaat vain runo-aiheeksi, vain
sankariksi Suomen suurimpaan murhen채ytelm채채n.

Sin채 kuulut sinne alhaalle. "Syv채llep채in, maahanp채in, poisp채in,
tummaan, synkk채채n, pime채채n, pahaan", kuten Nietzsche sanoo. Emmek채 me
kuitenkaan voi kielt채채 sinulta ikuista, katkeamatonta verensidett채mme,
hirmuista, kamalaa, kohtalokasta yhteenkuuluvaisuuttamme.

Ei kukaan t채m채n kansan lapsi. Ei kukaan, jonka el채m채 on vain h채nen
y철-syntyisen ja h채nen p채iv채-syntyisen puolensa hellitt채m채t철nt채,
perivihaista velisurmaa.

"Kansankavaltajia?" Niinkuin me sill채 siit채 p채채sisimme! Niinkuin ei
kansankavallus olisi aina hiipinyt t채m채n heimon kantap채ill채!

"Sala-ampujia?" Niinkuin ei kautta kansamme historian Joukahainen
olisi aina ampunut V채in채m철ist채, sulkanuoli aina suhissut juuri maan
parhaita p채it채 kohti!

Jospa t채m채 edes olisi viimeinen kerta!

Kyll채, meid채n el채ess채mme. Kyll채, ehk채 j채lleen sadoiksi vuosiksi,
tuhansiksi vuoksiksi, mutta ei viimeinen kerta. Sill채 t채m채 kansa
tunnetaan siit채, ett채 se kavaltaa, ja t채m채n heimon henki siit채, ett채
se pett채채 is채nmaansa ja tekee liiton vaikka pimeyden herran kanssa,
jos se vain siten luulee voivansa kostaa niille, jotka ovat sit채
korkeammat ja valoisammat.

T채m채 kansa ei sied채 mit채채n eik채 ket채채n itse채채n suurempaa. Se on
taituri vihassa eik채 rakkaudessa, sill채 se ei voi rakastaa muita kuin
itse채채n ja omasukuista. Jos minulle viimeisell채 hetkell채ni sanotaan,
ett채 t채ll채 niemell채 asuu kansa, joka ei ole velisurmainen, ei
salavihainen, ei naapurikateinen, niin silloin voin min채 hyv채ll채
syyll채 silm채ni ummistaakin, sill채 silloin tied채n min채, ett채 Suomen
kansa on kuollut, eik채 minua eik채 meit채 muita tarvita en채채. Silloin
asuu vieras heimo siell채, jonka kanssa ei minulla eik채 minun
runoudellani ole en채채 mit채채n tekemist채.

Ja jos min채 kuulisin joskus koko t채m채n yht채 velisurmaisen
maailmansodan p채채tytty채, jossakin toisessa, onnellisemmassa
olomuodossa, ett채 oli maanp채채ll채 en채채 vain viimeinen ihmispari, mutta
nyt ei ole en채채 kuin yksi ihminen, omassa autiossa, mitattomassa,
ep채verrannollisessa suuruudessaan, niin varmaan hymyilisin vain
katkerasti ja kuiskaisin hiljaa: "H채n on suomalainen".

Enk채 erehtyisi.

Kirjoitin marraskuun "punaisen viikon" p채채tytty채: "T채m채n kansan
sielussa asuu villipeto, joka irralle ja itsen채iseksi p채채sty채채n voi
k채yd채 vaaralliseksi my철s ihmiskunnan yleiselle kulttuurille, mik채li
sit채 on sen k채p채lien ulottuvissa".

Nyt se p채채si! Nyt se itsen채istyi! Ja nyt se raivoaa kuin villipeto ja
tuhoaa kaikki mielett철m채ss채, punaista n채kev채ss채 murhanhimossaan.

Kirjoitan t채t채 unettomana, ahdistavana y철n채, jolloin pahaenteiset
laukaukset yksin채isilt채 kaupunginkaduilta korvaani pamahtelevat ja
kukaties kuinka monen vapauden marttyyrin tai rauhallisen kansalaisen
veri j채lleen Suomen kuutamoisia hankia kostuttaa. Olen miettinyt t채t채
n채in채 pitkin채, loputtomina p채ivin채, n채in채 verkkaan vierivin채,
alituisen ja yksitoikkoisen kauhun viikkoina, siksi kuin olen tuntenut
itseni idiootiksi ja viimeinenkin j채rjellinen ajatus on aivoissani
seisahtunut. Ja samalla olen aivan erikoisessa m채채r채ss채 tuntenut t채m채n
heimon henkisen l채sn채olon.

Sill채 onhan t채m채 hulluutta! Onhan t채m채 t채ydellisint채 tyls채mielisyytt채,
sit채 samaa, mik채 Gallen-Kallelan "Velisurmaajan" silm채st채 meit채
vastaan niin outona ja omasukuisena tuijottaa.

Mit채 oli marraskuun "punainen viikko" t채h채n verrattuna? Vain pieni
yhteisharjoitus, vain viaton paraati ennen ratkaisevaa taisteloa...

Jotakin tehd채kseni ja toteuttaakseni jo vuosi sitten aikomaani
suunnitelmaa, olen haalinut k채sille joukon vanhoja runokokoelmiani,
varsinkin niit채, joissa luulen nyt p채채ttym채isill채채n olevan ajanjakson
selvimmin kuvastuvan. Ty철 on koneellista, mutta ainoaa, mit채 voin
tehd채 nyky채채n. Tahdon niiden avulla t채m채n _Vapauden kirjan_ puitteissa
antaa kuvan kansamme valtiollisesta kamppaelusta viimeisen
parinkymmenen vuoden vieriess채 ja samalla siit채 muutoksesta, mik채
sill채 aikaa on sen sielussa ja meid채n k채sityksess채mme siit채
tapahtunut.

Sekin on osa sit채 sis채ist채 kansallista tilintekoa, johon t채m채 aika on
n채iden rivien kirjoittajan, samoin kuin ep채ilem채tt채 kunkin meist채
pakottanut.

Ne ovat vain er채채n aikalaisen pieni채 reunamuistutuksia, siihen toiseen
ja suurempaan tuomiokirjaan, jota is채nmaan ja maailman ajantieto
kerran on pit채v채 n채ist채 vuosista, n채ist채 p채ivist채, viikoista ja
kuukausista. Eik채 vain ajantieto, vaan my철skin runous, sill채 jos onkin
totta, ett채 "maailmanhistoria on maailmantuomiota", on viel채 enemm채n
totta, ett채 maailmanrunous tuomitsee historiankin. Niin korkea ei ole
t채m채n kirjan tarkoitus. Se tahtoo vain palauttaa mieliin, mist채 me
pari vuosikymment채 sitten l채hdimme t채h채n tullaksemme, mit채 me olemme
matkallamme kokeneet ja mink채 henkisen taipaleen t채ll채 v채lin
suorittaneet.

Ja t채st채 eteenp채in? Olkoon Ajatar meille edes hiukan armollisempi!

Helsingiss채, 15. III. 18.

                                         Eino Leino,




I

Tyyni myrskyn edell채



    Kev채tkantaatti.


    Terve p채iv채 pohjolahan,
    terve Suomehen suvinen aika,
    terve lepikot lehtimaan,
    kullan k채k철set helkkym채채n,
    terve l채mpim채t lounatuulet,
    lemmen tuulet
    tuoksumaan,
    veret sinert채m채h채n,
    maat vihert채m채h채n,
    taivahan auteret tanhuamaan!

    Paistos armahin aurinko,
    hellit채 hempe채 huomen!
    Pitk채, pitk채 on pohjan y철,
    kolkko on talvi Suomen.
    Kauan kattanut korpia on
    h채rm채n ja h채m채r채n vy철,
    kauan on kuura
    peitt채nyt maan,
    kauan on huurra
    huokunut mieliin hallaa vaan --
    paistos armahin aurinko,
    hellit채 hempe채 pouta,
    ett채 l채htisi syd채nten j채채
    ja silaus rintojen routa.

    Suo jo l채mpeni, sula on maa.
    Joutukaa
    kynt채j채t vakoja luomaan,
    vakoja suoria vapauden,
    uria uusia aatteen
    halki harmajan suomaan!
    Joutukaa, joutukaa
    kylv채j채t siement채 tuomaan,
    tietojen kylv철j채,
    taitojen kylv철j채
    kynt채j채n uutehan uomaan!
    Kynt채k채채, kylv채k채채,
    toukojen, toivojen aika on t채채!
    Toiveet milloin toteutuu,
    milloin halla ne sy철.
    Nyt on Suomen toukokuu,
    nyt on kynn철n ja kylv철n ty철,
    leikkuu, korjuu, kaikki muu
    j채채k철h채n Herran huomaan!

    Rakas on taaton raatama pelto,
    makea maammon leipoma leip채,
    kova on vierahan maan kamara,
    karvas kakku 채itipuolen.

    Kauan Suomeni pettua s철i,
    almuja aneli teill채,
    muruja liikoja muukalaisen
    kerj채si kyyneleill채.

    Mut kerran loppuvi kerjuu
    ja vieraan viilt채v채 herjuu,
    taas Suomen selk채 nousta saa,
    t채채 kansa p채채ns채 kohottaa,
    on t채hkiv채 V채in철n vilja,
    on kasvava Kalevan laiho,
    ja poistuva maasta on leiv채n puute
    ja vierahan viljan kaiho.

    Ei voimoa puutu pelto
    ja v채kev채, musta on multa,
    kun taivas antavi sadetta vaan
    ja l채mp철채 p채iv채n kulta.

    Ja Jumala armonpaistettaan
    on Suomenmaalle suova,
    sen nostava orahat aaltoamaan
    ja laihot laajat luova,
    ja soipa on sorea laulu
    yli peltojen mustan mullan --
    kynt채jille, kylv채jille,
    kylm채n vainion vakoajille.

    Mut tyyni on kansojen surma,
    ei myrsky, ei tuulisp채채.
    On aurinko toukojen turma,
    jos kauan kest채vi kaunis s채채.
    Poudan poika on velttous,
    tyynen tytt철 on saasta,
    mut ukkonen ilmoja puhdistaa
    ja tappaa tauteja maasta.

    Ja id채st채 nouseva pilvi on
    ja kaakosta kamala lonka,
    mi taivahan lient채vi
    myrskys채in
    ja jylisten rient채vi
    Suomea p채in
    mustana niinkuin muuri.
    Ja synkk채 on y철
    ja ukkonen vy철ryvi, salamat ly철
    ja maassa on murhe suuri.

    On meill채 loihtu
    ja laulun lunnas
    ja kieli joustava,
    norja lie,
    siin' on noustava
    kukkakunnas,
    siin' on soihtu
    ja siin' on tie.

    Ja j채lkeen y철n ja ukkosen
    taas taivas seijastuu
    ja helmaan Suomen j채rvien
    taas p채iv채 heijastuu,
    jo riemua soi pyh채 syntym채maa,
    runo Suomen vuossadan raikahtaa,
    ja kautta kumpujen, vuorten
    helavalkeat leimuaa!

                          1896,



    Kun kello seisoo --


    T채채 kansa on kuin kaupunki,
    min torninkello seisovi,
    ja aikaa kysym채h채n niin
    nyt kaikki juoksee naapuriin.

    Ja toisen kello edist채채
    ja toisen j채lkeen ihan j채채
    ja kaikki toimet nurin k채y,
    kun ajan johtajaa ei n채y.

    Jos t채채ll' ois mies, jos yksikin,
    niin itse nousis tornihin
    ja neron oikeudella h채n
    sen kellon vet채is k채ym채h채n.

    Ja virkkais: "N채in on aika maan!"
    Ja oman p채채ns채 mukaan vaan
    h채n ajan kellon asettais --
    ja kaikki uskoa sen saisi

    Mut mies se viipyy, viipyy vaan,
    ja yh채 seisoo kello maan
    ja kaikki toimet nurin k채y,
    kun ajan johtajaa ei n채y.

                            1896.



    Nuorten usko.


    N채in unta, ett채 oli suuri maa,
    mi p채iv채n alla aaltos vainioina
    ja nurmet nuoret taivaanrannan taa
    ne kukki kunnahina, laaksoloina.

    N채in unta, ett채 virroin vaahtosuin
    maan kaiken halki kaikui kev채채n valta
    ja virran vieret tuoksui tuomipuin
    ja savut armaat nousi puiden alta.

    N채in unta, ett채 rauhanmajoissaan
    siell' asui suuri, suora, ylv채s kansa,
    niin kuulu kunniastaan, tarmostaan
    ja vapaa, terve, t채ysi tavoiltansa.

    Sen kansan aatos tulta salamoi,
    sen tunne tuoksui suviaamun lailla,
    mut kiurun lempen채 sen kieli soi
    ja mieli p채ilyi niinkuin kaste mailla.

    Ja maassa siin채 laulu s채채si lain
    ja taito hallitsi ja tieto johti
    ja tuomioita jakoi tunto vain
    ja s채채li syyt철ksien ponnet pohti.

    Ja ihmissarvo oli usko maan
    ja oma syd채n oli kirkko kunkin
    ja Luoja oli luodun hyve vaan
    ja ty철t ne rukoili, ei messut munkin.

    N채in unta, ett채 oli suuri maa
    ja maata suurta asui suuri kansa,
    Se maa se oli niinkuin Suomenmaa,
    sen kansan nimi soi kuin Suomen kansa.

    N채in unta, ett채 p채채lt채 t채m채n maan
    nous maailmalle uuden aamun rusko;
    Sen sinne nuoret nosti voimallaan --
    ja nuorten voima oli nuorten usko.

                                 1896.



    Esisuomalaisia kuvia.


    1.

    Nimet철n niemi.

    Kerran illalla Kalevan kansa
    saapui niemehen nimett철m채채n,
    matkan vaikean vaivoistansa
    y철pyi rannalle Iep채j채m채채n,
    sytytti savunsa saarelmalle,
    tulensa niemyen nen채h채n toi,
    levitti lehvi채 kuusten alle,
    louhten lomahan majansa loi.

    Vaan kun aamulla p채ivyt koitti
    valaen vesille kultiaan,
    kummun kuusessa peippo soitti,
    kukahti k채k철nen oksallaan,
    silloinpa heraksi heltyi mielet,
    sulipa hymyhyn partasuut,
    silloin helk채hti syd채nten kielet,
    humahti laaksojen laulupuut.

    Juuri kaivaten maata moista
    l채hteneet oli kulkemaan
    tuolta he Aasian alkukoista,
    otava, aurinko oppainaan:
    maata kaivaten, kussa senki
    luonto luontoa omaa ois,
    kussa Kalevan heimon henki
    korven honkien humussa sois.

    Kohta tiet채j채 lyylin laittoi,
    saneli pyh채ksi salmen suun,
    kummun kuusesta oksat taittoi,
    julisti vuorella jumalan puun,
    lepik철n aitasi hiiden haaksi,
    asuma-ahoksi vainajain,
    nimitti niemyen Suomenmaaksi
    Ukolle uhreja teurastain.

    N채inp' on riemulla Kalevan kansa
    tuhanten j채rvien maahan j채i,
    aneli onnea Ahdiltansa,
    palui palkkoja mets채lt채i,
    saarten salmihin verkot heitti,
    syv채lle korpehen vipunsa vei,
    paaden kourussa kalansa keitti,
    kaupin tuntenut kaluja ei.

    Vaan kun iltasin kumpuloilla
    p채iv채n laskua katseltiin
    taikka er채ss채 nuotioilla
    otavan sarvia outeltiin,
    silloinpa helisi kannelkielet,
    kautta kumpujen soitot soi,
    silloin sankarit vakaamielet
    sormet sormien lomihin loi.

    Silloin loihtuja, laulelmoita
    partahuulilta humisi vaan,
    alkusyntyj채 syvi채 noita,
    peruja kansojen kehtomaan,
    Vipusen virsi채, satuja Sammon,
    lovessask채yntej채 loihtijain,
    kuvia kummia Kalman kammon,
    ituja Tuonelan tutkelmain.

    Luonnon lapsena kasvoi kansa,
    nukkui honkien huountaan,
    uneksi uudesta onnestansa,
    her채si aaltojen loiskinaan:
    huuhtia raaten, kaskia kaaten
    voimoa el채m채n nisist채 joi,
    mets채n Mielikin povella maaten
    luonnon luottehet kuulla voi.

    Siell채, suojana hongan juuri
    taivon t채ht철set p채채ll채 p채채n,
    kasvoi Suomen sukuni suuri,
    yleni henki heimon t채채n.
    Kuuhut kulki taivahalla
    kuusten lomitse kurkistain,
    kansa kasusi kuusten alla,
    poimi hetkien helyj채 vain.


    2.

    Suur-Suomi.

    Koittipa vihdoin V채in채m철n aika,
    Suomeni sankari-aika,
    tietojen, taitojen, taikojen aika,
    laulujen, urhojen aika,
    jolloin suur' oli Suomen valta,
    laaja laulun ja soiton maa,
    Vienan p채채lt채 ja Valdain alta
    Suvannon suurten vetten taa,
    jolloin Suomeni kansa sorja
    ollut ei l채nnen, ei kaakon orja,
    jolloin Kalevan kalpa l철i
    ja leimusi tiet채j채n taika.

    Kauas valliten merta kahta
    Perman purret kulki,
    kauas kaartaen Pohjanlahta
    Kainuu satamat sulki,
    loitos Karjalan kannel kaikui,
    kauas kantoi J채채min jous,
    Taarashuutoja rannat raikui,
    miss채 Y철salon purret sous:
    silloin suur' oli Suomen kansa,
    Suomen leijona voimassansa,
    silloin heimoni kunniaa
    koko Pohjola julisti julki.

    Josp' ois astunut silloin miesi,
    kansani yhtehen tuonut,
    temmannut miekkasi, rastinut tiesi,
    valtasi vaajat luonut!
    Josp' ois V채in채m철 harmaap채inen
    silloin tarttunut valtikkaan
    taikka l채htenyt Lemmink채inen
    sukunsa suurena kulkemaan,
    noussut heimonsa herttuaksi,
    veljeskansojen kaitsijaksi,
    V채in채n rannoilta Ruijan suulle
    torvien soida suonut!

    Vaan ei kutsua kuullut kansa,
    kaikunut torven tahti,
    V채in채m철 soitteli kanneltansa,
    impi채 ajeli Ahti,
    eip' on astunut silloin miest채
    Suomen onnea ohjaamaan,
    kansa ei tiet채nyt Kalevan tiest채,
    veli ei tuntenut veikkoaan:
    Perman rannalle Norja nousi,
    V채in채n virtoja vieras sousi,
    Kainuun hautasi kansojen y철 --
    vaipui heimoni mahti.


    3.

    Ukon juhla.

    Tullut oli koolle kansa tuomaan toukouhrejaan
    vetten, vaarain partahilta kautta suuren Suomenmaan,
    tullut oli nuori, vanha vakkojansa tuomahan,
    pyh채n P채iv채vuoren p채채ll채 Ukon maljan juomahan.

    Tuolla tammipuiden alla urhot vanhat tarinoi,
    t채채ll채 kummun tanterella nuori kansa karkeloi,
    siell채 istui Ilmariset, haastoi V채in철t harmahat,
    t채채ll채 leikki Lemmink채iset, astui Ainot armahat.

    Vaan kun vaati heimon herra, kansa Ukon maljan joi.
    Vanhat haastoi harvaksensa, nuori kansa karkeloi.
    K채k철 kukkui kultarinta, tammet haastoi hiljakseen,
    meri aaltos vaaran alla, p채iv채 paistoi p채채ll채 veen...

    Silloin nousi outo purje ulko-ulapalta,
    laiva kohti Suomen saarta laski l채nnen alta,
    urhot tuota ensin luuli allin ampujaksi,
    naiset kaupin haahdeksi ja saksan haljakaksi.

    Katsottihin, kaivattihin, niin jo nousi toinen,
    nousi kolmas, nousi nelj채s purje yhdenmoinen,
    vaan kun koko taivon ranta v채lkkyi valkealta,
    silloin ties he vainolaisen tulleen l채nnen alta.

    Silloin vanha vaiti j채i ja lakkas laulu nuoren,
    kotihinsa kansa riensi p채채lt채 P채iv채vuoren,
    kohta joka kukkulalta vainoliekit nousi,
    kautta suurten Suomen vetten sotapurret sousi.

    Saapui kansa Auran suulle, poikki Pohjan tiest채,
    saapui sata jousik채tt채, tuhat miekkamiest채,
    mutta taakse taistokent채n, P채iv채n kukkulalle,
    nousi Suomen suuret noidat suurten puiden alle.

    P채iv채 n채in kun vuotettihin, niin jo vieno ilta
    saattoi luokse l채nnen laivat taivon rantehilta,
    nousi Ruotsi rantamalle, nousi rautarinnoin,
    l채ksi l채nsi taistelohon, l채nsi uskon-innoin.

    Jop' on jouset j채nnittyi ja suihki sulkanuolet,
    p채iv채 peittyi vasamoihin, y철h철n Pohjan puolet:
    Lappi laaja katsomahan kaaloi tuota kummaa,
    Turja kaikki kammostui jo talven y철t채 tummaa.

    Iski mies jo miest채, miekka vasten miekkaa,
    kalskui kalpa, raikui rauta, huuhtoi hurme hiekkaa,
    silloin valkes Pohjan y철 jo s채il채n s채ihkynn채st채,
    revontulten roihun n채ki Lappi etel채st채.

    Vaan ei miekoin, miehin yksin sotaa k채yty siell채,
    k채ytiin sotaa sanalla ja miettehell채, miell채,
    taidon kalvat tahkottiin ja tiedon linnat luotiin,
    kansanhengen kaikki voimat taistelohon tuotiin.

    Tuolta takaa tapparoiden tammikummultansa
    lauloi Suomen suuret noidat tenholaulujansa,
    lauloi pillat piilostaan ja turmat Tuonelastaan,
    Turjan tuulet, Hornan henget vainolaista vastaan.

    Mutta taiston tuollapuolen loisti l채nnen valta,
    v채lkkyi suuri kultaristi vaahderkunnahalta,
    siell채 helkkyi helmivy철t ja Herran kuvat kulki --
    siell채 munkit Henrik piispan piirihins채 sulki.

    Aina jatkui leikki julma, miesten lepp채 juoksi,
    rynn채ttihin, v채istyttihin, vaihtui luode, vuoksi.
    Harveta jo Ruotsin joukot alkoi sielt채 t채채lt채 --
    silloin nousi outo lieska P채iv채vaaran p채채lt채.

    Kuinka lie se syttynytkin? Liek철 loihtijalta
    kipunainen kirvonnutkin tulustaulan alta,
    vaiko -- niinkuin kansa kertoo kirkon legendasta --
    Ukon uhripuuhun iski liekki taivahasta.

    Kuinka lie! Mut kauhu valtas Suomen miesten mielet,
    kun he huomas vaaran p채채lt채 tuimat tulen kielet,
    kauhu hiipi kalvan p채ihin, tunki miesten tarmoon:
    toiset pyrki pakohon ja toiset turvas armoon.

    N채inp채 loppui taisto suuri, taisto V채in철n taian,
    n채inp채 p채채ttyi p채iv채 armas, p채iv채 V채in철n aian.
    Eik채 soihtu sammunut viel' ollut iltaruskon,
    kun jo Suomi Kupittaalla otti uuden uskon.

                                           1896.



    Legenda.


    Kun Herra ynn채 Pyh채 Pietari
    ne merta, maata muinoin matkasi,
    niin kerrotaan, he kes채illan tullen
    my철s saivat Suomenmaalle siunatullen.

    He alle istahtivat koivupuun,
    mi kasvoi kaltahalla salmensuun,
    ja tavan mukaan pikku toraan j채lleen
    he joutuivat. Sen Pietar' alkoi t채lleen:

    "Oi Herra, mille maalle jouduttiin!
    Mi kansa, k철ykkyselk채, k철yh채 niin!
    Maa karu, kallioinen, pellot pienet,
    ei muuta hedelm채채 kuin marjat, sienet!"

    Mut Herra hiljakseen vain hymyili:
    "Voi olla, maa on karu, kylm채ki,
    ja vilja kasvaa voisi vikkel채mmin,
    mut kansa, sen on syd채n kaunis, l채mmin".

    N채in lausui Herra hymyi hiljakseen.
    Ja katso! Kumma hohde peitti veen,
    suo kuivi, korpi kaatui, mets채 aukes
    ja vainioilta roudan valta raukes.

    Pois Herra kulki kanssa Pietarin.
    Mut kerrotaan: kun illoin kes채isin
    sa istut koivun alle, on kuin t채채ll채
    viel' liikkuis Herran hymy vetten p채채ll채.

                                       1897.



    Taiteemme.


    Olkohon taiteemme niinkuin tammi,
    tuuhealehtinen, lempe채 puu,
    olkohon niinkuin kartanon koivu,
    varjoisa, vilpas, juurella jonka
    maamiehen murheet unhottuu.

    Olkohon taiteemme niinkuin meri,
    syv채, mut p채ilyv채 pinnaltaan,
    olkohon niinkuin kunnahan l채hde,
    vuoresta tullut, vuoresta viep채,
    kantava laaksohon kauneuttaan.

    Olkohon taiteemme niinkuin taivas,
    siint채v채, soiluva, t채htinen, sees,
    olkohon niinkuin nouseva p채iv채
    metsien p채채ll채, j채rvien p채채ll채,
    kun sin채 kaiutat kantelees!

                              1897.



    Ajan vanki.


    Viel' onko se ruoho vihre채채
    mun koppini ulkopuolla,
    oi, viel채k철 lainehet sinert채채
    ja viel채k철 lintuset visert채채
    kuin ennen, kun lauloin tuolla? --
      Tuo, ihmiset oi, mulle virkkakaa!

    Viel' onko se el채m채 ennallaan
    mun koppini ulkopuolla,
    viel' onko se elossa onni maan,
    sit채 viel채k철 ihmiset ajaa vaan
    kuin ennen, kun ajelin tuolla? --
      Tuo, ihmiset oi, mulle virkkakaa!

    Viel' ovatko nuoret ne nuoria
    mun koppini ulkopuolla
    ja viel채k철 maass' on vuoria
    ja tahtooko viel채 ne taistella
    kuin ennen, kun taistelin tuolla? --
      Tuo, ihmiset oi, mulle virkkakaa!

    Ne viel채k철 uskovat, toivoivat
    mun koppini ulkopuolla
    ja viel채k철 el채채 unelmat
    ja viel채k철 liput ne liehuvat
    kuin ennen, kun uneksin tuolla? --
      Tuo, ihmiset oi, mulle virkkakaa!

    Kaikk' onhan se kaunista, kauniimpaa,
    kuin ennen ulkona tuolla?
    Ja vangin tyrm채 se valkeaa
    ja siint채채 taivas ja kukkii maa
    mun koppini sis채puolla --
      ja vangin kantelo kajahtaa.

    Soi, helise, kantelo vapauden,
    soi heille ulkona tuolla,
    punat nosta poskihin nuorien,
    syt채 uskoa sankarisyd채nten
    unen kaunihin eest채 kuolla --
      jos kaikki viel채 on ennallaan.

    Mut miksi on kaikki niin hiljaisaa
    mun koppini ulkopuolla?
    Miks kuule en orhien hirnuntaa?
    Vai oliko kaikki se unta vaan?
    Niin aika on vangin kuolla --
      ja vaieta vangin kanteleen.

                              1897.



    Me kasvamme.


    Me kasvamme kansana, nuorina,
    sen vahteina seisten
    suorina,
    me kylv채mme haavehin kummut ja haat,
    valon miekoilla valkaisten V채in철l채n maat --
    tule, V채in철, niin porteista peisten
    l채pi lehtojes astua saat.

    Me kasvamme Kalevan juuresta,
    me laulamme maasta
    suuresta,
    sen kutsuen kuulujen kunniaan
    ajan puhtaamman puolesta taistelemaan,
    ett채 peitt채is ei petos, saasta
    ikilaaksoja laulujen maan.

    Me voitamme miekoin ja kantelein,
    me kiistaamme taiteen
    tanterein,
    ja tulkohon talvet ne tuiskuin ja j채in,
    me seisomme vastassa seppelep채in,
    me aitaamme kauneuden kaiteen
    tuhatj채rvien turvaksi n채in.

    Me olemme pikkunen kansa vaan,
    meit' tenhota ei saa
    ansa maan,
    ei kullat, ei valtojen vaunut nuo,
    on meid채n vain taivahan vahvuus tuo,
    min kiitosta kiuruset veisaa,
    min armoa ves'sade suo.

    Me seisomme yksin p채채ll채 maan,
    meill' on t채m채 ranta
    t채채ll채 vaan,
    jos meid채n ei suuresti silm채mme n채채,
    syd채n kuumasti ly철, 채ly v채lky kuin j채채,
    me vy철rymme niinkuin santa,
    kun saapuvi myrskyjen s채채.

    Meill' onhan niin paljon yhteist채.
    Miks riidell채 oraan
    lyhteist채?
    T채채 aika on armoton, aatteheton.
    Kuka tiet채채, ken laihomme leikkaava on?
    Mut sortua saa ne ei soraan,
    ei raakuuden rauniohon!

                                   1898.



    Gladstonen haudalla.


    Kansat muut jo muistostansa haudan oli heitt채neet,
    seppeleill채, kukkav철ill채 kummun pyh채n peitt채neet,
    jonka liki liikkui henki vuosisadan sankarin,
    heikon turva, p철yhk채n pelko, vastuun aate ankarin.

    Oli viikot vierinehet, kulkenehet kes채kuut,
    omiss' arkiaskareissaan taasen toimi kansat muut,
    liian kauan olikin jo peijaat pitk채t kest채neet,
    ihanteilla ikuisilla el채m채t채 est채neet.

    Kukin tarttui tarvist철ihin. Aika kulki kulkuaan.
    Mik채 tuumi tullejansa, kuka kauppaliittojaan.
    Mutta taivaan rantehilla meri jysk채채, salamoi,
    siell채 ajan sankarille suuret kuolinkellot soi.

    Siell채 aallot miest채 ahmaa, tykit tulta tuiskuttaa,
    siell채 surman suuret henget punahunnuin huiskuttaa,
    siell채 voittaa voima yksin, voita aate, armo ei --
    siell채 saalis taattu, tietty my철s on korppikotkillei.

    Haiskahtaa jo raadon haju. Her채채 hukat hiipim채채n.
    Hurme l채mmin l철yhk채ht채채pi, korpit koittaa siipi채채n,
    liikahtaa jo laivalinnat, asepajat paukahtaa,
    kiurunkielin, korpinmielin koht' on koko mannermaa.

    Silloin, katso, pohjan p채채lt채 haaksi merta halkoilee,
    kokan k채채ten koillisesta pursi pieni palkoilee,
    juoksee kautta Juutinrauman, saapuu saareen Brittien,
    astuu rantaan aimo ukko, tuoden Suomen seppelen.

    Ja h채n haastaa, halliparta: "Kaaduit, saaren suora puu!
    Sua muistellessa multa murheet pienet unhottuu,
    haihtuu kotihuolet enk채 t채ss채 muista muuta kuin
    Sankarin, mi vapautta t채ytti t철in ja saarnas suin.

    "Saarnas sanaa ihmisyyden, puhui puolta heikkojen,
    uskoi elin-unelmahan kaikkein pienten kansojen,
    joille niinkuin jokaiselle kaikuu k채sky Jumalan:
    kasva, kartu, marjat omat kanna iloks maailman!

    "Vapahasti taivaan tuulet hongikoissa hohisee,
    vapahasti valtamerten aallot aavat kohisee,
    vapahasti lintu laulaa, nurmi nousee, lehto soi --
    ihminenk철 yksin ilman vapautta nousta voi?"

    N채in sa kysyit, jalo vanhus. Siit채 sua kiit채mme,
    siit채 sua seppel철imme, kaikki pienet kansat me.
    Mutta parhaan kiitoksemme tuomme sulle toimin, t철in,
    tuomme tietein, tuomme taitein, tuomme laulun laaker'v철in.

    Noin h채n haastoi, aimo airut. Ihan niinkuin itsest채채n
    toki siirtyi urhon sielu, maahan pieneen k채채ntyi p채채,
    n채kyi pilvi pohjan p채채ll채, uhkas Ukko yll채 veen,
    ja h채n hiljaa k채det risti viel채 viime rukoukseen:

    "Herra, suojaa Suomen rauha! Pilvet mustat kulkevat,
    oudot, synk채t aavistukset miesten mielen sulkevat.
    Mutta Suomen kansa turvaa turvahansa entiseen,
    sanaan Suuriruhtinaansa, lakihin ja oikeuteen.

    "Luoja, kaitse Suomen lukko! Aik' on paha, levoton.
    Vaakalintuin liidelless채 p채채skyn onni pes채ss' on.
    Vaan jos vaaran tullen vaatii valtaistuin, kotilies,
    varmaan silloin vankkumatta seisoo joka Suomen mies."

    Kyynel kirkas silm채n kasti. Ukko pyyhk채s kyyneleen,
    lykk채s purren lainehille, l채ksi kotimatkalleen.
    Vaikka aallot miest채 ahmaa, vaikka mylvii myrskys채채,
    rauhallisna Suomen heimo suurta merta viilett채채.

                                                 1898.



    P채iv채n poika.


    Oi, kuulkatte, kuinka se sykk채ilee
    t채m채 maa ja sen musta multa!
    Oi, kuulkatte 채채nt채, mi kuiskailee
    joka pellolta perkatulta!
    Se 채채ni on suuri ja kaunis ja pyh채,
    se 채채ni on kansamme kalleus yh채,
    se kutsuvi ty철h철n ja taistelohon
    ja kauan jo kutsunut on.

    Se on kansamme voima, mi kaikki voi,
    kun suru oli leip채n채 Suomen,
    se on kansamme henki, mi kaikki loi,
    kun luotihin Suomen huomen;
    se liikkuvi laineilla tuhanten vetten,
    se kaikuvi kielist채 kanteletten,
    se lehdossa helkk채채, se laaksossa soi,
    sit채 laps emon maidossa joi,

    Se hetkeksi kohota pinnalta maan
    voi kylmi채 ilmoja pakoon,
    mut siell채 se voimia kokoo vaan
    ja siell채 se kasvaa ja sakoo,
    ja kun sen on aika, se Ukkona soipi,
    my철s sateena, tuulena tulla se voipi
    ja lakaista laaksot ja virrat ja maan.
    Koska, koska sen n채hd채 ma saan?

    Koska saan min채 n채hd채 Suomeni t채채n
    yheks, suureksi yhdist채yv채n?
    Koska uskonsa voimalla nuorten ma n채채n
    ajan aaltoja astuen k채yv채n?
    Koska n채채n min채 nousevan kansani rinnan,
    lapset yhdess채 leikkiv채n t철llin ja linnan,
    koska n채채n min채 saapuvan sankarin sen,
    jota hengess채 haaveilen?

    Kun tyhmyys ja raakuus raukaisi maan,
    niin h채nt채, h채nt채 ma uotin,
    ja unelmat muut jos ne murtui vaan,
    niin h채neen, h채neen ma luotin,
    olen uottanut h채nt채 ma p채iv채채 ja y철t채,
    ja paljon niin ollut jo h채ll채 ois ty철t채,
    mut h채nt채 uskon ja haaveilen
    ja lakkaa laulamast' en.

    Mut viikot ne vierii ja vuodet ne k채y,
    yh채 kaikki on ennallansa.
    Yh채 ei minun unteni urhoa n채y
    ja mieroa kerj채채 kansa.
    Miss채 viivyt sa mies? Vai oisko se unta,
    vai oisko se mennehen talvista lunta,
    kun uskon ma Suomeni suuruuteen
    ja sen kuntoon, kantelehen?

    Ei, ei! Mulla on joku rinnassain,
    siell' on er채s 채채ni, mi puhuu,
    se uni ett'ei ole unta ain,
    vaan kerran se huutaa ja huhuu,
    min채 tunnen sen suonissa, lihassa ja luissa,
    min채 kuulen sen tuulessa, ilmassa, puissa,
    n채en silmiss채 nuorten sen liekehtiv채n:
    H채n on saapuva, sankari h채n!

    H채nen nimens' on p채iv채 ja kansan koi
    ja h채n Suomemme suureksi nostaa,
    h채n maammonsa mahlat palkita voi
    ja taattonsa kohlut kostaa.
    H채n saapuva on kuni V채in채m철 uusi,
    sen laulun on kuuleva koivu ja kuusi
    ja Vellamon neiet ja mets채 ja maa
    yli aaltojen, aikojen taa.

    Mit채 meist채! Me kaikki soitamme
    vain kannelta katajaista.
    Se taide, joka ei hymyile,
    se ei ole taivahaista.
    H채n soittonsa koivusta soreasta vuolee,
    h채n riemuiten el채채 ja riemuiten kuolee,
    h채nt채 kantavi k채mmenin kansa ja maa,
    h채n kukkia antaa ja saa.

    T채m채 aika on aikoja etsinn채n.
    ja aikoja valmistuksen,
    mut suurena, silloin kun saapuvi h채n,
    ly철 hetki sen lupauksen,
    mihin luotamme kuin ois se taivahan Herran,
    kun t채nne h채n kansamme johdatti kerran
    l채pi myrskyjen, tundrojen, tuulien
    tuhatj채rvien rannoillen.

    Oi, kuulkatte, kuinka se sykk채ilee
    t채m채 maa ja sen musta multa!
    Oi, kuulkatte 채채nt채, mi kuiskailee
    joka pellolta perkatulta!
    Oi, n채hk채채 sen kukkivat kummut ja saaret,
    sen aalloissa siint채v채n taivahan kaaret
    ja vieriv채t virrat ja vehre채 maa --
    oi, n채hk채tte syntym채maa!

    Se kansa, mi t채nne ohjattiin,
    se ei ole hukkahan luotu,
    se kansa luotu on suurempiin,
    kelle kerran on maa t채m채 suotu;
    se luotihin kansaksi kantelon, laulun,
    ikikansaksi kauneuden, taltan ja taulun,
    ja kansaksi nousevan taitehen sen,
    jonka kuulemme kuiskehen.

    Vuossata on j채llehen vier채ht채nyt
    ja merilt채 uusilta tuulee.
    K채y ajassa uusia aatteita nyt,
    ja kell채 on korvat, se kuulee,
    se kuulevi puissa mahlojen juoksun,
    se tuntevi ilmassa ihanan tuoksun,
    mi kev채tt채 kertoo ja ennustaa --
    oi, kuuntele syntym채maa!

    Oi, kuuntele korvin avoimin
    ja aattele t채ysin aattein,
    oi, pukeu paitoihin puhtaihin
    ja valmistu juhlavaattein!
    Sun koittava, kansa, on sunnuntaisi --
    ja koittaa kyll채 se kohta jo saisi,
    olet tarpeheks kyynelin kylpenyt,
    Hymyhuulinen olkosi nyt!

    Luo silm채si laajalti ymp채ri maan,
    katso kauaksi l채ntt채 ja it채채:
    maa vaiti on, vartovi sankariaan,
    aika seisoo ja lippua pit채채.
    Ken tohtivi temmata vuossadan vaatteen?
    Ken tohtivi nostaa nousevan aatteen
    ja korkeella kantaa ja lenn채tt채채?
    Nouse, Suomeni! Pystyhyn p채채!

    Nouse, Suomeni, suurena, rynnist채in,
    nouse vaaroilta, vaarojen alta,
    nouse rannoilta j채rvien siint채v채in,
    sin채 sinisten toivojen valta!
    Luo p채채lt채si pienten riitojen riehu
    ja kasva ja kansojen lippuna liehu
    ja n채yt채, mit' t채채ll채 pienikin voi,
    kun suurta se unelmoi!

    N채e unta kansojen kev채채st채
    ja vapaudesta, mi koittaa,
    n채e unta uusista hyveist채
    ja ihmisty철st채, mi voittaa,
    n채e unta, ett' tieto on voima ja pyh채,
    mut voimankin yll채 on rakkaus yh채
    ja valo on valta, mi velvoittaa --
    n채e unia suuria, maa!

    Eri lahjoja meille Luojamme soi,
    kuka paljon sai, kuka v채h채n,
    mut yht채 lahjakas olla voi
    kukin toistansa lempim채h채n.
    Ja muita jos enemp' on yhdelle suotu,
    se yksi muiden on suojaksi luotu
    ja avuksi veljien heikompain.
    Ole hyv채, oi kansani, ain!

    Ole hyv채! 횆l채 vastahan 채rj채ise,
    kun orpo pirttihis astuu!
    Ole hyv채! Ja hymyll채 lohduta se,
    kenen silm채t kyynelin kastuu!
    Ei leiv채st채 yksin vaimene suru,
    vaan antaos rikkaasta riemustas muru,
    vie joukkohon lastesi leikkiv채in!
    Oman onnesi kartutat n채in.

    Se ilo, mi kasvavi murheesta,
    se yksin on oikea t채채ll채,
    ja eth채n, kansani kallis sa,
    ole kulkenut kukkien p채채ll채,
    mut niin jos sa kest채t onnesi uuden
    kuin kestit sa tuskan ja onnettomuuden,
    niin olet sa kansa, mi kaikki voi.
    횆l채 horju, Suomeni oi!

                               1898.



    Uudenvuoden iltana v. 1898.


    Jo impyet sukivat suortuviaan
    y철n istuen peilien eess채
    ja vartovat vaan,
    uus vuosi kons' ajavi orhillaan
    ja millainen mies on reess채.

    Taas kirkonkellot kaikuu kaikkialla
    ja kuuset palaa
    ja siskot yhtyv채t kuusten alla.
    Nyt juhla maassa on, nyt lep채채 kansa
    ja tinakauhoin
    jo lapset valaa,
    mit' tuova vuosi on tullessansa.

    Ne valavat onnea vanhemmille,
    ne uskovat uutta vuotta,
    ja lasten leikki채 katsomahan
    jo vanhatkin siirtyv채t suotta:
    kas, linnoja, torneja korkeita,
    tinakeih채st채, kilpe채, miekkaa,
    kas, tuossahan laiva jo laineita k채y,
    t채채ll' orhi jo polkevi hiekkaa.

    Mut maa on synkk채 ja y철 on musta,
    ei kangastusta,
    ei valon v채lkett채 taivahalla.

    Nuorin lapsi kehdossaan
    nukkuu unta ihanaa,
    채itikulta kurkistaa,
    viittaa is채채 katsomaan,
    is채 hymyy, 채iti my철s.
    Lapsi, lauha olkoon y철s!
    Ensi uunnavuonnasi
    ollos kahta vankempi.

    Mut maa on synkk채 ja y철 on musta,
    ei kangastusta,
    ei valon v채lkett채 taivahalla.
    On nuoret vaiti ja vanhat heikot
    ja kaikkialla,
    oi veikot, veikot,
    vain tarmon puutetta, taantumusta.

    Kun paras poljetaan ja tuhmuus ilkkuu
    ja V채in철n kansa
    kun hehkuu himoistaan, ei innostansa,
    kun veitset, kahvelit maassa kiikkuu
    ja ruostuu miekat --
    niin mist채 laulaisi lauluniekat?

    Oi, Suomen immet, uottakaa
    te itsellenne miest채,
    mi voisi maata vallita
    ja pikku riidat piest채,
    jost' oisi miest채 maallekin
    ja Suomellensa suurta --
    oi, Suomen immet, uottakaa
    te miest채 V채in철n juurta!

    Oi, Suomen 채idit, soutakaa
    te meille sodan lasta,
    niin ylv채st채, niin ylpe채채,
    niin voiton-voimakasta,
    mi s채il채n ter채n tempoais
    ja nuorten lipun nostais --
    oi, Suomen 채idit, soutakaa
    te lasta, joka kostais!

    Oi, Suomen lapset, valakaa
    te vanhemmille usko,
    ett' takaa tinakeih채sten
    k채y ter채ksisten rusko,
    p채iv' ett채 p채채ttyy h채pe채n,
    uus alkaa aika kerran --
    oi, Suomen lapset, valakaa
    te meihin vaajat Herran!

    Mut maa on synkk채 ja y철 on
    ei kangastusta,
    ei valon v채lkett채 taivahalla.




II

Helmikuun manifesti



    Helsinki sumussa.


    Sumu Suomenlahden p채채lt채 hiipii,
    peitt채채 kaupungin ja kadut, kirkot,
    ilma myrkyllinen maata my철ten
    kulkee, vierii, suun ja keuhkot sulkee,
    kansa astuu katuvieri채ns채,
    astuu hiljalleen ja hiljaa kuiskii:
    tullut turman on ja taudin aika.

    Yh채 paisuu paksut myrkkypilvet,
    rintaa outo paino ahdistaapi,
    usmaan uppos Nikolain jo kirkko,
    sumu S채채tytalon ukset sulki,
    harja uljas Ritarhuoneen peittyi,
    Senaatinkin sein채t harmenevat,
    Yliopisto vain yksin en채채
    sek채 Suomen pankki paikoillaan on.

    Eip채s! Onpa muutakin! Kas, viel채
    patsas seisoo Aleksander toisen,
    seisoo sumun kesken keisar-vainaa
    kansan lempim채n채, kaipaamana.
    Katso, oikeuden jalopeuran
    silm채 kirkas sumun halki s채ihkyy,
    viel채 leyhyy rauhan palmulehv채,
    lyyra helkk채채 sek채 sirppi suihkii --
    kaikki Suomen, kaikki kansan eest채.

    Kansa astuu katuvieri채ns채,
    astuu toivoen ja toivein kuiskii.

    Silloin torin halki askel kaikuu,
    askel marssivaisen asejoukon,
    tyyni, s채채nn철llinen, raudanraskas,
    huudetaan: smirnaa! ja takit harmaat
    hetken h채il채ht채채 ja sumuun h채ipyy --
    sitten kaikki taas on ennallansa.

    Kansa 채채net철nn채 tuijottaapi,
    peittyy patsas Aleksander toisen.

                            17. II. 99.



    Runoilija.


    Yli Suomen purjehti pilvet,
    lumi verhosi joka puun.
    Y철 selkes. Ja yhdeks채stoista
    se y철 oli helmikuun.

    Ja Pakkanen, Puhurin poika,
    l채ks j채isest채 linnastaan,
    l채ks k채dess채 viikate k채yr채,
    rautaruojuet jaloissaan.

    Ja kussa sen kolisi askel,
    siin채 ihmiset her채si,
    ja kussa sen viikate v채lkkyi,
    siin채 toivehet nukahti.

    L채pi kylien, kaupunkienki
    k채vi Puhurin poikasen tie,
    ja ollut ei t철lli채 maassa,
    jossa silloin ei v채risty lie.

    Tuli tumman Tuonelan herra
    my철s m철kkihin laulajan
    ja laulaja silm채ns채 nosti:
    Mit채 t채채lt채 s채 tahdotkaan?

    Ei t채채ll' ole kukkia kev채채n,
    ei toukoja, toivojakaan,
    t채채ll' asuvi tuska ja n채lk채
    ja kurjuus ja k철yhyys vaan.

    Ei mull' ole 채iti채, is채채,
    ei armasta, yst채v채채,
    ja maa, jota lemmin ja lauloin,
    mua kiljuen kivitt채채.

    T채채 kansa, min nostaa ma tahdoin
    maan valtojen mainesehen,
    mua polkevi, pilkkaa, tallaa --
    haa, viel채 m채 k채rsisin sen.

    Mut katsele kansoa Suomen!
    Maassa laulun ja kanteleen,
    papit, piispat ohjia pit채채,
    pikku bismarckit hallitsee!

    Ovat poissa jo vanhojen parhaat
    ja ne, jotka j채lell채 on,
    ne tomussa harmaassa seisoo
    jo hyllyill채 museon.

    Ja nuoret, jotk' oli luotu
    ajan nousevan armeijaks,
    ne palkoista, arvoista haastaa,
    miss' yhtehen tulevi kaks.

    Haa, tumman Tuonelan herra!
    Yli k채yk철si Kalevan maan,
    ly철 tomuksi linnat ja t철llit,
    ett채 s채채sty ei ainoakaan.

    T채채 kansa ei viel' ole kyps채
    p채채 pystyss채 k채ym채h채n,
    siks k채yd채 sen k철yryss채 t채ytyy
    ja oppia ry철mim채h채n.

    Vasta koska sen ylitse kulkee
    sotavaunut sortajien,
    se ehk채 j채llehen muistaa,
    mihin m채채r채si Jumala sen.

    N채in hurjana laulaja huusi,
    alas painoi hehkuvan p채채n.
    Mut Pakkanen seisoi ja hymyi
    vain hyisint채 hymy채채n.

    Mit채 odotat viel채 s채 t채채ll채?
    Miks luotani l채hde et?
    Niin syv채lt채 sy철nt채ni viilt채채
    sun silm채si tuikkehet.

    "En muuta ma viivy t채채ll채,
    vain sanoa tahdoin ma sen:
    Tuo kaikki, jot' toivotit juuri,
    jo k채ynyt on totehen."

    H채n irvisti ikeni채ns채
    ja viittas viel채 ja l채ks.
    Mut laulajan poski lensi
    niin kuoleman kelme채ks.

    Ja oli kuin ois omat tuskat
    nyt ollehet varjoja vaan,
    sana yksi nyt vaan salamoinut:
    Kaikk' edest채 kansan ja maan!

    Ja veri se pilkattu, ly철ty,
    se tallattu tomuhun,
    nyt hymnin채 suurena hyrskyi:
    Herra, suojaa maatani mun!

    Herra, suojaa kansoa Suomen,
    sen lakeja, lauluja sen!
    Herra, suojaa sen 채itien kielt채
    ja mielt채 sen lapsien!

    On orjuus kauhea vieras,
    se ei tule yksin채채n,
    sen j채ljiss채 k채y petos, vilppi,
    sel채n k철yryys ja kumarrus p채채n.

    Sen j채ljiss채 k채y rikos, rutsa
    ja tuijotus toiveheton,
    sen j채ljiss채 k채y tuhat turmaa --
    Herra Suomea suojelkohon!

                            1899.



    Suomen laululinnut.


    Me laulamme laulua vapauden
    sulon Suomemme taivahalla,
    ja vaikka Suomi on suruinen
    ja kansa on kaipuun alla,
    me laulamme vaan, emme muuta me voi,
    miten raitis on mets채n tuuli,
    miten rakas on taivahan vapaus, oi,
    ken kerran sen kuiskehet kuuli.

    Me olemme lintuja pieni채 vaan,
    mut suustamme Jumala puhuu,
    H채n k채skevi kansansa valvomaan,
    kun turmion huuhkajat huhuu,
    me lenn채mme, laulamme ilmoille,
    miss채 piilevi petturi, konna,
    mut sen maankuuluks me kiit채mme,
    joka vaarass' on vankkumatonna.

    Me lenn채mme, laulamme ymp채ri maan,
    me lietsomme pyh채채 tulta,
    me istumme linnojen ikkunaan,
    joista kiilt채vi p채채rlyt ja kulta,
    maan mahtavilta me kysymme n채in:
    "Laps Suomen, sulla on kansa,
    sit' oletko vienyt sa p채iv채채n p채in
    vai tallannut tuskassansa?"

    Me istumme vierelle opin tien,
    jota tietoviisahat astuu:
    "Muru anna, sen lohduks ma heille vien,
    joiden silm채t nyt surusta kastuu."
    Ja kynt채j채n korvaan me kuiskimme:
    "Oi kynn채, oi yst채v채, kynn채!
    On kuolohon tuomittu kansa se,
    jonk' aura on v채s채ht채nynn채."

    Mut kuullessa impyen huokaavan
    suvilehdossa, leppien alla,
    me laulamme laulumme vienoimman:
    "Oi, impynen leppien alla,
    miks huokaat? Sulla on teht채v채 my철s,
    kas, tuho on kansasi nielt채,
    tyt채r Suomen, nouse jo, suuri on ty철s,
    syt채 sulhossas sankarin mielt채!"

    Ja n채hdess채 poikasen istuvan
    liki liikkuvan virran laineen,
    me laulamme laulumme uljaimman:
    "Oi, kauniit on laakerit maineen!
    Ovat sorjat ne umppuset unelmain,
    mut sorjemmat tekojen tertut.
    K채y, poikanen, poimi, ja haudallas ain
    on laulava kev채채n kertut."

    Me veisaamme laulua vapauden,
    me Herran tahtoa teemme,
    ja soipa korvissa sortajien
    철in, p채ivin on s채veleemme,
    se on ulvova niinkuin ukkonen,
    se on kasvava kansan voimin,
    ja kaikuva laulu on vapauden
    t채채ll채 kerran t철in sek채 toimin!

                             1. III. 99.



    Herran kansa.


    Me suomalaisia olemme
    ja suomalaisiks j채채mme,
    ken muuta meilt채 tahtovi,
    se erehtyypi suuresti,
    me Suomen tavat pid채mme
    ja suomalaisen p채채mme.

    N채채 tavat suomalaisen on:
    lain kuuliaisuus vankka,
    ty철, tyyneys, Luojaan luottamus
    ja aina uusi uskallus,
    kun tulee tuulet kohtalon
    ja lankee sade rankka.

    T채채 kansa Herran kansa on,
    on kansa kalliolla,
    sill' onpi oma m채채r채ns채,
    t채채 kansa ei saa ep채ill채,
    vaan liitossaan kanss' auringon
    sen t채ytyy luja olla.

    On t채htiin kirjoitettu se:
    jos t채m채 kansa kaatuu,
    niin kaatuu portti pohjolan
    ja esivahti Europan,
    j채채 soittamatta kantele
    ja laulun mahti maatuu.

    Ei meid채n t철ist채 menneisyys,
    ei aikakirjat tied채.
    Mit' tehty t채채ll채 suurint' on,
    se tehtiin Suomen peltohon,
    ja senkin uhkas synkk채 syys
    jo usein meilt채 vied채.

    Mut kest채v채 on Suomen mies
    ja sitke채 sen selk채,
    ja harmaa vaikk' on pinta sen,
    niin syd채n sill' on punainen
    ja punainen sen kotilies,
    ei pakkasta se pelk채채.

    Me emme usko aseisiin
    ja emme kalvan kahvaan,
    me uskomme vain aurahan
    ja kahteen kovaan kourahan,
    me uskomme vain syd채miin
    ja valon ty철h철n vahvaan.

    On kerran p채iv채 koittava,
    kun Suomen suuruus tutaan,
    kun mitataan sen hurmehet
    ja luetaan sen kyynelet
    ja valtakuntain saleissa
    sen vuoksi kokoonnutaan.

    Ja kerran lintu laulava
    on Suomen akkunalla:
    "Oi laske, laske tupahan,
    ma tied채n viestin vienoimman,
    jo Jumalall' on kunnia
    ja rauha maailmalla."

    Ja silloin Suomen enkeli
    on hymyilev채 hiljaa,
    ja katso, musta multa se,
    min kastoi kansan kyynele
    nyt helmastansa kantavi
    vapauden kultaviljaa.

    Oi, kuulkaa, eik철 Suomellein
    jo suihka rauhan siipi?
    Ei, ei se vain ol' tuulonen.
    Mut tullos, tuuli vapauden,
    niin lauluin, huiluin, kantelein
    sua Suomi tervehtiipi!

                         5. III. 99.



    횆l' horju.


    횆l' horju, suora Suomen mies,
    is채isi polulta,
    on raskas kantaa orjan ies
    ja ruoska katkera.

    Et horjununna silloin s채,
    kun maassa sota soi,
    kun kyl채t seisoi kylmin채
    ja hurme huppeloi.

    Vaan leivoit leiv채n pettuisen,
    kun loppui rukihit,
    ja koska puuttui aapinen,
    sen puuhun leikkasit.

    Ei kuollut kunto Suomenmaan --
    se oisko kuollut nyt,
    kun maa on vauras, valveillaan
    ja kansa her채nnyt?

    Ei koskaan! Sanat salamoi
    m철kist채 m철kkihin:
    Se maa, min meille Herra soi
    on meille rakkahin.

    Se laki meille laatuisin,
    jonk' is채t rakensi;
    se kieli meille kallehin,
    jonk' 채iti opetti.

    Ja katso, kansa yhtyvi
    kuin vuori yhtehen:
    ken t채st채 p채채st채 tahtovi,
    h채n k채yk철철n l채pi sen!

                       1899.



    Molok.


    K채y kauhun huudahdus halki maan:
    "Taas Molok vaativi uhrejaan!"

    Molok on herra, Molok on mahti,
    Molok on jumala Foinikian,
    raudasta rakettu, hehkuva-helma,
    suu suden, p채채 pedon kauhistavan,
    taas kita Molokin 채hkyy ja aukee,
    taas sodan henget on hereill채채n,
    lapsia t채nne, pient채 ja suurta --
    Molok on, n채채tteh채n, n채liss채채n!

    Ja 채idit ne lastansa hellemmin
    syd채ntuskassa sulkevat sylihin:
    "En antaa voi min채 viimeist채ni,
    j채채n onneton orvoksi, yksin채ni!"

    Auta ei itku, auta ei parku,
    aika on Molokin armoton,
    taivas on outoja merkkej채 t채ynn채,
    kuussa nyt kummia n채htyn채 on.
    Haa, miten korvessa huuhkaja huutaa,
    hyena hiipii ja shakaali k채y!
    Tuokatte miest채 ja neitoa nuorta --
    lapsiin nyt tyytyv채n Molok ei n채y!

    N채in kansamme miehuus kuoleutuu --
    oi suuri, oi suuri on Molokin suu!

    Ja rannoilla vaimojen valitus soi --
    mut vuorilta uusi jo koittavi koi.

    Kansamme voima, kansamme mahla
    n채in sodan uuniinko uhrattais?
    Taivahan merkit, kuuhuen taiat,
    meilt채k철 mehumme ahmia sais?
    Ei, t채m채 kansa on nuori ja norja,
    kuolla ei tahdo, kun el채채 se voi,
    ei olla herra ja ei olla orja,
    vapaa se olla vain tahtovi, oi!

    Ja huudot ne kulkee ja huudot ne k채y,
    mut viel채 ei vapauden aamua n채y.

    Yh채 Molokin y철ss채 on kansa ja maa --
    ja murhe se murtavi Foinikiaa!

                             10. IV. 99.



    My철 kalliista henkesi!


    My철 kalliista henkesi, nuori mies,
    pian laantuvi el채m채n laine,
    yli vuorien ylhien k채yk철h철n ties,
    miss채 kukkivi kunnia, maine!
    Kas, kotkat ne luotihin ilmojen teille
    ja alppien ruusut ne kukkivi meille --
      my철 kalliista henkesi, nuori mies,
    iankaikkinen ei ole aine!

    My철 kalliista henkesi, nuori mies,
    jos vaativi syntym채maasi,
    vain orjalle kova on kohtalon ies,
    siks seiso kuin myrskyss채 paasi!
    Ja vaikkapa vihdoin sa sortuisitkin,
    niin sortuos s채ilien k채rki채 pitkin --
      my철 kalliista henkesi, nuori mies,
    hyvin kaadut, jos kalpa sun kaasi!

    My철 kalliista henkesi, nuori mies,
    kun kuolema yll채si h채ilyy,
    kun ymp채ri suitsevi surman lies,
    vain pelkuri pett채채 ja s채ilyy!
    Kenties v채kivalta on voittava kerta,
    mut totta t채ss' ensin on vuotava verta --
      my철 kalliista henkesi, nuori mies,
    vain kerran sun p채iv채si p채ilyy!

                               1899.



    Kansa kalliolla.


    T채채 kansa vakavanha on
    kuin kallio.
    Sen kalliolle Luoja loi,
    se el채채 ja se kuolla voi
    eest' esivallan, ruhtinaan
    ja isiens채 maan.

    T채채 kansa myrskyt seisovi
    kuin kallio.
    Sen onni vain on tyyni ty철,
    se ennen pettuleip채채 sy철
    maan vapaan, vaikka hallaisan,
    kuin vehn채채 vierahan.

    T채채 kansa tunkee syvyyteen
    kuin kallio.
    Sill' on vain yksi, yksi maa
    t채채 kansa kielt채채n rakastaa
    ja lakejaan ja laulujaan
    ja is채in muistojaan.

    T채채 kansa katsoo yl철sp채in
    kuin kallio.
    Se pyrkii p채iv채채n, valohon,
    sen valta valtaa hengen on,
    ei valtaa tykkein tuiskuvain,
    ei miesten miljoonain.

    T채채 kansa syntyi vapahaks
    kuin kallio.
    Se seisoo pohjan lumessa
    kuin valon rintavartia,
    se talvit철iss채 taistelee
    tai kaatuu paikalleen.

    T채채 kansa voidaan musertaa
    kuin kallio.
    Se voidaan pirstaks pilkkoa
    ja voittaa v채kivoimalla,
    mut sent채채n juurta kallion
    sen pienin pirsta on.

                          1899.



    Vapaa sana.


    Sen n채철n ij채t kaiket muistan ma:
    Ylh채채ll채 ikkunassa vanha herra,
    y철 musta, katu t채ynn채 kansoa.

    P채채 p채채ss채 kiini siin채 seisottiin
    ja tuijotettiin tummaan varjovy철h철n,
    ei toistaan tunnettu, mut tunnettiin,
    yks veri kuinka virtas syd채miin,
    kun sanat kaunihit ne kaikui y철h철n:

    "Voi paljon voima. Se voipi sortaa
    maat, kansat, kaupungit, kyl채t, puut,
    voi naiset raiskata, miehet murtaa
    ja tuskan huudoilta tuketa suut,
    mut viel' ei syntynyt sit채 miest채
    ja synny ei alla taivahan,
    ken ihmis-aatteen voi vangiks piest채,
    sen mailman valloista suurimman."

    K채vi humaus kansassa kuin suuri tuuli,
    y철n kauhu v채istyi, orjan kahleet katkes
    ja toivo tuikahti kuin tulen patsas,
    mi kansat johdattaapi halki korven.

    H채nt' oli kohdannunna ruoskan isku,
    h채nt' itse채ns채 painoi orjan ies.

    Siks n채철n ij채t kaiket muistan ma:
    Ylh채채ll채 parvekkeella vanha mies,
    y철 musta, katu t채ynn채 kansoa.

    1899.




III

Ensimm채iset routavuodet



    Maamies, mahti Suomenmaan


    Maamies mahti Suomenmaan,
    taas sun voimas tarvitaan.
    Suomessa on suuri h채t채,
    kysy t채h채n kynt채j채t채.

    Suloinen on Suomenmaa,
    laulun maaksi lausutaan.
    Liek철 kaunis my철s sen kansa
    tarmoltansa, tavoiltansa?

    Torppari tai virkamies,
    sama meill' on kotilies,
    sama my철skin Suomen laki
    rengill채 kuin herrallaki.

    Oppahamme oikeus,
    valkamamme vapaus,
    kukin askeleensa kaitkoon,
    kaikki tunnussanan taitkoon.

    Sodat suuret kestettiin,
    hallan eljet estettiin.
    Kest채mmek철 kerran viel채
    Ison vihan miehen miell채?

                         1900.



    Laulu valon sodassa.


    Kuule nyt meit채
    ilmojen Ukko,
    aukaise eest채
    auringon lukko,
    p채채st채철s p채iv채
    pilvien takaa,
    kussa se Louhen
    vankina makaa.

    Valoa me vaadimme
    emmek채 muuta,
    siksi me kierr채mme
    nyt Ukon puuta,
    siksi me laulamme
    laulua sodan,
    nostamme taivaalle
    tapparan odan.

    Meill' oli p채iv채:
    he meilt채 sen peitti.
    Meill' oli kansa:
    he y철h철n sen heitti.
    Meill' oli vapaus:
    Nyt meill' on orjuus.
    Meill' oli autuus:
    nyt meill' on kurjuus.

    Meill' oli lapset
    sive채t ja suorat,
    nyt meill채 pauhaa
    hurtat ja huorat,
    kaikki jo katoo;
    kunnia, kunto,
    tarmo ja tavat
    ja oikeudentunto.

    Jos nyt et auta,
    niin hukka jo perii.
    Kuolla jos pakko on,
    kuolkamme veriin!
    Eesp채in veikkoset!
    Tapparat tanaan!
    Voimamme laulu
    ja luottamus sanaan.

    Astuvi urhot,
    ukkonen jysk채채,
    katso, jo Pohjolan
    portit ne rysk채채,
    sortuvi, murtuvi,
    kaikuvi soitto,
    sankarit laulaa:
    p채iv채n on voitto.

                1900.



    Er채채n채 uudenvuoden y철n채.


    Nuor' on maani, nuor' oon itse my철skin,
    varhain alkoi aamu kummallekin,
    n채imme vuorten p채채lt채 p채iv채nnousun,
    nousimme ja kohti kiiruhdimme --
    vaan nyt sumu sankka p채iv채n peitt채채.

    Toivoimme me totta el채m채lt채,
    uneksimme uutta hengen aikaa,
    jolloin kauneus ois kansain usko,
    nauru naisten, laulu miesten miekka,
    sotaa k채yt채is, iskis innon tulet,
    jyr채is vastatusten vakaumukset --
    vaan on v채kivallan v채채r채n aika.

    Liemme her채nneetkin liian my철h채채n;
    ollut lie vain iltarusko, jonka
    vuorten p채채lt채 p채iv채 meille n채ytti.
    Tullut y철 on. Menn채채n maata, maani!

                                  1900.



    Helsinki helmil철iss채.


    Kuulkaa Luonnotarten kuiskausta,
    n채hk채채 Suomen talven suuri taika!

    Koko Helsinki on helmil철iss채,
    puistot kaikki kuurakaunehissa,
    kaasut palaa, s채hk철lamput loistaa,
    esplanaadi on kuin taikalinna,
    peikkoin palatsi ja vuoren hovi,
    kussa Hiiden neien h채it채 juodaan.

    Mutta kattoin yli s채hk철verkot
    mahtavina niinkuin maantiet k채yv채t,
    valkoisina, valon rautareitit,
    sakeoina, sanan ohjoajat,
    sillat sielujen ja ihmismielten,
    valistuksen suuret valtav채yl채t.

    Mist채 t채m채 rikkaus ja tenho?

    Eilen viel채 sumu maita peitti,
    puut ol' paljaat, kadut kauppaa varten,
    lyhdyt tuikkivat kuin tulitikut,
    s채hk철langat, yli kattoin k채yj채t,
    venyi velttoina kuin riippumatot
    rantamilla kes채siirtoloiden --
    mukavuuden, laiskuudenkin langat.

    Astun alla jumalaisen holvin,
    p채채ni p채채ll채 kuurahelmet helkk채채,
    helmet helkk채채, runot kauniit kaikuu,
    tanssii talven immet ihanaiset;
    k채yskelen ja kysyn itselt채ni:
    Mist채 t채m채 rikkaus ja tenho?

    Tytti tiet채 pitkin tepsuttaapi,
    valkea kuin vaahti myrskyn j채lkeen,
    pys채htyy ja minuun kauan katsoo.
    Mit채 minusta sa tahdot, tytt철?

    Kuiskaa tytt철 tuskin kuuluvasti:
    "Olen Talvi, Suomen taikaneiti,
    tuntenethan minut vanhastaankin,
    loat peit채n, saastat maahan kaivan,
    sumut kaikki kudon helmiv철iksi,
    joilla koristan ma maani armaan
    odottamaan uutta kev채tt채ns채;
    kautta oman rintas kammioiden
    usein unohduksena ma kuljen."

    Viel채 kerran mulle viittas tytt철,
    h채lveni kuin uni her채채v채lt채.

    Yksin seisoin keskell' esplanaadin,
    철inen Helsinki ol' her채채m채ss채,
    kahden puolin ihmiskarjat kulki,
    karjat sek채 karjain kaitsijatkin,
    herrat heilui, vilkkui naiset nuoret,
    vaan ei valkeat kuin talven immet;
    silloin multa silm채kulma kostui,
    sanat n채m채 nousi huulilleni:
    Mit채 taitaa pimeys t채lle maalle?
    Ampukohot myrkkynuoliansa,
    nostakohot suosta suuret usmat,
    peitt채k철h철t taivaat talmallansa,
    laskiessaan Suomen laaksoloihin
    sent채채n helmin채 se sataa alas --
    laulun helmin채 ja hengen t철in채.

    Kiitos unhoitus, sa Luojan lahja,
    kiitos sulle, Suomen suuri talvi!

                            8. I. 01.



    V채in채m철isen miekka.


    Vuoret ja j채rvet ja suuret virrat
    Kalevan kansoa halkoilevat.
    Yksip채 sent채채n on yhteist채 meille:
      On V채in채m철n kalpa

    kannella tyynen, talvisen taivaan.
    Merkki mun kansani muinaisen tarmon!
    Sulle ma laulan ja virteni kuulkoon
      vuoret ja j채rvet.

    Suuri on Suomessa laulajan valta.
    Sana on astala aattehien.
    En sit채 vaihtaisi valtiaslinnaan,
      en keisarin kruunuun.

    Kieleni helkkyv채, hell채 ja soipa,
    kirkas ja sorea Suomeni kiel'!
    Voitko sa j채llehen ankara olla,
      urhojen kieli,

    aattehen urhojen, miettehen miesten?
    Voitko sa olla tappara tarmon,
    kahleitten murtaja, kansasi kostaja --
      V채in채m철n kalpa

    kannella tyynen, talvisen taivaan?
    Pelj채tty Pohjolan peikkojen kesken!
    Voitko sa my철s alas astua sielt채,
      leimuta, ly철d채?

    Silloin kun vaipuvi vapaus maasta,
    laki kun loppuu ja rikokset riehuu --
    nousetko silloin kuin Ukon myrsky
      vuorien yli?

    N채in min채 lauloin. Hiljaisna uinui
    lumiset j채rvet ja virratkin.
    Mut uhaten taivahan kannella v채lkkyi
      V채in채m철n kalpa.

                                 1901.



    Tahtoisin n채hd채 ma Kartagon naisen.


    Tahtoisin n채hd채 ma Kartagon naisen,
    tuon, joka tukkansa hius-ihanaisen
    uhriksi isienmaallensa kantoi,
    miehens채 jousenj채nteeksi antoi,
    silloin kun maa oli vaarassa, -- milloin
    Kartagon naisen sen n채hd채 ma saan?

    Ja n채hd채 ma tahtoisin Sveitsin miehen,
    sen, joka peittyi peitsien tiehen,
    muistaen vaimoa, muistaen lastaan,
    sy철ksyi sortajan piikkej채 vastaan,
    silloin kun horjui vapaus Sveitsin, --
    milloin sen miehen ma n채hd채 saan?

    Tahtoisin n채hd채 ma lapset ne buurein,
    leiriss채, p채채ll채 kaupungin muurein,
    liekiss채, tulessa, leikkiv채n sotaa,
    kylv채v채n ymp채ri kuoleman otaa,
    silloin kun tuvat on tuhkana, -- milloin
    leirien lapset ne n채hd채 ma saan?

                                     1902.



    Lapin kes채.


    Lapissa kaikki kukkii nopeasti,
    maa, ruoho, ohra, vaivaiskoivutkin.
    Tuot' olen aatellut ma useasti,
    kun katson kansan t채m채n vaiheisin.

    Miks meill채 kaikki kaunis tahtoo kuolta
    ja suuri surkastua alhaiseen?
    Miks meill채 niin on monta mielipuolta?
    Miks v채h채n k채ytt채ji채 kanteleen?

    Miks miest채 t채채ll채 kaikkialla kaatuu
    kuin hein채채, -- miest채 toiveen tosiaan,
    miest' aatteen, tunteen miest채, kaikki maatuu
    tai kesken toimiansa katkeaa?

    Muualla tulta s채ihkyy harmaahapset,
    vanhoissa hehkuu hengen aurinko.
    Meill' ukkoina jo syntyy sylilapset
    ja nuori mies on hautaan valmis jo.

    Ja min채 itse? Miksi n채it채 mietin?
    Se merkki varhaisen on vanhuuden.
    Miks seuraan k채sky채 en veren vietin,
    vaan kansain kohtaloita huokailen?

    On vastaus vain yksi: Lapin suvi.
    Sit' aatellessa mieli apeutuu.
    On lyhyt Lapin linnunlaulu, huvi
    ja kukkain kukoistus ja riemu muu.

    Mut pitk채 vain on talven valta. Hetken
    t채채ll' aatteet lev채ht채채 kuin lennostaan,
    kun taas ne alkaa aurinkoisen retken
    ja j채tt채v채t jo j채isen Lapinmaan.

    Oi, valkolinnut, vieraat Lapin kes채n,
    te suuret aatteet, teit채 tervehd채n!
    Te t채nne j채채k채채, tehk채채 t채nne pes채,
    jos muutattekin maihin etel채n!

    Oi, oppi ottakaatte joutsenista!
    Ne l채htee syksyin, palaa kev채isin.
    On meid채n rannoillamme rauhallista
    ja turvaisa on rinne tunturin.

    Havisten halki ilman lent채k채채tte!
    Tekoja luokaa, maita valaiskaa!
    Mut talven poistuneen kun t채채lt채 n채채tte,
    ma rukoilen, ma pyyd채n: palatkaa!

                                     1902.



    Temppeliherra.


    Tuo ylpe채 temppeliherra huus:
    "Pyh채 hautako meilt채 mennyt ois?
    Meit' onhan urhoa viel채 kuus.
    K채si kalpahan, veikot, pelko pois!"

    Saraseenit tunkivat p채채lle, "Hei,
    meit' en채채 kolme on, en채채 kaks,
    yks en채채, enempi tarvis ei!"
    Veri vuos, k채vi kynnys punertavaks.

    H채n taisteli, sikskuni saapui y철.
    Saraseenit tunkivat p채채lle. H채n
    Pyh채n haudan partaalla seisoo, ly철.
    Kuu paistaa kimmelt채v채채n ter채h채n.

    Jo kauhistuu saraseenit. "Ken
    tuo mies on miekoille tunnoton?
    Aut' Allah! on suljetut silm채t sen!
    T채채 taistoa kanssa kuolleiden on."

    Pois poistuvat. Heid채n on temppeli.
    Mut kerran vuodessa -- k채y taru -- h채n
    Pyh채n haudan partaalle nousevi.
    Kuu paistaa kimmelt채v채채n ter채h채n.

    Ja ymp채ri enkelikuoro soi:
    "Ken kuollut eest채 on ylh채isen,
    h채n nukkuu vaan, ei kuolla voi,
    maan altakin iskevi miekka sen."

                              1902.



    Halla.


    Suot on suuret Suomenmaassa,
    rimmet sek채 nevat.
    Suomen soilla hallan immet
    철isin laulelevat.

    Noin ne laulaa hallan henget:
    "Heilu-, heilukaamme!
    Kukkii viljat vainioiden,
    t채hk채t t채ydet saamme.

    "Meille heilii hengen laihot,
    meille miesten mietteet.
    Suot on suuret Suomenmaassa,
    liejut sek채 lietteet.

    "Suo on Suomen syd채mess채
    viluinen ja arka.
    Kunis ei kuulu kuokkijata,
    sinis ei siit채 sarka.

    "Kukat kasvaa Suomen suosta
    kamalat ja kummat.
    Sumut nousee Suomen suosta
    myrkylliset, summat.

    "Peitt채채 p채iv채n paistamasta,
    pilvet sit' ei peit채.
    Kansa vaisu vaeltaapi
    virvatulten teit채."

    Noin ne laulaa hallan henget
    Suomen syd채nsoilla,
    noin ne heiluu Hiiden neiet
    Suomen rapakoilla.

    Kunnahilla kultaviljat,
    tieteet sek채 taiteet.
    Kansa raukka rakentaapi
    kansalliset kaiteet.

    Vihurit ei viljaa kaada,
    ly철d채 voivat lakoon,
    kamalampi hallan kanssa
    k채yd채 tasajakoon.

    Saat sa pivoon korren tyhj채n,
    toiseen torajyv채n.
    Kuka rakas rakentaisi
    meille muurin hyv채n?

    Ettei tuhmuus, tunnottomuus
    y철ll채 yli hiipis,
    ettei hengen t채hk채p채it채
    rivo koura riipis.

    Vaan ne vastaa hallan henget:
    "Meit' on monta, monta,
    kukin hoitaa toimensa,
    ei yht채채n toimetonta.

    "Puhallamme miesten poviin --
    itsekkyys sy철 aatteet.
    Nakerramme naisten mielet --
    j채lelle j채채 vaatteet.

    "Vallan haluun vaihdamme
    me edistyksen enteet,
    leip채huoliin hukutamme
    monen miehen j채nteet.

    "Mukavuutta muille suomme,
    nautintoa hiukka,
    itse imarrustakin,
    jos tulee tuiki tiukka.

    "Tuhmuudella tuon me ly철mme,
    ilkeydell채 toisen,
    kansan nimell채 kukistamme
    miehen mink채 moisen."

    Noin ne kuiskii 채채net kummat
    Suomen syd채nsoilla,
    noin ne raikuu surman naurut
    Suomen rapakoilla.

    Kunnahilla kultaviljat,
    tieteet sek채 taiteet.
    Ah, te armaat, vienot, lujat,
    kansalliset kaiteet!

    Kuinka v채h채n autatte
    te vastaan Suomen hallaa,
    kuinka teid채t helposti
    my철s vihuri vieras tallaa!

    Aik' on yl철s yksil철in,
    ei monet maata nosta,
    monen kanssa kohota
    ei koskaan rapakosta.

    Monet kaikki kaatavat,
    miss' yhdet voivat seista.
    Monet koskaan rakenna
    ei kansaa pirstaleista.

    Vaan ne vastaa hallan henget:
    "Heilu-, heilukaamme!
    Suo on Suomen syd채mess채,
    t채채 on meid채n maamme.

    "Kuinka yhdet seista vois,
    kun paikkaa ei, mi kantaa.
    Suomen suossa hyllyv채ss채
    ei oo saarta, rantaa.

    "Hento, hieno sammal vaan
    ja alla lieju musta,
    se on Suomen kulttuuri --
    ei mit채채n pelastusta.

    "Miss채 jalan maahan poljet,
    siin채 puhkee kuori.
    Suomen suohon uponnut
    on moni haave nuori.

    "Rakas, heikko rahkasammal --
    hallan vaan se kest채채.
    Liiku hiljaa, jos sa tahdot
    tapaturman est채채!"

    Jos ei kest채 Suomen suo,
    me tuntureille noustaan.
    Tulkoon t채nne jokainen,
    ken j채nnitt채채 voi joustaan!

    Kuoltava jos kunkin on,
    niin kuollaan kukkuloilla.
    Lumeen kuollaan kukkuloilla,
    lokaan Suomen soilla.

    Suomen sumut p채iv채n peitti,
    pilvet sit' ei peit채.
    Siksi t채채ll채 tarvitahan
    tarmon s채veleit채.

                     27. XI. 02.



    Kumpi on kauniimpi?


    Kumpi on kauniimpi:
    uskoa, ett채 vapaus koittaa,
    toivoa, ett채 valkeus voittaa,
    ja taistella valkeuden eest채;
    vai taistella
    tiet채en, ettei valkeus koita,
    varmana, ettei vapaus voita,
    ja sent채채n taistella?

    Kumpi on kauniimpi:
    aatella: ellei vapaus voita,
    mietti채: ellei valkeus koita,
    miksi ma taistelen sitten;
    vai aatella:
    laps olen auringonlaskun, en koiton,
    mies olen valkeuden, vaikka en voiton,
    murtua mulle on el채채?

                               1903.



    Myrsky.

    Th. Reinille omistettu.


    Ihmissieluss' oli myrsky. Tunteet
    kuohut, vaahtos vaiston lakkalaineet,
    tuhat mielikuvaa tunki, toinen
    toista ajoi, alkuvietit villit
    myrskysiv채t my철t채 juuriansa.
    Vihdoin koitti aatteen armas p채iv채.

    Ihmissieluss' oli myrsky. Aatteet
    toistaan ajoi, voimakkaampi voitti,
    k채vi sotaa k채sitteiden parvet,
    kiisti velvoitukset kesken채ns채,
    taistelivat tieto ynn채 tahto.
    Vihdoin teko mielen rauhan antoi.

    Vaan kun myrsky raivoo maailmassa,
    silloin k채yv채t ty철t ja teot sotaa,
    mieli nousee vasten mielt채, miesi
    vasten miest채, kansa vasten kansaa,
    taivas salamoi, maan pimeys peitt채채.
    Mist채 silloin meille p채iv채n pilke?

    Siit채 silloin p채iv채n pilke,
    koska teot sotaa k채yv채t,
    ett채 aate ohjaa miest채,
    ett채 kalskuu kirkkaat kalvat;
    siit채 silloin p채iv채n pilke,
    koska kalskuu kirkkaat kalvat,
    ett채 alla aattehien
    puhdas, tuores tunto asuu.

    Mutta mist채 p채iv채n pilke,
    koska kansat sotaa k채yv채t?

    Siit채 silloin p채iv채n pilke,
    koska kansat sotaa k채yv채t,
    ett채 voittaa voimakkaampi,
    ett' on oikeus voimakkaalla,
    ett채 on se voimakkaampi,
    joll' on aatteet voimakkaammat,
    jonka mieliss' aatteen miesten
    tuorehemmat tunteet asuu.

                            1903.



    Erotetulle virkamiehelle.


    Mink채 astuit alemmaksi,
    sen sa istuit ylemm채ksi,
    mink채 vaivuit arvon vaassa,
    sen sa kartuit koko maassa,
    mink채 kaaduit valtamiesn채,
    sen sa seisoit kansan miesn채.

                           1903.



    Tottumus.


    Me uskoimme, ett채 ihminen ei voi el채채,
    jos latva sen leikattu on ja irti on juuret.
    Me el채mme sent채채n! Laulut ja kantelet hel채채
    kuin ennen, k채y kirkossa kansa ja soi sanat suuret.
        Sen tottumus tekee.

    Me uskoimme ennen, ett' ois elo ihmisen outo,
    jos viety sen viimeinen on oman arvonsa tunto.
    Me el채mme sent채채n! Juhlivi joukkio jouto,
    ly철 leikki채 immet ja kerskuvi sulhojen kunto.
        Sen tottumus tekee.

    Me uskoimme, ett채 ois eess채 kuolema varmaan,
    jos pirstattu perhe, herjattu ois kotiliesi.
    Ei kuolema tullut! Saimme vain miel'alan harmaan,
    moni tuijotti tulehen vaimo ja maantielle miesi.
        Sen tottumus tekee.

    Oli uskomme v채채r채; ei jyristen suistuta suolla,
    vaan vitkahan menn채채n, meltona taipuvi rauta.
    Jumaliste! Tunkiolla ei turhasta kuolla,
    ja ainahan nauraa voi, kun itku ei auta.
        Sen tottumus tekee.

    Nyt uskon ma, ett채 el채채 me voisimme, vaikka
    kyyn pihdiss채, pitelij채llekin anteheks suoden.
    Miss' ihminen lahoo, lieron on leikkim채paikka,
    ja viikon kun leikkinyt on, niin leikkivi vuoden.
        Sen tottumus tekee.

                                 Uunna vuonna 1904.



    Syvyyksist채.


    Ei se kurja, joka kurjaks syntyi,
    ei se orja, jonka 채iti orja,
    ei se maaton, joll' ei maata ollut;
    vaan on vasta orja ynn채 kurja,
    joka sy철stiin onnen kukkulalta,
    joka syvyydest채 huutaa, vaikka
    vapaaks syntyi vapahassa maassa.

    Pime채채nkin tottuu; tottuu silm채
    erottamaan esineit채, ennen
    tuntemattomia: tottuu keuhkot
    ilmaan ennen tukahduttavahan;
    k채si tottuu k채ttelem채채n k채tt채,
    jonka inholl' 채sken syrj채채n ty철nsi;
    kieli tottuu toista haastamahan
    kuin on mieli; koko ruumis tottuu, --
    veri, veri vaan, sa miks et tyki
    tyytyv채isn채 tahtiin muiden kanssa?

    Totta niinkuin korven kosket kuohuu,
    totta niinkuin meren aallot pauhaa,
    totta niinkuin taivaan tuulet puhuu,
    totta niinkuin ihmissyd채n sykk채채, --
    t채h채n en ma koskaan, koskaan totu!

                          Kes채ll채 1904.



    Revontulet.


    Sinkoovat siniset liekit
    Lapin taivahan laella.

    R채iskyv채t, r채j채htelev채t
    tulikielet Turjan y철ss채,
    kuin kiron timanttikannel,
    kuin vihan v채kev채 v채lke;
    henget kuolleiden her채채v채t,
    nurmen alla nukkujatkin.

    Soi y철ss채 kumea kuoro:

    "Kun ei loista Luojan lamput,
    salamoi sininen s채hk철,
    kun ei kohtalo hymynne,
    hymy채v채t hyiset urhot,
    kun ei kuu kivest채 nousse,
    kohoavat kolkot loihdut,
    p채iv채 p채채sse kalliosta,
    tulet Tuonen kuumottavat."

    Liekehtivi Lappi laaja,
    tiet채j채t sotia k채yv채t,
    n채y ei kalvan kantajoita,
    n채kyy kaamea kajastus.

                       1905.




IV

Suurlakko



    Sekasorto.


    Ryskyen kaatuvat suuret puut,
    vanhat vakaumukset.
    Tulleeko synk채t syksykuut
    vai kes채n kukoistukset?
    Tied채 en. N채채n min채 maailman
    muuttavan muotojansa,
    채hkyv채n, sy철ksyv채n, sortuvan.
    Karaistuuko kansa?

    Tied채 en. Taistelo t채ytt채채 maan,
    ajan saranat k채채ntyy.
    Suomi on synnytystuskissaan,
    vuotehellaan v채채ntyy.
    Kuoleeko vanha kulttuuri?
    Tulleeko uusi esiin?
    Mennyt on soitto muruiksi
    syviin syd채nvesiin.

    Uudet ainehet pulppuaa,
    uudet virrat vy철rii.
    Joukot sankat johdon saa,
    h채lisee ja hy철rii:
    voima terve temmelt채채.
    Pimeys ymp채ri uhkaa.
    Onneton, joka j채lkeen j채채!
    Pian on vaan pivo tuhkaa.

    N채en min채 nousevat tulvaveet,
    tunne en kev채ttuulta.
    Lieneek철 kullat loppuneet
    auringolta ja kuulta?
    Lie t채채 syksyn myrsky채 vaan;
    per채st채 halla hiipii,
    peitt채채 virrat, kattaa maan,
    kukat kedolta riipii.

    Hyv채sti haaveet ja kukkaset,
    terve aika karu,
    hyv채sti nuoret toivehet,
    runous ja taru!
    Terve taistelo tasap채채!
    Pimeys meid채t saarti.
    Y철st채 pohjolan v채lk채ht채채
    kuolon kamala kaarti.

    Astuu miehet piilostaan
    raa'at niinkuin rauta,
    ratkaisevat raudallaan,
    miss채 ei aatos auta.
    Tulleeko hurjat huhtikuut
    taikka talven puhteet?
    Tied채 en. Ryskyen kaatuu puut,
    k채tkee kaikki suhteet.

    Kiitos, Jumala julkinen,
    ett채 mun el채채 annoit
    ajassa suurten aaltojen,
    kaukaa vaikka kannoit!
    Vaikk'et voimaa suonutkaan
    minulle miesn채 kuolla,
    anna voima astumaan
    el채m채n myrskypuolla!




    Uran-uurtajat.


    Ne ei ole nerot. Ne on nerojen eell채-k채yj채t,
    ja usein tuskin kykyj채 he ovat.
    Mut hermot heill' on hyv채t, ei tyhj채n s채ik채ht채yj채t,
    ja kourat sek채 omatunnot kovat.

    He kulkevat laaksossa, he taivaltavat lokaa,
    ja harva vuoren alle edes ehtii.
    He haaveksivat ruusuja ja saavat orjanokaa,
    mut mets채 heid채n menty채ns채 lehtii.

    He halkovat syd채mi채, he vakoavat p채it채
    ja ajan uuden aivoja he kynt채채.
    Ei s채iky kyit채, kyt채n nuolta, tuskan tuprus채it채,
    he horju ei, he torju ei, he rynt채채.

    Ja usein loassa, veress채 he ovat ylt채, alta
    ja sortuvat soihin pitkospuiksi.
    Mut toiset heid채n j채ljist채ns채 k채yv채t korkealta
    ja kumartuvat kunnioitetuiksi.

    Ja usein he ovat sangen kirjavata seuraa
    enk채 tahdo heid채n taskujansa taata.
    Mut miss채 he k채yv채t, aika syntyy, meri meuraa
    ja ukontulet viileksiv채t maata.

    Teille terve! En teille sit채 itsellenne sano --
    on vaarallista olla yst채v채nne --
    mut kansalle, jolla on suurten miesten jano:
    he ovat teid채n suurmiehi채nne!

                                       1905.



    Kansan henki.


    Kansan henki haltioitu,
    myrsky pitk채n pilven alta,
    p채iv채 p채채ssyt kalliosta,
    ken voi teljet tehd채 sille?
    Mets채 liikkuu, manner j채rkkyy,
    jysk채채 Suomen suuret j채rvet,
    merta kohden virran vy철ry,
    kansan kulku vapauteen.

    Suolla syntyi suomalainen,
    kasvoi luona hallan harmaan,
    korpihongat kehtovirren
    lauloi mieliin maamme lasten;
    eip채 kuollut kansa, vaikka
    tahtoi tappaa vieras valta,
    hirsipuutaan kirjaelee
    niinkuin nuori Kullervo.

    Havuiselta vuotehelta
    havahtunut seisoo Suomi,
    viha karsas kulmain alla,
    syd채mess채 synkk채 kosto,
    viel채 viittaa entis-y철h철n
    otsallansa orjan merkki,
    r채iskyy raivo hedelm채t철n,
    katajainen karvaltaan.

    Monet kansat parhaat pelk채채:
    "Tuonko oisi maassa mahti?
    Silloin raukee raunioiksi
    kaikki valon valtalinnat.
    Tuo jos lait laatii t채채ll채,
    silloin sortuu kaikki kaunis,
    kaikki tieteet, kaikki taiteet,
    vaipuu vuosisatain ty철."

    Monet suorat henget suree:
    "Hukkaan tehd채채n ty철t채 t채채ll채;
    turhaan tuli kansan valta,
    jos ei tullut aatos laaja;
    suotta maan on itsen채isyys,
    miss' ei mielet itsen채iset;
    ellei suuruus syd채miss채,
    v채h채n mahtaa v채lj채t lait."

    Monet s채ikkyy hienot sielut;
    "T채채 ei kansa kansa meid채n,
    kansa pohjant채hden alla,
    jalo, kiltti, kiitollinen,
    tyyni, vakaa, tuskan-tuttu,
    joka kaikki k채rsii, kest채채;
    t채채 on raukka, t채채 on raaka,
    ruma, tuhma, r철yhke채."

    Tosin kaunis ei t채채 kansa,
    sent채채n oma on se meid채n,
    on sen itkut meid채n itkut,
    on sen riemut meid채n riemut;
    vaikk' ei kansa kalliolla,
    unelmoitu urhoheimo,
    sen on pyh채t pyrkimykset
    elonty철mme viitanneet.

    Kansalaiset! Suur' on aika,
    ly철d채채n vuosisatain arpa,
    mink채 t채채ll' on hengen herruus,
    onko vapaus vaiko orjuus.
    Suomi vaatii valkeutta,
    tehk채채 pirtit p채iv채n tulla,
    kansakunnan kulmapaadet
    synnyinmaahan painakaa!



    Raudan synty.


    Syntym채tt채 Suomen rauta.

    Hettehiss채 kansan hengen
    heiluu Suomen malmi melto,
    aaltoo ponneton ajatus
    niinkuin ruoste rahkasuolla.

    Ken heikon her채tt채j채ksi?

    Kev채tmyrsky, maiden ryske.

    Ken raudan rakentajaksi?

    Ajan henki, nuorten airut.

    Kuka liekin lietsojaksi?

    Suuttumus valon-v채kev채.

    Palkehien painajaksi?

    Kaikki Suomen kansan lapset.

    On aika tuonnan aika,
    hetki teht채v채n ter채ksen,
    hikip채isen p채iv채n tuska,
    tuokio v채kivasaran,
    ett채 pois kuluisi kuona,
    karkenisi kansan hammas,
    seijastuisi summat aivot,
    j채nnittyisi veltto j채rki.

    Miksi rauta raikumahan?

    Kun on tarvis ty철kaluja.

    Miksi hirret hilkkamahan?

    Kun on kiire kynn철kselle.

    Miksi lempi liekkamahan?

    Kun on kaunis manner meill채.

    Viha miksi v채lkk채m채h채n?

    Kun ei kirkas kansan kilpi.

    Tuli, kuule poikoasi,
    Luojan helkka, heimoasi,
    Ukon tuura, tuttuasi,
    lastasi sinisalama!
    Tunnen syntysi, sylist채
    kirposit ajan emojen,
    piilit maassa piilokkali
    kaskien kyt철savuna,
    nousit takkahan talojen,
    kykenit jo kynttil철iksi,
    korkenit kokoiksi Herran,
    helaavalkeiksi virisit,
    hehkuit kansojen kev채tt채,
    suitsuit suurta kukkimusta,
    niin sytyit sotatuliksi,
    tuprahdit tulipaloiksi,
    kylvit jo kyvent채 kuolon,
    surman siement채 sirotit,
    raiuit suulla rautamyrskyn,
    kiljuit suulla surmakirnun:
    is채nmaa nimes ihana,
    toinen: kansan itsetunto;
    painu nyt pajatuliksi,
    sepon suostu ahjon alle!

    Kivihiili, Kimmon poika,
    vanhin vuoren veljeksi채,
    sysi-hattu, synkk채-hahmo,
    saalas vaivan vuossatojen!
    Tunnen ma sinutkin, tuska
    olet rouhitun rotuni,
    painama pet채j채leiv채n,
    sotaratsun sortelema,
    kirist채m채 kirkon ruoskan,
    rutistama ruunun miesten,
    tammikuussa tielle tehty,
    pakkaskuussa ty철lle pantu,
    teurastettu teuraskuussa,
    unohdettu kukkakuussa.
    Kuku nyt kullaisna k채ken채,
    helk채 sulka-suitsevana,
    lieka lintuna pajani,
    laika lauluni s채enn채,
    kuki k철yh채n pihlapuuna,
    orjantappura-okana,
    pist채 piikkin채 poveni,
    omantunnon tutkaimena,
    kerro ty철t채 tuonen-tyynt채,
    tyytymyst채, t채ytymyst채!

    Panu, poika aurinkoisen,
    p채iv채n paistavan jumala,
    leppe채mm채n hetken herra,
    laupiaamman tunnin tuoja!
    Kuule s채rjetyn s채velt채,
    rikkipiestyn pilpatusta,
    kansan kahtia menev채n,
    heimon hurja-huudollisen,
    joka ei seisonut surussa,
    ei elon kohluissa kohonnut,
    painui maahan martahana,
    poistui oikean poluilta!
    Anna p채iv채 armautta,
    anna viikko viljelyst채,
    anna vuosi auran tointa,
    kausi kaunista kese채,
    saisi korret korttumahan,
    nuorten varret varttumahan
    henki uusi heilim채h채n,
    aika toinen alkamahan,
    taisto kaunis kaikumahan,
    kansanvalta vankumahan,
    s철isi Suomi selv채n leiv채n,
    j채isi peuroille j채k채l채!

    Niin kuule, nimet철n Luoja,
    tule, Suuri Tuntematon,
    uskonnottoman unelma,
    ihanne ivailijankin!
    Tule myrskyn채 merelt채,
    mailta pilvenpatsahana,
    jysk채 tuomion jylyn채,
    valka maailman valona,
    tapa tauti juurta my철ten,
    pahan syyt syv채lt채 kynn채!
    Tyydy ty철miehen talohon,
    katso p채채lle p채iv채l채isen.
    loiselle enemm채n loista,
    lohduttele muonamiest채,
    my철s mene m채kitupihin,
    tule ty철pajan tomuhun,
    suorenna sel채t kumarat,
    suorita parempi palkka,
    sulje kurkku kukkarolta,
    anna 채채ni ihmiselle,
    irroita ajatus mykk채,
    p채채st채 p채채h채n neuvosp철yd채n,
    kaitse maata kansan kautta,
    maa on tehty kansan tautta.

    Mitk채 채채net oudot y철ss채?

    Kaadetahan kirkon kukko.

    Mik채 pauhu parsikossa?

    Kohoavat koulut toiset.

    Mik채 terhen p채iv채n tiess채?

    P채채ty, p철yhk채 virkavalta!

    Miksi tanhu taivahilla?

    Maan on varjeltu vapaus.

    N채en min채 ajan tulevan;
    kasvavi saloilla Suomen
    kansa kuin ter채slepikko,
    rautatammikko tanakka,
    tuhatp채inen peitsilehto,
    p채iv채ss채 v채l채htelev채,
    h채rm채ss채 hel채htelev채,
    soinnahtava tuskan tullen,
    heilahtava hetken tullen,
    k채yp채 kuolohon hymyten,
    kuurassa urosten parrat.
    Seisovi selill채 Pohjan
    vartio vilun-v채kev채,
    Lappi talven-taiallinen,
    Turja turman-luottehinen,
    tunturi revontulinen,
    lonka Louhen-poiallinen,
    kappa hyyt채 hartioilla,
    purnu lunta p채채laella.

                     1905.



    Lex.


    1.

    Suomen s채채dyt.

    Vanhan valtion murene,
    yhteiskunnan kulmapaasi
    Suomen s채채dyt, maan perustus.

    Varrotte vakavat niinkuin
    Luther Wormsissa.

                      Odotus
    ei kevyt, kes채inen aamu,
    ei syksyn pime채 puhde:
    tyyni Suomen talvip채iv채.

    "T채ss채 seisomme."

                      Takana
    seisovat sadattuhannet,
    is채t mennehet manalle,
    sukukunta syntym채t철n.

    Miksi maassa mielten myrsky?

    Sana Suomen on sanottu.

                      22. II. 05.


    2.

    Oikeus.

    Ei viha rakenna eik채
    rakkaus.

             Rakentajamme
    olkoon Oikeus. Opasta
    t채채ll' ei toista taivasalla.

    Ei anna anteeksi el채m채,
    채lk철h철n inehmon lapsi,
    luonto tyynn채 tuomitsevi,
    tuomitkoon inehmon lapsi
    niinkuin vankka vaskivuori
    taikka tunturi jumalan.

    Soisin Suomen miehen mielen:
    ankara ajatuksissa,
    tosi ty철ss채, toiminnassa,
    vanhurskas viholliselle,
    vakavanha yst채v채lle,
    leppym채t철n, lahjomaton,
    oikea itsens채 edess채.

                      1905.


    3.

    Tiet채j채n n채ky.

    Nukkui maa.

                Tohahti tuuli,
    her채siv채t henget kaikki.

    Mutta my철s viha virisi:
    "Kostanko isien kohlut?"

    Torattihin, taisteltihin.
    Taivas sees, siniset j채rvet.

    Myrsky mylv채hti.

                     Jyristen
    suistui puut pihoilta Suomen,
    kaatui vallan kukkuloilta.

    "Hei", sanoi katajan henki,
    "Min채 itse Suomen suurin."

    Taipui tuulet taittumatta.

    Niin v채l채hti veljesvaino.

    Suot savusi, tiet tihusi,
    k채rysi katajamieli.

    Pitk채 y철.

              Sarasti.

                       Poissa
    oli orjat, herrat.

                       Kukki
    mieli vain vapahan miehen,
    henki hongan lakkalatvan:
    "Kansan valta kansan maassa".

                     5. III. 05.


    4.

    Y철.


    Liekuttivat kaikki lamput
    viime vuossadan lopussa.

    Kaikki kynttil채t kituivat
    kautta hengen valtakunnan,
    kautta my철s kotitupien.

    Niin tuli pilkkoinen pime채.

    Y철 yli kansojen.

                     Kamala
    t채hdet철n, tuleton, tuima,
    alkusy철 maailman, rajaton,
    pyh채, suuri, synnytt채v채.

    Ajan uuden alku-채iti.

    Seisoi kaikki kansakunta
    id채n y철ss채 ankarassa,
    seisoi ty철, el채m채, askar,
    aika, aattehet inehmon;
    syd채n tuskin sykki, keuhkot
    tuskin henke채 vetiv채t,
    vain veri suonissa punainen
    soitti suurta luomisvirtt채.

    Niin hiljaa sarasti p채iv채.

                     8. XI. 05.


    5.

    Kansalliskaarti.

    Tied채n kaartin kansallisen;
    kaarti kulttuurin.

                       Sotivat
    siin채 kuollehet, el채v채t,
    kaikki vallat valkeuden.

    Tunnuslause tuo v채kev채:
    "Sota on soipa hurmeheton
    juurella Jumalan tammen!"

    Miekat maan alta hel채hti,
    toiset paistoi taivahalta,
    maan p채채lt채 el채v채t iski,
    vainajat tuvilta Tuonen.

    Se oli kaarti kansallinen,
    armeija alinomainen.


    6.

    Suomen vaakuna.

    Liehui p채iv채n Suomen lippu.

    Pyh채 valtavaakunamme!
    Punakeltainen, palava
    pilviss채 pime채n pohjan,
    maassa kansan marraskuisen.

    Kuulin leijonan puhuvan,
    jalopeuran pelj채tt채v채n:
    "Oikeus on nimeni. Miss채
    loistan, leimuaa syd채met,
    kaikuu kansojen vapaus,
    Magna Charta kansalaisten."

    Miksi k채yt ter채ll채 miekan?

    "Koska kaatui Suomen sorto."

    Miekan toisen miks ylenn채t?

    "Koska on y철st채 t채hti noussut,
    viitta veljesten v채lille."

    Mik채 on merkki meille?

                           "Suomen
    suurruhtinaallinen vapaus."

    횆채ni 채rj채hti, jyrin채
    t채ytti kaiken taivonkannen,
    pilvet pohjolan repesi,
    hehkui Suomi suurna kerran.

    P채iv채n liehui Suomen lippu,
    kukin itsens채 unohti,
    se oli juhla kansan kaiken.

    Mutta vaipui vaakunamme:
    se oli alku arkip채iv채n,
    kynt철 pitk채n, kyisen pellon.

                     12. IX. 05.


    7.

    Leo Mechelin.

          Motto:
              "Tulee mies meren takainen,
          ei tule turpehen alainen."

    Tunto tyyni, kunto kirkas,
    toimi, tarmo taipumaton,
    Suomen oikeuden soturi,
    Suomen kaunis kansalainen.

    Terve, terve!

                  Ei Sinulle
    suonehet korkeat jumalat
    tyynt채 juoksua el채m채n
    eik채 merta aallotonta;
    antoivat v채kev채n virran,
    kosken kuohuvan, kivisen,
    hyrskyt hyiset, pilvip채iset,
    p채rskyv채t, pahat kurimot:
    viskoivat venett채, miest채,
    eiv채t visko miehen mielt채.

    Niin koitti kultainen vapaus.

    Seisot Suomen kalliolla
    nyt kuin lakkap채채 pet채j채
    suoraselk채, tuulten tuttu.

    Katsoi kansasi Sinuhun;
    oli kaikki kallis saatu,
    pyh채 taisteltu takaisin,
    painoi yksi aatos ange:
    "Viel채 ei kaiu kansan kieli,
    kansan kieli, kansan mieli,
    laki j채ykk채, j채rkkym채t철n,
    Suomen suuressa salissa."

    Katsottihin, kuunneltihin.

    Niin Sin채 채채nesi korotit,
    kaikui kaunis Suomen kieli;
    niin Sin채 askareet alotit,
    alkoi kaunis kansanvalta;
    niin Sin채 suuntasi osotit,
    oli suunta selv채, suora;
    astuit p채채h채n Suomen p철yd채n,
    vuoret Oikeuden jyrisi.

    Ajan k채채ntyi kirjanlehti,
    k채vi kansassa humaus.

                    4. XII. 05.


    8.

    Moskova.

    Runon raikui kultakannel;
    "Mit채 on myrskyst채 sanojen,
    kun soi kansan myrskykellot!"

    Vastasi verinen hanki,
    hukat huuti Moskovasta:
    "Ruoskikaa runotkin kaikki,
    sana tuo tekojen myrskyn."

    Helkkyi haavehen hopea:
    "Mit채 on usko suurten unten,
    kun soi kansan kuolinkellot!"

    Tykit Tuonelan jyrisi,
    hukat huuti Moskovasta:
    "Murtakaa unelmat kaikki,
    usko on pohja uuden polven."

    Vihan vankui vaskikannel:
    "Mit채 on rinnan tuskat, riemut,
    kun soi kellot keski-철iset!"

    Paukkui pakkanen arojen,
    hukat huuti Moskovasta:
    "Tappakaa syd채met kaikki,
    syd채mist채 p채iv채n synty".

    Senp' on sai sanoneheksi:
    kirkot Moskovan kimalti,
    humahtivat huomenkellot.

                       1906.



    Kansan valta.


    Kansan valta kaikkivalta,
    Suomi yksi ylt채, alta,
    kansan kieli, kansan mieli,
    valtioiden valtapieli,
    seisoo Suomi niinkuin vuori,
    Suomi vanha, Suomi nuori.

    Kauan torkuit talven unta,
    V채in철n vanha kansakunta,
    jouduit vieraan vallan alle,
    vierahalta vierahalle,
    voudit sorti, saarnas pappi,
    mutta paisui kansan sappi.

    Humahtivat suolla hongat,
    halkes pitk채t pilvenlongat,
    kuulkaa, Suomen korvet rysk채채,
    mets채 liikkuu, linnat jysk채채,
    l채htee karhu piilostansa,
    채rj채ht채채 jo astuissansa.

    Syntyi Suomi toisen kerran,
    varttui kansa kahden verran,
    p채채tyi p채iv채 myrsky-y철st채,
    voitto vuosisatain ty철st채,
    vaikk'ei viel채 vapaa maamme,
    rauhan askar alkakaamme.

    On nyt tehty ensi rynn철s,
    vartoo vainiolla kynn철s,
    viljelyksen tie on taattu,
    vaan ei roudan valta kaattu,
    v채ijyy v채kivalta suolla,
    sorto uhkaa ulkopuolia.

    Rahtianne maassa kielet,
    monianne miesten mielet,
    sattuu sana yksi: Suomi,
    silloin vettyy silm채luomi,
    muistaa joka 채iti lastaan,
    liekkaa liesi l채mmin vastaan.

    Siniselk채 siell채 t채채ll채,
    niitut alla, pellot p채채ll채,
    kaivonvintti, viiri, talo,
    vaara vankka, synkk채 salo,
    sorsa saunan eess채, lahti,
    saaren takaa airon tahti.

    Ken sen kes채ty철ss채 eli,
    h채lle autuus h채m채rteli,
    on h채n outo maailmalla,
    vieras vieraan orren alla,
    palaa povessansa soihtu,
    leimuavan lemmen loihtu.

    T채채ll' on koti, t채채ll채 kehto,
    taistotanner, hautalehto,
    t채채ll' on is채n, 채idin maasi,
    Suomi, Luojan laulupaasi,
    saattaa p채iv채 pilven alta
    sanat Suomen jumalalta:

    "Laki, turva miehen, naisen,
    vapaus kansan, kansalaisen,
    ihmis-arvo maassa mahti,
    kansan valta kansan vahti,
    maa ei orjan eik채 herran,
    mutta heimon vapaan kerran."

                      1. VI. 06.




V

Toiset routavuodet



    Lapin tarkka.


    I.

    Tuikkii t채hdet p채채ni p채채ll채:
    ilta lie vai aamu t채채ll채?

    Kulkee mailla kukkalemut:
    syksyn lie vai kev채채n kemut?

    H채ilyy kuutamossa huntu:
    el채m채n vai tuonen tuntu?

    Kova kaikuu kannel ajan:
    alkajan vai lopettajan?


    II

    Kysyn tuota, tunnen, tutkin,
    katson noidan kaukoputkin.

    Katson vanhat, katson nuoret,
    monet raukat raakunkuoret.

    Miss' on helmi heimon surun?
    Tuolta t채채lt채 l철yd채n murun.

    N채채 en ehj채채 enk채 pohjaa.
    Hetken oikku kansan ohjaa.


    III.

    Puhuu t채hdet p채채ll채 p채채ni:
    "Auringon on kuultu 채채ni.

    "Kes채채 kohti kuljetahan
    puhki takatalven pahan.

    "El채m채채n on miete mielten
    kautta kuolon pihtipielten.

    "Alkamaan on auki rata
    Suomen valtaa valoisata."


    IV.

    Yht채 tutkin, etsin tuota
    Suomen suuren valtavuota.

    Eik철 saa jo ilmi sana,
    Lapin loihtu laajempana?

    Tummempana Turjan mahti,
    vankempana vuorten vahti?

    Rohkene jo Suomen rotu,
    omaan vapauteensa totu?


    V.

    Puhuu t채hdet p채채ll채 p채채ni:
    "Vapauden on kuultu 채채ni.

    "Ilta meill' on muukalainen,
    aamunkoitto kotimainen.

    "T채yttyy vuosisatain takaa
    kansan haave harras, vakaa:

    "Olla kerran oma tupa,
    siin채 oman onnen lupa!"


    VI.

    Kev채h채st채 kertoo taivas.
    Maa, mik' on sun syksyvaivas?

    Kohti l채ntt채, kohti it채채
    Suomen suuren seista pit채채!

    Kesken kahden vieraan verta
    tohdi itses olla kerta!

    Kahtianne kalvan hurma
    tai on tullut Suomen surma!


    VII.

    Huokaa maasta Mannun henki:
    "Tunnen opetuksen senki.

    "Oli aika unelmoida,
    ois nyt tehd채, oisi voida.

    "Olla verin, olla vastoin,
    mit채 taatot hengen taistoin.

    "Suora oisi suunta ajan,
    vaan on Suomen sielu hajan."


    VIII.

    Yh채 tutkin, etsin, kysyn.
    Ep채ilyksen lasna pysyn.

    Miss' on suomalainen aate,
    on kuin yll채 lainavaate.

    Miss채 suomalainen veri
    siin채 ajan henki eri.

    Turhaan katson kansan pohjaan.
    Oman tieni itse ohjaan.

                            1908.



    Maan h채d채ss채.

    Hymni.


    Vapaa syntyi Suomen kansa,
    muistaa vanhaa vapauttaan,
    lauluissansa
    korven kansa
    valtas meille vapaan maan.

    V채in채m철isen laulun laine
    vy철ryy kautta maailman,
    taipuu aine,
    nousee maine
    maasta hengen voittoisan.

    Vaikka tuiskii talvi lunta,
    paljon painuu alle j채채n,
    n채kee unta
    kansakunta
    ij채isest채 itsest채채n.

    Uusko uhkaa Suomen surma?
    Taasko tarpeen mahti maan?
    Tulkoon turma
    taikka hurma,
    kaikki yhteen kuulutaan!

    Tuima t채채ll' on kehto, hauta,
    sankka saartaa pohjan y철,
    t채채ll' ei auta,
    miekka, rauta,
    auttaa aatos, tarmo, ty철.

                  28. II. 10.



    Suora sana.


    Maa, jota myrskyt ja ukkonen ly철v채t,
    jota omat koirat ja vierahat sy철v채t,
    kansa, sa valheen ja tuhmuuden vanki,
    aivoissa ahtaus, syd채mess채 hanki,
    sulleko soisi nyt soittoni kieli?
      Ei! Sulle liian on t채ys t채m채 mieli.

    Aika, sa ankara, hallainen, nurja,
    aika puolisivistynyt, pieni, karsas, kurja,
    hetki ilman intoa, hengen aateluutta,
    arkip채iv채, suosiva keskinkertaisuutta,
    sulleko kaikuisi sieluni soitto?
      Ei! -- -- Sin채 soitat. -- -- Sun on t채채ll채 voitto.

    Europa, kaukaa katsova meihin,
    maan polon tuskahan, kansan kyyneleihin,
    Englanti, lain koti, yksil철n suoja,
    Saksa, tiedon tyyssija, Ranska, valontuoja,
    teillek철 laulaisin taakse taivonrannan?
      Ei! Teihin saakka ei lauluni kanna.

    Niinp채 laulan itselleni, oman iloksi illan,
    suuttumuksen syvyydest채 laitan sinisillan,
    vihan pyh채n py철rteist채 nostan nuoren haaveen,
    synk채n niinkuin syd채meni, oudon kuin aaveen:
    -- -- Totuus! Sun 채채nt채si t채채ll채 ei kuulla.
      Hyv채, siisp채 soikaamme yhdell채 suulla!

    Sana suora, minne on mennyt se meilt채?
    Sana kaunis, kaiu et Suomen saloteilt채.
    Sana paljon k채ytetty, poljettu lokaan,
    polkijaisi kantap채채h채n pist채 haava okaan!
    Totuus, seiso sivullani! Iske, salamoitse!
      Ei! Eip채 kuollutta kukaan eloon loitse.

    Tied채n sanan toisenkin, suuren kuin meri,
    miss채 se soi, siell채 sykk채채 syd채nveri,
    siell채 liput liehuvat, torvet, rummut raikaa,
    kansat kaikki heng채ht채v채t, tehd채채n uutta aikaa;
    -- -- -- Vapaus! Sa t채채ll' olet vain sana turha.
      Tule, ennen taistelo kuin salamurha!

    Ei ole taistoa, miss채 ei miest채.
    Kantanut suotta ei Suomi orjan iest채,
    aatteilla, tunteilla t채채ll' on orjanleima,
    outo jalon ylpeys, elonriemu reima.
    Miksi suuta halkaista t채채ll채 sanoin suurin?
      Orja, olet kytketty maahas ikijuurin!

    Niinp채 kuule, taivas, kun heimoni kiroon,
    kuulukohon kurjan huuto Karjalahan, Viroon,
    kaikkialle, miss채 kaikuu Suomen sukukieli,
    miss채 leikkii orjanlapset, laulaa orjamieli...
    Ei! Ei! En kirota ma saata kantajaani,
      eth채n ole emintim채, olet oma maani.

    Oisi monta muutakin sanaa suurta, soipaa,
    meill채 hevon helyj채, mut muilla kaikkivoipaa,
    meill채 kullan kukkasia, tyhj채채 ulkokuorta,
    muualla musertavaa, t채ytt채, ikinuorta:
    Ihmisyys! Ihanteet!... Ei, en viitsi, jaksa.
      Mit채 on ne, ellei niit채 elonty철ll채 maksa?

    Elonty철ll채 tuimalla, jokahetkisell채!
    Syd채mess채 suuri usko kell채 t채채ll' on, kell채?
    Kuka t채채ll채 t채ytt채채, kun kaikki t채채ll채 lupaa?
    Kuka tohtii maassa kiinni luoda tuulentupaa?
    Kuka t채채ll채 itse채채n ja muita kunnioittaa?
    Sanokaa! Ja h채lle kaikki kannelniekat soittaa.

    Pelastakoon itsens채, ken voi, ken tahtoo! Parhaan
    t채ten kantaa heelm채n h채n my철s muiden yrttitarhaan.
    Tehk철철n ty철t채 yksin, y철ss채, yst채vitt채, ty철ns채
    tuloksista vaikk'ei koskaan valkeneisi y철ns채.
    Tehk철철n, mit'ei tekem채tt채 j채tt채채 voinut! H채lle
    hiljaa virren virit채n ma niinkuin yst채v채lle.

                                       13. XI. 10.



    Karjalan kannas.


          Uudenkirkon ja Kiven-
          navan asukkaille omistettu.

    Karjalan kannas on vartiopaikka,
    Karjalan kannas on kaunein paikka
    seisoa, kaatua, suuttua, surra,
    vaan ei vierahan kakkua purra,
    ei olla pajarin poikien orja,
    vaan olla vapaa, suora ja sorja,
    uskoa oikeuden voittavan voimaan,
    toivoa tuomion torvia soimaan,
    Karjalan kannas on teid채n,
    Karjalan kannas on meid채n!

    Maa meill' on yksi ja yks meill채 veri,
    heill채 on kansa ja esivalta eri,
    yks meill' on Suomi ja sama meill채 rotu,
    emme me uusihin is채nmaihin totu,
    muistamme maammojen kultaista kielt채,
    haastamme harmaiden taattojen mielt채,
    poljemme peltoa perkkaamaamme
    suojassa lain sek채 Suurruhtinaamme,
    emme me rajan yli rynt채채,
    tahdomme kylv채채 ja kynt채채.

    Karjalan kannas on vaikein paikka,
    Karjalan kannas on kunniapaikka
    taistella Europan silmien alla,
    vastata sortohon vapautumalla,
    kilpen채 torjua, kalpana est채채,
    Uusikirkko seisoo, Kivennapa kest채채,
    Mets채pirtti auttaa, Rautu on rautaa,
    viel채 ei kaiveta Karjalan hautaa,
    Karjalan kannas on teid채n,
    Karjalan kannas on meid채n!

                          27. VIII. 11.



    Vapaa mies.


    Vapaata miest채 vangita
    ei voida v채kivallalla,
    ei kalvalla, ei kahleilla,
    ei mahtisanalla;
    kun kaikki maahan kukistuu,
    h채n seisoo niinkuin korven puu,
    ja kun h채n kaatuu, kaatuissaan
    p채in sortuu sortajaan.

    Se vasta, vast' on vapaa mies,
    ken oman luoda tiens채 ties
    keskelt채 elon kuohujen
    ja ajan aatteiden;
    ei h채nt채 vallat horjuta,
    ei joukon oikut orjuuta,
    h채n yksin y철nkin halki k채y,
    kun t채hte채 ei n채y.

    Ja vasta vapaa mies on se,
    ken tyynn채 lausuu Tuonelle:
    "Ma kuolla voin, mut kuole ei,
    min eest채 ty철t채 tein."
    Ei kuolema lie ankarin;
    on kuolo seppel sankarin,
    kun vaatii h채nt채 vakaumus
    ja ihmis-oikeus.

                          1911.



    Uusmaalaisten laulu.

    Etel채suomalaiselle Osakunnalle omistettu.


    Uusmaan urhot, j채채mit j채yk채t,
    lapset raisun rannikon!
    Maassa meill' on juuret vankat,
    tahto taivahalta.
    Oisko meiss채 orjan leima,
    ollaan kansa Kullervon!

    Riemukseen ei meit채 riist채,
    sorra sortovalta.
    Seiskaa paadet, paikallanne!
    Toisianne turvatkaa!
    Vaaran tullen vainolainen
    valkamiinsa survatkaa!
    Kahden puolta Suomenlahta
    kukkii kaunis kansa, maa,
        suuri Suomenmaa!

    Saarten sulhot, nienten neiet,
    kansa suuren kaupungin!
    Ahkeroikaa, aivot Suomen,
    suurta tehd채채n hiljaa.
    Viron viittoo helj채 heimo,
    itkee vaimot Inkerin.
    Meid채n t채ss' on kynt철, kylv철,
    vieras korjaa viljaa.
    Rajatonta rakkautta
    vaatii taisto kansojen.
    Uusmaa, joudu johtajaksi!
    Saat sa paikan parhaan sen.
    Taas on tarpeen V채in채m철ist채,
    haahta sankar-haavehen;
        Suomen vapauden!

                          1911.



    Viipurin vartio.


        Motto:
          Siell채 on vapauden haaveilo haikein,
        miss채 sen puolesta taisto on vaikein.

    Suomen lukkona vanhastaan,
    viel채k철 varjelet synnyinmaan,
    sytyt채t toivoa, uskallusta
    kesken y철t채 ja taantumusta;
    miehet meill채 jos moiset ovat,
    silloin turhat on tuulet kovat,
    silloin seisovi Suomen laki,
    silloin herra on herrallaki,
    sortaa ei esivalta saa;
    silloin seisovi Suomenmaa.

    On kuva, painuva syd채meen:
    saapuvat juristit salkkuineen,
    tuodaan tuomalla toiset herrat,
    itse lain-tutut kymmenkerrat,
    syytt채j채t p철yt채kirjaa pit채채,
    vastapuoli ei vastaa mit채채n,
    toisille painetit arvon takaa,
    toisille vain omatunto vakaa,
    vala vannottu Suomenmaalle,
    Suomen laille ja Ruhtinaalle.

    On n채ky toinen juhlallinen:
    istuu rykmentti iloiten,
    kunniavieraana kunnian miesi,
    jonka he syytetyksi jo tiesi,
    juttu juoksevi, viini채 tuodaan,
    varmaan Keisarin maljakin juodaan,
    j채rjestysvalta ei neuvoa tied채,
    tahtoo rykmentin vieraan vied채,
    vangita Viipurin kaupunginp채채n;
    Keisarin upseerit est채v채t t채채n.

    On kuva kuuluisa kolmaskin,
    piirtyv채 kansan mielihin:
    maaherra, valvoja j채rjestyksen,
    puolella v채채ryyden, villityksen,
    lain ylin turvaaja turvanansa!
    H채ll채k철 my철s vala vannomansa?
    Ei! H채n on vannonut hallitsijalle
    olla kunnia armeijalle,
    oikeuden suojaksi miekkansa k채ytt채채.
    N채ink철 h채n tuon pyh채n teht채v채n t채ytt채채?

    Voi virat vaipua, maat voi hukkua,
    vaan ei kansojen omatunto nukkua,
    siell채 on vapauden haaveilo haikein,
    miss채 sen puolesta taisto on vaikein.
    Viipuri! Seisot kuin kallio meress채,
    seisonut ennen jo tulessa ja veress채,
    kertoa voivat sun muurisi harmaat
    is채nmaan kohtalot kolkot ja armaat;
    Viipuri! Et sin채 sortua saa.
    Jos sin채 seisot, seisovi maa.

                            14. IX. 1912.



    Mies miehelt채.


    Mies miehelt채, mies miehelt채
    soi taisto nyt kautta maan;
    kenet taisto kaas, h채n nousee taas,
    ei petturi milloinkaan.
    On kansojen oikeus ij채inen,
    my철s oikeus kansan t채채n;
    jos seiso ken ei eest채 sen,
    h채n kuollut on el채iss채채n.

    Mies miehelt채, mies miehelt채
    v채kivalta nyt maahan k채y;
    on Suomen y철, on y철ss채 ty철,
    ei aamun toivoa n채y.
    Kun kansan parhaat kahlitaan
    ja kansa onneton
    ei est채채 voi, vain kest채채 voi,
    se k채rsimyst채 on.

    Mies miehelt채, mies miehelt채
    maa sankareita luo;
    se ainoo on s채de auringon,
    mi lohdutusta tuo.
    Mut voi, ett채 poiat oman maan
    vieraalle heit채 vie,
    ei vuoksi muun, vain palkan, suun --
    se tuska tuimin lie.

    Mies miehelt채, mies miehelt채
    l채hestyy turmio,
    Maa silvotaan, laki poljetaan,
    on poljettu kauan jo.
    Joka kansanj채nner vireesen,
    muu t채ss채 auta ei,
    ty철 yhteinen, tuhatkertainen,
    tai surma Suomen vei!

    Mies miehelt채, mies miehelt채
    ly철 tunteet kytketyt.
    Kukin paikallaan, kukin kohdastaan
    on maansa muuri nyt.
    Kun sulho j채tt채채 morsion,
    kotinsa harmaap채채
    ja eest채 maan k채y vankilaan --
    ken silloin kylm채ks j채채?

    Mies miehelt채, mies miehelt채
    pyh채 lippu siirtyvi.
    Monet taisto kaas, se nousi taas,
    taas pilvihin piirtyvi.
    Taas ylpe채t olla saatamme.
    Maan kansat: kunniaa!
    On vaatteessa sen sana vapauden,
    sit채 suojaa Suomenmaa.

                              1913.



    Magna Charta.

    1863-1915.


          Tuo tottako ois;
            oli meill채 kerran kansa,
            vapaa kansa vallassansa,
    ja kansalla hallitus, mi tajusi sen tarpeen?
    Ja ett채k철 maalla ois mahtaja ollut,
            mi suureksi tullut
            on vuoksi syd채mens채
            ja suuren lempeytens채
    ja huolen, jolla liensi h채n haavoja arpeen?
            Tuo tottako ois?

            Ei olla se vois;
            n채채t silloinhan oisi
            olot kaikki t채채ll채 toisin
    ja kaikkihan seurais sen aurinkorataa;
    ovat kansojen hengen ja elon siemenjyv채t
            esivallan teot hyv채t,
            ja h채irinnyt mik채채n
            ei t채채ll채 ij채st'ik채채n
    ois ruhtinaiden onnea ja kansan vuosisataa?
            Totta olla jos voisi

            Ja maahanko ois
            my철s Magna Charta luotu
            ja t채nne vapaus tuotu
    esivallan oman k채skyn ja m채채r채yksen mukaan?
    Ja ett채k철 vahtinut j채rjestysvalta
            ois sit채 ylt채, alta,
            ja laki yksin t채채ll채
            ois ollut vallanp채채ll채
    ja tohtinut loukata ei sit채 oisi kukaan?
            Se tottako ois?

            Ei olla se vois;
            n채채t silloinhan t채채ll채
            ois turva tuuliss채채ll채
    ja silloinhan t채채ll채 kai oisi vapaa kansa;
    kun kuulemme tuosta, se soi kuin kaunis laulu,
            se on kuin kaunis taulu,
            mi syd채mi채 sytt채채,
            mut murhemielen j채tt채채 --
    ja nyky-oIot n채ytt채채 tosi karvassansa.
            Totta olla jos vois!

            Josp' uskoa vois,
            maan hallitus ett채 ois viel채 maan hy철ty
            ja ett채 vapaus ly철ty
    vois turvata oikeuden, lempeyden mahtiin,
    ja ett채 elo kansojen k채vis lain mukaan,
            jot' ei loukkaisi kukaan,
            joka on omatunto,
            on esivallan kunto,
    ja ett채 ajantieto l철is syd채mien tahtiin!
            Josp' uskoa vois!

            Olot t채채ll채 toisin ois,
            ois Suomi suuri, vankka,
            ois vartio sankka
    ja varmaankin valtakunnan kruunussa helmi.
    Mut vainovuodet tulleet on tuimat ja kovat,
            ne vienehet ovat
            tuon meilt채 lapsen-uskon
            ja elon aamuruskon
    ja toivon, mi kauniina karkeloi ja telmi.
            Josp' uskoa vois!

                                     1913.



    Joulu Krestyssa.


    Pian soivat joulukellot kaikkialla,
    Jumalan rauha kulkee kautta maan,
    n채kym채t철nn채 joka 채kkunalla
    jo joulutonttu tanssii tanhuaan.
    Mut mustat on vankilan muurit.

    Jo siskot siskoihinsa yhtyy, taatot
    taas perhepiireihins채 sulkeutuu,
    ja maammo muistaa monet joulu-aatot,
    kun kukki itsellekin ilonpuu.
    Mut kolkot nyt on kodit Suomen.

    On ilo poissa. Muistuu meill채 mieleen
    ne miehet, jotka v채채rin vangittiin,
    ne kodit, joissa j채채nyt ovenpieleen
    on jouluksikin suru synkk채 niin,
    ett채 kynttil채t tahdo ei tuikkaa.

    Ja he ei sent채채n ole tehneet muuta
    kuin mink채 tekee joka kunnon mies,
    he suojanneet on Suomen joulupuuta,
    meill' ett채 oisi oma kotilies,
    is채nmaa, emonkieli ja laki!

    N채채n heid채t selv채채n. Tunnen heist채 monta.
    Jokaisen k채teen k채yd채 tahtoisin,
    sanoa -- sana kuink' on arvotonta! --
    ei, hiljaa ehk채 pois ma hiipisin
    ja virkkaa voisi en mit채채n.

    Ma tied채n; tunteet politiikan vaa'ssa
    ei paljon paina, ehk채 sent채채n v채h채n.
    Mut tied채n my철skin; ellei tunteet maassa
    nyt liiku, ei meist' ole el채m채h채n,
    vaan k채yk철철n kaikki kuin k채ykin!

    Ne kunnon miehet! Is채t, 채idit heid채n,
    jo kuolleet taikka viel채 el채v채t,
    jos kenenk채채n, on t채ss채 kiitos teid채n,
    tuhannet teit채 t채n채채n kiitt채v채t,
    kun annoitte urhoja maalle.

    Ja mieleen heid채n kun te istutitte
    tuon tunnon, ett채 oikeus on pyh채,
    ja siin채 uskonnossa kasvatitte
    nuo miehet, jotka siihen uskoo yh채,
    ja joista vuossadat kertoo.

    Ja lapset, joill' on onni olla heid채n,
    te saitte muiston kadehdittavan,
    tied채tte: Suomen vastaisuus on teid채n,
    sen is채t loivat y철ss채 vankilan,
    ja huonommat liene ei pojat.

    Sanoinko, kolkot kodit Suomen oisi?
    Ei, joulurauha kulkee kautta maan.
    Iloa eik채 itsetunto loisi,
    me ett채 kunnon kansaan kuulutaan?
    Ja siit채 me kiit채mme heit채.

    Ja kolkko heille oisko Krestyn koppi?
    On heill채 sent채채n jouluseuranaan
    se hyv채n omantunnon vankka oppi,
    joll' on he nostanehet Suomenmaan,
    kun meilt' oli usko jo mennn채.

    Palavat heille kaikki kynttil채mme,
    jokainen kuusi heille kumartaa,
    soi syvimm채ll채 meid채n syd채miss채mme
    kuin jouluvirsi sana: is채nmaa.
    Mut kunnia, kunnia heille!

                      20. XII. 13.



    Hautaus.


    Eell채 ensin risti puinen,
    sitten pappi partasuinen.

    Sitten ruumisvaunut, sitten
    lyhyt seura saattajitten.

    Sekin kylm채, virallinen,
    vaikka varsin toverinen.

    Soittokunta sotilaita!
    Ken nyt matkaa kuolon maita?

    Painettien kylm채 k채rki
    vastaa, jos ei keksis j채rki.

    Kuka? Yksi miljoonista
    valtakunnan kasarmista.

    Puhuu tuima pohjatuuli,
    siintyy soittajankin huuli.

    On nyt aamu uudenvuoden.
    Tuonko tuli my철t채채n tuoden?

    N채ky vaiko vertauskuva?
    Ei! Vain taulu unhottuva.

    Hautaa vain nyt valtakunta
    poikaa kesken pohjan lunta.

    Nimet철nt채, suurta lasta
    kiv채채ri채 kantamasta.

    Marssimasta maita, soita,
    elon lyhven louhikoita.

    Vierryt lie h채n ven채j채lt채.
    T채채ll채 p채채ttyi p채iv채t h채lt채.

    Kuka? Yksi miljoonista
    takin harmaan kantajista.

    Niist채, joiden hartehilla
    mahti maan on mahtajilla.

    Soitto soi niin suruisasti.
    Katson kadun p채채h채n asti.

    Itkett채is, jos ilkeis. Huuli
    vavahtaa, k채y pohjatuuli.

    Siitt채채 syd채n mielt채 monta,
    rakkautta rajatonta.

    My철t채mielt채 miljoonien
    lumen alle painuvien.

               Uunnavuonna 1914.



    Kansalaisseppel.

    Leo Mechelinin muistolle omistettu


    Varmaan h채n oli my철t채s채채n soutajaks luotu,
    otsalla onni, sielussa sointu ja rauha;
    sorjemmin sous h채n, vaikk' oli vastas채채 suotu,
    koittanut konsana vaikka ei lepo lauha.
          Myrskyss채 seista h채n tahtoi,
          taistella tohti ja mahtoi,
          ty철mies kuin ei kukaan,
          johtaja, tempaaja mukaan,
          mestari muodon ja sanain,
          kynt채j채 valtaisten vanain,
    h채n, P채채mies, min haudalla sorrettu kansa
    voi viel채kin muistella vapauttansa.

    Taiteita suosi h채n, tieteit채 viljell채 ehti,
    kansansa yhteys ain oli mieless채 h채ll채;
    kaunista kauniimpaa ei laakerilehti
    kansalaiskuntoa kuin oli miehell채 t채ll채.
          Korkeinna kaikista muista
          kumpunsa kunniapuista,
          myrskyt kun mylvii ja raastaa,
          puu yh채 oikeuden haastaa,
          laulaen lain ikikielt채,
          miettien sankarin mielt채,
    P채채miehen, min haudalla sorrettu kansa
    voi viel채kin toivoa vapauttansa.

    Pystyn채 kulki h채n: tiens채 ja m채채r채ns채 tiesi,
    kaiutti kansansa oikeutta kuin jalopeura;
    kunnian soi h채lle yst채v채 kuin vihamiesi,
    kolme miljoonaa oli sankarin seura.
          Sortajan suut h채n suisti,
          kaukaiset maat h채net muisti,
          muodoissa lempeet채, mutta
          aatteissa karkaistunutta
          poikaa pohjolan per채in,
          miest채 miekankin ter채in,
    P채채miest채, min haudalla sorrettu kansa
    voi viel채kin vannoa vapauttansa.

    Harmaa on taivas, halla mielihin hiipii,
    raskaina riippuen itkev채t puut sek채 pilvet;
    kuoleman tuuli kansamme toivoja riipii,
    mutta kummuista kaikuvat kalvat ja kilvet.
          Kuulkaa! Se Suomen on soitto!
          Tuomiop채iv채n on koitto!
          Nousevat paatiset parmaat,
          veisaavat vainajat harmaat
          voittoa V채in철l채n rantain,
          urhoa kilvell채 kantain,
    P채채miest채, min haudalla sorrettu kansa
    voi viel채kin leimuta vapauttansa.

                                 26. I. 14.



    Vapaus.

    Oikeuden marttyyreille omistettu.


    Jos on suurta tehty miss채,
    sit' on tehty syd채miss채,
    kautta tarmon, kautta kunnon,
    hyv채n kautta omantunnon;
    siell' on Suomen juuret meill채,
    jotka kest채채 elon teill채,
    kest채채, vaikk' on vaara vakaa,
    kuuluu vuosisatain takaa.

    Terve teille, Suomen suuret,
    joill' on synnyinmaassa juuret,
    syv채t niinkuin Suomen puilla,
    syvemm채t kuin meill채 muilla;
    kuka enin k채rsi, vasta
    h채ll' on tieto maailmasta,
    tunto is채nmaankin oman,
    armahan ja onnettoman.

    Vapaus, sana meille soipa,
    V채in철n virsi kaikkivoipa,
    kauas kuulu, kauas kaiu,
    Suomen rantamilla raiu!
    Vapaus, teille vankilasta,
    muille kerran koituu vasta,
    koska heilii vapaa henki
    alta Suomen surujenki.

                          1914.



    Nelj채s k채sky.

    Kalevala-p채iv채n johdosta 28 p. helmik. 1914.


    Kaukana, kaukana
        kansan on syntym채juuret.
    Tuskin is채채, 채iti채
        muistavi kukaan,
    varsinkaan jos ei
        ole olleet ne suuret,
    jos el채neet vain korvessa
        kontion mukaan,
    Kaikk' unohtuu;
        my철s kansojen kauneimmat virret.
    Pois lahoaa
        kodin yhteisen korkeimmat hirret;
    j채ljelle j채채
        vain vaistojen yhteisten touko,
    V채in철l채, jonka ei urhoa
        ampune Jouko.

    Korvesta tultiin,
        kuultihin my철s kodin kuusta,
    kauniimpaa ei laulua
        laulettu koskaan;
    ei runo raiu
        nyt pyh채n pihlajan puusta,
    raikuvi myrskyj채
        rautaisen vuossadan, joskaan
    emme me ij채ti
        inhasti uskoa saata,
    ettei kauneus
        kerran kaitsisi maata,
    sois pyh채 virsi
        viel채kin henkisen mahdin,
    sois yli tykkien jyskeen
        ja ratsujen tahdin.

    Untenko kansa?
        Siin채 me uskossa kuollaan.
    Ei meit채 auta
        h철yry, ei s채hk철, ei lento.
    Siin채 me surraan,
        siin채 me huomenet huollaan,
    siin채 on my철s vesa toivomme
        kultainen, hento.
    Muistako sitten
        j채lkehen j채채nehet liemme
    vai muut meist채,
        sen uskon me hautahan viemme;
    ei sovi ihmisen
        olla ihmisen herra
    muulla kuin hengell채 vain,
        kuin V채in채m철 kerran.

    Hulluuden kansako?
        Sitten on elo turhaa!
    Sitten ne harhausi
        taatot ja taattojen haaveet!
    Mutta niin kauan
    kuin on v채kivaltaa ja murhaa,
        kulkeva haudoilla
    on esikansamme aaveet,
        etsien viel채kin
    virttens채 armasta aikaa,
        lempeytt채 luonnon
    ja tahtonsa valtiastaikaa,
        soittaen korviin
    maailman mahtavienki
        korkeutta, jolle
    outo on t채채n ajan henki.




    Kaiken kansan laulu.

    (Kantaatista "V채in철l채n v채ki").


    Vaarass' on taattojen tanner,
    vaarassa maammojen manner,
    onni ja vapaus maan!

    Raikuvat tornista torvet,
    vastaavat V채in철l채n korvet:
    Suomea suojelemaan!

    Vaarassa on kotikieli,
    on laki oikeamieli,
    on is채, 채iti ja laps!

    Katso, jo rient채v채t uuteen
    kaikk' asevelvollisuuteen,
    vanhuskin harmajahaps.

    Vaarassa on suku Suomen!
    Koita ei konsana huomen,
    voiton jos saa vihamies.

    Vartion hetki on ly철nyt,
    vaikea eess채 on ty철 nyt,
    tied채tk철 paikkas ja ties?

    Vaarass' on valtion pylv채채t,
    toivomme, muistomme ylv채채t,
    viljelys vanhempien!

    Haihtuvi haavekin orjain.
    Maailma on oma sorjain,
    valpasten, vapaiden!

                       1914.


    Airut.


    Yli vy철ryv채n veen, yli myrskyis채n maan
    uros rient채vi raisulla ratsullaan.
    -- "Mihin kiire sun, mies?" -- "Min채 viesti채 vien."
    -- "Kuka itse sa oot?" -- "Joku joukosta lien."

    -- "Mihin? Mist채?" -- "Ma tied채n vain matkani p채채n,
    kun joutunut muuta ma en kysym채채n,
    ma teht채v채n sain, polun 채채rett철m채n,
    n채et kirkkautta kohti mun kiirehtiv채n."

    -- "Ja matkasi milloin jo alkanut on?"
    -- "Ajan aamussa uskoin jo aurinkohon!"
    -- "Siis p채iv채nk철 linnoihin p채채ttyvi ties?"
    -- "Niin totta kuin oon pyh채n auringon mies!

    "En tahdo, en voi ep채onnistua!
    Ma tied채n, mun viestini turvaa mua,
    se on hyv채, se on hyv채! Siks riemuitkaat
    mun kanssani maailman kansat ja maat!"

    H채n rient채채, h채n kiit채채, h채nt' en채채 ei n채y,
    Mut kansassa synke채 kertomus k채y,
    h채n m채채r채채ns채 p채채si, h채n paikkansa l철ys,
    ja palkkansa h채nen oli py철velin k철ys!

    Mut hetkell채, jolloin h채n hirtettiin
    jo vapauden virsi채 veisattiin.
    Kuka oli h채n? Haihtuja helmahan y철n!
    H채n vain oli ajatus alkavan ty철n.

    Mit채 miehest채 muuta ois virkkaminen?
    H채nen kertoivat kotiinsa saapunehen
    yli myrskyis채n maan, yli vy철ryv채n veen,
    pyh채n Jumalan leimuavaan syd채meen.

                            Syksyll채 1915.



    Suomen p채iv채.


    Soi p채채lt채 Pohjan sankean
    nyt taika talvi-y철n,
    maan kaiken kautta ankean
    ly철 liekki laulun voittoisan
    kuin t채htikalpa V채in철n-vy철n
    tai mahti hengen ty철n.

    Jo rauta, vaski vaipuvat,
    kun kultakannel soi,
    y철n tahdot julmat taipuvat
    ja vainon haamut haipuvat,
    suur' Rakkaus, min Tieto toi,
    my철s Suomen p채iv채n loi.

                      21. II. 17.



    Suomen linna.


    Turja, tuulien kuningas,
    puki p채채lle vainopaidan,
    suki varsansa valion,
    huuti heimolle vihurin:
    "Hoi, miehet, ulos urohot,
    l채kk채n kaikki katsomahan
    Suomen peltojen peri채,
    liepeit채 Suvannon linnan!"

    Pakkanen, Puhurin poika,
    iski kahta k채mment채ns채,
    tempasi ter채skurikan:
    "Siisp채 saamme nyt tapella!"

    Routa, ruhtinas nevojen,
    nuoremmalle noin nimesi:
    "Viel' 채l채 liikoja iloitse,
    eess채 on tuhannet turmat!"

    Toki suorivat sotahan
    nuo sulhot sumean Pohjan,
    sata kuuraista urosta,
    tuhat miest채 tuurallista;
    kussa kulki Turja tuima,
    kyp채r채t kyvent채 iski,
    raaka raikui Talven taika,
    soi s채il채t revontulien.

    Se oli suuri Suomen linna,
    Kalevan kuningaslinna,
    alla kuusen kukkalatvan,
    p채iv채npuolella m채ke채.

    Kaleva, kuuluisa kuningas,
    itse istui ikkunassa,
    n채ki saartavat salamat,
    lausui p채채st채 p철yt채laudan:
    "Vainovalkeat palavi
    et채isell채 Pohjan puolla!"

    Liikkuvat liki jo linnan
    nuo peikot pime채n Pohjan,
    katselevat, kuuntelevat,
    syd채n on sis채lle sy철st채:
    "Kaikki on unessa kansa,
    surma Auringon suvulle!"

    Routa, ruhtinas nevojen,
    nuoremmille noin nimesi:
    "Saattavat salata meilt채
    miehi채ns채, miekkojansa!"

    Toki ryhtyi rynn채kk철h철n
    tuo v채ki v채kev채n Turjan,
    vinkuivat Vihurin nuolet,
    paikkui Pakkasen kurikka,
    kovin lauloi Lappi laaja,
    Halla harmaja saneli,
    murtui muurit P채iv채n lasten,
    linna Auringon aleni.

    Kaleva, kuuluisa kuningas,
    n채ki jo turmansa tulevan,
    sinkosi sanan salaman
    p채채st채 pitk채n linnansillan:
    "Nousemme norosta kerran,
    alta turpehen tulemme!"

    Sortui jo sorahan linna,
    kera kaatui kansan kaiken,
    Auringon hele채n heimon,
    juuren, juuttaman jumalten.

    Vuossadat samosi, kukki
    kummulla viherj채 viita,
    nurmi peitti nukkuvaiset,
    turve turpehen alaiset,
    vain joku k채vij채 outo
    kuuli kummia sanoja
    maasta muinen mahtavasta,
    kansasta perill채 Pohjan,
    joka uskoi Aurinkohon
    y철nkin yltyv채n uhalla,
    kes채h채n keskell채 kinosten,
    mahtihin manalle mennen.

    Kansan kannel j채i j채lelle
    liki suuren Suomen linnan,
    alle kuusen kukkalatvan,
    p채iv채npuolelle m채ke채.

    Tuo p채re채 P채iv채n poika
    kulki tiet채 kuusipuista,
    istahti ilokivelle,
    k채채nti kanteleen k채tehen:
    "Siis mit채 minulle kerrot,
    soitto menneiden kesien?"

    Puhui kannel puusta tehty:
    "Kerron itsesi ihanan,
    laulan sulle P채iv채n laulun."

    Tuo p채re채 P채iv채n poika,
    pani sormet soittamahan,
    laaja laikkui V채in철n laulu,
    virsi Auringon virisi;
    kuni soitti P채iv채n poika,
    sini sankarit her채si,
    loimusi v채kev채 loihtu,
    kummut kuolleiden kumisi.

    Tuo p채re채 P채iv채n poika
    se viel채 enemm채n soitti,
    kilvet maan alta kilahti,
    kalvat kalskui Tuonelalta,
    nousit maasta maan-venyj채t,
    tulivat turpehen alaiset,
    sulhot hirnuvan hevosen,
    neitsehet hele채n helman.

    Tuo p채re채 P채iv채n poika
    sek채 soitti ett채 lauloi,
    lakosi viherj채 viita,
    siirtyi sammal vuossatojen,
    pyh채t kaartui pylv채hist철t
    kantta taivahan tavaten,
    seisoi sein채t Suomen linnan
    kuin pielet pihalla Luojan.

    Kaikui mahti maan povesta:
    "Nyt me nousemme, tulemme,
    nyt on hetki P채iv채n heimon!"

    Toinen raikui taivahalta:
    "On nyt hetki Hengen iskun,
    tuokio valon vasaman!"

    Turja, tuulien kuningas,
    Pakkanen, Puhurin poika,
    Routa, ruhtinas nevojen,
    kaikki tuota kauhistuivat:
    "Mittyinen t채m채 on kansa,
    tulevi Tuonelta takaisin,
    Tiedon tapparat tanassa,
    kilvess채ns채 kuolon-kirjat?"

    Jumahti Jumalan kannel:
    "Se on kansa kaikkivoipa
    uskossa esi-isien,
    heimo huomenen huminan
    sek채 illan himmenev채n!"

    Teki ty철ns채, tiesi tiens채,
    j채tti kansojen merehen
    V채in채m철n venehen j채ljen.

                  25. II. 17.




VI

Vallankumous



    Vapauden virsi.


    Murheen, tuskan, uhman virsi
    tottuneesti kaikuu t채채ll채,
    harvoin v채istyi hallan kirsi,
    paistoi p채iv채 Suomen p채채ll채,
    mink채 paistoi, petti senki,
    j채lleen j채채h채n, y철h철n heitti,
    mink채 kukki kansan henki,
    kaakon tuuli, tuisku peitti.

    Kuinka? Meit채 vaaditaanko
    laulantaan nyt riemuvirren?
    Valkeusko voitti? Maanko
    mahti nousi alta kirren?
    Suomen oikeus, Suomen vapaus
    tunnustettu tuolta puolen,
    mist채 joka merkkitapaus
    meille oli aihe huolen?

    Kysyy, katsoo Suomen kansa:
    Naapurissa n채hd채채n unta!
    Vaiko ollaan valveillansa,
    vapaa koko kansakunta?
    Ihmis-oikeus istutettu
    maahan, miss채 채sken vainen
    viihtyi hukka, viihtyi kettu,
    vaan ei kunnon kansalainen?

    Kaikuu hurraahuudot vastaan:
    "Vapaus, vapaus meille, teille!
    Vangit astuu vankilastaan,
    mahti siirtyy marttyyreille,
    katkes kahleet vuosisatain,
    sortui vanhan vallan pylv채s,
    aamuruskoon uutten ratain
    rient채채 Volgan heimo ylv채s!"

    Kuulee, katsoo Suomen kansa:
    Tokko tuo nyt lienee totta?
    Harvoin ty철ss채 haaveitansa
    tarkistetaan tappiotta.
    Moni n채kee suurta unta,
    l철yt채채 haudan hangen alta,
    taivas heitt채채 p채채lle lunta
    ja h채n kuolee maailmalta.

    Raikuu miljoonitten mielet;
    "Vapaus, vapaus! Etk철 usko?
    Palaa id채n ilman pielet,
    hehkuu ajan huomenrusko!
    Pest채채n j채ljet veljesveren,
    koittaa p채iv채 meille, muille,
    rantaan Tyynen, Mustan meren,
    V채in채n, Vienan virransuille!"

    Verkkaan nousee Suomen kansa.
    Oisko onnen armas aika?
    Kaiuttaako kanneltansa
    t채ss채 taivaan Luojan taika?
    Vaikk'on teill채 valta eri,
    toinen kansa, toinen kieli,
    sylk채ht채채 mun syd채nveri,
    l채mpenee jo l채yli mieli:

    "Tuota toivoin tuon ik채ni,
    katsoin kautta aikakauden
    koittavaksi, voittavaksi
    vapauden Ven채j채n maassa,
    kun oli kaunis kansa siell채,
    vaan oli orjana pidetty,
    pantu rengiksi pajarin,
    piest채v채ksi tsaarin piiskan.

    "Ja tuota ik채ni toivoin
    her채채mist채 kansan hengen
    rannoilla Nevan r채meisen,
    Donin, Volgan vieremill채,
    kun oli kolkkoa asua,
    outo olla naapurina
    talon suuren ja pime채n,
    liki tuiman linnanherran.

    "L철isin nyt k채den k채tehen,
    viritt채isin virren uuden
    kunniaksesi, Ven채j채,
    veljien vapaudelle,
    vaan olen itse orja viel채,
    outo maassani isien,
    kiviriippa rinnan p채채ll채,
    suukin suljettu minulta."

    Vastaa riemun raikahdukset:
    "Eik채 muuta? Sitten sulle
    kohta aukee auvon ukset
    kovan onnen koetetulle!
    Katso! Katso! Vapaa olet,
    vapaa sin채, vapaa min채,
    polkuasi omaa polet,
    yhdyt채h채n yst채vin채."

    Jop'on uskoi Suomen kansa,
    kouraan tarjottuun jo tarttui,
    lieto luontui laulantansa,
    kaikkialla riemu karttui,
    kuuli hongat kummaksensa,
    kuinka lauloi maassa hallan
    kansa virtt채 vapautensa
    kerran kera vieraan vallan.

                   21. III. 17.



    Juhlavirsi.


    Aron himme채n helmasta aurinko nous,
    kuin oikeuden juhlaan sen soi sotajous,
    se leimusi lempen채 syntym채maan,
    se vaati koko maailman valkenemaan,
    ja vapautta, veljeytt채 kansain se soi,
    se ty철miehen rintahan toivoa toi,
    liki kansaansa liitti taas sotilaat
    ja keve채mmin heng채hti heimot ja maat;
    yli maanpiirin astuu nyt armeija ty철n
    l채pi myrskyn ja kauhun ja kuolon ja y철n,
    mut kasvoilla kaipuu ja uskonto uus
    ja syd채miss채 valtioiden vastaisuus.

    S채de singahti maahan my철s talven ja j채채n,
    sen sai syd채nl채htehet l채mpenem채채n,
    moni haavekin vainottu valveutui,
    viha v채istyi ja kosto, mi nyrkki채 pui,
    ja kyynelsilmin ihmiset yhtehen sai:
    me kaunista unta vain nyt n채hnemme kai,
    sama sallimus oikeutta antane ei,
    mi valtaherran valtikalla kaikkemme vei,
    ei lahjaksi el채m채채ns채 kansakunta saa,
    sen vasta uljas uskallus valloittaa,
    ja kauniimpi kuin tuli tarjottu lie,
    on urholiekki uhman ja salamoiden tie!

    Ei viel' ole meid채n, min onnetar suo,
    sen omaksemme vasta ty철, taistelu tuo,
    sua auta ei armo, jota ansaitse et,
    siks hukkaan sa vapautta huokaelet,
    mut n채hty viel' ei aamua sen armaampaa,
    jos itseens채 uskoo mun unelmaini maa,
    t채채 kansa on itkenyt, laulanut y철t,
    se t채ytt채채k철 p채iv채n my철s paahtavan ty철t,
    t채채n heimon nyt kourassa kohtalo on,
    nyt Kalevalan kansa on kahleheton,
    mut niin jos tahto taivahan on Jumalan,
    se hurmehin kastaako maan vapahan?

                               25. III. 17.



    Pekka Svinhufvud.


    H채n tuomarip철yd채st채 vietiin pois --
    h채n, kansan mies,
    joka oikeutta s채채t채채 ja muillekin jakaa ties,
    ja oli kuin Suomesta sortunut ois
    lujin turva lain,
    v채kivalta ja v채채ryys j채ljelle j채채nehet vain.

    H채n tuomarip철yt채h채n istuu taas --
    mut hallitsemaan,
    h채n, oikeuden vartija, kalpa nyt kansan ja maan,
    h채n valvovi siin채 kuin harmaja paas,
    vakavarma niin,
    ter채skatse kantava myrskyihin kaukaisiin.

    Kun tuomarip철yd채ss채 istuu h채n --
    ties Suomi sen,
    ties valkeat vallat kansojen oikeuden --
    valo on h채n illankin himmenev채n,
    tulenpatsas y철n,
    jota seuraavat joukot hengen ja ainehen ty철n.

    Kun 채채nens채 tuomarip철yd채st채 soi --
    liet p채채ll채 veen
    jylyn kuullut loitolla vy철ryv채n pauanteen --
    niin rauhassa maamies raataa voi,
    petos, vilppi vaan
    k채y piiloonsa mustaan peitt채en muotoaan.

    Siks ymp채ri tuomarip철yd채n tuon
    ly철 kansa nyt
    k채det liittoon kuin kilpilinna taas ehjeynyt,
    ja seisova aalloissa aikojen vuon
    pyh채 on se paas,
    v채kivalta min kaas, mut oikeus pystytti taas.

                                     31. III. 17.



    Vapaa Viro.


    Terve, Eesti, terve, veljet,
    terve, siskot Suomen sillan,
    terve, ett채 murtui teljet,
    p채채ttyi puhde pitk채n illan!
    Taara auta kansaa kahta,
    jotka kaitsee Suomenlahta!

    Kansa Kaupin, Lemmitynkin,
    kauan kestit, kauan k채rsit,
    etp채 kuollut, vaikka synkin
    mielin orjan leip채채 j채rsit,
    heilui hein채 taikka olki,
    maata vieras valta polki.

    Niin ne saartoi saksan-linnat
    niinkuin raaka rautamyrsky,
    niin ne nyyhki Lindan rinnat
    niinkuin laulun laajan hyrsky,
    s채ilyi valtas pihtipieli,
    Eestin mieli, Eestin kieli.

    Meill채 ruotsi, teill채 saksa,
    sama vihdoin tsaarivalta!
    Kertoa ei kieli jaksa,
    kuink' ei kuoltu maailmalta,
    riitt채채, ett채 rinnan tiell채
    kohdataan nyt riemumiell채.

    Yht채 ollaan veljesverta,
    puuta yht' on kanteleemme,
    yhteen kuuluttiin me kerta,
    siisp채 vapausliiton teemme,
    tasavallat kansan kahden
    poikki laajan Suomenlahden.

    Vala suuri vannokaamme
    Suomen, Eestin Jumalalle,
    ettei koskaan meid채n maamme
    en채채 mahdu sorron alle
    sortajankin sortumatta,
    muukalaisen murtumatta.

                     12. V. 17.



    Terve, Ukraina!


    Terve, Ukraina! Kunnias soikoon,
    huutona huomenen valkenevan!
    Voimasi, lempesi leimaus voikoon
    vaatia, laatia maan vapahan!
    Uljas Ukraina! Nyt 채l채 horju!
    Kerran se koittaa kansojen koi.
    Tyynen채, vankkana vaarasi torju,
    tai jos on tarpehen, niin salamoi!

    Kaunis Ukraina, kansojen suola!
    Sulla on lippu ja meill채 on tie.
    My철t채s on myrskyss채 Suomi ja Puola,
    my철s Viro, L채tti ja Liettua lie.
    Eesp채in, Ukraina! Et ole orja,
    itse jos toivot ja tahdot sa sen.
    Kuuletko kuoron, mi suur' on ja sorja
    kuin meri kansojen kauhtuvien?

    Uusi Ukraina, tenhoisa, uhkee!
    V채ljin채 v채lkkyv채t virtaisi suut,
    vapauden purppurakukkihin puhkee
    Mordva, Grusinia, Permi ja muut!
    Hetki on Ven채j채n heimojen nousta,
    katkoa kahlehet tsaarien y철n.
    Loista, Ukraina! J채nnit채 jousta,
    valkaise tie tasavaltaisen ty철n!

                         29. VI. 17.



    Suomen partiov채en marssi.


    Me vapaan Suomen vartiot
    maan vastaisuutta kannamme,
    me sille suunnan annamme,
    kun varhain p채채ttyy partiot,
    siks viivat, kulmat, kartiot
    me tarkallensa tied채mme,
    s채채t myrskyisetkin sied채mme
    kuin vuoren harmaan hartiot.

    Me turvaa tuomme heikkojen,
    me tuumimme, me toimimme,
    me oomme yhteisvoimimme
    my철s suoja yhteisseikkojen,
    n채in parvet siskoin, veikkojen
    kun kasvavat, kun karttuvat,
    maan vartioiks ne varttuvat
    ja surmaks Suomen peikkojen.

    Me armahdamme, autamme,
    me emme pyyd채 hy철ty채,
    saa saalista, ly철 ly철ty채
    ei kelpo keih채srautamme,
    on laaja astinlautamme
    maailman ranta raikuva,
    siks vapaa viel' on kaikuva
    t채채 laulu p채채ll채 hautamme.

                          1917.



    Vapaa kansa.


    Pantu on kruunu kansan p채채h채n.
    Tokko kansa sen kantaa voi?
    Torvi on soinut myrskys채채h채n.
    Kuinka nyt kulkijan sielu soi?
    Uskoa uskaltaako?
    Vapaa Suomenmaako?
    Eik철 konsana en채채 t채채ll채
    vieras valta ois vallan p채채ll채,
    eik철 sorto, eik철 surma?
    Oisi silloin onnen hurma!

    Saatu on valta kansan k채teen.
    Kuinka kansa nyt k채ytt채채 sen?
    Sammua antaako aamuns채teen?
    Vastaisuus pian n채ytt채채 sen.
    Sammua veljesvereen?
    Kolkkohon koston mereen?
    Vaipua aaltoihin vihan ja vainon
    oman nyt onnen ja vallan painon?
    Helpompaako orjan olo?
    Kuole silloin, kansa polo!

    Kuole kuin koira kunniatta!
    Pohjan hankihin hautas luo!
    Hautavierahat kutsumatta
    sulle tundrojen tuuli tuo.
    Peitt채v채t unhon nurmeen
    veljesvainon ja hurmeen,
    kaartavat kumpua karhu, hukka,
    vaan ei yksk채채n kaunis kukka,
    paikkaa kansan kuolleen,
    huoanneen ja huolleen.

    Itkee kulkija itseksens채.
    Eik철 aika nyt auvon ois!
    Tuska ja h채pe채 syd채mehens채
    hiipi채 ehti, ei l채hde pois.
    Suomen kansako vapaa?
    Ilman ihmistapaa,
    vailla kuntoa kansalaisen,
    kunniaakin jo miehen, naisen,
    lauma laaka, rahvas raaka!
    Tuolleko lain ja vallan vaaka?

    Pantu on kallis kansan p채채lle.
    Tokko kansa sen kantaa voi?
    Ihana uskottu itsekk채채lle,
    siksi s채ikkyen kannel soi.
    Eik철 se s채rje sit채?
    Mit채 se tiet채채, mit채
    vapaudesta, min valtaviirin
    varjelus vaatii urhopiirin?
    Eik철 parhaintaan se parjaa,
    kaikkea, mi t채채ll' ei karjaa?

    Soinut on torvi myrsky-y철h철n,
    Kuuleeko kurja joukko sen?
    Kutsunut kaikki yhteisty철h철n,
    vaatinut nuorelle valkeuden.
    Vaan on vapaus turha,
    miss채 vain rikos ja murha
    turvatut on ja rosvot, roistot,
    pala ei kalleimmat kansan loistot,
    hehku vapaan hengen k채rki,
    juurru j채rjestys, ei j채rki.

                           5. I. 18.



    Tumma p채iv채.


    Tumma p채iv채, tuskan p채iv채,
    koska kattoi hurmeh채iv채
    Suomen miesten selv채n kunnon,
    oikean ja v채채r채n tunnon,
    koska herjaan heimo ryhtyi,
    ry철v채reihin orjat yhtyi,
    kutsui maahan kuolon, hallan,
    kaasi kauniin kansanvallan
    juuri tuolla tuokiolla,
    jolloin t채ytyi yht채 olla,
    koska koitti hetki kerran,
    huomen helj채 kansain Herran.

    Muisto murheen, muisto murhan,
    koska t채hden kaunan turhan
    Suomi suistui veljesvainoon,
    paadenpaksuun syiden painoon,
    kynt채m채tt채 pellot j채iv채t,
    r채iski t채채ll채 ryss채t r채iv채t,
    mustemmaksi heimo muuttui,
    j채rjestys ja j채rki puuttui,
    loppui leip채, miesten mieli,
    vaan ei hulluus, hurja kieli,
    sikskuin sortui lailla martaan
    maahan haaveet kansan hartaan,

    Heimo hallan, heimo roudan,
    tuttu tuulen, tuiskun, poudan,
    ei ne koskaan koita sulle,
    kovan onnen koetellulle,
    taivasvaltain tanhujuoksut,
    p채iv채kumpuin kukkatuoksut,
    hinnat raskaat saat sa maksaa,
    mink채 Suomen selk채 jaksaa,
    koska j채rkes peitit pilveen,
    tautta turhan, inhan ilveen,
    tartuit raakaan surmarautaan,
    astuit parhaan aattees hautaan.

    Eik채 koskaan koita sulle,
    Tuonen herran tuiretulle,
    suurten kansain hetket suuret,
    sull'on suossa henkes juuret,
    siell'on kylm채, siell'on kalma,
    sielt채 huuruu Tuonen talma,
    vaikka saisit maankin vauraan,
    ellet itse k채yne auraan.
    siirry tiedon, taidon kuokkaan,
    kasvatuksen kansanluokkaan,
    kuin on tehneet heimot toiset,
    kunnokkaammat Kullervoiset.

    Katso: vieraat kentt채harmaat,
    muille yrmyt, meille armaat,
    maasta mielten, maasta miekkain,
    vaan ei veljeshurme-hiekkain,
    t채ytyi nousta Suomen rantaan,
    vuotaa vertaan Suomen santaan,
    ettei suistuis kansa surmaan,
    hirmuvallan vauhkon turmaan,
    ett채 채채riin Pohjan j채iden
    p채채sis henki t채hk채p채iden,
    p채iv채 ihmisyyden uskon
    kautta kauhun, sauhun ruskon.

                      15. IV. 18.



    Valtakunnan marssi.

    Suomen armeijalle omistettu.


    On Pohjan porteilla maa ja kansa,
    se nostaa hallaiset hartiansa
    p채in Turjan t채hti채, Ruijan rantaa,
    se Kuolan, Aunuksen kuormat kantaa,
    mut kuullen Inkerin itkut armaat,
    sen tuskaa paukkuvat paadet harmaat.

    L철i leimaus 채채rilt채 talven taivaan,
    se sattui kahlitun kansan vaivaan,
    nous Suomen valkea valtakunta
    kuin korven kontio kesken lunta,
    kuin j채ttil채isen채 j채채n ja hallan
    nous maasta armeija kansanvallan.

    Vaikk' on sen astala armain aura,
    kun ly철 sen kalpa, ei kansat naura,
    kun sarkasankarit ryhtyy rynt철철n,
    k채y ketjuun j채채k채rit niinkuin kynt철철n,
    ja kaikki kaikuvat kirkonkellot,
    kun kutsuu maamiest채 kuolon pellot.

    On kunnon, kunnian tiest채 selko,
    kun tiedon alku on Herran pelko,
    lain mahti maanpatot laumat murskas,
    ty철, rakkaus vankkumaton, vanhurskas
    kuin ristiretkien rautaratsaan
    tai Siinain vuorelle pilvenpatsaan.

    Se soip' on vuossadat kansan suulla
    mi kuultiin kummalla toukokuulla:
    on Vapaus saapunut valtaviirein,
    se maahan marssii jo joukoin kiirein,
    sen torvet raikuu, sen rummut jysk채채,
    kuin myrsky rykmentit eelleen rysk채채.

    Nyt nousee kiitokset kansan hartaat,
    kun v채lkkyy v채ljemm채t vetten partaat,
    jo nurmi nousee, jo viita lehtii,
    nyt armain, ah, suvi Suomeen ehtii,
    ja niinkuin unta me n채imme lassa
    maa seisoo sankaripurppurassa.

    Sen henki heilivi aikaa nuorta,
    sen kanta kalskuvi alkuvuorta,
    ei j채rky J채채meren myrskyin my철t채,
    sen uhmaa urhous tundran y철t채,
    miss' saartaa Aasia ankarinna,
    on l채nnen lukko, on Suomen linna.

                           15. V. 18.








End of the Project Gutenberg EBook of Vapauden kirja, by Eino Leino

