풮roject Gutenberg's V채hemm채t eepilliset runoelmat, by Johan Ludvig Runeberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: V채hemm채t eepilliset runoelmat

Author: Johan Ludvig Runeberg

Translator: Kaarlo Forsman

Release Date: April 10, 2007 [EBook #21026]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK V횆HEMM횆T EEPILLISET RUNOELMAT ***




Produced by Matti J채rvinen, Tuija Lindholm and Distributed
Proofreaders Europe.









V횆HEMM횆T EEPILLISET RUNOELMAT.


Johan Ludvig Runeberg


Suomentanut
Kaarlo Forsman.


Ensimm채isen kerran julkaissut
G. L. S철derstr철m 1887.




Hauta Perhossa.


1.

Miss' on hauta, kohta sata vuotta
Perhon salomailla pensastunut
Unhoksissa ilman ansiottaan?
Miss' on hauta? 횆l채 kysy, vieras!
Kussa kavetessaan lampi lenkoo
M채ntynummen notkoon, siin' on paikka.
Koivut siin채 latvoineen jo heiluu,
Miss채 niiden juurten alla kerran
Hauta peitettiin, ei kenk채채n tied채.

Runotar, sa Suomen sulo neito,
Muistavampi ihmislasta, lausu:
Kuuluisanko kuninkaan tuo hauta
K채tkee, vai sen vertaisenko? Eip채
Kuningasta, ei sen vertaistakaan
Vanha *Haane* talonpoika t채ss채
Lep채채 ja sen kuusi kelpo poikaa. --
Istu jyrk채n rannan reunamalle;
Niiden kauniin kohtalon ma kerron,
Koska kaste kanervassa kiilt채채,
Harjun hongat p채iv채n viel채 kaihtaa.

Haane sukuaan ol' suomalainen;
Talvi seitsenkymmenes jo h채lt채
Perityss채 talossaan ol' vierryt.
Itse vanha, h채n ol' nuoret poiat,
Kaksoiset jo kolmet kasvatellut;
Vanhin pari seitsentoista vuotta,
Nuorin vasta viisitoista t채ytti.
Sorjat, voimakkaat ol' poiat kaikki,
Niinkuin virrat kev채ttulvillansa;
Jos ol' joku muita uljahampi,
Veip채 varmaan voiton aimo *Tuomas*,
Toisen kaksoisparin vanhee veljes.
H채np채, vaikka ryysyt yll채채n, loisti
Niinkuin t채hti pilvi-siekaleista;
Vaikka h채n ois mink채 ty철nkin tehnyt,
H채nt' ei kenk채채n vihata ois voinut.
Vihaavan h채nt' is채 sent채채n n채ytti;
Niinp채 my철skin h채nen velji채ns채.
Heit' ei kohdellut kuin lapsiansa,
Ei kuin vanhan p채iv채n turvaajoita,
Vaan kuin orjiaan, ja kurjemminkin,
Niinkuin j채rjett철mi채 olennoita.

N채in ne el채neet ol' lapsest' asti,
Ja jo joutui p채iv채, jona p채채tti
Nuorin pari viisitoista vuotta.
Kirkas aamu koitti mets채n takaa,
Hattaraa ei taivahalla n채hty.
Oljiltaanpa nousi veljesjoukko
Iloissaan, kuin p채iv채 ennustettu.
Mutta tupaan is채n luo, jok' yksin
Siell채 asui, arkeillaan ne l채hti;
Nuorimmatpa n철yr채sti nyt astui
Ees ja tarttui taaton k채siin lausuin:
"Is채, suo nyt meid채n ilotella,
Joutilaina t채n채채n veljinemme,
Viisitoista vuotta t채ytt채nein채!"

Kolkkona kuin talvi 채ij채 kuuli
Lauseen, kipristellen kulmiansa
Virkki: "Mik채 t채n채채n laiminly철d채채n
Huomennakin laiminly철dyn j채tt채채.
Kynt채m채tt채 maat on, menk채채 kynt철철n!"
Vaiti vainiolle kaikki l채hti,
Ver채j채ll채 virkki Tuomas: "Veikot,
Jos n채in oikein is채n silmiin, t채n채채n
Ty철mme maksaa kultaa; myyd채 voipi
Joka hikihelmen kuusenneulaan.
T채n채채n t채ytyy kovin ponnistella,
Tuiman tarkastuksen tuopi ilta."

Tuomaan tuota k채skiess채, kohta
Kaikki auranter채t peltoon painui.
P채iv채n noususta sen laskuun asti
Sy철m채tt채 ja lep채채m채tt채 astui
Kukin m채채r채tyit채 vakojansa.
Vaan kun illan varjo pellon peitti,
Yksi sarka vaan ol' kynt채m채tt채.

Silloin sinne saapui my철skin vanhus,
Huusi koolle poikansa ja alkoi:
"Tosin ty철nne sujunut on teilt채,
Vaan jos oltais ahkerammat oltu,
Paremminkin sujunut se oisi.
Kaikkia en rangaista ma saata,
Yksi onkin muita syyllisempi,
H채np채 edest채채n ja muiden eest채
Rangaistakoon; kuopass' ahtahassa,
Pirtin paksuin siltahirtten alla,
Istua saa syyp채채 suljettuna.
Kolmen y철n ja p채iv채n vaihetusta
횆lk철h철n sen himmi silm채 n채hk철,
Kolmen y철n ja p채iv채n virvoketta
횆lk철h철n sen kuiva kieli saako."
Lausui n채in ja l채ksi, suu ja silm채t
T채ynn채 kiukun tulta, mutt' ei syd채n,
Joll'ei pett채neet ne kyynelmarjat,
Jotka, kun h채n k채채ntyi, posken kastoi.

Y철np채 helmaan hiljaa maa jo untui.
Tuvassaan jo Haane ukko nukkui,
Veljet pirtiss' olkivuotehellaan,
Nukkumatta, vaikka nukkuvinaan;
Toisiaan he torkkuviksi vartoi.
Luullen toisten nukkuvan jo nousi
Nuorin, *Jaakko*, vuoteeltaan ja l채ksi
Tupaan is채n luo ja lausui: "Is채,
Min채 rikoin; jouten juoksennellen
Synnyinp채iv채n채ni riemuttelin
Huoleti ja unhotinpa kynn철n.
Rankaise mua yksin, 채ll철s muita!"
Vanha is채 vastas: "syyt채s my철ten
Huomenn' olet saapa rangaistukses."
Jaakko l채hti levollensa j채lleen.

Taas kun toisten nukkuvan jo luuli,
Kaksoisveli *Kustaa* vuoteeltansa
L채ksi tupaan is채n luo ja lausui:
"Is채, kosto kohdatkoon mua yksin,
Niinkuin m채 sen yksin ansaitsenkin.
Syntyp채iv채ll채ni penkereilt채
Veljilleni vattuja ma juoksin.
Mun on yksin syyni eik채 muiden".
Vanha is채 vastas: "Syyt채s my철ten
Huomenn' olet saapa rangaistukses."
Kustaa l채hti levollensa j채lleen.

Taas kun toisten nukkuvan jo luuli,
Kolmas veli, *Eero*, vuoteeltansa
L채ksi tupaan is채n luo ja lausui:
"Is채, jos s채 kuritusta aiot
Kellekk채채n, on vika mun, ei muiden.
Juoksin joutilaana kaislikossa
Sorsan poikasia kivitellen:
Multa j채i se sarka kynt채m채tt채."
Vanha is채 vastas: "Syyt채s my철ten
Huomenn' olet saapa rangaistukses."

J채rjest채채n n채in kaikki veljet k채yv채t
Is채n luona, saaden saman vastuun;
Tuomas yksin k채ym채tt채 on viel채.
H채n kun keksi veljestens채 k채ynnit,
Heti heid채n aikehensa arvas,
Malttoi mielt채채n, kunnes kaikki nukkui,
Sitte l채ksi is채n luo ja lausui:
"Is채, kuules seikkaa kyll채 kummaa!
Tuossa 채sken nukkuvan kun n채ytin,
Istualleen nousi vuotehille
Veljet, ja kun j채in m채 yksin ma'ata,
Kuiskivat he hiljaa kesken채ns채:
"Veljet, kaikki tiet채채 yksin Tuomaan
Syyksi rankaisun, mi meit채 uhkaa,
Kuin my철s, ett채 vikansa h채n my철nt채채.
Vaan niin usein syyst채mme h채n k채rsi,
Ett채 k채rsik채채mme mekin kerran
H채nen syyst채채n". -- Taas kun kaikki n채ytti
Nukkuvan, n채in milloinkin m채 mink채
Ulos hiipiv채n ja palajavan.
Arvasinko heid채n asiansa?
Lempi heille sanat saatti suuhun,
Sill채 velkap채채 m채 olen totta."
S채rjetyll채 채채nell' 채ij채 vastas:
"Mene, kostos huomenna sun kohtaa."

Tuskin aamurusko kultasiivin
Ehti lent채채 lainehista mets채채n,
Kun jo vanhus poikiansa kutsui.
Jylh채n-jynkk채 valkohapsineen se
Pyh채vaatteiss' istui p철yd채n p채채ss채,
Raha, is채nmaansa lahja, riippui
Sinitakin rintapieluksesta.
"Kuka teist채", kolkkona h채n kysyi,
"Seisoo t채ss채 rikos hartioillaan?"
"Min채", kaikui joka veljen suusta.

Sulku, joka seitsentoista vuotta
Lapsilt' is채n itkutulvat k채tki,
S채rkyi nyt, ja pannen sormet ristiin
Lausui h채n: "Oi kiitos Herran! t채ytin
Lupauksen, eik채 is채nsyd채n
S채rkynytk채채n, lasten' vihatessa.
Poiat, joit' en en채채 aio pit채채
Orjina, vaan lapsin' armahina,
Kuulkaat mit채 haastaa vanha is채:
Nuorna palvellessain likikyl채ss'
Is채n n채in ja kuus' sen pulskaa poikaa,
Mutt' ei vihamiehetk채채n niin julmat
Kesken채채n voi olla kuin ne veljet;
Heid채n yhtyess채채n puhui puukko,
Toistaan sivutessaan sinkoi kivi.
"Voi!" ma mietin, "paremp' olla ilman
Armaan vaimon suomaa suloisuutta,
Kuin on vuosikausin pelvoss' el채채
Ett채 semmoisilla pedoill' ehk채
T채yt채n maamme; tuuma toimeen pantiin.
Puolisataa vuotta jo mun p채채t채n'
Painoi, vaan ei ruumiin vankkaa voimaa
Vuodet sortaneet, ei sodan vaivat.
Noin m채 kerran sysihaudall' istuin
Y철ll채, kun yht'채kki채 mun luonain,
Liekin leimahtaissa, miesi lausui:
T채ss채 n채채t s채 h채ijyin veljein is채n!
횆l채 s채채st채 suontes suurta voimaa
Sy철t채v채ksi hautas matosille.
Ota vaimo, siit채 poiat maalle;
Oppikoot ne h채d채st' yhteisest채,
Mit' ei onnest' oppineet mun poikan'.
N채in h채n. Tuulen tulta kiihottaissa,
Miesi katos saman tien kuin tuli.
H채n se neuvoi, Luoja luonnistutti.
Vannokaa nyt Herran nimeen, poiat,
Ett채 niinkuin t채h채n asti teid채t
Sulo-sopu liitti, vastakaan ei
Mik채채n turva, vaara, riemu, tuska
Toisen veljen liene, jok' ei toisen,
Jos vaan elon p채iv채t teille suodaan;
Niin ei murhe, tuimuuteni tuoma,
Hy철dyt철nn채 haudassain mua pilkkaa."

Esihin nyt Tuomas astui lausuin:
"Suloisinpa onkin t채m채 vala
Eik채 totta ty철l채s t채ytt채채ksemme.
Miksi emme, ollessamme orjain
Arvoss', eik채 poikain, t채채lt채 menneet,
Muualt' onnee etsim채채n ja leip채채?
Siks' ett' ero oisi raskas ollut.
Toinen toistaan tahtonut ei j채tt채채.
Mek철 maailmalle hajoisimme,
Niinkuin teerenpoiat metsikossa,
Joille mets채st채j채 murhaa miettii?
Vaivan aikana n채in arvelimme,
Samoin teemme onnen hetkin채kin."

Herran nimeen vannoi veljet kaikki,
Ett채 niinkuin siihen asti heid채t
Liitti sulo-sopu, vastakaan ei
Mik채채n turva, vaara, riemu, tuska
Toisen veljen oisi, jok' ei toisen,
Jos vaan elon p채iv채t heille suotais.
N채in ne vannoi, mutta vanha is채
Valan k채tki riemuin syd채mmeens채.


2.

Kadonnut jo oli rakas rauha,
Poltto, surma Suomen seudut t채ytti,
Miehet kaatui, naiset pakoon pyrki.
Lintulahden, Saarij채rven mailta
Surulliset sanat saatiin Perhoon,
Lapuan ja Kyr철n tasangoilta
Tietoj' iloisempia ei tullut.

Pitk채n p철yd채n p채채ss채 tuvassansa
Istui harmaa Haane poikinensa
Murkinoiden, koska pakolainen
Kahdentoista vanha poika p채채si
Talohon ja tupaan tultuansa
Heng채stellen huusi: "Haane is채,
Herra varjelkoon teit'! Y철ll채 poltti
Kaksikymment' tuimaa ratsumiest채
Peitsik채st채 talomme; ne lep채채
Kirkolla nyt matkallansa t채nne,
Ennen iltaa lienev채t jo t채채ll채."

Vihoissaanpa vanhus nousi, lausui:
"Herra mulle kyll채 kuusi poikaa,
J채ntev채채 ja hartevaa, on suonut;
Vaan jos niit' ois vaikka kaksitoista,
Tokko kukaan ilomielin l채htis
Is채nmaan ja kodin eest채 kuoloon?"
Lausui n채in ja sein채n vaarnalt' otti
Tyynn채 kiv채채rins채 ruostuneen jo.

Ylpi-hymy suullaan Tuomas virkkoi:
"Vanhoillen ei sota-aseet sovi,
Niinkuin nuorten syd채mmiin ei pelko;
Is채, nosta pyssy naulaan j채lleen,
Salli mun ja veljesteni koittaa!"

Tuohon ukko mielell채ns채 suostui.
Veljeksetp채 oitis uhkamielin
Tarkat pyssyt nahkaverhoinensa
Heitti ollalleen ja k채teen sieppas
Karhukeih채채t lyhk채iset ja vahvat.
N채iss채 aseiss' astui kaikki matkaan
횆채neti, mutt' aikoin mieless채ns채,
Miss채 ik채채n vainolaiset n채ht채is,
Surmaan sy철st채 net, tai itse kuolla.

Tuskin puoli nelj채nnest' ol' k채yty
Kaitaa kappel'kunnan tiet채 eesp채in,
Kun jo Tuomas veljillens채 virkkoi:
"Veikot, menk채채 tiet채 tuonne asti,
Kussa kaartuu lampi laakson notkoon;
Yl채puolla nummen puiden takaa
Vainolaista sopii odotella.
Ennen iltaa tuo ei viel채 tulle,
Jos tien varrelt' ensin talot polttaa.
Sill채 aikaa viivyn hetken tuolla
Torppasessa maantien vierisess채,
Tytt철 kulta tuloain siell' uottaa."
Haastoi n채in ja poikkes torpan tielle.

Veljet vitkaan astuen jo ehti
M채채r채paikkaan, miss채 lammen luota
Honkanummi nousi laakson laitaan.
Siell채 viidan v채ijyksiss채 piillen,
Pitkin tiet채 kaikki katselivat.

Tuskin kauemmin kuin mets채miesi,
Menty채ns채 kev채t-aamun koissa
Teeren soitimelle, suojuksessaan
Uottelee, kun laskee soija maahan,
Sotahuudoin lammen rannat t채ytt채in,
Vartoi veljetk채채n, kun vihollisten
Tuima joukko loitompaa jo n채kyi
Ratsastavan pystypeitsinens채.

Ennen muita huomas heid채t *Aatu*,
Tuomas Haanen kallis kaksoisveli,
"Nyt", h채n lausui, "kohta kovat alkaa".
Riisukaapa pyssyt huotristaan ja,
Kun on laakson tuolle puolen p채채ssyt
Vihollinen ahteen rintehelle,
Ampukaat, kell' luoti pyssyss' on vaan!"

Lausui n채in, ja samass' ehti ahteen
Kukkulalle rajut ratsumiehet;
Ensi-askeleella alam채keen
Veljein pyssyt paukkuivat, ja luodit
J채htyi nelj채채n otsaan, kaksi yhteen;
Nelj채 hevost' irti juoksi, miehet
Nolot kuuttatoista seisatteli.
"Ladatkaatte, veljet!" huusi Aatu
Uhkasilmin piilost' ilmi k채yden,
Ja kun sanat kuului, vihollisten
Tuima joukko tuulisp채채n채 rynt채s.
Vikkelinp채 veljeksist채 tuskin
Ehti ruudit luikkuhunsa heitt채채,
Saati sitte ty철nt채채 luodin per채채n,
Kun jo kukkulalle p채채sty채ns채
Viholliset, harpattuaan maahan,
Oiennetuin peitsin sy철ksi p채채lle:
Mutta veljet, vahvoin k채sin k채ytt채in
Keih채it', astui vastaan rohkeasti.

H채listenp채 surman ty철h철n k채ytiin,
V채istyv채채 ei, voittavaa ei n채hty.
Ensin kaatui ampumasta Erkki,
Ampujanpa kaasi Kustaan keih채s.
Telme yltyi, pisto piston kosti,
Kuusi vihollista kuolo korjas,
Veljeksetkin kaikki verta vuoti.
Vihdoin heist' ol j채ljill' Aatu yksin.
Hartioon ja jalkaan haavattuna,
Ry철stetyll채 miekallaan h채n huiski
Vihollista vimmassansa viel채,
Kunnes saaden surman-piston rintaan
Kuolemaan jo kaatui haavoitellen.
H채nen p채채ns채 irti leikattuna,
Joukon p채채mies peitsen p채채h채n pisti,
Huohotellen joukkoineen sielt' ajoi;
Kaksikymment' oli tullut -- niist채
Kuusi l채ksi, yksi haavan kanssa.

Mutta synk채n mets채n polkutiet채
Saapui surmatuiden vanha is채.
Eip채 poikain menty채 viihtynyt h채n
Tuvassaan; h채n l채ksi aseetonna
Neuvomaan heit' oikein ottelussa.
Nyt h채n n채ki ratsumiesten retken
Kun ne loitoll' ajoi nelistellen.
Peitsen p채채ss채 Aatun p채채n h채n 채kk채s.
V채ristess채 vanhain j채sentens채
Ukko riensi polkutiet채, kunnes
Ehti paikkaan, miss채 poikain sarja
Sorja vihollisten vieress' uinui.
Harmahista ripsist채채n h채n riisti
Kyynelen ja katsoi ylpe채sti,
Luki kuolleet, yst채v채t ja oudot.
Kaikki poiat l철ysi, paitsi Tuomaan.
"Miss' on Tuomas? onko eloss' yksin
Eik채 t채채ll채 veljestens채 luona?"

N채in h채n lausui. Torpass' et채h채ll채
Istui jalo Tuomas neidon luona.
Aivan nyt h채n riisti kullan k채ist채
K채tens채 ja sanoi kauhistunna:
"Silmink철 vai niskoinko nyt n채hnen?
Sinua, tytt철, silm채n' pit채is n채hd채
Ja mun niskan' sein채채 mustunutta.
Mik채 aisti loihti nyt tuon ilveen,
Veljet veriss채채n ja surmattuina,
Aatu veljen p채채k철 peitsen p채채ss채?"
Virkkoi n채in ja luodikon ja keih채채n
Koppoi k채tehen ja ulos riensi.
Pitkin tiet채 vuotanut ol' verta
Ja kun surmapaikallen h채n p채채si,
Puiden alla veljein ruumiit l철ysi
Veriss채채n ja 채ij채n niiden luona.
Mets채채 kohden k채yd채 ei h채n tohdi,
Vaan h채n seisoi mykk채n채 ja kuuli,
Kuinka is채 vanhus siin채 채채nsi:

"Voi mun harmaa p채채ni! Miss' on Tuomas?
Miss채 Tuomas? H채nk철 yksin v채istyi?
H채n se armain poi'istani muinoin,
H채nk철 petti veljens채 ja v채istyi?
Voipa kurjaa konnaa, kavaltajaa!
Arkana kuin Kain h채n kuljeskelkoon,
S채ikkyin haavan lehden vavahdusta,
Pyyt채 s채ik채ht채in, mi mets채tielt채
Pauhusiivin pyr채ht채채pi lentoon!
Taivaan hurskas Herra, vainoo h채nt채,
Niinkuin ennen rakastin ma h채nt채,
Ja miss' ik채채n kuollessaan h채n her채채,
Is채nmaa ja heimot h채lt채 kiell채!"

Tuomas kuuli sanat, kauhuun hyytyi,
Eik채 is채채 hirvinnyt h채n n채hd채.
Niinkuin koira 채rsytetty vainuu
Karhun tiet채 korven loukeroissa,
L채ks' h채n k채ym채채n verten viittotiet채
Vaiti, mieless' 채채nsi murhan n채lk채.
Kun h채n kotitalon ohi kulki,
Katosta jo tuprus tul' ja sauhu;
Vaan ei Tuomas n채hnyt eik채 kuullut,
Silm채 kiintyi liikkumatta tiehen.

Jop' oli p채iv채 mennyt mets채n taakse,
Kun h채n ehti kyl채채n kansattomaan.
Liki tiet채, pellon kuhilaasta
Poika kurkistellen, varovasti
Viittas k채dell채채n ja hiljaa 채채nsi:
"횆l채 sinne k채y, sun hukka perii!
Tuolla taloll' lep채채 vainolaiset.
Niit' on kuusi, niill' on pitk채t peitset,
Julmin ratsumies ja vahvin kantoi
Peitsen p채채ss채 verist' ihmisp채채t채."

Kiivaammin vaan Tuomas riensi eesp채in.
Vaan kun ensi tuvan oven p채채ll채
Aatun p채채n h채n n채ki naulattuna,
Kiljaisten h채n heitti pyssyn pois ja
Karkas sis채채n; ensiks kohtaavaisen
Rintaan survas keih채채n ristiin asti.
Sitte vimmoissaan h채n, huolimatta
Asehista, riehui niinkuin kotka
Paljain kourin surmaa, turmaa tuoden,
Tuntematta tuimimpaakaan ly철m채채.
Milloin yksi, milloin toinen kohtas,
Kurkuin raadelluin ne maahan mursi.

Vihdoin j채ljell' ol' vain joukon p채채mies.
Tuonpa vy철t채isiin nyt Tuomas tarttui,
Mursi rikki rinnan, s채rki selj채n,
Jotta kahda taittuen h채n kaatui;
Sitte kaatuneelta p채채n h채n katkas,
Surren veljen p채채n my철s ovelt' otti,
Vihdoin haavoist' uuvuksissa, ehk채
Keveemm채ll채 mielin kotiin k채채ntyi.

Puoliy철 jo peitti maan, kun Tuomas,
Kuivin suonin, p채채si is채n majaan.
Sauhu, tuhka tuiski sielt채 silmiin;
Pihass' ol' vaan lato palamatta,
Sinne l채ks' h채n leposijaa saamaan.
Oven suulle tultuaan h채n seisoi,
Kuullen is채ns' 채채ntelev채n siell채:
"Kelt채 kuullen, tokko Tuomas petti?
Josko, josko ei lie pett채nytk채채n!
Anna, Herra, h채nen syyt철in olla!
Laita h채net tuomaan pedon p채채t채,
Joka peitsess' Aatun p채채t채 kantoi,
Jott' ois vilpit철n h채n silmiss채ni;
Ja sun kostos, jonka h채lle huusin,
Vierik철철n mun harmaan p채채ni p채채lle
Sitte kartanoni tuhkiltakin,
Kaatuneiden poikain' ruumiiltakin
Ylist채n sua, ett채 viel채 el채n!"

T채m채n kuullen Tuomas astui sis채채n:
"Rauha harmajalle p채채lles, is채!
T채ss채 minun seisoissan' ei en채채
Hengit채 sun poikais murhamiehet."
Lausui n채in ja is채n jalkain 채채reen
Vihamiehen tuiman p채채n h채n paiskas.

Lattialta vanhus kavahti ja
Syliins' sulki poikansa, -- vaan t채m채
Vaipui kohta kuolijaana maahan;
Vaipuvanpa my철t채 is채 vaipui. --
Haavoistansa kuoli Tuomas Haane,
Ja sen vanha is채 iloon kuoli.




Mustalainen.

(Kansantarinan mukaan).


Suomess' ei lie n채hty mustalaista
Vahvempaa ja uljaampaa kuin *Aatu*.
H채meen kankahilt' ei l철ytty p철nkk채채,
Kyllin lujaa h채nt채 salpaamahan;
Tyrm채n halki tunki h채n kuin viidan,
Miehet alleen l철i kuin 채'es paakut.
Vaan h채n olostel' kuin mets채n karhu;
Mit채 urho kaipas, sen h채n otti,
Mit' ei tarvinnut, sen antoi olla.

Osans' saatuaan nyt k채r채jist채,
Raudoissa ja potein haavojansa,
Kangasalan harjua h채n tuotiin.
Keski-taipaleella, miss채 harju
Soukimallaan halkoo selj채t kahda,
Katseen loi h채n kauas ymp채rilleen,
Katseli ja vartialle virkkoi:
"Totta maarin! Suomen salot saaret,
J채rvet, rannat, niityt, vuoret kyll채
Tenhoo t채nne mustalaista j채채m채채n.
Jos t채채n pitk채n harjusillan p채채ss채,
Miss채 rannan keltakoivut harvat
Tuolla tummain kuusten kesken heiluu,
Jos siell' armas vaimoni mun kohtais,
Sanoisinpa h채lle: 'Vaimo viivy,
T채채ll채 lapses synnyt채 s채 maalle,
Jotta lapsi syntyiss채채n sais n채hd채,
Kuink' on kaunis Herran mailma, vaikka
Viipy meille raskas on kuin kuolo.'"
Lausui n채in. Puhetta tarkkaamatta,
Tyynn채 viej채 ajoi rattaitansa.
Hiljaa vierren ehti rattaat rantaan;
V채h채n matkaa niiden eell채 tiell채
Kulki vitkaan yksin채inen vaimo.
Raitaiselle hamehelle valui
Vaaleenharmaa huivi hartioilta,
Kiemuroiss' sen p채채lle musta tukka.
Viej채 ajain saavutti jo naisen.

Toisellapa k채dell' liekutellen
Rintalasta povellaan, se toisell'
Lasta n채ytti, viej채lle n채in virkkoi:
"Laske kuormalles mua hetkeks' aikaa;
Kainaloinen kantamus mua painaa".
Pyyt채j채np채 kuormalleen mies p채채sti,
Vangin viereen per채llen se istui

Eip채 pyy, jolt' oksatoverinsa
Luoti surmas, lenn채 s채ikkyin eemm채s,
Kuin tuo viej채 huoletonna ajoi,
Koska liinan piilopoimuist' otti
Musta nainen naurusuisna puukon;
Mieheen kallistui ja hiljaa haasti:
"Ole valmis, kultain, kun ma isken,
Ty철nn채 viej채 kohta k채rryilt' alas!"
Lausui n채in ja kaiken voiman takaa
Vihamiehen olkaan veitsen iski.

Sarkaisenpa takin l채pi tunki
Pisto olkaluun ja niskan v채liin,
Viej채n k채sist' ohjat, ruoska heltis.
Aatu sys채s olallaan, ja oitis
Tainnuksiin h채n putos py철r채in alle.

Iloitenpa vaimo maahan astui,
Kaatuneelta otti avaimet ja
P채채sti herransa ja miehens' irti.
Vy철- ja k채siraudat kyll채 kirpoi;
Yksin jalat eiv채t irti p채채sseet.
Viiden-leivisk채iset lukottomat
Pultit, pajass' umpeen vasaroidut,
Painoi niit', ei avaimille aukee.

Iloissaanpa seisoi sent채채n Aatu
Mustalainen maassa mietiskellen,
Minne tiens채 suuntaisi h채n sielt채;
Kun jo viej채 virkos horroksestaan,
Silm채ns' aukais, rosvon silm채n kohtas.
Kohta karkas vihollista vastaan
T채채 ja, nostain veist채 ilmaan, virkkoi:
"Etp채s t채채lt채 koskaan k채채nny kotiin
Kertomaan sa, minne musta Aatu,
Minne mustalaisen vaimo l채hti!"

Lausui; kaatunutpa pyyt채in virkkoi:
"Ollos ly철m채tt채 ja henken' s채채st채;
Enh채n kuitenkaan ma koskaan palaa
Tuonne, tyhmyydest채in piest채v채ksi,
Pilkattavaks', tyrm채채n pantavaksi.
Ennen j채t채n vankan talonikin,
Teid채n kanssann' er채maita kuljen,
Jos suo Herra siihen mulle voimaa."

N채in h채n pyys', -- ja mustalainen suostuin
H채nt' ei tappanut, vaan hengen s채채sti.
"Jos sa kautta Luojan vannot ollas,
Niinkuin veli, uskollinen aina,
Hiustakaan ei katkota sun p채채st채s,
Konsa Aatu rosvo vainen el채채
Ja sun n채ill채 silmill채ns채 n채kee."

N채in h채n virkkoi; vitsan ly철m채st' orhi
L채hti kohta karkuun taipaleelle.
Aatu itse poikkes tielt채 mets채채n,
Sairas kantain sairast' yst채v채채ns채,
Puolisonsa kulki kolmantena.

Kahdest' aurink' oli mailleen mennyt,
Kahdest' y철st채 valjennut ol' aamu;
Vaan kun kolmas p채iv채 iltaan p채채ttyi,
Lepopaikan l철ysiv채t he, ladon
Et채h채ll채 ihmis-asunnoista.
Tuonne heinillen kun istuutuivat,
Alkoi Aatu mustalainen haastaa:
"Totta toisenkin ma kovan p채iv채n
Oon jo n채hnyt, armaat yst채v채iset,
En tok' oo n채in kauan n채lk채채 n채hnyt.
Jospa jalkan' oisi valloillansa,
Aikaa sitten sy철t채is ruokaa t채채ll채;
Er채maita kiert채neet nyt oomme
Iloiten jos marja, veden tippa
L철yttiin n채lk채채n pahimpaan ja janoon.
Mutt' en, jumaliste, kallis eukkoin,
Sure sun ja itsen' t채hden niin kuin
Sairaan kelpo veikkosemme t채hden!"

N채in h채n lausui, mutta vaimo vastas:
"횆lk철철n surko suuri sy철mmes tuota;
Herra, jos t채채n y철n t채채ll' aiot olla,
Sairas veljemme mun rintaan' sy철k철철n."
Lausui n채in, ja siihen suostuneelle,
N채lk채채n-n채채ntyv채lle sairahalle
횆idin tavoin tarjos tummaa rintaa.

Ja kun t채채kin y철 ol' loppuun mennyt
Sek채 harjuin huipuillen ja mets채n
Loi syys-aamu ensi-ruskoloitaan,
Viej채 ruoast', unest' elpyneen채
Her채s hein채vuoteeltaan ja lausui:
"Nytp채, kelpo yst채v채ni Aatu,
Tahdon k채yd채 ihmis-asunnoilla
Ruokaa meille noutamaan, jos jaksan.
Jos k채yn polkutiet채 halki mets채n,
Keskip채iviks' ehtinen kai taloon;
Ehtooll' olen ruokinein taas t채채ll채.
Eip채 kukaan, ken mun t채채ll채 n채kee,
Antto viej채lt' apuansa kiell채."

Anton tuumaa kiitt채in Aatu vastas:
"Mielell채in niin pitk채llen sua kannan
Polulla, kuin voimat suinkin sallii;
Siit채 k채y, ja Luoja taas sun tuokoon!"

Molemmin nyt matkailen ne l채hti,
Toinen k채yden, toinen kannettuna,
Kunnes mets채polku vahvemp' alkoi;
Veljessovuss' erjettiin nyt siin채.
Aatu l채hti ladollensa j채lleen,
Viej채, ehk채 heikko, ruokaa tuomaan.
Mutta vuoroin lev채ten ja k채yden
P채채s' h채n ennen p채iv채llist채 taloon,
Astui sis채채n, istui penkin p채채h채n.
Is채nt' oitis miehen tuns' ja lausui:
"Mit채s kummaa kuuluu, vanha naapur?
Jalan tulet ja on kasvos kalpeet!"
Syv채채n huokas viej채 v채syksiss채채n,
Selk채 sein채n nojassa, n채in lausui:
"Onhan, naapur', outo matka ollut,
Oudostippa talohos oon tullut
Yksin, jalkasin ja kalvenneena,
Suo tok' ensin n채lk채채n, janoon hoivaa,
Sitte kuule teht채v채t ja tehdyt."
Virkki n채in ja mieless채채n jo mietti
V채ijyksill채 mustalaisen kiert채채,
Aatu mustalaisen vaimoinensa.

Heti tuotiin p철yt채채n ruoat, juomat,
Kalaa, lihaa, leip채채, voita, viinaa;
Honkahaarikossa kalja kuohui.
Mieliss채ns채 miesi ruokiin ryhtyi.
Kyllin sy철ty채채n ja juotuansa,
Penkillen h채n oikoi lep채채m채채n ja
Is채nn채lle viitaten n채in alkoi:
"Laita sana voudillen t채st' oitis,
Aseitten ja miesten kanss' se tulkoon
Aatu mustalaista kiinni saamaan.
Katsos, olkaluun ja niskan v채liin
Puukolla mua pisti rosvon vaimo.
Sitte t채ytyi henkikullan vuoksi
Seurata heit' er채maiden helmaan;
Metsiss' oltuan' n채in kolme p채iv채채
Nelj채nten' oon vihdoin t채nne p채채ssyt.
Kuu kun y철ll채 laskee, menk채채 tuonne,
Miss채 M채tt채koski lampeen laskee,
Pienen ladon luokse vuorten v채liin;
Siell' on paikka, sielt채 rosvo l철ytyy
Vaimoineen t채n' y철n채 lep채채m채st채;
Sielt채 l철ydyn miekin, apuun uljas."

Tuohon vastas is채nt채: "Et suinkaan,
Vanha naapur', takaisin saa menn채;
Kyll채 terveet toimii, j채채 s채 kotiin!"

H채lle Antto vanginviej채 vastas:
"Jollen tuo ma heille ruokaa, viinaa,
Jollen palaa, niinkuin lupasinkin,
Turhaan ladost' etsit채채n heit' en채채.
Suo mun menn채, pid채 muusta tointa!"
Lausui n채in ja sulloi pussiin ruokaa
Ja, ehk' uupuin, l채ksi paluutielle.

Samaan aikaan istui Aatu rosvo
Harvan ladon heiniss' eukkoinensa.
Levottomin silmin vaimo aina
Katsoi pikkulasta povellansa;
Mies se t채ht채s aina polun p채채h채n.
Ik채v철iden veikkoansa sielt채.
Virkattu ei sanaa; sirkka yksin
Kirkui heiniss', sorsa lammikossa
Ynn채 joskus 채idin rinnall' lapsi.

N채inp채 p채iv채 hiljaksensa p채채ttyi.
Vaan kun aurink' uupui vuorten taakse,
Paikallaan viel' istui Aatu, sent채채n
Viilall' en채채 vihlomatta rautaa,
Urkkien vaan yh채 polkutiet채.
Vihdoin viej채n saapuvan h채n keksi.

Yl철s hypp채s h채n, ja kyynelvirta
Vierren kasti posket ahvettuneet;
Mutta riemuun ratketen h채n virkkoi:
"Eip채 h채t채채, armas laps' ja vaimo,
Eip채 h채t채채, vilpit철n on veikko!"
Kohta kohden tulijaa h채n astui,
Hartioilleen vankoillen sen nosti
Sek채 uupuneen taas latoon kantoi.

Vaan kun viej채 ruoat esiin otti,
Pyrsk채ht' itkuun mustalaisen vaimo,
Mustalainen itse istui lausuin:
"Sy철k채채 nyt, m채 kahlettani viilaan;
Mit채 t채hteeks' j채채, sen sy철n m채 sitten."
Vaan kun kaikkein poistunut ol' n채lk채,
Riemull' levollen ne laski heiniin.

Varjoillansa y철 jo seudut peitti,
Vitkaan k채yden rataa rauhallista.
Viel채 valvoi sent채채n mustalainen,
Valvoi my철skin oiva puolisonsa;
Kumpikin ol' vaiti, kunnes vaimo
Virkkoi: "Mit채 kummia nyt tullee,
Koska sirkka laulelee niin taajaan?"

H채lle vastas mustalainen j채lleen:
"Sirkkaa ilahuttaa hein채in tuoksu,
Ilahuttaa t채yden ladon l채mp철
Ynn채 ihmistenkin hyv채 seura;
Minua t채hti pilven ylt채 n채hty,
Mua vapaus j채lleen saavutettu,
Ynn채 uskollisen veikon saanti."

J채lleen virkkoi mustalaisen vaimo:
"Rukoile, ettei k채y t채hti pilveen,
Ettei vapaus kahlehisin sorru,
Ettei veljen uskollisuus pet채!"

Tuskin lausuttu ol' viime sana,
H채lin채채n kun harva lato saartui,
Sek채 pimeest' ovest' 채채ni huusi:
"Onko t채채ll채 ihmisi채 ja keit채?
Vastatkaa!" -- Ei 채채nt채 -- j채lleen huus' se:
"Miehet, pankaa tulta ladon alle,
Mustalaiskuninkaan t채채ll' on hovi!"

Ovellen nyt sy철ksi Aatu rosvo,
Veist채 k채iss채채n v채lkytellen huusi:
"T채ss' on mies; ei kukaan vaimon saama
Rankaisutta hoviin p채채se ennen,
Kuin h채n suostuu ehtoon: vannokaatte,
Ett채 Antto viej채 saapi turvan!
Sitten perheenein oon teid채n vanki."

Mutta menty채채n jo ovest' ulos
Haastoi Antto viej채 miesten kesken:
"Hoida itses, mustalainen! Antto
Viej채 ei sun suojaas en채채 kaipaa."

Vihdoin Aatu kavaluuden keksi;
Silmin s채ken철ivin pime채ss채,
Vaahto suussa, huus' h채n: "Jumal' auta!
Roistoja jos joitakin oon n채hnyt,
Rosvoin velji채ns채 ry철st채v채n ja
Petoin lapsensyd채mmi채 sy철v채n;
Mutta Anton ty철t' ei kukaan tehnyt."
Lausui n채in, ja viej채n syd채mmehen
Sinkoi surman veitsi lausujalta.




Joulu-ilta.


Saloille loisti kalvas kuu,
Siell' ulvoi ilves n채lk채suu,
Kyl채st채 kuului haukuntaa;
Mies astui mets채n reunamaa,
H채ll' er채maass' ol' m철kkinen.
Ol' kolkko joulu-iltanen.

Kodissa lapset odottaa --
Nyt tiet채 tuiskun tukkimaa
Mies alkoi rient채채 mink채 voi;
H채n kartanosta leip채채 toi,
Jot' armaat s철isi joulunaan,
Pet채ist채 syksyn purtuaan.

Kun p채iv채 joutui ehtoolleen,
H채n keksi poian yksikseen
Lumella vaiti v채rjyv채n,
K채teens채 kylm채채n henki h채n;
Melkeinp채 himmee kuutamo
J채hmettyneeks' sen n채ytti jo.

"Mihink채, lapsi parka, ties?
K채y meille, siell' on l채mmin lies!"
Mies virkkoi, otti viluisen
Ja p채채si t철llin ovellen,
Toi leiv채n t철llin juhlahan
Ja pikku vieraan mukanaan.

Takall' on vaimo armahin,
Povellaan lapsi piskuisin:
"Kah, kauan viivyit retkell채s,
K채y t채nne, istu liedemm채s,
Ja siekin!" -- Poian hell채sti
N채in lieden luo h채n talutti.

Kun 채iti toimi, valkeekin
Pian alkoi loistaa kirkkaammin.
Ei nurkunut h채n puutettaan,
Vaan leiv채n otti iloissaan,
Asetti iltaiseksi sen
Ja kehloss' maitotilkkasen.

Ohuilta siltaoljilta
Jo lapsiparvi riemuisa
K채v' atrialle niukallen; --
J채ip' yksin vieras takallen,
Niin 채iti otti h채nenkin,
Ja saattoi raukan esihin.

Ja hartaasti rukoiltuaan
Nyt k채ytiin leip채채 osimaan.
"Siunattu hyv채n lahja on",
Niin lausui lapsi turvaton,
Ja kyynelsilmin hymyillen
H채n tarjotun s철i viipaleen.

횆it' aikoi jatkaa jakoaan --
Ol' ehj채 leip채 pivossaan.
Silm채ns채 ihmeiss채채n h채n loi
Pienoiseen, jonka is채 toi;
H채n katselee ja kummaksuu,
Kun ihmeesti tuo muuttauu.

Sen silm채 loisti t채hten채,
Ol' otsa ihmeen v채lkkyv채,
Olalta vaate liehahtaa,
Kuin valkopilvi puodalla.
횆kisti enkel' n채htihin,
Kuin Luojan taivas, suloisin.

Syd채mmiin autuus valkenee
Niiss' ilo, toivo sykk채ilee
Tuo ilta unhottumaton
Ihmisten hyv채in t철lliss' on.
Ja juhlaa kauniimpaa ei n채e,
Sill' enkel' heille vieraaks' j채i.

       *       *       *       *       *

Mon' talvi meni menojaan,
Ma joulu-iltaa katsomaan
Sain hyv채in m철kkiin, se ol' viel',
Ja poianpoika asui siell';
H채n alkanut jo harmeta,
Ja ruoki takkavalkeella.

Niin hilpe채sti loisti lies',
Vaimonsa vieress' istui mies,
Ja lapsijoukko suloinen
Se n채ytti vasta rukoilleen,
Se n채ytti miltei uskovan
Ett' templi heill' ol' majanaan.

Loi p철yd채n p채채ss채 kynttil채
Valonsa, ainut t철lliss채;
Sinnekkin ruokaa laaditaan,
Vaikk' ei k채y kukaan maistamaan.
"Kenenk채 paikka?" kys채isin:
Sanottiin: "hyv채n enkelin."




Jenny.


N채inp채 채iti kerran kertoi mulle:
Lasna ollessas t채채ll' asui tytt철,
Kuudentoista vuoden vanha Jenny.
Ommellen h채n istui kammiossaan,
Ompel' uutteraan y철t p채iv채t usein,
Omaks' ynn채 채itins' el채tteeksi.
Ol'pa sent채채n ihme ettei t채st채
Nuoren neidon terveys ja iho
Haittaa k채rsinyt. H채n oli sorja,
Kaunis monen mielest', uhkee, hieno;
Posken hohde ei se ruusun ollut,
Eik채 liljankaan, vaan kumpaisenkin
Sekoitusta, liljan, jos se saisi
Veripiskon lainaks' ruususelta.
Semmoinen se, vaiti ommellessaan.
Vaan kun yl철s katsahtain h채n puhui,
Erityinen l채mmin riemun s채vy
Lensi kasvoilleen, kuin konsa kukan.
P채iv채n pilke kalvehesta keksii,
Ja sen ter채 kastein pirskoteltu
Kiilt채채 helmin tuhansin ja hymyy.
Eip채 n채in채 hetkin muistettukaan
Katsella, kuink' impi oli kaunis,
N채htiin enkelin vaan hymyhuulin
V채lkkyv채n, miss' 채sken kasvot kukki.

Kaupungissa k채ym채st채 tul' 채iti
Kerran kotiin. "Lapseni", h채n lausui,
"Valmistaudu kohtaamaan nyt luonas
Ylh채isi채. Eilen nuori kreivi,
Uljaan paroonittaremme heimo,
Saapui. Vartovanpa rouvan luullaan,
Ett채 vanhint' tyt채rt채채n h채n kosii.
Huomennapa kaupunkimme kaikki
Nuoret herrat laittaa tanssikemut,
Kiitollisna kunnioittaaksensa
Paronessaa perheineen ja kreivii. --
Tytt철 kultain, muiden iloitessa
Saat t채채ll' yksin istuin reutoella,
S채채nt채채 muiden puvut, j채tt채채 omas.
Jos meill' olot ois kuin muinen, saisit
Siekin, tytt철 parka, kutsukortin,
Tanssiss' saisit loistella kuin muutkin;
Poiss' se aik' on."
                 Muut' ei ehtinyt h채n --
Ovi aukes, tamineissaan airut
Astui sis채채n, kauniin immen k채teen
Kortin oiens' h채n ja l채hti. Hohde
Ilon luoma lensi otsan yli,
Nimens채 kun kortissa h채n huomas.
Mutta hohde vaan, mi kohta haihtui
Ensi tuokiossa. "횆iti kulta",
Tyynen totisna h채n lausui, "aika
Sent채채n siks' on kallis mulle, j채채k철철t
Tanssit sikseen. Muille neulominen
N채채 kaks' p채iv채채 helpottaa mun ty철ni
Viikoks', ehk채 useemmaksi eesp채in."

Lausui. Mit채 채iti lie ja tyt채r
Muuta haastelleet, sit' ei oo kuultu.
Mutta tunnin parin p채채st채 vaunut
Pihaan seisahtui. Ja paronessa,
Ry철kyn철ineen ynn채 uljas, kaunis
Nuori kreivi, 채채neens' ilvehdellen,
Maahan astuivat ja siit채 oitis
Kammariin, viel' ovess' suottaellen.

Neidon luo, jok' ompelulta nousi
N철yr채채n kumarrellen, "armo" astui
Suopeaan ja suvaits' sormellaankin
Silitt채채 sen hentoo ruusuposkee.
"J채tt채k채채 nyt, yst채v채ni, oitis
Mit' on teill채 tekeill채; m채 yksin
N채채 kaks' p채iv채채 omistaa teit' tahdon."
Samallapa katsahtain my철s kreiviin
Hymysuin h채n haasti: "My철nt채k채채p채:
Kannattiko vaivaa vaunut j채tt채채?
Siev채 valkotukka -- eik철 totta?"
Kerrotaanpa hienon hymyn, jossa
Toinen puol' ol' pilaa, toinen totta,
Sorjan herran viiksill' liihotelleen,
Kun h채n 채채n'ti ny철kk채s my철ntyv채ns채.

Mutta nuori neito, n채ytt채m채tt채
Huomanneensa ilveilyst채, painoi
P채채t채채n siev채채 kutrikasta hieman
Armo-rouvalle ja hiljaa virkkoi:
"N채채 kaks' p채iv채채 olen estyneen채
Omalt' ompelultani. 횆iti tahtoo
Huomenna mua k채ym채채n tanssiloissa."

V채채nt채in suunsa ilkun ihmetykseen
K채채ntyi paronessa tyt철n 채itiin:
"Hoh!" h채n sanoi, "sep채 kohteljasta
Heitt채채 oma hy철ty, suodaksenne
Meille kauniin tytt채renne seuraa.
Onko t채ytt채 totta tuo vai voiko
Ehk채 muuttaa p채채t철st채nne, rouva?"

Vanha vaimo vilpit철n kun 채kk채s
Kevyen tuon lauseen r철yhkeyden,
Pahastui ja kohden astui, virkkain:
"Paronessa, kaksi vuotta on jo
T채m채 lapsi omin heikoin sormin
Itsens', 채itins', siskons' el채tellyt.
Lukea voi ne harvat hetket, jotka
H채n t채ll' aikaa levolleen on suonut.
Nytkin -- h채n on vasta ensi kerran
Kutsuttu -- mun t채ytynyt on pyyt채채,
Torua, kehottaa ja k채ske채kin,
Ennenkuin h채n muistamaan on saatu
Omaa pukuaan eik' aina muiden.
Riitaa maksoi, mutta kerran t채ytyy
H채ll채i olla hauskaa niinkuin muilla."

Lausui n채in. Mut "armo" olkap채it채채n
Nostahtain, "hyv채sti'n" nyyk채hytti.
K채ynti oli tehty, erjettiin siis.
Huomattiinpa sent채채n, ett채 kreivin
Tervehtelytapa menness' oli
Toista kuin sen tulless', ett채 n채ytti
Kumarrus nyt niinkuin todemmalta,
Ett채 kasvot ilmaisi ja ryhti
Hiukemmin kuin 채sken ylpeytt채,
Ett채 silm채ns' oven suulla viel채
L채mpim채sti mieltyin osui Jennyyn.

P채iv채 p채채ttyi, niin my철s huomisp채iv채.
Tanssiaisiin tultiin; kaikki mit채
Kaupungiss' ol' nuorta, uhkeaa ja
Ihanaa t채채ll' loistossansa n채htiin
Yhtyneen채 nyt, ja poloneesi
Antoi alkajaiset tanssin iloon.
Ihmeen sorjana ja entist채ns채
Sulompana n채htiin nuoren kreivin
Py철ritt채v채n paronessaa saliss',
Sitten tytt채ri채 pari kertaa.
Kuitenkinpa toisinaan sen silm채t
Ilmaisivat hiukan hajamielt채,
Jon h채n kohta korjas k채채ntym채ll채
Naiseensa ja puhett' uusimalla.

P채채ttyi k채velyt. Musiikki soitti
Tahdin muutaman, katrilli alkoi.
Oli tapa, ett채 kavalieri
Paikkans' ennalt' otti, mihin luonut
K채sineens채 ol', ja paukutellen
Kutsui naisens' sitte hyppypiiriin.

Salin p채채ss채 seisoi nuori kreivi
Valmisna jo, kaikk' ol' s채채ll채채n, kaikki
Vartoi vaan, ett' antais kreivi merkin.
Ja h채n antoi. Kautta v채lj채n salin
Pauke soi ja soitto kaikui mukaan,
Kaunotarta liehui kaikkialta
Ritareinsa rinnalle, katrilli
Sulkeutui -- vain kreivi yksin seisoi.

Nytp채 vasta salin alip채채ss채
N채htiin kaino tytt철, ep채r철iv채.
Tanssijain ja istujoiden rivein
V채litse h채n turhaan pyrki, vihdoin
T채ytyi tulla valoon laattialle.
Halpa puku yll채채n, soman p채채ns채
Kiharoissa valkokukka-vanne,
Astui h채n, ja kaikki h채nt채 t채ht채s,
Astui ujostellen yh채 eemm채s,
Kunnes seisomaan j채i kreivin viereen.
Se ol' Jenny. Immen posket hehkui
Kuumemmin kuin ruusun, lempee silm채,
Maahan luotu, kartti katsojoita.
Mutta jalo uljas kreivi otti,
Ket채채n muuta katsomatta yht채채n,
Hymysuin ja riemull' immen k채den;
Samallapa hetkell' alkoi tanssi.

Sanotaanpaa samall' iltamalla
Saman parin tulleen kotiljonkiin,
Ett채 kreivin lempee silm채 siin채
Niinkuin p채iv채npaiste kaiken aikaa
Kiintynyt ol' Jennyyn yksin채ns채.

Toiset kertoi viel채 ihastellen,
Kuinka kaino tytt철 silloin t채ll철in
Tohti kreivin silmiin katsahdella,
Kuinka silloin taivaallinen loisto
S채teili sen kasvoilt' yhten채ns채,
Rusosuulta suutel' uusi sulo
Lennosta mit' ik채채n kreivi lausui.

Muuten heid채n puheitaan ei tietty;
Tarina vaan on, ett채 syksyn tullen
Uljas kreivi ylk채miesn채 n채htiin,
Viipyi pari p채iv채채 vaan ja l채hti
Tilalleen taas onnellisna nuoren,
Onnellisen kreivinnansa kanssa,
Kauniin ompelijan, Jennyn kanssa.




Legendoja.




Kirkko.


Kova onni, kolkot koetus-alat
K철yhyyteen ja h채t채채n oli sy철ssyt
*Ollin* talostaan ja tavaroistaan.
Vihdoin vuodet vei, mink' onni s채채sti.
Viidenkahdeksatta talven lumet,
Joit' ei kes채 sulaa, peitti p채채t채.
Yks j채i h채lle viel채 entisest채
Ilostansa: usko Jumalaansa,
Jolta onnetuus ja onni tulee.
Nyt h채n asui toisen kartanossa,
Soppikulu, syrj채채n sy철sty kylky,
Pit채j채채ns채 armoill' el채telty.

Juhannuspa koitti, pirtin v채ki
Her채s, nuoret niinkuin vanhemmatkin
Juhlaverhat yllens' otti, kaikki
Herran templihin nyt tahtoi rient채채.
횆ij채ss채p채 syttyi sama into,
Is채nt채ns채 luo h채n astui, lausuin:
"Suo mun t채n채채n p채채st채 my철t채s kirkkoon,
Rakas veikko! Koko kev채채n olen
Uuninnurkassan' ma sairastellut,
Enk' oo saarnaa kuullut puoleen vuoteen."

J채rvellen is채nt채 n채ytti. Siell채
Virui vahva vaaleen-harmaa usva,
Eik채 n채hty rantaa, vett채, saarta.
"Koetas itse l철yt채채 tiet채 tuolla,"
Virkkoi, "kukaan muu ei venheell' l채hde,
Jalkaisin on j채rvi pitk채 kiert채채
Eik채 hevoseni sulle jouda."
Vanhus kuultuansa tylyn sanan
Astui hiljaa rantaan, venheen ty철nsi
Vesillen ja usvass' alkoi soutaa.
"H채n ku kalain matkat meress' ohjaa,
Lintuin retket ilmass', ett채 sinne
Saapuvat ne kuin h채n kutsuu, h채np채
Mun my철s t채n채채n kirkkons' sallii l철yt채채."

Hetket vieri. Vett채 vaan ja usvaa
Vanhus n채ki, tielt채채n eksyneen채,
Uupua h채n alkoi, raskaammalta
Soutu tuntui, k채si puutuneelta.
Aamutyyness채 kun poikki j채rven
Kellot ensin soivat, heikko kaiku
Ukon korviin kaukaa kumahteli;
Kirkolt' olevansa loitompana
Huomas h채n, kuin maalta l채htiess채채n,
Toinen kerta soitettiin ja kolmas,
Loitompaa vaan yh채 soitto kuului.
Korkeuteen silm채ns' ukko nosti
Sumu-ilmoihin, ik채채nkuin kysyin,
Toivotonna, voimaa vailla, tiet채.

Mutta samallapa hiljaa liukuin
Venhe t철rm채s paateen, paaden p채채lt채
Usvast' ep채selv채채n haamoitteli
Ranta, suoden vanhukselle levon.
Rannalle h채n astui, tutki paikkaa,
Tunsi sen, tuon j채rven-luodon, miss채
Nuorna monast' oli maalle mennyt.
Kalliolle kaljulle h채n istui
Miettim채채n, ja usvan varjot peitti
Taivahan ja maan ja 채ij채n mielen.

Kellot soivat yhteen. -- Liek철 vanhus
Korkeampain valtain turviss' ollut? --
Kun h채n toivotonna katsoi yl철s,
Loisti siniraita pilvil철ist채,
Valon enne. Kirkossapa virsi
Alkoi silloin; luodoll' autiolla
Hengittikin tuulen ensi viima
Lehviss채, ja ensi leivo lensi,
Her채nneen채 valost', ilmaan. Poies
Haihtui luonnon horros. S채veleit채
Seuras s채veleet, ja uudet virret
Virkos vuorill', laaksoiss'. Ilotelme
Kaikui pilvil철ist채, kaikui puista
Ukon ymp채rill채; itse riemuun
Ratketen ei muistanut h채n huolta.
Lauluun yhtyi h채n, ja kaunis virsi
Suvivirs' "Jo joutuu armas aika"
Hiljaa v채r채hdellen soi sen suusta.

Ja se armas aika joutui, suvi,
Josta lauloi h채n, siit' eiv채t muurit
H채nt채 sulkeneet. Sen yrttitarhat
Kasvoi eess채h채n, sen linnunlaulut
Kuuli h채n; ja Kristus, laulamansa
Saaronin kukka, vehmaan laakson lilja,
Kukkana ja liljana h채n huokui
Rukoilijan mieleen l채mpimyytt채.

Virren vieriess채 oli taivas
Seljennyt, viel' ala-ilmoill' yksin
Viipyi usva. Silloin nousi id채n
Pilvivuoteelt' aurinko ja valoi
S채detulvan maan ja vetten usviin.
Ilmat hiljentyiv채t, ilman joukot
Lepoon pyrki, joka el채v채 n채ytti
Tahtovan nyt katsella, ei laulaa;
Ja tuo vanhus vaiti seuras silmin
Valon tiet채 harrasna. -- Mik' 채sken
Siinsi himmeen채, se kirkastui jo.
Niemet per채tysten usvast' uivat,
Luoto luotoon liittyi; sorja mailma
Hiljaa varttui varjoin tyhjyydest채,
Rajat sai ja v채rit, loiston.

                               Mennyt
Aikaa sitten aamu ol', kun vanhus,
Otsa sekeen채 ja kirkkain silmin,
Heltyneen채, kiitollisna nousi
Paikaltaan ja palas venehelle.
Mutta hyv채stellen viel채 vilkais
Rantaan h채n. "Nyt Herran haltuun j채채k채채t,
Linnut kaikki, nuoret veljet, siskot",
Niin h채n lausui, "Herran seurakunta,
Kun mun kanssain t채n채채n temppeliss채
H채nt채 virsin ootte ylistelleet.
Kiitos sulle, taivaan opin tulkki,
Aurinko, kun saarnannut oot meille,
Sy채mmellemme h채nen hyvyytt채ns채
Silmillemme t철it채채n selvitellyt!"




Kaste.


Arabian hietakorven luolass'
Asui er채kk채채n채 Eukharistos,
Ihmislempee, kokenut ja viisas.
Usein h채neen turvas seudun kansa,
Konsa jonkun mielt채 huoli painoi.
Saapui kerran h채nen luokseen vaimo,
횆sken syntynytt채 lasta kantain;
Kalpee h채n ol', lapsi kalpeampi.
"Is채, mist채 lohdutusta l철yd채n?" --
Lausui h채n -- "t채채 laps' on kuollut, kasteen
Pyh채n veden koskematta p채채t채채n.
Hukass' on se, ah! ei koskaan saane
Kristuksen se valtakunnast' osaa."

Er채k채sp채 nuhtel': "Miksi, vaimo,
lapsen annoit kuolla kastehetta,
Jospa vaikka h채t채kastehetta?"
횆iti parka alkoi vaikeroida:
"Is채, er채maassa synnytin m채
Lapsosen, ei siell채 ollut vett채,
P채iv채 poltti p채채lt채, santa alta;
Huokuut, kyynelet vain siell' ol' mulla."

Silloin ukko heltyi, tuumiin vaipui,
Mietti hetkuisen ja harmahitten
Kulmakarvain p채채lle k채den nosti.
Vihdoin vankka aatos h채lle kypsyi,
Ja h채n lausui lemmen-rauhallisna:
"Vesi kyll' ei tee sit' itsest채ns채,
Mutta henki, jok' on veden kanssa.
Rauhoitu, on lapses pelastettu!
Herran henki er채maassa kastoi
Sen sun huokuillas ja kyynelill채s."




Rukous.


Hurskaiss', iloisissa jutteluissa
Atrialla istui vanha Luther
Tavan mukaan yst채vineen kerran,
Kun yks' heist채 alkoi p채ivitell채:
"Paha mailm' on, kurja elett채v채,
T채ynn채 tyhj채채 puuhaa, turhaa hommaa;
Eip채 kumma, ett채 moni etsii
Luostarista ik채v철im채채 rauhaa.
Minuakin tuo mailman taukoomaton
Touhu kiusaa ilki-채채nill채ns채.
Vieress채ni pitkin p채iv채채 aina
Kolkutellaan, ly철d채채n, vasaroidaan;
Vaikka kuinka varhain her채채n, h채채t채채
Pajankalke aamuhartauttain.

Luther lausui: "Miksi h채iriinnytk채채n?
Mieti ennen: Nukuin liian kauan.
Kuules, ehtinyt on hurskas naapur
Nousta jo ja alkaa rukoustaan;
Ty철 ja ahkeruus on rukousta.
Tosiaan kun musta sepp채 her채채
Aatellen: "On Herra mulle suonut
P채iv채n taas ja voimat tehd채 ty철t채",
Sek채 takomaan k채y reippahasti,
Senp채 huohotus on Jumalalle
Yht채 rakas kuin sun huokaukses,
Taivaan usta kolkuttaa sen moukar'
Ehk채 lujemmin kuin rukoukses."




Khrysanthos.


Alkupuolla kristikirkon aikaa,
Uuden maailman kun loistaessa
Vaalen' maa ja usea uskovainen
Silm채ns' siit채 kauhumielin k채채nsi.
Asui Atheenassa mies Khrysanthos.
Varhain, ennenkuin viel' la'en p채채lt채
Ruskee tukka kuihtui, kev채채n ruusut
Posken j채tti, korkee otsa uurtui,
Ol' sen korviin sana soinut, rinta
Riemull' auennunna Kristukselle.
Mutta h채nt' ei uusi syntym채ns채
Saanut kammomaan, mit' el채m채ss채
Pyh채ks', armahaks' h채n arvas ennen.
Vihaamaanpa h채nt' ei koskaan saatu
Maata, jossa h채ll' ol' is채nmaansa,
Kaunis Hellas; ihanteensa aina
Ol' Atheena, kirkas templikyl채;
Hekkumaanpa viel채 sielu suli
횆idinkielen joka 채채ntehest채.
Hellaan kielen kannels채velist채.
Uskolaisens' umpimielet, synk채t
Pyrki metsiin hiljaisiin, ja jylh채in
Kolkkoin vuoriluolain pimennoissa
Mailman viettelyilt채 k채tkeytyiv채t;
H채n vaan kirkkaana kuin ensi aamuns',
Suoran' astui, tyynn채, maltillisna,
Hopeehapsin elon hy철rin채ss채.
Lasten tarut, miesten sanat tarkkas,
Kuulemass' ol' torilla, kun kansaan
Puhuja iski 채채nens' ukkosella,
Osaa otti p채채t철ksiin ja laski
횆채nt철liuskans' uurnahan, kuin muutkin.
V채liin taas, kun v채syneen채 p채iv채n
Huolista ja t철ist채, etsi rauhaa
Ja rukouksen aaltoon henki tahtoi
Pest채 p철lyt siivelt채채n kuin joutsen,
Ei h채n mennyt korven kolkon luoliin,
Vaan miss' Salamin salmi kuullakkainna
Hymyy rannan vehmastoille, siell채
Piiniain ja laaker'puiden alla
K채vellen h채n nautti viileytt채,
Lemuja henki, silm채s ulapalle,
Laskiessa auringon ja altoin
Kuvastaissa iltataivaan ruskoo.

Elellen n채in, nyt kuin ennen, vanhus
S청nion huipull' illall' istui kerran.
Povellaan ol' kokoon-pantu k채채ry,
Suuren pakanan Sofokleen teelm채,
Jalon laulajan, ja k채채ryn reunaan
Piirrettyn채: "Oidip청s Kol척neus."

Lukenut h채n 채sken oli draaman,
Muistissaan sen ilmeet viel채 viipyi,
Lauletulla seudull' liiti silm채.

"Oi Kol척nos", runoojaa h채n s채isti,
"Seutu kaikkein kauniin ilman alla,
Lempee, kirkas, kuulakka Kol척nos,
Miss채 mets채n vehmastossa viihtyin
Satakieli helein virsin kiitt채채
Tummaa muurikietolasta, pyh채채
Bakkhon marjapuuta varjokasta,
Myrskyt철nt채; -- miss채 Dionysos
Kirmaa kuuluin kasvattajain kanssa;
Naisjumalten kutrissa narsissi
Loistaa, taivaan-kaste lehdill채ns채:
Krookos[1] kellert채채, ja vilkkaat l채hteet
Juottaa virtoj', Afrodite ajaa
Kultasuitsin runotarten kanssa!"

[1] = Sahrami.

Pakananpa laulust' innoissansa
N채in Atheenalainen kotiseudun
Ihanuutta maalas -- v채rit kyll' ol'
Pakanan, vaan l채mp철 kristillinen --
Niinp채 nuorukainen, pyh채채n oppiin
Varhain vieh채tetty kuin Khrysanthos,
Vitkaan k채yden luontelihe, kunnes
Seisahtui h채n ukon jalkain juureen,
Vaiti, k채det ristiss' yli rinnan.
Kasvoiltaanpa vivahteli varjot
Surun, suuttumuksen, inhon, s채채lin,
Silm채ns' oli luotu pergamenttiin.

Kauan mietteiss채채n h채n seisoi, vihdoin
Vaiti-olon katkais, lausuin: "Ukko,
Kutsuttiinhan suakin kerran valon
Pyh채채n valtakuntaan, valuivathan
Sunkin rintaas armon l채mp철s채teet --
Niin m채 kuulin; -- mutta kuinkas el채t?
Tuolla miss채 mailman lapset turhaan
Teuhaa, k채rkkii, riehuu, rehkii, hukkuu,
Miss채 milloin posken purppuralla,
Milloin hyllyhuulten myh채ilyll채,
Milloin muilla symboleilla horna
Merkinnyt on omans', siell채, vanhus,
H채채rit, riehut, riemujas sa nautit.
Harvoin yksin n채hd채채n sua, ja jos se
Joskus sattuukin, et Vapahtajaa,
Maan ja taivaan herraa, avuks' huuda;
Vaan, ihastuneena myrkylliseen
Tenholauluun, kuiskaat huulin, joita
Valkaisee jo tuonen tulomuisku,
Afroditeen nimee ja Dionyson.
Mik채 loppu tullee? kauheasti
Kostetaan viel' uskorikkos sulle;
Sin채 kerran armoliittoon p채채ssyt,
Hirmu-osan liekkij채rvess' saatkin,
Toivoton kun kadotus sun nielee;
Itkein et saa kyynelt' itketyksi
Janohos, ja kieles kuiva raukee,
Avukses kun ikiturhaan anot
Olottomia satujumaloitas."

N채in h채n lausui. Tyyni, niinkuin illan,
Vanhuksen ol' muoto. Katseen loi h채n
Nuhtelijaan: "Nuorukainen tuima,
Rauha! Uskos vankka on, mun mieleen'
On ken uskoo. Vastaa sent채채n, voiko
Nuori ruskee silm채s, tuomitessais,
N채hd채 l채pi sy'채nten, munaskuiden?
횆l채 tuomitse, niin tuomion v채lt채t,
Sanoo Herra. Hurskas, uskollinen,
Lempee, iloinen ja siet채v채inen
Kristitty k채y mestarinsa j채ljiss!
Rakkautt' uhkuu uskonsa, ja, poikan',
Rakkaus on laupias, se siet채채,
Ei se paisu, riehu, eik채 pahaa
Aattele, ei vihan vimmaan ylly.
Rakkaus uskoo kaikki, toivoo kaikki,
K채rsii kaikki eik채 koskaan uuvu.
Nuorukainen, jos sull' oisi usko
Siirt채채 vuoretkin ja nostaa laaksot,
Rakkaudetta oisit tyhj채 varjo."

Lausui n채in, ja lempe채sti nuorta
K채tellen sen veti vierellens채;
Samall' louhell' istuivat nyt kahden.

P채iv채 vieri, himme채mmin hehkui
L채nness' aurink', unta tuuli etsi,
Hellaan taivaalt' illan rauha laski.
Ei nyt t채h채n tauluun ukon silm채
Viehtynyt, vaan nuorukaiseen yksin
Silm채 ynn채 aatos kiintyi. Kauan
횆채neti h채n istui, vihdoin virkki:
"Sorja sulho, ellei vanhan neuvo
Mielt채s pahoittanut, suo mun viel채
Seikkaa kysell채 sult', ehk채 kahta.
Kun sun kasvos soikeat ma n채en,
Otsan, nen채n uljaat oikoviivat,
Kun sun sorjaa kielt채s kuulen, jossa
Ionian ja Atthiin[1] murteet yhtyy
Sointuun suloiseen, kun tuomitsetkin,
Tied채n Helleeniks' sun. Mutta lausu,
Mill채 paikkaa kasvanut oot? Ehk채
Joku Arkhipelagin armas saari
N채ki syntys, Samos, Naksos, Paros,
Mitylene? Ehk채 p채iv채채n p채채sit
Rikkaan Aasian rannall'? Iloissaanpa
Is채s sun, jos miss채 synnyit, nosti
Sylihins채, onnen unta n채hden."

[1] = Attikan kielimurre.

"Delos", 채채nell' leppeemm채ll채 vastas
Miesi, "aaltoin huuhtelema Delos
Ol' mun kotimaani, Kallinikos
Se, jok' is채n' maallinen ol' ennen,
Toisen oon nyt taivahasta l철ynnyt."

"Kallinikos", virkkoi vanhus j채lleen,
"Ei oo nimi outo; Delon saarell'
Ol' h채n muinoin vieras-yst채v채ni.
Oi! sen saaren vihreen viel채 muistan,
Lauluin ylistellyn, jumaloille
Armaan, mieluisan Dianan, Foibon
Synnyinmaan, sen korkeet harjut muistan,
Sypressein ja seetrein varjostamat,
Ja sen laaksot -- Nykton laaksot muistan,
Sitran jumalalle pyhitetyn.
Maata mont' oon n채hnyt, kuljeskellut
Pelopin niemelt' Thessaliaan, n채hnyt
Hellaan-merten saaret, salmet kaikki;
Mutt' ei mik채채n maa mua vieh채tellyt
Niin kuin Delon laakso templineen ja
Lehtoineen ja siin' ol' is채s m철kki.
Nuorukainen, n채hty채s niin paljon
Kaunist' elos aamust' asti, vastaa:
Synk채tk철 on mailman kuvat kaikki
Sulle, eik철 sielus pohjaan j채채nyt
Yksi muisto, jota sied채t, s채채st채t,
Aioiltas, kun viatonna viel채
Nykton kukkain keskell' leikit, uinuit?"

N채in h채n virkkoi. Nuoren poskip채ill채
Vaalevilla n채htiin heikon liekin
V채lk채ht채v채n, kohta sammuakseen.
Vanhus jatkoi: "Kerrottu on mulle
Kerran taru, jonk' Arkhipelagin
Saaret uskovat ja ehk채 kohta
Levennee se kautta manterenkin.
N채in se kertoo: Delon maalla syntyi
Marmaryne. Kahden lustrin[1] kes채t
Tuskin n채hty채채n, jo lemmen liekit
Sytytti h채n seudun nuorukaisiin.
Mutt' ei aistillisen halun haltuun
Puhdast' itse채채n h채n huoli heitt채채.
Foibon vaan h채n lemmikikseen otti,
Rupes puhdasna ja uskollisna
Nyktoslaakson kukkain vaalijaksi.
Aamuin, illoin, joskus kaiken p채iv채채
Kukkain kesken liikkui h채n kuin sisko
Vanhemp', yht채 tuttava ja hell채,
Hoiti, istutti ja kasti niit채.
Mutt' ei ainoasti k채sin niit채
Hoidellut h채n, kallistuipa usein
Kukkaa kohden, loi sen silm채채n silm채ns',
Antain pienokaisen juoda tulta
Sielustaan ja henkens' el채hytt채채
Kasvin p철ly채 himme채채 ja mykk채채.
Itse hengelleen h채n ruumiin otti
Kukkasilta, pienimm채nkin aatteen
Puki kasteen, tuoksun, v채rin verhoon,
Mullan lasten kanss' siis vaihtoi lahjoj',
Antoi, otti, lempi loppumatta.
T채ss채 rauhalassa, jost' ol' joukko
Suljettu, sai joskus nuorukainen
Sulo-uniin p채iv채n hetket viett채채,
El채채 kauniin kukkaisheimon kanssa
Ja sen armaan hoitajankin kanssa.
Mutta tuosta taru taasen kertoo:
Kun h채n, syd채n t채ynn채 채채ret철nt채
Lempe채채n, ei koskaan lausumaansa,
Marmarynen kukkain kesken kulki,
Neiden viipyess채 temppelill채,
Ilmestyi t채채 h채nt채 ilahuttain
Luomansa ja hoitamansa tarhan
Joka kasvissa, jok' olennossa.
Ruusu hohti h채nen rusojansa,
Lilja immen silmin katsoi, puiden
Humina sen 채채nt채 yksin kaikui,
Tuhansissa eri haamuis' eli
Hurskaan poian lemmellen vaan impi.
Kun taas kukkasista immen puoleen
Joskus silm채ns' sai h채n nostaa, kuulla
Haasteloissa, puhtaissa kuin soitto,
H채nen sanojaan, niin poiast' tuntui,
Kuin jos puiston ruusuin hehku hienoin
H채nen poskilleen ois liekin luonut,
Kaikki liljat s채teens' sulatelleet
Immen silmiin, koko kasvitarha
Kirkkaampana immess' ilmestynyt. --
N채in on juttu. Olen tiedustellut,
Ken tuo Delon nuorukainen lienee; --
Kallinikon poika, kuului vastuu."

[1] Latinan sana *lustrum* = viisivuotinen aikakausi.

Nuoren poskill' itkuhelmet vieri.
"Is채", niin h채n lausui, "heit채 nimet,
Jotka s채velist채 maan on soineet
Kauimmin mun korviin'; unhotin ne.
Suo mun inhota ja unhoon peitt채채
횜isen eloni varjohaamuin muistot!"

Mutta vanhus vakavasti virkkoi:
"Poika, 채l채 vihaa Nyktos-laakson,
Nuoruutesi koulus muisteloita!
Jalon opin siell채 syd채mmelles
S채채si kuvat himmit, heikot, hennot.
Katso maalimaan! Oi, mit채 n채hnet?
Sovittajan kukkaisvallan yksin.
Sille synkk채n채, ken umpisilmin
Sinne rynt채채, on se kirkas, auki
Sille silm채llen, ku rakkaudessa
Hiljaa ylenn채ksen h채nt채 kohden.
Poika, n채ht채v채 se kukkaismaa on.
Auringoita, t채hti채 h채n kylv채채
Niinkuin liljoj', isot maat h채n hoitaa,
Tukee kansat, kuulee pienimm채nkin
Ihmistaimen itkut, kaikkein puoleen
K채채ntyy, suoden lempe채ns채 juoda.
K채y kuin ennen Marmarynen tarhaan
Mailmaan, iloiten ja pelk채채m채tt채,
Herran kukkatarhassapa kuljet.
Jos vaan Kristus asuu syd채mmess채s,
Riehumatta, kainona sa n채hnet,
Kuinka kaikess' ilmestyy h채n, p채iv채
Loistaa h채nen loistoansa, t채hti
V채lkkyy h채nt채, h채nen lempee 채채nens'
Soi l채p' elon hy철rin채n ja pauhun.
N채hty채s sen, palaa h채nen luokseen,
H채nen sanaansa, ja katso, sana
Silt채 tuntuu, kuin jos kaikki valo,
Jok' on h채nen taivaastansa tullut,
L채mmin aurinkonsa, t채htiens채
Lempee lauma, ihmissukunsakin --
Koko ihmeik채s tuo kukkaisvalta
Kirkkahampana vain siin채 asuis.




Sis채llys:


Hauta Perhossa............Sivu  5
Mustalainen...............  "  24
Joulu-ilta................  "  35
Jenny.....................  "  39
Legendoja:
Kirkko....................  "  47
Kaste.....................  "  52
Rukous....................  "  54
Khrysanthos...............  "  56






End of the Project Gutenberg EBook of V채hemm채t eepilliset runoelmat, by 
Johan Ludvig Runeberg

