풲he Project Gutenberg EBook of V채in철l채, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: V채in철l채
       Helmivy철 suomalaista runoutta

Author: Various

Release Date: August 7, 2006 [EBook #18998]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK V횆IN횜L횆 ***




Produced by Tapio Riikonen






V횆IN횜L횆

Helmivy철 suomalaista runoutta


Toimittanut

LEIMU [Kustavi Grotenfelt]


Werner S철derstr철m, Porvoo, 1899.



SIS횆LLYS:

Kansanrunoutta:
   Er채skummainen kantele
   Miksi en laulaisi
   Muinaiset aiat paremmat
   Auringon tervehdyssanat
   Miss채 armahani?
   Armahan kulku
   Neien laulu
   Kun t채m채 kana katovi
   Oisko linnun lentoneuvot
   Pois on mennyt meist채 toinen
   J채채mm채 mansikat m채elle
   Kaksi kaunista yhess채
   K채y unonen k채tkyehen
   Ilo ilmahan katosi
   Soitappas sorea neito
   Monimorsiamellinen
   Sorea sotainen tauti
   Veli-surmaaja
   Kultani kukkuu, kaukana kukkuu
   Kultaansa ik채v철iv채
   Kolm' on miehell채 pahoa
   Kummaistako kuuleminen
   Kyll' on kyst채 aitassamme
   Piispa Heinrikin surma
   Mataleenan vesimatka
   Inkerin sulhot
   Antero ja Kaloniemen neito
   Meren neito ja mets채n sulho
   Kuollutta kultaansa ik채v철iv채 neito
   Pahan luovutussanat
   Kalmistoon manaus
   Tuulta vastaan
   Mets채miehen sanat
   Oluen synty

Mikael Agricola.
   Esipuhe

Hemming Maskulainen.
   Kev채채ll채
   Teinien ilosta

Juhana Cajanus.
   Katoovaisuudesta

Mattias Salamnius.
   Jesuksen syntymisest채
   P채채si채isjuhlan s채채t채misest채

Anterus Aschelinus.
   Suomen ilo채채ni Narvan voitosta

Sakari Lithovius.
   Kaarle XII:n kuolemasta

Heinrikki Lilius.
   Kehtoruno

Gabriel Calamnius.
   Siit채 suuresta surkeudesta, joka Suomessa oli v. 1714 ja 1715
   H채채runo Astrildista

Abraham Achrenius.
   Onnentoivotus v채it철kseen

Juhana Frosterus.
   Jumalan Pyh채st채 laista

Tuomas Ragvaldinpoika.
   Ylh채isen lapsen haudalla

Heinrikki Achrenius.
   Kaiku
   Papin rouville Vapun p채iv채n채

Frans Mikael Franz챕n.
   Ruhtinaalle

Heikki V채채n채nen.
   Lystillinen runolaulu kummasta kalakukosta

Paavo Korhonen.
   Runo Suomen kielest채
   H채채laulu

Jaakko Juteini.
   Laulu Suomessa
   Laulu el채m채n nautinnosta
   Menestys Suomessa
   Lapsen laulu leskelle

Pentti Lyytinen.
   Kestikievarin virasta
   Lapsen virsi

Pietari Makkonen.
   Laulajan alkusanat
   Ilolaulu Suomen kielen kasvannosta
   Ei ou yksin el채nytt채

Olli Kym채l채inen.
   Kiitos Luojalle hyv채st채 vuoden tulosta
   Punkaharjusta

Pietari Tickl챕n.
   Leivoselle
   Laulajat

Abraham Poppius.
   Perhosen synty
   Kukkasen taivas
   Lauluni
   Punnittu Amor
   Valistuksen vaikutus

Eerikki Tickl챕n.
   Neidon valitus

Kaarlo Akseli Gottlund.
   Kedolla
   Kaipaus
   Nainen

Elias L철nnrot.
   Suomen synty
   Laulu Anakreonin tapaan

Kallio.
   Soidin
   Huolissaan runoileva
   Oma maa
   Milloin muistelet minua?
   Kiiltomato
   Kultaperhoset

Konstantin Schr철der.
   Vait!
   Illalla
   Anton Alfthan

Juhana Freedrikki Granlund.
   Kev채t
   Kotomaamme

Eerikki Aleksanteri Ingman.
   Elias ja Anna

Pietari Hannikainen.
   Kev채tlaulu
   Yst채v채t철n
   M채en lasku
   Toivo ja rakkaus

Antti Puhakka.
   Tuhman Jussin juttureissu
   Surulaulu 1850 v:n kiellosta

Juhana B채ckvall.
   Lauloi ennen laululaumat

Frans Pietari Kemelli.
   Pohjan kes채
   P채채skyselle

Antero Varelius.
   Uimalaulu
   Rakkaus

Pietari Mansikka.
   Merimiehen runo
   Oravan valitus
   Mietelmi채

Antti R채ty.
   Nuorelle runottarelle
   Uskotoin yst채v채
   Ehtoolla
   Laulajan koti

A. Oksanen.
   Savolaisen laulu
   Suomen valta
   Porrassalmen marssi
   Koskenlaskian morsiamet
   Etel채lle
   Tuopa tuopi tuiman tunnon
   Porthanin kuvapatsaan paljastettua
   Runebergin muistoksi

Jaakko R채ikk철nen.
   Suomelle
   Tyytym채tt철m채t

Yrj철 Koskinen.
   Suomen salossa
   Milloin Pohjolan n채hd채 saan?

Aleksis Kivi.
   Kaukamets채
   Keinu
   Pohjatuuli

A. Tuokko.
   Birger Jaarlin linna

Suonio.
   Suksimiesten laulu
   Varpunen
   Hylj채tty 채iti
   Vieras lippu
   Feenil채iset
   P채채 pystyyn
   Luettuani 쨩S채kenien쨩 toisen parven
   Runebergin kuvapatsasta paljastaessa
   Virsi kotimaan puolesta

Bernhard Freedrikki Godenhjelm.
   Gezelius
   Suomen her채채minen

Aleksanteri Rahkonen.
   Imatralla
   Leivo
   K채en kukunta
   Kev채tlaulu

Olli Vuorinen.
   Leivo
   Luistinretki

Paavo Cajander.
   Vapautettu kuningatar
   Kuva
   A. Oksaselle
   H채meenlinnan lyseekartanon vihki채isiss채
   Oi jos oisi

Arvi J채nnes.
   Her채채 Suomi!
   V채in철l채n lapset
   Karjala
   Vaimolleni
   P채채st철kirja Oprille
   Kuinka Giovanni Genovesesta tuli Ruotsalainen

Juhana Heinrikki Erkko.
   Laulu Vuoksella
   H채m채l채isen laulu
   Lemmink채isen laulu
   Lapsen osa
   Neiti Iisa Aspin haudalla
   Veldes-laakso
   H채n
   Nyt ja sitten
   Vanha mummo
   Paimenelta

Uno von Schrowe.
   Morsian
   Oi terve Magyar!
   Pieni mierolainen

Iisa Asp.
   Aallon kehtolaulu

Juhani Pietari Hannikainen.
   Karjalaisten laulu
   Lauluun pyynt철
   Miel'-alani
   Kirkkovenheess채

Kaarlo Kramsu.
   Santavuoren tappelu
   Ilkka
   Juhani Vilhelmi Snellman
   Mustalainen
   Kosken partaalla
   Ensimm채inen leivo

Jooseppi Mustakallio.
   Karjalassa
   Paimenen pyh채
   P채채skylle

Alpo Noponen.
   Suokoon taivas nousuvuoden!
   Ei ole taivas kaukana

Irene Mendelin.
   Nuorisolle
   Maalleni
   Kansansa halveksioille
   Talven lapsi

Valter Juva.
   Pohjanmaa, H채me, Karjala
   Kirkkomatkalla
   Viel채 ne huojuu honkapuut

Severi Nyman.
   Oksaselle
   Revontulet
   H채t채apu-lista
   It채tuulessa

Kasimir Leino.
   Kansalleni
   Soitto ennen ja nyt
   M. A. Castr챕nille
   Memento mori
   Myrskylintu
   Sunnuntaiaamuna
   Mustat silm채t
   Niinkuin merten myrskys채ill채

Larin Ky철sti.
   Rekilaulu
   Kulkuripoika
   Takamailla

Ilmari Calamnius.
   Syd채nmaan lammella
   Ne tahtovat
   Suomussalmi
   Haltiat

Hilja Hahnsson.
   Erkon 쨩Ainoa쨩 katsellessa
   Et konsanaan

Eino Leino.
   Marjatan laulu
   Aino neiti
   Kiputyt철n laulu
   Kuvern철철rin koira
   Minun mieleni on kuin lampi
   Kuin musta ja valkea
   Hanget soi
   Helsinki sumussa




Alkupuhe toiseen painokseen.


        J채tti kantelon j채lille,
        Soiton Suomelle sorean.

Kun 쨩V채in철l채쨩 nyt viisitoista vuotta ensimm채isen painoksen ilmestytty채
uudestaan l채htee tiet채ns채 etsim채채n suomalaisiin koteihin, niin se jo
tuntee taipaleet ja talot, eik채 sen ole tarvis vieraana esitteleid채.
Sen tarkoitus on antaa n채ytteit채 paraasta alkuper채isest채 runoudesta,
eritt채inkin lyyrillisest채 ja ballaadintapaisesta, mik채 Suomen kielell채
on. Joskus on kuitenkin otettu mukaan joku keskinkertaisempikin
runoelma, joka on aikakautensa tai runoiliansa luonnetta kuvaava.
Asiaan perehtynyt on huomaava, ett채 mik채li vanhempaan taiderunouteen
tulee, 쨩V채in철l채n쨩 uusi painos, viel채 enemm채n kuin edellinen,
valikoimassaan l채henee Julius Krohnin 쨩Helmivy철t채쨩, niin esim. Anterus
Aschelinuksen, Abraham ja Heinrikki Achreniuksen, Abraham Poppiuksen
y.m. suhteen. Syyn채 siihen on, ett채 allekirjoittanut jo ensimm채ist채
painosta toimittaessani joskus katsoin Julius Krohnin vaalin olevan
paraan, vaikka arvelin syyt채 olevan unhotuksesta pelastaa muutaman
toisenkin huomattavan runon ja sent채hden asettaa sen 쨩Helmivy철ss채쨩 jo
julkaistun sijalle. T채t채 syyt채 ei en채채 ole olemassa ja olen n채iss채
tapauksissa nyt palannut 쨩Helmivy철n쨩 kannalle.

N채in채 raskaina aikoina, jolloin mustat pilvet synkistytt채v채t
valtiollisen taivaamme, on mieli hetkeksi etsiv채 virkistyst채 V채in철n
kantelon helkynn채st채. Vaikka Suomen runous onkin k철yh채, Euroopan
suurempien, rikkaampien kansojen kirjallisuuden rinnalla, voidaan
kuitenkin siit채kin l철yt채채 monta kirkasta, unhottumatonta helme채. Ehk채p채
voidaan 쨩V채in철l채st채kin쨩 saada se vakaumus, ett채 Suomen kansa on kyennyt
luomaan omintakeisen kansallisen sivistysmuodon, joka antaa sille
oikeuden el채채 omaa erikois-el채m채채ns채 ja jota vastaan kaikki katehien
sortoyritykset ovat olevat turhat.

T채m채 toinen painos on mahdollisuuden mukaan varustettu teki채in
muotokuvilla. Niiden hankkiminen on joskus ollut varsin vaikea, ja
antanut aihetta laajaan kirjevaihtoon; lukia n채hdess채채n monet
yst채v채lliset kasvot paikallaan kirjassa, ei aavistane mit채 puuhaa on
ollut, ennenkuin ovat siihen tulleet. Mutta mahdollista on ett채
sittenkin viel채 joku muotokuva olisi voinut l철yty채. Olisin hyvin
kiitollinen jos minulle tulevaisuutta varten annettaisiin siit채
tietoa. Niille kaikille, jotka t채ss채 suhteessa nyt ovat minulle
hyv채ntahtoisesti suoneet apuansa, lausun syd채mmelliset kiitokset.
Samoin kiit채n kaikkia elossa olevia arvoisia runoilioita, naisia ja
miehi채, ne kun pyynt철철ni saada painattaa heid채n runojansa kokoelmaani
ovat antaneet minulle suotuisat ja yst채v채lliset vastaukset, sek채
kansanrunouteen n채hden Suomalaisen Kirjallisuuden Seuraa.

Helsingiss채 26 p. marrask. 1899.

Toimittaja.




KANSANRUNOUTTA.



ER횆SKUMMAINEN KANTELE.

Ne varsin valehtelevat,
Tuiki tyhje채 panevat,
Jotka soittoa sanovat,
Arvelevat kanteletta
V채in채m철isen veist채m채ksi,
Jumalan kuvoamaksi
Hauin suuren hartioista,
Ve'en koiran koukkuluista;
Soitto on suruista tehty,
Murehista muovaeltu:
Koppa p채ivist채 pahoista,
Em채puu ikipoloista,
Kielet kiusoista ker채tty,
Naulat muista vastuksista.
Sent채 ei soita kanteleni,
Ei iloitse ensink채n채,
Soitto ei soita suosioksi,
Laske ei laatuista iloa,
Kun on huolista kuvattu,
Murehista muovaeltu.

Kant. I. 1.



MIKSI EN LAULAISI.

Laulavat Lapinki lapset,
Hein채keng채t heittelev채t,
Hirven harvoilta lihoilta,
Petran pienen pallehilta;
Niin miks'en min채ki laula,
Miks' ei laula mei채n lapset,
Ruoalta rukihiselta,
Suulta suurukselliselta.

Laulavat Lapinki lapset,
Hein채keng채t heittelev채t,
Vesimaljan juotuansa,
Pet채j채isen purtuansa;
Niin miks'en min채ki laula,
Miks' ei laula mei채n lapset,
Juomalta jyv채lliselt채,
Oluelta ohraiselta.

Laulavat Lapinki lapset,
Hein채keng채t heittelev채t,
Nokisilta nuotioilta,
Hiilisilt채 hiertimilt채[1]
Niin miks'en min채ki laula,
Miks'ei laula mei채n lapset,
Lavitsoilta lautaisilta,
Huonehilta honkaisilta.

Kant. I. 4.



MUINAISET AIAT PAREMMAT.

Ajattelen aikojani,
Muistan muita p채ivi채ni,
Parempia p채ivi채ni,
Entist채 elantoani.
Muin' oli aiat paremmat,
P채iv채t kaikki kaunihimmat,
P채iv채nlaskut laupiaammat,
Koreammat huomenkoitot:
Toisin silloin touko kasvoi,
Toisin maa orahan otti.
Silloin nousi nuoret hein채t,
Kun ma nousin nuorukainen;
Silloin kasvoi kaikki kaislat,
Kun ma kasvoin kaunis lapsi.
Kasvoin koissa korkeassa,
Ylenin ylituvissa,
Kaunihilla kannikoilla,
Liioilla lihamuruilla;
Vaan tuli surma suutimaton,[2]
Kesken y철t채 kenkim채t철n,
Pois otti minun poloisen,
Kauas kantoi Karjalasta
N채ille ouoille oville,
Ver채jille vierahille,
Jossa harvoin p채iv채 paistoi,
Harvoin kuutamet kumotti;
Harvoin on kuultu kuikan 채채ni,
Harvoin kaakkurin kajatus;
Harvoin on hauki vierahana,
Siika ei sin채 ik채n채,
Lohen poik' ei polvenahan.
Niinp채 nyt t채t채 nyky채,
T채ll채 tuhmalla i채ll채,
Sijan tie채n, kussa synnyin,
Kanssa paikan, kussa kasvoin,
En tie채 sit채 sijoa,
Kussa kuolo kohtajavi,
N채ill채 ouoilla ovilla,
Ver채jill채 vierahilla.

Kant. I. 32.



AURINGON TERVEHDYSSANAT.

Terve kuu kumottamasta,
Kaunis kasvot n채ytt채m채st채,
P채iv채-kulta koittamasta.
Aurinko ylenem채st채!

Nouse kultaisna k채ken채,
Hopeaisna kyyhkyl채isn채,
Elollesi entiselle,
Matkoillesi muinaisille.

Nouse aina aamusilla
T채m채n p채iv채nki per채st채;
Teepp채 meille terveytt채,
Siirr채 saama saatavihin.

K채y nyt tiesi tervehen채,
Matkasi imantehena,
P채채t채 kaari kaunihisti,
P채채se illalla ilohon!

Kal. 49 run.



MISS횆 ARMAANI?

(Paimenlaulu).

Miss' on, kussa minun hyv채ni,
Miss' asuvi armahani,
Miss채 istuvi iloni,
Maalla kulla marjaseni?
Kuulu ei 채채nt채v채n ahoilla,
Ly철v채n leikki채 lehossa,
Ei kuulu saloilta soitto,
Ei kukunta kunnahilta.
Oisko armas astumassa,
Marjani matelemassa,
Oma kulta kulkemassa,
Valkea vaeltamassa;
Toisin torveni puhuisi,
Vaaran rinnat vastoaisi,
Saisi salot sanelemista,
Joka kumpu kukkumista,
Lehot leikki채 pit채isi,
Ahot ainoista iloa.

Kant. I. 173.



ARMAHAN KULKU.

(Paimenlaulu).

T채st' on kulta kulkenunna,
T채st' on mennyt mielitietty,
T채st채 armas astununna,
Valkea vaeltanunna;
T채ss' on astunut aholla,
Tuoss' on istunut kivell채.
Kivi on paljo kirkkahampi,
Paasi toistansa parempi,
Kangas kahta kaunihimpi,
Lehto viitt채 leppe채mpi,
Korpi kuutta kirkkahampi,
Koko mets채 mieluisampi,
Tuon on kultani kulusta,
Armahani astunnasta.

Kant. I. 174.



NEIEN LAULU.

Kun k채vin mataramaalla,
Keikuin keltakankahalla
Eilen iltamy철h채isell채,
Aletessa aurinkoisen,
Lintu lauleli lehossa,
Kynt철rastas raksutteli,
Lauleli tyt채rten mielen,
Ja lauloi mini채n mielen.
Mie tuota sanelemahan,
Linnulta kyselem채h채n:
Oi sie kynt철rastahainen,
Laula korvin kuullakseni,
Kumman on parempi olla,
Kumman olla kuuluisampi:
Tytt채renk철 taattolassa,
Vai mini채n miehel채ss채?
Tianenpa tieon antoi,
Kynt철rastas raksahutti:
쨩Valkea kes채inen p채iv채,
Neitivalta valkeampi,
Vilu on rauta pakkasessa,
Vilumpi mini채valta;
Niin on neiti taattolassa,
Kuin marja hyv채ll채 maalla,
Niin mini채 miehel채ss채,
Kuin on koira kahlehissa,
Harvoin saapi orja lemmen,
Ei mini채 milloinkana쨩.

Kal. 8 r.



KUN T횆M횆 KANA KATOVI.

Kukapa t채ss채 kukkunevi,
Kenp채 kielin laulanevi,
T채m채n kunnahan kukuilla,
T채m채n harjun hartehilla,
Kun t채m채 kana katovi,
T채m채 hanhi hairahtavi,
Eksyvi emosen tuoma,
Punapuola pois menevi.

Kun t채m채 kana katovi,
T채m채 hanhi hairahtavi,
Katoi luuta lattialta,
Huosia pesinpytyst채,
Tuopin korvat tummenevat,
Pinttyv채t[3] pikarin laiat.

Kun t채m채 kana katovi,
T채m채 lintu liikahtavi,
Niin t채m채 m채ki menevi,
T채m채 linna liikahtavi,
Sivuin t채st채 tiet teh채'채n,
Alta rannan raivatahan.

Kun t채m채 kana katovi,
T채m채 puola pois menevi --
Tahi kun kuolen kuulu piika,
K채t철nen kasarivaski,[4]
J채채pi sulhoset surulle,
Miehet mielimurtehille,
Partasuut pahoille mielin,
Hattup채채t halajamahan.

Kant. II. 18.



OISKO LINNUN LENTONEUVOT.

Voi, kun loit minua, Luoja,
Kun et luonut lent채v채ksi,
Kotkana kohoavaksi,
Lintusena liikkuvaksi!
Oisko linnun lentoneuvot
Kohottimet kotka-linnun,
Saisin siivet hanhoselta,
Kurjelta kulettimensa;
Sitte siiville rupeisin,
Lenteleisin, liiteleisin --
Kulkisin ma kullan maalle,
Asunnoille armahani.
Lent채isin lepe채m채tt채,
Matkalla makoamatta,
Ilman puussa istumatta,
Lehv채ll채 lev채ht채m채tt채;
Meret ei est채isi minua,
Sel채t ei ne seisahtaisi.
En surisi iltaisesta,
Enk채 eineruo'istani,
Murkinat' en muisteleisi,
Viel' en viikonkaan per채st채;
Armas minun aamustaisi,
Illastuttaisi ihana,
Kasvo kaunis sy철tteleisi,
Muoto murkinoitteleisi.

Kant. II. 44.



POIS ON MENNYT MEIST횆 TOINEN.

Kaks oli meit채 kaunokaista,
T채ll채 saarella kanoa,
Ja joella joutsenutta,
Yhen muotoiset molemmat.
K채sikk채h채 me k채vimm채,
Sormikkaha me sovimma,
Rinnan riihihuonehesen,
Kilpoa kiven etehen.

Kaks oli meit채 kaunokaista,
Oli kuin kananpojaista,
Yhen 채itin vaalimata,
Vanhemman varustamata.
Pois on mennyt meist채 toinen,
Toinen suuresti surevi,
Itkevi ik채ns채 kaiken,
Aian kaiken kaihoavi.

Kant. II. 55.



J횆횆MM횆 MANSIKAT M횆ELLE.

Niin on meit채 piikasia,
Kuin meress채 siikasia,
Niin on meit채 piikasia,
Kuin m채ell채 mansikoita;
J채채mm채 mansikat m채elle,
Mesimarjat muille maille,
Kun on poissa poimiamme,
Katehessa[5] katsojamme.
Pian kurjat kuivetumma,
Marjat maahan lankeamma,
Karisemina kaikki marjat,
Varisemma vaapukkaiset.
Ei kest채 kes채inen lehti
Syksyn ilmoissa isoissa,
Kukat kaunihit koreat
Taia ei talveksi ruveta.

Kant. II. 63.



KAKSI KAUNISTA YHESS횆.

Astuin, astuin aian viert채,
Kuunnellen kujan pere채;
L채ksin luoksi suuren sorsan,
Menin luoksi marjalinnun;
L채ksin haapanan haluhun,
Jouhilinnun joutelohon; --
Suot oli kaikki soslehessa[6]
Iljeness채 ilman rannat.
Sotkin suota soslehista,
J채채t채 j채rven-rannallista,
Iljenell채 itkusilmin,
Soslehessa surkusilmin,
Riettasilmin[7] riittehess채,
J채l채silmin j채채t채 my철ten.
Tulin luoksi jouhilinnun,
P채채sin luoksi marjalinnun,
Jouhisorsan joutelohon,
Haapanan halaeluhun.
Kaks on kaunista yhess채,
Kalevaista[8] kasvokkaha,
Soreaista suuksekkaha,
Kahen p채iv채t p채채ksekk채h채,
Otavaiset otsakkaha.
Kuu se kullalle kumotti,
Hopealle p채iv채 hohti;
Puut kaikki punalle paistoi,
Salot siintiv채t sinelle;
Mets채 meelle haiskahteli,
Ahovieret viertehelle,
Mei채n kahen kauneutta,
Kahen sorsan suoseutta,
Aholinnun armautta,
Makeutta marjalinnun.

Kant. II. 145.



K횆Y UNONEN K횆TKYEHEN.

(Kehtolaulu).

Tuuti, tuuti tuomen marja,
Liiku, liiku lempilehti,
Nuku nurmilintuseni,
V채sy v채st채r채kkiseni;
Nuku, kun min채 nukutan,
V채sy, kun min채 v채syt채n,
Vaan eip채 minussa liene
Lapseni nukuttajata,
Ei taia emo poloinen
Saa'a lasta nukkumahan.
횆ij채 on emolla huolta,
Paljo pantua muretta;
Uni ei tule use'in
Huolellisen huonehesen,
Kaihollisen kartanohon,
Murehellisen majahan.
Kun se ei emo poloinen
Saane lasta nukkumahan,
Nukuta Jumala lasta,
Makauta Maariainen;
Saisin itseki lev채t채,
Lapsen orja olla jouten.
Uni jo ulkoa kysyvi,
Unen poika porstuasta,
Lausuvi lasin takoa,
Alta ikkunan anovi:
쨩Onko lasta k채tkyess채,
Pient채 peitetten sis채ss채?쨩
Tule tuutuhun unonen,
K채y unonen k채tkyehen,
Lapsen pienen peittehisin,
Vakahisen vaattehisin;
Anna maata lapsen pienen,
Lev채t채 v채h채v채kisen --
Anna maata maan unia,
Maan unia, puun unia,
Maarian makeeta unta,
Pyh채n pohratsan[9] lepoa.

Kant. II. 175.



ILO ILMAHAN KATOSI.

Lauloin ennen lapsempana,
Muistin muita pienemp채n채;
Laulelin jokaisen laakson,
Joka kummun kukkuelin,
Joka rannan rallattelin,
Lehot leikki채 pitelin,
Ilman lintujen iloksi,
Rastahaisien ratoksi,
Suosioksi sorsasien,
Allien aian kuluksi.
Sill채 voitin viisi vuotta,
Vuotta kuutosen kulutin,
Armahan isoni luona,
Emon kaunon kartanoilla,
Veikkoni venon kokassa,
Siskon marjapoimennilla.
Allit mulle palkan maksoi,
Sorsat soittoni sovitti;
Antoi allit armautta,
Suloutta sorsat antoi,
Rastahaiset rattoutta,
Ilman lintuset iloa.
Tuli sitte aika toinen,
Aika entinen aleni,
Vei sorsa suloutensa,
Alli armahan elonsa,
Rastahaiset rattouuen,
Ilman lintuset ilonsa,
J채iv채t leikkini leholle,
Aiat armahat aholle,
Ilot kaikki kankahalle,
Laulut laaksoihin katosi.
Niin en nyt enemp채채 laula,
Enk채 oike'in osaja,
Hopeatt' en ensink채n채,
Vaskett' en v채h채ist채k채n채;
Laulajan laki[10] palavi,
Runon kulkku kuivettuvi,
Vaan ei korvat kuulioitten,
Naurut ilman istujitten.

Kant. II. 211.



SOITAPAS SOREA NEITO.

Soitappas sorea neito,
Rannin neito rallattele,
Sorealla soitollasi,
Kumealla kulkullasi,
Hele채ll채 hengell채si,
Kaunihilla kaulallasi!
Anna suuta, Suomen neito,
T채lle Suomen sulhoselle;
Suu ei kulu suuellessa,
K채si k채tt채 antaessa.

Kant. II. 238



MONIMORSIAMELLINEN.

Mont' on mulla morsianta,
Nelj채 neitt채 tieossani,
Viel채 viieski varalla,
Kanssa kuues kuuluvissa.
Yks' on tuolla Toivolassa,
Niemel채ss채 neiti toinen,
Kolmansi Kotalahella,
Nelj채s Neitolan kyl채ll채.
En taia sit채 ep채ill채,
En pel채nne ensink채n채,
Ett'ei ota onkeheni
Kala viiest채 ve'est채,
Osaavasti onkiessa,
Koukun konstin laskiessa;
Vaan sit채 ep채elenki,
Sit채 pelke채n pahasti,
Ett' en saa ma ensim채ist채,
Tuolta Toivolan kyl채st채.

Kant. II. 243.



SOREA SOTAINEN TAUTI.

Suku suuresti surevi,
Laji kaikki kaihoavi,
Heimokunta hellehtivi
Saavani minun sotahan,
Tykin suuren suun etehen,
Rautakirnujen kitahan;
Sortuvan sotatiloilla,
Vainoteill채 vaipuvani.

Vaan 채l채 sure sukuni,
Kaihoa lajini kaunis;
En m채 silloin suohon sorru,
Enk채 kaau kankahalle,
Kun min채 sotahan kuolen,
Kaaun miekan kalskehesen.
Sorea on sotainen tauti,
Sorea sotahan kuolta,
Hemme miekan helskehesen:
횆kin poika pois tulevi,
Potematta pois menevi,
Laihtumatta lankeavi.

Kant. II. 266.



VELISURMAAJA.

쨩Mist채s tulet, kustas tulet,
    Poikani iloinen?쨩 --
쨩Meren rannalta, meren rannalta,
    횆itini kultainen쨩.

쨩Mit채 sielt채 tekem채st채,
    Poikani iloinen?쨩 --
쨩Hevostani juottamasta,
    횆itini kultainen쨩.

쨩Mist' on selk채si saveen tullut,
    Poikani iloinen?쨩 --
쨩Hevonen huiskasi h채nn채ll채ns채,
    횆itini kultainen쨩.

쨩Mist' on jalkasi vereen tullut,
    Poikani iloinen?쨩 --
쨩Hevonen poikasi rauallansa,
    횆itini kultainen쨩.

쨩Mist' on miekkasi vereen tullut,
    Poikani iloinen?쨩 --
쨩Pistin veljeni kuoliaksi,
    횆itini kultainen.쨩

쨩Mint채hen sin채 veljesi pistit,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Mint채hen naistani nauratteli,
    Emoni kultainen.쨩

쨩Minne nyt sin채 itse jou'ut,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Muille maille vierahille,
    Emoni kultainen.쨩

쨩Minne heit채t taattosi vanhan,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Mieron verkkoja paikatkohon,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Minne heit채t maammosi vanhan,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Mieron rihmoja kehr채tk철h철n,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Minne heit채t naisesi nuoren,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Mieron miehi채 katselkohon,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Minne heit채t poikasi nuoren,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Mieron koulua k채rsik철h철n,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Minne heit채t tytt철si nuoren,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Mieron karjoja kaitsekohon,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas taasen kotihin k채채nnyt,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa korppi valkenevi,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas korppi valkenevi,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa hanhi mustenevi,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas hanhi mustenevi,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa kivi veen p채채ll채 py철rii,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas kivi veen p채채ll채 py철rii,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa h철yhen pohjaan painuu,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas h철yhen pohjaan painuu,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa p채iv채 sy철n-y철ll채 paistaa,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas p채iv채 sy철n-y철ll채 paistaa,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa kuuhut kuumasti polttaa,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas kuuhut kuumasti polttaa,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa t채het taivaalla tanssii,
    Emoni kultainen쨩.

쨩Koskas t채het taivaalla tanssii,
    Poikani poloinen?쨩 --
쨩Konsa kaikki tuomiolle tullaan,
    Emoni kultainen쨩.

Kant. Esip. 4.



KULTANI KUKKUU, KAUKANA KUKKUU.

Kultani kukkuu, kaukana kukkuu,
    Saimaan rannalla ruikuttaa;
  Ei ole ruuhta rannalla,
  Joka minun kultani kannattaa.

Ik채v채 on aika, p채iv채t on pitk채t,
    Surutont' en hetke채 muistakkaan;
  Voi mik채 lienee tullutkaan,
  Kun jo ei kultani kuulukkaan!

Toivon riemu ja autuuen aika
    Suruani harvoin lievitt채채;
  Rintani on kuin j채rven j채채 --
  Kukapa sen viimeinki l채mmitt채채?

Kotka se lenteli taivahan alla,
    Sorsa se souteli aalloilla;
  Kulta on Saimaan rannalla,
  L채hte채 ei tohi tuulelta.

Tuuli on tuima ja ankarat aallot,
    Ruuhet on rannalla pienoiset;
  Ruuhet on aivan pienoiset,
  Kultani sormet on hienoiset.

El채 l채he kultani aaltojen valtaan! --
    Aallot ne pian sinun pett채isi;
  Sitte ei suru mua heitt채isi,
  Ennenkuin multaki peitt채isi.

Kant. Es. 7.



KULTAANSA IK횆V횜IV횆.

Tuoll' on mun kultani, ain' yh채 tuolla,
    Kuninkaan kultaisen kartanon puolla;
  Voi minun lintuni, voi minun kultani,
  Kun et tule jo!

On siell채 tytt철j채, on soreoita,
    Kultani silm채t ei katsele noita;
  Voi minun lintuni, voi minun kultani,
  Kun et tule jo!

Kauniit on kukkaset, on kev채t-aamu,
    Kauniimmat kultani silm채t ja haamu;
  Voi minun lintuni, voi minun kultani,
  Kun et tule jo!

Voi koska n채채n min채 senki ilop채iv채n,
    Kultani rinnalla kulkevan ja k채yv채n!
  Voi minun lintuni, voi minun kultani,
  Kun et tule jo!

Syys jopa joutuu ja pois kes채 lent채채,
    Vaan minun kultani ei tule sent채채n;
  Voi minun lintuni, voi minun kultani,
  Kun et tule jo!

Tule, tule kultani, tule kotipuoleen,
    Taikka jo menehynki ik채v채채n ja huoleen;
  Voi minun lintuni, voi minun kultani,
  Kun et tule jo!

Kant. Es. 8.



KOLM' ON MIEHELL횆 PAHOA.

Kolm' on miehell채 pahoa,
Kolme miehen kuolemata:
Yks on vuotava venonen,
Toinen heitti철 heponen,
Kolmansi 채k채inen akka.
Kyll채 mies pahasta p채채si
Venehest채 vuotavasta,
Ilman armotta Jumalan,
Turvatta totisen Luojan:
Venehen tulessa poltti.
Viel채 mies pahasta p채채si
Heposesta heitti철st채,
Ilman armotta Jumalan,
Turvatta totisen Luojan:
Hevosen susille sy철tti.
Mutta kaitse kaunis Herra,
Varjele vakainen Luoja,
Akasta 채kisev채st채,
Vaimosta pahatavasta!
Ei p채채se pahasta siit채
Ilman armotta Jumalan,
Turvatta totisen Luojan:
Ei taia tulehen luoa,
Saata ei sy철tte채 susille,
Kun ei surma suorin tehne,
Tappane Jumalan tauti.

Kant. II. 308.



KUMMAISTAKO KUULEMINEN.

Kukkuipa k채ke채 kaksi
Kahen puolen korpinotkon;
Satuin noita kuulemahan --
Hyv' oli kuulla kummaistaki.

Lauloi kaksi laulajata
Kahen puolen p철yt채laian;
Satuin noita kuulemahan --
Hyv' oli kuulla kummaistaki.

Riiteli k채lyst채 kaksi
Kahen puolen kaalimaljan;
Kummaistako kuuleminen? --
Lemmon kuultavat molemmat.

Kant. I. 82.



KYLL' ON KYST횆 AITASSAMME.

Tule meille Tuomas kulta!
Tuopa joulu tullessasi!
Tule kekri, jou'u joulu,
Sek채 p채채se p채채si채inen;
Kyll' on kyst채 aitassamme,
Paljon pantua eloa,
Sirkan reisi, paarman jalka,
Peiposen per채-pakara,
Sammakon sakari-varvas,
Sisiliskon silm채-puoli.

Kant. I. 23.



PISPA HENRIKIN SURMA.

Kasvoi ennen kaksi lasta,
Toinen kasvoi Kaalimaassa,[11]
Toinen Ruotsissa yleni.
Se kun kasvoi Kaalimaassa,
Se H채mehen Heinrikki;
Se kun Ruotsissa yleni,
Se on Eerikki kuningas.

Sanoi H채meen Heinrikki
Eerikille veljellens채:
쨩L채hk채m maita ristim채h채n,
Maille ristim채tt철millen,
Paikoille papittomilleni쨩

Sanoi Eerikki kuningas
Heinrikille veljellens채:
쨩Ent' on j채rvet j채채t채m채tt채,
Sulana joki Kovessa.쨩[12]

Sanoi H채meen Heinrikki
Eerikille veljellens채:
쨩Kyll채 kierr채n Kiulon j채rven,
Ymp채ri joki koveran쨩.

Pani varsat valjahisin,
Suvikunnat suitsi suuhun,
Pani korjat kohdallensa,
Saatti lastat sarjallensa,
Anturoillensa avarat,
Per채llens채 pienet kirjat[13]
Niin kohta ajohon l채ksit,
Ajoit tiet채, matkaelit,
Kaksi p채ive채 kev채ist채,
Kaksi y철t채 j채rjest채ns채.

Sanoi piltti pikkuruinen,
Vantti[14] vaaksan korkuhuinen:
쨩Jo t채ss채 tulevi n채lk채,
Eik채 sy철d채, eik채 juoda,
Eik채 purtua pidet채.쨩

쨩On Lalli lahen takana,
Hyv채 neuvo niemen p채채ss채,
Siin채 sy철mm채, siin채 juomma,
Siin채 purtua pid채mm채.쨩

Sitte sinne saatuansa,
Kerttu kelvoton em채nt채
Suitsi suuta kunnotointa,
K채ytti kielt채 kelvotointa.
Siit채 H채meen Heinrikki
Otti heini채 hevosen,
Heitti penningit sijalle,
Otti leiv채n uunin p채채lt채,
Heitti penningit sijalle,
Otti olutta kellarista,
Vieritti rahat sijallen.
Siin채 s철iv채t, siin채 joivat,
Siin채 purtua pitiv채t;
Sitte l채htiv채t ajohon.

Tuli Lalli kotiansa. --
Tuo Lallin paha em채nt채
Suitsi suuta kunnotointa,
K채ytti kielt채 kelvotointa:
쨩Jo k채vi t채ss채 ihmisi채,
T채ss' on sy철ty, t채ss' on juotu,
T채ss채 purtua pidetty,
Otit heini채 hevosen,
Heitit hietoja sijahan,
Otit leiv채t uunin p채채lt채,
Heitit hietoja sijahan,
Joivat oluet kellarista,
Vieritit santoa sijahan.쨩

Lausui paimen patsahalta:
쨩Jo vainen valehteletki,
El채 vainen uskokana!쨩

Lalli se pahatapainen
Sek채 mies pahasukuinen,
Otti Lalli laakkarinsa[15]
Piru pitk채n keih채'채ns채,
Ajoi herroa takoa.
Lykk채si lylyt lumelle,
Sy철ksi kalhut kaljamalle;
Sitte hiihti hirmuisesti,
Lyly juoksi vinhe채sti,
Tuli suitsi suksen tiest채,
Savu sauvan somman siasta.

Sanoi orja uskollinen,
Vantti vaaksan korkuhuinen:
쨩Jo kuuluu kumu takana,
Ajanko t채t채 hevoista?쨩

Sanoi H채meen Heinrikki:
쨩Jos kuuluu kumu takana,
El채 aja t채t채 hevoista,
Karistele[16] konkaria.
K채tke itses kivien varjoon,
Kuultele kivein takana;
Kuin mua tavotetahan,
Taikka my철s tapettanehen,
Poime mun luuni lumesta,
Ja pane h채r채n rekehen,
H채rk채 Suomehen vet채vi.
Kussa h채rk채 uupunevi,
Siihen kirkko teht채k철h철n,
Kappeli rakettakohon
Pappein saarnoja sanella,
Kansan kaiken kuultavaksi.쨩

Lalli jo hiiht채en tulevi,
Pitk채 keih채s kainalossa,
Tavotti takaa-ajetun,
Tappoi herra Heinrikin,
Surmasi jalosukuisen.
Otti korkean kyp채r채n
Pyh채n miehen pispan p채채st채,
Pani p채채h채ns채 omahan,
Kallohonsa kauheahan.

Palasi paha kotia,
Lausui paimen patsahalta:
쨩Kusta Lalli lakin saanut,
Mies paha hyv채n hytyr채n[17]
Pispan hiipan hirtehinen?쨩

Sitte Lalli murhat철inen
Lakin p채채st채ns채 tavotti,
Hivukset humahtelivat,
Veti sormuksen sormesta,
Lihat ne liukahtelivat.
N채in t채m채n pahantapaisen,
Pispan rakkaan raatelian
Tuli kosto korkialta,
Makso mailman valtiaita.

Kant. III. 7 (vanhempi painos).[18]



MATALEENAN VESIMATKA.

Mataleena neito nuori
Kauan h채n kotona kasvoi,
Kauan kasvoi, kauas kuului,
Tyk철n채 hyv채n isonsa,
Kanssa armahan emonsa.
Palkin polki permannosta
H채nen korkokengill채ns채,
Hirren kynnyst채 kulutti
H채nen hienohelmallansa,
Toisen hirren p채채ns채 p채채lt채
H채nen kultakruunullansa;
Rautaisen rahin kulutti
Astioita pestess채ns채,
Kulman p철y채st채 kulutti
Hopeap채채ll채 veitsell채ns채.

Mataleena neito nuori
Meni vett채 l채htehelt채,
Kultakiuluinen k채ess채,
Kultakorva kiulusessa.
Katseli kuvan sijoa:
쨩Ohoh minua neito parka;
Pois on muoto muuttununna,
Kaunis karvani katonut;
Eip채 kiill채 rintakisko,
Eik채 hohda p채채hopea,
Niinkuin kiilti toiskes채n채,
Viel채 hohti menn채 vuonna쨩.

Jesus paimenna pajussa,
Karjalaisna[19] kaskimaissa,
Anoi vett채 juoaksensa:
쨩Annas vett채 juoakseni!쨩 --
쨩Ei oo mulla astiata,
Eik' oo kannuni kotona;
Pikarit pinona vieri,
Kannut halkona kalisi쨩.

쨩Pist채sp채 pivosi t채ysi,
Kahmalossa kanniksella!쨩 --
쨩Mit채s puhut Suomen sulha,
Suomen sulha, maitten orja,
Is채ni ikuinen paimen,
Ruotiruo'illa el채nyt;
Kalanp채ill채 kasvaellut,
Karjalaisna kaskimaissa!쨩
쨩Sis[20] m채 lienen Suomen sulha,
Suomen sulha, maitten orja,
Is채si ikuinen paimen,
Ruotiruo'illa el채n,
Kalanp채ill채 kasvaellut,
Karjalaisna kaskimaissa,
Ell'en elkesi sanele.쨩 --
쨩Sano kaikki mink채 tie채t!쨩

쨩Kussas kolme poikalastas? --
Yhen tuiskasit tulehen,
Toisen vetkasit vetehen,
Kolmannen kaivoit karkeesen[21]
Sen kuin tuiskasit tulehen,
Siit' olis Ruotsissa ritari,
Sen kuin vetkasit vetehen,
Siit' olis herra t채ll채 maalla,
Sen kuin kaivoit karkeesehen,
Siit' olis pappi paras tullut쨩.

Mataleena neito nuori
Rupes vasta itkem채h채n,
Itki vett채 kiulun t채ysi,
Jesuksen jalat pesevi,
Hiuksillansa kuivoavi:
쨩Itsep채 lienet herra Jesus,
Kun mun elkeni sanelit!
Pane minua herra Jesus,
Pane minua, minnes tahdot,
Soihin, maihin portahiksi,
Porttojen polettavaksi,
Jaloin p채채ll채 k채yt채v채ksi!

Pane minua herra Jesus,
Pane minua, minnes tahdot,
Silloiksi meren selille,
Lahopuiksi lainehille,
Joka tuulen turjotella
Laajan lainehen laella!
Pane minua herra Jesus,
Pane minua, minnes tahdot,
Tunge hiiliksi tulehen,
Kek채leiksi valkeahan
Joka tulen tuikutella,
Valkeaisen vaikutella쨩.

Kant. III. 5 (vanhempi painos).



INKERIN SULHOT.

Inkeri ihana neito
Varasi vakuhun naia,
Lalmanti iso ritari
Antoi k채tt채 k채tkyelle,
Isoin kimpuin kihlaeli,
Suurin sormuksin lunasti.
쨩Kokotteles vuotta viisi,
Vuotta viisi, vuotta kuusi,
Sek채 seitsem채n kev채tt채,
Kanssa kahdeksan kese채,
Ynn채 syksy채 yheks채n,
Talvikausi kymmenett채;
Kun sa kuulet kuolleheni,
Kaiketi katoneheni,
Ottaos uros parempi,
Elk철s채[22] pahempatani,
Elk철s채 parempatani,
Ota muutoin muotohittes!쨩[23]

Eirikki v채h채 ritari
Valhekirjat kannatteli,
Valhekirjat kiiruhulta:
쨩Lalmantis ou soissa voittu,
Maahan pantu paineluissa쨩.

Inkeri ihana neito
V채en vietiin vihin-tupahan,
V채en kihlat annettihin,
V채en ei vihille saatu,
Eik채 miehin, eik채 miekoin,
Eik채 uljasten urosten,
Eik채 vaimoin valituitten,
Eik채 neitten kaunokaisten.

Inkeri ihana neito
Istui h채n luhin solassa,
Sek채 istui, ett채 itki,
Katsoi i채n, katsoi l채nnen,
Katsoi poikki pohjasehen.
N채ki kykk채r채n[24] merell채:
쨩Jos s채 lienet lintuparvi,
Niin s채 l채he lent채m채h채n!
Jos s채 lienet kalaparvi,
Niin s채 vaipunet vetehen!
Jos s채 lienet Lalmantini,
Laske purtes valkamahan!쨩

Eirikki v채h채 ritari
Itse lausui, noin nimesi:
쨩Mist채s tunnet Lalmanniksi?쨩
쨩Tulennasta tunnen purren,
Kahen airon laskennasta.
Toisen puolen purjehesta,
Uusi on toinen purjepuoli,
Toinen silkki채 sinist채,
Silkki Inkerin kutoma,
Kauan neion kaiehtima.쨩[25]

Kant. III. 9 (vanh. painos.)



ANTERO JA KALONIEMEN NEITO.

Antero ylinen ylk채,
Ylimm채isen miehen poika,
Otti tallista orihin,
Ratsun kultahan rakensi,
L채hte채ksens채 k채kesi,
Menn채 konnusta kosihin,
Konnun kuulua tyt채rt채,
Kaloniemen neitt채 nuorta.
Iso kielsi, emo ep채si,
Kielsi veljet ja sisaret,
Varottivat l채htem채st채
Kaloniemen neitosihin:
쨩Ei sua suvaita siell채,
Neitt채 ei anneta sinulle쨩.

Toki l채ksi, ei totellut,
Ajoi vasten, ei varannut,
Ajoi vasten vaaruksia,
Kohti miehi채 kovia.

Rahoi neion, tinki neion,
Nosti neion ratsahille,
Hypytti hyv채n sel채lle,
Toi neion ison kotihin.
Vieri tuosta viikon p채iv채t,
Tauti neitosen tavotti,
Tuosta vointui vuotehelle,
Alkoi villoilla virua.
Antero ylinen ylk채,
Ylimm채isen miehen poika,
K채vi noi'illa Virossa
Nartsi[26] Narvan tiet채jill채:
Sanoi noita nousevaksi,
Arpoja paranevaksi.

Tuli tuolta jo takaisin,
Matkasi omille maille.
Kirkko vastahan tulevi,
Kilkahteli kirkon kellot:
Antero kysyttelevi,
Mit채 kellot kilkkaeli.
Kirkon katsoja kavala,
Kirkon vahti varsin viisas,
Tuopa vasten vastaeli,
Sanoin laati, noin saneli:
쨩Sit채 soivat kirkon kellot,
Parkuvat papin pasunat,
Ken viimein k채vi vihill채,
Pariskunsin pappilassa,
Kohta tuonne kaimatahan,[27]
Alla nurmen nukkumahan쨩.

Antero ylinen ylk채,
Ylimm채isen miehen poika,
Puri huulta, v채채nsi p채채t채,
L채ksi eelle kulkemahan.
Teki matkoa v채h채isen,
Jo tuli liki kotia,
Kuuli koissa kolkettavan,
Ver채jill채 veistett채v채n:
쨩Mit채 veist채t, veljyeni,
Lakutat,[28] emoni lapsi,
Vai veist채t sotivenoa,
Sotikantta kalkuttelet?쨩 --

쨩En veist채 sotivenoa,
Sotalaivoa lakuta,
Veist채n kuollehen kotia,
Katonehen kartanoa쨩.

Antero ylinen ylk채,
Ylimm채isen miehen poika,
Puri huulta, v채채nti p채채t채,
Meni tuimana tupahan;
Neito kolkassa makasi,
Kutrotukka kuoliana.
Antero ylinen ylk채,
Ylimm채isen miehen poika,
Iski kahta k채mment채ns채
Kuin on kahta kalman usta,
Viskoi viitt채 sormeansa
Kuin viitt채 Viron vipua,
Veti veitsen reielt채ns채,
Tempasi tupesta tuiman,
Sen h채n iski itsehens채
Syv채lt채 sy채n-alahan;
Niin he kaksin kaimattihin,
Yhell채h채n hauattihin.

Kun he sitten hauattihin
Maan alle makoamahan,
Yksi puron t채lle puolen,
Toinen puron tuolle puolen,
Nousi siit채 nuori koivu
Kumpaisenkin hauan p채채lle,
Juuret yhtehen junivat,
Latvat toinen toisihinsa;
Hakattihin koivut maahan,
Lastut lensi toisihinsa.

Kant. III. 36.



MEREN NEITO JA METS횆N SULHO.

Meren neito, mets채n sulho,
Korven korkea senikka,[29]
Mielt채 yhtehen pitiv채t,
Yhtehen ajattelivat.
Yli mets채n mielet k채yv채t,
L채pi korven tien tekev채t,
Puhki mets채n heijapuisen,
Kautta korven kuusamisen,
Kautta kankahan pajuisen,
L채pi r채nt채isen risikon.[30]

Korven korkea senikka,
Tuo mieli merosta naia,
Tahtoi lasta lainehesta,
Meron nuorta neitokaista,
Kuohun korkean tyt채rt채,
Lasta vaahen valkeaisen.

Mets채n sulho, mies verev채,
Korven korkea senikka,
Otti tallista orihin,
Valjasti valion varsan,
Vaskisihin valjahisin,
Hopeaisihin helyihin,
Ajoi rannalle merosen
Rautaisilla rattahilla,
Tahtoi tytt철채 merosta,
Kosi lasta lainehesta.

Noin lausui merosta neito,
Lausui lapsi lainehesta:
쨩Oi sie suuri mets채n sulho,
Korven korkea senikka,
Sie vaan mielinet minua,
Jopa ollet ottamassa
Valiolla varsallasi,
Rautaisilla rattahilla,
Hopeaisilla helyill채;
Ken mielii merosta naia
Meren piikoja piell채,
Ei sille pi채 rekoa
Eik채 rautarattahia
Eik채 ostanta-oroa
Eik채 vaskivaljahia,
Neito aalloissa ajavi,
Ve'en pinnassa pit채vi,
Vesi neitosen vet채vi,
Laine lapsen lenn채tt채vi,
Veto alla, tuulo p채채ll채,
Neito keskell채 asuvi.쨩

Kant. III. 5.



KUOLLUTTA KULTAANSA ITKEV횆 NEITO.

Neiti kangasta kutovi,
Sukkulaista suikahutti,
Kultakangasta kutovi,
Hopeaista helkytt채vi;
Kultarihmaset kulisi,
Helisi hopealangat.
Tuli nainen naapurista,
Kysytteli, lausutteli:
쨩Kelle kultakangastasi,
Hopeaista huolittelet?쨩

Neiti vasten vastaeli
Ja sanoi sanoilla n채ill채:
쨩Kelle muulle, kuin omalle,
Kuin omalle armahalle,
Kullalleni kultapaian,
Hopealleni hopean;
Kohta kaupoiltaan tulevi,
Turun mailta matkoavi,
Kahen, kolmen y철n per채st채,
Viikon p채채st채 viimeist채ki,
Tuo mulle siniset silkit
Sek채 uuet ummiskeng채t쨩.

Sanoi nainen naapurista:
쨩Saat jo katkaista ku'onnan;
Ele outa armastasi,
Ei tule sin채 ik채n채,
Jo on kuoli kultasesi,
Meni mielitiettyisesi,
Meren kuohuissa kovissa,
Ve'en vankan vaahtiloissa,
Laiva poikki, toinen halki,
Kolmas kuivalle karille,
Itse haukien iloksi,
Ahvenien armahaksi쨩.

Neiti tuosta itkem채h채n,
Kultakangas k채tkem채h채n,
Itki vuoen, itki toisen
Ja itki ik채ns채 kaiken;
Pois itki ihanat silm채t,
Kasvon kaunihin kaotti.
Meni mets채h채n kesolla,
Lintu lauleli lehossa:
쨩Ele itke, neito parka,
Yht채 sulhoa ij채ti,
Kyll채 saat s채 toisen kullan,
Sulhon viel채ki paremman,
Tuo sulle sinisen silkin
Sek채 sormukset soreat,
Tuopi uuet ummiskeng채t,
Sek채 pasmakat[31] paremmat.쨩
Neito vasten vastaeli:
쨩Jos saisinki toisen sulhon,
En m채 saa sin채 ik채n채,
En omoa kullaistani쨩.

Kant. III. 121.



PAHAN LUOVUTUSSANAT.

Jopa ennen aikoinansa
Liikkui vahvat linnan portit,
J채rkkyi rautaiset saranat,
Tornit linnan torkahteli,
V채l채hteli linnan v채stit,[32]
Liikkui linnat, j채rkkyi j채rvet,
Vuoret vaskiset vavahti.
Ilma liikkui liitoksista,
J채senist채 maa j채r채hti,
Puhki sy철styi suuret pilvet,
Taivas reikihin repesi,
Ilma kaikki ikkunoiksi,
Tullessa Jumalan tunnin,
Avun Herran auvetessa.
Niin miks'et sin채ki liiku,
Miks'et liiku, liika muoto,
Miks'et paha pois pakene,
Eroa sin채 epatto,[33]
T채m채n tunnin tutkaimella,
T채m채n aian ahtehella.

Loitsurunot.



KALMISTOON MANAUS.

Lienet kalman kammioista,
Manalaisien majoilta,
Noilta vatturaunioilta,
Pyh채n pellon penkerelt채;
Toki koitellos kotia,
Noille kalman kankahille,
Multihin muhajavihin,[34]
Maihin liikuteltavihin,
Johon on kansa kaatununna,
V채ki vahva vaipununna,
Sukukunnat suupununna,[35]
Perikunnat peittynynn채!

Hyv채 siell' on ollaksesi,
Armas aikaellaksesi,
Huonehessa honkaisessa,
Pet채j채isess채 pes채ss채:
Kukut kullaisna k채ken채,
Hopeaisna kyyhkyl채isn채,
Ko'issasi korkeassa,
Kaunihissa kartanossa.

Loitsurunot.



TUULTA VASTAAN.

Miten silloin lauletahan
Ja kuten kujerretahan,
Kun vesi venett채 viepi,
Tuuli purtta tutjuttavi,
Kovin viskovi venett채,
Ompi kaata puisen purren,
Saa'a sormet soutimiksi,
K채mmenet k채simeloiksi?

Siten silloin lauletahan
Ja ani ajatellahan:
Vesi kiell채 poikoasi,
Laine lastasi epe채,
Jott' asuisi alla aallon,
Ei k채visi p채채lle kaarten,
Miest채 syyt철nt채 sys채isi,
Viatonta p채채t채 veisi.
Ahti aaltoja aseta,
Vellamo ve'en v채ke채,
Ett'ei parsku parraspuille,
P채채se p채채lle kaarieni.

Mene tuuli tuonnemmaksi
Ylitse meren yheks채n,
Sukuhusi, syntyhysi,
Heimohon, perehesesi,
Puhu puut lehett철m채ksi,
Rauta ruostehettomaksi,
Kanervat kukittomiksi,
Hein채t helpehett철miksi;
Tahi nouse taivahalle,
Yl철s pilvihin ajaite.
횆l채 kaa'a puista purtta,
Vierr채 hongaista venett채!
Kaa'a hongat kankahilla,
Kuuset kummuilla kukista!

Kyll채 m채 sukusi tie채n,
Sukusi ja syntysiki,
Kanssa kaiken kasvantasi:
Tuoll' oot tuuli syntynynn채
Tuiman tunturin laella,
Sua on sitte tuuitettu
Aavalla meren sel채ll채,
Ulapalla aukealla!

Loitsurunot.



METS횆MIEHEN SANAT.

(Lyhennetyt.)

L채hen nyt miehist채 mets채lle,
Urohista ulkot철ille
Tapiolan tiet채 my철ten,
Tapion talojen kautta;
Terve vuoret, terve vaarat,
Terve kuusikot kumeat,
Terve haavikot haleat,
Terve tervehytt채j채nne!

Miesty mets채, kostu korpi,
Taivu ainoinen Tapio,
Saata miest채 saarekselle,
Sille kummulle kuleta,
Jost' on saalis saatavana,
Er채n[36] toimi tuotavana!

Nyyrikki Tapion poika,
Mies puhas punakyp채r채!
Veist채 pilkut pitkin maita,
Rastit vaaroihin rakenna,
Jotta tunnen tyhm채 k채y채,
횆kkiouto tien osoan
Etsiess채ni ere채,
Antia anellessani!

Mielikki mets채n em채nt채,
Puhas muori, muoto kaunis!
Pane kulta kulkemahan,
Hopea vaeltamahan
Miehen etsiv채n etehen,
Anelian askelille!
Ota kultaiset avaimet
Renkahalta reielt채si,
Aukaise Tapion aitta,
Mets채n linna liikahuta
Minun pyynt철p채ivin채ni,
Er채n etsoaikoinani!

Mets채n piika pikkarainen,
Simasuu Tapion neiti!
Soitellos metinen pilli,
Simapilli piiperoita
Korvalle ehon em채nn채n,
Mieluisan mets채n em채nn채n,
Jotta kuulisi v채lehen,
Nousisi makoamasta,
Kun ei kuule kumminkana,
Ei havaja harvoinkana,
Vaikka ainoisin anelen,
Kielen kullan kuikuttelen!

Kun ennen k채vin mets채ss채,
Kolm' oli linnoa mets채ss채,
Yksi puinen, toinen luinen,
Kolmansi kivinen linna,
Kuus' oli kulta-ikkunoa
Kunki linnan kulmanteella;
Katsahin sis채h채n noista
Sein채n alla seistess채ni:
Tapion talon is채nt채,
Tapion talon em채nt채,
Tellervo Tapion neiti,
Kanssa muu Tapion kansa,
Kaikki kullassa kuhisi,
Hopeassa horjeksihe.[37]
Oi mielu mets채n em채nt채,
Metsolan metinen muori!
Heit채 poies hein채keng채t,
Kaskivirsusi karista,
Riisu riihiry철k채lehet,
Arkipaitasi alenna,
Ly철te lykkyvaattehisin,
Antipaitoihin paneite
Minun metsip채ivin채ni,
Er채n etsoaikoinani!
Ik채v채 minun tulevi,
Ik채v채 tulettelevi
T채t채 tyhj채n채 oloa,
Ajan kaiken annituutta,
Kun et anna aioinkana,
Harvoinkana hoivauta;
Ik채v채 ilotoin ilta,
Pitk채 p채iv채 saalihitoin!

Mets채n ukko halliparta,
Havuhattu, naavaturkki!
Pane nyt mets채t palttinoihin,
Salot verkahan vet채ise,
Haavat kaikki haljakkoihin,[38]
Lep채t lempivaattehisin,
Hope'ihin hongat laita,
Kuuset kultihin rakenna,
Vanhat hongat vaskiv철ille,
Pet채j채t hopeav철ille;
Koivut kultakukkasihin,
Kannot kultakalkkaroihin;[39]
Pane kuinp'on muinaiselta,
Parempina p채ivin채si.

Tapion talon is채nt채,
Tapion talon em채nt채,
Mets채n kultainen kuningas,
Mimerkki mets채n em채nt채,
Siniviitta viian eukko,
Punasukka suon em채nt채!
Tule jo kullan muuttelohon,
Hopean vajehtolohon;
Minun on kullat kuun ikuiset,
P채iv채n polviset hopeat,
K채eten soasta k채ym채t,
Uhotellen tappelosta,
Ne kuluvat kukkarossa,
Tummentuvat tuhniossa,
Kun ei oo kullan muuttajata,
Hopean vajehtajata.

Kal. 4 v.



OLUEN SYNTY.

Tiet채h채n oluen synty,
Juoman alku arvatahan:
Ohrast' on oluen synty,
Humalasta julkijuoman,
Vaikk'ei tuo ve'ett채 synny,
Eik채 tuimatta tuletta.
Humala, Remusen poika,
Pienn채 maahan pistettihin,
Kyyn채 maahan kynnettihin,
Viholaisna[40] viskottihin
Vierehen Kalevan kaivon,
Osmon pellon penkerehen;
Siit채 nousi nuori taimi,
Yleni vihanta virpi,
Nousi puuhun pienoisehen,
Kohti latvoa kohosi.

Osmon ukko ohran kylvi
Osmon uuen pellon p채채h채n,
Ohra kasvoi kaunihisti,
Yleni ylen ehosti,
Osmon uuen pellon p채채ss채,
Kaskessa Kalevan poian.

Osmotar oluen sepp채,
Kapo[41] kaljojen teki채
Otti ohrasen jyvi채,
Kuusi ohrasen jyve채,
Seitsem채n humalan p채채t채,
Vett채 kauhoa kaheksan,
Niin pani pa'an tulelle,
Laittoi keiton kiehumahan,
Keitti ohraista olutta
Kerke채n kes채isen p채iv채n,
Sai oluen keitetyksi,
Vaan ei saanut k채yneheksi.

Arvelee, ajattelevi,
Mit채 tuohon tuotanehen
Oluelle k채yttimeksi,
Kaljalle kohottimeksi?

K채levatar kaunis neiti,
Tytt철 sormilta sorea,
Aina liukas liikunnolta,
Aina keng채lt채 kepe채,
Liikkui sillan liitoksella,
Keikkui keskilattialla,
N채ki lehen lattialla,
Poimi lehen lattialta.

Katselevi, k채채ntelevi:
쨩Mit채 tuostaki tulisi
Kavon kaunihin k채siss채,
Hyv채n immen hyppysiss채?쨩

Kantoipa sen kavon k채tehen,
Hyv채n immen hyppysihin,
Kapo kaksin k채mmenins채,
Hykersi k채sin molemmin
Molempihin reisihins채,
Mehil채inen siit채 syntyi.
Mehil채inen liukas lintu
Sep' on lenti, jotta joutui,
Pian lenti pitk채n matkan,
V채lehen v채lin lyhenti,
Saarehen sel채llisehen,
Luotohon merellisehen,
Nurmelle mesinukalle,
Simapellon pientarelle.

Kului aikoa v채h채isen,
Pirahteli pikkuruisen,
Jo tulla tuhuttelevi,[42]
Saa'a saaveroittelevi,[43]
Tuo simoa siivess채ns채,
Kantoi mett채 kaapussansa,
Sen kantoi kavon k채tehen,
Hyv채n immen hyppysihin,
Osmotar oluehensa,
Kapo pisti kaljahansa.
Siit채 nousi nuori juoma,
Yleni olut punainen,
Puisen uuen uurtehessa,
Korvon koivuisen sis채ss채;
Sai olonen valmihiksi,
Mehu miesten juotavaksi.

Loitsurunot.




MIKAEL AGRICOLA.


Mikael Agricola, suomalaisen kirjallisuuden is채, syntynyt Pernajassa
k철yh채n kalastajan poikana, kuollut Turun piispana matkalla Viipurin
likell채 8/4 1557, oli my철skin ensimm채inen taiderunoilia Suomen
kielell채. H채nen runoillut esipuheensa teoksiinsa ovat kuitenkin
merkilliset ainoastaan ensimm채isin채 kokeina, vaikka niist채, samoin kuin
koko h채nen el채m채nty철st채채n, huokuu l채mmint채 rakkautta h채nen k철yh채채
is채nmaataan kohtaan. Seuraavassa n채ytteess채 (Abc-kirjan esipuhe) on
Agricolan oikeinkirjoitustakin s채ilytetty.



ESIPUHE.

Oppe nyt vanha, ia noori,
joilla ombi sydhen toori,
Jumalan keskyt, ia mielen,
jotca taidhat Somen kielen.
Laki, se Sielun hirmutta,
mutt Cristus sen tas lodhutta.
Lue sijs hyue Lapsi teste,
Alcu oppi ilman este.
Nijte muista Elemes aina,
nin Jesus sinun Armons laina.




HEMMING MASKULAINEN.


Oli syntynyt Maskun pit채j채ss채, jonka kirkkoherraksi tuli 1587. H채n otti
osaa Upsalan kirkkokokoukseen 1593, ja kuoli v:n 1618 paikoilla.
Hemming julkaisi _virsikirjan_, ja k채채nsi suomeksi keskiaikaisen
virsikokoelman Piae Cantiones nimell채 _Vanhain Suomen maan pijspain ja
kircon esimiesten latinankielised laulud_. H채nen k채채nn철ksiss채채n
ilmestyy usein runollinen ajatus ja rikas, el채v채 kieli.



KEV횆횆LL횆.

Kylm채n talven taukoomaan
P채iv채n penseys soimaa,
Vilun valjun vaipumaan
Auttaap' auringon voima.
Kev채t k채kee kes채n tuomaan,
Hengett철miin elon luomaan;
Kovan kallon alta
Meri, maa ja mantereet,
Orot, kedot ja kankareet
Toivovat suven valtaa.

Pilvet pakohon pyrkiv채t,
Seistys taivaan t채ytt채채,
Ilmat ankarat asettuvat,
Aurinko l채mpim채ns' n채ytt채채.
Toukoo toivottaa kyyhkynen,
Lintu pieni p채채skynen
Suven sanoman saattaa;
K채et kukkuvat kuusistoss',
Linnut laulavat haavistoss',
Visert채in suven virtt채.

Lehdet puihin puhkeavat,
Vesoovat suuret ja pienet,
Mets채t, vainiot vihoittavat,
Kasvavat niityt ja niemet;
Kukkaset ihanat kukoistuvat,
Maast' maan yrtit yl철s k채yv채t,
Hajahtain makealt' p채채n채ns';
Kuolleet el채m채채n ihastuvat,
Linnut, luodut kaikk' iloitsevat,
Ilma on iloa t채ynn채ns'.

Herran ilmeit' ajatelkaa,
Uskokaa h채nt' h채nen t철ist채채n,
H채nen murhettans' muistakaa,
Jonka h채n pit채채pi meist채.
Luodut siunaa siki채m채채n,
Linnut, kalat kaikk' kasvamaan,
El채imet, laihot meill' lainaa.
Luotuin kanssa kaikk' iloitkaa,
Herran hyvyytt채 kiitt채k채채,
Jonka meill' osoittaap' aina.



TEINIEN ILOSTA.

Kaikell' v채ell', yhdell' 채채nell',
Ynn채 yhteen veisatkaam';
Hyp채t' mahdam', kuin me taidam'.
Taitavasti tanssikaam'!
Jalo juhla -- ehk' on surkia,
Opin orjuuden puolest' --
Nuorten seura toivoo aina
Opin pitoo iloisest'.

Pit채채, pitoo opin ilon
Anoo taitoo tavoissa.
Oll' iloisna, ei suruisna
Vanha tapa pidossa.
Siis iloitse, ratk' riemuitse
Nyt s채 nuorten joukkio:
Joska n채in채 olis aina
Opin pidon olento.

Opin sauna autuas aina,
Koska vitsoill' vihdoillaan,
Ei sairasta siit' saunasta,
Kuin kylm채lt' kylv철tell채채n.
Opin ottaa, karttain kohta
Tapoj' taitamattomii:
Ett' on ly철ty, siit' on hy철ty,
Seuraa taito, toimiki.




JUHANA CAJANUS.


Syntynyt Paltamossa  27/12 1655, tuli Upsalaan ylioppilaaksi 1670 ja
filosofian maisteriksi 1679. Seuraavana vuonna h채n nimitettiin
ylim채채r채iseksi filosofian professoriksi Turun akatemiaan, vaan jo
27/6 1681 tuoni katkaisi h채nen toiveikkaan uransa. Seuraava kiitetty
runoelma on h채nen ainoa tunnettu teoksensa suomeksi.



KATOOVAISUUDESTA.

Etk철s ole, ihmisparka,
            aivan arka,
Koskas itket p채iv채t y철t,
Koska suret suuttumatta,
              puuttumatta
Muistain tuonen murhaty철t.

Tapa vanha tappavalla
          vierahalla
Luojan laitoksen per채채n:
Hyv채t, huonot lapsinensa,
              lankoinensa
Sy철ksee, sulloo maan poveen.

Sy철ksee, haaskaa, s채rkee, sortaa,
               maaksi murtaa
Hirmukourilla kovin;
Turhat toivot, toivotukset,
                voivotukset
Parkusuussa pelkurin.

Poies parku paneminen,
           katsominen
Kaiken mailman menoja;
Katso kaikki katseltavat,
             kuunneltavat,
Eik철 kaikk' oo loppuva?

Mit채 maassa mateleepi,
           k채veleepi,
Maaksi pit채채 muuttua;
Mit채 puussa piiskuttaapi,
              kuiskuttaapi,
Puusta pian putoaa.

Lenn채 lintu mink채 lenn채t,
            et s채 lenn채
Kovan kuolon k채sist채;
Saa se linnun lent채v채nkin,
             rient채v채nkin,
Tuuleksentelemasta.

Kell' on ruumis raittihimpi,
             rautaisempi,
Kuin on kalalla meren?
Surma toki surmeleepi,
              turmeleepi
Kalakarjankin veden.

Hauta valmis v채h채isill채
           kalasilla
Hirmuhauin kuvussa;
Hauin hauta kuohuvassa
          kattilassa,
Puhuvan my철s povessa.

Ruohot raukat raukenevat,
           ehk채 ovat
Kukassansa koreat;
Puut ei p채채se paksujuuret,
             pienet, suuret
Kasvaissansa kaatuvat.

Kivet kovat kallioilla,
             kankahilla
Mullaks rikki murretaan;
Rauta kaikki rep채isev채,
              raateleva
Ruostehelta raadellaan.

Ei niin v채h채채, v채et철nt채,
            voimatonta,
Jota surma s채채st채nee;
Ei niin vahvaa, v채ellist채,
              voimallista,
Joka kuolon kest채nee.

Kannelle jos kaiken ilman
          heit채t silm채n,
Sit채 tutkit tapoineen:
K채채ntyy, kulkee, v채채ntyy, vy철ryy,
              poikkee, py철ryy
Taivas kirkas t채htineen.

Kerran k채채ntyy k채채ntym채st채,
          v채채ntym채st채,
K채채ntyy k채채ntym채tt철m채ks,
K채채ntyy k채skyll채 kovalla
             Kaikkivallan
Tyhj채ksi, tavattomaks.

T채m' on tuoni tulisella
           taivahalla,
T채m채 t채htein pes채ll채,
T채m' on ik채 ihanalla
           auringolla,
Vahvuus t채채 vahvuudella!

Siis ei ole olevata,
           pysyv채t채
T채m채n mailman menoissa:
Kaikki kaatuu, kaikki muuttuu,
              kaikki puuttuu
Luojan luotuin seassa.

T채t채 aina ajatella,
           muistutella
Pit채isi sun syntisen;
T채st채 ottaa ojennusta,
               huojennusta
S채ik채htyiss채 syd채mmen.

Mik' on ilo rikastua,
           rakastua
Kaupungissa katoovain?
Mik' on ilo oleskella,
               asuskella
T채ss채 tilassa turhain?

Etsi muuta elantoa,
           olentoa,
Pyyd채 taivahan taloon;
Etsi meno muuttumaton,
            puuttumaton,
Pyri pyhien iloon!

Siell' on riemu rikkahampi,
             runsahampi
Asunnoissa taivahan,
Siell채 laulat lapsinesi,
                lankoinesi
Voiton virtt채 Jumalan.

Kosk'et koskaan kuolematta,
            katoomatta
Sinne t채채lt채 tulla saa;
Syd채n sulla, syntisparka,
               aivan arka,
Ett채 suret kuolemaa!




MATTIAS SALAMNIUS.


Mattias Salamnius on runoillut _Ilolaulun Jesuksesta_, jossa Jesuksen
el채m채채 ja k채rsimyst채 kuvataan 29 runossa, ja muistosanoja piispasta
Gezelius vanhemmasta. Ilolaulu Jesuksesta, ensi kerta painettu v. 1690,
on ep채ilem채tt채 pidett채v채 etevimp채n채 suomalaisena runotuotteena Ruotsin
vallan aikana sek채 puhtaan kielens채 ett채 yksinkertaisen, vaan mahtavan
esityksens채 kautta. Kummallista on, ett채 sen teki채n el채m채nvaiheet ovat
melkein tuntemattomat. Luultavasti h채n oli syntyisin Pohjanmaalta ja
oli palvellut sotapappina. H채n kuoli 1691 vakinaiseen virkaan
p채채sem채tt채.



JESUKSEN SYNTYMISEST횆.

(1 luku Ilolaulussa Jesuksesta).

Kansa outoja anoopi,
Ik채v철itsee ilma kaikki
Menot kurjat kuultaksensa,
Saadansa sadat sanomat:
Vaan ei tottele tosia,
Tutki tarpehellisia,
Kuinka kulki suuri Herra,
Luoja itsens채 alensi,
Joutunut Jumalan poika
Alemmaksi enkeleit채;
Ylimm채isn채 ollessansa,
Alas astui taivahasta
T채nne syntisten sekahan,
N채in samos sana lihaksi,
Otti Herra orjan muodon,
Kun oli ennen ennustettu
Herra hengelt채 hyv채lt채,
Miesten kautta kaunihitten,
Patriarkkojen pyhien.

Kosk' oli aika joutununna,
M채채r채p채iv채t p채채ttynynn채,
Saattoipa sanan edell채,
Kantoi kaunis Gabrieli,
Herran enkeli ihana,
Natsaretin neitoselle,
Maarialle mielehisen:
Tulla Luojan tuottajaksi,
횆itiksi ison Jumalan,
Ilman miehen yhteytt채,
Herran voiman varjoomalla.

Ajan aivan joutuessa
Suuren synty채 Jumalan,
K채ypi k채sky keisarilta,
Esivallalta varoitus,
Aivan uusi Augustuksen,
Vet채v채 veron tekohon,
Ruomista rahan anova,
Jonka alla Juudan kansa
El채채pi ajalla sill채,
Ilman vallatta omatta,
Niinkuin ennen ennusteli,
Jaakobi jalo saneli.
Kukin kulki kaupunkiinsa,
Lipoi linnahan omahan,
Ala riensi arvionsa.
Joosefi jalo saneli,
Maarialle muistutteli:
Pit채is menn채 Bethelihin,
Ala arvion asua;
Valmistit vaeltamahan.
L채ksit kahden kulkemahan.

Joutuupi Jumalan 채iti
Betlehemin pellon luoksi,
Kulki kohta kaupunkihin;
Vaan ei tuttane tuvissa,
Kammioihin k채skett채ne,
Ei suoda siaa salissa.
Itse ukselta is채nt채,
Alta harjan halliparta,
Katsoi pitkin peukalonsa,
Kohden korsua k철k철tti,
Tallin usta tarkoitteli:
Siell채 saanette sianne,
Majan k철yh채t matkamiehet;
Isot istuvat tuvissa,
P철yhke채mm채t p철yd채n p채iss채;
Korsuhun kovalykkyiset,
Pihattohon pienemm채iset.

Noi teit tallihin tilansa,
Luoksi luontokappalitten,
Aasien asuinsialle.
Syntyp채iv채 p채채lle k채ypi:
Syntyi soimessa Jumala,
Herra pahnoilla parahin!
Toiset silkiss채 sinisn채,
Punaisena purpurassa,
Kulta kiilt채v채 k채siss채,
Sormissa kivet koriat!
Herra heinill채 suloinen,
Kapaloissa kaunis Luoja.
Is채 istui taivahassa,
횆iti valjussa vajassa;
Neito ruokkiipi nis채ll채
Kaitsiata kaiken luodun;
Jesus itkeepi va'ussa,
Itse pilvi채 pit채v채,
Hallitseva taivahia.
Aasi tunteepi apunsa,
H채rk채 Herransa havaitsi,
Vaan ei pojat Bethlehemin.



P횆횆SI횆ISJUHLAN S횆횆T횆MISEST횆.

(6 luku Ilolaulussa Jesuksesta.)

L채sn' oli juhla Juutalaisten,
Kuulu p채iv채 p채채si채inen:
K채sky korkian Jumalan,
Kauvan aikaa jo alettu,
S채채tty maalla muukalaisten
Edess채 Egyptin herran,
Joka vaivais vaikiasti
Jalon joukkoa Jumalan
Orjuudella ankaralla;
P채iv채t tiili채 tekev채t,
Y철ll채 korsia kokosit,
Ha'it varpuja varahin,
Hiljaan hietoa vetiv채t.
Viimein johdatti Jumala,
Poies vaivasta vapahti,
Otti orjahuonehesta
K채sivarrella kovalla,
L채hdetti meren l채pitse;
Antoi voiman Aaronille,
Monet merkit Moosekselle,
Muille muistoksi pahoille,
Kuink' on raskas Herran ruoska.

H채t채 h채채lyypi k채siss채,
Herran kourissa kuningas
P채채sti kansan kiiruhusti,
Poies k채skeepi paeta.
Kansa kaaressa meneepi,
Veden rantahan radissa,
Puolehen Meren Punaisen
Jalon neuvosta Jumalan.
Kurja kuuleepi kuningas
Meren est채v채n menosta;
Kohta kulkeepi per채ss채,
N채it채 viskoen vihassa:
쨩Joko nyt joukko p채채stet채h채n,
Orjat onneksi pakenit?
Kukas muureja kutoopi,
Kuka vallit valmistaapi?쨩
Kohtapa joutuvat kokohon
Miehet miekasta parahat:
쨩J채llen tuokamme takaisin,
Orjat ty철h철n ottakamme!쨩

Jopa joutuupi l채hemm채,
Herran laumoa likeni,
Kansa parkuupi pakossa;
Mooses huokais hartahasti:
쨩Ei vara edesp채in menn채,
Sia siirty채 sivulle;
Vesi v채lj채 on edess채,
Kalliotkin kahden puolen,
J채ljess채 vihaaja julma;
Miekka v채lkkyypi verinen,
Henki huokuupi hevoisten쨩.
Kohta kuuluupi humina,
Puhui pilvest채 Jumala:
쨩Mit채 Mooses huokaelet,
Valitat niin vaikeasti?
Saata sauvasi vetelien,
Keppis aaltohon aseta!쨩
Saatti sauvansa vetehen,
Aaltohon kepin asetti:
Vesi vieryypi m채eksi,
Kallioksi kahden puolen,
Aalto pilvihin yleni,
J채tti pohjan paljahaksi.
Mooses mielell채 hyv채ll채,
Aivan Aaroni ilossa,
Kansa kaikki riemuissansa
Menev채t meren l채pitse,
Kuivin jalvoin kulkenevat.
Kurja mielelt채 kuningas
L채pi aaltojen ajaapi
Jalon joukkoa Jumalan,
Meneepi meren sis채lle.
Vesi kaatui kahden puolen
Aivan yhtehen 채kist채, --
Kuten sein채t korkeammat,
Muljahtavat linnan muurit, --
Peitt채채pi pahojen parven.

Vaan sin채 samana y철n채,
Koska kansa ulvos kulki,
Juhla s채채tty on Jumalan,
P채채si채inen p채채lle pantu:
Yksivuotisen karitsan
K채ski kansansa Jumala
Tapettaa joka talossa,
Ukset viskoa verell채,
Pisoitella pihtipielet,
Oven p채채llisen punata:
Merkki Herran huonehissa,
Ett'ei surma sais sis채lle,
Jolla l철i Egyptin maata;
Antoi murhaajan mureta
Esikoiset kaikki tyynni,
Aina asti kuninkahasta,
Ett' asti el채'imihin.
Huuto kuului huike'impi
Kansan kauhean seassa,
Vaan ei joukossa Jumalan
P채채se murhaaja majahan:
Ukset viskottu verell채,
Punaisella pihtipuolet,
Ruusunkarvalla karitsan.

Muistoksi t채m채n imehen
Juhla s채채tty Juutalaisten,
Joka vuonna uudistettu:
Sy철d채 kansassa karitsa,
P채채si채isn채 puhdas lammas.




ANTERUS ASCHELINUS.


Tuli 1682 쨩turkulaisena쨩 Turun ylioppilaaksi; opettaja Turun koulussa
1690, Askaisten kappalainen 1703, kuollut samana vuonna. On julkaissut
muutamia erikseen painettuja runoja, m.m. 1702 _Suomen ilo채채nen Narvan
voitosta_, joka v채h채n lyhennettyn채 t채ss채 seuraa.



SUOMEN ILO횆횆NI NARVAN VOITOSTA.

Tsaar' Pietari Muskossa sankari suur'
Ol' mielest채ns v채kev채 sangen,
Niin ett채 h채n humulla tuimalla juur'
On Ingrinmaan sis채lle langenn':
             Suur' tavar' ol' my철t'
             Ja kultaiset vy철t --
Me kuitenkin Jumalass' sodim'!

Vaikk' Ven채j채n poijill' niin paksult' sen maan.
Kuin tomu ja santa, h채n t채ytti,
Ett' joukkoa seuraamast' joukko ei laann',
Ja vihansa julmuuden n채ytti,
             Niinkuin peto suur'
             Tai kuin traakki juur' --
Me kuitenkin Jumalass' sodim'!

Kun Narvaan h채n siirtyi joukkoinsa kans',
Niin kaupungiss' pelko suur' paisui;
H채n k채ski sen asujain kohdastans
Koht' avata portit, ja lausui:
             Tott' kaupungin me
             Kyll' kukistamme --
Me kuitenkin Jumalass' sodim'!

Mut kaupunki rohkia ol' itsest채ns
Ja ven채l채ist' kohtas n채ill' sanoill:
Niin kauvan kuin veri on l채mpim채n채ns
Edesvastaan[44] ma Inkerin majoi!
             T채st' Ven채j채n mies
             On kovassa hiess' --
N채in Jumalass' sotia tahdom'!

Kaarl' kuningas ratsas- ja jalkav채ell'
Koht' valmisti itsens ja sanoi:
Nyt, poikani rakkahat, paastoll' ja hiell'
Tyk철 Herran me astumme anoin,
             Ett' voisimme viel'
             Me ratk' t채ll채 tiell'
Pois puolestamm' ryssi채 luoda!

He vastasit kaikki kuin yhdest채 suust':
Niin, kuningas, kuolla tai voittaa!
Sill' emme nyt tied채 mist채k채채n muust',
Vaan h채nen pois uljaasti soittaa,
             Jos Jumala suo
             Ja apunsa tuo --
N채in Jumalan avulla sodim'!

He tulit kuin karhut, joilt' poijat on poiss',
Ratk' avoimill' kidoilla, suilla,
Ja Leijonaa seuras niin paljon kuin voit
Maall', merell', niin kaduill' kuin kuilla;
             H채n vaaroiss' ol' l채ss'
             Eik' itse채ns s채채st' --
N채in Jumalan avulla sodim'!

Siis Ven채j채n majat yksmielisest'
He valloitit v채kev채st' p채채n채ns.
H채n voiton siis sai niin urhollisest'
Eik' enemp채채 muistanut h채t채채ns;
             Ja iloa t채ynn'
             L채pi vallein h채n k채y
N채in Jumalan avull' h채n soti!

Mont' tuhatta nukkui koht' paikassa siin',
Mont' tuhatta upposi vesiin,
Mont' tuhatta otti Kaarl' kuningas kiin'
Ja antoi ne vartiain k채siin;
             Mont' tuhatta viel'
             H채lt' rauhaa rukoil' --
N채in Jumalan avull' h채n soti!

Tsaar' Pietar kyll' lupas taas kev채채ll채 tull',
Mut emme h채nt' enemp채채 pelk채채.
Kaarl' kuningast' ravitse, Herra, ij채ll',
H채n hosukoon ven채l채ist' selk채채n!
             N채in toivomme viel',
             횆l' apuas kiell',
Ett' Sinun me avullas sodim'!




SAKARI LITHOVIUS.


Syntyi 1672, tuli Turkuun ylioppilaaksi v. 1692 ja 1700 filosofian
maisteriksi; nimitettiin Nevanlinnaan kirkkoherraksi 1702 ja Ouluun
1713. H채n kuoli 1743. Lithovius on kirjoittanut valitusrunot Gezelius
nuoremman ja Kaarlo XII:n (suomeksi, ruotsiksi ja latinaksi, nimell채
_Threnodia lugentis Fennonice_) kuolemasta ja onnentoivotuksen Ulriika
Eleonooran kruunaukseen. Runopuku on jotenkin huono, mutta niist채 puhuu
raikas ja pilaantumaton tunne.



KAARLE XII:N KUOLEMASTA.

Surullisten Suomalaisten
Parkupuheet, Pohjalaisten
  Ison itkun ilmoitukset,
  Vaikeammat valitukset.
    (V채h채n lyhennetyt).

Oho orpoj' onnettomi'!
Alimmaisi' armottomi'!
Vaivattua valtakuntaa!
Suomen saarta surkeata!
Kuinka k채vi k채tehemme,
Kovuus kohtais kotohomme,
Osaisit onnettomuudet,
Vahingot, viel' vaivaisuudet!
Sill채 siirtyi sankar suuri,
Maakunnasta my철skin muuri,
Iso is채nt' is채nmaasta,
Valtakunnast' vainotusta,
Kaatui kullainen kuningas,
Alimmaisilt' armollinen,
Lankeis luodilt' lent채v채lt채,
Pyllist' pyssylt' paukkuvalta,
Norjan nurmelle nykertyi,
Tylyn Tanskan tanterelle.

Entisi채 edess채ni
Aikoj' ajatellessani,
Monet muistuu mieleheni,
Johtuu joskus j채rjelleni;
Kuinka kaikkein Korkeamman
Tahdon t채ytyy tarkkaisimman
Tapahtua t채hdiss', tuuless',
Maassa, muuallakin, meress',
Ihmeellisest' itse ilmass'.
Joka paikass' juuri julki
Kuinka kaitsi kuningasta,
Varjel' vaaroist', vahingoista,
Alust' armollisest' autti
Jumal' itse ihmeellisest'.
Nimitt채in Narvan nurmell'
Voiton veti v채h채ll' v채ell'
Ven채l채isilt' verrattoman;
Puolan pelloll' p채채sty채ns채
V채kinens채 voiton v채채nsi,
Augustusta ahdisteli,
Pahan paavin parvest' p채채sti,
Saattoi Saksass' voimallisest'
Vapauden vainotuille.
Mutta muuttuivat mokomat
Otolliset onnen otsat,
Sangen suureksi suruksi,
Kadotukseksi kovaksi,
Pyritty채 Pultavahan,
Tartarilt' talutettua.
Vaka valta varjel' viel채
Voideltuaan voimallisest',
Pehtaroi kun Benderiss채,
Soti sijass' soukkaisessa,
Turkin tuiman tanhualla,
Monta maahan martaaks m채tti,
Janitsaarein ioukost' j채tti.
Jumal' j채lleen johdatteli,
Joukkoinensa johdatteli
Kotihinsa kulkiessa.
Mureheksi riemu muuttui,
Sangen suureksi suruksi.
Vaikka vaivoin vaadittihin,
Pahat pois pakenemahan,
Kuiten kaikkein Korkeamman
Tapaht' tahdost, totisimman,
Ett채 eros esivalta,
Kuoli kuulu kuninkaamme,
Lankeis luodilt' laumaltansa.
K채tes kiivahast' kirottu,
Sormes, suones sadateltu,
Kinttus kivust' kuivatkohon,
J채senesi j채채tyk철h철n!
Joka joutses j채nnittelit,
Panit pyssyt paukkumahan,
Ampumahan arvollista,
Voideltua voimallista!
Kukkulat kaikk' korkeammat,
Tunturit te Tanskan tuimat,
Norjan niityt, nurjat nurmet,
Manterehet, maat ja mets채t
Mureeks mustaks muuttukohot,
Surekohot surkiasti!
횆lk철h철t 채k채tk철 채채net,
Saapuko satehet sinne,
Koskeko kanss' koskaan kaste
Vihollisten vainioille,
Sill채 siell채 sodan sankar
Ammuttihin aivan ankar.
횆lk채채t ilke채t iloitko,
Rivot riettahat riemuitko,
Vaikka vaipui voimallinen,
Kaatui kullainen kuningas,
Ruumis rangaksi raukeni,
Meni martaaks manterehen.
Sielu siirtyi parempahan,
Pyrki taivahan talohon;
Kunnia kuuluupi kauvas,
Mainitahan mailmassakin
Kuuluisan kuninkaan Kaarlen,
Sankarin sodassa suuren!




HEINRIKKI LILIUS.


Syntyi 1683 Messukyl채ss채, tuli ylioppilaaksi 1700, vihittiin papiksi
1706 ja maisteriksi 1707, tuli sitten kappalaiseksi Pirkkalaan 1709,
kirkkoherraksi L채ngelm채elle 1722 ja syntym채pit채j채채ns채 Messukyl채채n 1730;
kuoli 1745. T채ss채 painettu _Kehtoruno_ (vuodelta 1728) on sen ajan
parhaimpia tuotteita.



KEHTORUNO.

Tuutilainen, tuutulainen,
Lep채ele lapsukainen!
Levon lainaaja lepyinen,
Jesus sua siunatkohon!
Nuku, nuku nukkeroisein,
Makaele maidonjuoja!
Kuin on maitokin makoinen,
Unes olkohon suloinen!
Kuin on k채tes kiinnitetty,
Kupeheses vy철ll채 vy철tty,
Niin sua Jesus itsehens채
Uskon nuoralla niveli.
Jumala sun itse otti
Liittohonsa lapseksensa,
Jesus vioista virutti,
Pyh채 Henki pyhitteli.

횆l채 itke, enkelisein,
Vaikeroitse, vaiveroisein!
Jesus kaunis kumppaninas,
Pyh채t vartiat va'ussas.
Nuku, nuku, nukkeroisein,
Makaele maidonjuoja!
Liekuttelen linnuistani,
Ainoata armaistani,
Kehtos k채채rin kukkasilla,
Kasvos peit채n kaunihisti.
Koska olet kyllin saanut,
Hopeaisein, hienoisesta,
Her채ele, herttukaisein,
Ilman itkutta isotta!
Palkkas on pantuna povessa,
Maito mesi-mieluhinen.




GABRIEL CALAMNIUS.


Syntynyt 1695 Kalajoella, tuli ylioppilaaksi 1712, sitten papiksi ja
tuli kappalaiseksi syntym채seutuunsa, joutui 1717 ven채l채isten ep채luulon
alaiseksi ja vietiin vankina Turkuun, nimitettiin 1726 Kalajoen
kappalaiseksi, ja kuoli 1754. Ilman teki채n nimett채 painettiin v. 1734
h채nen Suomen vaivoista ison vihan aikoina tekem채ns채 _Suru-Runot
Suomalaiset_, joista uusi painos ilmestyi 1778. H채nen muut runoelmansa
ilmestyiv채t v. 1755 koottuina nimell채 _V채h채inen cocous suomalaisista
runoista_.



SIIT횆 SUURESTA SURKEUDESTA, JOKA SUOMESSA OLI V. 1714 JA 1715.

Muukalainen muulta maalta,
Ven채j채lt채 vierahalta,
Meid채n maalla matkustaissa,
Tuimuudella tultuansa,
S철i siat siki철inens채,
Karitsat kapehinensa,
Kanat kaikki karisteli,
Kukon poijat kuristeli,
L철ysi lehm채t, l철ysi leiv채t,
Havitteli h채rk채laumat,
Veip채 hevot heinikoista,
Varsoinensa vainioista,
Pani kaikki kartanoissa
Peri puulle puhtahalle.

Lapsi parat laattialta,
Imev채iset istualta,
Pojat 채itin polven p채채lt채,
Piiat pienet tuolta t채채lt채,
Otti oi! oi! orjiksensa,
Ainoisiksi aljoiksensa;
Vaimot vallitsi v채kisin,
Kaunihimmat kaiketikkin,
Syd채mmell채 surkialla,
Miesten mielell채 pahalla.
Vanhimmaiset valkiahan
Pani pahoin paistumahan,
K채det k철ytti kiinti채sti,
Kapaloitsi kalvosista,
Selj채n p채채lle singotteli,
Piiskallansa pingotteli,
Kysyi: kussa kukkarosi,
Hohtavaiset hopiasi,
Kussa kullat kirkkahimmat,
Kalut kussa kallihimmat,
Kussa kaikki kattilasi,
Kussa tiskisi tinaiset,
Kussa punainen pukusi,
Varsin juhlavaattehesi! --
Veden v채채nt채채pi verisen
Selki철ist채 silmist채ni,
Hi'en hiuksista hioopi,
Poskip채채st채 pusertaapi,
Muistuessa mieleheni
Vihollinen ven채l채inen,
Kuinka muodolla monella
Vaati aina vaivaisilta
Tavarata taipumatta,
Omaisuutta ostamatta.
Mik채 virkois vihdoin siit채,
Mik채 kuoli kurjan lailla! --

Korvessa oli kotomme,
Maantiell채 majasijamme.
Kirkkotiemme kivist철ll채,
Mets채n petojen pesill채,
Karhut kanssakumppanimme,
Pyry p채iv채paistehemme.
Ei mieli mesi채 tehnyt,
Kylki kuuta kasvattanut
Pahan pakkaisen k채siss채,
Kovan ilman kouratessa,
Pahimmissa p채iviss채mme,
Hengen h채d채ss' heltehess채;
Moni heitti henkens채kin,
Vaipui poijes varvikkohon,
Kuoli korpehen kovahan,
Kankahalle kaatui maahan.
Ruoka oli ruumenista,
Puista purtava kovista,
Oljesta oma osamme,
Pet채j채st채 pellon siemen,
Karvas leip채 lehdik철lt채,
M채mmi m채nnyst채 m채elt채,
Suosta suolat, suurusjauhot,
Varsin vehoista valitut,
Vesi s채채tty s채rpimeksi,
Sinukka sianlihaksi!
Sudet viimein suostuit meihin,
Pyysit p채채llemme poloisten,
Monta pient채 pehmokaista,
Vaivaista vaeltavaista
S철iv채t lasta laitumella,
T채ytit t채ytten miesten p채채lle.
Viisi muuta vitsausta,
Joit' en saattane sanoa,
Oli meill채 orpanoilla
Kovan Herran koston alla.

Auta ainoinen Jumala,
P채채st채 p채ivist채 pahoista!



H횆횆RUNO ASTRILDISTA.

Min채 Savon Suomalainen,
Kainuhussa Karjalainen,
Tulin tiettyhyn talohon,
Kaunihisen kartanohon,
Kuulin siell채 kumman 채채nen,
Tomun totisen tohinan:
Vaimo parat paksulliset
Niinkuin p철rh철iset pirisit,
Piiat pienet, pikkaraiset,
Pitkin seini채 sirisit.

Kohta kysyin kohtap채채t채
Tuommoisen tohinan syyt채,
Johon vastais vaimopuoli,
Martan t철it채 toimittava:
쨩Nyt on Astrild astununna,
Talohon tomulla tullut,
Joll'on vasamat vakaiset,
Ampuneuvot ankarimmat,
Joll'on piikit niinkuin piilit,
Ter채viksi tehdyt nuolet.
Niill' on tullut tappeluhun,
Kilvan nymfien kisahan,
Sys채nnyt syd채mmen kautta,
Talon tietty채 tyt채rt채,
Karannunna kantap채ille,
Aivan astunut likelle,
Ett' on hieno niveltynyt,
Niveltynyt nilkkaluusta
Jalka neitosen jaloimman,
Meid채n Marian mainittavan.
Siit' on meteli majassa,
Huhu siit채 huonehessa,
Siit채 kaikku kartanossa,
Sill' on meill채 mieli panna
Ansat Astrildin etehen,
Ett'ei kauvas kartanosta
Juokse aivan joutuisasti,
Mutta pahan parantaapi,
Syd채mmen sitoopi syrj채n;
L철yt채채 t채st채 l채채kityksen,
Hienoimman hivellyslangan
Syd채mmelle s채rjetylle,
Nilkoille niveltyneille.쨩

Tuossa viiv채hdin v채h채isen,
Katsoin naisten naalan p채채lle.
Katso, Astrild ainokainen
Oli saatu satimehen,
Kussa luki l채채kitykset,
Kiivahasti kirjoitukset,
Kuinka pit채isi parata
Sairahaksi saatettua.
Sairas kuin sanoman saapi,
Katsomahan kapsahtaapi:
Jonka Astrild ainokainen
Sivuupi sylihin kohta,
Kaikki haavat hauteleepi,
Kipupaikat parantaapi,
Syd채mmen sitoopi syrj채n,
Jatkon jalkahan paneepi!

Tuopa syd채nt채 sukaisi,
Munkin mielt채ni mutaisi!
Runoihin rupesin kohta,
Lattialla laulamahan:
Kiitos Astrild ainokainen
Hyvin aivan ampumasta,
Paremmin parantamasta,
Kiitos, kiivahin sodassa,
Taitavainen tappelussa!
Siit채 kannan kallollesi,
Siit채 painan p채채si p채채lle
Kruunun kullasta kudotun,
Palmupuista palmikoitun,
Toivotan todella sulle
Onnen kaiken olkap채ille!




ABRAHAM ACHRENIUS.


Syntyi Somerossa 1/2 1706, tuli ylioppilaaksi Turkuun 1725, papiksi
Pohjanmaalle 1730, Nousiaisten kirkkoherraksi 1753 ja kuoli 28/9 1769.
Achrenius teki jo nuorena itsens채 tunnetuksi runoiliana, mutta
liitytty채채n 1730-luvulla her채nn채isliikkeesen, k채ytti h채n
runoilialahjaansa en채채 ainoastaan virsien y.m. hengellisten runojen
sepitt채miseen, kerrotaanpa h채nen polttaneenkin entiset maalliset
runoelmansa. Hengellisi채 runoja on h채n julkaissut suuren paljouden,
joista tunnetuin on kokoelma _Sionin juhla-virret_, pain. Turussa 1769.
Seuraavassa 쨩onnentoivotuksessa v채it철kseen쨩, joka olkoon n채ytteen채
1700-luvun akatemiallisesta runoudesta, on senaikuinen kirjoitustapakin
s채ilytetty.



ONNENTOIVOTUS V횆IT횜KSEEN.

Tuonain temmaisi t채st minu muodois muttuva Morpheus,
Temmais, valpana vei, eip채 suonut sippura silmill,
Vei minu, vei vijtan, cusa virsi채 veisasi Virtus,
Veisais n채in: tule t채n Musain vesa vickel채 vircuin,
Cuin vetelet vinhast Aganippen vainjosa vett채:
Juox, tule t채n t채n채p채n, t채s채 tie, t채s채 tanhoa toimen,
Tie joca selki채 lie, joca vie, joca taitane taivast
P채in vet채, paitz pelvot ylitz onnet et ongalet alhoin,
Pindin paisumen p채채l, cusa cunnia canda cathedras
Crunun caickile nijl, jotk sinne on sattanet itsens:
Sijs tule t채n t채n채p채n: ved채, veickoni, virsuja v채lj채ll,
Seura ny' meit yll' 철it, pyri p채채l, lue, lauluja laske,
Eij t채s채 turmel ty철, vaick tappura pist채pi pensas,
Eij t채s채 tuoxua tul, vaick canda se, crapise cannois:
Sijs pid채 p채채l, joca s채채l, kyl cunnian cuckula caicu,
Cuins helj채l helin채l Heliconillen huittulen[45] hypp채t.
N채in veisais Virtus: t채m채n 채ckeis taitava toimen,
Cans taidon Toveritz', joca nurcasa nurisi nurmen,
횆ck채is sen, meni sinn'; ja jos ennen seuraisi sijvos,
Kyl sala kyl caunist, jo ny' j채lki채 j채ttele julki.
J채lki채 j채ttele julk, min채 vihdoin vidasa virgon,
Nyt toivon totisest: caick caiketi k채ndyk철n onnex.



JUHANA FROSTERUS.


Juhana Frosterus syntyi 1720 Paltamossa, tuli ylioppilaaksi 1736,
maisteriksi 1745, Sotkamon kirkkoherraksi 1763; v. 1800 sai h채n
jumaluus-opin tohtorin arvon ja kuoli 10/6 1809. H채n on sepitt채nyt pari
kaunista runoa sek채 miellytt채v채n, esitystavaltaan runollisen kirjan
_Hy철dyllinen huvitus luomisen t철ist채_, joka ilmestyi 1791.



JUMALAN PYH횆ST횆 LAISTA.

Tuli tuuli tunturilta,
Edomin etel채maalta,
Paksu pilvi Paranista,
Josta tuli tuiskuaapi,
Tulen liekit leimahtaapi,
Jyrin채t ylen jyre채t,
Pel채tt채v채t paukaukset.
Oli tuska tullessakin,
Kova kipu kallioilla,
Vuoret aaltoina ajeli,
Paukkui vuorten patsahatkin,
Sinai syttyypi tulesta,
Horeb horjuupi kovasti.

Onpi Luoja liikkehell채,
Luojan voima vallassansa
Ihmisille ilmestyypi.
H채nen vaununsa vakava
Kulki pilven kukkuloita
Rakehitten rattahilla.
Taivas selke채 sakosi
Mustan pilven peittehest채,
Tiukkui taivahat sadetta,
Vesi vuoti viljavasti.
Liikkui luodut luonnossansa,
Liikkui Luojan liikuttaissa,
Kaikkivaltiaan k채siss채.

N채m채t oli n채ht채viss채,
Mutta eip채 sied채 silm채
N채hd채 n채kym채tt철mi채,
Kukapa saattaapi sanoa,
Jot'ei ole ennen n채hnyt
Eik채 kuullut korvillansa?
Kuka saattaapi sanoa,
Aivoillansa arvaella,
Mit채 enkelein esiss채,
Mit채 taivaassa tapahtui,
Henkein suuressa hovissa,
Kaunihissa kartanossa?

Pyh채n Herran palveliat,
Seebaotin sotajoukot,
Suuret sankarit sodassa,
Kirkkaudessa koreat,
Seisoi tuhannen tuhansin,
Joukoissansa juontehessa,
Tekem채ss채 taitavasti
Palvelustansa pyh채sti.
Helisi hele채 torvi,
Pauhasi pasuunan 채채ni,
Kaikui korvissa kovasti,
Pelko py철rrytti parahat,
Rohke'immat raukesivat.
Ylimm채isen yst채v채kin,
Jalo tuttava Jumalan,
Mooses miehist채 valittu
Tunnustaapi tuskissansa:
쨩Min채 vapisen, v채risen,
Polvet puuttuvat minulta쨩.
Kaikki kansa katsellessa,
Katsellessa, kuullellessa,
Pyysi pelvosta paeta
Kuolemata kauheata.

Minne poloinen pakenet
Kaikkivaltiaan k채dest채?
Eip채 turvaa tuonta vasten,
Sinaissa suojelusta
Vastoin la'in vaatimusta,
La'in kanteita kovia.

Istui Herra istuimelle,
Kiivas Kunnian Kuningas
Lakiansa latomahan,
Sulki lavean lakinsa
K채skysanaan kymmenehen.
Puhui selke채t sanansa,
Lujat juuri lupaukset,
Hedelm채t hyville t철ille;
Kovan koston uhkaukset
Peloksi pahoille t철ille.

N채m채t vaativat vakaasti
Taidon, tahdon, taipumusten,
Ajatusten, aikomusten,
Kielen, k채yt철sten, tekojen
Viatonta, virheet철nt채
Puhtautta puuttumatta.
Mit채s viel채 vilpistelet,
Juonissasi juonittelet?
Onko vilpiss채 varoa,
Valellessa varjelusta?
Tunnusta tapasi tuimat,
Paljasta paha sisusi.

Syd채mmes on syv채 hauta
T채ynn채 h채ijyj채 haluja,
Kauheata kankeutta,
Ylev채t채 ylpeytt채,
Iloittelet ilke철ille,
Tavoille tavattomille,
Vastoin Luojasi lakia.

Onkos Herra herjennynn채,
Vaijennut vakaa Jumala,
Laskenut lujan lakinsa
Meid채n mielivaltaisamme?
Etk철s tied채 t채ydellens채
Tulevas tilin tekohon?
Tulet totta tuonen tullen,
Tulet vastoin tahtoasi,
Tulet k채skyll채 kovalla,
Koska torvi taivahalta
Kutsuu kuollehet kokohon,
Her채tt채채pi haudoistansa,
Tuopi tuomion etehen;
Koska meret mullistuvat,
Tuli tuima kaikki sy철pi,
Voimat vahvat taivahankin
V채risev채t, vapisevat.
Voivotukset vallan saavat,
Parku suusta pakahtuupi;
Soisit, vuoret v채채ntyisiv채t
Poloiselle peitteheksi;
Mutt' ei p채채sekk채채n paolle
Kovan kostajan k채sist채.

Ei ole turvaa tuonta vasten,
Sinaissa suojelusta
Vastoin la'in vaatimusta,
La'in kanteita kovia!
Ty철si kaikki kaunihimmat
Ovat kaikki kelvottomat,
Niinkuin huonon h채m채h채kin
Verkko sulle vaatteheksi.

Nyt on viel채 armon aika!
Matkaa toiselle m채elle,
Pyri, k채채nny Golgatalle;
Siell' ei ole tulen tuisku,
Eik채 jylke채 jyrin채.
Siell채 rauha raketahan,
Siell채 armo annetahan,
Jesus joutuu turvaksesi,
P채채st채채 pauloista pahoista,
Kuolon kauhean kidasta.




TUOMAS RAGVALDINPOIKA.


K철yhist채 vanhemmista syntynyt 27/12 1724 Tyrv채채ss채, varhain orvoksi
j채채nyt, ilman kasvatusta, ontuva ja rampa, on Tuomas Ragvaldinpoika
kuitenkin ansainnut muistamista. Yhteen aikaan Turussa oleskellen,
toimitti h채n painoon useat h채채runot ja j채lkimuistot, vaan muutti sitten
Loimaalle, miss채 kuoli 14/3 1804.



YLH횆ISEN LAPSEN HAUDALLA.

(Lyhennetty.)

Taivaan lintuin laumasta
Mainitahan kotkasta,
Ett채 yli muiden niin
Lent채채 asti pilvihin.

Niin nyt t채m채 herranen,
Johannes, v채h채 sielunen,
Lensi yl철s korkeaan
Taivaan saliin oikeaan,

Is채n syliin Jesuksen,
Joka n채ki parhaaks sen,
Suloisella suvella
Nisuns' jyv채n jouduttaa.

Niinp채 Jesus puheli,
Rakkaudesta saneli:
Sallikaa ne v채h채iset
Tulla tyk철n' lapsiset.

Surun laakson pellosta,
Mailman pahast' alhosta,
Jossa lapset kasvavat,
Vesoina jo kuivavat.

Jesus ulos johdatti,
Is채nmaahan istutti;
Siell' on vahva satama,
Ei siell' tuule, tuiskukkaan;

Mutt' t채채 kukka ihana
Kaunis onpi kasvoilta,
Enkelitten muotoinen,
Pyh채in kaikkein kaltainen.




HEINRIKKI ACHRENIUS.


Syntyi Sieviss채 1730, tuli 1749 Turussa ylioppilaaksi. Oli sittemmin
suorituskomissariuksena ja nimismiehen채 Kalajoella, jossa kuoli 1798.
On kirjoittanut koko joukon, enimm채kseen ainoastaan k채sikirjoituksessa
s채ilyneit채 runoja, useimmat leikillist채 laatua.



KAIKU.

Ilma kaunis, ihanainen,
Se'es, siksehen suloinen,
Minun laitti liikkehelle,
Kerran k채ym채h채n kuletti
Nurmimaalle nukkaiselle,
Kukkaisten kotisijoille,
Joita katsellen k채velin,
Ihantelin itsekseni.
K채vin kyyn채r채n v채list채,
Jopa seisoa sujotin,
Tahi panin polvilleni,
Uuvuin istumaisilleni,
Otin kukkaisen k채tehen,
Toisen toisehen sivalsin,
Sitte veisasin v채h채isen,
Sanan, kaksi kalkautin.

Jopa 채채ni et채h채lt채
Kuului korvani sis채h채n,
Joka mua j채tkytteli,
Samat saneli sanaiset.
Min채 vaikenin v채lehen,
Ajattelin arvollansa
Siell채 ihmisen olevan,
Istuksevan itseksens채,
Joka kuuli laulavani,
Lauloi laillani takaisin.
Vaan jo muistui mieleheni,
Astui aivoni sis채lle
Juttu kaiusta kamala,
Kaikun katalan menosta,
Joka oli neito nuori,
Kaunis, kasvoilta ihana,
Mutta muuttui murhe'esta,
Kaikki kuivasi kokohon,
Jott'ei j채채nynn채 j채lille
T채st채 muuta tiett채v채t채,
Kun 채채ni mainittu mets채ss채,
Kaiku kaikki j채tkytt채v채.

Itsekseni istuessa,
T채t채 ajatellessani,
Havaitsin havun sivulla.



PAPIN ROUVILLE VAPUN P횆IV횆N횆.

Papin rouvat, papin rouvat nyt taas iloitkoon,
Koska saavat luottaa,
Ett채 kaksi vuotta
Viel채 vissiin, viel채 vissiin heill채 turva on.

횆ij채t el채채, 채ij채t el채채, turvan tuottajat!
Ei ne rouvat huokaa,
Heill' on kyll채 ruokaa,
Asuinsijan, asuinsijan hyv채t laittajat.

Heille riistaa, heille riistaa kasvattavat kans,
Aittaan aivan hyv채채
Tarpeheksi jyv채채,
Arkun sis채채n, arkun sis채채n muuta aikanans.

Karja kaunis, karja kaunis aina lis채yy,
Eik채 maidon mahti,
Kellarista sahti
Juoksemasta, juoksemasta koskaan pys채y.

Viinan vilja, viinan vilja monta virvoittaa,
Oluttakin n채hd채
Yll채tt채v채t tehd채,
Joka monen, joka monen janost' kirvoittaa.

Siis jo rouvat, siis jo rouvat pian vanukaat
횆ijienne kaulaan,
Niinkuin rautanaulaan --
Suuta pist채in, suuta pist채in heille sanokaat:

쨩El채 kauvan, el채 kauvan minun tukenan'!
Paljo multa puuttuis,
Sull' jos tuoni suuttuis,
Ennen aikaa, ennen aikaa panis hautahan!쨩




FRANS MIKAEL FRANZ횋N.


T채m채 kuuluisa runoilia ruotsin kielell채, joka oli syntynyt Oulussa
9/2 1772, tuli kirjallisuuden professoriksi Turkuun 1798, vaan 1811
siirtyi Ruotsiin, miss채 Hern철sandin piispana kuoli 14/8 1847, on
suomeksikin runoillut yhden runoelman (1804).



RUHTINAALLE.

El채k철철n kuningas,
Vilpit철n ruhtinas
    Suomenkin maan:
Siell채kin siivoa,
Toimea, taitoa,
Parempaa oloa
    Kartuttamaan.

Vaasaitten sijalla,
Vaasaitten neuvolla
    Hallitkoon h채n:
Mets채nkin kodossa
Orvollen osansa,
Pienimm채ll' omansa
    S채ilytt채m채채n!

Est채, oi Jumala,
Pahuuden juonia
    Pimeyden teill'!
H채n ku on ilomme,
Onnemme, toivomme,
H채nelle olkoomme
    Se kuin h채n meill'!

Turvana tuhatten,
Herrana syd채nten
    El채k철철n h채n!
V채채rille pelvoksi,
Hyville voitoksi,
Suomelle riemuksi
    El채k철철n h채n.

Veisaa siis jalolle
Maakunnan is채lle
    Suomenkin maa;
Kasvattain rauhassa
Lapsia korvessa,
Rukiita nevassa,
    Veisaa: hurraa!




HEIKKI V횆횆N횆NEN.


Heikki V채채n채nen oli ty철miehen채 Oulussa ja eli 18:nen ja 19:nen
vuosisadan vaiheella. H채n sanotaan olleen taitava viulunsoittaja, vaan
viett채neen ymp채ri kuljeksivaa ja ep채s채채nn철llist채 el채m채채, ja vihdoin
tapaturmaisesti saaneen surmansa. V. 1801 painettiin Vaasassa h채nen
runonsa _Kummasta kalakukosta_, joka ennen muita on tehnyt teki채ns채
nimen tunnetuksi.



LYSTILLINEN RUNOLAULU KUMMASTA KALAKUKOSTA.

Jop' on laulu laitettuna,
Sanat somat solmittuna
Rytsin[46] ruuasta rumasta,
Kummasta kalakukosta,
Johonk' ol' pantu Paltamossa
Katti karvainen sis채h채n,
Isossa It채kyl채ss채
Paltamossa mainiossa.

Kerran keskens채 is채nn채t,
Rannin miehiss채 rupesit
Pyh채iltana puhuhun,
Julkisesti juttelehen,
Kuin on Oulussa pahoja
Tullissakin turkasia;
Sy철v채t sy철k채rit rahatta,
Ilman ty철t채 tullin miehet,
Kun viev채t v채list채 reest채
Ev채hi채 matkamiesten.[47]

Talon vaari taitavasti
Kysyypi kyl채n v채elt채:
쨩Kusta nyt saisin kumppanita,
Kusta matkallen toverit?
L채htisin min채kin kerran
K채p채isehen kaupungissa;
On mulla talia taasen,
Viel채 voitakin v채h채isen,
Vaikk' on huono hein채vuosi,
Mure muustakin ruuasta.쨩

Kohta yksi koiransilm채
Sanoopi v채en seassa:
쨩Jopahan kotoa kyll채
Joulun eell채 jouetahan,
Olis mieless채 minulla
L채ht철 poijes Pohjan maalle:
L채htisin min채kin muuten
K채p채isehen kaupungissa,
Vaan onpi v채h채n vikoa,
Joka on kotona kauvan
Mulla muistissa pysynyt,
Poveani pureskellut:
Vietihin minulta viimein
V채kisin vasikan paisti.
Kun n채ki olevan reess채,
Sit채 sy철k채ri syleili,
Sit채 anoi ahkerasti,
Pyysi pyst철ss채 k채sinni.
Min채 mies sanoin h채nelle,
Puheskelin puolestani:
'En saata ev채st채 panna
Tyk철채ni, yst채v채ni,
Poijes matkan pitk채n p채채ss채.
Kyll채p채 t채채ll채i tarvitseepi
Pureskella porvarissa.'
Veip채 sittenkin v채kisin,
Viel채 kiitti kinttujansa,
Hyvin kosti kynsi채ns채.
Kuin ovat viekkahat viri채t
Omin mielin ottamahan
Talonpoikien ev채st채!
Sitte kun tulin kotia,
Heti sai kyl채ss채 tiet채채
Akkani saman asian,
Josta akka aika lailla
Minua torui tolvanaksi.
Vaan nyt konstin m채 kotona
Saatan viel채 viisahammin
Teh채 toisehen tapahan.쨩

Ottipa kissan kiiruhusti,
Tarttuupi takajaloista,
Siin채 hirtti hiiren sy철j채n,
Pani pirtin l채mmitess채
Leiv채n sis채h채n levi채n.
Rupes est채h채n em채nt채:
쨩Kosk' on herja herjennynn채,
Naaraskissa naukumasta,
Niin nyljen nahattomaksi,
Siit채p채 tulisi siev채t,
Turkin puuhkat pulskiammat.쨩

Ukko uunilta puhuupi,
Partavaari paukuttaapi:
쨩Kyll채 sin채, siivo muori,
Oike'in hyv채 olisit
Sy철k채reille sy철l채hille,
Kun nyt siit채 kuoren poijes,
Veisitkin nahan v채kisin,
Ke'en kesken paistamisen,
Siit채p채 sy철k채rit rupeais
Arvelehen aivoissansa,
Ett채 on t채h채n sis채h채n
J채nes pantu Paltamossa;
Siit채 mielehen menisi
Talonpoikien tavarat,
Vastakin repis reki채,
Ev채hi채 etsiskelis.
Ann' olla katti karvoinensa,
Ett채 tullee tuntemahan,
Mik' on pantu Paltamossa,
Koottu kuorien sis채h채n,
Taherrettu taikinahan쨩.

Is채nt채 ihasteleepi,
Lie'en vierehen lipuupi,
Pani kissan paistumahan,
Katin karvat k채rtym채h채n.
Sitte kuin kuori p채채lle kuivi,
Taikina tuli kovaksi,
Katin p채채lle kankiaksi,
Ulos uunista nyk채isi,
Paneepi s채kin sis채h채n.
Sitte l채hteepi kotoa
Maanantaina marssimahan,
Astuhun alusta viikon,
Kohen Oulua kokehen.
Kun tuli tyk철 Muhoksen,
L철ysi kohta kumppaninsa.
Kumppanit heti kysyv채t:
쨩Joko nyt jokea meemme,
Linnan tullista livumme,
K채ymme kautta k철yh채n miehen?쨩
Juuruksen tyk철 tulivat,
Kestikievarin keolle.

Siltavouti Simpermanni
Oli juossut Juuruksehen
Tukkihin haoilla siin채
Tiet채 kiinni kiiruhusti,
Ett'ei joutuisi joelle,
Sielt채 kulkisi kukana.
Ne, jotka jokea aivoit
Myllytullista tulehen,
Simpermannin k채skyn kautta
Kangastullihin k채viv채t.
Pistit ensin pienen leiv채n
Tulliherralle k채tehen;
T채st채p채 herra herjemm채ksi,
Kovin koiraksi rupesi,
Sanoi herra hilpe채sti:
쨩Ket채 sin채 t채ll채 kerjulaista
Pilkkoat pila-is채nt채,
Ompa sulla suurempia,
Kalakukkoja komeita?
Anna mulle muutamainen
Tei채n maanne maistiksista.쨩

Mies se mielell채 hyv채ll채
Sys채si kukon k채tehen,
Jonk' oli sis채h채n kissa,
Pantu katti karvoinensa.
Hetip채 k채ski tulliherra
T채m채n miehenp채 tupahan,
Kutsui Rytsi ruukostille,
Antoi kahvit, antoi punssit,
Viel채 viinatkin lis채ksi.
Kun oli sarikat saanut,
Ryypyt suuhunsa suloiset,
Mies heti meni ka'ulle,
Sielt채 poikkes porvariinsa.

T채m채 on laulu laitettuna,
Sanat v채채tty V채채n채selt채.
Sille palkasta tulisi,
Tahtoisi jalan takaisen,
Kun olis ollut saatavilla
Silloin tullissa tyk철n채,
Kun Rytsi ruualle rupesi,
Iltaiselle ilke채lle.
Haukkasi palasen p채채st채,
Toukaiseepi toisen kerran,
Jo sattui k채p채l채 suuhun,
Kynnet kielehen rupesit;
Luuli hauin hampahiksi,
Eli lahnan leukaluuksi, --
Eip채 usko ensink채n채.
Kunpa viilt채채 veitsell채h채n,
N채keepi olevan siin채
Karvaisen katin sis채ll채.
Hetip채 kirosi herra,
Kesken sy철nnin synke채sti,
Sanovi sanalla t채ll채:
쨩Enp채 tuota turkastakaan
Luullut nyt min채 poloinen
Perkelett채 petturiksi;
Kun on ilke채 is채nt채
Pilannut parahan viljan,
Tuolla lailla tuhrannunna.
Ei sit채 tie채 ihmisrukka,
Mit채 sy철채 syntisparan
Vasta vanhana pit채채pi,
Kun ei nuorna n채it채 n채hty,
Noita ruokia rumia.쨩




PAAVO KORHONEN.


Syntyi huhtikuussa 1775 Ukkolan talossa Rautalammilla, miss채 is채ns채 oli
talonpoikana. Jo nuorena tuli h채n liki tienoilla kuuluisaksi
runotaidostaan ja oli aina tervetullut vieras kaikissa juhlissa. Kansa
pit채채 Korhosta kaikkein uudempain runolaulajain mestarina. Syksyll채
1840 l철ydettiin h채n er채채n채 p채iv채n채 kuolleena venheest채채n paluumatkalta
er채채n naapurin tyk철채. L철nnrot on 1848 julaissut kokoelman _Paavo
Korhosen runoja_.



RUNO SUOMEN KIELEST횆.

Suvaitseeko Suomen kansa,
Salliiko Savon is채nn채t.
Ett채 Suomesta suloinen
Runo t채ss채 lauletahan,
Koska mieli k채tt채 k채ski,
K채si k채tteli kyne채,
Kyn채 piirsi puustavia?

Mit채s puustavit puhuivat?
Sit채 ne sanoivat silloin,
Kuinka suotta Suomen kieli
Kapaloss' on kauvan ollut
Lapsen tautisen tavalla!
Niinkuin tuo on nytkin viel채
Sitehiss채 sitke'iss채,
Vaikka on jo vanha kyll채,
Eip채 taia tullakkana
Siit채 miest채 milloinkana,
Joka poikki ponnistaisi,
Katkoisi kapalovy철ns채,
Jaksaisi jaloin k채vell채
Aikamiehen askelia,
P채채st채 p채채h채n pitk채n p철y채n
Isommille istuimille,
Rinnalle rikasten kielten,
Valtakielten kumppaliksi;
Ett채 viel채 virkamiehet,
Oikeu'en omat j채senet
Suomen kielt채 kirjoittaisi;
Ett채 tuomiot tulisi,
Esivallan valtakirjat
Kansan kielell채 omalla,
Talonpoian tuttavalla.

Kyll채h채n kyn채 tekisi
Suomalaisia sanoja,
Kuin on kuultuna puheessa;
Oppineemmatkin osaisi
Suomen suoria sanoja,
Jos sen antaisi asetus,
Eik채 estett채 olisi
La'in vanhan laitoksista.
Kyll채p채 me kynt철miehet
Tuolla aikahan tulemme
Kesken채mme kelpolailla,
Vaan ei tuta tuomioita,
V채likirjoja v채hi채,
Kuittejamme kuitenkana;
Eik채 suuta suuremmilta
Suomi saattaisi pilata.

Lintuset livertelev채t
Kukin 채채nell채 omalla,
Kielell채ns채 kerke채sti,
Jonka heille 채iti neuvoi,
Oma vanhempi opetti
Pesiss채ns채 pienempin채:
Ei ole sit채 etua
Suomen kansalle suvaittu.
Ruotsin kieli on ruvennut,
Joutunut jo ensi alusta
Suomen suureksi is채ksi.
Aina sill' on arvo suuri,
Joll' on yst채v채t ylh채iset,
Sukulaiset suuret muutkin;
Sanotaanpa Saksan kielen
Ruotsin heimoa olevan.
Miss채 on sukua Suomen?
On v채h채n Virossa viel채
Aivan arvossa samassa,
Ett'ei kouluissa kysyt채,
Akatemioiss' anota.

Mit채s viel채 viimeiseksi
Suomen puolesta puhumme?
Jos ne herrat Helsingiss채,
Suuren oikeu'en omaiset
Antaisi luvan lujimman,
Ett채 tuomiot tulisi
Kansan kielell채 omalla,
Talonpoian tuttavalla;
Sitte sihteerit tekisi
Halaistulla h철yhenell채
Samallaisia sanoja
Kuin on suullakin sanottu,
Jopa piispatkin pit채isi
Suomen kielt채 suurempana,
Kaikki tuumahan rupeisi,
Kirjoittaisi Suomen kielt채.
Se on suomeksi sanottu
Suomalaisten suosioksi.



H횆횆LAULU.

(Lyhennetty.)

Noh, miehet, miehet, veikkoset!
N채in n채it채 h채it채 juodaan:
Lopussa viel' ei entiset,
Ja yh채 toista tuodaan.

Vaan n채in ei kauvan elet채,
Ei p채채lle t채m채n p채iv채n,
Jos poikia ei laiteta
Kihloja kyl채채n viem채채n.

Siis laita poi'ille naiminen
Niin pian kuin he t채ytt채채
Viis vuotta p채채lle kymmenen,
Jos kohta pieniksi n채ytt채채.

Ei sitte puutu pitoja,
Jos muutoin onni seuraa;
Voi tyhm채t poiat, jotk'ei nai,
Piiatkin teille nauraa.

Kas nyt m채 tahdon tanssia,
Jos suinkaan keng채t kest채채.
Nyt mieleni on marssia,
Jos ei vaan vanhuus est채.

My철s nuorten halu her채채pi,
Kun viulun 채채nen kuulee,
Ja naurusuulla n채keepi,
Ett' vanhat tanssiin tulee.

Poiat ne polskan hyppelee,
Vaan vanhat sinne t채nne
Nurkasta nurkkaan kiitelee,
Yhteenp채 tuokin k채ynee.

Poiat ne ensin pyyt채v채t
Sulhasta suosiolla,
V채kisten viimein vet채v채t,
Jos ei h채n tahdo tulla.

Morsianpiiat puhuvat:
Eik철h채n me jo menn채!
Vaan yritykset viipyv채t
Likellen illan p채iv채채.

Sitte he temput tekev채t,
Kun kokit maidon keitt채채,
Ja tanssin koukut kokevat,
Pois nutut p채채lt채채n heitt채채.

Vaan min채 vainen yrit채n
Sulhasen kanssa tanssiin,
Oluttakin jos taritaan,
Ensin kulahuttaisin.

Nyt mielell채 m채 l채htisin,
Jos aivan yksin채ni,
Vaan t채ytyy tulla muidenkin,
Kun nousi soiton 채채ni.




JAAKKO JUTEINI.


Syntyi talonpojan poikana 14/7 1781 Hattulassa, tuli ylioppilaaksi
1800, ja 1813 maistraatin sihteeriksi Viipuriin, mist채 virasta 1840
otti eron. Juteini on julaissut suuren joukon pienempi채 ja pitempi채kin
runoja, esim. _Muistopatsas Suomessa Aleksanderille I_, 1815,
n채ytelm채ntapainen _Pila pahoista hengist채_, 1817, _Huilun humina eli
takaisin tulo V채in채m철isen hyv채stij채t철st채_, 1820, ja vaikutti
v채sym채tt철m채ll채 innolla suomalaisuuden her채tt채miseksi. Yliopiston
riemujuhlassa 1840 tuli h채n filosofian kunniatohtoriksi. H채n kuoli
20/6 1855.



LAULU SUOMESSA.

Arvon mekin ansaitsemme
Suomenmaassa suuressa,
Ehk'ei riista riemuksemme
Saavu miesten maatessa;
Laiho kasvaa kynt채j채lle,
Arvo ty철ns채 t채ytt채j채lle.

Suomen poika pellollansa
Ty철t채 tehd채 jaksaapi,
Korvet kylm채t voimallansa
Perkaapi h채n pelloksi;
Rauhass' on h채n riemullinen,
Mies sodassa miehuullinen.

Opin teill채 oppineita
Suomessa on suuria,
V채in채m철isen kanteleita
T채채ll채 tehd채채n uusia;
Valistus on viritetty,
J채rki hyv채 her채tetty.

Suomen tyt철n poskip채ihin
Veri vaatii kukkaset,
Hall' ei pysty harmaa n채ihin,
N채it' ei pane pakkaset;
Luonnossa on lempeytt채,
Syd채mmess채 siveytt채.



LAULU EL횆M횆N NAUTINNOSTA.

Luonnon suuren lapsukaiset avaruuden alla,
Nauttikaamme el채m채t채 iloll' ihanalla!
    Pois, pois karvaus,
    V채lt채, veikko, huolet!
    Pois, pois valitus,
    Taita tuskan nuolet!

Rakkaus on tuskan alla rinnassamme t채채ll채
Aina niinkuin p채iv채npaiste syksyisell채 s채채ll채.
    Pois, pois vihainen
    V채lilt채mme vaino!
    Pois, pois salainen
    Kateuskin kaino!

Ilon aamu autuas on nytkin alkavainen,
Riemun p채iv채 ruskottaapi kaunis, koittavainen.
    Pois, pois turmelus,
    Hyv채 hyvin k채yt채!
    Pois, pois huokaus,
    Toivoll' onni t채yt채!

Kaunis, niinkuin kuutamolla kuljeskellessamme,
Onpi toivo, sielun valo vaelluksessamme.
    Pois, pois ep채ilys
    Erhetyksen y철st채!
    Pois, pois pimeys
    Tunnosta ja ty철st채!

Kyll채 kalma ennustaapi, ett채s olet multa,
Ett채 kaikki katoaapi, kauneus ja kulta.
    Pois, pois kuitenkin
    Kuolon pelko peit채!
    Pois, pois pikemmin
    Murhe musta heit채!

Miss채 lienee muuttumatta olo maamme p채채ll채?
Tyytyv채isyys onpi vasta onnen t채yte t채채ll채.
    Pois, pois viipyk철철n
    Murhep채iv채 meilt채!
    Pois, pois pysyk철철n
    Itku ilon teilt채!



MENESTYS SUOMESSA.

Kyll채 on Suomessa luminen luonto,
    Vaan hyv채n suonto
Riemulla rintoja l채mmitt채채.
Kulkekoon talvella kylm채n채 kuukin,
    L채mmin on luukin,
Kun veri yst채v채t yhdist채채.

Kes채ll채 leikkiv채t linnut ja karjat,
    Makeat marjat
Varsista valmiina taitellaan.
Kedolla kest채v채t lapset ja laumat,
    Pellolle aumat,
Korkeat, laveat laitellaan.

Miehiksi nousevat poikamme norjat,
    Suorat ja sorjat,
Miehin채 mielt채ns채 kiitell채채n,
Pienest채 piiasta paisuupi nainen,
    Jaa, samallainen,
Kuin marja kukasta viljell채채n.

Naitavan neitosen lempe채 laatu,
    Simasta saatu,
Aina on sulava suosioon.
Ei ole el채m채 onnea vailla
    Suomenkaan mailla,
Avoinna ovi on nautintoon.



LAPSEN LAULU LESKELLE.

횆l채 itke 채itini,
횆l채 채iti kulta,
Vaikka vaan nyt is채ni
On jo musta multa.

횆l채 muista murhetta,
Tuoll' on kirkas taivas,
Poikas torjuu puutetta,
V채hent채채pi vaivas.

Kyll채 luonto lapsella
Viimein vahvistuupi,
Miehen voima varrella
Kerran kukoistuupi.

Anna ajan ehti채,
Huoles min채 maksan;
Leip채 paisuu leve채,
Koska kynt채채 jaksan.




PENTTI LYYTINEN.


Syntyi Rautalammilla 18/1 1783. Tuli kotiv채vyksi Toholahden
kestikievaritaloon, jonka sitten peri omaksensa. H채n kuoli ij채kk채채n채
20/2 1871. Lyytinen on kirjoittanut suuren joukon runoja, joista laajin
ja tunnetuin on t채ss채 seuraava 쨩Kestikievarin virasta.쨩



KESTIKIEVARIN VIRASTA.

Jos on viljoa virassa,
Jos on my철t채 myntti채kin;
Niin on piikit pist채v채iset,
Viran vieress채 vihaiset.
Keisarill' on kelpo lailla
Kunniata kuuluisata,
Vaan on harmi hartioilla,
Valvottava valtikasta.
Samoin sattuupi Savossa:
Viri채tkin virkamiehet
Saapi harmista haleta,
Kun ei jaksa jaaritella,
Kiirehess채 kirjoitella.

Kaikk' on kestikievaritkin
Paljon joukon palveliat;
Saapi valvoa varahin,
Juosta juuri joutuisasti
Y철t ja p채iv채t p채채ksytt채isin,
Teh채 paljon palvelusta,
Saapi siin채 saappahatkin
Kujasilla kunnon kyy'in,
Vinkaiseepa virsut viel채
Kipi채sti kiirehess채.
Yksi huutaa hulikkata,
Toinen voita voivottaapi,
Yksi toivoopi totia,
Toinen pit채is punssipullon,
Joku kaipaa kahviakin,
Toinen vett채kin vet채isi;
Vinkaiseepa viinoakin,
Joka tuiskusta tuleepi.

Rustaa sitten ruokap철yt채,
Kanna siihen kaikenlaista,
Siihen sovita sinapit,
Siihen pienet pippuritkin.
Kun on iltanen ihossa,
Kun on ruumis ruokittuna,
Laita sitten siistit s채ngyt,
Joka puolelta puhasta,
J채t채 sitten j채채hyv채sti,
Astuppas ulos ovesta,
Yrit채pp채s y철ksi menn채
Lep채채m채채n leposijallen,
Kohta parkuupi pihalla,
Heliseepi herran kello,
Jok' on ilkeet채 ihollen,
Korvillen kovin pahoa,
Kun on uupunut unehen
P채iv채n t철ist채 p채채sty채ns채.
Nouseppas yl철s nopeesti
Oman kumppalis kupeelta,
Ukko jou'uppas urallen,
Piit채 pitkin askelinkin,
Ala taaskin ammattisi.
Pane p철y채llen p철ty채,
Toimitappas toiset s채ngyt,
Jos he y철ksi y철tyneepi.
Ain' on pelko peittehen채,
Maatessakin manttelina.
Milloinkin minkin n채k철ist채
Saataneenkaan sarvip채채t채.

Annas aika aamun tulla,
Em채nt채 ensin k채sihin,
Kanna ensin kahvikuppi,
Sitten laittele l철k채rit,
Siihen sovita sokerit,
Siihen ruskiat rusinat,
Siihen katsele kanelit,
Siihen kaikki kaunistukset,
Rohotapas roppiryypyt,
Viel채 pienet piiskapiipat.
Vy철t채 sitten vy철ll채 kiinni,
Mit' on pantuna pes채h채n,
Valjastappas valmihiksi
Kyll채 kymmenen hevoista;
Pi채 v채rkkisi vireill채,
Aivan 채kki채 채ly채, --
Jos et jou'u juoksemassa
Saamahan sanan per채st채,
Kyll채 tukka tuiskuaapi
Herran kourissa kovissa.

Kunpa ois se kunnon herra,
Joka tukkaani tuleepi,
Niiaisinpa niskoillani,
Pokkaisinpa polvillani,
Ett채 muistutti minua
Virastani viisahasti,
Mut kun kelvotoin ketale
Tukkoani tuiskuttaapi:
Se on h채pi채 h채nellen
Viimeisill채 virstoillansa.
Ja jos sopiipi valitus,
Kyll채 kynnet on kyn채ss채,
Ompa n채pit n채pper채n채,
Sormet siev채sti sitoopi
Valituksen valmihiksi --
Katso tiet채 kansselihin
Saamaan sakkoja lis채ksi.
Vapiseepi vaarin housut
Monta kertoa kes채ss채,
Kun on kuomi kunnollinen,
Vaunut valmisna pihalla,
Hevoiset hien pisassa
Hojottavat hollin p채채ss채,
Narrin nahkoja vet채v채t,
Oppineemmat outteleepi.
Ja kun kulkee kunnon herra,
Kun h채n tuleepi tupahan,
Ei h채n kilju kiivahasti,
Eik채 채iss채ns채 채rise,
Vaikk' on vajaata v채list채
Mei채n miesten meiningiss채;
Iloksensa ihmisparka
Katseleepi kaikin puolin
Herran oikian oloa,
Kulkemista kunnon herran.

Kuormansa on kummallakin,
Vaivansa vaeltavilla,
Toinen toistansa vet채채pi
Surun tiell채 surkiasti.
Matkamiehet me olemme,
Keisarit ja kerj채l채iset,
Maaksi, mullaksi tulemme
Matkan p채채h채n p채채sty채mme,
Vaikka vaeltaa isosti,
Yli m채채r채n ylpi채sti,
Moni kelvotoin ketale,
Matkustaissa maailmassa.
Min' en tie'채 toisen t철it채,
Eik채 toinen toisen 철it채,
Sen m채 vaan saatan sanoa,
Ett' on kuorma kummallakin.



LAPSEN VIRSI.

Min채 laulan lapsen virtt채,
Linnun virtt채 liekuttelen.
Lintu tuopi liinapaian,
Peipponen pellavaspaian,
Hanhi tuopi hyv채n hameenkin,
Leivonen hyv채n leningin,
Pulmunen puhtahan paian,
Papukaija kaunistukset,
Riikinkukko rintaristin,
Kullankarvaiset kuputkin,
Mehtikana tuopi miekkojakin,
Tikka tikatun takinkin.
Mettinen se messuaapi,
Lintuset ne lauleleepi,
P채채sky parvesta parahin
Viisahasti vingert채채pi
Unen virtt채 viimeiseksi.
Min채 laulan lapselleni,
Lapsi laulaapi itsekin,
Unen virtt채 virkkeleepi.
Makaappas nyt pieni Maija,
Makaa makeita unia
Herran helmassa hyv채ss채,
Makeassa manalassa!

Ja kun lasketaan levolle
T채m채n maailman majoista,
Tule sitten Tuonelahan
Lasten kanssa laulamahan,
Siell채 on makea manna,
Siell채 on ilo ihana,
Siell채 on koria kirkko,
Siell채 lehteri levi채,
Siell채 veisaa pyh채t veljet,
Siell채 siunatut sisaret,
Siell' on semmoinen el채m채,
Jott' ei t채채ll채 tiet채채 saaha,
Sit' ei voi sanoa suulla,
Eik채 k채ell채 kirjoitella.

Josko Maija sinne mennet,
Josko ennen enn채tt채net,
Kutsu sinne kummiasi,
Is채채si ja 채iti채si.
Rukoileppas Ruhtinasta,
Vanhurskasta Valtiasta
Armoalttarin e'ess채,
Palmut paistavat k채ess채.
Siell채 sitten lauletahan,
Voitonvirtt채 veisatahan
Is채mme istuimen eess채,
Isoisissa Is채n h채iss채.
Siell채 on avara aitta,
Levi채mpi leip채huone,
Siell채 on lihava laiun,
Hengellinen herkkup철yt채.
Jospa sinne tultaisiinkin,
Onnelliset oltaisiinkin,
Siin채 suuressa salissa
Patriarkkojen parissa.




PIETARI MAKKONEN.


Oli syntynyt Kerim채ell채 v. 1785. Pit채j채ss채채n h채nt채 pidettiin suuressa
arvossa ja pantiin useaan luottamustoimeen. Ensimm채ist채 runoaan
kirjoittaessaan h채n mainitaan jo olleen 50-vuotiaana. Makkonen kuoli
20/4 1851. Etevimpi채 ovat h채nen runonsa 쨩Suomen kielest채쨩 ja 쨩Viinan
t철ist채쨩.



LAULAJAN ALKUSANAT.

Halu mulle huolta antoi,
Luonto laulua lupasi,
Ruveta runon sanoille,
V채in채m철isen v채rssyl철ille,
Jos vaan kyll채ksi kyn채ni,
Sulkani sanoja saisi,
Eik채 vierisi vioille,
Teille v채채rille vet채ysi.

Voi! jos vanha V채in채m철inen,
Ukko nousisi unesta,
Aukaiseis sanaisen arkun,
Josta juoksisi jokena,
Virret virtana valuisi,
Sarvip채isin채 sanoina.
Luontevina lausehina!

Mielikki, mets채n em채nt채,
Mets채n kukka kultarinta,
Kasta siipesi simassa,
Sulkasi sulassa meess채,
Jolla virteni virutan,
Kastelen sanani kaikki,
Ett채 muistuisi mesille,
Hunajalle h철yry채isi,
Oisi iltamme ilona,
Suomen kansan suosiona.



ILOLAULU SUOMEN KIELEN KASVANNOSTA.

Miss채 syntyi Suomen neiti,
Kussa kasvoi kaino lapsi?
Mist채 oppinsa otellut,
Saanunna sanat mokomat,
Kun ei kielens채 keralla
Sallittu salissa olla,
Eik채 oppihin otettu,
Neuvon alle annettuna?
Siit채 ei sin채 ik채n채
Tullut suurillen tutuksi,
Eik채 p채채ssyt p채ivin채ns채
Ylimm채isten yst채v채ksi;
Kulki k철yhiss채 kyliss채,
Matalaisissa majoissa,
Talonpoikien tuvissa,
Kynt철miesten kartanoissa;
Jos kerran k채vi hovissa,
Ei siihen sis채llen p채채ssyt,
Saipa k채y채 kartanolla,
Sein채vieriss채 v채rist채;
Eik채 p채채ssyt p채nn채n p채채h채n,
Eik채 sulkahan sopinna,
Eik채 laskettu lakeihin,
Eik채 tullut tuomioihin.

Niin on aivan arvotonna
Seissunna sel채n takana,
Niinkuin k철yh채 kerj채l채inen,
Ovensuussa orpolapsi;
Ei suvainnut suuret kielet,
Vallankielet verraksensa,
Eik채 antaneet apua
Orpolapsellen opiksi.
Muoto murheesta h채nelt채
Tuli aivan turmiolle,
Nuttu p채채ll채 nukkavieru
Varsin vanhasta sarasta,
Tuntui tuhmallen sanoilta,
Yksinkertainen opilta.

Niinp채 kulki kuun ik채ns채
Oman oppinsa nojassa;
Tuosta herrat Helsingiss채
Katsoivat kalun tulevan,
Alkoi tuota armahella.
Siit채 syntyi suuri seura,
Kirjaseura kiitett채v채,
Joka alkaapi aluksi
Opetella orpolasta:
Silm채t siistiipi liasta,
Kaulan karstasta puhisti,
Korvat kanssa kaunihiksi,
Vartalon valeli veell채,
Saippualla valkiaksi,
Hapset harjasi hyv채ksi,
K채h채r채ksi kaikki tyynni,
Rinnat kaunisti kukilla,
Panit paian palttinaisen,
Valkoisen valitun liinan.
Kaapu k채yty Karjalasta,
R철ijy saatuna Savosta,
Keng채t on Kemist채 tuotu,
Sukat kanssa Kainuhusta.
Panit kouluhun kotona,
Alle oppinsa asetit,
Yksi saatteli sanoja,
Toinen neuvoi nuottiloita.

Tuosta kasvoi kaunis neito,
Suomen ympynen yleni,
Suu on kuin sulalla tehty,
Huulilta hunaja hiiluu,
Kasvot kaunihit, koreat,
Ruskeat kuin ruusunkukka,
Silm채t on sinin채k철iset,
Lemmenlehtiset, levi채t,
Luonnossa ilo ihana,
Rakkautta rinta t채ynn채.
Jo nyt saattaapi salissa,
Kamarissa kaunihissa,
Oike'in omin varoinsa
Seist채 suurien seassa,
Kirjat kaunihit k채ess채;
Lauleleepi lemmenvirtt채,
Niinkuin lintunen lehossa,
Toukomettinen mets채ss채,
Jopa vertoja vet채채pi
Ruotsin kuulun ry철kkin철ille.
Tuota herrat Helsingiss채
Kaikki katsovat ilolla,
Herrat nuoret naimattomat
Kilvan kihlata kokevat.



EI OU YKSIN EL횆NYTT횆.

쨩Yksin laulan, yksin soitan
Runoja jo ruostuneita,
Lauluja lakastuneita,쨩
N채it채 lausui laulajamme,
Kuuluisa runon kutoja,
Virren sepp채 selv채nlainen,
Valitellen vaivojansa,
Yksin채채n yritt채v채ns채:
쨩Ei mua Suomi soitattane,
Omat lapset laulattane,
Miellyt채 nykyiset miehet.쨩

Vaan ei viel채 virret kaikki
Gottlunnin kotona k채ynyt,
Eik채 kielellen kerinnyt:
Viel' on lauluja Lapissa,
Karjalassa kanteleita,
Savossa runon sanoja,
Viel' on vanhan V채in채m철isen
Laululuonto liikkehell채
Monen poikasen povessa,
Monen vaimon vartalossa;
Suomi syyt채채pi sanoja,
Savon lapset lausehia.

Viel' on soittoja somia,
Kanteleita kaunihia
Monen neitosen n채piss채,
Kaunokaisen kainalossa;
Rakkahalla rinnallansa,
Ihanalla innollansa
Sek채 soittaapi somasti,
Lauleleepi lempi채sti,
Niinkuin alli aallon p채채ll채,
Pensahassa pieni lintu.

Kansa suuri Suomenmaassa,
Euroopa sit채 en채mpi,
Eip채 liene leip채suussa
Yhen miehen kylv채nn채ll채,
Ei seula satoja kasva,
Kourant채ysi kymmeni채,
Vaikka onnikin olisi,
Menestyskin mielt채 my철ten.
Jopa lauluni lopetan,
Rumasti runoni p채채t채n.




OLLI KYM횆L횆INEN.


Syntyi 1790 Lepp채virroilla, eli suuremman osan ik채채ns채 myll채rin채
Kaurion kartanon tiluksilla Hein채vedell채 ja kuoli 3/5 1855. Kym채l채isen
runot ovat huomattavat l채mpim채st채 tosirunollisesta hengest채채n; h채n on
etevin talonpoikaisista runoniekoistamme t채ll채 vuosisadalla. V. 1845
kutsuttiin h채n Makkosen ja Puhakan kanssa Helsinkiin kuvattavaksi
muutamain kansanrunoutemme yst채v채in toimesta.



KIITOS LUOJALLE HYV횆ST횆 VUODEN TULOSTA.

Laulan riemusta runoja,
Ihanan ajan ilosta;
Mutta kuinka Sulle, suuri
Luojani, Is채 ihana,
Min채 taian mit채t철nn채
Sanat uhriksi sanella,
Kiitosvirtt채 veisaella
T채st채 vuoesta hyv채st채,
Kauniista kes채n tulosta,
Jonk' on suonut suuri Luoja
Mei채n ihmisten iloksi,
Mei채n vaivaisten varaksi.

Kerran kun kes채ksi l채hti,
Taittui talvelta purimet,
Pakkaselta paksut niskat,
Itse ilmakin ihastui,
L채mmin l채ihkyi taivahasta,
Aurinko paistoi varisti.
Lumet l채hti, maat sulivat,
Virrat aukesi 채kisti;
Eip채 viikon viipynynn채,
Tuskin kului viikkokautta,
Mets채 kun puki pukunsa,
Veti verkavaattehensa,
Silkkimanttelin sivalsi;
Niitty oli neito nuori
Kaunistettu kukkasilla.
Kaikki karja laitumella
Iloitseepi itseksens채,
Ett채 Herra heit채 auttoi,
Heit채 vankeja vapahti
El채m채lle entiselle,
Ihanalle, iloiselle.
Kaikki karjakin ve'est채,
Kalat nousi katsomahan
Kes채n kaunista tuloa.
Teiret kuusissa kukersi,
Kotkat katsoi kallioilta,
Pienet linnut pensahissa
Kaikki istuivat ilossa,
Visersiv채t virsi채ns채
Luojallensa kunniaksi.

Itsekin talon is채nt채,
Talonpoika taitavainen,
Arvelevi aikojansa,
Kyselevi kynt철miest채,
Alkajaapi aurojansa,
Kynt철v채rkki채 kyh채t채.
Itse niin talon is채nt채
Kylvi sitten siemenens채,
Ahot ensin, maat per채st채.
Itsekin Is채 Jumala
Siihenp채 antoi apua,
Kaunihimman katsehensa,
Ett채 l채mpim채n l채hetti.
Itse aurinko ilosta
Paistoi paljon l채mpim채mmin,
Kuin on muinoin monna vuonna,
Ett채 kasvoi kaikki paikat,
Kaikki kuivat kankahatkin,
Kaikki kallion kolotkin,
Vuoren rotkot ruohokkaiksi,
Kaikki kukkaset keolla,
Kaikki niityt notkomailla,
Laihot laaksoissa iloitsit
Kasvantoa kaunihinta.
Ei nyt halla haaskannunna,
Eik채 ruoste raiskannunna,
Vaan kun kaikki kasvanunna
T채ysin채isn채 t채hk채p채채n채,
Antoi Herra taas apunsa,
Itse ilmansa asetti,
Ett채 ihmiset ilolla
Niit채 kyll채 niittelev채t.

Kaikki kukkaset keolla,
Kaikki p채채ns채 kallistavat
Luojallensa kunniaksi,
Miks'ei mekin ihmisraukat
Saata suullamme sanoa,
Luojan t철it채 tutkistella;
Kosk' on Luoja mei채t luonut,
Luonut luontokappaleita
Muita viel채 viisaammaksi,
Kielen antanut puhua,
Ett채 j채rjen ymm채rrell채!



PUNKAHARJUSTA.

Oli kerta miest채 kolme,
Jotka sattuivat Savosta
Kulkemahan kuuluisahan,
Haluisehen Helsinkihin.
Tuunan salmehen tulivat,
Joss' on saari salmen suussa,
Virstantolppa toistajana;
Yli salmen saatettihin
Sille puolen Punkaharjun.

Astuvat ylim채ke채,
K채채nteleiv채t, katseleivat,
Kuuntelevat kukkumista,
Kes채linnun laulamista,
Kuinka siin채 linnut lauloi,
Linnut lauloi, mets채 soitti.
Antoi aurinko ilonsa,
P채iv채 paistoi pitkin nient채;
Siit채 koko luonto liikkui,
Ilma silmiss채 iloitsi,
Ilahutti ihmiskunnan.

Kaikki' n채it채 katsellessa,
L채ikkyvi채 l채htehi채,
J채rven, lahen lainehia,
Kerran viel채 kesken채ns채
Miehet mielest채 hyv채st채
Puhelevat puolestansa:
쨩Kun ois t채ss채 kukkasia,
Lehtipuita lempehi채,
Oksakaan omenapuuta,
Oisipa osa hyve채
Paratiisin maan paria,
Aatamin asuntomaata쨩.
Tuosta k채rryihin k채viv채t,
Rupesivat rattahille:
Ratas vieri tiet채 my철ten,
Aatos Luojan t철it채 my철ten.
Ajoit siltoa sinist채
Sek채 harjua haluista;
Siell' on puista portti tehty,
Katuvarret kaunistettu.
T채m채 silta on silloin tehty,
Kun on kuu kokohon pantu,
Kun on aurinko alettu,
Laskettuna maan perustus;
Viel' ei vaivu vuoliaiset,
Eik채 arkut alta murru!




PIETARI TICKL횋N.


Syntyi 6/7 1792 Pyh채j채rvell채, tuli ylioppilaaksi Turkuun 1811,
vihittiin papiksi 1815, maisteriksi 1823 ja nimitettiin 1829
kirkkoherraksi Teuvalle, miss채 kuoli 11/6 1838. Runoelmiansa l채hetti
h채n Oulun Viikkosanomain ensimm채isiin vuosikertoihin.



LEIVOSELLE.

Miss채 viivyt, leivoseni?
Etp채 joudu ensink채채n
T채n채 vuonna, kultaseni,
Mielt채 mielistytt채m채채n;

Aina ennen enn채ttelit
Talven huolet huojentaan,
Etel채st채 lenn채ttelit
Myrskyn muistot poistamaan.

Kuulin kieles visert채v채n
Ilman alla aikanaan:
N채inp채 p채iv채n enn채tt채v채n
Kukkasia kutsumaan.

Kukat kutsui hettehist채
Kaunihisti loistamaan,
Veti vedet l채htehist채
Juoksussansa joutumaan.

Laski pienet lattialta
Kartanolla juoksemaan,
Venehetkin valkamalta
Vetten kalvot kaivamaan.

Laski karjan kartanoista
Kujan p채채h채n kulkemaan,
Lammaslaumat karsinoista
Tanhualla tanssimaan.

Kyll' on taasen tavallansa
Aurinkomme alallaan;
Mutt' on kolkko kulussansa,
Kylm채 viel채 valossaan.

Miss채 viivyt, leivoseni?
Sinua se vuottanee!
Tultuasi, kultaseni,
Huolet talven huojennee!



LAULAJAT.

쨩Tule kansa kuulemahan
Ennen kuulemattomia!
Min채 sanelen sanoja,
Min채 lauluja latelen,
Ett'et ole semmoisia
Kuullut ilmoisna ik채n채.
Laulan lapset laulajiksi,
Laulan tyhm채t tiet채jiksi,
Laulan tulen pakkaseksi,
Pakkasen tulen v채eksi,
Kivet halki kankahalla,
Poikki pet채j채t m채ell채, --
Tule kansa kuulemahan
Ennen kuulemattomia!쨩

T채ll채 lailla laaullansa
Lauloi kerran laajaleuka,
Suurisuinen p철yhisteli.
Mit채 miehi채 nimelt채,
Oliko Ruotsin rohkioita,
Vaiko Saksan sankareita,
Sit' en sano surmakseni.

Lauloi pieni lappalainen,
Hyr채eli hyinen poika
Nuotiolle noustuansa
Hangen kylm채st채 kylest채.

쨩Mit채s laulat lappalainen,
Poika hyinen hykertelet?쨩 --
쨩Laulelenpa lystikseni,
Omaks hyv채ksi hykerr채n;
Niinp' on minun mielest채ni,
Ett' on lintu leivonenkin,
Vaikk'ei huua huuhkajana,
Eik채 karju kaakkurina!쨩




ABRAHAM POPPIUS.


Syntyi Juvan pit채j채ss채 Savossa 30/10 1793, tuli 1813 Turun yliopistoon
ja harjoitti v:sta 1817 opintoja my철skin Upsalassa, V. 1823 papiksi
vihittyn채, tuli h채n 1833 Juvan kappalaiseksi, jossa pysyi kuolemaansa
asti 10/4 1866. Poppiusella oli oikea runon henki ja h채nen runoelmansa
ovat kaikki sujuvia ja kauniita. Niit채 on useampia painettu Arvidssonin
toimittamaan 쨩Oskyldigt Ingenting쨩 v. 1821 ja Krohnin kokoamina Koitar
albumin I vihossa.



PERHOSEN SYNTY.

(Katolilaisen tarinan mukaan.)

Neitsyt Maria emonen
Kerran k채yskeli kes채ll채
Niitun nurmella ihanan;
K채vi tuulta tuntemassa,
Ilmoja ihailemassa,
Pienen poikansa keralla.
Viimein lehdossa lev채hti,
Pimennossa pihlajaisen,
Tuomen kukkivan kuvassa.

Poika pienoinen sylihin
Kultakukkia kuletti,
Sitoi niist채 seppeleisen,
Kruunun ruusuista rakensi,
Sill채 solmesi somasti
횆itin p채채t채 p채채rlyt철int채,
Kulmia kullattomia.

Mutta muistipa Maria,
Emo kaunis ennustuksen.
Koska siunaten Simeon,
Sylin pienoista pidellen,
Oli julki julistanut:
쨩Sinun sielusi l채vitse
Pit채채 kerran miekan k채ym채n
T채m채n t채hden lapsukaisen쨩.

Silmist채 sinert채vist채
Siit채 kyynelet sirahti.
Mutta poikanen poloista
Maammon maallista syd채nt채,
K채sin kaulahan karaten,
Lohdutteli lempe채sti.

횆sken tuosta 채iti tunsi
Itse taivasten is채nn채n
Asuskelevan alaalla,
K철yh채n syntisen sev채ss채.
Maitten, merten kauhistukset
Katosivat kaikkinensa,
Taivas t채ytti yksin채ns채
횆itin synke채n syd채mmen.

Suru suli silm채sist채
Kiehuviksi kyyneliksi,
Kyynelkarpaleet tipahti
Nurmikolle nukkaiselle.

Henki heinihin her채si,
Syd채n syttyi kukkasihin;
Perhosina pienoisina,
Sinervin채, siint채vin채,
Kirjavina, kiilt채vin채
Lehahtivat lent채m채h채n,
Kiert채in p채채t채 p채채rlyt철in.



KUKKASEN TAIVAS.

Oli se kaipo kukkasella
          Kaunoisella,
Vaippakorvalla valitus:
Ett'ei h채nt채 lent채v채ksi
          Luoja luonut,
Eik채 suonut soittajaksi,
Ett'ei kielt채 kimalaisen
          Kukka saanut,
Jolla maistaisi mesi채,
Ett채 itse iloitsisi,
          Imeksisi
Hyv채n henkens채 himoja.
Vaanp' on Luoja lausununna,
          Luotuansa,
Kukan korvahan korean:
쨩Kun sun neitonen n채kevi,
          Ihanainen,
Sulhaselleen s채ilyv채inen,
Niin sen silkkisiivill채ns채,
          Sinisilm채n,
N채et lent채v채n l채helle;
Eip채 lintu lent채v채inen
          Liukkahampi,
Kuin se neito nurmen p채채ll채;
Eip채 perhonen pikemmin
          Pakeneva,
Kuin se tytt철 on tuleva;
Eip채 lumi varvikossa
          Valkoisempi,
Kuin sen k채si kaunokainen.
Niinp채 tulet tyvest채si
          Taitetuksi,
Nouset neitosen nisille,
Eip채 taivas t채ydellinen
          T채ytel채mpi
Nuoren rintoja Rikiinan,
Eip채 mesi mehil채isen
          Mehuisempi,
Kuin on huulet Hilturilla.쨩



LAULUNI.

Koska paisuin partasuuksi,
Ukko-huonoksi hupenin,
Pit채is laata laulamasta,
Pit채is hennoa heret채
Ty철st채 jonkin joutavasta,
Jota inhoovat is채nn채t,
Kun ei tuota kukkaroihin
Kultia, ei kunniata.

Moni saattavi sanoa:
쨩Olis todella tosia,
Olis tarvis tarkempia
Kaiken kansamme hyv채ksi
Suomessamme suudatella,
Toimen miehen toimitella,
Kuin on runoille ruveta,
Viipy채 virren teossa.
Se on ty철ksi tyhmempi채,
Miehellen mit채tt철m채mpi.

Vaikk' on vaimoista valitus:
Heill' on turhuutta tuhannen
Ty철n ja vaivan vaativata,
P채채ss채ns채 ja p채채rlyiss채ns채,
Hiuksissansa, hiipoissansa,
Helmiss채ns채, helmoissansa. --
Onpa niist' etu enempi,
Kuin on laulun laadinnasta쨩.

Mit채 m채 poloinen poika
Siihen virkan silmit철nn채,
Sokeana sopestani?
Ken ei muuksi kelvannunna,
Se on Luojansa luvalla
Tullut sirkaksi tupahan,
Savuisehen saunasehen.
Niinp채 mielisin min채kin
Sirkan lailla lauleskella
Pime채st채 piilostani,
Jos s채, Suomeni, suvaitset,
Sirkan tahtoisit tapaista.



PUNNITTU AMOR.

쨩Miten painat, kunnar,
Jonka tuskin voitan?
Tules t채nne, koitan,
Kosk' on t채ss채 puntar쨩,
Lausui neito muinen,
Lieto, naurusuinen.

Vaakapuulle laittoi
Afroditen lapsen;
Palmikosta hapsen
Vastapainoks taittoi.
Hapsi maahan sousi,
Amor yl철s nousi.

쨩Raskaspa kuin lammas
Onpi hivus mulla!
Miss' on paino sulla,
Pikku irvihammas?
Eik철 voima aina
V채kev채ss채 paina?쨩

Tyhj채n' olla antoi
Toisen vaakalaudan;
Joss' ol' Amor, kauvan
Sit채 ilma kantoi.
H채n lens' p채채lle ilman,
K채채nsi neidon silm채n.

Neito p채채t채 viskoo,
Ihmetellen: 쨩kas, kas!
Rinnass' aika raskas!
Sua, sisalisko,
Kuka taiskaan luulta
Keve채mm채ks tuulta?쨩

Viel채 koitti kerran
Sinisiiven kanssa;
Perhoi painollansa
Voitti pienen herjan!
H채n liekkui vaakapuulla,
Nauroi, sormi suulla.



VALISTUKSEN VAIKUTUS.

쨩Nyt on taas vaikutus valistuksen
Nimi채 muuttanut mestaritten,
Luoposen ja Reijosen.
Oletko sen kuullut?쨩 -- 쨩En!
Kummanko Luoposen? Sep채nk철, vai
Sen, joka kanttorin Annikan nai?쨩 --
쨩Niin, sen Niilon.쨩 -- 쨩Niilon? ai!
Mink채 nimen Niilo sai?쨩 --
쨩Koska Annin arvo vaati
Sukunimen suuremman,
Niin h채n Niilollensa laati
Nimen: Niklas Luuverman.
H채n, n채채t, oli vannonunna:
'Menen mar' monasteriin,
Itken ik채ni kuin nunna,
Jos et nimees muuta niin.' --
Kun nim' oli muutettuna,
Piti Anni kihlat kiin'.쨩 --
쨩Luuverman vainen? no viep채 nyt hiis!
S철ik철 jo miehelt채 mielenkin riis?
Opiss' oli vuotta viis
Nahkansa jo heitt채채 siis!
Reijo on taas jos ma arvata saan,
Maltas -- m채 arvelen pikkuisen vaan,
Reijeliin vai Reijolaan?쨩 --
쨩Eip채 niist채 kumpikaan.
Reijo oli ensin Grelsi,
Siit채 k채채nsi sitten Slerg;
Vaan nyt h채lle p채채h채n lensi
Ollaksensa Retkunberg.
H채n on nyt mestar Retkunberg.쨩
-- Ken ei juur kuin ojapajut
Paisuisi ja paljon vois,
Jos ne maatiaiset hajut
Saisi sarastansa pois,
Jott'ei perkeleenk채채n ajut
Keksis, kusta suku ois.




EERIKKI TICKL횋N.


Eerikki Tickl챕n, ylemp채n채 mainitun Pietari T:n veli, syntyi 1794
Pyh채j채rvell채, tuli ylioppilaaksi Turkuun 1815, vihittiin papiksi 1817
ja tuli kappalaiseksi K채rs채m채elle 1824, mutta kuoli jo 1827. H채nen
sepitt채m채ns채 _Neidon valitus_ on kauniimpia suomalaisia runoja.



NEIDON VALITUS.

Eip채 mene mielest채ni,
Eik채 muistosta murene
Armias, ihana aika,
Jona lasna lauleskelin,
Pikku piikana visersin
Ilolla ihanan linnun,
Leipojaisen leikitsev채n
Tuolla pilvien povilla
Vapahana, vaivatonna.

Vapaa vaivoista sy채mmen
Tuuin ennen tuulen lailla,
Kii채tin kipunan lailla,
Lensin lehten채 lehossa,
Perhosena py철rt채n철ill채;
Mehun maistelin makean
Kukan kultaisen kupista,
Hopealta hohtavasta.
Murenille muukalaisna
Ilona istuin aholla,
Mehumiell채 m채tt채h채ll채,
Istuin kukkana keolla,
Lempe채sti leikitellen
Suloisten sisarten kanssa,
Tyvenesti tuuitettu
Tuulen hengelt채 tulevan
Metisest채 manteresta.

Levon kuvana levolla
Nukuin nurmilinnun lailla,
Rauha rakkahin rakensi
Sijan sivuuni suloisen,
Eik채 untani uhannut
Vaivalla valkenevaisen
P채iv채n, pahoilla suruilla
Sy채nt채 nyt suitsuttavan.

Mik채 nyt juoksi mieleheni?
Mik채 aivooni osasi
Aivan ankara ajatus?
Mik채 syttyi sy채mmeeni
Tuli ennen tuntematon,
Kun ma vuotta viisitoista
Olin j채tt채nyt j채lelle?
Nousi nousulla nis채ni,
Suitsu outo sy채mmeeni,
Huoli uusi huivin alle
Pullistuvahan povehen.
Niin on tukala tuvassa,
Mieli raskas manteressa,
Ei ole lehossa lepoa,
Eik채 onni oksapuitten
Asu mustan varjon alla.
Vaiva vaivuttaa levolle,
Vaiva vaivaapi uneni,
Vaiva her채tt채채 valolle,
Uuen p채iv채n paistehelle.
Tuolla sytevi sy채mmen
Peitetyiss채 pohjukoissa
Tuli toivon tuntematon,
Tuli outo ja tukala,
Jot' en saata sammutella,
Enk채 raski raiskaella.
Tuonne kiiruhtaa kivasti
Kaikki kieleni tarinat
Yksin채ni ollessani,
Tuonne aivoni ajatus,
Tuonne suosio sy채mmen
Toivon polvuille pime채n,
Ahtahille aavistusten,
Sy채mmelleni suruisten,
Sy채mmelleni suloisten.




KAARLO AKSELI GOTTLUND.


Syntyi Ruotsinpyht채채ll채 24/2 1796, tuli ylioppilaaksi Turkuun 1814 ja
Upsalaan 1816, nimitettiin 1839 Suomen kielen lehtoriksi Helsingin
yliopistoon ja kuoli 20/4 1875. Gottlund ei ole yht채 merkillinen
runoniekkana, vaikka h채n onkin kirjoittanut niit채 paljon, kuin muuten
suomalaisuuden tienraivaajana; sievimpi채 ovat 1831 Otavassa painetut
_Paimenlaulut_.



KEDOLLA.

    Kosket pauhaavat,
  Linnut laulavat
Kauniilla 채채nell채 kev채ill채;
  Kaikk' on soreat,
  Kaikki koreat,
Kaunis on kedoilla k채vell채.
  L채hteet l채ikkyv채t,
  Lehdet leikkiv채t,
Kukin on iloinen itsest채채n.
  Kukat kullassa,
  Madot mullassa
Tuntevat tulen jo sis채st채채n.

    Tulkaa, veikkoset!
  Suomen neitoset
Kauniiksi p채채t채ns' jo koristaa,
  Kukkaissangoilla,
  Ruusupannoilla
Tahtovat teid채tkin kaunistaa.
  Kukat v채ilyv채t,
  Helmet h채ilyv채t
Heid채n kauniilla kauloillaan;
  Tytt철in parvessa
  Soitan sarvessa,
Aloitan p채iv채ni lauluilla.



KAIPAUS.

(Paimenlaulu, lyhennetty.)

    Miss채 lienee
  Neitoseni,
Tytt철 rukka, kaunoiseni!
  Kun ei kuulla
  Lehm채n luulla
Tuolla pullittavan suolla!
  Kuule kultain,
  Kun ma huudan,
Tytt철 rukka, kaunis tytt철!
  Mielen hauto,
  Mielen kautto,
Mielen vietto, nuori neito!

    Etk철s en채채
  Tule t채nne,
Sinun poikas poveen lenn채?
  Muistan 채sken
  Kahdenkesken
Kuin istuimme kukkain keskell'
  Neitoseni
  Syliss채ni
Pitelin, ja vieress채ni;
  Kuiskuttelin,
  Muiskuttelin,
Muinoisia muistuttelin.

    Pientarilla
  Pienoisilla
Usein oltiin leikkisill채;
  Lepikossa,
  Lehdikossa
Usein k채ytiin karpalossa.
  Talvisella
  Tanterella
Lenn채timme hevosella,
  M채kil철ill채
  Rekil철ill채
Sek채 p채ivill' ett채 철ill채.

    Aiat muuttuu,
  P채iv채t puuttuu,
Miehen mieli yksin juuttuu.
  Nyt ma laitan
  Laivat, taitan
Rosohonkia salossa;
  Nyt m채 kaivan
  Suot, ja raivaan
Rumamurtoja palossa.
  Ruoat, leiv채t
  Mielein veiv채t, (채채ni kaukana)
쨩Kahdet kuiten rakkaat j채iv채t쨩.

    Mit채 kuulen? (채채ni)
  쨩Tulen, tulen!쨩
T채ss' on taikaus m채 luulen.
  Kuka siell채? -- (채채ni l채hemp채n채)
  쨩Viel채, viel채
Yksi yst채v채 on tiell채쨩.
  Korvat ett채
  Silm채t pett채채,
Peloittaapi koko meht채! --
  쨩Tuo on multa쨩.
  Tuo on sulta! --
쨩Poika rukka!쨩 -- Tytt철 kulta!



NAINEN.

(Mukaelma.)

H채r채tp채 saivat sarvet,
Hevoset kavionsa,
J채nikset jalkain juoksun,
Ja jalopeurat hampaat,
Ja kalat uimaneuvot,
Ja linnut lentokeinot,
Ja miehet saivat mielen.
Noh, j채ik철 vaimot ilman?
He saivat kauneuden.
Kaikk' kilvet kiskaiseepi,
Kaikk' keih채채t keikuttaapi,
Tulen, ter채ksen voittaa
He kauneudellansa.




ELIAS L횜NNROT.


Syntyi 9/4 1802 Sammatin kappelissa Uudellamaalla, miss채 is채ns채 oli
kyl채n r채채t채li. Tuli Turun yliopistoon 1822, filosofian kandidaatiksi
1827, piiril채채k채riksi Kajaaniin 1832, Suomen kielen professoriksi 1853,
kuoli 19/3 1884. _Kalevalan_ (1835 ja 1849), _Kantelettaren_ (1840) ja
_Loitsurunojen_ (1880) kokoonpaniana on L철nnrot ansainnut Suomen kansan
ikuisen kiitollisuuden. Sit채 paitsi on h채n kirjoittanut _Virsikirjan_
(1872) ja sepitt채nyt runoelmia, sek채 omia ett채 k채채nn철ksi채.



SUOMEN SYNTY.

Kulki kuuluisa Kaleva,
Poikinensa poikutteli,
Etsien elinsijoa,
Asuinmaata arvaellen.
Kaukoa Kaleva kulki
P채iv채n puolelta ite채,
P채채ssyt p채채t채ns채 pakohon
Ihmisilt채 ilke'ilt채,
Jotk' olivat joutunehet,
Tullehet tulille niille,
Kussa lasna laaksoloissa
Kuunteli kev채tk채ke채.

Paljo maita matkusteli,
Paljo maita, paljo soita,
Paljo synkki채 saloja,
Korpimaita kauhe'ita.
Ei l철ynnyt elinsijoa,
Asuinmaata armahinta,
Viikon vierev채n ohessa,
Eik채 viikon, eik채 toisen,
Yhen kuun kuluajalla;
Miss채 maat ylen matalat,
Kussa kankahat katalat,
Muut paikat pahann채k철iset:
쨩Ei siin채 sijoa mulle,
Ei oloa onnellista쨩.

Niin tuli Nevan joelle,
Laatokan lahen per채lle,
Siirtyi siit채ki etemm채,
P채채si viel채 p채iv채yksen;
N채ki maat, mets채t ihanat,
Saavutti sataiset j채rvet,
Salot, saarimaat tuhannet.

Loi silm채ns채 loitommalle,
Et채채mm채lle enn채hytti,
Keksi vuoret, keksi vaarat,
Keksi kukkulat komeat,
Lehot, laaksot lempehimm채t.
Katselevi, kuuntelevi;
Niin kuuli kev채tk채k철sen
Laulelevan laksomailla,
Kuni muinenki kotona,
Elomailla entisill채.

Sanan virkkoi, noin nimesi,
Itse lausui ja pakisi:
쨩Tuotapa min채ki toivoin,
Ik채v철in ik채ni kaiken,
K채en kullan kukkumat채,
Hopean hel채ht채m채t채쨩.

Meni mielehen ajatus,
Tuli tuo ikuinen tuuma:
쨩Lietk철 suotu maa suloinen,
Maa ihana arvattuna
Asunnoksi armahaksi,
Onnelliseksi oloksi.
Olet _suotu_ onnekseni,
Arvattu asuakseni;
Niin sun _Suomeksi_ nimit채n,
_Suomen_ maaksi mainittelen쨩.

Siit채 sai nimens채 Suomi,
Sai nimens채 suomisesta,
Kalevasta kansan juuren,
Suuresta sukuper채ns채,
Mainiosta maan el채j채t.

Viel채ki kev채tk채k철set
Laulelevat laksomailla,
Yhet laksot, yhet laulut,
Yhet armahat asunnot,
Ei ole yhet asujat,
Yhet korvat kuulemassa --
Jo on kauvanki Kaleva
Ollut poissa poikinensa.



LAULU ANAKREONIN TAPAAN.

Ei ruusustossa Inka
Havainnut mehil채ist채;
Se piikill채ns채 pisti
K채tehen kaunoisehen.

Kun tunsi tuskan tuiman,
Jo juoksi joutumalla
Ja itkien emolle
Valitti vaivoansa:
쨩Jo taisi, 채iti kulta,
Minusta menn채 henki,
Kun Lemmon lenti채inen
Mua piikill채ns채 pisti
Pahasti sormen p채채h채n.
En vaivainen varannut,
Kun lensi liehutellen,
Kukissa kuihkuroiden쨩.

Sanoopi siihen 채iti:
쨩Ei Lemmon lenti채iset
Sinua, tytt철 raukka,
Kovasti kuolettane,
Kun vaan varoa voisit,
Ett'eiv채t haavoittaisi
Syd채nt채si sinulta
Nuo lemmen lenti채iset쨩.




KALLIO.

(Samuli Kustavi Bergh.)


Oulussa syntynyt 2/12 1803, tuli Kallio v. 1822 Turkuun ylioppilaaksi
ja suoritti Helsingiss채 1830 tuomaritutkinnon. H채nen toiveikas uransa
katkaistiin silm채taudin kautta, joka pian teki h채net aivan sokeaksi;
kuoli vasta 1853. Kallion harvat runoelmat (painetut Otavan toisessa
osassa v. 1832 ja Oulun Viikkosanomissa) ovat helmi채 Suomen runottaren
otsanauhassa.



SOIDIN.

Vaeltaissa vainiolla
Kuulin Annin laulavan,
Kuulin kuusten takalolla,
Kallioinkin kaikuvan:
Tuulan, tuulan, tee.

Suositellen mehumiell채
Annin kumppaniks ma j채in,
Sanoen: 쨩kah, laula viel채!쨩
Ja se armas lauloi n채in:
Tuulan, tuulan, tee.

Niin h채n lauloi hymyhuulin,
Sulosilmin, simasuin,
Hiljaa hengiten ma kuulin,
Mutt' en muista muuta kuin:
Tuulan, tuulan, tee.

Taivas leimahti ja loisti,
Kun h채n istui vieress채in;
쨩Suudellaanko?쨩 -- 쨩Toisti, toisti!쨩
Lausui h채n ja lauloi n채in:
Tuulan, tuulan, tee.

Solui p채iv채; iltatorven
Liek철 kuullut kutsuneen,
Kun nyt l채hti poikki korven --
Totta muille lauleleen:
Tuulan, tuulan, tee.

Vapaus on rinnastani,
Riemu, rauha rient채nyt;
Y철t ja p채iv채t korvissani
Sama soipi 채채ni nyt:
Tuulan, tuulan, tee.



HUOLISSAAN RUNOILEVA.

Pois meni merehen
Poies kultaisna ker채n채
L채ntisille lainehille;
Meni kev채t, meni kes채
Kukkinensa, kultinensa,
L채hti linnutkin minulta
Muille maille laulamahan;
Jo meniv채t -- -- -- -- --
-- -- -- Jo tulivat,
Kaikki tulivat takaisin;
Tulipa ko'ilta ilman
P채iv채 kahta kaunihimpi,
Tuli kev채t, tuli kes채,
Tulivat iloiset linnut,
Tuli kultaiset kukatki,
Ei tule sy채n-alani,
Ei ik채n채, el채iss채ni
Tule mieli miekkoiseni,
Toivottavani takaisin.

Veli kulta, veikko kulta,
횆l채 nuhtele minua,
Jos ma sent채hen murehin
Tahi ryhtynen runoille.



OMA MAA.

Vallan autuas se, jok' ei nuorena sortunut maaltaan,
Hylj채tty onnensa kanss' urhoin haudoilta pois.
Ei sopis miehen채 n채in mun nuhdella taivahan t철it채;
Mutta mun sy철meni taas tahtovi huoata ees.
Kun min채 muistan sen y철n, jona rakkailta rannoilta luovuin,
Nousevat silmiini nyt viel채kin viljavat veet.
Ei mun mielest채n', ei mee Pohjolan tunturit, joilla
Lasna ma kuuntelin, kuin sampo ja kantelo soi;
Siell' eli toimessa mies ja V채in철st채 lausuivat urhot,
Poiat ja karhut puun juurella painia l철it.
Raittihit talviset s채채t, revontult' oli taivahat t채ynn채,
Kaunihit katsoa kuin aamun alkava koi.
Oi, te kes채iset pohjolan y철t, joina aurinko loistaa
My철t채채n, p채ilyen veen vienossa taivahan kans'!
Teille jos Onnetar sois mun viel채, niin tuntisin kaikki,
Saaret ja salmet, ja my철s taivaalla t채hdet ja kuun.
Siell채 mun mieleni on ja siell채 mun muinoiset muistoin,
Sinne mun kultani j채i, sinne mun yst채v채n' my철s.
Huoleti kiitelk철철t muut Alppein seutuja kauniiks,
Kauniimpi, kalliimpi on mulle mun syntym채maa!



MILLOIN MUISTELET MINUA.

Sua muistan ensim채isen
Leivon lystin laulellessa
Hattaroissa h채ilyviss채;
Muistan my철ski kukkahaisen
P채채t철st채ns채 pilkist채iss채
L채htehess채 l채ikkyv채ss채. --
Milloin muistelet minua, milloin?

Sua muistan, kaunokaista,
Suven armahan ajalla,
Kun ei 철ill채 sammu p채iv채;
Muistan k채en kukkuessa,
Pikku linnun livert채iss채
Laaksoloissa lehteviss채. --
Milloin muistelet minua, milloin?

Sua muistan syksys채채ll채
Rajutuulten raivotessa,
Lehtein puista lent채ess채;
Muistan koska kuutamolla
Kuvauupi taivo kirkas
J채isen j채rven iljanteissa. --
Milloin muistelet minua, milloin?

Sua muistan, koska korvet
Vaipan valkeaisen saavat
Talven tuiman joutuessa;
Muistan t채htein tuikkiessa,
Revontulten tuprutessa
Kuin jos taivas ois tulessa. --
Milloin muistelet minua, milloin?

Sua muistan ajoin kaikin,
P채iv채n puoleen pyrkiess채,
Sek채 maillen laskiessa;
Muistan hengitelty채ni,
Muistan t채채ll채, muistan tuolla
T채htitarhan tuolla puolla. --
Milloin muistelet minua, milloin?



KIILTOMATO.

(Mukaelma.)

Kiiltomato kukkasissa
Loisti hiljaisuudessaan,
Yli kedon tienohissa
Tiet채m채t철n loistostaan.

Suloisesti t채t채 t채hti
Katsoi korkeudestaan;
K채tk철st채ns채 k채채rme l채hti
Myrkky채ns채 valamaan.

S채채li madon surkeutta!
Miksi syytt채 surmattiin? --
쨩Syytt채쨩, sanoi k채채rme, 쨩mutta
Miksik채 se loisti niin!쨩



KULTAPERHOSET.

Tuli tuolta maista mesisist채
Korja parvi kultaperhosia.
Lennossansa p채iv채n paistellessa
Tuonne t채nne mesisiss채 maissa,
Havahitpa ahon vieruksella
Mehum채tt채h채ll채 kasvavaisen
Kev채채n lapsen, kukan kaunehimman.

Ihmetellen t채m채n ihanuutta
Laskeusi yksi lennostansa
Alas aamukasteen kyyneleihin;
Mielistyen kauniin kukan muotoon
Yst채v채ksi antausi h채llen,
Lupasipa ikirakkautta.

Niinp채 meni p채iv채t parahimmat,
Niinp채 armas aika helleyden.
Mutta mehun maun maistettua,
Nautittua hetket hellehimm채t,
L채hti t채m채 korja herkkulintu
Taasen tuonne maihin mesisihin,
Toisten kultatovereinsa kanssa.
Siell채 loisti monta muuta kukkaa,
Sinne houkuttelit kaunehimmat
Huolta h채nen huikentelevaista.
Siell채 lennossansa ymp채rins채
Unhotti h채n lemmen ensim채isen,
Oman onnettoman kukkasensa.
T채m채, lakastunut murehesta,
K채채nti p채채ns채 maahan p채in ja kuoli.




KONSTANTIN SCHR횜DER.


Syntyi Uukuniemell채 29/6 1808, tuli ylioppilaaksi 1826. V. 1834 h채n
vihittiin papiksi ja nimitettiin 1837 kirkkoherraksi Valkeasaareen
Inkerinmaalla. Kuoli 1870. H채nen runoelmiansa l철ytyy painettuina
useissa eri sanomalehdiss채.



VAIT!

Vait! H채n nukkuu. -- Hiljaan hento
Vy철ryy tuolla t채htein lento.
Iltatuuli tuuvita,
Lumo-uniin uuvuta!
           Vait, vait, vait!

Vait! H채n nukkuu viihtynynn채. --
Ruusu kulta kiihtynynn채
H철ystehajus hajota,
Vienoon sulos vajota!
           Vait, vait, vait!

Vait! H채n nukkuu, Hymmi hell채,
Ik채v철itty ikuisella
Kaiholla. Oi, levossa
Nuku, rakas, rauhassa!
           Vait, vait, vait!



ILLALLA.

T채ss채 istun ihastunna
Tyyness채 nyt tarhassani,
Hajuisesti henk채ellen,
Ilmat hellii hekkumalla.

N채inh채n 채sken j채rvet, mets채t
Kovan kuolon j채hmehess채;
Rinnassani talven tuiskut,
Roudan kylm채n, tylyn tunsin.

Katso! valkohelpeet hennot
P채채h채ni nyt putoavat;
Taasko tuli talven tuisku,
Lankeaako puusta lunta?

Eip채 ole tuisku tuima,
Huomaitsen ma iloisena:
Hielim철it채 hajuisia
Kev채t sataa sylihini.

Lumous mi ihmeellinen!
Talvi koitui kukkasiksi,
Lumi muuttui hielim철iksi,
Syd채n suli lempeiseksi.



ANTON ALFTHAN.

k. 1847.

Italian ihmemaassa,
Pisan kukkakalmistossa
Veres hauta havaitaan.
    Virkan viel채
    Kuka siell채
Nuorna nukkui Tuonelaan:

Suomalainen sulo, jalo,
Maallensa my철s toivon valo,
Esikoinen is채ns채,
    Yst채vien,
    Omaisien
Ilo, onni 채itins채.

Is채 kaipoon k채채rittyn채,
횆itin syd채n s채rettyn채,
Siskoin silm채t itkussa
    Erostansa;
    Kadostansa
Nuori Suomi surussa.

Hurskas henki! rauhaisassa
Sieluin s채desatamassa
El채 i채t riemussa!
    Intos palo,
    Neros jalo
Loistaa lemmen muistossa!




JUHANA FREEDRIKKI GRANLUND.


Syntyi Porissa 6/9 1809 k철yhiss채 oloissa ja l채hetettiin pari vuotta
koulua k채yty채ns채 Turkuun puotiin. Ahkeruudella ja kelvollisuudella
eteni h채n kuitenkin paikasta paikkaan, kunnes v. 1856 oston kautta tuli
kirjapainon is채nn채ksi. Granlund oli jo nuorena tunnettu pienien
laulujen ja runoelmien sepitt채j채ksi; useammat painatti h채n
toimittamassaan _V채h채isess채 laulukirjassa_. Kuoli 14/12 1874.



KEV횆T.

Touvon aika l채henee,
Kylm채t hallat v채henee,
P채iv채 kirkkahasti
Paistaa, ihanasti
Korkealta
Taivahalta,
Siint채v채lt채, loistavalta.
Virta vilpas vieri채채,
J채rven laine kieri채채
Hiljallehen rantaan,
Pois katoopi santaan.
Koivut, haavat
Lehden saavat,
Tuomet, raidat kukoistavat.
Pensaat ja puut,
Niityt ja haat,
Laaksot ja muut
Ruohoiset maat
Kaunistuvat ihanaksi.
Saaret, mantereet,
Luodot, tantereet
Muuttui taas jo tuttavaksi.
Kukkula ja suo,
Kaikkityyni tuo
Hauskuutensa tullessaan.

Pienet linnut visert채채,
Pyyt ne puissa vihelt채채,
Teiret kukertavat.
Kumppaninsa saavat
Pikkuisetkin
Lintusetkin,
Itse pienet perhosetkin.
Sorsat ruovistohon ui,
Kytt채 maahan kumartui,
Rastas laulaa puussa.
횆ij채 lahden suussa
Ruuhessansa
Verkostansa
P채채steleepi saalistansa.
Tuohen ja muun
Astian tuo
Ymp채ri puun
Lapset ja juo
Mahlajaansa naureskellen.
Sitten l채hdet채채n
Leikittelem채채n
Luikaten ja lauleskellen;
Kiekot kieppumaan,
Pallot paukkumaan
Mailallansa kukin ly철.

Paimentorvi paikoin soi,
횆ij채 laitumelta toi
Toukopellollensa
Pari-hevosensa.
Lapset kanssa
Lampaissansa
Soittelevat huilujansa.
Nuori kansa tuomistoon,
Maahan istui ruohistoon,
Naiset kukkasista
Kaikenmuotoisista
V채채nt채채 vaulat,
Suuret paulat
Kaunistamaan p채채t ja kaulat.
Niin kev채t tuo
Riemuja vaan,
Uudeksi luo
Luonnon ja maan
Hauskuudeksi syd채mmelle.
Laihot toukokuun,
Kasvut maan ja puun
Muistuttavat ihmiselle
Uutta elantoo,
Uutta olentoo,
Uutta eloo el채m채채n.



KOTOMAAMME.

T채채ll채, Pohjan t채hden alla,
On nyt kotomaamme;
Mutta t채htein tuolla puolen
Toisen kodon saamme.

T채채ll채 on kuin kukkasella,
Aika lyhyt meill채,
Siell채 elo loppumaton,
Niinkuin enkeleill채.

T채채ll채 syd채n huokailee ja
Itku silm채n t채ytt채채;
Siell채 syd채n iloitsevi,
Silm채 riemun n채ytt채채.

Sinne toivon siivill채 jo
Syd채n pieni lenn채!
Siell채 kun on kotomaani,
Sinne tahdon menn채.




EERIKKI ALEKSANTERI INGMAN.


T채m채 innokas is채nmaan yst채v채 oli syntynyt Lohtajalla 14/2 1810, tuli
ylioppilaaksi 1827, filosofian maisteriksi 1836 ja samana vuonna
l채채ketieteen kandidaatiksi. V. 1858 tuli h채n lastentautien
professoriksi yliopistoon, mutta vaipui jo 14/5 1858 kuolemaan. Ingman
on k채채nt채nyt _Anakreonin lauluja_ (1834) ja pari unkarilaista runoelmaa
sek채 kirjoittanut alkuper채isen idyllin _Elias ja Anna_ (Mehil채isess채
1837).



ELIAS JA ANNA.

Ilmapa j채채htyi taas; laskein muka aurinko armas
Alkoi jo kullallaan peitt채채 kuhilaat sek채 laihon,
Virvoittain sitojoita ja leikkaajoitaki varsin,
Kun Elias, elomies, sitomasta jo Annia huusi,
Menn채kseen lopetettua ty철n pois lehdikon syrj채채n,
Luo l채hteen ihanan. T채h채n tultua istuivat kohta
Ruohollen; iloisestipa sirkat laulelivatten.
T채ss채 he nyt, he jo kihloja toisilleen olivatki
Lahjanneet, tuumaa pitiv채t, miten viette채 h채it채.
Niinp채h채n Annalleen Elias Pyh채n Raamatun kalliin
Antanut ol' sek채 my철s uuden virs'kirjanki viel채,
Annapa h채llen taas komean hatun ynn채 ja paidan.
Onnellisna he n채in istuivat suojassa puitten.
Mutta jo poi'at muut sek채 tytt채ret alkoivat ottaa
Vaatteitaan, toiset iloitellen leikki채 l철iv채t,
Muut taas lauloivat tahi juoksivat s채nki채 pitkin.

Mut Elias lausui: 쨩Kah, kuinka nyt aurinko kirkas
Tuolla jo vaipuu pois, luvaten huomennakin poutaa.
Niin se jo meillekkin pian tuo ihanan ilop채iv채n,
Ah, jona vaimoni oot! Min채 huolet kanssasi sitten
Kannan yhteisest'! Kun vaan kumoss' on elo ensin,
Kun my철skin omenat kypsyyv채t oksilla puitten,
Silloin, Anni, jo on h채채p채iv채mme oottava meit채!
Aina jo maatessani joka y철 mua muotosi kohtaa,
Milloin vilkkuilet komeasti h채채pukemissas,
Milloin pellolla taas, p채채ss채s sinikukkia kantain,
Kohtaat naurussa suin mua silm채ll채s suloisella.
Riemu se vaan heti vie unosen, kuvahas pyrin kiinni,
Yksinp' oon poloinen, kuullen vaan laulua sirkan;
Silloin luoksesi, voi, huokaus syd채mest채ni nousee!쨩

Annapa n채in: 쨩Elias, tosin oot sin채 kultani kalliin!쨩
Lausui ja vaikeni taas, silm채ss채p채 kyynele kirkas
Loisteli vienoinen -- 쨩niin -- ei is채k채채n sua rakkaamp'
Oo, ei 채itinik채채n. Sinuhun min채 luottelen aina.
Kaikkia kalliin my철s tuo Raamattu on, jonka mullen
Annoit. Siin채p채 maar tiedot k채sit채n parahimmat,
Jotk' iloiseks saavat syd채men sek채 toivoa tuovat쨩.

Mutta jo taivaallen kuu kirkas nousi, ja laihon
Kullan karvaiset p채채t muutuit hopean n채k철isiksi.
Poi'at nyt sek채 tytt채ret my철s, kukin sirppins채 ottain,
Alkoivat astua pois; mut menness채ns채p채 kuiten
Pois parikuntoakin, joka viipyi, huusivat naurain.
N채채 her채ten yl철s hypp채siv채t sek채 tuuminehensa
Poies riensiv채t taas toisten parihin ilomielin.




PIETARI HANNIKAINEN.


Syntyi talonpoikaisista vanhemmista 24/8 1813 S채채mingiss채. Tuli
ylioppilaaksi 1833, komissiooni-maamittariksi Viipurin l채채niin 1857, ja
Uudellemaalle 1866. H채n kuoli 27/9 1899. H채n on tullut tunnetuksi
useitten novellien ja lystikk채채n ilveilyn _Silm채nk채채nt채j채n_ kautta;
runoelmiakin on h채n julaissut toimittamissaan sanomalehdiss채 _Kanava_
1845-47 ja _Aamurusko_ 1856-58.



KEV횆TLAULU.

Kas jo mets채 viheri철i,
Kohisee jo kosket,
Ilmassa ja maassa soi
Kummallinen kuiske.

Puussa lehti v채risee
Tuulen suloisuutta,
Joet ja norot lirisee
Eloansa uutta.

L채mmint채 ja valoa
Maa poveensa juopi,
Kukkasia kauniita
Meille taas se tuopi.



YST횆V횆T횜N.

Lauloi puussa lintunen,
Sai se yst채v채lt채 vastauksen.
Itkin yksin poloinen,
Yksin vaipuivat mun huokauksen'.

Kuohui koski vaahtinen,
Vastas vuoren mustettunut kylki,
Voivottelin vaivainen,
횆채nen multa musta murhe s채rki.

Puu se heilui lehv채inen
Tuolla vasten puuta lehv채k채st채,
Yksin kuljen onneton,
Ei oo mulla yht채채n yst채v채ist채.

Tuul' on kylm채 pohjaisen,
Senkin lounattuuli l채mmitytt채채 --
Syd채nt채ni poloisen
Ei voi mik채채n en채채 lievitytt채채.



M횆EN LASKU.

Hei lysti채 laskuu,
Meid채n lasten m채en laskuu!
Kelkat huimasti kiit채v채t,
Lumi t채htin채 kiiluu,
Varvas keng채st채 hiiluu,
Ruusut poskille lent채v채t.

Anna ihmisten kiitt채채
Heid채n rautaista tiet채채n,
Heid채n h철yryvaunujaan;
Siell' on koppelit pime채t,
Niiss' on laiskat ja vire채t
Kaikki nukkumaisillaan.

Hei lysti채 laskuu,
Meid채n lasten m채en laskuu!
Eip채 meill' oo huoltakaan!
Lumi t채htin채 loistaa;
Toinen viskelee toistaan,
Ei saa seista laiskakaan.

Katso pohjainen tuulee,
횆iti kylmiv채n luulee,
Huutaa: 쨩lapset tulkaa pois!쨩
Hei lysti채 laskuu,
Meid채n lasten m채en laskuu!
T채채ll채 iltaan olla vois!



TOIVO JA RAKKAUS.

(Suomalaisen runon mukaan).

Toivo, taivon lapsi ihanainen,
Minut vietteli kotoa pois,
Halki maailmojen juoksulainen
My철t채h채ns채 vei minua my철s.
Milloin loisteli se aaltoloissa,
Niinkuin auringon valo meress채,
Milloin n채in sen kosken kuohuloissa,
Milloin taivahan laella pilvil철iss채.

Surkeus asui syd채mmess채ni,
Kyyneleit채 posket itkiv채t;
Maailmat minulle silmiss채ni
Kaikki vierahalle n채yttiv채t.
Tyhj채, autio ja j채inen oli maakin,
횆채net철n, pelottavainen mer'kin,
Kylmyytt채 my철s auringosta hohti,
Valo kuun minua murehdutti.

L철ysinp채 sinut, mun armahani,
Kaikki muuttuivat samassa my철s:
Itse me tulimme Kalevoiksi,
T채htiv채lkkeheksi katselumme vuos',
S채teet auringon himoja toivat,
Hempeytt채 kuun valoiset loivat,
Maat ja mets채t hekkumaa sanoivat,
Lempeytt채 kukkaset muhoili,
Salot siint채v채t suloa soivat,
Ilokyyneli채 kosket my철s valoivat,
Armautta tuuloset tuhoili,
Meren karit riemusta kohoili.




ANTTI PUHAKKA.


Syntyi 24/4 1816 Kontiolahdella, miss채 is채ns채 j채lkeen peri uutistalon.
Puhakka on ollut osallisena useissa toimissa paikkakuntansa hyv채ksi ja
sen edustajana istunut useilla valtiop채ivill채; h채n kuoli 30/3 1893. H채n
on ollut hyvin tuottelias kansanrunoilia. Merkitt채vimm채t runoistaan
ovat satiirinen _Tuhman Jussin juttureissu_ ja valituslaulunsa 1850 v:n
kiellosta.



TUHMAN JUSSIN JUTTUREISSU.

T채m채 laulu on laitettuna
Tuhman Jussin juttuteist채,
Kuin on Suomi sotkettuna,
Kovin peitossa pi'etty
Vanhan kielen vallan alla,
Ruotsin kielen kahlehissa.
Kun me kirjan kirjoitamme
Savon selvill채 sanoilla,
Kohta kirja kiskaistahan,
Siihen venska viskatahan,
횆k채isesti 채rjyt채h채n,
Vihap채채ss채 viskatahan:
쨩Mist채s tullut, tuhma Jussi,
Kuka konna kirjan tehnyt,
Kun on suomeksi soaissut,
Savon kielt채 kirjoittanna?쨩
Jussi huono huokaiseksen,
Painuvi pahoille mielin,
Tuohon verkaksi vet채vi
횆채nen kainun kansselissa:
쨩Tuolta tullut Karjalasta,
Samonnut Savon rajoilta;
Luulin suomeni sopivan,
Kartan kanssa kelpoavan!쨩
Sitten pannahan paperit,
Ulos vie채h채n ovesta,
Pois pihallen potkitahan,
La'aistaan alas rapuista,
Sylki p채채lle sytk채t채h채n,
Jussille julistetahan:
쨩K채y nyt karttakammarihin,
Ota sielt채 uusi kartta,
El채 suomeksi sokaise,
Hae ruotsiksi lukia,
Venskan kielen kirjoittaja!쨩

Jussi juoksi joutuisasti,
Haihatti hajalla hapsin
Kaupungin katua my철ten
Kartanmy철j채n kammarihin;
Lantit taskussa lapatti,
Vaskikullat kukkarossa.
Tuli kauppa kartan kanssa,
Rahan maksu r채ntteriss채;
Rahat loppui lakkarista,
Vaskikullat kukkarosta,
Uupui kartan kauppiaalle,
Tengan verta j채i velaksi.
Jussi puittavi pihalle,
Pani kartan kainaloonsa,
Alkoi astua katua,
Painuipa pahoille mielin,
Katseli kivikatua,
Kun rahat rakosta loppui,
Vaskikullat kukkarosta.
Tuli vanha virkaheitto,
Kelmi kapsutti katua,
Harjustakki hartioilla,
Suolilla on vy철 sorea,
Napit vaskesta valettu,
Hopealla holvattuna,
Saappahat somann채k철iset,
Kuultokeng채t kelvolliset;
Alkoi Jussille jutella,
Suomen miest채 surkutella:
쨩Mit채 oot pahoilla mielin,
Katselet katua pitkin?쨩
Jussi huono huokaiseksen,
Murenella muistelevi:
쨩Sit채 oon pahoilla mielin,
Katselen katua pitkin,
Kun ei kirja kelvannunna,
Vaikk' ol' suomi suorin pantu,
Savon selvill채 sanoilla;
Pois pihalle potkittihin,
Sylki p채채lle sytk채ttihin.쨩
Tuohon virkki virkaheitto,
Venskan veijari vet채isi:
쨩Kuules ukko, kun sanelen
Jutustasi, Suomen Jussi!
K채ypp채s karttakammarihin,
Osta sielt채 uusi kartta,
Min채 venskaksi vet채isen,
Ruotsin kielt채 kirjoittelen.쨩
Jussi p채채st채vi paperit,
Kaivoi kartan kainalosta.
Heitto karttaa katselevi,
Kohta Jussille julisti:
쨩K채y nyt t채nne kammarihin,
Kohta venska viskatahan,
Pannahan paperin p채채lle;
Saapi ruotsiksi lukea
Kaikki herrat kansselissa,
Kohta kirjat korjatahan,
Juttusi julistetahan!쨩
Jussi ei juljennut sanoa
Kartan kaupasta mit채h채:
Jo rahat rakosta loppui,
Vaskikullat kukkarosta;
Luuli Luojan laittanehen
Etehens채 enkelins채
K철yhille, varaksi varsin,
Huonon kansan hoitajaksi,
Jok' ei kultia kysele,
Hopeasta huolta kanna.
Kunpa oli kirjoittanut
Virkaheitto valmihiksi,
Sitten Jussille julisti:
쨩Nyt on kirja kirjoitettu,
Saapi ruotsiksi lukea
Kuverny철ri kansselissa,
Eik채 potkita pihalle;
Kuverny철ri kuulu herra
Ly철pi riitasi lopulle.쨩
Jussi heikko henk채iseksen,
Murehella muistutteli,
Alas laski lattialle
Poloisille polvillehen,
K채et v채채nsi vastatusten,
Koprat yhtehen kokosi,
Sitten silm채ns채 ylenti,
Kohti taivasta kohotti:
쨩Nyt on julkinen Jumala
E'es tuonut enkelins채,
K철yhille varaksi varsin,
Huonon kansan hoitajaksi;
Antavi asiat juosta,
Jutut kaikki kansselissa,
Vaikk' on kullatkin kulunna,
Hopeatkin huovennunna.쨩
Sitten nousi notkaltahan,
Pois kohosi polviltahan,
Viel채 virkaheitti철채,
N채lk채kurkea kumarti:
쨩Mill채p채 min채 poloinen
Teillen atrian asetan,
Kun on kultani kulunna,
Rahat loppunna rakosta?쨩
T채h채n viel채 virkaheitto
Mutkan muisti, keinon keksi,
Palkkansa paraiten otti,
Keinon Jussille julisti:
쨩Muuta laukkusi rahaksi,
Rupiloiksi rukkasesi.쨩
Jussi juoksi laukun kanssa,
Puitti pussinsa keralla
Kaupungin katuja my철ten,
Huusi hullu juostessansa:
쨩Onko laukusta rahoa,
Rupiloita rukkasista?쨩
Jopa sattui laukun saksa,
Pussin kauppias ka'ulla;
Sai rupilan rukkasista,
Kaksi leip채laukustansa.
Kun sai laukkunsa rahaksi,
Rupiloiksi rukkasensa,
Pian juoksi, jotta joutui,
Luokse enkelin eh채tti,
Sitten runttasi rupilat,
Heitti Herran enkelille.
Niin tuo kelmi ketrotteli,
Pani Jussin paljahaksi,
Antoi kirjan arkustansa,
K채ski k채y채 kansselihin!

Jussi juoksi joutuisasti,
J채tti karttansa katsella,
Heitti herroille etehen.
Kuverny철ri kuulu herra
Katsoi kirjan kansselissa,
Kohta Jussille julisti:
쨩T채m채 on kelmin kirjoittama!
Oisit saatava sakolle,
Veett채v채 rahaverolle!쨩
Sitten viskasi vihassa,
Laittoi kirjan kansselista,
Sanoi selvill채 sanoilla:
쨩Ulos astu kansselista,
K채y kotihin kiirehesti,
El채k채 ene채 etsi
Kelmil철it채 kaupungista.쨩
Jussi huono huokaiseksen,
Mies parka pahoilla mielin
Alkoi astua kotihin.
N채lk채 sylkytti sy채nt채,
Saattoi vahvan vatsan tuskan:
Ev채slaukku enkelill채,
Rahat kartankauppiaalla --
Viel채 auki kartan kauppa,
Tengan verta j채i velaksi.
T채ytyi Jussin tallustella,
Kulkea talo talolta,
Atriaksensa anoa,
Palasia pakkoella,
Tuli kerj채ten kotihin:
쨩Varjele vakainen Luoja,
Est채 niist채 enkelist채,
Niist채 seikoista selit채,
Kelmiherroista kerit채!쨩

Varjele vakainen Luoja
Suomen suuren ruhtinaita,
Kaiken kansan haltioita,
Ett채 voisit voimallansa
N채m채t seikat selvitell채,
P채채ste채 Savon sanoille,
Sitehist채 Suomen kielen,
Ett채 soisi Suomen kieli
Kaupungissa kulkiessa;
Ett채 me poloiset poiat,
Kurjat raukat Karjalaiset
Suomen saisimme sanoa,
Suomen kirjat kirjoitella,
Suomen oikeustuvissa,
Kansselissa kaunihissa!



SURULAULU 1850 VUODEN KIELLOSTA.

Ei ole viel채 lintu raukat
Mitannunna mielt채채n
Pit채m채h채n pienemp채n채
Liian suurta kielt채채n.

Eik철 liene asetusta
Ensink채n채 tienneet,
Kun on aina rallatusta
Ennell채h채n pienneet.

Vaan jos vanhat pitk채parrat
R채hin채nne kuulee,
Niin he meit채 laulamahan
Opettavan luulee.

Sitten teid채n r채hin채nne
Pian kohta puuttuu;
Kaikki koirankuonolaiset
Meid채n p채채lle suuttuu.

Min채 neuvon lempe채sti
Asetusten mukaan:
Nyt ei ole laulannolle
Julkinaista lupaa.

Minun raukan laulantoni
Esivalta kielti,
Koska min채 iloisesti
Joutohetket vietin.

Niin nyt soisin, ett채 viel채
Saisi linnut laulaa,
Eik채 pantais milloinkana
Heille paulaa kaulaan.

Sitten riemurallatusta
Saisin viel채 kuulta,
Vaikka kohta laulun mahti
Unehtuupi multa.

Koska p채채sky enemm채lt채
Laulamahan yltyy,
Silloin vesi silmist채ni
Yhten채h채n hyrkyy.

Vaan kun rastas lauleleepi
Lehdikossa salaa,
Sitten luonto laulamahan
Minullakin halaa.

Sitten laulan hiljaisesti
Siell채 h채nen mukaan:
Lillin, lallin, tillin, tallin,
Ett'ei kuule kukaan.

K채k철seni kultarinta
횆l채 kuku m채ell채,
Siit채 saapi paha huuto
V채kivallan v채ell채.

Mene tuonne kukkumahan
Lehtovaaran rotkoon,
Min채 tulen kuulemahan
Illoin, aamuin notkoon.

Ja jos siell채 laulavani
Jonkun kerran kuulet,
횆l채 toki ilmoita, kun
Ven채j채lle tullet!




JUHANA B횆CKVALL.


Syntyi talonpojan poikana 28/6 1817 Kalajoella, tuli ylioppilaaksi
1839, vihittiin papiksi 1842 ja tuli viimein kirkkoherraksi Ouluun
1876. H채n kuoli 21/12 1883. B채ckvall on sanomalehdentoimittajana ja
suomentajana tehnyt ahkeraa ty철t채 suomalaisen kirjallisuuden vainiolla;
my철skin runoelmia on h채n julaissut.



LAULOI ENNEN LAULULAUMAT.

Lauloi ennen laululaumat,
Sulomielin soittelivat
횆채nell채 helisev채ll채,
Kuminalla kultarinnan,
Lauloi puista, lauloi maista,
Lauloi luonnon laitoksista,
Lauloi p채ivist채 pahoista,
Lauloi p채ivist채 hyvist채.
Lauloi ennen laululaumat,
Kultarinnat ruikutteli
Suomen suurilla saloilla,
Kaunihilla kankahilla,
Lauloi vierill채 vesien,
Vetten p채채ll채 veisaeli
Ajalla suven suloisen.
Soitot kaikui kankahille,
Laulut laaksoihin leveni;
Tuot' oli korvain kaunis kuulla,
Sulo mielien mitell채.

Eip채 nyt laula laulurinnat,
Kultarinnat kuikuttele,
Ett채 laulu luonnon saisi,
Sulo soittoihin sopisi.
Halla on pannut laulun luonnon,
Kylm채 laulajat lumonnut,
Pakkanen pojes ajanut;
Talvi j채tt채nyt j채lille
Tiaset tirisem채h채n,
Varpuset valittamahan,
Harakat hakattamahan.

Kyll' on tuolla toisiaki
Lintuja lirisevi채,
Laulun soman laatioita,
Ouon 채채nen antavia,
Tuolla siisteiss채 saleissa,
Kamareissa kaunihissa,
Hyvin sieviss채 h채keiss채.
Mutta ne lihavat linnut
Eiv채t Suomea suloita,
Vieras on kieli, vieras mieli,
Eik채 luonto laulujensa
Suomen luontohon sopiva.
Siksi ne laulut laulajoiden
Eiv채t kaiku kankahille,
Eiv채t laaksoihin levene.

Kun kerran kev채t tulisi,
Suvi luonnon l채mmitt채isi,
Saisi Suomikin sulonsa,
Is채nmaammekin ilonsa,
Luonto loisi laulurinnat,
Luonto laulajat tekisi.
Suomen kieli, Suomen mieli
Loisi soittoja somia,
Jotka kauvas kaikuisivat
Oman Suomemme sulona,
Ilona, imantehena.




FRANS PIETARI KEMELLI.


Syntyi 9/12 1817 Ylivieskassa; tuli ylioppilaaksi 1838 ja vihittiin
papiksi 1842. H채n oli kauvan aikaa apulaispappina eri pit채jiss채
Pohjanmaalla ja kuoli kappalaisena Alakiimingiss채 1857. -- Vanhain
Oulun Viikkosanomain vuosikertoihin 1840 ja 41 on h채n painattanut
suuren joukon runoelmia.



POHJAN KES횆.

Tuolla mieleni menevi,
Ajatukseni asuvi
Ajoissa alennehissa,
P채iviss채 paennehissa,
Tuolla muisto matelevi,
Tuuvitaksen tunto mulla
Kes채p채iviss채 koreissa,
Suvi철iss채 suloisissa
Pohjan kesien keralla.

Aina muistossa asuvat,
Aina mieless채 minulla
Armiaat, ihanat illat,
Joina lep채sin lehoissa,
Kulekselin katvehissa,
Kuulin, kuinka leivo lauloi,
Kuinka kukkuivat k채k철set.
Aina mieless채 minulla
Suvihuomenet suloiset,
Joina aurinko ihana
Kultakasvonsa korotti,
Yli metsien m채'ill채
Paloi kullassa punaisna,
Salmet kullalta kumotti,
L채ikkyi lainehet ilosta,
Tuhat lintua lehossa
Unen helmasta her채si,
Lenteliv채t ilman alla
Viritt채en riemuvirtt채,
Koittaessa p채iv채 kullan
P채iv채n uuen alkaessa.

Teiss채 mieleni menevi,
Teit채 hakevi haluni,
Laaksot lauluparvinenne,
Keot kaunihit, vihannat,
Joilla kukkaset koreat
Lemun lempe채n levitti,
Perhonen punapukuinen,
Riemuhunsa rauvenneena,
Lep채si kukan lehell채,
Simasiipi mehil채inen
Imi huulin hunajata
Kukan kultaisen kupista.
Teit채 hakevi haluni,
M채et, joilla mesimarja,
Punaposki puolukkainen
Luona sirkan laulavaisen
Nuorukaista noukkimahan
Haasteli, ilohalulla.
Teit채 mieli muistelevi,
Harrastelevi haluni,
Joki virrat vilisev채t,
J채rvisyvyy'et siniset,
Joissa taivas t채htinens채
Kirkkautensa kuvasi,
Joissa kultaiset kalaset
Iloitsivat auringossa,
Tuuli purtta tuuvitteli,
Aalto lykk채si alusta;
Teit채 hettehet hele채t,
L채htel철iset riemurannat,
Joissa kukka kultasilm채
Nuoren kuvansa n채kevi,
Ruusu lempe채 levossa,
Rannoillanne rauhaisilla
Iloaikoja asuva,
Joka aamu, aurinkoisen
Sulhasensa suuellessa,
Itkevi ilovesi채.



P횆횆SKYSELLE.

Oi p채채sky, lintu pienoinen,
S채 riemurinta, kaunoinen!
Jo taasen riensit Pohjolaan,
Jo taasen l철ysit meid채n maan.

Oi, tuttu mulle vanhastaan!
Sun 채채nt채s taas ma kuulla saan;
Noh, terve, terve tultuas,
S채 yst채v채ni armias!

S채 kaunokieli, kultasuu!
Oi, kuinka laulus luonnistuu,
Kun lenn채t ilmas liehuten
Ja riemuvirtt채 veisaten.

Min vuoksi, p채채sky, Pohjolaan
S채 rienn채t? Oi, s채 rienn채t vaan
Sen kauneutta katsomaan,
Sen ihanuutt' imehtim채채n!

Sen saaret, salmet, laaksolot,
Sen kuusikot, sen koivikot,
Sen kukkaset koreudessaan, --
Et l철ynne, p채채sky, vertojaan!

Sen taivas ehtookullassaan,
Sen aamurusko loistossaan,
Ne toi sun, p채채sky, Pohjolaan,
Ne sai sun t채nne lent채m채채n.

Sun pohjolassa, herttainen,
On rakastella rauhainen;
Sun t채채ll' on lysti ollakses
Ja armas aikaellakses.




ANTERO VARELIUS.


Antero Varelius, talonpojan poika Tyrv채채lt채, syntyi 14/7 1821, tuli
ylioppilaaksi 1843, maisteriksi 1847, vihittiin papiksi 1848 ja tuli
eri paikoissa oltuansa kirkkoherraksi Loimaalle 1869. Varelius painatti
1848 omatekem채ns채 huvin채ytelm채n _Vekkulit ja kekkulit_, on suomentanut
pari novellia ja kirjoittanut muutamia pienempi채 runoelmia.



UIMALAULU.

Lapsukaiset! kaunis p채iv채 paistelee,
Hauska on nyt juosta j채rven rannalle;
Siell' on kirkas laine l채ikkyv채isen채,
Siell채 ulpukkainen uljas hengitt채채,
Kaste virvoittaapi kasvut kukkasten,
Uiden, melskaten ja vett채 viskoen,
Kasvakaa te my철skin kilvoitellen!

Nuorukaiset! joukossanne joutukaat
Ulapalle, siihen huolet uppoovat.
Uimamies on raitis niinkuin tuore puu,
Muilta muoto, neste kesken kuivettuu.
Viina velttomaista hiukan hauskuttaa,
Meit채 raikas vetten voima vahvistaa,
Hauin vilpas ruumis uijan palkka.

Neidot nuoret! niemen vihre채isen taa, --
Ett'ei kurkistella liiat silm채t saa, --
Rient채k채채, ja vett채 viljoin loiskimaan
Tottukaa, jos ette uida taidakkaan.
Tanssi heikontaa ja kasvot kalpenee,
Mutta kauneus ja ruusu poskille
Uusi uimisesta virkeneepi.



RAKKAUS.

(Mukaelma.)

Vienan rannall' koivun alta
Kuului soitto kaunihin,
Aurinkoisen taivahalta
Vaipuessa aaltoihin.

Siell채 istui ihanainen
Neitsy kanteloinensa,
Sulhoansa surevainen,
Vieras mailla kaukana.

쨩Pian rient채채 nuoruutena
Niinkuin laine; rakkaus
Polttava on rinnassani,
Lauluni on valitus.

Kukoistus on t채rkki liljan,
Surkastuva muotoni.
Kultaseni! Ah, jos hiljan
Tulet, l철yd채t hautani쨩.

Niin h채n lauloi, levollensa
Luonnotarten menness채;
Katosi jo lauluinensa
Leivonen se kielev채.

Hiljaisesti kyhkyl채inen
Makaa kumppaninensa;
Laulurastas yksin채inen
Kuultelee viel' neitoa.

Y철 jo maita peitteleepi
Varjohonsa; uupuva
횆채ni viimein vaikeneepi
Valittava rannalta.




PIETARI MANSIKKA.


Syntyi Viipurin maaseurakunnassa 29/7 1825. H채n oli jonkun aikaa
apulaiskirjurina tuomarin luona, sitten palokunnan korpraalina
Viipurissa ja siltavoutina Kivennavalla, kuoli 20/3 1871. H채nen runonsa
ovat huomattavat raikkaasta ja hienosta hengest채채n.



MERIMIEHEN RUNO.

Vett채 kynn채n velloittelen,
Min채 aaltoja ajelen,
Kynn채n aika aurasella,
Hevolla sy철m채tt철m채ll채,
Ett채 vaahto vatsan alta,
K채ypi selke채 sel채st채.
Valan pitki채 vakoja,
Kynn채n sylt채kin syvi채 --
Pellolla per채tt철m채ll채.

Vaikka tuuli tuudittaapi,
Ilma kiivas kiid채tt채채pi
Laivaa lainetten v채liss채,
Jotta pauhaapi pahasti
Aalto laivan laitasella,
Viel채 viskaapi sis채lle
Myrskyn kourissa kovissa, --
Tok' on turva myrskyll채kin,
Vesi veljen채in omana,
Sisarena aina aalto,
Isot lainehet is채n채,
횆ij채t aallot 채itin채ni.

Ei ne painuta pahemmin,
Myrsky uhkaava upota,
Joll' ei p채iv채t p채채tettyn채
Ole loppuhun osattu,
Ett채 Tuoni etsiskell채,
Surma tahtoisi tavata
Myrskyn kautta kaatamalla
Syvyytehen sy철ksem채ll채!



ORAVAN VALITUS.

Kuulin kerran kuusikossa,
M채en p채채ll채 m채nnyk철ss채,
Miten oksalla orava
Ruikutteli riekkoh채nt채:
Mihin lie minun sukuni,
Kuhun lapsikultaseni
Erillens채 eksynynn채,
Hajallensa haihtununna?
Yks on Turjan tuntureilla,
Toinen Aunuksen ahoilla,
Kolmas on kovin et채채ll채
Aina Aasian perill채.
Siell' on kettu siepannunna,
Orjaksensa ottanunna
Poloiset mun poikaseni,
Katalat mun kantamani.

Tuota huolin tuon ik채ni,
Panen pakkop채ivi채ni,
Itken aina itsekseni,
Valittelen vaimoneni,
Miks ei mulla niinkuin muilla
Suku oo omilla mailla,
Lapset laulele kotona
Yhden kielen kiskomalla!

Viel채 luulen viimeiselt채,
Toivonpa toden per채st채
Purevamme yht채 puuta,
Yht채 k채채nt채v채n k채py채.
Sitten laitan laadullisen,
Virren paljoa paremman,
Jota laulan lapsineni,
Kiukuttelen kultineni.



MIETELMI횆.

Katumus on kallis kyll채,
Parannus parempi viel채.

Sanoo kerran kelpomiesi,
Eik채 hauku hallin lailla.

Hyv채 l채mmin huonehessa,
Vaan ei kelpaa kellarissa.

Ajatus on ty철h철n alku,
Toivo alku autuutehen.

Pian n채hd채채n musta pilkku
Valkeasta vaattehesta,
Heti virhe viisahasta.

Vesi vaikka on vetel채
L채pi silmill채 sihaten,
Ohut kourin koitellessa,
Pehmi채 k채sin pit채iss채,
Tekee ankarat asiat,
Ty철tp채 suuret suorittaapi:
Vuoret murtaapi muruiksi,
Kalliot koverteleepi,
Ojat kaivaa onnelmihin,
Joet maihin mainioimmat,
Niihin viel채 julmat virrat,
Kosketpa kohisevaiset,
Kuihin ihminen kutoopi,
Takeleepi taitoniekka
Sahat suuret suihkamahan,
Myllyn py철r채t py철rim채h채n.




ANTTI R횆TY.


Antti R채tyll채 oli synnynn채inen taipumus runoiluun, joka valitettavasti
ei p채채ssyt kypsym채채n. Syntynyt Sortavalan pit채j채ss채 22/8 1825, k채vi
koulua Pietarissa, antautui jo 20-vuotiaana kirjallisiin toimiin, oli
jonkun aikaa kansakoulun opettajana Viipurissa, vaan taipumus v채keviin
juomiin vei h채net varhaiseen hautaan 15/11 1852. H채nelt채 on ilmestynyt
kaksi runokokoelmaa: _Lauluja Suomen neitosille_ v. 1850 ja _Pieni
Kanteletar_ 1853.



NUORELLE RUNOTTARELLE.

Laula, laula lintuseni,
Pienoiseni, p채채skyseni!
Kultasuu, hopeakieli,
Visertele virsi채si,
Illoilla ik채viss채si,
Aamulla ajan kuluksi,
P채ivill채 huviksi muillen;
Laskettele laulujasi,
Soittojas suloisimpia,
Runojas ruikuttamia.

Laula, laula kultaseni,
Sirkuttele, sirkkuseni,
Vuosia vajenevia,
P채ivi채 py철r채ht채vi채,
Somasti soluilevia!

Pian p채채set p채채skyseni
Vuorostasi, vaivoistasi,
T채채ll채 v채h채n oltuasi;
Pian laulusi lopetat,
Ilovirtesi ihanat,
Koska vaivut, varpuseni,
Turpeesehen tuutumahan,
Nurmellen nukuttamahan.
Pian suusi sammaloittuu,
Kieles kuivettuu kokohon,
Kun sa kauniist' kannetahan,
I채ksi asetetahan,
Kankaasehen kaivetahan,
Multahan mutistetahan.

Sy채n kylm채 kyyhkysell채,
Puuttuu 채채ni pulmusella --
Kun lep채j채t, leivoseni,
Kahen lautasen v채liss채,
Kolmen kirveen hakkoaman,
Nelj채n veitsen veistelem채n,
Tuonen neitosen tuvassa,
Maassa Manalan majassa.



USKOTOIN YST횆V횆.

Tuolla kuulen ruikuttavan
Pienen linnun oksalla,
Surkeasti valittavan.
Ik채v채 on raukalla!

Kumppani on kulkenunna
Pojes meren 채채rihin,
Yst채v채 on eronnunna,
Mennyt toisen parihin.

Kamala on kurjan olla
Yksin murheen laaksossa,
Kolkko yksin채isn채 huolla,
Yksin kuolla surussa.



EHTOOLLA.

Ah, aurinkoinen kultainen,
Jo vainen vaivut taas!
Miks joka ilta, herttainen,
S채 peit채t kasvojas?

Vai onko elo maailman
Kamala katsella?
Olo parempi Tuonelan
On varmaan sinusta.

Ah, jospa siivet lintusen
Nyt mulla olisi,
Min채kin luokses lent채isin,
En maasta huolisi!



LAULAJAN KOTI.

Eip채 maata manterella,
Eik채 kultaista kotia
Ole Luoja laulajalle,
Virsien viritt채j채lle
T채nne suonut, t채nne luonut,
Armiaasti antaellut!

H채n on outo omillensa,
Turkka tuttavillensakin,
Ventolainen veljillens채,
Maailmassa matkalainen.

Ymm채rr채 ei yst채v채tk채채n,
Eik채 viisahat v채lit채,
H채nen kielt채채n, h채nen mielt채채n,
H채nen tuntons' tunteina,
Polttoja h채nen povensa.

Ei oo maata maailmassa,
Ei oo kultaista kotia
Virsien viritt채j채ll채,
Laulujen latelialla!
Turve on tupa h채nell채,
Hauta laulajan hovina,
Tuoni toivonsa totinen!




A. OKSANEN.

(August Engelbrekt Ahlqvist.)


Syntyi Kuopiossa 7/5 1826, tuli ylioppilaaksi 1844, historian ja
kielitieteen kandidaatiksi 1853, filosofian tohtoriksi 1860 ja Suomen
kielen ja kirjallisuuden professoriksi yliopistoon 1863. Otti
t채yspalvelleena eron 1886 ja kuoli 20/11 1889. Oksanen oli osallisena
_Suomettaren_ perustamisessa v. 1847; h채nen runoelmansa ovat painetut
nimell채 _S채keni채_, jota kokoelmaa on ilmestynyt monta painosta (ensi
kerran 1860).



SAVOLAISEN LAULU.

Mun muistuu mieleheni nyt
Suloinen Savonmaa;
Sen kansa kaikki k채rsinyt
Ja onnehensa tyytynyt,
T채채 armas, kallis maa!

Kuin korkeat sen kukkulat,
Kuin vaarat loistoiset!
Ja laaksot kuinka rauhaisat,
Ja lehdot kuinka vilppahat,
Kuin tummat siimehet!

Sen salot kuin siniset on,
Puut kuinka tuuheat,
Ja kuin humina hongikon
Syv' on ja jylh채, ponneton,
Ja tuulet lauhkeat!

Ja kussa t채hdet tuikkavat
Kovalla talvella,
Ja kussa pohjan valkeat
Suloisemmasti suihkavat,
Kuin Savon taivaalla?

Tok' yht채 viel채 muistelen,
Sen suihke armaampi:
Se silm채 on Savottaren,
Johonka taivas loistehen
Ja sinens' yhdisti.

Me emme liioin kerskuko,
Sanomme kumminkin:
Muu Suomi ell철s ilkkuko,
Jos meill' on hoikka kukkaro,
Jos k철yhiks keksittiin.

Useinpa pelto kultainen
Se sulla kellerti,
Kun meid채n vaivan, viljehen
Kumohon l철i vihollinen
Ja poltti tuhkaksi.

Ja monta kertaa sattui niin,
Kun meit채 vainot l철it,
Kun vaimot, lapset kaadettiin,
Ja miehet sortui sotihin,
S채 rauhan leip채채 s철it.

Jos kielin voisi kertoa
N채k철ns채 vanhat puut,
Ja meid채n vaarat virkkoa,
Ja meid채n laaksot lausua,
Sanella salmensuut:

Niin niist채p채 useampi
Hyv' ois todistamaan:
쨩T채ss' Savon joukko tappeli,
Ja joka kynsi kylmeni
Edest채 Suomenmaan!쨩

Siis maat' en muuta tiet채채 voi
Savoa kalliimpaa,
Ja mulle ei mik채채n niin soi
Kaikesta, mink채 Luoja loi,
Kuin: 쨩armas Savonmaa쨩.



SUOMEN VALTA.

Nouse, lenn채, Suomen kieli,
Korkeallen kaikumaan!
Suomen kieli, Suomen mieli,
Niiss' on suoja Suomenmaan;
Yksi mieli, yksi kieli
V채in철n kansan soinnuttaa.
Nouse, lenn채, Suomen kieli,
Korkeallen kaikumaan!

Suomalaisen kuokka, aura,
Kynt채neet on Suomenmaan,
Kasvoi vehn채 taikka kaura,
Maa on meid채n perkamaa.
Kell채s t채ss' ois 채채nen vuoro
Meid채n maata johdattaa?
Nouse siis s채, Suomen kieli,
Korkeallen kaikumaan!

Suomalainen yksin kesti
Ruton, n채lj채n aikana,
Yksin miekallansa esti
Vihollisen maastansa;
Suomalain siis yksin k채yk철철n
K채sin ohjiin onnensa.
Nouse, nouse, Suomen kieli,
Korkeallen kaikumaan!

횆채nisj채rvi, Pohjanlahti,
Auran rannat, Ruijan suu,
Siin' on, Suomalainen, mahti,
Jok' ei oo kenenk채채n muun;
Sill채 maalla sie oot vahti,
횆l채 채채nt채s halveksu!
Nouse, lenn채, Suomen kieli,
Korkeallen kaikumaan!



PORRASSALMEN MARSSI.

Syttynyt on sota julma,
Vihan liekki leimuaa;
Punainen on pohjan kulma,
Verta, tulta ennustaa.
Rient채k채채mme, Savolaiset,
Sek채 poijat Pohjolaiset,
My철s s채, kansa Karjalan,
Vihollista vastahan!
Meid채n hurraa kankaat kaikuu,
Niinkuin tuhat 채채nt채 ois,
Vaarat virkkaa, rannat raikuu:
V채kivalta t채채lt채 pois!

Laukku selk채채n, miekka vy철lle,
Tulikeih채s olalle!
Vihurina veren ty철lle
Rient채k채채mme rajalle!

Meid채n t채채ll' on niityt, pellot,
Meid채n lehdot, laaksot, puut;
Meid채n karjan kuuluu kellot;
Meid채n maata ei saa muut.

Kas, kuin sotalippu liehuu,
Ent채in kohti etel채채!
Kohta kyll채 rauta riehuu,
Verivirrat h철yry채채.

Marssi p채채lle, Pohjan poika,
Vihollista varsin luo!
Hakkaa p채채lle, Pohjan poika,
Luoja sulle voiton suo
Rient채k채채mme, Savolaiset
Sek채 poijat Pohjolaiset,
My철s s채, kansa Karjalan,
Vihollista vastahan!
Meid채n hurraa kankaat kaikuu,
Niinkuin tuhat 채채nt채 ois,
Vaarat virkkaa, rannat raikuu:
V채kivalta t채채lt채 pois!



KOSKENLASKIAN MORSIAMET.

쨩횆l', armas Annani, vaalene,
Jos Py철rt채j채koski pauhaa!
Sen voimaa en tosin vallitse,
Ei l철yd채 se koskaan rauhaa,
Mut kell채 sen kalliot tiedoss' on,
Niin sille se n철yr' on ja voimaton쨩.

Niin virkkoi Vilhelmi Annalleen,
Ja itsekin purteen astuu,
Ja p채채sti purtensa valloilleen,
Sen koskessa laidat kastuu,
Ja Py철rt채j채n luontoa katsomaan
Nyt Vilhelmi vei t채t채 morsiantaan.

쨩Voi, kuinka kirkas on illan kuu,
Ja v채lkkyv채 virran kalvo!
Ei linnut liiku, ei oks', ei puu,
Ei muut kuni t채hdet valvo;
Voi kuinka nyt kuolema kaunis ois,
Kun kultansa kanssa nyt kuolla vois!쨩

N채in Anna 채채nteli hiljalleen,
Sen silm채h채n kyynel ent채채;
Mut koski se kiihtyvi eellehen,
Sen voimassa venhe lent채채;
Vaan Vilho on oppinut laskemaan,
T채채 kulku se on h채nen riemujaan.

Jo laski poikana purressaan
H채n Lyyjoen kaikki kosket,
Useinpa Py철rt채j채 kuohuillaan
Se kasteli h채lt채 posket;
Ei paatoa l철ytynyt yht채k채채n,
Jot' ei olis tottunut v채ltt채m채채n.

Mut kosken kuumassa kuohussa,
Juur' jossa sen juoksu suorin,
On, p채채ll채 vaahtinen vaippansa,
Yks' Ahtolan neito nuorin;
Se Vellamon karjoja paimentaa,
Ja koskien kuohua katsahtaa.

Syd채n on Vellamon neidollai
Sen vaahtisen vaipan alla,
Ja lemmen liekki se aallossai
Voi sytty채 niinkuin maalla;
Ja Vilhoa neitonen Vellamon
Jo katsellut kauvan ja liioin on.

Ja tuostapa neitosen rintahan
On syttynyt outo mieli,
Povensa kuulevi huokaavan,
Mut kertoa ei voi kieli;
H채n kuohujen keskehen istuksen,
Siin' ainakin Vilhoa vuotellen.

Niin Vilhon venhe nyt kiiruhtaa,
Kuin Pohjolan vankin myrsky,
Se kons' on aaltojen harjalla,
Kons' ylt채kin k채ypi hyrsky;
Mut itse per채ss채 h채n pelvott' on,
Vaan Annasen poski on ruusuton.

Ilolla Vellamon neitonen
Sen vastahan uida t채ytt채채:
쨩Se Vilho tuo on! Mut toinen ken,
Jok' immelt채 silm채채n' n채ytt채채? --
Voi, voi mua, Vellamon neitonen,
Sill' ompi jo kultana ihminen!쨩

Jo p채채tt채채 Vellamon neitonen
Nyt toivonsa turhan kostaa,
Ja kosken pohjasta paatosen
H채n 채kki채 pintaan nostaa,
Johon vene Vilhelmin loukahtaa,
Ja h채n kera kultansa kuolon saa.

Vaan suussa Py철rt채j채n viel채kin
On _Vellamon neidon paasi_,
Se paasi, jolla h채n Vilhelmin
Veneen sek채 onnen kaasi,
Mut neitosen itsens채 kerrotaan
Meress채 murehtivan rakkauttaan.



ETEL횆LLE.

Tuuli, joka kohti kuljet
Suloisata Savoa,
Joka jok' aholla muistat
Suudella sen kukkia.

Sinulle m채 viestin vied채
Annan armahalleni,
Viestin vied채, toisen tuoda
Sielt채 liekkuessasi.

Jos sen siell채 miss채 ennen
L채htehell채mme tapaat,
Niin h채nelle hellimm채sti
Suuta annella s채 saat.

Kosken kunnahall' omani
Astuis askelin aroin,
Varo sin채 vienoistani,
Varo kuin min채 varoin.

Jos tuo lahta soutamassa
Oisi pursin pienoisin,
Souda h채nt채, tuudittele,
Kuin mie sousin, tuuditin.

Vaan jos astuis vastahasi
Niinkuin aina astui mun,
Sylit h채lle suorittaasi
Vastahan pit채isi sun.

Vaan jos h채nt' et tapaella
Paikoilla tutuilla vois,
Jos jo turve tyynell채ni
Peittehen채 p채채ll채 ois,

Heit채 kukka kunnahalle,
Hiljaa kuiskaa hautahan:
Tulemass' on kultasikin,
J채lest채si Tuonelaan.



TUOPA TUOPI TUIMAN TUNNON.

Nurmell' on jo nukka
P채채ll채 kaunis peittehens채,
Peittehell채 p채iv채n immet,
Aurinkoisen armahaiset,
Kukat kaikilla keoilla,
Lehti t채ysi jo lehoissa.

Jopa lammin l채mmin laine
Likist채vi rantoansa,
Iltavirtt채 veisoavi,
Kullallensa kuiskuttavi,
Kunne' kulta nukkunevi,
Kaunis maa makaelevi,
Kunne' itsekin ihana
Armas aaltonen nukahti,
Kullan vierehen v채s채hti.

Jopa linnut laulelevat,
K채k철set kukahtelevat;
Mit채 linnun laulaminen,
Mik채 k채ell채 kukunta?
-- Toivon tult' on rinta t채ysi,
Lemmen liekki채 povensa,
Toivo kultansa tuloa,
Armahan alenemista,
Mieli muiskujen mehua,
Suloisuutta suuta-saannin.

Kaikki on riemu, kaikki rakkaus,
Kaikki kultien kujerrus,
Kaikki autuas ilonen,
Taivahan tulen palanta;
Miss채 toivo, siin채 t채ytt철,
Miss채 laulu, siin채 vastaus.

Tuota kuuntelin ja katsoin,
Katsoin kurja kaiken y철t채,
Iloni alas aleni,
Aleni kuin allin mieli
Uiessa vilua vett채,
Toivoni tuli tukehtui,
Sammuivat suloiset suonnat,
Mieleni matala mustui,
Sy채mmeni surkastihen,
Silm채st채 vetonen vieri,
Kyynel kulki kasvoilleni.

Mik채 toi sen tuiman tunnon,
Mik채 mustan miel'alani?

Tuopa tuopi tuiman tunnon,
Tuo ainakin mustan mielen:
_Milloinhan sulavi Suomi,
Milloin Suomessa sy채mmet,
Konsahan kev채t tulevi,
Konsa hanget l채htenevi
Suomen poikien povista,
Verest채 viluisen kansan?_



PORTHANIN KUVAPATSAAN PALJASTETTUA.

(9 p. Syyskuuta v. 1864.)

Olettehan n채hneet, n채채tte nytkin,
Syksyn tullen, lehden kellastuen,
Koska p채iv채kulta poikkenevi
Poies Pohjan puolelta, ja valtaa
Perim채채n palaavat y철 ja talvi,
Kuinka luonto lapsukaisiansa
Utarilla ruokkii uhkuvilla:
Elon kultaa pellot p철lly채v채t,
Puut ja pensahat ne painumassa
Ovat maahan marjakuormistansa;
Ladot, aitat t채ytyy ahtamalla
Maan ja meren riistan rikkautta,
Sek채 maanmies mielin tyytyv채isin
Kes채n kuollehen jo hautaan saattaa.

T채m채nlainen runsas, t채ytel채inen,
Hedelm채llinen ja viljanraskas,
Suomen tiedonn채lk채채 sammuttava
Ol' sen miehen elinkerran syksy,
Jonka muodon, vaskehen valetun,
T채ss채 nyt n채emme edess채mme.

Louhi, vanha V채in철l채n vihaaja --
Entisn' ei, vaan muuksi muuttuneena,
Muinaisia tarkoin muisteleva,
Kuink' ol' kerran viisas V채in채m철inen
H채net kaiken kansansa keralla
Raskaasen unehen uuvuttanut,
Salaisesti silloin Sammon vienyt, --
H채np' ol' kostanut Kalevalalle,
Nukuksihin kansan nuudutellut:
Vierastapa t채ytyi sen totella,
Vierasta ja vierahan lakia,
Vierain kielin kirjoitettua ja
Vierain kielin h채lle lausuttua;
Vieras vieri p채채ll채 niinkuin kerma,
Herana vaan kansa alla hautui;
S채vy채 ja kielt채 Suomalaisen
Ei niit' oppihuoneissa osattu,
Eik채 koskaan kouluissa kysytty;
Vilun valjussa ne v채rj철ttiv채t,
Syd채nmailla synkeill' asuivat,
Savutuvissa vaan tuhraeli, --
Niinkuin kurja orpo lapsipuoli,
Isintim채n valtaan joutuneena,
Pimeiss채 piilee soppiloissa,
Vaikka kaikki kartano ja karja
Oman on vanhempansa vaivann채k철.

Sinua, Porthani, Suomen kieli
Kiitt채채 arvohonsa auttamasta!
Sin' otit tuon orvon lapsintiman,
Korjasit pois kaihosta sijasta,
Poveasi vasten painallutit,
Vaivaista poloista vaaliellen.
Sin채 oksat karsit, tien osotit,
Milt채 puolen polvi uusi vasta
L철yt채v채 ol' Suomen kansan kehdon.
Sin채 tutkit tarkalla 채lyll채
Niit채 Luojan luomia lakia,
Joita my철ten Suomen kieli kulkee
Niinkuin virran hohtava hopea
Polvitellen reunojansa my철ten.
Sin채p채 sukelsit virran alle,
Aarteen l철ysit sielt채 simpsukoita,
Joista Kalevala, Kanteletar
Kudottihin sitten Suomen kielen
Tukevaksi turva-, taikavy철ksi.

Hajallaan ja kaikki h채mmentynn채
Oli Suomen kansan aikakirjat,
Niinkuin rauneikko raivaamaton,
Jot' on muinoin hiidet heitellynn채
Telm채ess채채n louhenlohkareilla, --
Mit채 matkamiesi muukalainen
Taukoo kummastellen katsomahan.
Tiet채j채n ikuisen into liikkui
Sinun luonnossas: S채 lauseen lausuit,
Hajaltansa louhet liikahtivat,
Muotojen mukahan j채rjestyiv채t,
Hiitten hirmurauneikko rakentui
Suomen aiantieto-temppeliksi.

Ja mi mies ja mik채 miehenkunto
Sinussa on silmiemme eess채!
Kokonansa mies, mies kerrallansa!
Jok' ei joutavia jaaritellut,
Alennellut toisten ansioita,
Rahan ei ajellut aartehia,
Eik채 herkkup철yti채 himonnut,
Valtain porstuviss' ei pokkuroinnut,
Eik채 kultat채hti채 tapaillut,
Huojunut ei joukon huudannasta,
Kumarrellut p채iv채n kuulumille.
Vakavana seisoi vaan kuin vuori,
Jonka juurta, runkoa, syd채nt채
Rautasuonet sitkeet kiertelev채t,
Vaan sen huippu horjumattomana
Pilvein ylt채 v채lkytt채채 valoa;
Sumut sinne, saastaiset ja summat,
Eiv채t p채채se h채nt채 peitt채m채h채n,
Juuritse vaan n철yr채sti matavat
Ja sen kirkkautta kiilloittavat!

Elos ei, Porthan, eik' esimerkkis
Jouda eik채 joudu unhotuksiin.
Vaivasi se Louhen vallan murti,
Suomen kansan henkihin her채tti,
Oli uuden aian aamurusko,
Uuden paljoa paremman aian.

T채m채 aika, meid채n aaveksima,
Ole ei kuvitus Kaukomielen,
Eik채 piile pilvien takana;
Syntynyt se on ja syntym채ss채
Suomen kelpo poikien povissa,
Syd채mmiss채 Suomen neitosien. --
Niinkuin s채en, pilvist채 pudonnut,
Sadettenkin alla sammumatta
Kytemist채채n korvessa kytevi,
Salaisesti sammalikon alla
Kulkee m채tt채h채st채 m채tt채h채sen
Puiden juuret poltellen, ja viimein
Ilmivalkeahan leimahtavi,
Siit채 siirtyy, kiihtyy, laajenevi,
Yli maan ja taivaan liekki l채ikkyy,
Salon hongat maahan horjahtavat,
Kumohonpa kaatuu korpikuuset; --
T채ll채 lailla Suomen _Suomalaisuus_
Syd채mmest채 syttyy syd채mmehen,
Mielest채 menevi toiseen mieleen,
Kunne yksi toivo, yksi tunne
Syd채mmess채 kaiken kansan sykk채채,
Tuntehesta ty철ksi muutaksen ja
Aian tullen, hetken jouduttua,
Tuhoellen turhan vastustuksen
Edest채ns채 esteet raivajavi.

Silloinpa tuo kurja Kullervoinen
Vierahan ja viekkahan em채nn채n
Kivin-leivottuhun leip채h채n ei
Peritty채 veist채채n viill채 poikki.
Ei en채mpi silloin Suomalainen
Sivistyksen syrj채isen nisi채
Ottolapsen almuna imeksi,
Eik채 tiedon t채hk채-j채ttehi채
Loisen lailla taikka m철kkil채isen
Poime muukalaisen peltomaalta.
Omin kuokin k채y h채n kaivamahan
Hautaa vanhan Antero Vipusen;
Omin kielin syntyj채 syvi채,
Saadut mahtipontisen povesta,
Kaiken ihmiskunnan ihmetell채
Ilomielin ilmoille levitt채채;
Runolan rakentaa suomalaisen,
Jossa Suomen suuret laulumiehet,
V채in채m철isen v철ihin vy철teltyin채,
N채ill채 Suomen soivilla sanoilla
Sulokanteleita soittelevat!
Silloinp' ei en채mpi kielikahle
Kammeltele suuta Suomalaisen,
Kaksikielisyys ei kansallemme
Luuta my철ten leikkele liha'an
Haavaa haitallista, vaarallista,
Johon riettaat hetken herhil채iset
Munia munivat myrkkyisi채.
_Yksi kieli, V채in철n kieli_, silloin
Sitelevi kaikki Suomalaiset
Auran rannoilt' alkain armahilta
Lapin raukoille rajoille asti,
Sek채 valtaistuimen valosta
Nokisille nuotioille saakka.
_Yksi mieli_ silloin yhdist채vi
Henget, kesken채채n nyt kiist채v채iset,
Yhdeksi lujaksi, sitke채ksi,
Sopusointuisaksi Suomenmaaksi,
Jossa oikeus kansaa ohjelevi,
Vapautta laki vartioivi!



RUNEBERGIN MUISTOKSI.

(6 p. Toukokuuta v. 1878).

Pois on mennyt meilt채 laulun ponsi,
Poissa on h채n runoruhtinaamme!

Kulunut vaikk' on jo vuosikunta
Hetkest' aivan haikeasta siit채,
Jolloin l채ks h채n t채m채n ilman alta,
Valon, soinnun maahan menn채ksens채,
Ij채isenp채 ihanuuden maahan,
Niin ei tahdo suistua surumme,
Kaiho Suomen kansan ei vaan laata,
Kuin on mennyt meilt채 laulun ponsi,
Laulun ponsi, runoruhtinaamme.

Syyt채 sulla onkin, Suomi, kyllin
Yh채 kaihoella, kaipaella:
Tiet채j채s h채n oli tenhosuurin,
Taitajasi taivasta l채heisin.
Ennen h채nt채 etel채isen ilman
Ihanteita ihmetteli Pohja!
Italian ikiselv채채 p채iv채채,
Hellaan hehkuvia tuoksu철it채,
Olemattomiai onnenmaita,
Joissa kansaa autuaallist' asui,
Paimenet ja paimenettaretpa,
Laitumella lammaskarjojansa
S채채nnellen vaan s채velill채 huilun
Tahi talutellen punapauloin,
Simoa ja suudelmia s철iv채t;
Taikka joissa viljavainioilla
Joutuneilla joukko kumma liikkui:
Talonpojista, maantytt철l철ist채
Kulkivat ne, mutta muu ol' luonne,
Luonne oli hieno herrasluonne,
P채채ll채 silkki채 ja samettia,
Suussa suloisia sanoja ja
Sukkeluuksia ja somuuksia.

Silloin uusin runoin Runeberg jo
Tuli, loihti, nosti noidansauvan,
Kajahutti taikakanneltansa.
Katsos vaan -- ken uskonut ois tuota! --
Kotimaakin, vaikk' on k철yh채, kylm채,
Taideniekan taulull' on ihana;
Suomen maat ja maisemat ja ilma,
Suomen salmet, lahdet, lammit, laaksot
Lumoovat nyt silm채s ihanteella.
Mit채s on nuo miehet sek채 naiset,
Edess채mme aivan el채v채iset,
Taiturin t채채n tauluihinsa luomat?
Liha on ne meid채n lihastamme,
Veri juuri meid채n verest채mme:
Kurun Matti Pohjan onpi poika,
Savon mies on Saarij채rven Paavo,
Hana muinoin meill' ei harvinainen;
Pistuoli, sun pirttis pimeytt채,
Oloasi osatointa emme
Kuivin silmin katsella me saata;
Ihanainen Hanna ensilemmen
Sulon muiston saattaa mielehemme;
Hedan n채hden n채채mme herttaisia
Em채nti채 entisi채 maalla;
Nuokin Augustat ja Annat, Aarot,
Kaikki, kaikki on ne meid채n kansaa.
Ja te, Suomen suuret sotaurhot,
Uskon, uljuuden ja sankaruuden,
Kuulun kunniamme kannattajat,
Esikuvat heikon j채lkipolven,
Ihmehtim채t, ylt채m채tt철m채tp채,
Kenp' ois unhoksista ilmi tuonut
Teid채t, ehompina entist채nne,
Kirkkaina ja kuolemattomina
Maailmalle mainioiksi tehnyt,
Ell'ei kaikunut ois ihmekannel?

Laulusankar', sankar'-laulajamme,
Omamme h채n oli, omimpamme,
H채n, jok' aartehia aavisti ja
L철ysi luontehesta Suomalaisen,
Halvan, k철yh채n, kurjan korpelaisen,
Pet채isen purian povessakin
Ilmi saattoi, innokkaasti lauloi
Kunnian ja kelvon kukoistavan.

Omamme h채n oli, omimpamme;
Mut voi kohtaloa kovanlaista,
Ett채 s채velill채 Suomen kielen
T채m채 kannel kaikua ei saanut!
Ett'ei saanut, eik채 saakaan koskaan,
Suomalainen, umpi-suomalainen,
Sulosointua sen kuulla, 채채nt채
Ikirunojansa ihastella,
Eik채 ihanuutta ihmetell채,
Jolla Suomen suurin taideniekka
Kuvas Suomen kansan kaunihiksi!

Kansa toinen, vaikk'ei varsin vieras,
Ruotsalainen, runotemppelins채
Pyhimp채h채n pystytt채v채 ompi
Sarjaan suurten laulusankartensa
Ruotsiks runoillehen Runebergin!

Mep채, aioiksi me ainaisiksi
Syd채mmemme syvimp채h채n k채tk철철n
Taitajamme muiston tallellamme,
H채nelle, h채nenp채 hengellens채
Sulat, hartahimmat kiitoksemme
Lausuellen laulamastansa, ja
Odotellen, toivoellen, ett채
Runon into, Runebergin runon,
Aian tullen, vuoron vier채ht채en,
Vastaistenpa polvien povista
Kalevankin kansan kielell채 jo
Kaiun korkean ja kauniin saapi.




JAAKKO R횆IKK횜NEN.


Syntyi orjuudessa Valkeasaaren seurakunnassa Inkerinmaalla 3/10 1830
(vanhaa lukua). Kunnollaan ja kelvollisuudellaan saavutti h채n yh채
kasvavaa arvoa paikkakunnallaan ja tuli v. 1861 staarostaksi
(kyl채nvanhimmaksi). Hartaalla osanotolla seurasi h채n kaikkea ty철t채
Suomen kielen ja kansallisuuden eduksi. H채n kuoli 22/2 1882. R채ikk철sen
runoja on h채nen el채ess채채n painettu muutamiin sanomalehtiin, ja
sittemmin (1881) useampia kokoelmaan 쨩Kahdeksantoista runoniekkaa쨩.



SUOMELLE.[48]

Vasta vanhalla ij채ll채,
Nelj채nkymmenen kohalla
Yksin y철ll채 maatessani,
Unetonna ollessani
Muistui mielehen minulle
Ruveta runon tekohon.
Veli Suomesta sulosta,
Ylimm채st채 yst채v채st채
Ja varsin valaistuneesta,
Jolle mielehen jolahti
Nuorin veljens채 nujompi
Etel채ss채 Inkeriss채,
Is채nn채n asunnon luona,
L채sn채 Pietarin pihoja:
Suloiselle Suomellemme,
Vanhimmalle veljellemme
횆itin veri vaikuttaapi,
Is채n into liikuttaapi
Oppia omaisiansa,
Tuntea lihaisiansa,
Antaa neuvot nuoremmalle,
Tukistusta tuhmemmalle,
Sek채 kestihin keret채!

Tuopa tuo tulisen poika,
Mei채n viljon veljyemme
Kesken reissulta rep채isi,
Jott'ei kestihin kerennyt,
Inkerihin enn채tt채nyt
Veljellens채 nuoremmalle.
Pelk채is puuttuvan puheita,
Ven채l채ist채 vierasteli,
Hapan haisahti nen채h채n,
Kaali sieraimet sokaisi.
Voi, s채 viljon veljyeni,
Voi, oma emoni poika,
Kuinkas yllyt ylpe채ksi:
Mist채 mielen moisen l철ysit,
Haeskelit harvinaisen,
Kun s채 oman Inkerisi
Aivan halvaksi asetit --
Sek채 ruokahan rupesit.
횆l채 kaalia kamoksu,
Kyll' on kaali kaunis ruoka,
Paljon parkkia parempi,
Ruumenia runsahampi,
Samaten my철s sammalia.
Ei puutu puhetta meilt채,
Kyll채 Inkerin is채nn채t
Aina aikoihin tulevat
Sorretulla suomellansa;
Samaten on saarnat meill채,
Kirkkoveisut my철skin viel채,
Kyl채kinkerit samoiten,
Sek채 paljon monta muuta,
Kuin on Suomenkin sis채ss채.
Ett채 sulo Suomalainen
Ylenkatsoi yst채v채ns채
Omassansa Inkeriss채,
Se on kumma kummempia,
Onpa outo ouompia!

Virolainen veljyemme,
Katkeran kovan kokenut,
Alla orjuuen asunut,
Niinkuin mekin meik채l채iset!
Ei tuo suuria sureksi
Surkeasta suomestamme,
Jonk' ei sanat s채ntillens채
Viron korvissa kajaha:
Eik채 ruoka runsahasti
Tipahtele tien kululle,
Vaikka viinoa viruisi.
Kukin kielell채 omalla
Aina aikoihin tuleepi.

Onpa velji채 omia,
Sukuamme suomalaista
Omassamme Aunuksessa,
횆채nisen avaran luona,
Katalassa Karjalassa,
Vienan meren rantehilla,
Joille kestihin kykenit
Entisin채 aikoinasi.
Sielt채 sait sanoja paljon
Kielellesi kankealle,
Sielt채 rustasit runosi,
Kalevalan kaiveskelit,
Sielt' on saatuna sanoja,
Kanteletar kirjahankin;
Sa'ut ett채 sananlaskut,
Osaksi my철s arvoitukset
Ishorien on iloa,
Sukkapellien[49] sukua.
N채m채t kaksi velje채mme
Ovat yht채 채iti채mme.

Jos et n채ille joutaville
Tahtoisi tutuksi tulla,
Niin onpi iso-is채mme
Pojanpoikia enemm채n,
Joista voit valita kyll채,
Joille kestihin kykenet,
Jos vaan aika my철nnytt채채pi
Sek채 vatsa vallan suopi,
Kulta k채skeepi kululle.
Ensiksi e'emm채s neuvon,
Taluttelen taaemmaksi,
Sipirian sille puolle,
Uraalin yl채ng철n taakse,
Obin latvoille osoitan,
Ostjakkein omille teille,
Vogulien vuotehille.
Kyll채 siell채 kesti채 kokenet,
Kyllin kylme채 kakoa,
Hirvest채 saat pikku palasen,
Oravasta aika paistin,
Matkasta v채sytty채si,
Tien pitk채n polettuasi.
Mutta muistoa pit채채pi
K채sill채 puhua paljon,
Pantomiimilla[50] pakista.

Mutta tullessa takaisin
Tutustele tuttavia,
Seurustele serkkusia,
Syrj채채nej채 silt채 puolta,
Mordviineja maanittele,
Sitte Lapille lakeille,
Viljaville Ven채j채n maille,
Tieustele, tunnustele
Tsheremissit ja tshuvassit,
Niille kestihin kykenet!
Niill채 on tuvat nokiset,
Koat, miss채 keittelev채t
Perjantaiksi puuroansa.
Siell채 on lev채t채 l채mmin,
Puuroa on pehmyt sy철채,
Jos vaan kelle kelvanneepi.

Viel채 on sukumme suuri,
Lankomme laveat kyll채,
Vesi suuhusi vet채ypi,
Jos vaan maltat muistossasi
Unkaria urhollista,
Kummin heimoa omoa,
Jok' on virrat vastustellut,
Myll채ykset maahan ly철nyt,
Kumoukset kannustellut.
Kelpaa siell채 kestiskell채,
Donaun virrassa virua,
Laaksot Karpathin kahella,
Sy철채 leip채채 lestittyn채,
Makeaiset maan he'elm채t,
Juoa kaljaa kaikenlaista:
Siell' on rommit, hienot viinit,
Voipi totia tokata
Sek채 muistomaljat juoa,
Verestell채 veljeytt채
Suomen suurista suvuista.

Viel채 vihdoin viimeiseksi
Oisi mulla muistutusta
Suloiselle Suomellemme,
Jotta suora Suomen kansa
Olisit kauniisti kotona.
Kanakin valitti kerran
Kulkiessansa korissa:
쨩Paljon oisi parempi olla
Kaapimassa kaalimaata;쨩
Vasikkakin vaikeroitsi
Ja 채lisi ilke채sti
Raasalinsa[51] rattahilla
Kulkiessa kaupunkihin.
Vaan kun veljet V채in채m철isen
Asuisivat ahjon luona,
Pieksisiv채t ahkerasti
Lailla seppo Ilmarisen
Joutsenen kyn채n nene채,
Jotta saatais uusi Sampo,
Kirjokansi kaunihimpi,
Kuni entisten el채j채in,
Kalevalan vanhan kansan,
Olisi paljoa parempi.
Viel채 pyy채n n철yrimm채sti,
Ly철k채채t p채채lle voimakkaasti,
Jotta parskuisi palaset
Aina Inkerin perille,
Joista Inkerin is채nn채t
Palasista pienimmist채
Kotonansa korjaisivat
Itsellens채 siev채n Sammon,
Jott'ei olis Suomehen ik채v채;
Niinkuin nyt t채t채 nyky채
T채ytyy tuskalla tavata
Sivistyst채 sielullemme
Vihaiselta veljelt채mme,
Joka joukostaan eroitti,
Henkikirjoistaan kirosi
Oman onnensa nojahan
Suomensa sukuiset kaikki,
Itse Ruotsihin rupesi,
Ouon kielen kumppaniksi.



TYYTYM횆TT횜M횆T.

Kuulin kerran kulkiessa
T채m채n maailman majassa
Napisevan naisen nuoren,
Valittavan varpu raukan:
쨩Miks ei suonut suuri Luoja,
Ukko ylh채inen osannut
Panna naista parrakkaaksi,
Tehnyt leukaa leuvakkaaksi?
Tuohon sattui saaren Matti
Kujerrusta kuulemahan,
Valitusta varpu raiskan.
Se tuohon selon selitti,
Lohutusta lainaeli:
'횆l채 s채 Helena huoli,
횆l채k채 valita varpu
Luojan lystin laitoksia!
Jos ois Luoja sulle suonut
Pannut parran palkinnoksi,
S채 oisit parran palmikoinut,
Paljon partoa lis채nnyt,
Siihen kampoja kahellut,
K채kkyr철it채 k채채nn철itellyt,
Sek채 silkki채 sitonut,
Kukkia kutonut paljon.
Siint' ois suu sel채lle j채채nyt
Sek채 leuvat longallensa.'
Mikko muistutti Matille:
'횆l채 naapuri nurise,
Eip채 miehetk채채n monesti
Pi채 paljon parrastansa,
Lahjastansa suuren Luojan:
Sakset sen supoksi saapi,
Partaveitsi paljastaapi
Parahankin partavastan,
Miehuuen jaloimman merkin.'
Jaakko tuohon jatkoi viel채,
Loruja lis채ksi laati:
'Ilki채t on ihmisraukat,
Ei tunne tekoja Luojan,
Voimallisen vaikutusta.
Laaullensa Luoja laittoi,
J채rjellens채 j채rjesteli,
Sorjat luomansa sovitti.
Parta ei paranna naista,
Vaikk' olis parahin parta;
Tuoll' on paljon parjausta,
Naapurista nauramista,
Leuvan liikett채 lujasti,
Ei ois aikoa ajella --
Leukansa ne leikkajaisi.'
Lauri laatiipi lopuksi:
'Kummallinen kuivakassa,[52]
Tahtoopi tavata aina,
Mahotointa maanitella.
Silm채t suurena n채keepi
Kolatsun[53] k채'ess채 toisen,
Pulkan[54] toisen peukalossa,
V채h채iselt채 vilkuttaapi,
Jos se itselle osuupi;
Ihminen ik채ns채 aina
Tyytym채t철in tyhm채 raukka.'쨩




YRJ횜 KOSKINEN.


Syntynyt Vaasassa 10/12 1830, tuli Yrj철 Koskinen ylioppilaaksi,
seppel철itiin maisteriksi 1853, filosofian tohtoriksi 1860 ja
nimitettiin yleisen historian professoriksi 1863. V. 1882 kutsuttiin
h채n Suomen senaatin j채seneksi, korotettiin 1884 aateliss채채tyyn ja 1898
vapaaherraksi, mutta otti 1899 eron senaattorinvirastaan. Useitten
historiallisten teosten ohella on Koskinen julaissut novellin _Pohjan
piltti_ ja muutamia runoelmia.



SUOMEN SALOSSA.

Honkain keskell채 m철kkini seisoo
Suomeni soreassa salossa;
Honkain v채lilt채 siint채v채 selk채
Vilkkuvi koittehen valossa.
Hoi, lali, lali, laa,
Hoi, lali, lali, laa!
Kaikuu mun suloinen Suomeni maa!

Kaukana korvessa k채k철nen kukkuu,
Sulhonsa suloutta ylist채채;
Paimenten soitanto laitumen tielt채
횆채nt채ns채 korviini vilist채채.
Hoi, lali, lali, laa,
Hoi, lali, lali, laa
Kaikuu mun suloinen Suomeni maa.

Omanpa henkeni kielt채 ne puhuu
Honkain humina ja luonto muu;
Itse en syd채nt채 hillit채 taida,
Riemusta soikohon raikas suu:
Hoi, lali, lali, laa
Hoi, lali, lali, laa
Kaikuu mun suloinen Suomeni maa.



MILLOIN POHJOLAN N횆HD횆 SAAN?

Luonto ponteva Pohjanmaan!
Milloin taas h채nen n채hd채 saan?
Milloin saanenkaan kes채-y철ll채
N채hd채 kirkkaalla s채devy철ll채
Ymp채r철ity채 taivoaan?
Milloin laineilta Pohjan vetten
N채hd채 hohtehen, n채hd채 ett'en
Lasna unta ma n채hnyt vaan? --
Milloin Pohjolan n채hd채 saan?

Onhan nytkin sen tunturit
Jylh채t, korkeat, kaunihit;
Viel채 kaiketi kosket kuohuu;
Totta viel채kin virrat vuoltuu
Syvin uurtehin halki maan?
Eik철 merikin yh채 viel채
Huhdo rannikkoamme siell채?
Myrskyn virtt' eik철 kuulukkaan? --
Milloin, milloin sen n채hd채 saan?

Talvismaailman mahti uus',
Lumitannerten ihanuus,
Mustat mets채t ja synk채t salot,
Revontulien tummat palot,
Nekin luontoa Pohjanmaan.
Eik철 kaikk' ole kannallansa?
Tokko mainio Pohjan kansa
Viel' on vanhassa voimassaan? --
Milloin Pohjolan n채hd채 saan?

Kansa vankka, mi muinaisin
Seisoi miehuuden mittehin,
Vaarat hiihteli, kynti merta,
Kosket laski ja vuoti verta,
Tokko nytkin on vanhallaan?
Tokko voinee se sodan tiell채
Altiiks henkens채 antaa viel채
Eest채 armahan is채nmaan? --
Milloin, milloin sen n채hd채 saan?




ALEKSIS KIVI.

(Stenvall.)


Syntyi Nurmij채rvell채 10/10 1834, suoritti ylioppilastutkinnon vasta
1857, eik채 sitten edemm채s mennyt opin uralla. V. 1859 sai h채n
kirjallisuuden seuralta palkinnon _Kullervo_ nimisest채 n채ytelm채st채채n;
sittemmin ilmestyiv채t mestarillinen komedia _Nummisuutarit_, _Kihlaus_,
murhen채ytelm채 _Karkurit_, _Lea_ ja _Margareta_. V. 1866 julkaisi h채n
runokokoelman _Kanervala_ ja 1870 romaanin _Seitsem채n veljest채_. Kuoli
mielisairaana 31/12 1872 Tuusulassa. Aleksis Kivi on ep채ilem채tt채
rikkain ja ominaisin runoilialuonne, mink채 Suomenmaa on synnytt채nyt;
t채m채n huomaa h채nen runoelmistaankin, joissa, samoinkuin ruotsalainen
Almqvist, hylk채채 loppusoinnun, ainoastaan runohenkeensa luottaen.



KAUKAMETS횆.

Alas kunnahalta lapsi riensi
Luoksi armaan 채itins채;
Lausui poika ilosilmin:
쨩N채hnyt olen taivaan maan!쨩

쨩Mit채 haastelet, mun pienoiseni,
Kaukamaasta taivahan?
Miss채 n채it s채 autuaitten mailman?
Sano, kultaomenani!쨩

쨩Kotopellon kunnahalla seisoin,
Koillisehen katselin;
N채inp채 siell채 sinert채v채n nummen,
Ihanaisen hongiston.

Nousi kumpu yl철s hongistosta,
Paistoi p채iv채 kummulla,
Yl철s kummun kiirehelle juoksi
Kultasantahinen tie.

T채m채n n채in m채, syd채nt채ni poltti,
Kyynel juoksi poskelleni,
Enk채 ymm채rt채nyt, miksi itkin --
Mutta n채inh채n taivaan maan!쨩

쨩Ei mun lapsein! Tuolla yl채h채ll채
Onpi rauhan kaupunki;
Siell채 elon aurinko ei laske,
Siell' on istuin Jumalan쨩.

쨩Ei! vaan tuolla, miss채 kaukarannall'
Sinimets채 haamottaa,
Siell채 onpi koto onnellisten,
Siell채 autuaitten maa!쨩



KEINU.

    Nyt kanssani keinuhun k채y,
    Mun impeni valkealiina!
Kuin morsian kauniina seisovi luonto
    Iltana helluntain.
    Heilahda korkeelle, keinu,
    Ja lempe채ll' illalla liina
    Impeni liehukoon!

    On allamme viherj채 maa
    Ja p채채ll채mme sininen taivas,
Ja l채ntinen lehtist채 laaksoa soittaa
    Laulaissa lintujen.
    Heilahda korkealle, keinu,
    Ja lempe채ll' illalla liina
    Impeni liehukoon!

    Kun v채ikyn m채 ylh채채ll채 t채채ll',
    T채채ll; tuulien viile채ss' helmass',
Niin kaukana n채en m채 kaunoisen kunnaan
    Paistehess' iltasen.
    Heilahda korkeelle, keinu,
    Ja lempe채ll' illalla liina
    Impeni liehukoon!

    Kuin Onnelan kaukainen maa
    Niin kimmelt채채 ihana kunnas,
Ja sinnepp채 lent채isin impeni kanssa
    Siivill채 l채ntisen.
    Heilahda korkeelle, keinu,
    Ja lempe채ll' illalla liina
    Impeni liehukoon.

    Siell' lehtinen kauhtana ain'
    On hartioill' unisen koivun,
Ja ainian lempeill채 kunnailla l채ikkyy
    Vaimot helluntain.
    Heilahda korkeelle, keinu,
    Ja lempe채ll' illalla liina
    Impeni liehukoon.

    Siell' laaksossa vainion all'
    On kev채inen, viherj채 niittu,
Mi herttaisess' h채m채r채ss' ainian siint채채
    Keltaisin kukkineen.
    Heilahda korkeelle, keinu,
    Ja lempe채ll' illalla liina
    Impeni liehukoon.

    Siell' suutelee ehtoo ja koi
    Ja siell' iankaikkinen aika
Pois kiit채vi vauhdilla kiit채v채n virran
    Himme채채n Unholaan.
    Seisahda, heiluva keinu,
    Jo lempe채ll' illalla poski
    Impeni kelmenee.



POHJATUULI.

Syyskuun p채iv채 on ja raikas pohjatuuli
Vuorten harjanteilta huminalla kiit채채,
Pilvivuorii harmait' alas kiiritellen
Summan Pimentolan maasta. Hurja leikki
Onpi taivaan kannen alla: sumutornit
Siell채 nousee, kaatuu, koska taistelevat
Sotasankarit ja hirveet louhik채채rmeet.
Ankarasti Tapiolan kannel kaikuu;
Lempeen koivun seppele, tuo kellastunut,
Alas riistotaan ja lehdet sinkoilevat
Ymp채r' avaruutta, koska myrskyt riehuu,
Kosket kuohuvina jyskyy, paimensavu
Niitun kantoisella kummull' levotonna
Tuonne t채nne kiertelee, ja kurkiliuta,
Niinkuin lumiaura, sineytt채 kynt채채,
Kiirehtien p채iv채n maihin helteisihin. --
Ulos kohti pohjaa nuorukainen l채htee
Temmellykseen myrskyjen, ja syd채mmens채
Urheasti sykkyy, yl철s rinta kohoo,
Hengitt채en ilman viile채t채 virtaa,
Veden v채lj채n aaltoa kuin hauki nielee,
Koska paahtehesta pataman h채n p채채see.
Uljaasti h채n astuu, kultanummen povi
Alla kumahtelee; yl철s kunnahalle
K채ypi vastavirrassa h채n pohjatuulen.
Ja h채n seisoo viimein kunnaan kiirehell채,
Josta katse kauvas Pohjolahan ehtii;
N채kev채si luulet tarinojen mailman,
Siint채v채t siell' Lapin sammaleiset vuoret.
Jalon kartanon my철s n채채t ja halaviston
Juhlallisen, tuulessa mi kumartelee;
Neito nuori, ihana kuin kev채t-aamu,
V채ikkyilevi halaviston h채m채r채ss채,
Ruusu kauniin kartanon t채n kukastossa.
Kenp채 poimasee t채n ruusun? Kelle suotiin
Onni h채nt채 kiinnitt채m채채n povehensa?
Nuorukainen, joka kunnahalla seisoo
Pohjatuulessa, h채n neidon lemmen voitti.
Heid채n sieluns' yhdess채 k채y lakkaamatta
Sek채 laaksoiss' ett채 vuotehella pilvein
Iankaikkisuuden sinitanterelle.
Kaunis ruusu halavien hymin채ss채
P채채ns채 uneksien alas kallistavi,
Unissansa hymyilee, ja nuorukainen
Pohjatuuless' kultanummen kunnahalla
Yl철s p채채ns채 nostaa; kirkkaast' otsa loistaa;
Lemmen hourauksessa h채n lausuilevi:
쨩Riehu, onnen tuuli, raikas pohjatuuli,
Riehu vapaast' ymp채r' poskieni tulta,
Puhaltaen kultain kotokartanosta.
H채nen n채'in, h채m채r채ss채 yrttitarhan
Korkeen halaviston suojass' astelee h채n
Ylk채채 muistellen, ja kultakiharansa
Loiskeilevat tuiman tuulen siipein alla.
Riehu vapaast' ymp채r' poskieni tulta,
Puhaltaen kultain kotokartanosta쨩.




A. TUOKKO.

(Antti. T철rneroos.)


Syntyi 3/3 1835 Iitiss채 talonpoikaisista vanhemmista, tuli
ylioppilaaksi 1858, maisteriksi 1864, kuoli 6/2 1893. Tuokko on
painattanut _Saul_ nimisen draaman v. 1868, runoelmia eri paikoissa ja
suuren joukon suomennoksia.



BIRGER JAARLIN LINNA.

Jo luonto, kuljettua kes채-illan,
Y철vaipan ylleen oli heitt채nyt,
Ja liepeell채ns채 H채meenlinnan sillan
Himmeesen varjohon jo peitt채nyt.
Siell' yksin seisoin, silloin nuorukainen,
Seuduilla n채ill채 vieras, matkalainen.

Kun katselin siell' luonnon ihanuutta,
Outoihin vaivuin ajatuksihin,
Hempeet채 kes채y철n m채 hiljaisuutta
Syd채mmin ihaelin sykkivin.
Siell' oli n채ky mit채 ihaninta,
Maa tyyni oli, tyyni j채rven pinta.

Vaan mik채 tuolla luonnon suloutta
Jylh채ll채 muodollansa varjostaa?
Se kohoutuen kohden korkeutta
Ylpeesti ymp채rilleen katsastaa.
Syv채lle j채rveen kuvaupi sen muuri,
Sis채ss채 maan kuin oisi sill채 juuri.

Hengille luonnon liek철 hennommille
Se pelj채tt채v채, paha kummitus?
Inhoittavalta tuntuneeko sille
Y철rauhassansa seudun kauneus,
Kun uhaten n채in katsoo kaikkialle,
J채rvelle, maalle sek채 taivahalle?

Ei, hengeksi sen mieleni vaan houraa,
Olento on se tosi itsest채채n.
Se muistuttaapi miest채 rautakouraa,
Jok' ennen voimakkaalla k채dell채채n
Sen rakensi ja nimess' uskon uuden
Sen kautta sorti H채meen vapauden.

Ei ihme, ett채 t채t채 miettiess채
Povessan' tunsin tunteen katkeran:
My철s syntynyt m채 olen H채mehess채
Ja synnyinmaana sit채 rakastan.
Ken orjuuteen ja sortoon sit채 sallis,
Jok' ain' on ollut syd채mmelle kallis?

N채in miettien en huomannut ma aamun
Taas taivaan kannelle jo astuneen,
Kun jylh채lt채 n채in linnalt' 철isen haamun
Ja synkeyden kaiken kadonneen.
Se kirkastunna seisoi aamukoissa
Ja pelj채stys kaikk' oli siit채 poissa.

En pelj채styst채 luonnossakaan muussa
Sen l채hell채 m채 n채hnyt ollenkaan.
Pelotta lintu likimm채ss채 puussa
Ilolla lauloi aamulauluaan.
Ja itse julman linnan r채yst채h채ss채
N채in pienen p채채skysen m채 pesim채ss채.

Mielest채n' haihtui haikeus; nyt vasta
Ma muistin, -- aamukoissahan sen n채in, --
Ett' uskon s채tehet se taivahasta
Johdatti kerta H채meesenkin p채in,
Ja poistaessaan meilt채 pakanuuden,
Ehk' ankarast', toi oikeen vapauden.

Maanmiehen kun ma kuulin sitten siell채
Kulkeissaan ty철h철n riemull' laulavan,
Y철matkan p채채st채 matkamiehen viel채
Kun terveen채 n채in tiet채채n kulkevan,
Niin viel채 muistin, pait sen muinaisuuden,
Sen suojass' olevan maan rauhaisuuden.




SUONIO.

(Julius Leopold Freedrikki Krohn.)


Saksalaisista vanhemmista syntynyt Viipurissa 19/5 1835, tuli Julius
Krohn yliopistoon 1853, seppel철itiin filosofian maisteriksi 1860,
nimitettiin 1863 Suomen kielen dosentiksi, 1875 Gottlundin j채lkeen
lehtoriksi sek채 1865 ylim채채r채iseksi Suomen kielen ja kirjallisuuden
professoriksi. Purjehdusretkell채 hukkui h채n tapaturmaisesti 28/8 1885.
Salanimell채 Suonio on h채n julaissut kertomussikerm채n _Kuun tarinoita_
ja pari vihkoa _Runoelmia_; vuosina 1864-66 h채n toimitti kuvalehte채
_Maiden ja merien takaa_ ja sitten monta vuotta (1873-80) _Suomen
Kuvalehte채_. Suomenkielisten runoiliain hajanaisia tuotteita kokoili
h채n v. 1866 _Helmivy철h철n suomalaista runoutta_.



SUKSIMIEHEN LAULU.

Yl철s, Suomen pojat nuoret,
Ulos sukset survaiskaa!
Lumi peitt채채 laaksot, vuoret,
Hyv' on meid채n luisuttaa.
Jalka potkee,
Suksi notkee
Sujuilevi sukkelaan.

Her채s tuuli tuntureilla,
Lehahtihe lent채m채채n, --
Sukkelat on sukset meill채,
L채ht채채n, veikot, kiist채m채채n!
Saishan koittaa,
Kumpi voittaa,
Eik철 tuulta saavuttais?

Koti kontion on tuossa,
Siihen sukset k채채nt채k채채!
Havuin alla korpisuossa
Vanhus nukkuu r철h철tt채채.
Kuules ukko,
Oves lukko
Miehiss채 jo murretaan!

Kohoaapi k채mmenille
Mets채n kuulu kuningas. --
L채ht채채n, otso, painisille,
T채ss채 l철yd채t vertojas!
Hammasluske,
Keih채sruske
Kaikuttavi korpea.

Jo on karhu kaatununna,
Keih채s sattui rintahan;
Ukko nukkuu uupununna
Sike'int채 untahan.
Riemuellen,
Soitatellen,
Viek채채 saalis kotihin! --

Vaan kun verivainolainen
Suomehemme rynn채tt채채,
Silloin saalis toisellainen,
Veikot, meit채 hiihd채tt채채.
K채si sauvan,
Toinen raudan
Ter채v채isen tempoaa,

Verihins채 kohta n채채ntyy
Kuka meit채 vastustaa,
Kenp채 pakosalle k채채ntyy,
Senkin suksi saavuttaa.
Pelastettu
Rakastettu
Kohta onpi kotimaa!



VARPUNEN.

Jos ruikutella voisin
Ma kielin sataisin,
Tai kiurusena 철isin
Kohoova pilvihin,

Ma aina kiitteleisin
Suloista Suomea,
Ja Jumalalle veisin
Ma huokauksensa.

H채n silm채ns' ehk채 loisi
My철s meihin raukkoihin,
Ja p채iv채n paistaa soisi
Saloihin synkkihin.

Vaan mull' ei 채채ni suotu
Oo satakielisen,
Heikoksi siipi luotu
Ei kanna taivaasen.

Vaan laulustani kuiten
En huoli vaieta,
Kun 채채ni lintuin muitten
Ei kuulu talvella.

Parempii laulajoita
Kev채채ll채 ehtinee,
Niin kuulellessaan noita
Jo varpu vaikenee.



HYLJ횆TTY 횆ITI.

K철yh' asuu akkanen t철lliss채채n,
Leip채채ns채 kyynelin kastaa;
H채n istuu siin' yp철-yksin채채n;
H채ll' eik철 heimoa, lasta?

N채in istuiss' aikahan menneeseen
Pois kauvas miettehet lent채채,
Pois kauvas aikahan kultaiseen --
Ja vedet poskille ent채채.

Ain' ollut n채in ei h채n yksin채채n;
H채ll' oli poikansa silloin;
Nyt miss채 lie, mihin viipyik채채n?
Taas h채net n채hnehe milloin?

Se h채ll' oli kallehin kalleus,
Pime채ss채 silmien valo,
Se kurjuudessakin lohdutus,
Se p채iv채n koittavan salo.

Raskaimmat raatoi 채it' orjan ty철t
Vaivoistaan nurkahtamatta;
H채n valvoi p채iv채t, h채n valvoi y철t
Lepoa muistelematta.

Pojasta, toivoi h채n, tulee mies
Jalompi vanhempiansa,
Ja maineens' rinnalla j채채 kenties
My철s muistonen kantajastansa.

Ja poika varttui kuin honka vaan,
Ei vertaa h채ll' ole toista;
Ja miss채 parhaita mainitaan,
Nimens채 kirkkainna loistaa.

Mut' onness' uudessa halvaksi
H채nest채 k채ynyt on 채iti;
H채n saadun lemmen jo unhoitti,
Ja yksin kantajan heitti.

Se 채iti k철yh채 ja kurja on,
Oi Suomen laps', is채nmaasi.
Kuink' olla h채lle, s채 armoton,
Voit kylm채 kuin talvinen paasi?

Jo palaa j채lleen sun 채itis luo,
H채nt' ota hell채h채n hoimaas!
Taas h채lle lempesi t채ysi suo!
H채n itkien kaipaavi voimaas.

Ja jos vaan m철kkiins채 astahdat,
Kohoova katto on kohta,
Ja laajaks sein채t k채y ahtahat;
Kuin keisarin linna se hohtaa.

Ja 채itis vanhan ja vaivaisen
N채et nuoreks nuortuvan taasen,
Ja kruunun painavi kultaisen
H채n otsaansa kirkkahasen.

Ja kummastellen kaikk' kansat on.
N채in lausuvat kesken채ns채:
쨩Mik' ihme outo ja verraton! --
Sen lapsi loi lemmell채ns채.쨩



VIERAS LIPPU.

Sadathan kent채t n채ki, kuin t채채 kansa
Yks' kymment채kin vastaan kest채채 voi,
Ne sadat kent채t, jotka hiekkahansa
Ahneesti Suomen miesten veret joi:
Kun suuren Kustaa Aadolfinsa kanssa
He Saksaan uskonvapauden toi,
Tai jalo Eevert Horn kun heit채 johti
Tuhannenkirkko Moskovata kohti.

Tai kun he seuras Pultavaankin asti
Kahdettatoista hurjaa Kaarleaan,
Tai kun he 채sken piti urhoisasti
Yksinkin j채tettyn채 puoliaan.
Ja viimein viel채 verill채ns채 kasti
Levolla makailevan Ruotsinmaan.
Vaan ken ne tiet채채, kuka muistaa meit채?
Ty철t sankartemme _vieras lippu_ peitt채채.

Nyt rauha ruostua kun miekan antaa,
Ja kansat huolett' askaroida saa,
Laivamme kynt채채 joka merta, rantaa
Jokaista l채henev채t, maailmaa
Ylt' ymp채r' avaraa, ja kantaa
Kalleinta maasta maahan tavaraa. --
Vaan kuka tiet채채 sen, ken muistaa meit채?
Toimemme kaikki _vieras lippu_ peitt채채!

Ja Suomen miesten kautta tieteen valo
On monta pime채t채 poistanut,
Ja moni s채vel ikisoiva, jalo
Rinnast' on Suomen miesten kaikunut,
Lauluiksi liitt채in, min soi Suomen salo
Ja mink' on Suomen kansa tuntenut. --
Vaan Suomalaisiksi ken tiet채채 heit채? --
Kaikk' _kielen vieraan vieras lippu_ peitt채채!

Oi Suomen lapsi! Herra kansallemme
Matalan, halvan sijan t채nne loi;
Et kaikkea voi muuttaa, osaksemme
Min Kaikkivallan viisas neuvo soi.
Suureksi hengen t철iss채 tok', jos emme
Me pet채, Suomi viel채 p채채st채 voi.
S채 _vieraan kielen vieras lippu_ poista,
Ja kirkkaana sen nimi kerran loistaa!



FEENIL횆ISET.

Oi kansa raukka, onneton,
Jok' kuoll' et voi, et el채채 saa,
Vaan niinkuin haahmo rauhaton
Viel' astut paikkaas kotoisaa!

Sun poikas parhaat, uljaimmat
Armotta Saksilainen l철i,
Ja nurmikkosi vihannat
H채n saaliiksensa kaikki vei.

Maat, joita kynn채t orjana,
Ol' esi-is채is vanhat maat;
S채 vierahana astua
Perint철채si omaa saat.

Vaan parhaan aartees, ainoan,
Mi ry철st채j채lt채 j채채nyt ois,
Sun kieles armaan, ihanan,
S채, houkka, itse vaihdoit pois.

Ja avu jaloin maallinen --
Omahan maahan rakkaus --
Nyt sulle, Eerin kurjainen,
On kova, julma kirous.

Sen liekk' ei voi sua l채mmitt채채,
Ei valoa se sulle suo;
Se polttaa vaan ja h채vitt채채,
Ja mustaksi sun nimes luo.

Oi kansa raukka, onneton,
Jok' kuoll' et voi, et el채채 saa,
Vaan niinkuin haahmo rauhaton
Viel' astut paikkaas kotoisaa.




P횆횆 PYSTYYN!

      P채채 pystyyn vaan!
S채 olet mies, et halpa mato maan!
Mi kohtaakin, ei saa se sua sortaa,
Ei saa se sortaa, saa ei maahan murtaa.
    P채채 pystyyn vaan!

      P채채 pystyyn vaan!
Niin Luoj' on luonut parhaan luomistaan.
Inehmo, vaikka vaipuiskin jo huoleen,
Katsahtaa voi tok' yl철s taivaan puoleen.
    P채채 pystyyn vaan!

      P채채 pystyyn vaan!
Ei Herra j채t채 lastaan milloinkaan.
Kun kuorman raskahan H채n p채채lles luopi,
Lujuuden, voiman, miehuudenkin suopi --
    P채채 pystyyn vaan!



LUETTUANI 쨩S횆KENIEN쨩 TOISEN PARVEN.

(Montreux'iss채 Sveitsinmaalla).

Niin m채 luulin, niin m채 kuulin:
Kaikki kuoli jo k채k철set,
Laululintuset katosi
Suomen maasta surkeasta,
Pohjolan kolkoilta perilt채:
Mitk' on n채lk채 n채채nnytt채nn채,
Mitk채 kylm채 kaatanunna,
Mitk채, muuttaen tapansa,
Havukoina harmajina
Toinen toista raadellunna.

Niin m채 luulin, niin m채 kuulin
Tulipa t채nne pohjatuuli,
Tuuli tuttava l채heni,
Se toi laulut tullessansa,
Saattoi siivill채채n runoset,
Takaa vuorten viserryksen,
Kauniin maastani kukunnan.
Siit채 sy채meni syk채hti,
Rinta riemahti suruinen.
Jopa tunsin, jopa tiesin
Aamun alkaneen paremman,
Palannehen onnen p채iv채n
Suomen synkille saloille,
Pohjan raukoille rajoille.
Taashan kaikuu, taashan raikkuu
Entiset ilok채kemme,
Muinahiset lempilinnut.
V채st채r채kkisen viserrys
Talvimyrskyn tauvottaapi;
Kuultua kev채tk채k철st채,
J채nk채t j채ykimm채t sulavat.



RUNEBERGIN KUVAPATSASTA PALJASTAESSA.

(1885.)

L채hteiss채채n V채in철 j채tti kansalleen
Perinn철ks t채nne sulo kanteleen;
Mut kauvas poveen korven synke채n
Sein채lle pirtin k철yh채n, pime채n
H채n k채tki sen ja lausui: 쨩kaikua et saa,
Ennenkuin syntysanas joku oivaltaa!쨩

Hiipip채 sinne hoviherra jo,
Lepersi: 쨩se on Korkein suosio!쨩
Keikahti poika hurja, huoleton:
쨩M채 tied채n -- huvi, hekkuma se on!쨩
Mut 채채neti vaan riippuu kannel sein채ll채채n;
Ei saa ne siit채 soimaan s채velt' yht채k채채n.

Taas koitti yks: 쨩se san' on viisaus,
Ihmisen j채rjen ikikaunistus!쨩
Ja toinen k채ski: 쨩soi jo kannel, soi!
Naislempe채 mi pyhemp' olla voi?쨩
Mut 채채neti vaan riippuu kannel sein채ll채채n;
Ei saa ne siit채 soimaan s채velt' yht채k채채n.

N채in tuhannet jo turhaan koetteli --
Ij채ksk철 V채in철, soittos vaikeni?
Nyt viel채 nuorukainen l채henee,
Silm채st채 kirkkaast' into s채ihkyilee;
H채n lausuu n채in: 쨩maan p채채ll채 kalliimpaa
Ei olla voi kuin sana _synnyinmaa_!쨩

Ja kannel ammoin j채채nyt 채채neti
Raikkaasen riemuun kohta hel채hti;
Ja taivaan korkeeks kohoo pirttinen.
Jo siihen koittaa p채iv채 valkoinen;
Ja sulaneet jo onpi korven kolkon j채채t,
Ja kes채n tuulosessa nuokkuu t채hk채p채채t.

Jo kansa her채채 pitk채st' unestaan
Elohon, toivoon, toimeen uudestaan;
Ja pimeess' eriteille eksyneet
Taas veljekseen on toisens' tunteneet.
Ja mailma kummeksii: 쨩mik' ihme verraton!쨩 --
Se Runebergin laulu, Suomen laulu on.

       *       *       *       *       *

쨩Suojaa, Herra, Suomenmaata! se on summa virress채in;
Sanat muut jos vaihteleekin, loppu aina kuuluu n채in.쨩
N채inp채 muinoin lauleskeli sotavanhus harmaap채채;
N채in my철s aina lauloit meille, jaloin laulajamme S채!

N채in nyt viel채, n채in nyt vasta, keskell채mme seisoen,
Muistuttaos n채철ll채si nouseville polvillen:
쨩Kallis lemp' on, kallis koti, kallis arvo, kunnia!
Halvat kuitenkin ne kaikki is채nmaan on verralla.쨩

Pois siis turhuus, pois kaikk' ylpeys, oman voiton pyynti pois!
Katein 채lk철철n mittailtako, suurko osa veljell' ois;
Kumpi pieni, kumpi suuri, siit채 riidell채 ei saa;
Suurin se, ken is채nmaata enimmin voi rakastaa.

Monet ty철t on, monet mietteet, moniaalle haaroo tie;
Kukin menk철철n suunnallensa, kunnes rientons' h채nt채 vie;
Vastakkainkin taistelkaatte, el채m채채 on taistelu;
Mut se olkoon veljein kilpa, 채lk철철n vihan kiistailu.

Kahteen mereen erillens채 virtaa j채rviemme veet,
Mutta yks se syd채n ompi, josta kaikk' on l채hteneet;
Kaksi kielt채 murheitamme, riemujamme ilmoittaa,
Mutta yks on Suomen kansa, yksi vaan on is채nmaa.

Yhdess' elo meille koitti, yksi hauta levon suo,
Yhdet kunnon, kunnian muistot nimellemme loistons' luo,
Yksi rakkaus jalo, pyh채 rinnassamme leimuaa; --
Yhteist채 on parhain kaikki, v채hemp' erottaa ei saa.

Jalona nyt Suomi seisoo t채ydess' avaruudessaan;
Jakakaa se -- joka pala aivan mit채t철n on vaan.
Yhdess' oomme vahva muuri, murtumaton kallio;
Hajotkaa -- niin lomaan hiivii kohta salaturmio.

Yksi meill' on Suomi-채iti, 채iti채 ei jakaa voi;
Kaikille h채n lapsillensa lempens' yhteisesti soi!
Yhteinen my철s vastatkohon h채lle lasten rakkaus;
Kuka eroo, kohdatkohon h채nt채 채idin kirous.

N채in nyt viel채, n채in nyt vasta keskell채mme seisoen,
Muistuttaos n채철ll채si kasvavillen polvillen:
Kallis lemp' on, kallis koti, kallis arvo, kunnia;
Halvat kuitenkin ne kaikki is채nmaan on verralla.



VIRSI KOTIMAAN PUOLESTA.

Oi kuningasten kuningas,
S채 maan ja taivaan valtias,
My철s t채lle maalle silm채s luo
Ja armos runsaat lahjat suo!

V채h채inen meid채n kansa on,
Maailman silmiss' arvoton;
Vaan mit채 mahtavinkin vois,
Jos voimaa sult' ei saanut ois!

Kuin tomu edess채s on maan
Suuruudet, voimat, vallat vaan,
Kun viittaat, korkein alenee
Ja matalaiset ylenee.

Kuin usein juuri valitset
Aseikses pienet, alhaiset,
Siks' ett채 Sinun voimasi
Selvemmin heiss채 n채kyisi.

Kun tahdoit kansan valitun,
Otitpa ylenkatsotun
Ja halvan Juudan kansan, sen
Teit vartiaksi totuuden.

Ja Betlehemp채, pienoisin
Tuo kaupungeista Juudankin,
Sai armon armoist' ylimm채n
Messiaan n채hd채 syntyv채n.

Oi Herra, kuule meit채 my철s,
Tee meiss채kin Sun armoty철s!
Suuruutta emme rukoile,
Me pienuuteemme tyydymme.

Vaan anna, meid채n kansa sais
Ain' olla palvelianais,
Sun t철it채s aina toimittaa,
Valistua ja valistaa!




BERNHARD FREEDRIKKI GODENHJELM.

Syntyi Pietarissa 7/3 1840, tuli 1858 ylioppilaaksi ja 1864
maisteriksi; v. 1866 h채n nimitettiin Saksan kielen lehtoriksi
yliopistoon. On ollut Helsingin suomalaisen jatko-opiston johtajana sen
perustamisesta asti. Godenhjelm on sepitt채nyt useita kalentereissa y.m.
ilmestyneit채 runoelmia.



GEZELIUS.

쨩Maan mainiona eik철 Ruotsin valta
Nyt kansain kesken loista avaralta,
Ja eik철 It채merta aaltoisaa
Se 채idin lailla sylihins채 sulje
Ja ylpe채n채 voiton teit채 kulje,
Rohkeesti vastustaen maailmaa?

Kuningas yksi sit채 hallitseepi
Ja yksi kansa siin채 vallitseepi,
Se kansa uljas Ruotsin kansa on;
Siis kaikkialla miss채 voittoisana
Sen lippu liehuu, siell채 mahtavana
Sen kieli yksin arvon saakohon.

Mut mit채 t채채ll채 teid채n seuduillanne
Ma kuulen, herra piispa? Kirkoissanne
Soi kieli outo, halpa Suomenmaan.
Miks suvaitsette tuota kurjaa kielt채?
Se ylev채mm채n siirtyk철h철n tielt채,
Tuon Ruotsin kielen jalon, arvokkaan.쨩

Niin Ruotsin mies se puhui korskeasti;
Sen kuuli vakavana loppuun asti
Gezelius piispa. Sanan pontevan
H채n sitten lausui, vaikka tyynin mielin:
쨩N채in sanoo Pyh채 Kirja: kaikin kielin
Jumala pit채채 tunnustettaman.

Te tahdotteko H채nen kunniaansa
V채hent채채, joka suureen maailmaansa
Loi kansat, m채채r채s kielet kansoillen
Ja heille kullekin soi teht채v채ns채,
Ett' yh채 t철ill채ns채 ja kielell채ns채
H채nt' ylist채isi kansa jokainen?쨩

Vait oli Ruotsin mies. Mut nuorukainen
Sen kuuli. Siit채 s채en pienokainen
Lenn채hti nuorukaisen syd채mmeen.
Se liekiks yltyi, joka leimahdellen,
Jusleniuksen mielt채 l채mmitellen,
Toi valon kirkkaan h채nen sielulleen.

V채lk채hti aatos h채nen hengess채ns채:
On Suomen kansallakin teht채v채ns채,
Johonka sit채 kutsuu sallimus;
Ei mua houkuttele loisto, maine,
Mun kyllin on, ett' olen Suomalainen:
Meillekin koittaa p채iv채n valkeus!



SUOMEN HER횆횆MINEN.

Leimuaako ainoasti t채ss채 minun rinnassani
Sua kohtaan rakkauden liekki, Suomi armahain?
Eik철 muuallakin voita voimas vastustamaton,
Saata kunniasi t채hden voittoisahan voitteloon?

Jospa rakkauden tuli syd채mmiss채 hehkuis vaan,
Syd채mmehen suljettuna ei se siet채is kahleitaan,
Ulos pyrkis k채tk철st채ns채, valaisisi, l채mmitt채is,
Palo sammumaton kohta ymp채rill채 v채lk채ht채is.

Miss채 vastuksia kohtais, vastukset se voittaisi
Ep채jumalien kuvat poroksi se polttaisi,
Kuvat polttais muukalaiset, joita kansa kumartaa --
Tuolle puolen merta saisi tuhan tuuli hajoittaa.

Mutta talven kylmyys viel채 t채t채 kansaa vaivuttaa,
Pyh채채 tulta pyyt채채 pohjan rajutuulet sammuttaa;
Vieras kieli, vieras mieli kansan ohjaajana on,
P채iv채n koite peitettyn채 viel' on y철h철n kolkkohon.

Eik철 sula talven hanki, valkene jo musta y철,
Valtaa vierasta jo murra kansalaisten into, ty철?
Eik철 toivon kirkas aamu koita sulle, armas maa,
Jolloin rakkauden liekki syd채mmihin leimahtaa?

Vaan jo pimeyden valta sortuu, kev채t tullut on; --
Talven kahleet katkeavat heltehest채 auringon,
Tulee l채mmin, pian loistaa korvet kauneudessaan,
Vapaasti jo pian kaikuu kieli kaunis kotomaan!




ALEKSANTERI RAHKONEN.


Syntyi myll채rin poikana Viipurin pit채j채ss채 26/6 1841, p채채si 1862
ylioppilaaksi, oli jonkun aikaa kansakoulun-opettajana, ja kuoli
1/6 1877. Rahkonen julkaisi runoelmansa koottuina kahdessa vihossa
nimell채 _S채채ski채_ 1865 ja 1867.



IMATRALLA.

Hongat nuokkuu Imatralla,
Luonto n채ytt채채 huokaavan,
Pohjant채hti taivahalla
On kuin silm채 Jumalan;
Kun se loistaa,
Surut poistaa,
Viittaa: tuoss' on kallis maa,
Sykkim채채n mi sy철mmet saa.

Vesi kiehuu, koski pauhaa,
P채ilyilev채t pisarat,
Aalto aalloss' etsii rauhaa,
Jylh채t vuoret notkuvat.
Vuoksi jysk채채,
Riehuu, rysk채채:
On kuin jumalattaren
Kutsu taistoon vapauden.

Miksi makaat Suomalainen?
Her채채, nouse unestais!
Taivas aukee loistavainen,
Sua kutsuu Jumalais.
H채n jo sulle
Valitulle
Valmistanut kruunun on.
Nouse valon voittohon!



LEIVO.

Miks leivo lenn채t Suomehen
S채 varhain kev채h채ll채,
Et viihdy, lintu riemuinen,
S채 maalla l채mpim채ll채?

Miks 채채nes soreasti soi
Vaan Suomen taivaan alla,
Ja vaikka puut ne vihannoi,
S채 lenn채t korkealla?

쨩Sen t채hden Suomeen kiiruhdan
Ja lenn채n korkealla,
Kun tahdon n채hd채 kauneimman
M채 rannan taivaan alla.

Ja senp채 vuoksi laulan ma,
Kun kannel t채채ll채 soipi;
Ei miss채채n voi niin riemuita,
Kuin Suomessa vaan voipi.쨩



K횆EN KUKUNTA.

K채ki kukkuilee,
Riemahuttelee
Oman kultans' mielt채;
Vanhus, neitonen
Istuu, kuunnellen
K채en riemukielt채.

쨩Kuku kauvemmin
Lintu ihanin,
Ik채in aikaa soita쨩,
N채inp채 vanhus vaan
Lausuu lukeissaan
K채en kukunnoita.

Neito lempens' kanss',
Ollen toivoissans',
Kuiskaa vanhan luona:
쨩Kuku kerta vaan,
Niin m채 kultain saan
Omaks t채n채 vuonna쨩.

Kun se monesti
Kukkuu sulosti,
Vanhus riemuu sille;
Mutta neitonen
Lausuu huoaten:
쨩Terve ky철pelille!쨩

Kerran kukahtaa,
Silloin neito saa
Riemun rintahansa;
Mutta harmaap채채
Polvens' n철yrist채채,
Oottaa hautoansa.



KEV횆TLAULU.

(Mukaelma).

Niitty j채lleen vihannoipi,
Nurmi kukkii tuoksuen,
Peipon riemus채vel soipi,
Leivo lent채채 laulellen,
Mets채 muuttuu ihanaksi,
Lemmen 채채ni kaikuvi,
Paimen yltyy rohkeemmaksi,
Neitonen on hellempi.

Kev채t kukkaa verhoileepi
Lehtisill채 hienoilla,
Vuokon ter채n valkaiseepi
Hopealla kirkkaalla,
Lehdist채ns채 kohouupi
Kielokainen tuoksuen,
Koristeeksi valmistuupi
Viattoman rinnallen.

Nuokkuileepi varrellansa
Esikoinen kultainen,
Kuusain kiert채채 oksiansa
Suojaa suoden rakkaallen.
L채mmin ilma kuiskuttaapi
Meille lemmen 채채nell채,
Kev채채n sulo vaikuttaapi
Tuntehia sy철mmess채!




OLLI VUORINEN.

(Berg.)


Vuorinen syntyi Uukuniemell채 28/2 1842 (?) ja on nyky채채n
kansakoulun-opettajana Haminassa. Runoelmansa on h채n painattanut
nimell채 _Sepitelmi채_.



LEIVO.

Laulava leivo,
Virka s채 vieno,
Mist채p채 tiesi
T채nne sun toi?
Tuoltako lensit
Lehtojen nuorten,
J채rvien poikki?
Oi, sano, oi!

N채itk철 s채 siell채
Neitosen nuoren
Kaunihit kasvot,
Kuin sulo koi?
Sen sinisilm채t,
Hienoiset hiukset,
N채itk철p채 niit채?
Oi, sano, oi!

Istuiko impi
L채htehen luona,
josta h채n kerran
Kanssani joi?
Miss채 h채n mulle
Ruusuista rannan
Seppelen solmi,
Oi, sano, oi!

Kun sin채 liit채in,
Laulaen lensit,
Tokko h채n silm채t
Sinuhun loi?
K채skik철 silloin
T채nne sun tulla
Tietoja tuomaan?
Oi, sano, oi!

Saitko s채 kuulla
Kultani 채채nen,
Viel채k철 virsi
Suustahan soi?
Jospahan lauloi,
Muistiko mua?
Lausuppa leivo,
Oi, sano, oi!

Tyhjenn채 kaikki
Tietosi mulle,
Kerro nyt kuinka
Kultani voi?
Ehk채p채 armas
Lie ik채v채st채
Kuihtumaisillaan,
Oi, sano, oi!



LUISTINRETKI.

Y철ll채 lampi kannen sai;
Mik채s meit채 est채채
Luistamasta? totta kai
Tuo jo alla kest채채;
joutukaa nyt, veikkoset,
Ottakaapa luistimet!

Voi kuinka kirkas onkin j채채!
Kelpaa tuolla koittaa,
Parahin ken enn채tt채채,
Kenp채 toisen voittaa!
J채채 on vahva kyll채kin,
Luistimet siis jalkoihin!

L채hdet채채n nyt liit채m채채n
Kirkasta j채채n pintaa,
Kaikki kilvan kiit채m채채n
Aivan yht채 rintaa;
Kun n채채 pojat ponnistaa,
Kyll채 tuuli halkeaa!

Nytp채 kaikki sinkoilee
j채채ll채 huiskin, haiskin,
Rannikolla kuhnailee
Viel채 yksin laiskin,
H채lle toiset irvist채채:
횆l채 tule, s채rkyy p채채!

Jo on aika rient채nyt,
Mennyt leikin hetki.
P채채tet채채np채s, veikot, nyt
T채m채 luistinretki.
Jokahinen joutukaan
Tosit철it채 toimimaan.




PAAVO CAJANDER.


Syntyi H채meenlinnassa 24/12 1846, tuli yliopistoon 1863, filosofian
maisteriksi 1873, Suomen kielen lehtoriksi yliopistoon 1890. Paavo
Cajander on suomeksi k채채nt채nyt useita _Shakspearen draamoja_ ja
sepitt채nyt runoelmia, joita l철ytyy painettuna albumiin _Kaikuja
H채meest채_ ynn채 muualla.



VAPAUTETTU KUNINGATAR.

On vuoren huipulla linna, se katsovi laaksohon,
Mut niinkuin hauta jylh채 ja kolkko se on, eloton:
Lukoss' on rautaportit, valo ikkunoist' ei n채y,
Vaan 채채neti niinkuin aaveet sen tornissa vartiat k채y.

V채lin sent채채n, y철 kun tyyntyy, kun aurinko mailt' on pois,
On niinkuin laulua hell채채 ja vienoa sielt채 sois;
Kuningatar siell채 laulaa, niin laaksossa kerrotaan,
Mut ken h채n on sek채 mist채, ei tied채 ainoakaan.

Sanotaan: on h채nkin ollut maan valtia ylh채inen,
Ja kauneudestaan kuulu yli merten, mannerten;
Mut aamu kun kerran koitti, pois, pois h채n on h채vinnyt...
Saalistahan linnan herra y철t, p채iv채t vahtivi nyt.

V채lin vaan, kun vartiat nukkuu ja tyynen채 saapuu y철,
Kuningattaren raukan rinta vapahammin silloin ly철,
H채n silloin y철lle laulaa surujansa ja murheitaan,
Kadotettua kauneuttansa, vapautta ja toiveitaan. -- --

N채in matkamies tuli kerran, ja saapui linnan luo,
Ja linnasta laulut kuuli: oli tuttuja laulut nuo,
Ja rinta nyt syttyy h채ll채, tuli outo nyt k채y syd채mmeen,
Ja h채n l채htevi mailleen j채lleen ja ne laulavi kansalleen.

Ja on kuin ilma l채mmin taas heng채ht채is yli maan:
Runoruhtinaskin ihastuin nyt taas koskevi kanneltaan,
Ja soitto, ei ennen kuultu, sen kielist채 nyt salamoi:
Siin' urhous, maine, lempi, pyhimm채t elon tunteet soi.

Ken siit' ei hurmautuisi? ken en채채 kylm채ks j채is?
Ken miekkaa nyt ei tahkois, ken keih채st' ei ter채st채is?
Mut kuningatar h채n linnass' yh채 laulavi murheitaan:
Pois, pois vapauttaja viel' on, ties, saapuuko milloinkaan!

Oi saapuu, saapuu! Tuolla mies joutuen kiirehtii,
Kyp채r채st채 v채lkkyvi p채iv채 ja miekasta kuu s채dehtii:
쨩Pelastettava maan on 채iti!쨩 h채n huutavi kansallen,
Ja se soi lumi ukkosen 채채ni: 쨩ken nyt mua seuraa, ken?쨩

쨩Oi turhaa, pois on poissa!쨩 -- H채n vinhemmin vaan k채y --
쨩Oi surmasi helmaan kiid채t!쨩 -- H채n koht' ei en채채 n채y.
Yl철s vuoren rinnett' astuu, jo saapuvi linnan luo,
Sadan miehen voimat h채ll채, kun rynt채채 nyt uros tuo.

Jo rautaportit murtuu, jo aukevi haudan suu,
Sen vartiajoukko jo h채ilyy niinkuin raju-ilmassa puu,
Jo lehti채, oksia taittuu, jo kaatuvi runkokin...
Ja kuin ryt철mets채n kautta tie kulkevi sankarin.

쨩Jo nyt olet vapaa, 채iti! pelastukses hetki nyt ly철!
Tule p채iv채n valkeuteen nyt, jo mennyt on pitk채 y철!
Taas syttyvi silm채s tuike, taas poskilles puna saa,
Ja voi sit채, ken hiuskarvaa nyt p채채st채si notkistaa!쨩

Ja linnasta h채n taluttaapi kuningattaren ilmoillen,
Ja vastahan kansan joukko jo rient채vi riemuillen,
Ja on kuin laulua hell채채 ja vienoa taasen sois,
Mut aamulaulua on se, y철 on i채ks mennyt pois.

Kuningatar istuimellaan taas istuvi loistossaan,
Ihanaisena niinkuin p채iv채 ja kuuluna ymp채ri maan. --
Mut vuoren huipulla linna vuos vuodelta vaan h채vi채채,
Pian maan tasallen kukistuu se, kivi ei kiven p채채lle j채채.



KUVA.

Mun huonehessani sein채ll' on
Yks kuva halpa ja koruton,
Se siin채 ollut on monta vuotta,
Ja aina ihaelen ma tuota.

En tied채 mi siin채 vieh채tt채채, --
Lumenko peitt채m채 harmaa p채채?
Vai surun uurtamat vaot nuoko?
Vai silm채in lempe채 tuike tuoko?

En tied채; mutta niin l채mmin on
Sen l채heisyys kuni auringon,
Ja onpa kuin h채nen katsannastaan
Heloittais taivahan rauha vastaan.

Ma tuntikausia ihaillen
Kuvoa tuot' yh채 katselen,
Ei sulho kultoaan punastuvaa
Niin tyystin katso, kuin min채 kuvaa.

Ja kun ma katson, niin v채hitt채in
Her채채pi muistoja mieless채in
Niin armahaita, niin ihanoita
Ja kaivatessani katkeroita.

Ma poies mennehen polvekseen
N채채n lapsuusmaailman riemuineen,
N채채n kynttil철it채 ja joulupuita
Ja yst채vyksi채 hymysuita.

Ja onpa kuin kuva elon sais
Ja mua hell채sti katsahtais,
Ja onpa kuin h채nen katsannastaan
Heloittais taivahan rauha vastaan.

Ja senh채n vuoksi niin l채mmin on
Sen l채heisyys kuni auringon.
Mut ken se onpi se armahainen?
Mun oma 채itini on se vainen.



A. OKSASELLE.

(60-vuotis-juhlassa 1886.)

Yleiseen iloon yhtyy et채inen vieraskin,
Ei niink채채n vieras sent채채n, vaan tuttu l채heisin,
Runotar kaino Suomen, Sun ensilempesi,
Nyt riemup채iv채n채si Sinua tervehtii.

Se muistaa armast' aikaa, jon' ensin yhdyitten,
Se halpa maan ol' impi, ja silm채 itkuinen,
Sit' ilkuttihin, mutta sen n채k철 hurmas Sun:
Syd채mmeen sin채 katsoit, muut katsoi pukuhun.

Lemmest채 silloin poves se 쨩s채keni채쨩 loi,
Ja vanha runokannel koht' uusin kielin soi,
Ja helmil철it채 meren sikisi pohjahan,
Ne kaunisteeksi kannoit Sun impes kaulahan.

Ja n채in Sa h채net sitten ylh채isten seuraan veit,
Ja vait ol' ilkkujatkin ja kunniata teit,
Ja oppisaliin suureen Sa h채net talutit,
Ja joukot tiet채 annoit ja Teille kumarsit.

Ja syd채n Suomalaisten se tulta leimusi,
Ja nuorten povi paisui ja innost' uhkuili,
Kun uusin kielin helkkyin nyt Suomen kannel soi,
K채k철sen kukkui kulta, hius immen ilakoi.

T채t' armast' aikaa muistain, Sua impes terveht채채,
Sin' olit silloin nuori, nyt olet harmaap채채,
Mut kallein h채lle viel채 Sun ensi lempes on,
Ja runohelmes h채lle koristus verraton.

Ja nyt, kun illan suussa n채et ty철si vainion
Ja t채hk채t t채ydet nuokkuin laskeissa auringon,
Ja kansasi kun kilvan Sinua kunnioi,
Runotar Suomen silloin ei 채채net' olla voi.



H횆MEENLINNAN LYSEEKARTANON VIHKI횆ISISS횆.

Linnoitusko se t채ss채
Kummullaan kohoaa
Ja maan ja vetten yli
Ylpeesti katsahtaa?

Mut miekat t채채ll' ei v채lky,
Ei sotatorvet soi,
Ja t채채ll' ei vinhaa tultaan
Tykitk채채n salamoi.

Eik' ole t채채ll채 miehet
Puetut ter채ksin, --
Mut linna t채채 on sent채채n,
Ja linna vahvakin.

Ja salamoikin t채채ll채,
Mut tiedon tulta vaan;
Ja miekkakin se v채lkkyy,
Mut hengen miekka vaan.

Ja linnan puoltajoina
Ja miehist철n채 ken?
Ei rautakourat urhot,
Vaan parvi hentoinen.

Nuo aamun kastehelmet,
Nuo hein채t helvep채채t,
Nuo korret, jotka kaataa
Vois syksyn myrskys채채t!

Mut niiss채 sent채채n suoja
On koko Suomenmaan;
Ja niit채 linnan Herra
H채n k채ytt채채 nuolinaan.

Kun tulee h채채t채채 sorto
Tai veltto penseys,
Ja raikast' ilmaa saada,
Valaista pimeys.

Niin, linna t채채 on sent채채n,
ja linna vahvakin,
Vaikk' ei sen ole urhot
Puetut ter채ksin.

Ja linnoja kun n채it채
On maassa sankka vy철,
Pimeyden poistuu valta
Ja poistuu kansan y철,



OI, JOS OISI.

Oi, jos oisi, niinkuin muilla, mulla oma kulta,
Vilisten kuin virran juoksu luistais aika multa.

Mieli ois kuin p채iv채npaiste, aatos huolta vailla
Korkealle liiteleisi ilman kotkan lailla.

Soitellen ma kulkisin ja laulain p채iv채t철ill채,
Kullan kuva mieless채ni nukahtaisin 철ill채.

Mets채t tielt채 siirtyis pois ja rym채ht채isi kuusi,
Tuolla kankaan kainalossa pirtti nousis uusi.

Sinne kullan saattaisin ma kurkihirren alle,
Liedest채 kun ensi sauhu nousis taivahalle.

Ja kun sielt채 oman kullan kirkkohon ma veisin,
Kadehtien lintusetkin meit채 katseleisi.

Nurmen hein채 helkkyisi ja kukat kumartaisi,
Kumartaisi kukkaset ja tuomet tuoksuaisi.

Oi, jos oisi, niinkuin muilla, mulla oma kulta,
Vilisten kuin virran juoksu luistais aika multa.




ARVI J횆NNES.

(Genetz.)


Syntyi Impilahdella 1/7 1848, tuli ylioppilaaksi 1866, filosofian
kandidaatiksi 1871, lisensiaatiksi 1877, Suomen kielen lehtoriksi
H채meenlinnan normaalilyseoon samana vuonna, Suomen kielen ja
kirjallisuuden professoriksi 1891. J채nnes on k채채nt채nyt Runebergin
_Hirvenhiiht채j채t_ ja julkaisi 1889 runokokoelman _Muistoja ja toiveita,
yst채ville jouluksi_.



HER횆횆, SUOMI!

Suomeni, kansani, synnyinmaa!
횆itini kurja ja kallis!
K채rsinyt ain' olet sorrantaa;
Viel채k철 k채rsinet kauvempaa,
Viel채k철 luontosi sallis?

Suottako, kansani, keskeen j채채n
Raivasit maan ihanimman,
Suottako suojasit suojas t채채n,
Suottako v채lkytit peitses p채채n
Keskell채 taistojen vimman?

Turhaanko kantelo soinut lie
V채in채m철n, tenhoisa, raikas?
Turhaanko synnyt kaikk' opit sie,
Turhako Sammon nouanta-tie,
Turha sun muinainen taikas?

Vieras sun runteli ruumistas,
Suomeni suur', jalopeuran',
Sorti sun 채채nes ja valtas kaas,
Ilkkuen kuolontaisteloas,
Niin kuni isketyn teuraan.

Poikaskin moni kunnoton, oi,
P철yhk채n채 p채채t채si tallaa,
Maidon, jonk' utaristas joi,
Pilkoin palkiten, min vain voi, --
Rintansa t채ynn채 on hallaa.

Her채채, Suomi, niin loppuu y철,
Nouse jo pois, jalopeura!
Ken sua kielt채vi, sortaa, sy철,
Luotasi luo tahi maahan ly철!
Suuri on lastesi seura.

Vasta kun leijona valveutuu,
Loppuvi k채rsimys Suomen;
Kun kuka kansoa halveksuu,
Sortuvi niin kuni juureton puu,
Silloin on Suomessa huomen.

Suomeni, kansani, synnyinmaa!
횆itini kultainen, kallis!
Kyllin jo k채rsit s채 sorrantaa,
Ell철s k채rsik철 kauvempaa,
Ei sit채 Luojasi sallis!



V횆IN횜L횆N LAPSET.

Kas Suomen lahdella hyrskyt
Ja laajat Laatokan veet
Ja vuolaan Tornion tyrskyt
Ja Maansel채n harjanteet
Ne halkoo Suomea suurta,
Ne pilkkoo kansaa sen,
Ne katkovat Sammon juurta,
Ei juurru se uudelleen.

Vaan kaikki V채in철l채n lapset
Jo eksyi toisistaan,
Kuin tuulisp채채ss채 hapset
Ne kaikk' ovat hajallaan:
Ei Aunus, Veps채 tunne,
Kust' Eestein kulkee tie,
Ei Karjala tied채, kunne
Jo Kainuu h채ipynyt lie.

Mut 쨩j채ljet V채in채m철n laivan쨩
Halk' aaltojen haimentaa,
Ja 쨩viikatteens'쨩 yli taivaan
H채n viel채kin kuljettaa;
Yli Maansel채n kaskein sauhun
H채n nostavi harmaan p채채n,
Ja kautta kuohujen pauhun
Ikitiet채j채n kuuluu 채채n'.

Ja vanhan V채in채m철n haamu
Se silloin laulavi noin:
Vois sullekin koittaa aamu,
S채 kansani onnetoin;
Ei viel' ois aikas ilta,
Jos heimoushenke채 ois,
Vaan synty채 voisi silta,
Mi kansani yhteen tois.



KARJALA.

Kuss' aallot Laatokan vuoriin ly철,
Kuss' Imatran innot raukes,
Kuss' uurtaa vaaroja Pielisvy철,
Siell' ensin silm채ni aukes,
Siell' leikin lasna ma rantamalla,
Siell' lep채채 heimoni nurmen alla,
Ja siell채 neitonen Karjalan
Sai lempeni leimuamaan.

Siell' el채채 kansa niin sitke채
Kuin vaahteran latva nuori;
Se kyllin saanut on itke채,
Mut vankkana on kuin vuori;
Se orjana ollut on ounaan herran,
Se vaivaa n채hnyt on toisen verran
Kuin Suomi muu, mut murtumaton
Ja hilpe채 viel채 se on.

Se soittaa viel채kin kanneltaan --
Sit' usein lasna ma kuulin --
Ja vanhoja V채in철n-laulujaan
Se laulavi partahuulin;
Ja urhot astuvat kumpuin y철st채
Ja kertovat muinaiskansan ty철st채
Ja neuvovat polvea nousevaa --
Oi Karjala, muistojen maa!

Siell' ensin lempim채h채n m채 sain
T채t채 Suomen kansoa oivaa,
Ja puolueetuutta Ruotsin lain,
Jok' orpoisintakin hoivaa,
Ja puhdast' uskoa Lutheeruksen,
Mi mielen vaativi uudistuksen,
Ei tyydy paastohon, tuohuksiin,
Ei suitsutus-uhreihin.

Ja siell' opin ensin kammoamaan
Sit' inhaa oppia uutta,
Ett' ihminen on vain muodos maan,
Ett' ei ole kuolettomuutta:
Se tarjovinaan on tiedon kultaa
Eik' anna muuta kuin kalman multaa
Ja ymp채rist철ns채 saastuttaa --
Ole valpas, Karjalan maa!

Ja siell채 n채in min채 murheeksen',
Kuin k채rsi채 kansa saapi,
Jok' ei ole vaan sopusointuinen,
Vaan kahtia raukeaapi:
Kuink' alla kauhean veljesvainon
Ja alla vierahan vallan painon
Oot, Karjala, kauvan v채rjyillyt --
Yksmielinen olkosi nyt!

Kun oikeuttasi, uskoas
Ja V채in철n kielt채si hoidat,
Ei pelkoa sull' ole kateistas,
Ei voittaa voi sua noidat:
S채 kev채in kukkiva vanha tuomi,
S채 j채lleen nuortuva vanha Suomi,
S채 talvet vihre채 vanha kuus,
S채 Suomi Vanha ja Uus!



VAIMOLLENI.

Min채 kiittelen onnean' aimoa,
Joka suuntasi lempeni Sinuun,
Ja ma kiit채n Luojoa taivahan,
Ja ma Sulleki kannan kiitostan',
Kun kiintyi lempesi minuun:
Sin채 vartia mieleni puhtauden,
Sin채 ensi ja ainoo armahuen',
        Sua kiit채n!

Vuoskymment채 toista jo vierinyt on,
Kun mulle sa itsesi annoit,
Ja Sa kestit kanssani kaiken ty철n,
Lev채tess채nikin monen valvoit y철n,
Sek채 p채iv채n heltehen kannoit:
Ty철kumppani kallis, kultainen,
Osan-ottaja kaikkien rientojen,
        Sua kaipaan!

Kaks tainta meilt채 jo Taivainen,
Tien viittoen luokseen, niitti,
Ja mun tarhani t채채ll채, mun pienoseni,
Sinun kantamasi, Sinun vaalimasi,
Meit' yhdemm채ks yh채 liitti:
Emo lasteni hell채 ja suuttumatoin,
Yh채 rakkaudessasi muuttumatoin,
        Sua siunaan!

Jos viel채 m채 kanssasi yhty채 saan
Sek채 istua taas sylityksin,
Niin suutelen 채채neti silm채채s Sun,
Ja Sa kuulet vain, miten rintani mun
Ly철 sulle, ja Sullen yksin:
Kotilieteni Sie hyv채 haltiatar,
Sin채 mieleni yksinvaltiatar,
        Sua lemmin!



P횆횆ST횜KIRJA OPRILLE.

Saloilla kolkon Suistamon
Ol' synkk채 synnynt채si;
Lapspuolen kovan kohtalon
Sait siell채 k채rsi채si;
Valotta vartuit lapsuus-aijan,
Puol'-pakanuuden n채it ja taijan,
Ja pyhimysten haamuja
Sait jumaloinas palvella.

S채 neinn채 rengint철it채 teit
Ja miesten kanssa raadoit,
S채 rahtikuormin rautaa veit
Ja kuormista sen kaadoit;
Mut puhtahana pysyi kieles,
Ja neitsyellisen채 mieles,
Ja viimein palveluksehen
Sait meillen, rannan puolellen.

Ol' syd채n sulla paikoillaan,
Ja silm채pari sirkku,
Ol' p채채si herkk채 oppimaan,
Ja k채s' ja jalka virkku:
Sun liitti kuntos meihin kiinni,
Kuin niinipuuhun liittyi niini,
J채seneks perheen meille j채it,
Kanssamme riemut, murheet n채it.

Ja meill채 hankit aapisen,
S채 suuri piika uusi,
Ja tavuun liitti toisehen
Sun murteellinen suusi,
Luther'in virret veisaelit,
Ja taikauskot unhottelit,
Sait tuttavakses piplian,
Sait uskon yhteen Jumalaan.

Kun is채n kuollen katkesi
Kodistan' kurkihirsi,
Ja kohta j채lkeen kaikuili
Emoni kuolinvirsi,
S채 쨩rouvavainaas쨩 orpoloille
Osoitit, ett'ei paateroille
Se rakkaus ollut ravissut,
Jot' olit h채lt채 nauttinut.

S채 autoit meit채 itkem채채n,
Syliisi meid채t suljit,
Ja pes채n uuden etsint채채n
Kanssamme kauvas kuljit. --
Ja lemmittyn' kun mulle j채lleen
Toi onnen, annoit lempes h채llen,
Taas meit채 kauvan palvelit
Ja lapsiamme lemmitsit.

Nyt, armas, oiva Oprini,
S채 palvelia parhain,
Jo p채채ttyi palveluksesi
Ja nousus aamuin varhain:
Oot viimeisell채 vuotehella,
Ja silm채ll채si rauvenneella
Sen katsot Herran puolehen,
Ku lausunut on n철yrillen:

쨩Ketk' ovat t채채ll' alentuneet,
Teen tuolla ylimmiksi,
Esimmiks joutuu viimeiset,
Esimm채t viimeisiksi;
S채 hyv채 huoneenhallitsia,
S채 uskollinen palvelia,
K채y saamaan palkka palvelun,
K채y sis채채n Herras riemuhun쨩.



KUINKA GIOVANNI GENOVESESTA TULI RUOTSALAINEN.

Kerran t채채n tarinan mun mummoni jutteli mulle:
Golfin kiilt채vi pinta, ja laivoja lykkivi laineet,
Tuul' yli vetten k채y, koin-ilman huokuva henki;
Muiden laivojen eell' on muhkea 쨩Genova쨩 uusi,
Kulkeva Intiahan tavaroita ja toivoa t채ynn채;
Laivaa ohjaelee per채miehen채 nuori Giovanni,
Geenuan kaupungin merimiesten kuulusa kukka.
Kohta jo Korsika j채채 kera Sardinian vasemelle,
Oikeellen Baleaarit j채채 Pityuusien kanssa,
Kolmann' iltana lasketahan jo Ibeerien aukkoon,
Aamu kun alkavi taas, etel채채np채in k채채ntyvi kulku.
Siin채p채 synkistyi yht'채kki채 taivahan ranta,
Synkkeni my철s merimiehien mieli, kun uhkaavaisna
Afrikan 채채rilt' ilmautui iso kaapparilaiva.
쨩Kaupit, antaukaa! Tavaroista jo luopua saatte,쨩
Huutavi torvellaan et채h채lt채 jo Maurien p채채mies.
Vastaus annetahan karbiini- ja nikhaka-paukkein,
Pakoon pyrjit채h채n; mut rosvojen eistyvi laiva,
쨩Genovan쨩 채채rihin entraushaat pian iskien kiinni.
Tappelutantereheks saa laivan liikkuva kansi,
Vinguntaan vihurein sekauntuvi taisteluhuudot,
Vihreyteen merilainehien punahurme jo vuotaa.
Geenualaiset puoliahan piti leijonan-innoin,
Kaksipa Mauria on koht' yht채 Itaalialaista,
Kaks merirosvoa t채ys-asehista ja harjaunutta;
Kauvoja kest채nyt ei, kun rauhaisat merimiehet
Kaikk' oli kaatunehet tai kahleiss' sy철styn채 ruumaan,
Ei toki kaikki: Giovanni on haavaumatta ja vapaa,
Vaikka jo h채nt채kin uhkaelee verisurma ja vankeus.
Kun kadotettuna siis oli kaikki jo laiva ja toivo,
Hypp채si haaksestaan merehen meren urhea poika,
L채htien uiskelemaan. Tuul' laivat vei mukanansa.
Yksin taisteli mies Neptuunon varsoja vastaan,
Eess채채n vellova ves', takanaan vain taakea taivas,
Siks kuni taas n채kyviin nous' uhkea haaks' etel채st채,
Jonk' oli maston p채채ss' sinikeltava liehuva lippu.
Voimin riutunehin p채in laivoa uipi Giovanni,
Geenuan kaupungin merimiesten kuulusa kukka,
Viittaelee sek채 huutavi noin: 쨩Apu tuokate mulle!쨩
H채nt채 jo huomaavat sek채 purren laskevat aaltoon,
Soutavat uivan luo, nuo Ruotsin rohkeat urhoot,
Auttavat uupunehen venoseensa ja laivahan viev채t,
Ruokkivat einehit철nt채 ja hoitavat armeliaasti,
Kulkien taas p채in pohjasehen, Karlskronoa kohti.

Niin, n채et, palvelemaan tuli lippua uutta Giovanni,
Geenuan kaupungin merimiesten kuulusa kukka:
Hengest채채n el채m채ns' avun antanehelle h채n antoi.
Ruotsia palveli h채n elin-aikans' iltahan asti,
Ruotsinmaalle h채n j채i, sek채 Bleekingitt채ren otti
Vanhana vaimoksensa ja Ruotsiin lapsia siitti,
Joissa Itaalian hehku ja Pohjan j채채 suli yhteen.




JUHANA HEINRIKKI ERKKO.


Orimattilassa syntynyt 16/1 1849, k채vi Erkko Jyv채skyl채n
kansakoulu-seminaarin l채pi, ja on ollut ensin kouluopettajana sitten
eri toimissa. H채n on julaissut suuren joukon runoteoksia, m.m. kolme
vihkoa _Runoelmia_ (vv. 1870-76), _Uusia runoelmia_ (1885), _Tiet채j채,
viisin채yt철ksinen runoelma_ (1887), Kalevalan aiheiset runon채ytelm채t
_Aino_ (1893) ja _Kullervo_ (1895) sek채 runokokoelman _Ajan varrelta_
(1896) ja _Runoelmia ja ajatelmia_ (1899).



LAULU VUOKSELLA.

Mahtavasti,
Voimakkaasti,
Saimaan aallot vy철ryy Vuoksessa.
Vuori nostaa poikiaan
Veden voimaa kiusaamaan,
Synnytellen salakaria.
Leikitenp채 hyp채ht채채
Niist채 aalto kuohup채채.
Mahtavasti,
Voimakkaasti,
Saimaan aallot vy철ryy Vuoksessa.

Virran raisun
Mahti paisuu,
Vuoren vastuksista vimmastuu.
J채ykk채p채isen kallion
Kylki vastassa nyt on --
Ahdistettu aalto rajustuu!
Kuohut uppiniskoissaan
Eesp채in ty철nt채채 toisiaan.
Mahtavasti,
Voimakkaasti,
Saimaan aallot vy철ryy Vuoksessa.

Aaltoin vimman
Kiukkuisimman
Tielt채 s채rkyy voimat kallion:
Kas, kuin 채hkym채h채n j채채
Vuori jyrkk채, h채rk채p채채,
Syrjin katsoo virran voittohon.
Mets채, 채채net철n kuin y철,
N채kee aaltoin ihmety철n.
Mahtavasti,
Voimakkaasti,
Saimaan aallot vy철ryy Vuoksessa.

Maani! sullen
Kiusatullen
Voitonvirtt채 laulaa Imatra.
Saimaan aallot uneljaat
Vuoksessa on voimakkaat,
Kalliot niit' ei voi kahlita.
Niinp' on kansa Suomenmaan,
Her채tty채채n, noustuaan,
Mahtavasti,
Voimakkaasti,
Ilkivaltain muurit murtava.



H횆M횆L횆ISTEN LAULU.

On mulle Suomi suloisin,
Vaan H채me siit채i kallihin.
Sen tuskin tied채n vertaista,
Niin kaunista, niin herttaista,
Kuin kulta H채meen maa.

Lempeit채 laaksoin lehtoja,
ja lintuin laulupuistoja,
Ja marjaisia kankaitaan
En unhoittaa voi milloinkaan,
Oi H채meen kallis maa!

Oi H채meen pellot viljavat,
Ja kasket kullan loistavat,
Ja tuhannet sen tuomistot,
Sen niityt, norot, varjostot,
Ei maata vertaistaan!

Kuin taivas t채채ll' on loistoisa
Ja iltat채hti kultaisa,
Ja ruskot yht채 runsahat,
Syys-철iden s채hk철t leimuvat
Ja talvet suojaisat!

Ei impee miss채채n rakkaampaa,
Ei sive채mp채채, jalompaa,
Kuin H채meen valkotukkainen,
Tuo sinisilm채 neitonen
On ruskoposkineen.

Ja kansaa kussa l철yt채nen
Niin j채ykk채채, kuin on H채mehen,
Niin vakavaa, jok' auraltaan
Ei suotta siirry milloinkaan,
Halveksi s채채ty채채n.

Kun miest채 miss채 tarvitaan,
Maan eest채 vaikka kaatumaan,
Niin uljaita on uroita,
On j채rke채, on kuntoa,
Kun toimeen tarvitaan.

On mulle Suomi suloisin,
Vaan H채me siit채i kallihin!
Sen tuskin tied채n vertaista,
Niin kaunista, niin herttaista,
Kuin kulta H채meen maa.



LEMMINK횆ISEN LAULU.

Ei lampea v채lkkynyt rauhaisaa
Mun kotini ikkunan alla,
Vaan koskipa vaahtosi vallaton,
Siit' aina on mieleni rauhaton,
Kuin aallolla taistelevalla.

Ei vakainen huounta hongikon,
Vaan lietopa lehtojen helke
Mun heijaili lapsuen kehtohon --
Siit' aina mun mieleni lieto on
Kuin tuulessa lehtien v채lke.

Ja en lepovuonna m채 syntynyt,
Vaan sota oli ankara silloin;
Sen pauhussa viettelin vuosia --
Siit' ain' iloty철ni on taistella,
Kun on sota myrskyis채 milloin.

N채in kuohun m채 aikani koskena
Ja lemminp채 lietona hetken,
M채 taistelen -- toivonpa voittoa,
Kun armahan 채itini helmassa
Olen p채채tt채nyt melskeisen retken.



LAPSEN OSA.

Naapurihin Tuomo aamull' astui
Iloissahan, hyppyhynkin valmis;
Vuorotellen vihellys ja laulu
Tuomon suusta hilpe채sti raikkui.

쨩Miksi, Tuomo쨩, em채nt채 n채in kysyi,
쨩L채ikkyvi nyt ilos yli laitain?
Joko onni lapsilles soi leiv채n,
Puuttehessa ennen itkeville,
Vaiko otti osan heist채 Tuoni
Majoillensa riistarikkahille?쨩

쨩Eip채 Tuoni ottanut, mut leip채
Taivahasta putosi, kun kuuteen
Lapsehen loi Luoja seitsem채nnen.
H채lle hengen antaja suo leiv채n,
Leiv채n, jot' ei nauti viel채 lapsi;
Toisillenpa osansa siis j채채pi.
Ty철t채 anon, em채nt채, nyt sulta
Iloissani Luojan antimista.쨩



NEITI IISA ASPIN HAUDALLA.

(1874.)

Tuoll' aina, miss채 pohjantulten palo
Y철n synkeydelt채 rauhan valloittaa,
Siell' yleni se ihmishenki jalo,
jon ruumista tuo hauta tallentaa.

Siell' yleni h채n, siell채 syttyi koitto
Sieluunsa pohjan taivaspalosta,
Ja is채nmaalle kunnia ja voitto
S채teili vienosti sen valosta.

Ja siell채 h채lle sielun hartautta
Her채tti salon syv채 huokaus,
Siell' antoi rauhaa, riemun runsautta
Kotoisen lammen tyyni kirkkaus.

Mut pohjan tuli, kerta syttyneen채,
Ei rauhaa suo, se tahtoo valaista,
Kun p채iv채ks y철n se n채kis muuttuneena,
Silloinpa vasta l철yt채is lepoa.

Se pohjan neidin rauhatonna sy철ksi
Valoa is채nmaalle kantamaan,
Se rinnastansa levonlaulut ry철sti,
Kamppaavan kosken nosti pauhaamaan.

Vaan taivaan tult' on kauvan mahdotonta
Maan lapsen kest채채, tomuasunnon:
Tuo toivon maa, tuo t채htein valtakunta
Taivaisten tulten asuinpaikka on.

Kas sinne pohjan leimuna my철s lenti
Kukintoajallansa neitonen;
T채채ll' lep채채 ruumis, siell' on puhdas henki,
Kotoisen lammen tyynt채 nauttien.

J채i laulun ruusut haudalleen ja t채nne
J채i yst채v채t ja siskot suremaan.
Vaan hautakumpu kuiskaa: el채m채nne
Valoksi loistakohon synnyinmaan.



VELDESLAAKSO.

Komeat on Karavankivuoret,
Juliset on alpit uljahat.
Ne ne Veldesj채rven laaksomaalta
Myrskyn tuhot철it채 torjuvat.

Paljon aurinko suo paistettansa
Soman Veldeslaakson lapsillen,
Kansaa pulskeata kasvatellen,
Hedelmi채 maasta kansallen.

Vapaudenhedelm채채 ei viel채
Kasva toki Veldeslaaksossa,
Vaikka siell채 vuorituuli huokuu,
Ilma puhdast' on ja raitista.

Vaikka raikkahasti iltasilla
Kansa joskus juo ja kirkuaa,
Hengenkielet sen on soinnutonna,
Luonto 채채ni채채n vaan irroittaa.

Vaikka laakson kymmenkunnat kirkot
Soittelevat kilvan kellojaan,
Soittavat 철in, p채ivin, illoin, aamuin,
Kansaa eiv채t nosta kuitenkaan.

Soittakaatte, kirkot, kellojanne!
Pois ne ty철st채 kansan nukuttaa:
Velttona vaan taivas-armoon luottaa,
Mutta taistelunsa unhoittaa.

쨩Toivonkirkko쨩 tuolla sinivehreen
Veldesj채rven saaress' uskottaa:
Kuka vaan sen kellonnuoraan tarttuu,
H채n sen voittaa, mink채 toivottaa.

Petosta ja kansan peijausta!
Toivonkello kunkin rinnass' on.
Sit' on helppo joka hengen soittaa,
Mut ei muu kuin ty철 vie voittohon.

Veldeslaakson kansa nukkuu viel채,
Omia ei tunne kellojaan:
Maa on herrain, kansa kirkon orja,
Kumpikin on j채ykk채 vallassaan.

Terveytt채 vuorituulet huokuu,
Vapahina virrat kohajaa,
Mukananne, vapaudenvirrat,
Veldeslaakson kansa temmatkaa!



H횆N.

Kuin hoikka Pohjan neiti
H채n ompi varreltaan,
Pelloilla kasvatettu
Viljaisen Pohjanmaan.
Ja kasvot H채meen immen
On h채ll채 kainommat
Kuin laaksot, mets채lammet
H채meess채 hohtavat.
Silm채ins채 sulo, s채ihky
Kuin Savon tytt채ren,
Saimaalla p채iv채n nousu
Ei niin lie herttainen.
Ja mainitsenko tukkaa
Niin tumman ruskeaa,
Kuin salohon syys-ilta
Sulattais purppuraa.
Vaan armain aartehista
On syd채n kultani,
Kuin Suomen naisen syd채n:
Sulouden temppeli.



NYT JA SITTEN.

Astele, armas pienoinen,
횆itisi ohjaa lastaan;
Et voi langeta, lintunen,
횆itisi ottaa vastaan.
Lankeatko, no, nostetaan,
Luonas on auttajoita.
Mutta, kun joudut maailmaan,
Turhaan huutelet noita:
Siell채 ne t철ykkii toisiaan,
Harva on valmis nostamaan.



VANHA MUMMO.

Kasteli kukkaa vanha mummo,
Kukkaa ikkunalla.
쨩Miss채 on tytt철si, vanha mummo?쨩
-- 쨩Kaukana maailmalla쨩.

쨩Tied채tk철, mill채 h채n kulkee tiell채,
Vaivainen mummo kulta?쨩 --
쨩Tied채 en, -- maailma taisi niell채,
Taikka jo peitt채채 multa.

Kastelen kukkaa, armastani,
Muistelen tytt철lasta,
Tuskinpa j채lleen puhdastani
L철yt채nen maailmasta.쨩



PAIMENELTA.

4.

Lauloipa' mullekin laakson lintu
Taivahan kaunihill' 채채nell채ns채;
P채iv' oli silloin l채mmin ja leuto,
Kukkaset suuteli toisiansa,
Kukkaset suuteli, lehtoset lempi,
Kuusia syleili hempe채 henki,
Min채kin lintua lempi채 sain.

Autuas aika ja kultainen kehto!
Laakson lintua lempi채 sain!
Kukkaset lempiv채t, lempiv채t lehdot,
Luonto kaikk' oli lempe채 vain.
I채ks taivas ei maillahan mahdu.
Onni t채채ll' on kuin tuulessa rahtu. --
Kulkeva kotka mun lintuni vei!

6.

Mik채 olenki utala?
Olen h철yhen tuulosessa,
Rae raju-ilmasessa,
Vene vieno vaahtop채iss채,
Lastu aaltojen ajolla.
Kuhun kulkenen katala,
Kuhun oksahan osannen,
Kuhun j채채h채n j채채tynenki,
Miss채 l철yt채nen leponi,
Rannan tyynen, rauhallisen?

15.

Puhjetessa kukka puhtahin,
Lehti tuorein hiirenkorvallisna.
Kev채h채st채 kes채 kaunihin,
Lintuin laulu silloin suloisinta.
Aamusella p채iv채 armahin,
Kastehelmen kukkaa suudellessa.
Lemmen kukan ensin puhjetessa
Syd채n sulin onpi neitosella.

31.

Silloinpa syntyi minun kultani,
Kun kirkas p채iv채 nousi taivahalle:
-- Siit채 sielun kirkkaus.
Ja kuu kun riensi lempe채n채 l채nteen:
-- Siit채 syd채mmen lempeys.
Koi kaunihisti silloin vilkutteli:
-- Siit채 silm채in ihanuus.
Ja ruusut juuri puhkeilivat silloin:
-- Siit채 kasvoin kauneus.
Ja lemmenkukkaa kev채t kasvatteli:
-- Siit채 lempi rinnassaan.
Sen Luoja k채ski mulle kasvamaan.




UNO VON SCHROWE.


Syntyi Hartolassa 25/1 1853, tuli ylioppilaaksi 1872,
opettajakandidaatiksi 1881. Kuoli 1/10 1886 G철rbersdorfissa
Schlesiassa, jonne oli l채htenyt parannusta etsim채채n hivuttavaa
rintatautia vastaan. H채nen runojansa l철ytyy albumissa _Kaikuja
H채meest채_ y.m.



MORSIAN.

H채n kangasta helskytellen
Nyt kutovi uutteraan,
Ja kultainen kihlasormus
H채nen kiilt채vi sormessaan,
Ja niidet ne nousee, laskee
Ja sukkula suihkailee,
Jalat tanssivi polkusilla
Ja loimet ne lyhenee.

Vaan kalpeus poskip채ill채
On kutoissa morsion,
Ja silm채ss채 luonti, tuike
Niin outo ja kumma on.
Mut sukkula kiirein lent채채
Ja neitonen myh채j채채,
Ja kutrien kultalaineet
Ne harteilla l채ikky채채.

쨩Jo herke채 lapsi parka!
Mi kankaalla kiire on?
Jo toisehen kuuloitettiin
Sun kultasi uskoton.쨩
Vaan sanoja n채it채 채idin
Ei kuulevan neito n채y,
Sen sormissa vinhemm채sti
Vaan sukkula suihkain k채y.

Niin kutovat viikon, kaksi
Ja kolmekin kohta on.
쨩Jo herke채 tytt철 raukka,
K채y lapseni lepohon!
Sun uskoton kulta petti,
Ja huomenna h채채t on sen
Ja alttarin luona pappi
H채net vihkivi toisehen.쨩

Jo lankevi illan varjot
Ja himme채 ehtii y철.
Kaikk' k채yv채t jo leposalle,
Vaan neitoa est채채 ty철.
H채n loppuhun kankaan saapi,
Sen puista jo irroittaa;
L채p' y철n puvun neuloo siit채,
Sen aamuhun valmiiks saa.

On aamu ja k채y h채채saatto
Nyt kirkkohon verkalleen
Ja vieress채 sulhon uljaan
K채y morsian kruunuineen.
Ja uhkea Herran huone
Luo tuntehet hartahat;
He saattoa johdatellen
Luo alttarin astuvat.

Vaan alttarin luona nainen
On kalvea, verho sen
On palttinakaapu, sormus
Sen sormessa kultainen.
Ja keltaiset kutrit liehuin
Luo sulhasen rient채채 h채n:
쨩Et uskoton ollut sent채채n,
Oi armahin yst채v채n'!

N채채 morsiusvaatteet vasta
T채n' aamuna valmiiks sain --
Sun pett채v채n 채iti luuli --
M채 luotin ja toivoin vain,
Sun valasi kalliit muistin --
Voi kuinka s채 rikkoisit ne!
Ja t채nne m채 riensin -- Kulta,
Nyt k채ymmeh채n vihille!쨩

N채in lausuen autuaasti
Miel-puoli nyt myh채j채채,
K채s'vartehen sulhon tarttuu,
Luo alttarin l채hent채채.
Taas morsiussaatto kohta
K채y kirkosta palaten --
Kaks keskess채 mielipuolta
Ja morsian murheinen.



OI TERVE, MAGYAR!

Oi terve, Magyar, jalo pustan mies!
Sua veljesi terveht채채.
Jo mainehen luo sinun kulkee ties,
Minun viel' olon' oudoks j채채.

Kun soi sotatorvesi, ratsus kun
Sotakent채ll채 hirnahti,
Jo ymp채ri mait' urot철it채s sun
Huhu kaukainen kanteli.

Vaan pois sotasoihdun s채 sammutit,
El채m채채 opit rauhaisaa:
S채 auralla pelloksi perkailit
Heti maatasi viljavaa.

Ja kunnahan rinteell채 helle saa
Ryp채leesi jo hehkumaan;
Sen nestett채 maistaen, kaiuttaa
Runoniekkasi kanneltaan.

Ja pustalta pustalle hurmaavat
S채veleet tulistuttain saa --
Vaan kauvaksi kiirivi kaiunnat
Ihastuttaen maailmaa.

Mut tuntematonnapa Suomenmaan
Min채 korpia raivailen
Ja kontion kanssa m채 painin -- vaan
Kuka muualla huomaa sen?

Maat kaukaiset kerranpa pelj채tti
Sotaratsuni temmellys:
ui meren poikki -- jo valtasi
Koko maailman h채mm채stys.

Vaan kunnian kent채ll채 synnyinmaan
Unohuttanut h채nk철 ois?
Ei, taas ik채v철i se jo Pohjolaan
Tyveneen pian sielt채 pois.

T채채n maan tosin vierahat hylk채j채채:
Perin halpa se heist채 on,
Vaan mulle on herttaisin, armain t채채 --
Koti kultainen, verraton!

T채채ll' lehtojen siime ja kunnasten
Sinisyys mua riemastaa,
Oi, t채채ll' ikihonkapa huokaillen
Minun huoleni ilmi saa!

Oi, miss' sini taivahan kuulaamp' on,
Suvi-y철 valoinen on n채in?
Miss' yhtyvi t채htien loistohon
Palo hulmuva talviss채in?

Soi sorjana kuohussa koskien
S채vel kantelon kaikuvan --
Vaan sen sulosoittoa kuullellen
Min채 mainehen unhoitan.

Oi terve, Magyar, jalo pustan mies!
Sua veljesi terveht채채.
Jo mainehen luo sinun kulkee ties,
Minun viel' olon' oudoks j채채.



PIENI MIEROLAINEN.

Armas p채iv채 paistaa, kohta
L채mpim채ks jo muuttuu s채채,
Hanki loisteessansa hohtaa,
Sulain kiteet kimmelt채채.

Poika repaleissa vallan
Saloss' yksin kuljeksii.
Hongat, kuuset huminallaan
H채nt채 t채채ll채 tervehtii.

Pieni mierolainen aina
Yh채 rient채채 eteenp채in,
Eip채 murhe mielt채 paina,
Rallatellen laulaa n채in:

쨩Hopsis, jalat! V채symyst채
Tunnetteko? Talohon
Kohta p채채st채채n, siell채 kyst채
Minulleki kyllin on.

Hongat, kuuset, vaiheitani
Tahdotteko tiet채채 te?
Kuulkaa, t채ss채 kulkeissani
Nyt m채 teille kerron ne!

Aina muistan riemuin viel채
Is채n armaan m철kki채,
Viisi meit' ol' lasta siell채,
Vanhin niist채 olin m채.

Muistan, kuinka kotikaski
T채hk채p채in jo kellerti;
Noro hallan irti laski,
Julma viljan runteli.

Talvi tuli, loppui leip채,
Pet채j채ist채 sy철tihin --
횆itiin tarttui tauti, veip채
H채net kohta hautaankin.

H채nt채 multaan saatoin, itkin
Haudallaan ma hetkisen,
Kyynel poskip채채t채 pitkin
Vieri, j채채ksi hyytyen.

Siit채 asti tepastellut
Olen mieron tiet채 ain'...
Jopa sulle kertoellut
Olen, mets채, muistelmain.

Hopsis, jalat, joutukaa jo
Muuten y철vyn korpehen.
Varjot synk채t lankeaa jo,
Tuolla p채iv채 laskeiksen.쨩 --

Yh채 kiit채채, vaan ei viel채
Ihmis-asuntoa n채y.
Mets채n haamut poikaa tiell채
Uhkaa, mustaks y철 jo k채y.

Kylm채 yltyy. T채htein valo
Syttyy taivahalle jo,
Leimuelee pohjanpalo,
Huokaa jynkk채 hongisto.

Kohta aamun koittehessa
횜inen jylhyys h채vi채채 --
Vaan, ken tuolla kinoksessa
Kalvenneena lep채j채채?

Pieni mierolainen siell채
Lepoon vaipui viimeiseen,
J채채tyneen채 kiilt채채 viel채
Kyynel silm채n murtuneen.




IISA ASP.


Syntyi Utaj채rven kappelissa 4/2 1853, tuli 1871 Jyv채skyl채n seminaariin,
kuoli 11/12 1872. H채nen harvoissa runoelmissaan ilmaantuu harvoin
tavattava hienous ja sulo.



AALLON KEHTOLAULU.

Nuku, nuku aaltonen,
Nuku jo!
Tuolla laulaa humisten
Kuusisto!
Kehtolaulusi se on --
Nuku aalto rauhaton,
Nuku jo!

Miksi tahdot katsella
Kuinka jo
Loukannut on luontoa
Turmio?
Kuinka kukat surkastuu,
Kuinka tuuless' paljastuu
Lehdikko?

Nuku aalto, vaahtop채채!
Nuku jo!
Kerran sinun her채tt채채
Aurinko.
Senp채 sulle, rauhaton,
Hell채 silloin suotu on
Suutelo.

Her채tess채is heloittaa
Kukat jo,
Suloisesti tuoksuaa
Tuomisto.
Liverrykset lintusten
Silloin soi kuin V채in철sen
Kantelo!

Syd채n! nuku sin채kin,
Nuku jo!
Uni sull' on suloisin
Nautinto.
Toivo aikaa armaampaa,
Nuku, kunnes lopun saa
Taistelo!




JUHANI PIETARI HANNIKAINEN.


Syntyi Nurmeksessa 1854. Tuli ylioppilaaksi 1875, filosofian
kandidaatiksi ja maisteriksi 1882. Nimitettiin 1896 laulun ja soiton
lehtoriksi Jyv채skyl채n seminaariin. H채nen runoelmiaan on painettuna
_Koittaressa_ y.m.



KARJALAISTEN LAULU.

Suloisessa Suomessamme
Oisko maata armaampaa,
Kuin on kaunis Karjalamme,
Laulun laaja kotimaa!
Laulua sen kosket kuohuu,
J채rven aallot loiskuaa,
S채veleit채 salot huokuu,
Ikihongat humajaa.

Perint철n채 laulun juuret
Meill' on muinais-ajoilta,
Jolloin kaikki toimet suuret
Laulun tehtiin mahdilla,
Jolloin meid채n kankahilla
Taitomiehet askaroi,
Nuotioilla nokisilla
Ongelmoita aprikoi.

Yli Suomenniemen viel채
Maine kuulu kulkevi,
Kuinka V채in철n kannel siell채
Koko luonnon lumosi;
Kuinka seppo taitoniekka
Sammon kirjokannen loi,
Tahi Kaukomielen miekka
Sota-innoin salamoi.

Ei oo meill채 rikkautta
Eik채 maamme viljavaa;
Vaan on laulun runsautta
Kylv채m채tt채 kasvavaa;
Sit' ei pane id채n halla
Eik채 pohjan pakkaset,
Se ei sorru sortamalla,
Sit채 ei ly철 rakehet.

Kyll' on kansa Karjalankin
Monet kovat kokenut,
V채kivallan raaimmankin
Iskut tuimat tuntenut;
Kest채nyt on sodan pauhut,
Sorrot vuosisatojen,
Sodan pauhut, vainon kauhut,
Kolkot vuodet katojen.

Mutta meilt채 laulun mahti
Mennyt maan ei rakohon,
S채veleiden sorja tahti
Viel' ei vienyt pakohon;
Josko murhe mielt채 painaa,
Tahi riemu kohottaa,
Laulu, soitto meilt채 aina
Yht채 herk채st' irtoaa.

Konsa vaino Suomeamme
Kovin kourin koettelee,
Silloin kurja Karjalamme
Suomen surut soittelee,
Ja kun onnen p채iv채n koitto
Suomellen taas sarastaa,
Silloin riemun suuri soitto
Karjalasta kajahtaa!



LAULUUN PYYNT횜.

쨩M채 pyyd채n, huomenna olkaa
Niin hyv채t, mun veikkosein,
Ja lauluun kanssani tulkaa
Taas vienoisin s채velein!쨩 --

쨩Vai taasen lauluhun soisit
S채 her채채v채n impyes;
Tuon v채hemm채ll채kin voisit
Jo uskoa omakses!

Ei mont' ole iltaa viel채,
Kun h채nelle laulettiin,
Ja muistathan, miten siell채
Tul' ilmestyi kyntteliin:

Se olihan toivont채hti,
Min sullen sytytti h채n,
Jo nytk철 se sammua ehti?
Voi houkko, mun yst채v채n'!쨩

쨩Oi, heretk채채, mua kuulkaa,
Pois leikki nyt, veikkosein,
Ja lauluun kanssani tulkaa
Taas vienoisin s채velein.

Niist' ei mun armaani her채채,
Ei siit' ole huolta, ei!
Niin nukkuvi h채n t채ll' er채채쨩 --
쨩Mit채, h채net Tuoniko vei?쨩

쨩Ei toivon t채ht철nen paista
Nyt en채채 ikkunastaan,
Mut tuolta taivahan laesta
Se t채st' edes vilkkuvi vaan!

En en채채 ikkunans' alle
M채 vie teit채 laulamaan,
Vaan tuonne hautausmaalle
Siell' lepoon h채n lasketaan.쨩



MIELIALANI.

Jo nousevi nurmen nukka,
Ja kunnahat vihert채채,
Ja kev채h채n ensi kukka
P채채ns' ujona ylent채채.

Ja perhonen punasiipi
Luo kukkasen 채sken hiipi
Ja soi sille suudelman
Niin l채mpim채n, armahan.

On lempeen syttynyt kukka,
Vaan perho, perho on pois! --
Tuo murheinen vuokko rukka
Miel'-alani arvata vois.



KIRKKOVENHEESS횆.

Hei, soutakaamme, poiat,
Ja norjat neitoset!
Me kilvan soutakaamme,
Ett' aallot vaahtoiset
Vierell채 venehemme
Hilpein채 hyppelee,
Ja kokka mahtavasti
Edess채 kohisee.

Ah, kaunis ompi ilma,
T채채 Herran p채iv채 on!
Vienosti vedet v채lkkyy,
On taivas sumuton,
Ja mets채t vihre채ss채
On juhlaverhossaan,
Ja vakavina vaarat
Nostaapi rintojaan.

Ja uutta ihastusta
Vaan nousee mielehen,
Kun venhe viilett채채pi
V채litse niemien,
Ja joka salmen suulla
Meit' yh채 terveht채채
Taas uudet rannat, saaret
Oi, hausk' on retki t채채!

Me airokkahat, kelvot
Olkaamme soutajat:
Pois joukostamme veltot
Ja -- turhankiskojat!
Ken voimat taiten k채ytt채채
Ja, harras toimessaan,
Mies ompi kest채m채h채n --
Se meist채 miesi vaan!

Mut kunnon per채miesi
T채ss' ensi arvon saa.
H채n kaikki karit tuntee
Ja suunnan suuntoaa,
H채n, h채np채 meid채t saattaa
Vakaasti valkamaan,
Siis kiitoksemme h채lle
Nyt ensin kaikukaan.

Ja nyt me laulakaamme,
Oi siskot, veikkoset,
T채채n Suomen suloutta,
Mi hurmaa syd채mmet!
Ja niinkuin mieli puhdas
Nyt kirkkomatkan' on,
Niin ty철ss채 t채lle maalle
Se puhdas olkohon!

Ah, herttainen on hetki,
T채채 Herran p채iv채 on!
Ja kirkon torni nousee
Tuolt' yli kuusikon,
Ja aamupaistehessa
Se noin kun hohtelee,
Totuuden pyh채n tiet채
Se meille viittailee.

Niin maamme tulevaisuus
My철s meille hohtakoon,
Kuin pyh채 templi tuolla
Ja meit채 kutsukoon!
Se hohto syd채mmemme
Innolla t채ytt채k철철n,
Ja vauhti rintojemme
Sen ilmi n채ytt채k철철n!

Hei! Soutakaamme, veikot,
Ja siskot armahat!
Me kilvan soutakaamme,
Ett' aallot vaahtoisat
Vierell채 venehemme
Hilpein채 hyppelee,
Ja kokka mahtavasti
Edess채 kohisee.

Ja laulakaamme kaikki
Nyt t채ysin syd채mmin,
Kuink' on t채채 maamme kallis
Ja meille rakkahin,
Mut Herrallemme harras
My철s kiitos kohotkaan,
Ett' armostaan loi meille
N채in armaan is채nmaan.




KAARLO KRAMSU.


Merimiehen poika, syntyi 23/12 1855 Oulussa, tuli 1874 ylioppilaaksi:
toimi sitten sanomalehtimiehen채 ja kuoli mielisairaana 26/8 1895.
Julkaisi 1878 ja 1887 _Runoelmiensa_ kokoelmia.



SANTAVUOREN TAPPELU.

Santavuori, surun synk채n mieleeni saa sana tuo!
Santavuorell' liikkui kuolo, siell채 vuosi hurmevuo.
Kaikukohon sielt채 nytkin j채lkeen vuosisatojen
Taru pieni taistelusta, saatu haudoilt' urhojen.

Taisteltihin lakkaamatta varhain aamust' alkaen,
Illan tullen loppui vasta kuolon leikki verinen.
Illan tullen talonpoikain toivo vaipui kuolemaan,
Vaipui, niinkuin p채iv채 kirkas vaipui l채nteen sammumaan.

Raikkahasti raikui silloin riemuhuudot sotilain:
Sorrettujen huokaukset hukkui riemuun sortajain;
Huudot kuullen, kuoleva nous' talonpoika istumaan,
Kuolon kalme kasvoissansa, pilkan hymy huulillaan.

쨩Riemuitkaatte,쨩 niin h채n huusi, 쨩rikoksista riemuitkaa:
Murrettu on Suomen kansa, sorrettu on Suomenmaa!
Riemuitkaatte siit채, ett채 p채iv채n peitti musta y철.
Riemuitkaatte siksi, kunnes koston hetki vihdoin ly철.쨩

쨩Toivehemme halla kylm채 kyll채 kuolettanut on,
Urohomme urhe'immat sortuneet on kuolohon;
Mut'ei talonpojan voima murtunut oo viel채k채채n:
Vartomaan h채n tottunut on, tottunut on k채rsim채채n.쨩

쨩N채hneeth채n jo usein oomme, kuinka koko vuoden ty철n
Kova onni kukistaapi, tulless' yhden hallay철n;
Mut ei silti mieli murru eik채 murtua se saa:
Kes채채 uutta toivokaamme, se voi kaikki parantaa.쨩

쨩Kes채 uusi koittaa viel채, vaikka kauvan viipyiskin,
Kansa uusi nousee silloin, kansa mielin hehkuvin.
Sortajansa sortamalla, onnehen sen k채ypi tie;
Mutta riemuhuudot teilt채 kadoksissa silloin lie.쨩

쨩Riemuitkaatte rikoksista nyt te, kansan sortajat,
Nyth채n valta teid채n ompi, nyt te ootte voittajat.
Tuhot철ist채 riemuitkaatte, teid채n onpi hallay철,
Mutta seuraukset senkin poistava on kansan ty철.쨩

N채in h채n lausui. Sammuneena silm채ns채 jo ummistuu,
Kuollehena kuollehitten p채채lle p채채ns채 kallistuu.
Taivahalla kirkkahasti kimaltelee t채htivy철,
Yli Suomen lep채채 synkk채 Nuijasodan hallay철.



ILKKA.

Viel' el채채 Ilkan ty철t, kenties
Kauvanki, kansan suussa,
H채n eli niinkuin Suomen mies
ja kuoli -- hirsipuussa.

Ol' Ilkka talonpoika vaan,
Siis suur' ei suvultansa;
Mut jaloin poika Suomenmaan
H채n oli aikanansa.

H채nt' ajan hurjan myrskyihin
Vei oikku onnetarten;
H채n sopi niihin kuitenkin
Kuin tehty niit채 varten.

Se aik' ol' ajoist' ankarin
Ja itkun aika varmaan,
Kun k채siss채 Klaus Flemingin
Ol' ohjat maamme armaan.

Kyll' itki moni huokaillen,
Ett' oikeus on pilkka;
Mut itkiess채 toisien
Niin itkenyt ei Ilkka.

Vaan koska kansa valittaa,
H채n neuvon sille antaa:
쨩Niin kauvan huolta n채hd채 saa,
Kun tahtoo sit채 kantaa.

Ken vaivojansa vaikertaa,
On vaivojensa vanki,
Ei oikeutta maassa saa
Ken itse sit' ei hanki.

Siis vapauteen taistellen
Ken miehen mielt채 kantaa:
Tie suorin kulkee onnehen
L채hell채 kuolon rantaa!쨩

Ja vasamata nopsempaan,
Jonk' ilmaan viskas jousi,
N채채 sanat lensi halki maan,
Ja Suomen kansa nousi.

Nyt liekki sodan verisen
Levisi pitkin maata.
Ei Suomi sotaa Ilkkaisen
Unohtaa koskaan saata.

Jo kohtas kosto sortajat
K채dell채 ankaralla,
Siks kunnes juonet kavalat
L철i Ilkan Nokialla.

Tuo teot suuret kunniaa;
Tok' vied채 voivat muuhun,
Ja Ilkan tiet채 suorimpaa
Ne veiv채t hirsipuuhun.

Mut varmaan Ilkan neuvo t채채
Viel' el채채 kansan suussa:
Kauniimpi orjan el채m채채
On kuolo hirsipuussa.



JUHANI VILHELMI SNELLMAN.

I.

Ja Suomen kansa nousi, havahtui unestaan
Kun uuden ajan henki puhalti yli maan
Nyt ajan aaltoloille loi katseen himme채n:
Ol' outoa min kaikki silmiss채 her채채v채n.

Ja mieleens채 nyt johtui vuossatain unelmat
Nuo verta uhkuvaiset, nuo kuolon kamalat,
Nuo, joiden surkeutta niin itki katkeraan,
Niin ett채 her채s raukka h채n kyynel poskellaan.

Nyt muisti kuinka vieras jo aikaan h채m채r채채n
Maan ry철sti h채lt채, kalpa ja risti k채dess채채n.
H채n pojat parhaat Suomen l철i miekoin ter채vin,
Ja Suomen ohjat otti niin k채sin verisin.

Ja sitten seuras aika niin kolkko, sumuinen,
Ja yh채 Suomi sortui poluilta isien,
Ja hurmevuohon hukkui jo joukko jumalain,
Ei maassa sorretussa soi 채채ni laulajain.

Ja yh채 Suomen peitt채채 verinen vainon-y철,
Ja vihamiehen kalpa sen lapset yh채 ly철,
Sen lapset n채lk채 tappaa, ne perii vieras maa:
Heit' unissansa Suomi se surren vaikertaa.

N채in uni yh채 uudet niin synk채t kuvat luo,
Ei rauhaa Suomen saada nuo 철iset peikot suo.
Mut vihdoin toki haihtuu jo usvat uinailuin,
Ja Suomi ajan uuden nyt n채kee kummastuin.

Ja 채채net h채lle kuiskaa: 쨩jo kuole, kurja, pois,
Mit' teht채v채t채 t채채ll채 sinulla en채채 ois?
Oot mykk채 muukalainen sun maillas omillas,
Oot my철nyt kieles, kurja; pois nukuit onnestas쨩.

Ja surren Suomi seisoo: ei tahtois kuollakaan,
Mut turhaan elon voimaa h채n etsii unistaan.
Vaan haudoista ne haastaa, ne kalmaa hajahtaa,
Ja hautaa kohden Suomi jo p채채ns채 kallistaa.

Mut silloin sana kaikui ter채v채, voimakas;
Tuon elon sanan lausui mies uljas, tarmokas.
Sen, mink채 h채m채r채sti tuns' Suomi rinnassaan,
Sen selv채sti h채n lausui, h채n, lapsi Suomenmaan.

쨩Ei koita y철si, Suomi; jo p채iv채s tullut on,
Ei kuolla voi se kansa, mi _pyrkii_ elohon.
Nuo 철iset sumut vieraat, ne poista mielest채s,
Ja tulevainen onnes vaan etsi itsest채s.

Sun vihan myrskyt murti, hajoitti ajan vuo:
Nyt itse pirstaleistas taas Suomen kansa luo.
Sun kieles vieras sorti: se voimaan nosta taas,
Ja itse uljain mielin k채y ohjiin oman maas쨩.

Ja pilvet unelmitten jo halkas sana tuo,
Ja toivon p채ivyt Suomeen taas valoansa luo.
Ja rohkeutta vuoti se kansaan murrettuun:
Sen haudan partahalta vei elon taisteluun.

N채in _Snellman_ kansans' nosti, sen taisteluhun vei:
Jos horjui joskus kaikki, niin horjunut h채n ei;
Ja kuinka 철iset vallat ne vastaan el채m철i,
H채n hyv채ks Suomen onnen jaloimmat iskut l철i.

Nyt yli Suomen niemen k채y sana riemuinen,
Kuin tuli hehkuvainen, kuin myrsky pauhaten:
Ei V채in철n kansa kuollut, eik' ota kuollakseen,
Mut uuden ajan itse nyt luopi itselleen.



MUSTALAINEN.

Yksin kulku kolkoks k채y. Terve matkamiesi!
Mustalaisen seura suo hupaa kukatiesi.
Kulkenut oon iloiten
Halki maitten useitten.
Koti kaikkialla
Mull' on taivasalla.

Kysyt, enk철 kaivannut koskaan kotimaata?
Mit채 sill채 tekisin, arvata en saata.
Luona kansain kaikkien
Ilon l철yt채채 iloinen.
N채in jo maata monta,
Mut en riemutonta.

쨩Mik' on minun uskontoin?쨩 Tahdotko sen kuulla?
Tuta riemu rinnassain, laulaa sit채 suulla.
El채m채mme meille on
Suotu vuoksi nautinnon.
Sen, ken sit' ei nauti,
Tappakohon tauti.

Sanot, ett채 maailma oma onpi Tuonen,
Ett채 elo loppuupi. Kernaasti sen suonen.
Kuka t채채ll채 viitsisk채채n
El채채, el채채 yhten채채n?
Uupuu vihdoin henki
Keskell' pitojenki.

쨩Mutta j채lkeen kuoleman?쨩 Kukapa sen tiet채채?
Tuskin tutkimustakaan asia tuo siet채채.
Kuihtuu kukka, kaatuu puu,
Linnun laulu lakastuu.
Niin k채y el채vitten,
Mit채 tulee sitten?

쨩Oonko tuskaa tuntenut?쨩 Turhanp채iv채isill채
횆l채 mua rasita en채채 kyselmill채.
Sulaa suru suurinkin,
Kuivaa kyynel kuuminkin,
Omat huoles kanna,
Iloita mun anna.



KOSKEN PARTAALLA.

Illalla kerran mielin murheisin
Ma kosken partahalla katselin,
Kuink' aallot, yh채 uudet, voimakkaina
Toistensa kanssa kilpailivat aina.

Niin voimakkaasti huminansa soi,
Kuin vapahitten 채채ni yksin voi.
Riemuiten riensiv채t he polkuansa,
Ja sanat n채채 ma kuulin pauhussansa:

쨩Eteenp채in k채yv채t lapset Vellamon,
Eik' est채 heit채 k채si kohtalon:
Ei kadota se koskaan onneansa,
Ken vangita ei anna sieluansa.

Kuin me, te ihmislapset riemuiten
Eteenp채in kulkisitte onnehen,
Jos voimanne te kerran tuntisitte
Ja kahlehitta k채yd채 tohtisitte!쨩



ENSIMM횆INEN LEIVO.

Jo soi sun 채채nesi, leivonen,
Vaikk' kylm채 ilma on vallan.
S채 laulat kev채tt채 toivoen
Taas j채lkeen y철llisen hallan.
Vaikk' y철t on kylm채t ja synke채t,
Ja lumen peitossa maamme,
Iloiten ilmassa viserr채t:
쨩Kev채h채n kohta me saamme!쨩

On uskos suuri, s채 pienoinen!
Oi, jospa keskell채 j채iden
Vois tuloa toivoa riemuiten
Kev채isten l채mp철isten s채iden;
Unohtain kauhua tyhjyyden
Ja hallojen turmioita,
Haaveilla paistetta p채ivyen
Ja niittyj채 vihannoita!




JOOSEPPI MUSTAKALLIO.


Syntyi 19/7 1857 S채r채isniemell채, tuli ylioppilaaksi 1878, filosofian
kandidaatiksi 1883, kouluopettajaksi Poriin seur. vuonna, Suomen
l채hetysseuran l채hetysjohtajaksi 1898. Julkaisi 1886 kokoelman
runosepitelmi채채n nimell채 _Pulmusparvi_.



KARJALASSA.

Ryysyisen채 kulki miesi
Kumartaen ohitsein;
Silloin silmihins채 katsoin
Ja m채 kysymyksen tein:

Turvem철kki, olkikatto,
Kansa my철skin ryysyiss채채n!
N채ink철h채n m채 uskon tuota,
N채ink철h채n m채 totta n채en?

Tyynehesti miesi ty철nsi
K채tens' laihan k채tehein --
Totta siis! Ja sill채 kertaa
Kuohahti mun syd채mmein.

Mutta mies sen huomasi ja
Huoahti ja lausui nyt:
쨩Tiedon puute, pulskat herrat
Meit채 n채in on nylkenyt.

Maatonna me oltihin jo,
Tuskin oli taivastai --
Pamppu heilui, ryysyt siit채
Selk채h채ns채 kansa sai.

Majojamme maata vasten
Alas aivan painettiin,
Huoneemmekin vihdoin vietiin,
Siit채 tultiin turpeisiin.

'Turpeen alta tulematta
Mies on!' sananparsi soi --
Mutta turpehenkin alta
T채m채 kansa nousta voi.

Ja se nousee, uus on aika,
Kaikki viel채 paranee:
Herrain huoneiden ja meid채n
Harjat n채채t jo l채henee.

Ryysyist채mme paikka paikan
Per채st채 jo putoaa.
Kansa varttuu, vilja karttuu.
Kohoaapi koko maa!쨩



PAIMENEN PYH횆.

Kaukaa kuuluu kumahellen
횆채ni kirkon kellojen.
Tuota tarkkaa s채ik채hdellen
M채ell채 paimentytt철nen.

Tuota tarkkaa. -- Kyyneleit채
Vierii vienoposkilleen, --
Silloin sana tuulen teit채
Sy철ksee immen syd채mmeen:

쨩횆l채 itke paimen pieno!
Herra kuulee t채ss채kin!쨩
Silloin vaipuu tytt철 vieno
Maahan, Herran jalkoihin. --

Pyh채virtt채 huminoipi
Sitte maa ja taivaskin, --
M채elt채 m채elle sana soipi:
Herra kuulee t채ss채kin!



P횆횆SKYLLE.

Et silloin, pieni p채채sky,
S채 laula riemuiten,
Kun meill' on kylm채 talvi
Ja maa on valkoinen. --

-- -- Vaan silloin Niilin luona
S채, surren oksalla,
Siipeesi peit채t p채채si
-- -- N채채t unta Suomesta.




ALPO NOPONEN.


Ty철miehen poikana syntyi 10/12 1862 Rantasalmella. K채vi Sortavalan
seminaarin l채pi, josta p채채si 1887, ja on nyky채채n kansakoulun-opettajana
Helsingiss채. Julkaisi v. 1894 runokokoelman nimell채 _Urpuja_, ja 1899
murhen채ytelm채n _Ahab, Israelin kuningas_.



SUOKOON TAIVAS NOUSUVUODEN!

Ei unhottaa voi synnyinmaata
Mies vakaa vuotta alkaissa,
Ei rukouksistansa saata
Pois sulkea sen onnea;
Siis nouskoot puhtaat suitsutukset
Nyt alttareilta syd채nten,
Ja kuulkoon Suomen huokaukset
H채n, kansain Is채 ylh채inen!

Vaan liikaa 채lk채채 toivotelko,
Sen verran vain kuin kohtuus on:
Kun mielist채mme poistuis pelko
Ja ep채r철int채 ponneton;
Kun vainiolt' ei koura kadon,
Ei rae, halla viljaa veis,
Vaan, kantain kaunihimman sadon,
Se p채iv채n alla aaltoileis;

Ei pett채is pelto kynt철miest채,
Vaan mitan kukkuralleen lois,
Ei hartioille pantais iest채
Sen raskaampaa kuin kantaa vois;
Kun valtikkaa vain hoitais armo,
Ja totuus ohjat pit채채 sais,
Ja miehiemme vankka tarmo
Sumusta meid채t johdattais;

Sais kansa ruhtinaalta hoivan,
Ois turva luja luottamus,
Ja ep채luulon katkeroivan
Hajoittais raitis tuulahdus,
Ja palatsit ja linnat kuulla
Vois 채채nt채 kansan pienoisen,
Vaikk' emme liehu syd채n suulla
Tai p철yhistele kerskuen;

Ja ett채 kuva kalliin maamme
Vain ehe채mm채ks kirkastuu,
Ja, vaikka vaiheet mitk채 saamme,
Me seisomme kuin vankka puu,
Mi, taivuttuaan myrskyn tullen,
Taas latvan uljaan nostaltaa --
Niin, taivas nousuvuoden sullen
Nyt suokoon, armas kansa, maa!



EI OLE TAIVAS KAUKANA.

Kun kuljin katua kerran,
Pari pient채 lasta m채 n채in;
Ja toinen k채tt채h채n nostaa
Yl채kertahan kauniisen p채in.

쨩Ei tuo ole taivas, Kaarlo,쨩
H채n virkkavi toimessaan.
-- 쨩Sano, mik채 se muu sitten oisi?쨩
-- 쨩Yl채kertahan onkin vaan.쨩

-- 쨩No, miss채 se sitten on taivas.쨩
-- 쨩On kaukana, kaukana niin...쨩
-- 쨩Ei, eip채h채n kaukana ookkaan!쨩
Niin siin채 nyt v채itettiin.

Miten lienee p채채ttynyt kiista,
En kuullut ma loitompaa.
Vaan kaukaa taivasta lasten
Ei tarvitse tavoittaa.

Tie lyhk채inen se on heill채
Luo Luojan ja enkelten;
Vaan etsein lapsien lailla
Tien mekin l철yd채mme sen.




IRENE MENDELIN.


Syntyi Jyv채skyl채ss채 27/12 1864, tuli v. 1889 oppilaaksi Helsingin
suomalaiseen Jatko-opistoon, josta 1893 kurssin suoritettuansa erosi.
On, paitsi albumeissa ja sanomalehdiss채, v. 1893 julaissut kokoelman
runojansa nimell채 _Koivikossa_.



NUORISOLLE.

Kun muinoin G철철ttien joukot
Sai kauhuhun Kreikanmaan,
Ol' silloin Ateenalaiset
Ne sortua velttouttaan.
Ja pelko, kauhu se valtas
Sen valtion kuuluisan,
Mi tieteen, taitehen temppel
Ol' silloisen maailman.

Jo uhkas turmio varma
-- Pelastusta ei mist채채n n채y --
Mut silloin poikaset hennot
Ne G철철tti채 vastaan k채y.

Mies uljas parvea johtaa
Niin nuorta ja hehkuvaa;
Ja poikain leimuava into
Se miehetkin innostaa.

Ja poikain joukkohon yhtyy
Nyt miehet ja vanhukset,
Ja sadoissa syd채mmiss채
Pyh채t polttavi tuntehet.
Ja ennenkun y철hyt ehtii
Ateenass' on riemastus:
On voitto saatuna suuri --
Sen saanut on innostus.

V채h채t voimat ne suuria aikaan saa,
Kun on intoa, innnostusta!
Kun on tahtoa ty철h철n ja toimintaan,
Kun on toivoa, uskallusta!
Kun on uskoa oikean voittohon,
Ajatukset kun nuorilla suuret on!

Sen vuoks ei nuoriso laimeta saa;
-- Ei laimeta, veltostua! --
Sen rient채채 t채ytyvi eellehen vaan,
-- Ei mielelt채 vanhentua! --
Sen tunnussana on valistus,
Ja veljeys, hengen vapaus.

T채채 tunnussana se my철skin on sun,
S채 nuoriso armaan Suomen,
Jos innoin k채yt elon taisteluhun,
Niin ty철llesi koittaa huomen,
Jos lippus puhdasna s채ilyy vaan,
Saa monet mielet se hehkumaan.

V채h채t voimat ne suuria aikaan saa,
Kun on intoa, innostusta!
Kun on tahtoa ty철h철n ja toimintaan,
Kun on toivoa, uskallusta!
Kun on uskoa oikean voittohon,
Ajatukset kun nuorilla suuret on!



MAALLENI.

Vain unta uneksuinko
Sinulle, synnyinmaa,
Kun luulin: p채iv채 kirkas
Jo sulle sarastaa.
Kun luulin: huoltes huntu
Jo ij채ks siirtyi pois!
Siunattu rauhan aika
Sinulle suotu ois!

S채 pyh채채n lakiin luotat
Ja valaan ruhtinaan
Ja uskot: niiss채 suoja
On kansan sek채 maan. --
Jos ihmisvala pett채채,
On laki arvoton,
Ja silloin, maani armas,
Sin' olet turvaton!

Mut k채y vaan kansa kallis
Es'is채is j채lki채,
Ja muista: totuus aina
Maan ompi periv채!
S채 kulje suoraa tiet채s --
Ei hukkahan se vie --
Useinkin vaivain kautta
K채y onneen oikotie.

Jos kaikki, kaikki pett채채,
Ei pet채 Taivainen,
H채n, kaikkivoipa, ohjaa
Kohtalot kansojen,
Kuin vesiojat johtaa
H채n sy철mmet ruhtinain,
Ja murtaa pahain juonet --
Saa voiton totuus vain.

En unta uneksinut
M채 sulle, synnyinmaa,
Kun luulin: p채iv채 kirkas
Jo sulle sarastaa.
Se nouseva on kerran
Lomista pilvien,
Ja siunauksen tuova
On runsaan Suomellen.



KANSANSA HALVEKSIOILLE.

Voi teit채, kehnot, raukat,
Te maamme onnettuus,
Kurjissa sieluissanne
On valhe, kavaluus.
Pyhimm채t aatteet, tunteet,
Mi sy철mmet innostaa,
Ne teiss' on ulkokuorta,
Ja tyhj채채 pakinaa.

Maa, mink채 leip채채 sy철tte,
On teille vieras se,
Sen kansaa halveksitte,
Sen kielen hylk채채tte. --
Maan p채채lt채 jospa voisin
Teit' tyystin poistaa pois,
En soisi, hautananne
Ett' is채nmaani ois!

Oi, jospa tuli taivaan
횆kisti laukeais
Ja sy철mmet kurjat, kylm채t
Kerrassaan kadottaisi --
Ei -- tulta tuhoovaista
En teille toki sois,
Vaan tulta, joka kuonast'
Eroittaa kullan vois.

Oi, jospa taivaan Herra
Sit' tulta sinkoais,
Jokaisen kurjan sy철minen
Tulella puhdistais!
Poistuisi kansastamme
H채pe채, kehnous,
Sais sijaan suuret aatteet
Ja suuri rakkaus.

Silloinpa, Suomi armas,
Sun koittaa onnesi,
Kun mahtavasti kerran
Sun kieles sointuvi,
Kun takoo koko kansa
Sovinnon Sampoa
Ja edistyy ja kasvaa
Jaloissa riennoissa.



TALVEN LAPSI.

Pilvilinnoja ihanoita
Niit채 yh채 m채 laadin vaan,
Haaveilua ja unelmoita
El채m채ni on kokonaan. --

Siksi n채ink철 m채 uneskelen,
Ett채 talven m채 lapsi oon;
Kev채tkukkia siksk철 lemmin,
Ett' on eloni kukaton.

Talven lapselle p채iv' ei paista,
Eik채 tuoksua kukatkaan,
H채m채l채ist채 on maailma h채lle,
Kylm채n kolkkoa, tyhj채채 vaan.

Pilvilinnoja siksi laadin,
Tuulentupia rakennan,
Ett채 niiss채 on kirkkautta,
Kev채ttuoksua ainian.




VALTER JUVA.

(Juvelius.)


Syntyi Pyh채joella 1865, tuli ylioppilaaksi 1884, filosofian maisteriksi
1890, kommissioni-maamittariksi 1896. Valter Juva on julkaissut
runoelmia H채m채l채isten albumissa y.m. sek채 kokoelman _Kuvia ja s채veli채_
1897.



POHJANMAA, H횆ME, KARJALA.

N채in laajan, vihre채n tasankomaan,
Jota virrat kasteli aalloillaan;
Meren valtavan n채in, mut sen 채채ri채 en,
Kes채n tenhosan y철n valonvoittoisen!
    Oi, siell채, siell채
Ma suuria ihanoin, lassa viel채.

Savipalteet viett채v채t viljavat n채in
V채lin m채nnikk철harjujen synke채in,
Sel채t tummat, veet salat jylh채kk철in,
M채kipihlajat, k채en, mi kukkui 철in --
    Oi siell채, siell채
Ilot lemmen ja tuskat koin salon tiell채.

Maan kunnahisen n채in kasketun,
Maat raastetut k채ym채ss채 koivuhun;
Talot k철yh채t m채 n채in, n채in sorretun v채en,
Mut sen nousevan n채in, ajan uuden n채en:
    Oi, siell채, siell채
Tekem채채n opin ty철t채 hartaalla miell채.



KIRKKOMATKALLA.

Veit rahtikuormaa t채st채,
M채 astelin kirkolta p채in;
Ja tie oli pitk채 ja raskas,
Mut rinnalles min채 j채in.

Me -- kaks hovin k철yh채채 orjaa
Kahen kaupat jo teimme niin.
Kaks tyhj채채 k채tt채 yhteen
Elinaiaksi liitettiin.

Ja eik철 nyt tunnu aivan,
Kuin taas sama aamu ois?
-- Mut nyt on harmaja p채채si,
Ja multa on viehkeys pois!

Nyt vanhukset kirkolta ajaa
T채t채 tiet채 kieseiss채채n;
Nyt omaa maatasi kynn채t,
Ja tyyneks iltamme n채채n.

Oli matka pitk채 ja raskas,
Mut teimme sen k채sikk채in --
Sua, kumppali, kaikesta siunaan,
Oma armahin yst채v채in!



VIEL횆 NE HUOJUU HONKAPUUT.

Viel채 ne huojuu honkapuut
Savon suurilla salomailla,
Eik채 Karjalan vienosuut
Ole rohkeita poikia vailla.

P채iv채t pitk채t hakkuu k채y
Salon suurilla kankailla siell채,
Ristiss채 tien ei loppuvan n채y
Kisa ruskeasilm채in viel채.

Pehmyt miel' tyt철n laadukkaan,
Ja sitke채 hongan pinta:
Poika on kuin luonnossaan,
Ja lauluja tajuu rinta.

Viel채 ne hongat huohoaa
Salon rohkeita poikia varten,
Sy철met sykkii riksuttaa
Yl채karjalan kaunotarten.




SEVERI NYMAN


Syntyi P채lk채neell채 16/10 1865. Tuli ylioppilaaksi 1888, maisteriksi
1894. Julkaisi 1895 runokokoelman _Kotoisilla rannoilla_.



OKSASELLE.

(Aug. Ahlqvistin haudalla 20/11 1889.)

Jo hautansa aukes,
Jo peitt채vi seppoa santa;
K채s' raution raukes,
Ja surren huokuvi ranta,
Kun kuusien alla h채n uinuu.

Vaan 쨩s채kenet쨩 sent채채n,
Mitk' ilmahan nousivat y철ss채,
Ne viel채kin lent채채,
Vaikk' ei ole seppoa ty철ss채,
Vaikk' kuusien alla h채n uinuu.

Ja loistaen kauvan
Ne kertovat rakkaudesta,
Mi l채mmitti rau'an,
Ja raution raatamisesta,
Mi kuusien alla nyt uinuu.

Ja matkallansa
Yh채, luoden tulta, ne liit채채,
Ja Suomen kansa
Se siunaten seppoa kiitt채채,
Mi kuusien alla nyt uinuu.



REVONTULET.

On p채iv채 poissa, ei hohda hanki,
Ja y철hyt uhkavi Pohjolaa,
Ja vait on j채rvi, ja virta vanki,
Ja yll채 pakkanen paukkuaa.
Mut kohta 철isess채 sankeassa
Jo taasen taivolla salamoi,
Ja p채iv채 uusi on alkamassa,
Ja koittamassa on uusi koi.

Kas kuin jo loistavat pohjan pielet,
Ja taivas kaarena kirkastuu!
Ja tuolla, katsohan, valokielet
Jo halki taivahan viskauu!
On niinkuin taistoa tulten julmaa
Tai valomerten t채채 myrsky ois,
Kun liekin leiskuvin pohja huimaa,
Ja p채iv' on kirkas ja y철 on poiss'. --

Kuin Noan aikoina taivahalle
Sai Luoja kaarensa korkean,
Ett'ei h채n vast'edes vetten alle
Hukuta kansoja kuolemaan,
Niin meill' on merkkin채 pohjan puolla,
Kun valot y철lliset v채lkky채채,
T채채ll' ett'ei aiota y철h철n kuolla,
Ett' tahto Luojan ei ole t채채.



H횆T횆APULISTA.

(Talvella 1892).

Kai herrakin antaa apuaan,
Siell' uhkavi n채lk채h채t채. --
Niin, niinh채n tuota nyt kerrotaan,
Se kovin on ik채v채t채.

Kakskymment채 antoi herra von --
Tuo summa nyt kenties riitti! --
Kakssataa tuhatta itsell' on.
Ja ker채ysmies se kiitti.

Ja rahoja karttuu paperiin,
Ja monta on armollista.
Ja Peltosen, muonarenginkin,
Jo tupahan tuodaan lista.

Ja Peltonen hieman aprikoi:
Yks vain oli pantavaksi --,
Mut naapuri toisen lainaks soi,
Ja listahan pantiin kaksi.

Kakskymment채 antoi herra von --
Ja kaks pani muonarenki.
Mut puolet Suomea puutteess' on,
Ja lienev채t Peltosenki...



IT횆TUULESSA.

Runo Kansalaisjuhlassa Tampereella 10/4 1890.
Valtiop채iv채j채rjestyksen vahvistamisen muistop채iv채n채.

T채m' on isojen vihojen vaikea maa,
T채m채 Suomen ranta rukka,
T채m' on tuhanten surujen tuttu maa,
T채m' on syksyn surkea kukka.
Miks vaalisin kukkaani v채rjy채v채채,
Kait kohta sen hyyt채vi halla?
Kait pian se jo kylm채n채 kimmelt채채
Sen tulevan talven alla.

Vain Luojani tiesi ne viljavat veet,
Ne, joilla sen kostuan juuret,
Ne hurmevirrat, ne kyyneleet,
Ja ne hikihelmeni suuret;
Sadat kerrat jo sent채채n sen kylm채si j채채,
Ja sen turmeli valkeat vainon,
Miks vaalisin kukkaani v채rjy채v채채,
Suon kuolla jo kukkani ainon.

Ei, ei! Se ei kuolla, ei kylmet채 saa,
Ei jouda se koskaan hukkaan!
Niin kallis on kansalle syntym채maa,
Se on suostunut surujen kukkaan.
Min채 valvatan viel채kin vienoistain,
Siks kun mulla sykkivi rinta,
Ja m채 varjelen maatani mairettain,
Jos henkeni ois sen hinta.

Mit' on kylv채nyt runsas rakkauten',
Se vihanko viimoja horjuis?
Se horjuisko valtoja v채채ryyden,
Sit' eik철p채 totuus torjuis?
K채y t채nne vain vihan, valheen mies,
On turhat sun tahratut kalpas,
On tuttuja meill채 sun tummat ties
Ja portill' on vartio valpas!

S채 p채채llemme peikot nostaos vain,
Joka polvulle pankosi ansa,
Ja hylki철t kullalla ostaos vain, --
J채채 j채ljelle Suomen kansa,
Kysy, mit' on sen laki ja oikeus,
Ja mihin se hintahan my철d채채n,
Jok' ainoa mies on Vibelius,
K채s' j채ykk채n채 kirjahan ly철d채채n.

Se on ollut se yksi ja ainoa,
Joka tuonut on tuskissa hoivon,
Se on ollut se yksi ja ainoa,
Johon onnettuudessa toivon.
Se on ollut aarteeni arvokkain,
Sit' ei saa tallata jaloin!
Se on annettu armona Jumalain,
Se on vannottu keisarivaloin!

Ei uhkaas se s채iky, ei sorrantaas,
Ja jos hetkeks sen herpoisi valta,
Kuin Feeniks lintu se nousisi taas
Ihan turmankin tuhkien alta.
Se on Vestani kallis, mi valvonut on
Mun kansani hengen tulta,
Se on koskematon, se on kuolematon,
Voi, ken sit채 ry철st채is multa.

Kev채ttoivon ken Suomesta sammuttais
Ja kansalta onnen uskon?
Ken p채ivyen taivolta riist채채 tais
Ja pilven rannalta ruskon?
Mun kansani kev채t se kajastaa,
Se on uskoni varma ja vakaa,
Ja jos talvi nyt tuimana tuivertaa,
Se on tuleva talven takaa.

Ma jo auteret armaat siinnossa n채채n,
Ja virtojen vuolahat v채lkyt;
Kotirantojen koivut on vihreiss채채n,
Ja m채 kuulen jo lintujen helkyt!
Ja se kansani kev채t se kaunis on,
Sen on siivill채 siunaus Herran.
Ja se kev채t on l채mmin ja loppumaton, --
Ja se kev채t on koittava kerran.




KASIMIR LEINO.

(L철nnbohm).


Syntyi Paltamossa 17/11 1866. Tuli ylioppilaaksi 1884, filosofian
kandidaatiksi 1888, maisteriksi 1890 ja tohtoriksi 1896. On paitsi
muuta julkaissut runokokoelmat _Ristiaallokossa_ (1890) ja _V채ljemmill채
vesill채_ (1893) sek채 1898-99 toimittanut aikakauskirjaa _Nykyaikaa_.



KANSALLENI.

Kas t채ss채 k채tt채, kansani, s채 joukko tarmokas!
Sun kanssas tahdon toimia ja kuolla puolestas,
Jos aiot pelk채채m채tt채 vain s채 k채yd채 taistohon,
Ja luoda silm채s vapauteen ja hengen valohon.

Ei nykyaian sortaja voi saada laulajaa,
Sen kunnian saa sorrettu ja oikeus sen saa --
Ja jalo h채n, ken kansoaan vain hiukan auttaa voi:
H채nelle suista satojen my철s siunausta soi.

Eloni nuoren innolla m채 liityn kansahain,
Sen verta on mun suonissain, sen henki rinnassain;
Ja mink채 sain, sen korkoineen m채 antaa tahtoisin --
Ja ty철h철n, valoon, kuntohon m채 aina luottaisin.

S채 pieneks kansaks mainitaan: se totta lieneekin.
Vaan oikeudenpa el채m채채n on saanut pienikin,
Ja jos on voimaa hengen vain, ja lakiin luottamus,
Niin vie se vihdoin voittohon; mut kuoloon turmelus.

Ja voitto hengen, oikeuden se kaunihimpi on
Kuin se, min tuottaa kanuunat ja ruuti sauhuton;
Mut kaunis t채채 jos palkka on, yks keinokin on vaan:
Vaan kansan _yksimielisyys_ on turva Suomenmaan.

Kun seisomme kuin yksi mies, mi turma tulleekin,
Niin toisten toivo, luottamus suo voimaa kullekkin,
Ja lientynyt jos onkin nyt maan taivas pilvehen,
Niin poistuvathan pilvetkin per채st채 myrskyjen.

Per채st채 myrskyn, ukkosen saa taaskin kaunis s채채,
Taas luojan taivas seijastuu ja p채iv채 l채mmitt채채.
Siis luota, Suomi, oikeutees ja turvaa toivohon,
N채채t, kansa ilman toivoa on kypsi kuolohon.

Ei el채m채채 se ansaitse, ken raukaks raukenee,
Vaan joka tuulet, tuiskus채채t p채in m채채r채채 taistelee;
Ja m채채r채ll채si varmaankin on valo ainoo tie,
Se saata keskeen korpien, se syd채nmaille vie.

N채in turvaks maasi voiman luot s채 itsetietoisen,
N채in joka mies on sankari ja voittos ikuinen;
Ja, joukkos, vaikka pienikin, kuin Kreikan aikoinaan,
Se torjuu tuiskut tundrojen ja suojaa Suomenmaan.

M채 lailla Kreikan Tyrtaion jos voisin laulaa vain,
Niin tulta, voimaa laulaisin m채 kunnon kansahain!
M채 muiden eell채 astuisin kuin airut taistelun:
쨩Tuo jalo joukko j채less채in, se onpi kansa mun!쨩

Vaan yl철s, veljet, toimintaan, nous niinkuin yksi mies!
Saa, kansa, Sammon taontaan ja leimuun tiedon lies!
Sun olkoon oikeus oppaasi ja vapaus valkamas --
Vaan pimeyteen jos per채ydyt, on kuolo palkkanas.

Mut kuolla pois et voi, et saa: s채 liian nuori oot;
S채 viel채 ty철ss채 tarvitaan, vaan vanhat poistukoot!
Ja vapauttas jos vainotaan, 채l' ollos toivoton:
Sun hengenvoimaas lannistaa on nyt jo mahdoton!



SOITTO ENNEN JA NYT.

(Juhlarunosta Kuopion yleisess채 laulujuhlassa 1891).

Veisti muinen V채in채m철inen,
Lauvisti Suvannon sulho
Hauinluusta soittoneuvon,
Kalanluusta kanteloisen
Itselle ajankuluksi,
Kansallensa koetteheksi.

Kun oli soitto suorittuna,
Valmihina vaskikieli,
K채ski nuoret, k채ski vanhat,
K채ski keskinkertaisetkin
Soittamahan soitintansa,
Tuota rautaista romua.
Soitti siin채 nuoret, vanhat,
Soitti piiat, soitti poiat,
Vaan ei soitto sointununna,
Laulu laululle tehonnut;
Kielet kierohon k채viv채t,
Jouhet parkuivat pahasti,
횆채ni kaikui karkeasti,
Soitto julmasti sorisi.

Sokea sopessa nukkui,
Ukko vanha uunin p채채ll채;
Urahti unisijalta,
Nurahutti nurkastansa:
쨩Heretk채tte, heitt채k채tte,
Luokatte, lopettakatte!
Jos ei soitto Suomen kansan
Vasta vaikuta paremmin
Eik채 hellemmin helise,
Eli uuvuta unehen,
Maku'usen maanittele,
Niin vetehen viskaotte,
Aaltoihin upottaotte.쨩

Siit채 vanha V채in채m철inen,
Laulaja i채nikuinen,
Itse otti ontelonsa,
Hauinruotaisen romunsa:
Alkoi soitella somasti,
Kajahella kaunihisti,
Luonnon laululla lumosi,
Itkulle inehmot ty철nsi.
Ei ollut sit채 urosta,
Eik채 miest채 naisellista,
Ollut ei miest채 eik채 naista,
Eik채 kassan kantajata,
Kellen ei itkuksi k채ynyt,
Kenen ei sy채nt채 sulanut
Soitanto sulan urohon,
Vienot virret V채in채m철isen.

     *     *     *

N채in on ennen soitettihin,
Soitettihin, laulettihin,
Kun oli ihanat aiat,
Lapsen aiat armahaiset --
Kuuhut kultasi kujamme,
Pirttipalkit p채iv채n paiste,
Vesill채 venoset souti,
Mailla k채rrit kieritteli.
Eip채s kuulunut konetta,
Halonsy철j채n sylkytyst채,
Eik채 vihlonut syd채nt채
Veturin vihaiset 채채net
N채ill채 Pohjolan perill채,
Suomen mailla mairehilla.
Nytp' on tullut toinen aika,
Aika toiminnan totisen,
Nyt on p채iv채 pilvil철iss채,
Liennyksiss채 Luojan taivas,
Kaakossa kamala lonka,
Halju hattara id채ss채.
Nyt on vuoro V채in채m철isen,
Lauluniekan laihemmankin
Vuoro torvin toitotella,
Soitella sotaisin 채채nin,
Jotta untelot el채j채t,
Suosiat suloisen soiton,
Saisi sitkaimen vetohon,
Vaon pitk채n pientarelle;
Ehtis maahan siementouko,
Touko henkinen it채isi,
Josta nousis nuori vilja,
Oras hento heilim철isi,
Ennen kaakon kalmatuulta,
Hallan harmajan tuloa.



M. A. CASTR횋NILLE.

S채 Pohjan ilman, luonnon vilppautta
Kun nuorra rintahasi hengitit,
Sen voimaa, tarmoa, sen raittiutta
Ja jylh채채 mahtavuutta ihailit.

Ja taivahalla revontulten vy철hyt
Kun silmiis talvi-illoin lieskasi,
Tai toisekseen kun turhaan keskus-y철hyt
Se p채iv채n laskemista vartosi;

Kun n채it s채 kansan, joka vaivoissansa
Ei sortunut, vaan kesti taistellen,
Kun n채it t채채n kaiken, silloin tunteissansa
Kai nuori rintas kuohui aaltoillen!

Ja tunne syttyy pyh채n innostuksen,
Maan eest채 t채채n s채 tahdot toimimaan,
Pois poistat esteet, murrat vastustuksen,
Ty철-alas l철yd채t, rienn채t Aasiaan.

Ja vaikka viuhuu viima pohjoisesta,
Ja vaikka telm채채 tundran tuiskus채채t,
S채 l채mp철채 saat maasi rakkaudesta
Ja tietehelle uskolliseks j채채t.

S채 etsit, l철yd채t Suomalaisten kehdon
Ja muinaisuuttamme s채 valaiset,
Luot t채ten kansallemme elin-ehdon
Ja t채ten seest채t p채iv채t vastaiset.

Et suurin 채채nin suurisuisten lailla
S채 ilmi tunteitasi huutanut --
Sen tehk철철t toiset, pontta hengen vailla,
Sun elos vakaa ty철 on kruunannut.

Ja ty철h철n maan ja kansan eest채 koitit
S채 nuorukaisiakin innostaa,
Ja ty철ll채 itse laakerit s채 voitit,
Ja ty철 se voimas vihdoin lannistaa.

Eroitti varhain sun jo tuoni meist채,
Vei kesken viljan korjuun aljetun --
Ei sent채채n silm채 tummu kyyneleist채,
Kun jalon toimintasi muistaa sun.

Ei itkemist' oo sankarmuistojamme,
Ne meit채 ty철h철n aina kehoittaa --
Ja ty철ll채 parhain kunnioitustamme
My철s voimme Castr챕nille osoittaa.



MEMENTO MORI.

(Veistokuvaryhm채st채 Lontoon Kristallipalatsissa).

Rintaan voimakkaasen nojauupi
Immyt hienon hento, ihanainen
Silmiss채ns채 autuus kuvastuupi --
T채ll채 hetkell채 h채n vain on nainen:
Murheet maailman h채n unhottaapi,
Noin kun uinahtaa h채n tuossa saapi
Sulhon rintaa vasten.
-- Elo autuasten
Tunteen t채ysi valta yksin on.

Aatos vuoroon seisahtuvi heill채,
Vuoroon vallatonna kauvas v채ikkyy,
V채ikkyy tunteen tuottamilla teill채,
Tai my철s aallokossa lemmen l채ikkyy --
Sen he tuntee vain, ett' aina, aina
Sylitysten ois he autuaina.
Maailmassa t채ss채,
Ihmis-el채m채ss채
Lemmen valta varmaan suurin on.

Vaan memento mori! kuolo uhkaa,
-- Lemmenkinp채 voittaa kuolon valta --
Eth채n ihmisparka oo kuin tuhkaa,
Pelkk채 laina kaiken tuottajalta!
Vaikka onnes itse autuus oiskin,
Vaikka hetket hempeimm채t se soiskin,
Kaikk' on katoovaista --
T채st채 luonnon laista
Lempik채채n ei poikkeusta tee.

Juur' kun rintaa vasten rinta sykkii
Ja kun silm채n katseen silm채 kohtaa,
Juur' kun nautinnosta suonet tykkii,
Punahuulet suudelmista hohtaa,
Silloin juuri, lemmen autuudessa,
Ihmis-intohimon vallitessa,
Huutaa tuonen valta
Maasta turpeen alta:
Ihmislapsi, kuolla t채ytyy sun!



MYRSKYLINTU.

Kun myrsky mylvii ja laine laulaa
Ja vasten louhia loiskuaa,
Kun honka huojuu ja n채re notkuu
Ja vaahto p채rskyen roiskuaa.

M채 silloin nautin ja riemurinnoin
M채 halki ilmojen kiitelen
Ja laulan luontoa, maailmoita
Ja elon taistoa ihmisten.

Kun viima vinkuu ja mastot laulaa
Ja laivan touvissa tuuli soi,
Kas silloin kuoroon m채 my철skin yhdyn,
Ja myrsky s채ist채en mellakoi.

Tuo myrsky poistavi mustat pilvet,
Ja taivon siint채v채n seijastaa,
Ja ilma muuttuu ja tuuli tyyntyy
Ja meri rantoja heijastaa.

On muiden mielehen luonto tyyni,
Ja leivon laulu ja illansuu,
M채 nautin parhain kun myrsky pauhaa,
Kas silloin nuortuu ja norjistuu.

Siis vello vaahtoa, aallon Ahti,
Ja s채vel soios s채 myrskys채채n!
-- M채 lenn채n laulaen ilman halki
Ja kiid채n kilvalla tuulisp채채n!



SUNNUNTAINA.

Kaunis, kirkas nyt on aamu,
Aamu armas sunnuntain.
Tuolla siint채채 kirkon haamu,
Kaikuu kellot kumahtain.

Venhot viilt채채 j채rven pintaa,
Kaikki kirkkoon kiireht채채;
Valkovaate peitt채채 rintaa,
Juhlahuivit v채lk채ht채채.

Min채 kurja synnin lapsi
Astun arkivaatteissain,
Paljas rinta, tukkahapsi,
Eik채 pappi aatteissain.

Min채 kuljen kukkulalle,
Jolla nurmi vihannoi;
Istun sinne kuusten alle,
Kuullen kuinka kuuset soi.

Kuulen kuinka linnut laulaa,
Kuinka laine loiskuaa,
Katson kuinka aallot kaulaa
Sulosaaren rantamaa.

T채채ll채 istun yksin aivan,
Enk채 veisaa, 채채nn채 en,
N채en p채채ll채n' sinitaivaan,
T철it채 luonnon katselen.

Avaruus mull' armahampi
Kirkon kolkkoutta on,
Luonnon hiljaus rakkahampi,
Kuin on laulut joukkion.



MUSTAT SILM횆T.

Tiesin kyll채 ammoin, ett채
Silm채t ovat sielun peili,
Tiesin, ett채 niiss채 juuri
Hengen syvyys kuvastuupi --
Vaan en tiennyt ennen, ett채
Silm채t on kuin viep채 rimpi:
Niihin jos s채 vaivut kerran,
Ij채ks p채iviks uppoot sinne.



NIINKUIN MERTEN MYRSKYS횆ILL횆.

Niinkuin merten myrskys채ill채
Laine toistaan tavoittaa,
Vuoroin vuoreks kuohahtaapi,
Vuoroin laaksoks lankeaa.

Niin mun mielein aallokossa
Riemut, murheet vaihtelee,
Suistuu milloin syksyn y철h철n,
Milloin taivoon taistelee.

Laine suuri, lakkap채inen
Vaatii synk채n syv채nteen,
Valo kirkas keskip채iv채n
Luopi vahvan varjosteen.

Kun on toiveet tuiki suuret,
Suuri on my철s pettymys --
Tyynny, taltu, myrskymieli,
Se on sent채채n -- t채ytymys!

Heit채 tultes turhat roihut,
Vaivu tuhkaan tunteines,
Pohjan viiman vilu henki
J채채t채채 sent채채n syd채mmes.

K채tke lempes liiat liekit
Poves pohjaan syvimp채채n,
Sinne hautaan harmahimpaan,
Kunne toiveet k채tket채채n.

Sitten haudan merkin lailla
Kertoo silm채s katsehet:
T채ss채 lep채채 lemmen leimut,
Nukkuu nuoret toivehet.

Siis jos mua s채채lit, impi,
Liiku hiljaa haudallani,
Ett'ei ottais tulta tunne,
Jonka uneen kerran sain!




LARIN KY횜STI.

(Ky철sti Larson.)


Syntyi H채meenlinnassa 1873, tuli ylioppilaaksi 1895. On julkaissut
runokokoelmat _T채n pojan kev채trallatuksia_ (1897), _Kyl채n lauluja_
(1898) ja _Ajan k채채nteess채_ (1899).



REKILAULU.

Heilani on kuin helluntai
Ja oraspellon kukka,
Sill채 on silm채t sametista
Ja poski kuin nurmen nukka.

Sill채 on k채ynti ketter채
Kuin koti virran juoksu,
Sill채 on nauru hilpe채
Kuin kes채hein채n tuoksu.

Kirkolla ja kyl채ntiell채
Kelpaa sit채 n채ytt채채,
Pertunp채iv채n tienohissa
Kuusitoista se t채ytt채채.

Ei oo rahaa kummallakaan,
Mutta on nuori mieli,
Joka korven kamarissa
On oma oven pieli.

횆l채 sin채 kultani sit채 sure,
Jos k철yh채n채 naida pit채채,
K철yh채nkin pelto se kuokkien kasvaa
Ja k철yh채nkin jyv채 it채채!

H채채talon tuvassa viulu se raikuu
T채m채n parin h채iss채,
Kyl채n kansapa hyppi채 saa
Kuin sirkat hein채np채iss채.

Laula vaan sin채 koria tytt철,
Laula kaksi vuotta,
Et sin채 silloin t채t채 poikaa
Rakastellut suotta.



KULKURIPOIKA.

Syys-y철st채 h채n astui m철kkihin
Ja kerj채si ty철t채 ja sai,
Oli notkea, sointuva varreltaan,
Id채n tummakas kasvoiltaan,
Oli muualta heimoa kai --

H채n joutessa viihtyi yksikseen
Ja t철iss채kin v채ltteli vain,
Kyl채n keinulle tullut ei milloinkaan,
Pyh채-aamuin ei kirkkoonkaan,
Salon polkuja kuljeksi ain'.

Kun raitilla kulki, niin vilkuttiin
Ja neitoset punastui,
Moni katseli tummoa sorjuuttaan,
Enin Liisa, mut salaa vaan,
Kyl채n poijat ne nyrkki채 pui.

쨩Oli ahdas mun kotipirttini!쨩
Niin laulunsa tallissa soi,
쨩Mut maalima suuri on, kauvas se vie,
Joka suunnall' on kulkurin tie,
Minut Luojani kulkuhun loi!쨩

Kuin houreissa talven kulki h채n
Ja kev채채ll채 hiipi jo pois,
Kun pihlaja kukki ja valkeni y철,
Kun juur' oli kiire ja ty철,
Kun torpinkin saanut h채n ois. --



TAKAMAILLA.

Illat istun ik채v채ss채,
Kankaita aurinko punertaa,
Aatos toivon siivill채 lent채채
Viheri채isen mets채n taa.

Siell채 vuorten tuolla puolen
Maaliman suonet pulppuilee,
Siell채 kyli채, kirkkoja kiilt채채,
Laaksoissa jokia virtailee.

T채채ll채 kolkon korven mailla
Kuusisto raskaasti huminoi,
Tumma puro vehoista vilkkuu,
Kurjen kuikutus suolta soi.

T채채ll' on outo naurun kaiku,
Naapurin silm채kin vierastaa,
Mykk채 yst채v채 kynt채채 ja kylv채채,
Halla viljassa vaeltaa.

Tuuin lasta polvellani
-- Hallako puhtaan pulmuni saa?
Aatos syntyy ja aatos lent채채
Viheri채isen mets채n taa.




ILMARI CALAMNIUS.


On syntynyt Pulkkilassa 7/5 1874, tuli ylioppilaaksi 1892, filosofian
kandidaatiksi 1890. On julkaissut kuvauksen sotilas-el채m채st채: _V채채r채ll채
uralla_, sek채 runokokoelmat _Soutajan lauluja_ (1897) ja _Hiljaisina
hetkin채_ (1898).



SYD횆NMAAN LAMMELLA.

Y철hyt ol' lempe채:
Pilvess채 taivas,
Luonnossa tyyneys,
Rauhassa maa --
Ja hiljaisna uinui notkossa korven
횆채net철n lampeni tuo. --

Silloin mun silm채채n'
Kyynele nousi,
Y철n h채m채riss채
Itkin kuin laps' --
Ja hiljaisna uinui notkossa korven
횆채net철n lampeni tuo. --

Miksik채 itkin? --
En min채 tiennyt. --
Itkuni 채채nt' ei
Kuullunna ken --
Ja hiljaisna uinui notkossa korven
횆채net철n lampeni tuo. --



NE TAHTOVAT.

Ne tahtovat kaataa mun koivuni
Kotipeltoni ver채j채n suusta,
Alas maahan mahlat sen juoksuttaa
Ja tuohet kiskoa puusta.

Ne tahtovat h채ijysti h채vitt채채
Mun ritvani rakkahimman,
Min juurella k채ke채 kuunnellut oon
Kev채thetkeni herttaisimman...

Vaan salli en kaataa mun kaunoistain,
Kotikoivua kultaisinta,
Sen ymp채ri k채yn kuni vartia vain --
Ja vahva on vartian rinta!

Min채 soisinko raiskata rakk채himpain
Ja sen silpoa valkoista vy철t채?
Ei! -- taistella tahdon ma omastain
Ja tehd채 tarmolla ty철t채!

Ja jos minun koivuni kaadettais
V채kivalloin ja raakuudella:
Niin varmaan sen kaatumus maksettais
Minun rintani hurmehella...

Ne tahtovat anastaa aittani mun
Ja mun saunani raunioks raastaa,
Ne uhmaavat vied채 mun poikani pois
Ja heponi ainoan haasta:
Ja heitt채채 pirttini kylmilleen ...
Ja j채tt채채 auki sen uksen ...
Ja ry철st채채 sein채lt채 kanteleen ...
Ja hyllylt채 katkismuksen, --
Ne tahtovat muuttaa ja musertaa,
Mit채 kalleinta kasvatti synnyinmaa.

Ne ilkkuen k채skev채t valjastamaan
Mun varsani varkahan matkaan,
Ja ne vaatii mun kieleni vaikenemaan
Oi! mit채 kaikkea vaatinevatkaan:
Sill채 niill채 on valta ja ruhtinuus
Ja maallisen mahdin voimakkuus...

Mut Herra on suuri ja v채kev채,
Ja kerran on p채iv채 se saava:
Kun sortajan silm채 on n채kev채,
Miten koski sen kirvehen haava,
Ja kuinka sen leikkasi syd채mmeen,
Ken v채kisin viety ois orjuuteen! --

Ja silloin on Suomessa sunnuntai
Ja sen pirteiss채 pyh채inen rauha,
Ja k채ki taas helkkyvi koivussai
Ja tuulonen lietsovi lauha,
Ja laajoina laihot ne aukeaa,
Ja saunat notkoissa savuaa.

Ja silloin itkee mun muistoni vaan
Sit채 mennytt채 murhettansa:
Kun turhaan asteli aurallaan
T채m채 korven kynt채j채-kansa,
Ja kuink' oli pilvist채, pime채채 ...
Ja ilma niin raskasta hengitt채채.



SUOMUSSALMI -- KOTISEUTU.

Suomussalmi -- kotiseutu,
Tervan, pettuleiv채n maa,
Taasko jylh채t korpimaasi
Polo poika n채hd채 saa!

Taasko j채rves musta aalto
Kolkoin 채채nin rantaas ly철,
Taasko kaihon pohjattoman
Nostaa kuulas kes채y철!

T채채ll채 vainen tervapurret
Puhkoo vett채 vellovaa,
T채채ll채 lumirinta-kuikka
Laulaa virtt채 haikeaa.

Eip채 keinu kullan purtta,
Eip채 liiku lintuain,
Yksin y철ss채 polo poika
Lainehia laskee vain!

Suomussalmi -- surunsalmi,
Autioiden soiden maa,
Sua kuiten korven poika
Kaihoissaankin rakastaa.



HALTIAT.

Kipsutellen,
Kapsutellen
Hiihti herra kinosten;
Sipsutellen
Hipsutellen
Hiipi impi kukkaisten.

Kumpuralla
Kuusen alla
Kohtasi ne toisiaan,
K채tt채 l철iv채t,
Kyynel철iv채t,
J채lleen yhteen tultuaan.

P채iv채 loisti;
Mets채 toisti
Kuiskeet luonnon haltiain:
Virrat aukes,
Lammet laukes
Suihkannasta suudelmain.

Nilkutellen,
Nyyhkytellen
Poistui herra kinosten;
Hymyellen,
Hehkuellen
Tanssi impi kukkaisten.




HILJA HAHNSSON.


On syntynyt 11/9 1874 H채meenlinnassa. Suoritti vv. 1892-95 oppijakson
Helsingin suomalaisessa jatko-opistossa ja 1898 ylioppilastutkinnon.
Julkaisi 1898 runokokoelman _Oraita_ ja 1899 _Tuomenterttuja_.



ERKON 쨩AINOA쨩 KATSELLESSA.

Kaikki paikat on t채ytetyt:
T채ss채 vuottaen istun nyt.
Himme채ksi jo liekit saapi,
Verho poimuille kohoaapi.
N채en Ainon ja immet muut,
Urhot uhkeat, partasuut;
Mutta muutakin paljon viel채
Haavehissani n채en siell채. -- --

Kuulen lainehen loiskivan,
Kuulen kuusien huminan.
K채ki kukkuvi kuusistossa,
Alli soutavi aallokossa.
N채en kalliot, korpimaat,
N채en lehdikot varjokkaat,
Tunnen tuoksua tuhansista
Kev채ttuomista kukkivista.

Kev채t tenhovi... Kokonaan
Joudun uutehen maailmaan:
N채en haltiat kukkasissa,
Puiden oksissa huojuvissa
Sinipiikaset salolla,
Veess채 Vellamon neitoja,
P채iv채n impyet hohtavilla
Rusopilvien reunamilla.

N채en, kansani kallehin,
Kev채tp채ivin채s sinutkin;
Lapsi-aikasi lauleloita
Kuulen vienoja, ihanoita.
Nautin soidessa kantelon...
Vaan se lyhk채inen hetki on.
Aatos lent채vi, haave haihtuu,
Toisenlaisiksi kuvat vaihtuu.

Suomen kohtalot muinaiset
Mulle kertovi s채velet...
Nyt ne kuuluvat sekavilta,
Tuskaisilta ja vierahilta;
Sitte syttyv채t toivomaan
Tahi tyyntyv채t uudestaan
Tahi vaihtuvat uljahiksi
Taiston pauhinas채veliksi.

Sitte kauvan on rauhaisaa,
Tyynt채, kirkasta, ihanaa.
Vaan nyt -- vierasta 채채nt채 kuulen,
Kuten irjua it채tuulen.
Kuten lehtinen v채r채ht채채
Kun on raivossa myrskys채채,
Niinp채 laulutkin v채rjyviss채
Soivat huolien s채veliss채.

Herra, suojele Suomeain,
Poista huolet mun kansaltain!
Suo sen laulella riemumielin,
Soida kantelon sointukielin!
Ja sen tied채n, se soida saa,
P채iv채 taivahan kirkastaa.
Viel' ei ruostua kielet saata,
Suomen kantelon soitto laata! -- --



ET KONSANAAN!

S채 s채tehen채 mulle?
Et konsanaan!
M채 kukkasena sulle?
En milloinkaan!
M채 taistelin ja emmin,
Nyt tied채n sen:
Jos her채j채n ja lemmin,
En sua, en!

Tuo s채ihky silm채s tumman
On tulta vain,
Se tuskan tuotti kumman
Mun rintahain.
Oi, s채de kev채imell채
Se toista lie,
Niin vieno, armas, hell채,
Mi onneen vie.

Kai lieden hehkuvaksi
Sun l채mp철s sais,
Ty철ahjon kirkkahaksi
Se kuumottais,
Vaan umpun unet vienot
Se riist채채 vois,
Ja kukan helvyt hienot
Se polttais pois.

Jo tuomet kaikki lehtii,
M채 kukka en;
Kev채채ni, jos se ehtii,
On my철h채inen.
Vaan s채teheks s채 mulle?
Et konsanaan!
Ma kukkaseksi sulle?
En milloinkaan!




EINO LEINO.

(L철nnbohm).


On edemp채n채 mainitun Kasimir Leinon veli, syntyi Paltamossa 6/7 1878,
tuli ylioppilaaksi 1895. On julkaissut runokokoelmat _Maaliskuun
lauluja_ (1896), _Y철kehr채채j채_ (1897). _Sata ja yksi laulua_ (1898),
_Ajan aalloilta_ (1899) sek채 runoteokset _Tarina suuresta tammesta_
(1897) ja _Tuonelan joutsen_ (1898).



MARJATAN LAULU.

Keinutan kehtoa, laulatan lasta
Vaulussa vemmelpuun.
Nukkuos t채hti채 katselemasta,
Vaipuos kuusia kuuntelemasta,
Uinuos 채itisi laulelmin,
Keinuhun vemmelpuun!

Harva on soimi ja hieno on loimi,
Kuurassa kiilt채vi maa.
L채mmit채 lempi, 채ityen lempi,
Varjele lastani valkeaa!

Ihmiset emollesi kantavat kaunaa.
Saanut en kylpy채, saanut en saunaa.
Pysty on kulkea pyyt채j채n tie --
Sulleko loivempi lie?

Harva on soimi ja hieno on loimi,
Kylm채 on y철 kuni sois.
Hengit채 halla, kohtalon halla,
Hengit채 orponi onneton pois!

Nukkuos 채ityen nurmilintu,
Tuuti, tuuti lulla!
Uinuos pakkasen untuville,
Armahille, harmahille,
Painuos y철hyen parmahille --
Tais jo Tuoni tulla?

Miksi et nuku oma kukkani, rukkani?
Itket -- kylm채k철 koski?
Kylm채k철 on? --
Ihme! L채mmin on lapseni poski,
Sulanut seimen on sein채,
Allasi, allasi angervon
Kuumana huokuvi hein채.

Kas, mik채 kajastus p채채ll채ni p채ilyy?
Kas, mik채 sajastus sein채ll채 h채ilyy? --
Seimen p채채ll채 on t채hti,
Tummempi p채iv채채, kirkkaampi kuuta,
Selvempi, suurempi t채hte채 muuta --
Luojako l채hetti t채hden sen
Suojaks lapseni valkoisen?

Keinuos kehtoni vemmelpuinen,
Tuuti, tuuti lulla!
Tuutios lapseni tuiretuinen,
Armahuinen, naurusuinen,
Tuutios rinnoille rakkauden --
Tais jo Unetar tulla?



AINO NEITI.

Joukolan joen suulla sinisorsa sousi,
Nurmen kanssa nukahti ja p채iv채n kera nousi.
    Kenp채, kenp채 joella Joukolan nyt soutaa?

Veli nuori veikaten vieri ulapalla;
Sisko asui enimm채kseen emon siiven alla.
    Kenp채, kenp채 joella Joukolan nyt soutaa?

Veli nuori taistelohon vaati vankempansa,
Lunnahiksi lupas Aino-siskon armahansa.
    Kenp채, kenp채 joella Joukolan nyt soutaa?

P채iv채 laski, lemmenkukka syd채mmens채 sulki.
V채in철 vanha kosimahan neitt채 nuorta kulki.
    Kenp채, kenp채 joella Joukolan nyt soutaa?

Syd채n kielsi, 채iti k채ski -- kumpaa tuli kuulta?
Raitoja h채n rakasti ja lempi l채nsituulta.
    Kenp채, kenp채 joella Joukolan nyt soutaa?

Huojui hein채 Joukolan joen rannan alla.
Impi itki angervo paaden pallealla.
    Kenp채, kenp채 joella Joukolan nyt soutaa?

Aamu koitti, niemen p채채ss채 karkeloivan keksi
Aallotarta kolme -- Aino-neiti nelj채nneksi.
    Murhe, murhe joella Joukolan nyt soutaa.

Raitoja h채n rakasti ja pelk채s pohjatuulta.
Taisi lunta vanhan p채채ss채 talven lumeks luulta.
    Murhe, murhe joella Joukolan nyt soutaa.



KIPUTYT횜N LAULU.

Jyrise Tuonelan tumma paasi,
J채rise vaivojen vaara!
Jauha kaunoja katkeroita,
Surujen tautien talkkunoita,
Keit채 ailutten atrioita
Valtojen valiop철yt채채n!

Vilise Tuonelan virran vuoksi,
Kohise kolmikopru!
Tuo'os tuskien t채hk채p채it채,
Rikosten viljoja, rinnan j채it채 --
Kohta juodahan H채ijyn h채it채
Tuonelan kosken alla.

Kohta jo t채ysi on Tuonelan paasi
Karpio, kahmalo viel채!
Silloin se paatero paukahtaa,
Tuskien vaahtohon vaipuvi maa,
Kuolema kutsua kansat saa
Tuonelan immen h채ihin.

Jyrise Tuonelan tumma paasi,
J채rise vaivojen vaara!
Jauha kaunoja katkeroita,
Surujen, tautien talkkunoita,
Keit채 ailutten atrioita
Valtojen valiop철yt채채n!



KUVERN횜횜RIN KOIRA.

Niin vakavan varmana istuvi h채n
Torin pieless채 portillansa
Ja kirkkoa, koulua katsastaa --
Ja kaukaa kiert채vi kansa.

Kas, sill채p채 sit채 vasta turkkia on!
Ja ent채 sen paksua selk채채!
Ja milloin 채채ni sen 채rj채ht채채
Koko kaupungin pennut pelk채채.

Mut kulkurikoirat, ne hulttiot maan,
Ne nostavat olkap채it채
Ja syrj채ss채 korvahan nuorempain
Ne kuiskivat niit채 ja n채it채:

쨩On h채nkin laihana laukannut
Ja ulvonut meid채n lailla
Ja haukkunut, haukkunut n채ljiss채채n,
Mut haukkunut kahletta vailla.

Ja kaikkia niin sit채 haukuttiin,
Kuka vaan tuli vastahan tiell채,
Oli kerjuri taikka kenraali --
Sen vasta me tahdoimme niell채!

Mut silloin kuoli se maaherran Fox
Ja silloin meid채t h채n heitti,
Ja maaherran piikoja mairittain
H채n j채lkens채 entiset peitti.

N채in Murre Murreksi se porstattiin,
Ja kun aamulla aateloitiin,
Niin illalla isien mainehet jo
Satavuosihin n채ytt채채 voitiin.

Nyt herroille h채nt채채 h채n heiluttaa
Ja kansalle karvoja nostaa,
Ja meihin kun tohdi h채n koskea ei,
Niin teille h채n koittavi kostaa.

Mut 채lk채채 te pentuset pelj채tk철,
Jos kuinka sen kiilt채vi hammas,
Kun Murresta vaan h채nt채 muistuttaa,
H채n lauhkea on kuin lammas쨩.

N채in hallit ne haasteli irvist채in,
Mut menn채 ja uskoa heit채! --
Kuka koskaan koirilta rauhassa
Lie astunut arvon teit채?



MINUN MIELENI OLI KUIN LAMPI.

Minun mieleni oli kuin lampi
Niin musta ja mutainen,
Ei p채iv채 sen pohjahan p채채ssyt,
Ei kulkia rannalle sen.

Opin ongelmat el채m채n taiteen.
Mit채 ymp채ri n채in, sit채 tein:
Ivanauruin ma itkuni peitin,
Runokukkasin kurjuutein.

Minun mieleni oli kuin sammal
Yli aaltojen salaisten.
Sen kalvossa kanervat p채ilyi,
Mut y철 oli helmassa sen.

Ohi vaelsi valkea impi,
N채ki kukkaset kummat vain
Ja h채n lammelle laulaen riensi,
Ei huolinut huudoistani.

Voi, impeni valkea, vieno!
Pian poimitut kukat on sen.
Mut kukkien alla on aalto
Niin musta ja mutainen.



KUIN MUSTA JA VALKEA...

Kuin musta ja valkea perho
Yli kukkien yhdess채 leijailee,
Niin yhdess채 riemu ja murhe
Mun henkeni tuutua heijailee.

Kuin yhdess채 y철 sek채 p채iv채
Suvi-iltaman pilvill채 karkeloi,
Niin onnen aamu ja ilta
Mun p채iv채ni p채채rmi채 purppuroi.

Kuin kuolon ja el채m채n immet
Syyskuutamon kullassa leikki채 ly철,
Niin syksy mun sieluni y철ss채
Jo kerke채n kev채채n kukkia sy철.



HANGET SOI.

Hanget soi, hanget soi,
Jo kev채t yli kenttien tuulee.
Rintani ly철, rintani k채y,
Taas sielt채 jo kuohua kuulee.

Hanget soi, hanget soi,
Jo loppuvi talven valta.
Pyytehet pursuvi sy철mess채in
Taas vuosien roudan alta.

Hanget soi, hanget soi,
Ne Suomehen kev채tt채 osoittaa.
Toivo jo uus, usko jo uus
L채pi murheeni muistojen koittaa.

Hanget soi, hanget soi,
Ne soittavat Pohjolan h채it채.
Riemujen leivoset lemmest채in
Jo laittavat laulunp채it채.

Hanget soi, hanget soi,
Kev채t saapuvi tuoksuvin tuulin.
Rintani ly철, rintani k채y,
Min j채채ss채 jo olevan luulin.



HELSINKI SUMUSSA.

Sumu Suomenlahden p채채lt채 hiipii,
Peitt채채 kaupungin ja kadut, kirkot,
Ilma myrkyllinen maata my철ten
Kulkee, vierii, suun ja keuhkot sulkee;
Kansa astuu katuvieri채ns채,
Astuu hiljalleen ja hiljaa kuiskii:
Tullut turman on ja taudin aika.

Yh채 paisuu paksut myrkkypilvet,
Rintaa outo paino ahdistaapi,
Usmaan uppos Nikolain jo kirkko,
Sumu S채채tytalon ukset sulki,
Harja uljas Ritar'huoneen peittyi,
Senaatinkin sein채t harmeneepi,
Yliopisto vain yksin en채채
Sek채 Suomen pankki paikoillaan on.

Eip채s! Onpa muutakin! kas, viel채
Patsas seisoo Aleksander toisen,
Seisoo sumun kesken keisar' vainaa,
Kansan lempim채n채, kaipaamana,
Katso, oikeuden jalopeuran
Silm채 sumun halki viel채 s채ihkyy,
Viel채 leyhyy rauhan palmulehv채,
Lyyra helkk채채 sek채 sirppi suihkaa --
Kaikki Suomen, kaikki kansan eest채.

Kansa astuu katuvieri채ns채,
Astuu toivoen ja toivein kuiskii.

Silloin torin halki askel kaikuu,
Askel marssivaisen asejoukon,
Tyyni, s채채nn철llinen, raudanraskas,
Huudetaan: smirnaa! ja takit harmaat
Hetken h채il채ht채채 ja sumuun h채ipyy --
Sitten kaikki taas on ennallansa.

Kansa 채채net철nn채 tuijottaapi,
Peittyy patsas Aleksander toisen.




VIITESELITYKSET:


[1] hierrin = hiert채m채-paikka, y철sija.

[2] sallimaton.

[3] mustua pinnalta.

[4] pronssikoristeinen.

[5] kadoksissa, poissa.

[6] sosle = hyhm채.

[7] sumein silmin.

[8] kalevainen = komea, muhkea.

[9] Jumalan emo.

[10] p채채laki.

[11] s.o. Graelin maassa, Britanniassa.

[12] Kokem채ell채.

[13] kirjoilla koristetut re'et.

[14] poika, renkipoika (vanna ruotsalainen sana).

[15] pertuskansa, piilunsa.

[16] piiskalla jouduta.

[17] p채채hineen, hatun.

[18] Oikaistu, mik채li mahdollista, vanhimman kirjaanpanon mukaan, johon
on lis채tty ainoastaan pari pienemp채채 kohtaa toisesta toisinnosta.

[19] karjanpaimenna.

[20] silloin, siin채 tapauksessa.

[21] karkeaan maahan, karstanneesen.

[22] ell철s s채, nim. ottako.

[23] muotoisesi.

[24] solmun, pilkun.

[25] kaidehtia = kutoa.

[26] nartsia = k채yd채 narisuttaa.

[27] saatetaan.

[28] kolkutat.

[29] sulhanen.

[30] risukon.

[31] keng채t.

[32] linnoitukset, huiput.

[33] kelvotoin.

[34] hyllyviihin.

[35] tukehtununna, h채vinnynn채

[36] mets채styksen.

[37] h채채lyi.

[38] haljakka = ulkomaan nuttu l. kangas.

[39] kalkkara = hely, tiukunen.

[40] vihollisna esineen채.

[41] nainen.

[42] suhisten, hipsutellen.

[43] yritellen, toimissaan.

[44] puolustan, turvaan.

[45] huitoillen.

[46] Prytz (Rytsi) oli t채h채n aikaan tullimiehen채 Oulussa.

[47] T채ss채 on puheena niin sanottu 쨩pikku tulli쨩, joka v:sta 1622
Ruotsin vallan loppuun asti kaupunkien tulliportissa kannettiin
kaikista sis채채n tuotavista maalaistavaroista.

[48] Vastaus Oksasen runoon 쨩Meid채n vieraissa-k채ynnit.쨩

[49] Vieras-uskoisten, kreikkalaisven채l채is-uskoisten.

[50] Ajatusten ilmoittaminen liikkeill채.

[51] Raasali = kaupustelia.

[52] s.o. ihminen.

[53] s채mpyl채, vehn채inen.

[54] s채mpyl채, vehn채inen.







End of the Project Gutenberg EBook of V채in철l채, by Various

