뼁The Project Gutenberg eBook, "Suurlakkokuvia" y.m. ty철v채enlauluja, by
K철ssi Kaatra


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: "Suurlakkokuvia" y.m. ty철v채enlauluja


Author: K철ssi Kaatra



Release Date: April 27, 2015  [eBook #48814]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "SUURLAKKOKUVIA" Y.M.
TY횜V횆ENLAULUJA***


E-text prepared by Jari Koivisto and Tapio Riikonen



"SUURLAKKOKUVIA" Y.M. TY횜V횆ENLAULUJA

Kirj.

K횜SSI LINDSTR횜M [KAATRA]






H채meenlinnassa 1906,
Boman & Karlsson'in kustannuksella.




SIS횆LLYS:

 Suurina p채ivin채.
 "Suurlakkokuvia" I, II, III, IV.
 Laulajan laulu.
 Viesti.
 Vappuna.
 Kun ymm채rt채isiv채t.
 H채pe채p채ivin채.
 Politiikka.
 Tulkohon valkeus!
 Vanhus.
 Juhlien j채lkeen.
 Her채채v채 kansa.
 Taistelu k채ym채채n!
 횆채niolkeusmerkki.
 Juhannuslaulu.
 Uudistusten aikana.
 Lemmink채isen laulu.
 Rajamaalaiset.
 Simson.
 Sekasorto.
 Hei, hauska on...!
 Suo siell채, vetel채 t채채ll채.
 Korven kovakourat.
 Raatajat rahanalaiset!
 Huutavan 채채ni.
 Veljen haudalla.
 Maailman meno.
 Siell채 -- t채채ll채.
 El채m채n filosofiaa.
 횆lk채채 itkek철!
 "Kultainen" nuoriso.
 Niin.
 Pit채k채채 silm채nne avoinna!
 Sairaalle s채채dylle.
 Ropo uhriarkkuun.
 Nagaikkalaulu.
 22/1 1906.
 Nyt aika seisoo.
 Ennustuksia.
 Belzatsar juhlii.
 Meren k채ydess채.
 Vanha ja uusi vuosi.
 Ota vastaan valonjuhla...!
 Sairasta v채ke채.
 Veljet rautatiell채...
 Ett채 kertakin!
 Meill' on niin.
 Orjattaret.
 Ty철h철n.
 Taistelulaulu.




    SUURINA P횆IVIN횆


    Tulivuoret sy철ksyv채t tulta
    ja laavavirrat kattavat maata.

    Kyl채t sortuvat, kaupungit raunioittuu
    ja yksil철it채 pakahtuu raunioiden alla
    ja kuolee kurjalla kuolemalla.
    Elo seisahtuu.

    Ei kenk채채n arvata saata,
    mit채 tullut on, mit채 tuleva on,
    mit채 tuova on nousu nyt auringon,
    joka katsoo kauhistuksen yli.

    Mut entinen merkki jos paikkansa pit채채,
    niin: kauhujen j채ljiss채 kauneus it채채
    ja raunioiden tuhkassa uus elo her채채,
    luo kukkaset ter채채
    ja avautuu hyvinvoinnin syli.

    Ja ainakin yksi seikka varma on ihan:
    On suuren suurta el채채,
    kun yhdess채 p채iv채ss채, yhdess채 y철ss채
    nyt uutta luodaan enemm채n kuin vuosisatain ty철ss채,
    kun luonnonvoimat liikkuvat ja jumalaisen vihan
    ja koston kauhukanteloinen hel채채!




    SUURLAKKOKUVIA


    I.

    Katso, tehdaskorttelissa
    seisahtivat koneet 채kin,
    py철r채t kaikk' on nukuksissa,
    asuntoina h채m채h채kin;
    ei nyt kuulu kalke, kilke
    sielt채 niinkuin aina ennen;
    poiss' on raatajoiden vilke
    t철iden luona tullen, mennen.

    Suunnattoman suuret pajat,
    joiss' on ty철t채 tuhansille,
    lukoss' ovat pitk채t ajat,
    vailla miest채 moukarille;
    kymmenien kutomoiden
    koneet nukkuu tuhatluvut;
    eiv채t suihka pirrat, joiden
    채채ress' seisoi 채sken suvut.

    Lakoss' ovat orjajoukot.
    Kurjiss' esikaupungeissa,
    joissa heill' on t채ynn채 loukot
    kamalissa kasarmeissa,
    n채kee n채lk채채 lakkolaiset
    vaimoineen ja lapsinensa,
    vaikka k채det auttavaiset
    tuokin heille antimensa.

    N채lk채채 n채kee lakkolaiset.
    Eik채 tuossa kyllin viel채:
    sadat naiset, lapsukaiset,
    miehet kuolee h채t채채n siell채.
    Runsaimmatkin avunl채hteet
    suovat er채n liian niukan;
    ain on eess채 pelk채t t채hteet;
    hyv채 jos saa kukin hiukan.

    Mut on h채t채채 muuallakin,
    ei vaan orjain asunnoilla:
    Vaiv' on vakaa linnoissakin
    kapitaalin valtijoilla:
    tuottaa p채iv채 joka ainoo,
    tappiota tuhat sataa,
    Vararikot varmat vainoo,
    jos vaan jatkuu t채t채 rataa.

    Vaan ei toistaan l채hemm채ksi
    astu kumpainenkaan puoli.
    Viel' ei kyllin k채skij채ksi
    ole k채ynyt julma huoli.
    Voitostansa varmat ovat
    Voima ty철n ja kapitaali;
    is채nnill' on tunnot kovat,
    lakkolaisill' ylh채 maali.


    II.

    Saavat tiet채채 lakkolaiset,
    ett채 is채nnist철 koittaa,
    apunansa raukkamaiset
    petturjoukot, pelin voittaa;
    saavat tiet채채 tuskatunnoin
    rikkurien kurjan aikeen
    vied채 heilt채, mink채 kunnoin
    sais he kautta vaivan vaikeen.

    Nousee viha poljetuiden
    niinkuin sutten; kauhunsana
    vierii kautta kansan suiden
    v채kivallan tartuntana:
    -- Teko tuo on torjuttava;
    vaikka vaatisi se verta.
    I'채t t채ss' on horjuttava,
    ellei totta tehd채 kerta!

    Saavat viel채 tiedon milloin
    tunnottomat ty철h철n k채yv채t.
    Lakkolaiset joukoin silloin
    tehtaiden luo eh채tt채yv채t.
    Syntyy siin채 k채sirysy
    miesten kesken hurjan huima,
    kukin ly철, ei kenk채채n kysy,
    kun on eess채 toimi tuima.

    Saapuu avuks rikkureille
    poliiseja parvi sankka;
    mutt'ei nuokaan riit채 heille,
    kosk'on vainolainen vankka,
    ja kun viel채 ryysytakit
    paljastavat aseet murhan,
    hopun saavat vallan rakit
    j채lkeen verenvuodon turhan.

    Oteltua tuossa ajan
    asein sek채 kourin kovin,
    petturit jo hujan hajan
    pakenevat ty철st채 tovin.
    joku heist채 kuolon unta
    nukkuu talven tantereella,
    useampi punas lunta
    haavojensa hurmehella.

    Voimmakkaammat saivat voiton.
    Mutta niinkuin siivin sent채채n
    peloss' ankaramman koiton
    joukot kotihinsa ent채채;
    Voittajat n채채t kauempana
    kauhukuvan synk채n n채ki:
    ylpe채n채, ankarana
    siell채 saapui sotav채ki.


    III.

    Kuule, mik채 melske, melu
    niinkuin vuorenvy철ryn pauhu,
    k채skysanain kajahteiu,
    h채mmennys ja hurja kauhu
    t채ytt채채 ilman kaupungissa,
    jossa viel채 채sken aivan
    toimiss' oltiin rauhaisissa
    arkihuolen, arkivaivan.

    Liikkeell' ovat lakkolaiset;
    ryysyiss채 ja repaleissa
    n채listyneet miehet, naiset
    ajelehtaa kulkueissa,
    joiss' on joka ainoassa
    tuhat m채채r채t inehmoista
    sama verta saattamassa
    muuta elononnen loista.

    Peloittavat voimat liikkuu
    kaikkialla katuloilla;
    niinkuin merten laineet liikkuu
    hirmumyrskyn soiden noilla;
    niinkuin pedot tuhatp채iset
    mustat ihmismassat matkaa;
    niinkuin sadun j채ttil채iset
    taivaltansa joukot jatkaa.

    Mutta vaikka eri tiet채
    kulkee ihmismets채t tummat,
    johtaa samaan m채채r채채n heit채
    salavoimat varmat, kummat.
    Keskeen monimiljoonaisen
    kaupungin k채y kulku vakaa,
    ty철nt채in joukon etumaisen
    tielt채채n aina toinen takaa.

    Torill' aavall', avaralla
    seisahtavat laumat vasta
    punalippujensa alla
    virstam채채r채in poljennasta;
    seisoo satatuhat miest채,
    naista kuolon kalpeata,
    jotk' ei sied채 orjan iest채
    mielivaltaa ruoskivata.

    횆kin jotkut siell채 t채채ll채
    sanat채ydet suunsa avaa
    seisten hartioiden p채채ll채,
    kansan kuullen haasteltavaa:
    -- Orjasisaret ja veljet,
    tulisimman tuskan tutut,
    katki kahleet, poikki teljet,
    palasiksi pakkonutut!

    Orjaveljet, orjasiskot,
    uuvutetut ty철ll채 hoki:
    emmeh채n kuin madot, liskot
    madell' en채채 mieli toki.
    Pys채htyk철철n kulku kurja
    kuolonvaelluksen vinhan,
    tauotkoon jo tanssi hurja
    kanssa ep채toivon inhan.

    Kosk' on kerta noussut kansa
    ottamahan osaa siit채,
    min vei korskat kokonansa,
    niin ei sille rahdut riit채,
    ei, vaan vaivaan vaipumatta
    vihan vimmoin taistelkaamme,
    kunis viimein taipumatta
    hyvinvoinnin-voiton saamme.

    Soikoot sotatorvet meid채n
    luokkavihan s채veleit채
    avoin korvin kuulla heid채n,
    jotka jaloin tallaa meit채;
    soikoon ukkos채채nin kerran
    s채vel uudenajan kuoron:
    aik' on laata valta herran,
    olkoon nyt jo orjan vuoro! --

    Sanoivat Mut amen kumma
    p채채tti puheet sananiekkain,
    kun n채채t sotav채en summa
    saapui ratsain kanssa miekkain,
    joiden ter채t tulikielin
    putoaisi p채it채 kohti,
    ellei poistu kansa mielin,
    jos se vastustella tohti.

    Mut ei pakoon kansa suori
    lailla rikollisten halpain,
    vaan se seisoo niinkui vuori
    eess채 kimmelt채v채in kalpain,
    Ja kun viime kehoitusta
    eiv채t joukot varteen ota,
    alkaa toimi mustan musta,
    veljenverin ilmi sota.

    Kannustavat ratsujansa
    asemiehet lakkolaumaan,
    sala-asein, nyrkein kansa
    k채ypi kiukuin puolustaumaan,
    vainon villi virsi raikaa,
    kuolonparahdukset soivat,
    kylm채t kiroukset kaikaa,
    hurmevirrat huppeloivat.

    Kaatuu alle kavioiden
    moni valju vaimoraukka,
    miekanter채in ankaroiden
    j채ljiss' asuu miesten hukka.
    Mutta yh채 iskut kiihtyy
    monen kertaisina karttuin,
    turmaty철ss채 joukot viihtyy
    verenvuodannasta varttuin.

    Vaan kun viel채 saapuu kiirein
    tuhat sotamiest채 jalan
    kaartain kalmanputkipiirein
    lakkolaisten taisto-alan,
    niin ei en채채 rahvas saata
    asett' eik채 k채tt채 nostaa,
    Vaan sen t채ytyy viimein laata,
    p채채tt채in toki toisten kostaa.

    Yli ruumisr철ykki철iden,
    kahakassa kaatuneiden,
    j채lkeen p채iv채n hirmut철iden,
    kautta suorimpien teiden
    lakkolaiset verta valuin
    pakenevat kiirehell채,
    sotav채ki surmakaluin
    jalka jalan kinterell채.


    IV.

    Puoliy철. On talven taivaan
    alla pilvipeite harmaa.
    V채syneen채 p채iv채n vaivaan
    nukkuu kaikki kansa varmaan;
    j채lkeen kaiken kauhun tuovan
    sekasorron, tuskan, turman
    tuta saa se rauhan suovan,
    huojentavan unen hurman.

    Miss채 채sken sota soitti
    kamalinta kanneltansa,
    koska kansa seist채 koitti
    vaikeassa vaivassansa,
    siin채 lep채채 satakunta
    lakkolaista j채채tyneen채
    ikipitk채n y철ns채 unta
    kuolon helmaan h채채tyneen채.

    Lep채채 lumi-untuvilla
    uhrit ty철n ja orjaikeen
    kiteisill채 katsehilla
    unen raskaan, kuolonsikeen;
    uudenajan sankareina
    j채lkeen uljaan urhoty철ns채
    kunnialla kaatuneina
    nukkuvat he hangell' y철ns채.

    Mutta minne sodanhenki
    punasiivin p채ivin liit채채,
    sinne halki y철hyenkin
    haaskalintuparvi kiit채채;
    miss' on j채lkeen taiston hetken
    vainajain ja veren lemu,
    siell채 j채lkeen lentoretken
    korpeill' on my철s aimo kemu:

    Hiipii taistotanterelle
    patrulleja parvi hiljaa
    ty철lle salak채hm채iselle:
    korjatakseen kuolon viljaa
    ilman ruumissiunausta,
    ilman ainutt' arkkulautaa,
    ilman kelloin kilkahdusta
    vihkim채tt철m채h채n hautaan.

    Peitoss' y철n ja tehden pilkkaa
    kymmenkunta halvint' orjaa,
    kunnotonta, kiirevilkkaa
    kaatunehet kaikki korjaa,
    ettei en채채 huomenella,
    saapuessa surijoiden
    mielin ottaa omaisensa,
    j채lke채k채채n l철ydy noiden.




    LAULAJAN LAULU


    Kansa k채rsiv채, itkev채, nyyhkytt채v채,
    kansa poljettu, piesty ja ly철ty,
    kansa orjuuskahleilla kytketty,
    kansa murheen mierohon my철ty:

    Sun vaivas tunnen ma viimeiseen
    h채t채huutoon asti ja parkuun,
    ja vaikka ma luotasi l채htisin pois,
    en tuolta ma p채채sisi karkuun.

    Se on veress채 mulla. Sen join min채 jo
    oman 채itini rinnoista ennen,
    ajan armahan, ilojen-valkean,
    lapsriemuja tulvivan mennen.

    Ja sen tuntea sain min채 itsekin,
    kun vankemmaksi ma vartuin,
    kun eloni purren per채simeen
    k채sin tottumattomin tartuin.

    Ja vaikken saanut ma niell채k채채n,
    mit채 monikin t채채ll채 on saanut,
    en vaivaa enemm채n k채rsineen
    toki tuntemast' ole laannut.

    Ja siit채 mun lauluni lahjakin on
    ja siit채 mun soittoni hel채채,
    sen vuoksi mun vereni virtaelee,
    teen ty철t채 ja tahdon el채채!




    VIESTI


    Vierii viesti kummanlainen
    nyt jo joka m철kkihin,
    kuss' on elonorja vainen
    surun ly철m채 yksikin.

    Sait jo kyllin tuta iest채
    pakon paljon vaativan,
    sait jo tarpeeks tyhj채채 hiest채
    y철n ja p채iv채n raadannan.

    Eth채n mieli en채채 olla
    orja, juhta joutavin,
    ase toisen, porras, jolla
    astuu jalka 철ykk채rin?

    Eth채n tahdo ett채 suruun
    sortuu j채lkel채isesi,
    Vaikka itse tyydyit muruun,
    kun et saanut enempi?

    Eth채n usko, ett채 vasta,
    korvaukseks k채rsinn채n,
    saat s채 palkan taivahasta
    j채lkeen t채m채n el채m채n?

    Miksi siis sa viel채 voihkaat
    toivotonta voihkinaa,
    y철t ja p채iv채t pitk채t oihkaat,
    kun et mit채채n siit채 saa?

    Etk철 tohdi k채tt채 nostaa
    k채rsimyst채 vastahan,
    ajan toisen oikeutt' ostaa
    vaikka lailla marttiiran?

    Jos sa tohdit, niinp채 l채hde
    tuskan kanssa taistohon,
    itsesi ja lastes t채hden,
    joilla elo eess채 on.

    Muutoin yh채 viel채 huole,
    k채rsi, k채rsi katkeraan,
    p채채ttyess채 p채iv채s kuole
    niinkuin pienin mato maan.

    Oma harras halu ynn채
    oma voima k채yt채 siis,
    onnes sarka itse kynn채,
    usko uusiin unelmiis.

    Etsi elon tielt채 toinen
    sinunlaises orja my철s,
    elononnen kurja loinen,
    jonk' on mieli my철skin y철ss'.

    Kolmas, nelj채s -- kymmeninkin
    oot sa heit채 tapaava;
    etsi, etsi, mist채 minkin;
    noit on oiva armeija.

    Eih채n ole tarvis yksin
    k채yd채k채채n sun taisteluun,
    Vaan sa kulje k채sityksin
    kanssa kurjan monen muun.

    Noin sa voit kuin leikill채si
    k채yd채 sotaa sorjimpaa;
    noin vaan loppuu k채rsint채si,
    Valhe kuoliniskun saa.

    Nouse vaan ja ty철h철n ryhdy
    miehen mielin luottavin,
    valonarmeijahan yhdy
    sotilaana kertakin.

    Taisto t채채 on suurin, josta
    tiet채채 aika kertoa,
    pyhin my철s, kun taistelosta
    t채ss' on hy철ty kaikilla!

         *   *   *

    N채inp채 kertoo viesti. Kohta
    jokainen sen kuullut on;
    kunpa vaan vois sanat johtaa
    kunkin t채h채n taistohon.

    Kunpa siemen, jonka kylv채채
    aika rintoin ihmisten,
    toisi sadon suuren, ylv채채n,
    kasvun tuhatkertaisen.




    VAPPUNA


    Kuuletteko, kuinka kev채t laulaa
    maassa, puissa, ilmass' avaruuden,
    kaikkialla, kantain s채veleit채
    syksynlasten synkkiin syd채mihin.

    Kuuletteko, kuinka virret kaikuu,
    kasvain kasvamistaan valtavaksi
    riemusoitoks' elon kunniaksi.

    Kev채t laulaa; sanat soivat: Kuolo
    itse kuolkohon ja elon voima
    tiens채 raivatkohon tilaa tehden
    luonnon luomuksille maassa olla.

    Rikkautta t채ynn' on suuri luonto,
    aartehia kohdussaan se kantaa
    iloks inehmoisen, luonnon herran.

    Esiin siis ne vainen k채tk철ist채ns채,
    helmet kalliit p채iv채n p채ilyville,
    er채 kunkin kuolevaisen k채teen!

    Ota osas, osaton jos olet,
    ota onnes, onneton jos olet;
    el채, el채, ellet kuolla mieli!
    Siin' on el채m채si ainut ohja.

    Jos on tiell채s kanto taikka kivi,
    vuori suuri taikka syv채 uoma,
    niin ne poista: kannot irti kisko,
    kivet s채rje, vuoret maahan murra,
    pitkospuita syv채nteihin laita.

    Ja jos hiipii luokses luihu varas,
    er채s viej채, elos turman tuoja,
    ole valvehilla, k채dess' ase
    (ellet yksin nyrkkihis sa luota)
    ota vastaan tuo, vaikk' ois se veljes,
    ja se tielt채s ly철 ja -- empim채tt채,
    tinkim채tt채 el채 el채m채si,
    nauti onnes, joka sulle suotiin.

    Paljon laulaa kev채채n kaunis virsi,
    paljon kev채채n kannel suuri soittaa,
    yli maiden vierii s채vel-aallot
    joka korvan kuulla, joka rinnan
    elonriemun rikkaan sytt채j채n채.

    Kuule vain sa kev채채n ylh채 laulu,
    kuule, kansa, kahlehissa k채yp채,
    kuule, kansa, viime vereen piesty,
    tallattu ja porraspuuksi pantu.
    Kuule kev채tlaulua, mi soipi;
    _sodan sorja laula on se meille!_




    KUN YMM횆RT횆ISIV횆T.


    Kun ymm채rt채isiv채t ylpeet
    ja korskat ja "korkeimmat",
    ett채 heit채ns채 vastaan he nousee,
    kun meit채 he vastustavat.

    Heille parempi on valen철yryys,
    valeuskollisuus sek채 muu
    inha silmienpalvelus, kettuus,
    katinkultaiset sanat suun,

    kuin kanssak채yminen kaunis,
    suora, vilpit철n rakkaus tuo,
    jota vapaa veljeystunne,
    inhimillinen siitt채채 ja suo.

    Heille "onni", mi huokauksissa,
    salatuskassa p채iv채n ja y철n
    vain n채ytt채ytyy, paremp' ompi
    kuin siunaus siunatun ty철n.

    Ja vaikk' olis silm채ins채 eess채
    koko huutava onnettomuus
    poloraukkojen meid채n ja -- heid채n,
    heill채 vain yh채 uhma on uus,

    ja he silm채ns채 sulkee ja tukkii
    arat korvansa, ettei he vaan
    katumuksehen lankeisi eik채
    mielt채 muuttaisi milloinkaan.

    Niin -- eiv채t he ymm채rr채 ylpeet,
    vaan tanssivat nuorallaan,
    sinis, kun tuo k채tkee, ja -- silloin
    he kaitkohon niskojaan!




    H횆PE횆P횆IVIN횆


    Ei viel채k채채n
    lopu siis sukukuntamme kurjuus,
    yh채 viel채kin siis
    suukapulat suitamme sulkee
    ja orja on orja
    ja herra on herra

    ja kaikki on niinkuin "ollakin pit채채".
    Taas pettiv채t kansaa
    ne, joita se kantoi kunniahan,
    ne, jotka se kauneimmiksensa katsoi
    ja joille se onnensa ohjakset uskoi
    ja joill' oli valta ja voima.

    He pettiv채t kansaa
    He pilkkasivat pyh채채
    ja rikkoivat kaikkein korkeinta vastaan
    ja tuomion p채채llens채 langettivat.

    He hylk채siv채t kansan.
    Mut hylj채t채 taitaa kansakin heid채t
    ja ty철nt채채 he luotaan pois,
    ja voi heit채 silloin, Voi!

    Voi silloin heit채, kun nousee kansa
    ja takasin viskaa p철yhkien pilkan
    ja korskien herjan,
    ja rankaisee
    joka rikkoumuksen ja synnin ja valheen,
    min seurauksista k채rsi se tuskaa
    ja ly철ntej채 sai.

    N채et vuossadat pitk채t on anteeksi suotu,
    yh채 anteeksi suotu
    ja oihkien, voihkien vuoteltu aikaa,
    jona kauhujen l채htehet ehtyisi viimein;
    Vaan ei ole koittanut kaivattu p채iv채
    ja ei ole surkeus loppunut maasta
    ja ei ole ihminen noussut.
    Mut -- anteeks on annettu aina ja aina.

    Vaan en채채n ei!
    On anteeksi anto jo kuollut ja vainaa,
    ja itseens채 vain polo kansa nyt uskoo
    ja itsellens채 se el채채!




    POLITIIKKA


    Nyt mestari pett채채 Juudaan,
    mut Juudas mestarin my철s;
    ja hopeapenningit helkk채채
    ja saatana ilkkuu y철ss'!

    Ja opetuslapset nauraa
    ja itkee ja huokailee.
    Mut yhdess채 paimen ja lampaat
    toki rauhassa ruokailee.

    Ja atrian j채lkeen kallein
    jo ristihin naulitaan
    ja Juudas nuorassa roikkuu
    ja kansa on kummissaan.




    TULKOHON VALKEUS!


    Kauhujen kaarneet lentelev채t nyt ilmojen 채채rt채,
    etsien saaliitaan, lapsia murheen maan,
    peitt채en auringon, valon taivahan kannelta kaihtain.
    Ihmiset huolien k채y, kun ei onnea n채y.

    El채m채nnautinnoiden l채hde on ehtynyt tyyten;
    ilojen maljoiss' ui myrkykk채채t surun kyyt;
    valhe ja totuus muuttavat karvaa, vaihtavat virkaa
    hy철tyen toisistaan; rakkaus raadeltu on.

    Kauneus n채ivettyy. Kuin matojen kalvama kukka
    kuihtuu ja kuolee tuo. Surkeudella ei oo'
    rajoja laisinkaan, ei kohtuut', ei edes m채채r채채,
    miss채 se seisahtuis, milloin se kyll채ks sais.

    "Tulkohon valkeus!"-huuto jo kauan on kaikunut maassa,
    kun viha villiytyi, kun paha paatui vaan.
    "Tulkohon valkeus!" huutavat vuossadat synk채t ja raskaat
    y철ss채, mi yltyy ain. -- Salass' on vastaisuus.

    Ly철ty on tulta jo silloin ja t채ll철in tuolla ja t채채ll채,
    soihdut on syttynehet, valkeat loimunnehet,
    mutta ne virvoina vain ovat leikki채 ly철neet ja kiirein
    tuhkana tummunehet, hiilen채 h채ipynehet.

    Miss채 on siis tuo liekki, mi ylh채n채, suurena palaa
    valkeutt' tarjoten, kun uhkaa kuoleman y철?
    Onko se taivaan liesill채 tai maan uumenten alla?
    Ei! Se on rinnoissa vain ihmislapsosien.

    Rinnoissa ihmisten tuli hiiliss채 hehkuu ja kytee.
    Koska se loimuta saa kertakin kunniassaan?
    Koska se leimahtaa, niin ett' t채ys p채iv채 on kerta
    ymp채ri maailmaa? Koska se leimahtaa?

    Sytytt채k채채 tulet! Puhaltakaa kipin철ihin ja tuhkaan!
    Pilvi채 puhkaiskaa! Sumua surmatkaa!
    Sytytt채k채채 tulet! Siin채p채 valkeutemme on taika.
    Siis: Tulet leimuamaan! Aurinko asemilleen!




    VANHUS


    "Pois heit채 kuokka kourasta
    sa vaari vanha jo;
    kas kohta lepoon laskeva
    on elos aurinko.

    Sun selk채si on k철yrtynyt,
    on hapses harvenneet,
    Oi miksi, miksi viel채 nyt
    noin paljon ty철t채 teet?

    Ja eth채n edes, vanhus sa,
    sarkaasi kuokikaan,
    muokkaathan vieraan peltoa
    kuin orja aina vaan.

    Et my철sk채채n eteen lastesi
    aherra ahkeraan,
    kun hylj채ten sun, luotasi
    he poistui maailmaan.

    Miks siis noin ylivoimin sa
    kuokkaasi k채yttelet,
    jo herjet채 ja huoata
    sa tahdo, ukko, et?"

    Ei vastausta vaari vaan
    suo mulle ensink채채n,
    ei hellit채 h채n kuokastaan,
    ei heit채 vartta t채채n.

    Vaan helmikirkkaat kyynelet
    nyt vaarin silm채t saa
    ja kasvot kurjat, kurttuiset
    ne maahan vuodattaa.




    JUHLIEN J횆LKEEN


    Nyt el채채 suot
    ja raaka massa liikkuu
    ja hongat horjuu,
    kun pohja alla kiikkuu,
    ja merkit n채kyy auringossa, kuussa
    ja t채htimeress채 ja muussa.

    Ja tulevaisuus hohtaa t철iden takaa,
    tuo aika uus mi tasan onnen jakaa,
    kuin selkein p채iv채, kirkkain huomenhetki,
    kun p채채ttynyt on 철isten valtain retki,
    ja varmuus kasvaa j채ttivuoren lailla
    ja kenk채채n sit' ei en채채 ole vailla.




    HER횆횆V횆 KANSA


    Voi kuink' on kaunista kansa,
    kun se itkien, nauraen katkovi kahlehiansa
    ja pohja sen alla on paattaa;
    kun kyltynyt on se jo onnettomuuteen
    ja tahtovi tuskasta riemuhun uuteen,
    min t철ill채 se ansaita saattaa.

    Ja kuink' on se ylv채s ja suuri,
    vaikk' 채sken se viel' oli heikko ja horjuva juuri
    kuin ruoko, mi tuulessa taipuu,
    ja se ei ole tovinlasten heiluva joukko,
    ei toivoton, t철is' ep채tietoinen, houkko,
    Vaan joukko, joll' on pyh채 kaipuu.

    Se on uudenajan ristinv채ki,
    joka tulevan taivaansa el채m채ss채 n채ki
    ja uskoa my철s sit채 tohti;
    joka kulkee varmana varmahan maaliin
    ja saa my철s varmasti onnensa saaliin,
    joka sielujen silmihin hohti.




    TAISTELU K횆YM횆횆N!


    Surkeus, surkeus koska sa lakkaat,
    milloinka p채iv채mme paistaa?

    Kalpeina, valkeina vaivansa alla
        sammuvin silmin,
        kuolevin katsein,
        koukussa k채yden,
        l채채h채tt채m채ll채
    kulkevat luonnon korkeat herrat,
        ihmiset t채채ll채,
    orjina vapaat ja vapaiksi luodut,
        juhtina teill채,
    joill' ei loppua laisin.

    Suissa on siteet ja kieliss채 kahleet
    ihmislapsilla, joilleka vainen
    haastamistaito ja suun sanat suotiin.

    Hyi t채t채 pilkkaa ja sortoa luonnon,
        hyi v채kivaltaa
        alhaista, inhaa,
    luonnottominta ja kauhistavimpaa!

    Eik철 jo pakahdu piinattu luonto,
        k채rsiess채ns채
        t채llaista t채채ll채,
    taikka se lankea vuorena noiden
        kurjien yli,
    jotka sen kauneutt' tallaa ja sylkee,
        rutsaajajoukon
    mielett철mimm채n ja hullun?

    Eik철 jo suoriu sorrettu lauma
        p채채llens채 pannen
        sotisovan sorjan
        teilaajiansa
    vastahan vimmoin ja kiukuin,
    kun ylivoima on sill채 ja voitto
        varma on taattu?
        Taistelu k채ym채채n!
    Pitkin linjaa taistelu k채ym채채n
        armahtamatta
        vastustajoita,
    koska on armahdus k채ytetty kaikki
        aikojen vierren,
    eik채 se satoa suonut.

        Kuuroiksi korvat,
    ettei valitushuutojen vuoksi
        taistelu j채isi
        kesk'er채seksi.
        Sulkekaa silm채t,
        ett'ette voisi
        helty채 kesken;
    ly철t채v채 n채채t on vihdoin jo kaikki
        ihmisen tielle
        estett채 luova.

    Mutta jos antavat vastustajamme
        aseensa meille: --
        anteeksi heille.
    Oikeus ensin ja viimeksi kosto.
        Emmeh채n seuraa
        neuvoja heid채n,
    emmeh채n p철yhki채 matki.
    Oikeus el채채 ja oikeus olla!
        Siin채 on kaikki,
    miss채 me riipumme kiinni.

    Kuin kev채tvirtojen voimakas juoksu
        olkohon meid채n
    kulkumme kaunista kohti.
    Kuin suven suuri ja selke채 p채iv채,
        onnemme p채iv채
    olkohon taistelun tauottuessa.

    Syys oli synkk채 ja sairas jo meill채,
    talvea tarpeeksi saimme jo t채채ll채.
    Nyt suven vuoro on tullut!




    횆횆NIOIKEUSMERKKI


    "Yleinen 채채nioikeus"
    ja nyrkki alla sen!
    Tuo kiinnit채 sa rintahas,
    sen taika tuntien.

    Tuo kiinnit채 sa rintahas
    ja l채hde taistoten
    p채채m채채r채채 kohti korkeaa
    kuin ristiretkellen.




    JUHANNUSLAULU


    Ol' ihanimmat kev채ttoiveet maassa
    ja kansa viihtyi uness' onnekkaassa
    juhannusjuhlasta, mi kohta koittaa,
    kun t채yden p채iv채n paiste kylm채n voittaa,
    kun hanget sulavat ja pilvet haihtuu
    ja kuurakukat nurmen nukiks' vaihtuu,
    kun kaikki, jok' on murhett' ollut pelkk채채
    suloisimpana s채veleen채 helkk채채;
    n채in Suomen maassa koru-unta n채htiin
    ja kauas katseltihin toivon t채htiin.

    Mut tulless' ajan, jolloin viimeist채채nkin
    ol' aika saapua jo suvis채채nkin,
    ei tullut tuo, ei kes채 koittanutkaan
    ja tuot' ei n채hneet is채nmaassa kutkaan,
    ei nek채채n, jotka suurimpina muita
    olivat aina soittanehet suita;
    vain kev채t loppui, mut ei tullut suvi,
    ja 채kin loppui ennusunten huvi,
    kun takatalvi vierahaksi kulki
    ja j채채 ja hyy ja huura p채iv채n sulki.

    Taas maata my철ten meni vilu viima,
    taas her채s 철isten peikkoin villi kiima
    ja ajattaret t채채ll채 karkeloivat
    ja kuolonparahdukset maassa soivat
    ja y철t채 p채iv채채 kuultiin nyyhkytyst채,
    kun hetki uus toi uutta k채rsimyst채,
    kun toivovinkin silm채 kyynelehtyi
    ja usko, voiman l채hde, tyyten ehtyi
    ja ep채toivoll' oli kaikki valta
    ja tuskin kukaan nosti p채채n sen alta.

    Ja, niinkuin aina k채y, kun suur' on h채t채
    ja voimaty철 kun etsii tekij채t채,
    ei l철ytynytk채채n monta mainituissa
    urhoissa kuuluiks' tulleiss' eik채 muissa,
    jotk' kest채nehet olisivat t채채ll채,
    kun kuolon peitsi p채ilyi p채iden p채채ll채,
    ei ollut montaa miehenmoista noissa,
    jotk' opin saivat ensitaisteloissa,
    ei ollut montaa vanhaa eik채 nuorta,
    joidenka kunto ei ois ollut kuorta.

    Vaan moni kunnon "karhu" ehdollansa
    rautaisen riimun kantoi kaulassansa
    ja pillin mukaan tanssi tanhuoilla,
    kun tahtia l철i ep채toivo noilla,
    tai taiten muuttui lammasnahkaiseksi
    ja paoss' yksin pelastuksen keksi,
    ja moni, johon toivon katse luotiin
    ja jolle kansan teon valtuus suotiin,
    kuin Juudas petti meid채t penningeist채
    ja astinlaudan "arvon" laitti meist채.

    Ja tuossakaan ei kaikki ollut viel채:
    Nuo kurjat raukat oli viel채 tiell채,
    kun harvat miehet, miehet suomalaiset
    ja is채nmaalle kaunehimmat naiset
    nous v채kivallan mahtik채tt채 vastaan
    oikeutta puoltaen kuin 채iti lastaan,
    kalleimman vuoksi itsens alttiiks' antain,
    uljaana, uupumatta kuormaa kantain --
    pinqviinit luihut lainasiivin lensi
    ja kotkaparven esteheksi ensi.

    Mut niinkuin my철skin ollut ompi aina:
    Ei ijankaiken takatalvi paina,
    ei ijankaiken orja ole vapaa,
    my철s kosto kerta kostettavan tapaa,
    ei ijankaiken kurjat kunniassa
    saa olla eik채 muita polkemassa,
    ei ijankaiken suurta oikeutta
    jaloilla poljeta kuin langennutta,
    ei kansaa, jok' on el채m채h채n s채채tty,
    oo viel채 koskaan kuolemahan h채채tty.

    Niin my철skin Suomen suurin h채t채 herkes
    ja viel채 kerran p채iv채npilke kerkes
    pimeyden halki valon t채nne tuoden
    ja edes onnen er채n pienen suoden,
    synnytt채in toivon, uskon, ett채 huomen
    sittenkin kerta nousee ylle Suomen
    ja ett채 sent채채n saattaa suvi tulla
    t철in uotellessa eik채 uinailulla
    ja ett채 juhannusta viett채채 saamme,
    kun terve Suomi taas on sairas maamme.




    UUDISTUSTEN AIKANA


    Ankarasti yhteiskuntaruumiin valtimo nyt ly철,
    kuumeisesti veri virtaa, j채nteet kaikki j채nnittyy;
    joukot, joiden yll채 h채ilyy v채kivallan vainoy철,
    kahleitansa katkoo, etsii miss' on surun synkk채 syy;
    nousee naiset, nousee miehet, ennen aina torkkuneet,
    katsovat ja kysyv채t ja vastausta vaativat;
    laumat, joiden tarmon raudan tuskat ovat karaisseet
    ter채kseksi, itsellens채 sota-aseet laativat,
    k채yd채ksens채 taistotielle, mitatakseen voimiaan
    kanssa ajan hirmuhengen, jonk' on uhka p채채ll채 maan.

    Kaikki k채rjistyy. On ilmass' s채hk철채 ja salamaa,
    niin ett' ty철l채s aivan on jo inehmoisen hengitt채채,
    eik채 levonaikaa tuskin kukaan kuolevainen saa,
    vaan on pakko kunkin el채채 t철ist채 t채ytt채 el채m채채;
    syntyy aatteet, oudot, kummat, ennen syntym채tt철m채t,
    joiden voiman t채ytyy t채채ll채 tuta tyyten ihmisen;
    kaikki, kaikki etsiv채t ja kaikki my철skin l철yt채v채t
    jotain uutta, jost' ei ennen tiennyt mit채채n ihminen;
    joka hetki tarjoaa nyt tavatonta; tapahtuu
    tekoja, joit' ei oo tuonut ilmi aika mik채채n muu.

    Eik채 en채채 tuskin mik채채n h채mm채styst채 her채t채,
    vaikk' on joskus eess채 silm채in kuva kauhun kamala;
    kukin n채채t nyt tuntee, ett채 aikakauden el채m채,
    vajaaks' ennen j채채nyt vaatii ihan mit채 tahansa;
    uudistuksen eilismuoto t채n채채n on jo vanhennut,
    teko eilen tehty, t채m채np채iv채n teon rinnalla,
    on kuin s채vel ennen soinut, v채synyt ja vaiennut;
    melkein kaikki uusi saadaan ihmishengen hinnalla;
    sortuu yksil철it채, sortuu joukkojakin, laumoja,
    kuolon kylm채 k채si korjaa ruumisrunsait' aumoja.

    Sekasorto vallitsee. Mut kukin selv채채n n채hd채 saa,
    ett채, vaikk' on mullinmallin yhteiskunta kokonaan,
    alinkerta kohoo, kohoo, ylin tapaa alempaa,
    rajat rikkuu, uomat t채yttyy muotoon sopusointuisaan;
    eiv채t est채 sulut, salvat eik채 padot paksuimmat
    kehityksen kulkua ja ajan virran vy철ryn채채;
    v채ltt채m채tt철myytt채 vastaan turhaan esteit' asetat;
    niinkuin lukin seitit s채rkyy luonnon pakon eess채 n채채.
    Luonnon lait, nuo suuret, pyh채t eiv채t salli rikontaa,
    ken k채y niit채 vastaan, h채np채 niilt채 tuomionsa saa.

    Ja t채채 aika rikas, runsas, onkin ennenkaikkea
    meid채n, meid채n aikakautta, aikaa pohjakerrosten.
    Nyt on meid채n vuoro tullut kerta suumme auaista
    j채lkeen vuosisatain vaivain, k채rsityiden kauhujen, --
    tullut vuoro sanoa, mit' ennen emme sanoneet;
    k채yd채 ty철h철n, joka meit채 varronnut jo kauan on;
    aika ottaa tuo, mit' aina ennen oomme anoneet:
    ihmisoikeus ja -onni, palkka j채lkeen ansion.
    Menneisyys ei ollut meid채n, olkoon aika t채채 ja uus,
    olkoon j채lkeen onnettuuden osa meid채n onnekkuus!




    LEMMINK횆ISEN LAULU


    Noinpa lauloi Lemmink채inen,
    Kauko virtens채 viritti,
    lauloi laulunsa paraimman,
    virren muita virke채mm채n,
    kun oli koossa kassap채it채,
    kyl채n miehi채 kisassa:

    En hyli haarikon hyvyytt채,
    enk채 inhoa olutta,
    kun on tullut juhlatunti,
    hetki riemuisten remujen:
    olut on oiva Luojan lahja,
    pantu urhojen iloksi.

    En ma karta kassap채it채,
    kyl채n kaunoja pakene,
    kun on heiss채 hempeytt채,
    verta valtimon varana:
    lempi miehen miehist채vi,
    urhon uljaaksi tekevi.

    Mutta kun on murhe maassa,
    kauhu kansassa Kalevan,
    soi vasama vainolaisen,
    vinkuvi vihainen nuoli,
    kuolon kalpa kalskahtavi,
    hiekka hurmetta hikoopi,

    silloin j채t채n juhlajuomat,
    j채t채n ohraset oluet,
    heit채n kaikki kaunokaiset,
    korukassat, kukkap채채k철t
    ajan vastaisen varaksi,
    rauhavuosien ratoksi;

    otin orhin kiiltokarvan,
    soimelta jalosukuisen,
    otan kalvan kaikkivallan,
    s채il채ni tuliter채isen,
    otan kintahat kiviset,
    rautapaitani paraimman;

    menen vastaan vainolaista,
    kohti kauhua kovinta;
    enk채 ma palaja ennen,
    kotikonnulle halaja,
    kuin on vaino vaimentunut,
    aika onneton ohitse:

    Ei sovi iloita urhon,
    miehen naista nauratella,
    kun tuho tulossa ompi,
    v채ijyy vaara vainiolla,
    vilu vieras viljat viepi,
    voi virtana valuvi.




    RAJAMAALAISET


    Rajamaa on torppar채hj채
    takamaalla vallan,
    joss' on joka vuoden vieras
    s채채lim채t철n halla.

    Ymp채rill' on korpea
    ja r채mett채 ja suota;
    eik채 poistu kato koskaan
    kauas noiden luota.

    Jos se joskus s채채steleekin
    torpan pient채 maata,
    niin se kohta kaksin verroin
    kukistaa ja kaataa.

    Eip채 siksi ihmetell채
    kuolevaisen sovi,
    ett' on k철yh채채 torpan v채ki
    Rajamaassa kovin.

    Eik채 puute pienene,
    ei h채t채 heid채n herkee,
    koska lapsi lapsen j채lkeen
    leiv채n jakoon kerkee.

    Mont' on lasta Rajamaassa,
    nelj채, viisi, kuusi,
    ja jos joku noista kuolee,
    syntyy sijaan uusi.

    Salass' itkee 채itimuori,
    torpan miesi huokaa,
    kun ei riit채 kyllin noille
    vaatett' eik채 ruokaa.

    Lapsosista vanhemmille
    kouluaika alkaa,
    vaan ei saada kirjoja,
    ei keng채n moista jalkaan.

    Ja on pitk채 koulutie,
    on virstam채채rin matkaa,
    jota viel채 kinokset
    ja hankip철ykyt jatkaa.

    Kuinka siis voi torpan lapset
    kouluansa k채yd채,
    ettei heit채 n채lk채 sorra,
    j채채 ja viima j채yd채;

    ett채 vois he tiedon tiell채
    oihkimatta olla,
    jotta kaunis kasvuvoima
    oisi opinnolla?

    Teilt채, joill' on elinehdot
    paremmat ja oivat,
    osattomat vastausta
    vain nyt vaiteloivat.

    Avun k채tt채 k채ytt채k채채,
    mut armomielin 채lk채채;
    n철yryytt채v채 armopala
    n채채t ei tapa n채lk채채.

    Er채 heille suokaa, mutta
    ajatelkaa, ett채
    torpan v채ki ansaitseisi
    kyll채 vaikka mett채,

    kosk'ei ole heid채n syyns채,
    ett채 soiss' on halla,
    ett채 vuoden t철iden heelm채t
    kuolee kylm채n alla.

    Onhan v채채rin, ett채 heid채t
    onnettuuteen sy철st채채n,
    koska kukin kumminkin
    on palkan saapa ty철st채채n.




    SIMSON


    Filistealaiset, filistealaiset:
    kavahtakaa!

    Ovat Simsonin suortuvat t채ydet taas,
    taas j채tti on vanhassa voimassaan
    ja se hirmuinen on.

    Kavahtakaa
    pedot, jotka h채nen silm채ns채 poltitte puhki
    tulisin raudoin,
    jotka vaskisin k철ysin h채net kahlitsitte
    myllynne kampiin!

    Kavahtakaa;
    katso, Simsonin olkap채채t pilareihin nojaa,
    h채nen harteensa kohoo
    ja silm채kuopat kuivuneet kulon lailla palaa.

    Pian, pian orjanne kahle jo katkaiskaa
    taikka muuten te ratkeatte raunioiden alle,
    koska kiivaana kostavi Simson!




    SEKASORTO


    Vihlova vaivatun huuto,
    r철yhke채 kiskurin k채sky --
    siin채 on "el채m채n" virsi.

    Tehd채 ty철t채 ja olla
    piesty ja pilkattu orja --
    siin채 on raatajan rauha.

    Kiskuri kultia kokoo
    kyll채isn채, kyltym채t철nn채 --
    siin채 on tuon elononni.

    vaan yli vaivatun voihkan,
    mahtajien menon, melskeen
    sorretun soi sotalaulu;

    Eesp채in k채y v채ki valju,
    eesp채in kahlittu kansa
    el채m채n aamua kohti!




    HEI HAUSKA ON...!


    Hei, hauska on ly철d채 ja uskaltaa
    oman nahkansa alttihiks' antaa,
    kun veripunalippua liehuvaa
    kera satojentuhanten kantaa.

    Hei, hauska on ly철d채 ja pelvotta
    vaikk' uottaa kuolematansa,
    kun yhden kalpahan kaatuissa
    j채채 j채lelle tuhatp채채 kansa!




    SUO SIELL횆, VETEL횆 T횆횆LL횆


    Jos emme n채lk채palkalla
    tee ty철t채 kiskureille,
    pois ty철nkin ottain kostavat
    nuo mielivalloin meille.

    Niin ett채, teemme ty철t채 tai
    sit' emme tee, on maali
    se sama aina: kaikki vie
    kuitenkin kapitaali.

    Ja surkeus se suurenee
    ja vihan kiukku kiihtyy,
    vaan viel채 raukat raatajat
    ikeens채 alla viihtyy.




    KORVEN KOVAKOURAT


    Korven kohdust' astuvat ne esiin,
    jotk' ei t채채ll채 tottunehet mesiin,
    joiden osa ain' on ollut ty철,
    ilman tulosta, ja huolen y철.

    Korven kovakourat k채yv채t riviin,
    muodostaen sotarinnan tiviin
    alle lipun veripunaisen,
    soidess' orjain sotalaulujen.

    Vaviskaa te, jotka heit채 l철itte,
    vaviskaa te, jotka orjaks' m철itte
    korven kansan kauniin, hiljaisen,
    pyh채채 pilkaten ja tallaten.

    Nousee "korpi" korkeana sotaan,
    eik채 lievenn채 se tuomiotaan
    orjuuttajillensa lausumaa,
    kurjain korvain kuulla ankaraa:

    "_Ty철mme tulos tulkoon itsellemme_!"
    Sinis taistelemme, sinis emme
    ota vastaan k채tt채 sovinnon,
    kunis vapaa ihmislapsi on!




    RAATAJAT RAHANALAISET!


    Raatajat, rahanalaiset,
    peijatut, pahoin poletut,
    sanon:

           Taiten tarkatkaatte
    noita h채nn채nheilujoita,
    herras-kaikenkarvaisia,
    joill' on sana suora suussa,
    p채채ss채 kielen kaunis aatos,
    vaan on tarkotus takana:
    talutella teik채l채ist채
    tiet채m채tt철myyden tiet채
    alle ankaran ikehen,
    katkerihin kahlehisin.

    Ei ole ikin채 orja
    herran kanssa kuoma, veikko,
    ennenkuin on kumpainenkin
    vain oman itsens채 is채nt채.




    HUUTAVAN 횆횆NI


    Kiskurit, kansa on valveilla,
    varroten, vaan ei kauvan; --
    kohta se kahleensa katkaisee,
    hylj채ten kerjuusauvan.

    Kiskurit, 채lk채채 luottakokaan
    maahan tallatun malttiin;
    pian n채et pilkattu turvautuu
    viimeisimp채h채n valttiin.

    Aika on vakava -- aatos on nyt
    vaan teon muotoa vailla.
    Tietk채채 kiskurit: kahlittu
    nousee kahlitun lailla!




    VELJEN HAUDALLA


    En kylv채 kukkasia kummullesi,
    ei vuoda siihen silmist채ni vesi
    ja tuskin tunnen tuskaa kaipauksen,
    kun murhe muu tuo tuohon lohdutuksen.

    Mut yhden lupauksen annan sulle
    ja el채m채ni pyhin on se mulle:
    En koskaan unhoita sun surmas syyt채:
    el채m채n murheen myrkkykielikyyt채.

    En koskaan unhoita tuot orjavaivaa,
    mi tuhansille hautakuopan kaivaa,
    mi tuhansilta elinvoimat turtaa
    ja tuhannet nyt ennenaikaa murtaa.

    Sit' en ma unhoita, vaan sit채 vastaan
    mun ty철ni taistella on ainoastaan
    ja tuhansien kera yht채 matkaa
    lyhytt채 elon p채iv채npuolta jatkaa.




    MAAILMAN MENO


    Petos ja peijuu ja "hyv채ntekev채isyys"
    korkealle sun nostaa
    ty철st채 ja raskaasta raatamisesta
    ankara "el채m채" kostaa.

    Rakenna ja raada ja rehki ja puhkaa
    ja t채yt채 "velvollisuuttas",
    niin "saat" el채채, ellet sa koskaan
    valittele palkattomuuttas!




    SIELL횆 -- T횆횆LL횆


    Id채ss채 noussut on koeteltu kansa
    ottamaan el채m채noikeuttansa,
    vannoen varman voittonsa valaa.
    -- Id채ss채 kaupungit palaa.

    Id채ss채 kertakin puhdasta tehd채채n,
    kummia kuullaan ja kummia n채hd채채n.
    Id채ss채 sorrettu s채채litt채 kostaa
    ja verell채 onnensa ostaa.

    Siell' ei ajoissa kansaa kuultu,
    eik채 sen suinkaan n채in pian luultu
    ottavan oikeuttansa itse
    taistelutanteritse.

    Niin on siell채. Mut miten k채y Suomen,
    ellei koita jo vapauden huomen
    satojentuhanten orjuuden y철h철n
    ja satojentuhanten ty철h철n?




    EL횆M횆N FILOSOFIAA


    Ly철 myntti채 vaan, ly철 myntti채 vaan
    ja myntill채 mittaa miest채
    sek채 kavahda, ettet sa tappelemaan
    k채y vastaan mammonan iest채.

    Kuka ostaa, sille sa sielusi my철,
    kun saat pivon kukkuran kultaa,
    ja orjana toisen sa leip채si sy철,
    omantuntosi tallaten multaan.

    Hyv채 niin. Toki kurjempi olla sun ois
    -- eik철 totta? -- jos leip채si myisit
    sun ihmisyytesi hintahan pois
    ja -- suoliisi hirtt채ytyisit.




    횆LK횆횆 ITKEK횜


    횆lk채채 itkek철 raatajaraukat,
    채lk채채 voihkatko kurjat;
    ei n채채t helly kyynelist채nne
    julmurit kylm채t ja nurjat.

    Pankaa pikemmin k채tenne nyrkkiin,
    hampaanne yhtehen purkaa
    ja sit채, kun ette te ennemmin nousseet,
    sit채 te sorretut surkaa!




    "KULTAINEN" NUORISO


    "Kultainen nuoriso",
    katinkultapinta,
    tied채tk철 mik채 on
    elostelus hinta?

    Tied채tk철 kuka sinut
    juottaa ja sy철tt채채,
    kuka sinut tietojen
    aseilla vy철tt채채?

    Ken sinut taiteen
    tanhuille kantaa,
    ken sinut kaunista
    etsi채 antaa?

    Kuka, sano, maksaa
    y철tiset kemus,
    leikkisi l철yh채n
    ja raa'an remus?

    Et sin채, eik채 sun
    sukusi suuri. --
    Kansa ne maksaa,
    kansapa juuri.

    Kansa! Se kansa,
    mi orjana oihkaa,
    kansa, mi ty철npakon
    vankina voihkaa.

    Kansa, mi sulta saa
    piiskaa ja pilkkaa,
    vain ylenkatsojan
    sortoa silkkaa.

    "Kultainen" nuoriso,
    velkasi taakka
    voi sinut painaa
    maahankin saakka,

    kun sua velkoo
    ty철norjaparvi.
    _Sen_ oma on n채et
    runsautessarvi!




    NIIN.


    Niin: juokse pakoon el채m채채
    ja p채채si paina lokaan
    ja orja-ikees alle j채채
    ja astu p채채ll채 okaan.

    Ja usko, ett채 ihminen
    vapaa ja kaunis olet,
    kun itse채si h채veten
    sa polkuasi polet.




    PIT횆K횆횆 SILM횆NNE AVOINNA!


    Pit채k채채 silm채nne avoinna, orjat,
    n채kem채채n orjuuttanne;
    ei ole valoa, ei vapautta
    kuolemanvaivassanne.

    Kujilla ja turuilla huutavat suulaat,
    itsekin orjat: On Suomen
    vankeuteen ja sen vaivahan saanut
    toden, valon, vapauden huomen.

    Valhetta silkkaa sy철tt채v채t teille
    vapautta huutavat houkot:
    iesh채n on p채채ll채nne verinen ja raskas,
    riistetyt raatajajoukot.

    Sy철tteh채n muruja p철yd채lt채 p철yhk채n,
    ylpe채n onnenne loisen,
    jolla on ainoa toimi ja touhu
    peijuu tunnoton toisen.

    Miss채 on teid채n tuloksenne ty철st채?
    -- Etsik채채 elostelijoilta.
    Miss채 on palkkanne v채est채 ja hiest채?
    -- Kysyk채채 kurjilta noilta.

    Kouruus epattoja itsekk채it채
    korjaa k채ttenne teelm채t,
    varastain teilt채 ja lapsiltanne
    kynt철nne, kylv철nne heelm채t.

    Siin채 se vapaus ja siin채 se valo,
    josta on soitettu suuta;
    y철 yli p채iden ja ty철 yli voimain
    teill채 on, mutt' ei muuta.

    Vasta kun saatte te palkkanne ty철st채
    ansiomitalia aivan,
    silloin voi valo, vapaus tulla
    synkeyteen elon vaivan.

    Sinis te silm채nne pit채k채채 auki
    n채kem채채n orjuuttanne,
    kunis on valoa, on vapautta
    kuolemanvaivassanne!




    SAIRAALLE S횆횆DYLLE


    Polot porvarit, ettek철 jaksa jo
    sairauttanne lausua julki,
    kun lahjomaton, kova kohtalo
    teid채t rautasyliins채 sulki.

    Polot porvarit, ettek철 ymm채rr채:
    onhan allanne pett채v채 hiekka,
    joka vierii, ja p채채ll채nne ylh채채ll채
    ajan kostavan-ankara miekka:

    Polot porvarit, taiten jo tunnustakaa,
    ett채 t채ytyy teid채n jo laata,
    kun ette te valheenne valtikkaa
    yli p채ittemme nostaa saata.

    Polot porvariraukat, jo hellitt채k채채,
    koska n채채tte n채채 vaativat joukot,
    jotka eiv채t tajua leikint채채
    kuin pienet piltit ja houkot

    Polot porvariraukat, jo hellitt채k채채,
    teit' ettei hukka peri,
    tilinp채iv채 kun tuimana enn채tt채채
    ja synkk채 on ihmismeri.




    ROPO UHRIARKKUUN


    Pankaamme ropomme uhriarkkuun
    pahojen p채ivien varaan.
    Uhraten kalleimman, kauneimman eteen
    teemme me tekomme paraan.

    K철yhien annit ja leskien rovot --
    tarkkaan tarvis on niit채,
    koskei rikkaiden antamat murut
    tarpeen tullessa riit채.

    Pankaamme siis ropo uhriarkkuun,
    vaikk' ois se ainoamme.
    voittomme varmuus karttuu ja kasvaa
    kustakin antimestamme.




    NAGAIKKALAULU


    Ly철 nagaikalla, sotamies,
    niin ett채 veri roiskuu,
    niin ett채, miss채 k채ypi ties,
    vain hurmelaine loiskuu.

    Ly철 nagaikalla, iske vaan
    ja selk채nahat revi
    ja veljes veren vuodantaan
    s채 채l채 helly hevin.

    Ly철 nagaikalla, jaioillas
    sa massa maassa pole
    ja valtikkanas nagaikkas,
    s채 kansan ohje ole.

    Ly철 nagaikalia, iske nyt
    ja 채l채 채kin herkee,
    ett' olet kyllin iskenyt
    kun ly철dyn vuoro kerkee.

    Ly철 nagaikalla, ett채 soi,
    jos et, jos et sa pelk채채,
    ett' toinen toiste ly철d채 voi,
    mut toki toista selk채채!




    22/1 1906


    T채채 on sankarien suuri p채iv채,
    p채iv채 kunnialla kaatuneiden.

    Ajastaika sitte surman suuhun
    sortui uudenajan sankarien
    pyh채 parvi, joukko valioinen
    tahraisien veljenkalpain kautta,
    kautta katalimpain konnain k채tten.

    Kaatui kaunis v채ki vapauden,
    valon, toden, ihmisyyden eteen,
    vuoksi miljoonain, vuoks' meid채n kunkin
    joill' on orjan merkki otsallamme,
    vuoksi jokaisen, ken kahlehissa
    tunnotonten takomissa vaipuu.

    Kaatui, vastapolven voiton ostain
    vuodatetun syd채nveren hintaan.

    Veljet onnettomat, orjasiskot,
    kapitaalin kahlehtimat, kurjat,
    meille huutaa haamut haudan takaa:

    "V채kivallan, vainon ensi tokeet
    kukistimme kuolohomme mennen;
    yli ruumiidemme runneltujen
    teid채n vuoro taivalta on jatkaa,
    taistellen ja ty철t채 tehden voittaa
    mahti mammonan ja valta valheen!"

    Siisp채, sisaret ja veljet, vala
    vakavin nyt vannokaamme heille:

    Ennen emme taistelusta lakkaa,
    ennen emme aseitamme heit채,
    kuin on syytt채 surmattujen kuolo,
    synk채n synkk채, kostetuksi tullut;
    kuin on kaikki ihmisyyden esteet,
    v채kivalta, valhe, pakko, orjuus
    laastu pois ja ihminen on vapaa!

    Uran uurtajille uljahille
    tinkim채t철n vala vannokaamme!




    NYT AIKA SEISOO


    Nyt aika seisoo vaaka kourassansa
    ja punnitsee:
    on toisen vaakalaudan p채채ll채 kansa
    ja toisell' ovat kansan polkijat.

    Ja niinkuin h철yhenet on laudallansa
    nagaikkamahtajat,
    nuo konnain konnat, jotka konnuuttansa
    ees' eiv채t h채pee.

    Mut vuoren raskas ompi kansan puoli,
    tuon k채rsineen,
    mi v채kivallan alla melkein kuoli
    ja n채채ntyi n채채ntymist채채n.

    On kansalla siis voima, voiman valta,
    ja muut' ei tarvis sen,
    kuin kerta nostaa p채채ns채 ikeen alta
    ja itse itsens채 vain tunnustaa.




    ENNUSTUKSIA


    "Pilkkuja on auringossa
    tulee t채st채 kuuma kes채".
    Elon alhon ahdingossa
    syntyy moni hellepes채.

    Tulee t채st채 tuimat ajat,
    p채iv채in menot vakavimmat;
    nousee elon vapahtajat,
    toden urhot ankarimmat.

    Kun on p채채sty talven yli,
    tiett채채n moni uusi juttu,
    jahka aukee suven syli,
    _vaatii_ orja sarkanuttu.

    Luodaan kohtaloa Suomen.
    Onneton, ken kesken kaatuu!
    Nousee orjalaumain huomen,
    v채kivalta maahan maatuu.




    BELZATSAR JUHLII.


    Belzatsar juhlii valtasalissansa
    humaltuneena portot karkeloi,
    p채채miesten parvi kanssa valtijansa
    irstaana juo ja m채ss채채, hekkumoi.

    ja ilvehtij채t n채ytt채채 taitoansa
    ja narrikuoron rietas laulu soi;
    mut surren seisoo Kaldeassa kansa
    ja aikakausi huutaa: Oi ja voi!

    Ja juhlasalin sein채채n ihmek채si
    kirjoittaa suitsuvaisin kypenin
    kuin luojan sormi salakirjaimin

    n채in: _Mene, mene, tekel upharsin_:
    tee, kuningas, jo loppu leikist채si;
    sen kohta maksaa saat sa hengell채si!




    MEREN K횆YDESS횆


    Jumalauta, mi myrsky nyt meuraa,
    meri k채y, meri soi, meri pauhaa.
    Nyt oikeutt' ei ole kell채채n
    levoss' olla ja nauttia rauhaa!

    Kelle kallis on henki, h채ll' olkoon
    k채si valmiina purjeiden nuoriin;
    on myyty se mies, joka ei voi
    nyt varmana tarttua ruoriin.

    Meri pauhaa. J채ttil채islaineet
    pian laivamme nieluhun hautaa,
    ellei joka ainoa meist채
    nyt taipumatont' ole rautaa!




    VANHA JA UUSI VUOSI


    Vanha vuosi vaipui viisaan lepoon,
    ruumisliinoinansa punaliput,
    kuolinkelloinansa sotasoitot,
    vihan villit, barrikaadein p채채lt채,
    pauke pyssyin, jyske tykkein, joilla
    veljesverta viljoin vuodatetaan.

    Laulaa h채lle hautalauluansa
    satatuhat n채lk채채n n채채ntynytt채,
    puolikuollut' turvatonta lasta;
    satatuhat onnetonta naista,
    joill' on kuolonkaipuu ainut auvo;
    satatuhat sortunutta miest채,
    joiden elinehto: ty철 ja leip채
    julki riistettihin raaoin k채sin.

    Veisaa kuolinvirtt채 viel채 h채lle
    ihmismeri, myrsky채v채 musta,
    joka tokeitansa vastaan nousee,
    vapautta vaatien ja ottain.

    Hautakummullansa karkeloivat
    syytt채 surmattujen synk채t haamut,
    joit' on lukemattomihin asti.

    Kyll' on kuorot, kyll' on hautamenot,
    ilman vertaa, ilman toivon varaa!

    Aika synnytt채채. Sen kohdust' astuu
    uusi vuosi vapauden aamuun,
    kamalaan ja kauhistuttavimpaan,
    verin hohtavaan ja valittavaan.

    T채ht채채 tuhansien silm채t siihen
    niinkuin vapahtajaan mailman kaiken,
    tuhansien vakavimmat toiveet
    vanhan sijaan syntynytt채 kohtaa,
    vuottain silt채 suruhun ja surmaan
    kaiken onnen tukea ja turvaa:
    el채misen oikeutta ylh채채.

    Huutaa h채lle uudenajan lapset,
    riemurinnat, salamoivasy철met:

    Terve, terve sulle, uusi vuosi,
    vapauden, valkeuden luoja
    orjuuden ja ep채toivon y철h철n!
    Terve, terve, terve, uusi vuosi!




    OTA VASTAAN VALONJUHLA...!


    Ota vastaan valonjuhla, k철yh채 kansa, kuten voit,
    vailla p철yt채herkkuja ja joulup채iv채lahjoja,
    vailla ty철si tulosta, min h채d채ss' ollen, muille loit,
    vailla levon lohtua ja vailla juhlatunnetta.

    Ota vastaan, k철yh채 kansa, valonjuhla vakavin
    kurjuudenkin kouristaissa t채ysin rinnoin riemuiten,
    riemuiten, kun kohta loppuu elos orjuus katkerin,
    k채tkee kahle, alkaa viimein aika armas vapauden.

    Riemuitse, vaikk' onkin luonas murhe musta niinkuin y철,
    riemuitse, vaikk' onkin viel채 tovin osas onneton,
    riemuitse, n채채t kohta taukoo ep채toivon turha ty철,
    kohta, kohta ihmislapsi, orja ollut, vapaa on!




    SAIRASTA V횆KE횆


    Meid채n el채m채mme juurta kalvoi koi
    ja se koi oli j채yt채v채 orjuus,
    oli n채lk채 ja puute ja kurjuus,
    ja siks emme yht채채n kerskata voi,
    ett채 olisimme tervett채 ainesta.

    Me olemme sairasta v채ke채,
    mut emme toki niin perinpohjin,
    kuin kiskurit niskaimme p채채ll채,
    jotka hillitt철myytens채 ohjin
    ovat kurjista kurjimmat t채채ll채.

    Meid채n tulinen tuska on karkaissut,
    ja me tahdomme terveeksi tulla.
    Mut ensin me murskaamme kuolomme kyyn
    ja ensin me poistamme piinamme syyn
    vihankuumalla kamppailulla.




    VELJET RAUTATIELL횆...


    Veljet rautatiell채: terve teille,
    jotka l철itte miehen k채tt채 meille.
    Terve teille, joill' on vankka voima,
    elon ankaruuden aateloima;
    terve teille, joill' on korkein valtti,
    kun ei en채채n auta sana, maltti!

    Terve teille, joit' on tuhatluvut,
    kokonaiset polvet, suuret suvut.
    Liititteh채n renkaan ketjuhumme,
    renkaan sellaisen, mi taistelumme --
    jok' on teid채nkin -- vie varmaan voittoon:
    _mailman k철yh채list철n aamunkoittoon!_




    ETT횆 KERTAKIN!


    Ett채 kertakin sanamme t채ytimme
    ja kertakin voimamme n채ytimme
    ja kertakin olimme jotain;
    ett채 kertakin herjamme kostimme
    ja kertakin niskamme nostimme
    alta sorron ja sortajan otain!

    T채m채 tiet채채 aamua y철st채mme,
    se tiet채채 tulosta ty철st채mme
    ja se tulevat p채iv채mme takaa;
    se toivottomuutemme lopetti
    ja orjain joukolle opetti:
    ole valveilla, vaan 채l채 makaa!




    MEILL' ON NIIN.


    Meill' on niin katkera kamppailu,
    meill' on niin ankara koitto
    ja sent채채n melkein kullekin vaan
    on kurjuuskuolema voitto.

    Ty철n orjat! Kiskurit kahleita
    yh채 ylpeen채 yllemme takoo.
    Ty철n orjat! Murheemme synk채t syyt
    yh채 raadantatiell채mme sakoo.

    Polot veljet ja siskot! Kohtalo t채채
    on osammeviejien luoma,
    on tunnottomimpien ihmisien
    ja v채채ryytt채 suosijain suoma.

    Siks emme sit채 enemp채채 siet채채 saa,
    vaan tehk채채mme suora jo siit채,
    ja jos tahdomme kahleemme katkaista,
    niin sana ei yksin riit채!




    ORJATTARET


    Ken on k채rsinyt enimm채n,
    ken on huollut huutavimmin,
    ken on murheen mustan maljan
    juonut pohjahan per채ti?

    Ken on ty철ss채 orjan ollut
    y철t ja p채iv채t p채채ksytysten
    ajast'ajat ankarimmat,
    vuossadat pitk채t ja pime채t?

    Ken on ollut orjan orja,
    vanki vangitun vapahan?

    Ajan aallot vy철ryy vimmatusti,
    laineet ly철v채t, ihmismeri meuraa,
    laho kaatuu, m채t채 maahan murtuu,
    kuona kuluu kullan kirkastuissa,
    helmet nousee vaahtop채iden p채채ll채,
    syvyyksien aarteet aukeavat.
    Katkoo kahleitansa kurjat orjat,
    v채kivallan vainoy철hyt vaipuu,
    uuden-ajan armas aamu seestyy.

    Nousevat orjat, ja orjattaretko j채is orjuutehensa,
    vaill' elonriemuja, vaill' onnea nautintojen?
    Ei, ei! Pantakohon tasan velvollisuus sek채 oikeus,
    kuormaa kantakohon puoleksi nainen ja mies.

    Yhdess채, yhdess채 nouskohon nainen ja mies sopusoinnuin,
    ei eri arvoin, ei, tallaten toistansa ei. --
    Ty철 elinehtona ihmisen on ja se eellehen olkoon,
    mutt' toki ty철n tulos t채ys' tulkohon naisellekin




    TY횜H횜N


    Ty철h철n, kurjat Kullervoiset,
    ty철h철n, Marjatat matalat,
    jo on kyllin kyynel철ity,
    jo on viljalti vavistu,
    surtu elon suurta y철t채,
    voihkattu osoa orjan.

    횆lk철h철n enempi olko,
    toinen toisen porraspuuna,
    astinlautana alinna!




    TAISTELULAULU


    Silloin kuin on kuumana rauta,
    moukari heilukohon!
    El채m채 on eess채mme, takanamme hauta;
    vaikea v채isty채 on.

    Satojentuhanten kurjuus yltyy
    yh채ti ymp채ri maan,
    onneton on se, ken taistohon kyltyy,
    sortuen sorrontaan.

    Silloin kuin on kuumana rauta,
    moukari heilukohon.
    Muu kuin taistelu meit' ei auta,
    taistelu taikamme on!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "SUURLAKKOKUVIA" Y.M.
TY횜V횆ENLAULUJA***


******* This file should be named 48814-8.txt or 48814-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/8/1/48814


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.