쯊he Project Gutenberg EBook of Bhagavad-Gita, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bhagavad-Gita
       Herrens S친ng

Author: Anonymous

Translator: Nino Runeberg

Release Date: May 2, 2015 [EBook #48854]

Language: Swedish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BHAGAVAD-GITA ***




Produced by Jari Koivisto






BHAGAVAD-GITA

Herrens S친ng


P친 svenska

av

NINO RUNEBERG



Helsingfors 1910,
G. W. Edlunds F칬rlagsaktiebolag.








          BHAGAVAD-GITA


          _N칛r r칛tten vacklar och det onda segrar,
          d친 tr칛der sj칛lv Jag fram, o Bharata.
          Jag f칬ds p친 nytt i varje tidevarv
          till dygdens skydd, till lastens underg친ng,
          och f칬r att l칛gga s칛ker grund f칬r r칛tten_.

                                    (IV, 7-8.)



_Bhagavad Gita_, (Herrens S친ng), utg칬r en avdelning av Indiens
nationalepos _Mahabharata_. Den inneh친ller den undervisning, som den
Gudomlige, i Krishnas skepnad, gav furstesonen Arjuna, d친 denne
skulle draga i f칛lt mot sina fr칛nder, med vilka han r친kat i fiendskap.
-- Striden mellan Arjuna och dessa hans forna v칛nner anses hava en
sinnebildlig betydelse och syfta p친 kampen mot _inre_ fiender, --
passioner, laster o.s.v. -- genom Yoga (Yoga = innerlig f칬rening med
det H칬gsta, religion).






INNEH칀LL.

L칛saren behagade observera anm칛rkningen till 1:sta s친ngens 1:sta
shloka.

     I. Arjunas nedslagenhets Yoga.
    II. Yoga genom Sankhya-forskning.
   III. Yoga genom handling.
    IV. Yoga genom visdom.
     V. Yoga genom handlingens f칬rsakande.
    VI. Yoga genom sj칛lvkuvande.
   VII. Yoga genom urskiljande kunskap.
  VIII. Yoga genom det Of칬rg칛ngliga H칬gsta Eviga.
    IX. Yoga genom den kungliga Visdomen och den kungliga Hemligheten.
     X. Yoga genom h칛rskandet.
    XI. Yoga genom anblicken av den V칛rldsomfattande Skepnaden.
   XII. Yoga genom h칛ngivenhet.
  XIII. Yoga genom s칛rskiljande mellan F칛ltet och F칛ltets K칛nnare.
   XIV. Yoga genom skiljande fr친n de trenne krafterna.
    XV. Yoga genom n친ende av den H칬gste Anden.
   XVI. Yoga genom det gudomligas skiljaktighet fr친n det demoniska.
  XVII. Yoga genom skiljaktigheten hos de trenne slagen av tro.
 XVIII. Yoga genom befrielse p친 grund av f칬rsakande.
 Anm칛rkningar.
 Fotnoter.



AUM!

H칛r begynner HERRENS S친ng.

Inledning och 1:sta kv칛det.


       DHRITARASHTRA kvad:

       _P친 Kurus sl칛tt och Pliktens, o Sanjaya,
       vad gjorde v칛l mitt folk och Pandu's s칬ner,
     1 d친 lystna efter strid de samlats d칛r?_

       SANJAYA kvad:

       _Se'n han betraktat Pandu's s칬ners skara,
       steg kung Duryodhana till Drona fram
     2 med dessa ord: "Betrakta denna krigsmakt
       som tillh칬r Pandu's s칬ner, och som ordnats
       med klokhet av din l칛rjunge, -- en son
     3 av Drupada! Se alla dessa hj칛ltar
       och starka skyttar, v칛ldiga som Bhima
       och som Arjuna; -- Drupada med vagnen,
     4 Virata, Yuyudhana; Dhristaketu
       och Chekitana; Kashis b친lde kung
       och Kuntibhoja, Purujit och Shaibya,
     5 den v칛ldige; -- den tappre Uttamauja;
       -- Subhadras son, den starke Yudhamanyu;
     6 Draupadis 칛tt med sina starka vagnar.
       H칬r 칛ven v친ra furstars namn, och k칛nn,
       -- o fr칛mste bland de 친terf칬dde du, --
     7 de yppersta bland m칛n i v친ra leder:
       Du sj칛lv och Bhishma, Karna, segrarn Kripa
     8 Vikarna, Asvatthama, Saumadatti,
       och m친nga andra hj칛ltar, som f칬rsaka
       sitt liv f칬r mig, och 칛ro v칛pnade
     9 med skilda slag av vapen, stridsf칬rfarne.
       Dock ringa synes mig v친r h칛r, fast ordnad
       av Bhishma, medan deras synes v칛ldig,
    10 fast Bhima ordnat den; -- s친 m친 d친 alla
    11 f칬rsvara Bhishma, och ej fly ur striden!"_

       _Nu bl친ste Kurus' 친lderstigne stamfar
       den 칛rorike, i sin lur, som lj칬d
    12 liksom ett lejons rytande; och lurar
       och horn och pukor g친vo 친tersvar
    13 med v칛ldigt buller. -- Fr친n den andra sidan,
       p친 vagnen med de vita h칛starna,
       besvarades den manande fanfaren
       av Krishna, M칛staren, samt av Arjuna,
       den h칬ge Pandusonen, och de bl친ste
    14 i tvenne lurar av gudomlig art;
       ty Han, som segrat 칬ver Sina sinnen,
       bar en av J칛ttens knotor danad lur,
       och Dhananjaya[1] bl친ste "Gudag친van".
    15 Och Bhima, Vargabuken, bl친ste "Paundra";[2]
       och konung Yudhishtira, Kuntis son,
       och Nakula och Sahadeva bl친ste
    16 i "Segern", "Honungstonen" och "Juvelen";
       och Kashis h칬ge kung, och Dhrishtadyumna,
       Virata och Shikandi, Satyaki
    17 som aldrig b칬jts, Drupada och hans s칬ner,
       Subhadras son, den m칛ktigt v칛pnade,
    18 de bl친ste alla sina skilda lurar,
       vars genklang skalv i dina s칬ners hj칛rtan,
       o Dhritarashtra, och som fyllde himlen
    19 och jorden med sitt d친n. -- Men Pandus 칛ttling,
       Arjuna, vars ban칠r bar Apans bild,[3]
       d친 han f칬rnam att dina s칬ners skara
       sig ordnat, och att pilarna och spjuten
    20 snart skulle flyga, tog han upp sin b친ge
       och kvad till Den som kuvat alla sinnen:_

       ARJUNA kvad:

       _"Du Of칬r칛nderlige! styr min vagn
    21 emellan b친da h칛rarna; -- jag l칛ngtar
       att r칛tt betrakta dem, med vilka jag
    22 i detta nyssbegynta krig skall k칛mpa,
       -- att sk친da dem, som h칛r f칬rsamlat sig
       och vilja tj칛na uti stridens vimmel
    23 sin furste, Dhritarashtras onde son."_

       SANJAYA kvad:

       _Vid dessa ord av fursten styrde Krishna
       den fagraste bland vagnar mitt emellan
    24 de b친da h칛rarna, -- o Bharata, --
       just dit, d칛r Bhishma, Drona och de andra
       av v칛rldens herrar ordnat sig till strid,
       och sade: "Sk친da nu, o Prithas son,[4]
    25 hur Kurus skaror samlat sig tillhopa!"
       Och Prithas 칛ttling s친g, hur m친nga fr칛nder
    26-27 och v칛nner stodo rustade till kampen
       p친 b친da sidor; och han kvad med sorg:_

       ARJUNA kvad:

       O Krishna! D친 jag sk친dar mina fr칛nder
    28 som l칛ngta att f친 m칬ta mig i strid,
       d친 svika mina lemmar, tungan l친der
       invid min gom; jag darrar, och mitt h친r
    29 sig reser h칬gt av fasa; -- min lekamen
       blir het och b칛vande, Gandiva[5] faller
       utur min hand, jag vacklar, och min sj칛l
    30 f칬rvirras; -- onda tecken, Keshava,[6]
       omv칛rva mig! -- Ej heller kan jag v칛nta
       att n친got gott skall bliva mig till del,
    31 om jag i striden dr칛per mina fr칛nder!
       Ty jag, o Krishna, 칬nskar icke seger,
       ej heller kunglig v칛rdighet och njutning.
       Vad 칛r allt detta, -- vad 칛r sj칛lva livet
    32 f칬r m칛nniskan? Se, de som giva tronen
       och n칬jena ett v칛rde, m칬ta oss
    33 med strid och d칬d, -- f칬rsaka liv och skatter
    34 blott f칬r att dr칛pa oss, -- sin n칛rmsta sl칛kt.
       Och fast de vilja bringa d칬d 친t mig,
       o Madhus bane, 칬nskar icke jag
       att d칬da dem, -- nej, icke ens f칬r v칛ldet
       i alla trenne v칛rldar, -- mycket mindre
    35 f칬r n친gon jordisk tron. -- Ack, gl칛djen flyr
       f칬r alltid oss, -- o Du som f칛ller h칛rar, --
       om vi f칬rg칬ra dessa syndare;
    36 ty deras synder komma p친 v친rt huvud.
       S친 borde vi ju skona dessa s칬ner
       av Dhritarashtra, v친ra sl칛ktingar;
       ty huru kunna vi, o Madhava,
    37 v칛l fr칬jdas, om vi dr칛pa v친ra fr칛nder?
       Fast deras tanke 칛r p친 villosp친r,
       f칬rvirrad genom lystnad, och ej ser
       att det 칛r brott att pl친na ut en sl칛kt
    38 och att bek칛mpa sina egna fr칛nder,
       -- s칛g, borde icke vi f칬rsaka synden,
       o Du som f칛ller h칛rar? -- vi, som inse,
    39 hur mycket ont som f칬ds av 칛tters d칬d?
       Med varje 칛tt som slocknar, d칬r en dharma,
       -- en helig 칛tteh칛vd fr친n urtids dar, --
    40 och d칛rigenom v친llas lagl칬shet;
       av dennas v칛lde ledas kvinnorna
    41 till synd och brott, och kasterna f칬rblandas;
       s친 f칬ras 칛tterna och deras bane
       uti f칬rd칛rvet; 칛ttef칛derna
    42 ber칬vas sina ris- och dryckesoffer,
       och alla kasters, alla 칛tters seder,
       som h친llits heliga se'n urtids dar,
    43 f칬rd칛rvas, d칬 och falla uti gl칬mska.
       Det s칛ges ju, att i en 칛del 칛tt,
       vars dharma gl칬mmes, lider hela 칛tten
    44 en avgrunds kval av 칛ttlingarnas skam.
       Ve mig! till vilken synd vi dragit ut!
       Av lust till herrav칛lde str칛va vi
    45 att pl친na ut v친r egen sl칛kt fr친n jorden!
       Om Dhritarashtras s칬ner h칬jde vapnen
       och dr칛pte mig i denna strids tumult
       f칬rutan motst친nd och f칬rutan v칛rn,
    46 d친 vore s친dant lyckligast f칬r mig!

       SANJAYA kvad:

       N칛r furst Arjuna talat dessa ord
       p친 stridens f칛lt, han sl칛ppte pil och b친ge
    47 och sj칬nk mot vagnens b칛nk med dyster h친g.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       F칐RSTA KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       ARJUNAS NEDSLAGENHETS YOGA.




II.


       SANJAYA kvad:

       Till honom, som av 칬mkan genomtr칛ngts
       och i vars 칬gon heta t친rar stodo,
     1 gav Madhus bane tr칬stande till svar:

       HERREN kvad:

       Vi sl친r ett nesligt klenmod, o Arjuna,
       din sj칛l i farans stund, och st칛nger v칛gen
     2 till 칛ran och till himlen? Giv ej vika
       f칬r denna vekhet, o du Prithas son!
       Den anst친r icke dig; -- f칬rdriv din svaghet,
     3 du fiendernas gissel! -- upp till strid!

       ARJUNA kvad:

       O Madhus bane, s칛g! hur m칛ktar jag
       v칛l rikta dessa mina vassa pilar
       mot Bhishma och mot Drona? -- B친da 칛ro
     4 min v칬rdnad v칛rda, o du stridens herre!
       B칛ttre f칬rvisso det 칛r att leva av tiggaref칬da,
       칛n att i stridernas larm f칛lla en Guru[7] och v칛n!
       Dr칛per jag sj칛lv de v칛nner jag har, de Gurus, som l칛rt mig,
     5 sudlas min seger av skam, fl칛ckas min f칬da av blod!
       Tvivel det synes mig v칛rt, om segern vore mig 칬nsklig;
       -- vunne de seger i dag, vore det b칛ttre f칬rvisst,
       칛n om vi dr칛pte de m칛n, som sk칛nka livet dess v칛rde,
     6 all Dhritarashtras 칛tt, -- dessa, som rusta sig nu.
       Svaghet trycker min sj칛l, mitt hj칛rta tvekar i valet:
     7 visa mig v칛gen du! led mig med tydliga r친d!
       Led och lugna mig du; ty aldrig vinner jag friden,
     8 bleve jag 칛ven i dag kung 칬ver himlar och jord!

       SANJAYA kvad:

       S친 kvad den segers칛lle Gudakesha
       till alla sinnens kuvare; -- med orden:
     9 "Jag vill ej strida!" blev han 친ter tyst.
       D친 sm친log Herren milt, o Bharata,
       och talte till den 친ngestfyllde fursten
    10 p친 f칛ltet mellan b친da h칛rarna:

        HERREN kvad:

       Du s칬rjer dem, som icke b칬ra s칬rjas,
       och s칬ker smycka ut ett f친vitskt tal
       med ord av l친nad visdom. -- Vise m칛n
    11 begr친ta varken livet eller d칬den.
       Den stund har aldrig funnits, d친 ej Jag
       och du och dessa m칛nskofurstar levde,
    12 ej heller skall den stunden n친nsin sl친.
       D친 sj칛len, kroppens furste, genomg친tt
       dess barndom, ungdom, mandom och f칬rfall,
       d친 drar han h칛dan i en annan kropp;
    13 den vise k칛nner icke sorg d칛r칬ver.
       O son av Kunti! stoftets n칛rhet bringar
       s친 k칬ld som hetta, fr칬jd s친v칛l som kval; --
    14 b칛r deras v칛xling lugnt, o Bharata!
       Du furste ibland m칛n, -- od칬dligheten
       칛r blott f칬r den, som ej av dessa pl친gas,
       som b칛r med j칛mnmod b친de fr칬jd och kval
    15 och 칛r st친ndaktig. -- Vad f친f칛ngligt 칛r,
       det har ej n친got v칛sen i sig sj칛lvt;
       det verkliga h칬r aldrig upp att vara.
       Den som i sanning sk친dar tingens v칛sen,
    16 han inser 칛ven detta. Vet, att DET
       칛r starkare 칛n allt vad DET har danat,
    17 att intet kan f칬rinta detta Enda.
       Det Enda 칛r od칬dligt och o칛ndligt
       och evigt lever Det; -- blott former v칛xla
    18 och d칬; -- s친 k칛mpa d친, o Bharata!
       B친d' den, som tror att anden m칛ktar m칬rda
       och den, som tror att han blir m칬rdad, fela.
    19 Han kan ej m칬rda, kan ej h칛ller m칬rdas.
       Han f칬ds ej och han d칬r ej; han 칛r till
       och upph칬r ej att vara: aldrig f칬dd,
       best친ndande, ev칛rdlig, of칬rg칛nglig,
    20 han d칬r ej, om 칛n hans lekamen d칬das.
       Vem k칛nner denne of칬rg칛nglige,
       som aldrig f칬dd och evigt of칬rminskad
       _f칬rbliver vad han 칛r_, -- vem k칛nner honom,
    21 och tror dock att han dr칛per eller dr칛pes?
       Nej, som en m칛nska kastar av en kl칛dnad
       som slitits ut, och tager p친 en ny,
       s친 tager den, som bor i kroppens skepnad,
    22 en nyf칬dd kropp, s친 snart den f칬rra d칬tt.
       Han s친ras ej av vapen, br칛nnes ej
       av elden, dr칛nkes ej av vattufl칬den,
    23 f칬rtorkas ej av 칬kenvindars fl칛kt.
       Os친rbar, of칬rt칛rbar, outgrundlig,
       alltgenomtr칛ngande, best친ndande,
    24 ur친ldrig och orubblig och ovansklig,
       f칬rdold, ofattlig, evig kallas han;
       om du som s친dan k칛nner honom, s칛g,
    25 vi s칬rjer du v칛l den, som aldrig d칬r?
       Men 칛ven om du t칛nker dig, att han
       best칛ndigt f칬des och best칛ndigt d칬r,
       -- o hj칛lte med den starka armen du,
    26 om 칛ven s친 du t칛nker, s칬rj dock icke!
       Ty vad som f칬tts, det m친ste d칬 en dag
       och vad som d칬tt, det m친ste 친ter f칬das:
    27 s칬rj icke denna evigt givna lag!

       Se, tingens b칬rjan 칛r i det f칬rdolda,
       blott deras varas mitt 칛r uppenbar,
       och deras 칛ndalykt 칛r 친ter dold.
    28 Vad rum f칬r klagan ges det h칛ruti?
       Det ses av en med undran, och en annan
       f칬rt칛ljer det med undran, och en tredje
    29 med undran lyss d칛rp친, och alla g칛ckas.
       Den, som i kroppen dv칛ljes, kan ej s친ras;
    30 s칬rj d칛rf칬r ingen d칬d, o Bharata!
       Se blott upp친 din kungaplikt! -- en hj칛lte
    31 med gl칛dje h칛lsar en r칛ttf칛rdig strid;
       d친 sj칛lv den honom s칬kt, o Prithas son,
    32 han ser i den en 칬ppen v칛g till himlen.
       Men om du ej vill k칛mpa denna kamp,
       fast칛n r칛ttf칛rdigheten bjuder s친,
       -- d친 viker du ifr친n ditt samvets bud
    33 och syndar mot din plikt och mot din 칛ra.
       Till evig tid du n칛mnas skall med blygd,
       och skam 칛r tyngre f칬r den 칛delborne,
    34 칛n sj칛lva d칬den. -- Alla skola tro,
       att du av feghet flytt; och de, som f칬rr
       ha sk친dat upp till dig som till en hj칛lte,
    35 de skola blicka p친 dig med f칬rakt;
       bland fienderna skola klaffare
       med f칬ga h칬viskt tal dig sm칛dligt h친na:
    36 ges det v칛l v칛rre 칬de f칬r en kung?

       Om du i striden d칬r, 칛r himlen din,
       och segrar du, skall du besitta jorden:
       st친 d칛rf칬r modigt upp, o Kuntis son!
    37 -- omgjorda dig till strid, och tag med j칛mnmod
       b친d' lust och kval, f칬rlust och seger; -- k칛mpa
    38 f칬r pliktens skull, s친 sker det utan synd.

       S친 l칛rer Sankhya-skolans visdom; lyssna
       till Yoga nu, du Prithas 칛ttel칛gg!
       Om du av denna blivit genomtr칛ngd,
    39 skall du befrias ur din handlings bojor.

       I Yoga g친r ej n친gon kraft f칬rlorad,
       ej h칛ller sker d칛r 칬vertr칛delse.
       Ett ringa grand av denna vishet skyddar
    40 mot mycken fruktan. --

                               En beslutsam sj칛l
       칛r sammanriktad mot ett enda m친l,
       du Kuru-칛ttens fr칬jd; -- en obeslutsam
    41 칛r skingrad och f칬rstr칬dd f칬r alla vindar.
       En kortsynt d친re talar blomsterspr친k
       med sinnet f친nget uti Vedas bokstav,
    42 och s칛ger: "Endast detta finnes till!"
       Med sj칛lvsjuk sj칛l, med himlen som sitt m친l,
       han str칛var efter fr칬jd i n칛sta liv
    43 och tror sig vinna den med b칬n och offer.
       Vid makt och gl칛dje kl칛nger han sig fast,
       med sinnen f친ngna uti slika l칛ror:
       -- f칬r honom 칛r ej denna Visdom gjord;
    44 den kr칛ver stadig blick p친 Gud allena.
       I Vedas l칛ras v칛rldens trenne krafter;[8]
       men h칬j dig 칬ver dessa krafters spel,
       Arjuna, h칬j dig 칬ver varje motsats,
       f칬rsaka alla dina egodelar,
    45 var trofast i din renhet, full av SJ츿LVET.
       F칬r en Brahman, vars sj칛l 칛r full av ljus,
       blir l칛sningen av Vedas lik en brunn
    46 f칬r den, vars hela f칛lt 칛r 칬versv칛mmat.
       Din omsorg g칛lle g칛rningen allena,
       och ej din g칛rnings frukter; -- l친t ej dessa
       f칬rleda dig att handla, eller fj칛ttra
    47 din h칬ga sj칛l i d친dl칬shetens band!

       O Dhananjaya, d친 du handla vill,
       f칬rs칛nk dig uti enhet med det H칬gsta;
       f칬rsaka varje jordisk lustas boja,
       f칬rbliv i j칛mnvikt s친 vid nederlag
    48 som seger: j칛mnvikt 칛r ett namn f칬r Yoga.
       Och handling st친r dock oj칛mf칬rligt l칛gre
       칛n klarsynthetens Yoga, -- s칬k din tillflykt,
       o Dhananjaya, i F칬rnuftet Sj칛lvt;
    49 ty den, som s칬ker l칬n, 칛r 칬mkansv칛rd.
       D친 man f칬rs칛nkt sig i F칬rnuftet Sj칛lvt,
       d친 blir man frigjord, s친 ur onda d친d
       som ock ur goda; f칛st din sj칛l i Yoga;
    50 med Yoga vinnes f칛rdighet i handling.
       Den Vise, enad med F칬rnuftet Sj칛lvt,
       f칬rsakar handlingarnas alla frukter,
       och frigjord utur f칬delsernas bojor,
    51 han n친r den h칬gsta himlens salighet.
       N칛r du har brutit alla villors fj칛ttrar,
       d친 skall du h칬ja dig till likn칬jdhet
    52 f칬r allt vad du har h칬rt och skall f친 h칬ra.
       N칛r du har h칬jt dig 칬ver skriftens bokstav
       och n친tt fullkomlig frid uti din sj칛l,
       f칬rsjunken uti djup betraktelse,
    53 d친 skall du hinna Yogas ljusa h칬jd.

       ARJUNA kvad:

       P친 vilka tecken skall jag k칛nna den,
       som vunnit sinnets frid, o Keshava,
       och 칛r st친ndaktig i sitt sk친dande?
    54 G친r, sitter, talar han som andra m칛n?

       HERREN kvad:

       Den man, som 칬vergiver hj칛rtats lystnad,
       o Prithas son, och gl칛des blott av SJ츿LVET,
    55 han blir st친ndaktig, -- k칛nner intet kval
       i sm칛rtans stund, och lockas ej av njutning;
       han bindes ej av lidelsernas bojor,
       av fruktan, hat och vrede, och han kallas
    56 en helig man och en st친ndaktig sj칛l.
       Vad h칛nda m친 av ljuvligt eller lett,
       칛r dock hans ande fri p친 varje h친ll,
       och k칛nner varken lystnad eller avsky;
    57 -- han eger verklig j칛mnvikt i sin sj칛l.
       Sk칬ldpaddan drager in p친 alla sidor
       var s친rbar lem; s친 drager ock den vise
       vart sj칛lens sinne fr친n dess f칬rem친l,
    58 och s친 han vinner j칛mnvikt i sin sj칛l.
       D친 svinna alla sinnesf칬rem친l
       f칬r den, som har sin boning uti kroppen,
       de fly och l칛mna endast saknad kvar;
       men 칛ven sj칛lva saknaden f칬rsvinner,
    59 d친 sj칛lens blick har sett det Allrah칬gsta.
       Om kroppens sinnen v칛ckas hos den vise,
       d친, son av Kunti, draga de hans sj칛l
    60 till denna jord, trots allt hans str칛vande.
       S친 m친 han d칛rf칬r kuva dem, och sitta
       med inre frid, med Mig som h칬gsta m친l;
       ty den som kuvat alla sina sinnen
    61 har vunnit verklig j칛mnvikt i sin sj칛l.
       Den sj칛l, som lever uti sinnev칛rlden,
       blir bunden vid sin tankes f칬rem친l;
       av denna bundenhet uppkommer lystnad,
    62 av lystnad vrede och av vrede irring;
       s친 h칬ljes minnet uti djupa t칬cken,
    63 F칬rnuftet svinner, m칛nniskan f칬rg친s.
       Men den som gett sig sj칛lv i SJ츿LVETS v친ld
       och kuvat sj칛lvet, g친r med fria sinnen
       bland alla f칬rem친l; -- han lockas icke
    64 och st칬tes icke bort av n친gonting.
       D친 stiger lugnet in uti hans sj칛l
       och sl칛cker alla sm칛rtans vilda l친gor;
    65 -- 칛r hj칛rtat lugnt, f친r 칛ven tanken frid.
       F칬r den som ej har sj칛lens harmoni,
       fins sj칛lens samling ej, och ej F칬rnuft;
       f칬rutan sj칛lens samling fins ej frid
    66 och hur kan utan frid det finnas lycka?
       Om sj칛len f칬ljer med ett sinnes irrf칛rd,
       den kastas redl칬st kring, liksom ett skepp
    67 som driver med en storm p친 vilda vatten.
       D칛rf칬r, o hj칛lte med den starka armen,
       om alla sinnen st칛ngts fullkomligt till
    68 f칬r sina f칬rem친l, blir j칛mnvikt vunnen.

       Det som 칛r natt f칬r alla varelser,
       칛r vaksamhetens tid f칬r den som s칬ker;
       men dagens 칛vlan, liv och kiv och str칛van
    69 칛r m칬rker f칬r den Helige som ser.
       M친 varje l칛ngtan, varje jordisk lystnad
       f칬rrinna i hans sj칛ls om칛tlighet,
       som floder falla ut i Oceanen:
       den tager mot de vilda b칬ljorna
       och ligger stilla uti 칛ndl칬s ro.
    70 Han eger frid; --  ej s친 den lystnes sj칛l.
       Den som f칬rsakar varje jordisk lust
       och g친r sin v칛g i livet utan l칛ngtan,
    71 i frid och 칬dmjukhet, skall finna ro.
       Se, det 칛r friden i det EVIGA,
       och den, som n친tt det, vandrar mer ej vilse.
       Den som f칬rblir st친ndaktig in i d칬den,
    72 han ing친r uti Guds Nirvanas frid.[9]

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       ANDRA KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM SANKHYAFORSKNING.




III.


       ARJUNA kvad:

       O Du som f칛ller h칛rar, -- synes Dig,
       att vetande 칛r mera v칛rt 칛n handling?
       vi s칛nder Du mig d친, o Keshava,
     1 till kriget, -- denna fruktansv칛rda handling?
       Med detta tal, som strider mot sig sj칛lvt,
       f칬rvirrar Du min tanke; -- s칛g mig d친
     2 hur saligheten b칛st och s칛krast vinnes!

       HERREN kvad:

       I denna v칛rlden fins en dubbel v칛g,
       som nyss Jag sade, -- o du rene hj칛lte!
       den kunskapsrikes -- Sankhya's -- v칛g till Yoga,
     3 och Yogi'ns v칛g av handlingar och d친d.
       Ej vinner m칛nskan frihet fr친n att handla
       i det hon s칬ker d친dl칬shetens ro;
     4 ej heller n친r hon s친 fullkomligheten.
       Ty ingen m칛ktar ens ett 칬gonblick
       att verkligt skilja sig fr친n varje handling:
       varenda m칛nska drives j칛mnt d칛rtill
     5 p친 grund utav Naturens trenne krafter.[10]
       Och sitter n친gon stilla, styrande
       i yttre m친tto handlingens organ,
       men ruvande i tanken p친 det yttre,
       p친 sinnena och deras f칬rem친l,
     6 d친 m친 han kallas hycklare och d친re.
       Men, o Arjuna, den som fullg칬r Yoga
       f칬rmedelst handling, men beh칛rskar j칛mnt
       med sj칛len varje sinne, och som kuvar
       f칬rutan lidelse sin handlings verktyg,
     7 han 칛r en v칛rdig man och Karma-yogi.
       S친 m친 du st칛ndigt verka i det goda,
       ty verksamhet st친r 칬ver d친dl칬shet;
       om du i sanning vore overksam,
       d친 kunde ej ens kroppsligen du leva,
     8 fullbordande din pilgrimsf칛rd p친 jord.
       Men hela v칛rlden fj칛ttras genom handling,
       emedan ej dess handling 칛r ett offer:
       s친 m친 du offra all din lidelse,
     9 o Kuntis son; -- d친 blir du fri fr친n handling.
       D친 Herren l칛t all m칛nsklighetens sj칛lar
       utur Sitt inre v칛sen str친la ut,
       d친 skapte Han sin lag om offret 칛ven,
       och sade: "V칛xen och f칬r칬ken eder
    10 igenom denna! -- vare den er lycka!
       Av denna skola Ljusets Andar[11] n칛ras,
       och Ljusets Andar skola n칛ra er,
    11 -- s친 skola alla n친 det h칬gsta goda.
       Ty, n칛rda genom offret, skola De
       besk칛ra edra 칬nskningar fullbordan."
       -- En r칬vare 칛r den, som tager g친vor
    12 av Dem, och ger Dem intet vederlag.
       Om du har offrat f칬rst 친t Ljusets Andar,
       d친 m친 du 칛ta resten utan synd;
       men den som 칛ter f칬r sin egen skull
    13 f칬rutan fromhet, 칛r en syndare.
       Av f칬da n칛ras alla varelser,
       och f칬da uppst친r endast genom regnet,[12]
       och regnet n칛res genom offer; -- offer
    14 칛r icke m칬jligt f칬r en d친dl칬s man.
       Av Brahma 칛ro alla handlingar,
       och Brahma av den Of칬rg칛nglige,
       det m친 du veta; -- d칛rf칬r 칛r den H칬gste,
    15 den Evige, i varje offerhandling.
       -- Den som ej f칬ljer detta kretslopps v칛lvning
       p친 denna jord, han syndar i sitt liv,
       han gl칛ds i sinlighetens v칛rld, och f친f칛ngt
    16 f칬rg친r hans levnad, o du Prithas son!
       Men den som gl칛ds 친t SJ츿LVET, -- som i SJ츿LVET
       칛r tillfredsst칛ld och s칛ll i SJ츿LVET, -- intet
    17 st친r mer att 칬nska f칬r en s친dan sj칛l.
       Han har ej lust till denna v칛rldens ting,
       ej heller till att avst친 dessa ting,
    18 ej heller fj칛ttras han av n친got v칛sen.
       S친 m친 du fylla varje plikt, och handla,
       men icke fj칛ttras mer av n친gon handling.
    19 Ty den, som handlar s친, han n친r det H칬gsta.
       Blott genom handling 칛r det, som Janaka
       och andra helgon n친tt fullkomningen:
       s친 f칛st din blick p친 v칛rldens v칛lf칛rd du,
    20 och fullg칬r handlingar, som plikten bjuder!
       Vadh칛lst en stor och 칛del man har gjort,
       st친r som exempel inf칬r v칛rldens 칬gon,
    21 och tj칛nar andra m칛n som f칬rebild.
       De trenne v칛rldarna, o Prithas son,
       omsluta intet, som Jag m친ste g칬ra,
       och intet ouppn친tt f칬r Mig, som Jag
    22 med handling kunde n친; -- dock handlar Jag.
       Ty skulle Jag ej handla utan avbrott
       och ideligen, utan att f칬rtr칬ttas, --
       d친 skulle alla f칬lja Mitt exempel,
    23 o Prithas son; -- d친 skulle alla v칛rldar
       i spillror st칬rta samman; och Jag bleve
       en orsak d친 till kasternas f칬rblandning
    24 och till f칬rd칛rv f칬r alla varelser.
       Men som en ovis man av lystnad handlar,
       o Bharata, s친 b칬r den vise handla
       f칬rutan att av n친gon lystnad drivas,
    25 med h친gen riktad blott p친 v칛rldens v칛l.

       M친 ej den vise grumla sinnesfriden
       hos den som icke vet, och d칛rf칬r drives
       till handling st칛ndigt av sin handlingslust;
       han handle s친 i harmoni med Mig,
    26 att allas handling d칛rutav f칬rljuvas.
       Naturens trenne krafter alstra handling,
       och de allena; -- sj칛lvet, som bedrages
    27 av sj칛lviskheten, s칛ger: "se, jag handlar!"
       Men, o du hj칛lte med den starka armen,
       d친 m칛nskan helt har genomsk친dat detta,
       och k칛nner dessa krafter, egenskaper
       och drifter, deras yttringar och arter,
       d친 s칛ger hon: "Se dessa krafter spela
    28 bland andra krafter;" -- hon 칛r ober칬rd.
       De, vilka g칛ckas av Naturens krafter,
       de fj칛ttras ock av dessa krafters spel;
       den, som har hunnit vishetens fullkomning,
    29 b칬r icke st칬ra dessa d친rars ro.
       Med all din tanke vilande i SJ츿LVET,
       och offrande din handling j칛mt 친t Mig,
       s친 g친nge du till striden, fri fr친n hopp
    30 och sj칛lviskhet, f칬r h친gens oro botad.
       De m칛nskor, vilka f칬lja denna l칛ra
       med h친gen full av tro och fri fr친n klander,
    31 de l칬sas ock fr친n varje handlings band.
       Men de, som lyssna endast f칬r att klandra
       och icke f칬lja l칛ran, 칛ro d친rar,
       som icke ega verkligt vetande;
    32 dock vet, att deras lott 칛r att f칬rd칛rvas.
       Den vise f칬ljer 칛ven sin natur,
    33 som andra varelser: vad b친tar klander?
       Beg칛r och avsky f칬r vad sinligt 칛r,
       ha rot i sinnena; -- m친 ingen falla
       i deras bojor; -- b친da 칛ro hinder
    34 f칬r den som vandrar upp친 livets v칛g.
       L친ngt b칛ttre 칛r att fylla egna plikter,
       om 칛ven ringa, 칛n att fylla andras,
       om 칛ven detta g칬res helt och fullt
       Att d칬 f칬r egna plikter, det 칛r stort
    35 En annan m칛nskas plikt 칛r full av faror.

       ARJUNA kvad:

       Men s칛g mig, h칬ge L칛rare: vad 칛r det,
       som driver m칛nskan att beg친 en synd
    36 emot sin vilja, likasom av tv친ng?

       HERREN kvad:

       Jo det 칛r Kama, det 칛r lust och vrede,
       som f칬ds av rastl칬shetens egenskap,
       den vilda rajas, vilken fl칛ckar allt
    37 vad den ber칬r, -- v친r fiende p친 jorden.
       Som spegeln h칬ljs av dam, som eld av r칬k,
       som fostret slutes in i moderlivet,
    38 s친 slutes denna v칛rld i rajas' famn;
       -- s친 h칬ljes visdomen i st칛ndigt dunkel
       av denne fiende till varje vis
    39 i form av lust, om칛ttlig liksom elden.
       Dess s칛te 칛r i sinnena, i tanken
       och i F칬rnuftet;[13] -- dessa bli dess verktyg,
       omh칬lja visdomen, och kroppens herre
    40 f칬rvirras utav dem; -- men du, beh칛rska
       din h친g, o fr칛mste ibland Bharatas,
       f칬rg칬r inom dig detta syndens n칛ste,
    41 som hindrar dig att varda vis och fri!
       V칛l 칛ro dina sinnen m칛ktiga,
       och 칛nnu m칛ktigare dina tankar,
       och 칛nnu h칬gre st친r F칬rnuftet; -- h칬gst
    42 av allt och m칛ktigast 칛r likv칛l HAN.
       Och d친 du funnit HONOM, som 칛r h칬gre
       칛n varje tanke, 칛n F칬rnuftet sj칛lvt,
       d친 m친 du kuva sj칛lvet genom SJ츿LVET,
       o hj칛lte med den starka armen du,
       och dr칛pa fienden i Lustans skepnad,
    43 hur sv친r att krossa 칛n han synes dig!

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       TREDJE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM HANDLING.




IV.


       HERREN kvad:

       Jag tydde fordom denna h칬ga l칛ra
       f칬r Vivasvan; av honom undervisad
     1 blev Manu vis, Ikshvaku f칬ljde honom;
       s친 togo Visdomskungar l칛ran mot
       fr친n sl칛kte och till sl칛kte. -- Sm친ningom
       i seklers lopp blev hon likv칛l f칬rvanskad,
       du fiendernas gissel! -- Of칬rvanskad
     2 av Mig du h칬rt den f칬r din trohets skull,
     3 och se, den 칛r all hemlig visdoms h칬jd!

       ARJUNA kvad:

       Du f칬ddes ju l친ngt efter Vivasvan;
       hur skall jag d친 f칬rst친, att Du f칬rklarat
     4 Din l칛ras bud f칬r honom, p친 hans tid?

       HERREN kvad:

       B친d' du och Jag ha levat m친nga liv,
     5 Arjuna! -- Du har gl칬mt dem, icke Jag.
       Fast Jag 칛r evig, of칬dd och f칬rvisso
       det sanna SJ츿LVET, alla v칛sens Herre,
       och ruvar 칬ver all Min skapelse,
       s친 f칬des Jag likv칛l i denna v칛rld
     6 av egen vilja och av egen makt.
       N칛r r칛tten vacklar och det onda segrar,
     7 d친 tr칛der sj칛lv Jag fram, o Bharata.
       Jag f칬ds p친 nytt i varje tidevarv
       till dygdens skydd, till lastens underg친ng,
     8 och f칬r att l칛gga s칛ker grund f칬r r칛tten.
       Och den som k칛nner s친 Min gudab칬rd
       och vart Min verksamhet i sanning syftar,
       han 칬vergiver kroppen, f칬des ej
     9 p친 nytt, Arjuna, utan hinner Mig.
       Befriad ifr친n lystnad, hat och fruktan,
       och fylld av Mig, med Mig som tillflyktsort,
       och renad uti visdoms helga eld,
    10 har m친ngen redan funnit v칛g till Mig.
       Och hur 칛n m칛nniskorna nalkas mig,
       s친 vill ock Jag v칛lkomna dem; ty v칛gen
    11 fr친n varje h친ll 칛r Min, o Prithas son!
       De, vilka 칬nska jordisk framg친ng, offra
       till Ljusets Andar; -- m칛nsklig framg친ng sk칬rdas
    12 f칬rvisso l칛tt av handlingarnas s친dd.
       De fyra kasterna ha sprungit fram
       ur Mig, p친 grund av skilda egenskaper
       och handlingar; -- s친 vet, att Jag dem alstrat
    13 ur det som, outt칬mligt, aldrig handlar.
       Ty inga handlingar ber칬ra Mig,
       ej heller tr칛ngtar Jag till deras frukter.
       Om n친gon fattar Mig p친 detta s칛tt,
    14 d친 binds han ej av sina handlingar.
       Det visste v친ra f칛der, och de s칬kte
       befrielse p친 handlingarnas v칛g;
    15 s친 handla du som de i fordomtima.
       "Vad 칛r d친 handling, vad 칛r vila?" -- Fr친gan
       칛r sv친r att l칬sa 칛ven f칬r en vis.
       Men Jag skall tyda dig all handlings v칛sen;
    16 om du f칬rst친r det, 칛r du fri fr친n skuld.
       En hemlighet 칛r handlingarnas v칛g:
       man m친ste l칛ra skilja mellan handling
    17 och vr친nga handlingar, och vilans ro.
       Den, som i vilan sk친dar verksamhet
       och som i verksamheten sk친dar vila,
    18 han 칛r i vila, 칛ven d친 han verkar.
       Den kallas Vis av visdomsfyllde m칛n,
       vars alla d친d f칬rbliva ober칬rda
       av lystnaden, -- vars alla verk f칬rbr칛nnas
    19 av visdoms eld. -- Han 칬vergiver allt
       och bindes ej av handlingarnas frukter,
       칛r st칛ndigt lugn, och s칬ker ingen tillflykt;
    20 han 칛r i vila, fast칛n stadd i handling.
       Han hoppas intet, h칛rskar i sitt sinne
       och i sitt sj칛lv, har l칛mnat varje 친tr친
    21 och syndar ej, -- hans kropp allena handlar.
       Fullkomligt n칬jd med vad som utan m칬da
       besk칛res honom, -- fri fr친n motsatsparen,
       fr친n avund fri, best칛ndigt uti j칛mnvikt
       vid nederlag som seger, -- binds han ej
    22 av n친gon handling, 칛ven d친 han verkar.
       F칬r den, som hunnit lugn och harmoni,
       f칬r den, vars lystnad d칬tt, vars hela tanke
       칛r f칛st i visdomen, -- vars handlingar
       f칬rr칛ttas s친som offer 친t den H칬gste,
    23 f칬r honom sm칛lter varje handling bort.
       BRAHMAN[14] 칛r offerg친van, offersm칬ret
       och offerelden, d칛r de b친da offras
       av offraren, som 칛ven 칛r BRAHMAN;
       och den som under offerhandlingen
       betraktar helt och fullt BRAHMAN, skall hinna
    24 BRAHMAN i sanning. -- N친gra Yogis offra
       till Ljusets Andar, medan andra gjuta
    25 i elden offer 친t BRAHMAN allena;
       av n친gra gjutas alla kroppens sinnen
       i 친terh친llsamhetens offerl친gor;
       av andra gjutas sinnesf칬rem친len
    26 i kroppens alla sinnens offereldar;
       av n친gra gjutas sinnenas funktioner
       och livsfunktionerna uti den eld,
       som t칛ndes av den enhet, vilken vinnes
    27 av sj칛lvbeh칛rskning; -- andra 친ter offra
       sin rikedom, sin Yoga och sin bot,
       sin tysta forskning och sin visdoms skatter;
       -- de 칛ro m칛n med sammanriktad h친g
    28 och b칛ra frukt i sina helga l칬ften; --
       och 칛nnu andra offra andedr칛kten
       som bl친ses ut, i den, som drages in,
       och den som drages in i den som utg친r,
       och h칛jda s친 sin andning in och ut
    29 i st칛ndig str칛van att beh칛rska den;[15]
       och andra 친ter f칬lja vissa stadgar
       f칬r dryck och f칬da, gjutande sin lifsfl칛kt
       i andras livsfl칛kt. Alla dessa k칛nna
       vad offer 칛r, och renas genom offer
    30 fr친n sina synder. Alla de som leva
       av 친terstoder av sin offerg친va,
       de g친 till det ovanskligt EVIGA.
       Men den som icke offrar, h칬r ej hemma
    31 i denna v칛rld, -- l친ngt mindre i den n칛sta.
       S친lunda b칛ras m친nga skilda offer
       av skilda arter fram inf칬r BRAHMAN,
       och alla dessa alstras genom handling.
    32 Om du har fattat detta, 칛r du fri.
       O fiendernas gissel! visdomsoffret
       st친r framom offrandet av f칬rem친l.
    33 I visdom innebor all handlings fullhet,
       o Prithas son! -- S친 l칛r dig inse detta
       f칬rmedelst tj칛nande, f칬rmedelst forskning
       och l칛rjungskap. De vise, vilka sk친da
    34 till tingens v칛sen, skola l칛ra dig.
       Och d친 du l칛rt dig vishet genom dem,
       d친 skall du mer ej falla i f칬rvirring,
       o Pandus 칛ttling! ty d친 ser du allt
    35 i SJ츿LVET, och f칬ljaktligen i Mig.
       Om 칛n du vore st칬rst bland syndare,
       skall 칬ver syndens hav du f칛rdas trygg
    36 p친 vishets f칛rja. -- Vishets eld f칬rbr칛nner
       all handling, o Arjuna, s친som elden
    37 f칬rbr칛nner ved till aska. -- Sannerligen,
       det finnes ej i denna v칛rld en luttring
       s친 h칬g som vishet. -- Helgad genom Yoga,
    38 n친r m칛nskan SJ츿LVET i behaglig tid.
       Ett hj칛rta fullt av tro blir fullt av vishet,
       och vis blir den, som kuvat sina sinnen;
       och den som vunnit vishet, vinner frid,
    39 -- den H칬gsta Friden, dit han ing친r snart.
       Men varje kunskapsl칬st och tvivelsjukt
       och trol칬st sj칛lv g친r till sin underg친ng;
       -- en sj칛l som tvivlar eger intet mer
    40 i denna v칛rld, ej heller i den n칛sta,
       och har f칬rlorat lyckan. -- Den som klyver
       sitt tvivel, -- den som avst친r varje handling
       f칬rmedelst Yoga, -- den som SJ츿LVET styr,
    41 han bindes ej av handling, Dhananjaya!
       S친 klyve du med vishets skarpa sv칛rd
       ditt tvivel, som 칛r f칬tt av brist p친 insikt,
       och bor uti ditt hj칛rta! F칛st din sj칛l
    42 i Yoga! Upp, o Bharata, till strid!

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det EVIGA, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       FJ츿RDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM VISDOM.




V.


       ARJUNA kvad:

       Du prisar handlingens f칬rsakande,
       och sedan prisar du dock 칛ven Yoga.
       S친 giv mig klart och tydligt d친 besked,
     1 och s칛g mig, vilkendera som 칛r b칛ttre?

       HERREN kvad:

       F칬rsakandet och handlingarnas Yoga
       n친 b친da salighetens h칬jd till slut;
       -- men handlingarnas Yoga 칛r f칬rvisso
     2 f칬rmer, 칛n handlingens f칬rsakande.
       En j칛mn f칬rsakare 칛r den, f칬rvisso,
       som varken k칛nner lystnad eller hat;
       ty han, o hj칛lte med den starka armen,
       칛r fri fr친n motsatskedjans par, och l칛tt
     3 han kastar av sig slaveriets boja.
       Ett barnsligt tal, som r칬jer brist p친 visdom,
       det 칛r, om n친gon skiljer forskningen
       och religionen 친t. -- Om n친gon f칬ljer
     4 den ena till dess slut, bli b친da hans.
       Det rum dit forskarn av sin forskning ledes,
       n친s 칛ven av det fromma helgonet;
       och den som ser, att religion och forskning
     5 i grunden 칛ro ett, han ser i sanning.
       Men tung 칛r dock f칬rsakelsernas v칛g,
       -- o hj칛lte med den starka armen du, --
       f칬r den, som ej har Yoga; men ett helgon,
       som s칛nkt sig uti Yogas harmoni,
     6 med l칛tthet n친r hans sj칛l det EVIGA.
       Han lever uti Yogas harmoni
       med renat sj칛lv, av SJ츿LVET helt beh칛rskad,
       med varje sinne kuvat, ty hans SJ츿LV
       칛r ett med SJ츿LVET uti allt som 칛r.
     7 Och om han 칛ven synes stadd i handling,
       f칬rblir han ober칬rd. Harmoniskt fridfull,
       han t칛nker st칛ndigt: "Jag 칛r utan handling!"
       ty han har sett till tingens innersta;
       och vare sig han vidr칬r eller ser,
       h칬r, luktar, smakar, r칬r sig eller sover,
     8 drar andan, talar, tager eller giver,
       och 칬ppnar eller sluter 칬gonen,
       han t칛nker blott: "Se, mina sinnen leva
     9 bland sinnesf칬rem친len; -- icke Jag."
       Fr친n honom, som i handling inbegripen,
       best칛ndigt handlar i det EVIGA,
       och avst친r varje b칬jelse, -- fr친n honom
       skall synden falla bort, som vattenst칛nket
    10 fr친n lotusblommans blad. --
                                   En helig man,
       som 칬vergivit varje b칬jelse,
       f칬rr칛ttar varje handling blott med kroppen,
       med tanken, med f칬rnuftet, eller 칛ven
    11 med kroppens sinnen, blott f칬r sj칛lvets rening.
       Och d친 han avst친tt handlingarnas frukt,
       d친 hinner han i st칛ndig harmoni
       till evig frid; -- men den som oharmonisk
    12 av lystnad drivs och l칛ngtan efter l칬n,
       han fj칛ttras av sin l칛ngtan. -- Den som avst친r
       i tanken ifr친n alla handlingar,
       han bor som herre uti kroppens stad
       med nio portar, -- handlar icke mer,
    13 och f칬rorsakar heller ingen handling.
       Se, v칛rldens Herre skapar varken handling,
       id칠n om handling eller n친gon frukt
       av handling; -- alla dessa alstras fram
    14 av varelsernas eget, yttre v칛sen.
       Men ingens onda eller goda d친d
       tas mot av Herren; -- visdom h칬ljs av villa,
    15 och varelserna vilseledas s친.
       Men i den sj칛l hos vilken villan dr칛pts
       av SJ츿LVETS visdom, lysande som solen,
    16 d칛r r칬jes str친lande det Allrah칬gste
       Med tanken f칛st i DET, i DET f칬rsjunkna,
       st친ndaktiga i DET, -- h칛ngivna helt
       친t DET, -- g친 slika m칛nskosj칛lar fram
       upp친 den v칛g, d칛r ingen 친terv칛nder,
    17 och visdomen har skingrat deras synd.
       Den vise mannen ser med samma blick
       p친 en av 칬dmjuk visdom fylld Brahman,
       en ko, en elefant, en l칛rd, en hund,
    18 och en som livn칛r sig av hundens k칬tt.
       Ja, redan h칛r p친 jord 칛r allt besegrat
       av dem, vars sj칛l 칛r stadd i st칛ndig j칛mnvikt;
       det EVIGA 칛r stadigt och ovanskligt,
    19 de dv칛ljas d칛rf칬r i det EVIGA.
       Med of칬rvillad, aldrig rubbad insikt,
       och st칛ndigt f칛st uti det EVIGA,
       f칬rbliver den, som k칛nt det EVIGA,
       och fr칬jdas ej 친t det som 칛r behagligt,
    20 och gr칛mes ej av n친got obehag.
       Och den, vars sj칛lv ej fj칛ttras av ber칬ring
       med yttre ting, och gl칛des blott i SJ츿LVET,
       -- vars sj칛lv 칛r statt i st칛ndig harmoni
       med det som EVIGT 칛r, igenom Yoga,
    21 hans lycka n친s ej av f칬rg칛ngelsen.
       Men varje fr칬jd, som alstras av ber칬ring
       med yttre ting, 칛r moder till ett kval;
       ty vad som b칬rjat, m친ste ha en 칛nde;
    22 -- av s친dant gl칛des ej den vises sj칛l.
       Om n친gon l칛rt sig av sitt jordeliv,
       f칬rr'n han av d칬den n친tts, att lugnt f칬rdraga
       den storm, som f칬tts av lust och lidelse,
    23 d친 har han harmoni, -- en lycklig man!
       S칛ll i sitt inre, salig i sitt inre
       och i sitt inre upplyst, vandrar han
       en helig Yogi, till det EVIGA,
    24 och n친r det EVIGAS Nirvanas frid.
       Och Guds Nirvana n친s av varje vis
       vars synder d칬dats och vars tv친fald upph칛vts,
       vars sj칛lv beh칛rskas, och som efterstr칛var
    25 att bringa v칛lf칛rd 칬ver allt som 칛r.
       Och Guds Nirvana 칛r hart n칛ra den,
       som k칛nner v칛l sig sj칛lv, och skiljt fr친n sig
       sin lust och lidelse, och kuvat tanken
    26 och kuvat sin natur. -- Den helige,
       som utest칛nger allt vad yttre 칛r,
       vars blick 칛r f칛st emellan 칬gonbrynen,
       vars n칛sborrs-andning r칬r sig lugnt och j칛mnt
    27 och lika mycket in och ut, -- som h칛rskar
       i sitt f칬rnuft, sitt sinne och sin sj칛l,
       och har befrielse till enda m친l,
       samt kastar bort f칬r evigt lust och lystnad
    28 och varje fruktan, -- han 칛r verkligt fri!
       D친 han i Mig har sk친dat den som njuter
       allt offer och all bot, och den som h칛rskar
       i alla v칛rldars krets, och den som 칛lskar
    29 vad h칛lst som 칛n 칛r till, han hinner Frid.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       FEMTE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM HANDLINGENS F칐RSAKANDE.




VI.


       HERREN kvad:

       En man, som fullg칬r allt vad plikten bjuder
       f칬rutan lust till handlingarnas frukt,
       m친 kallas en f칬rsakare och Yogi,
       -- men icke den, som 칬verger sin h칛rd
     1 och avst친r fr친n att offra och att bedja.[16]
       Du m친 f칬rst친 och veta, Pandus son,
       att det, som m칛nskor kalla att f칬rsaka,
       just det 칛r Yoga; -- ingen blir en Yogi,
     2 om ej han avst친r fr친n sitt 칬nskande
       f칬r morgondagen.[17] -- Den som s칬ker Yoga,
       skall finna v칛gen uti handlingar;
       -- om samme man har hunnit Yogas tron,
     3 blir sinnesfrid den mannens r칛tta v칛g.
       D친 han ej k칛nner sinnev칛rldens fj칛ttrar
       och handlingarnas band, -- d친 han f칬rsakat
       sin 칬nskan och sin sorg f칬r morgondagen,
     4 d친 s칛ges han ha hunnit Yogas tron.
       S친 m친 han h칬ja sj칛lvet genom SJ츿LVET,
       och ej i sj칛lvet k칛nna sig betryckt,
       ty SJ츿LVET 칛r f칬rvisso sj칛lvets v칛n;
     5 -- och SJ츿LVET 칛r dock 친ter sj칛lvets ov칛n.
       I den, hos vilken SJ츿LVET kuvat sj칛lvet,
       칛r SJ츿LVET visserligen sj칛lvets v칛n; --
       hos den, som 칛nnu icke kuvat sj칛lvet,
     6 blir SJ츿LVET vredgat som en fiende.
       Det h칬gre Sj칛lvet hos en SJ츿LV-beh칛rskad
       och fridfull man, 칛r lugnt i k칬ld och hetta,
     7 i lust och n칬d, i 칛ra och f칬rnedring.
       En Yogi som har kuvat sina sinnen,
       som gl칛des blott av vishet och av kunskap,
       som 칛r st친ndaktig, som med samma blick
       betraktar b친de sten och gull och mull, --
     8 en s친dan Yogi kallar man harmonisk.
       Han ser p친 v칛nner och p친 fiender,
       p친 fr칛mlingar och obekanta m칛n
       fr친n andra land, och p친 sin n칛rmsta fr칛nde,
       p친 brottslingen och den r칛ttf칛rdige
     9 med samma ov칛ld; -- han st친r h칬gt, i sanning!
       M친 Yogin st칛dse egna sig 친t Yoga,
       f칬rbliva ensam i ett hemligt rum,
       med kuvat sj칛lv och kuvad tanke, -- frigjord
    10 fr친n lust och hopp. -- Upp친 en fl칛ckl칬s ort,
       i stadig ro p친 ett orubbligt s칛te
       som sj칛lv han byggt, ej h칬gt, ej heller l친gt,
       av kl칛de, skinnet av en svart gasell
    11 och Kusha-gr칛s, som b칛ddats p친 varann,[18]
       d칛r m친 han sammanrikta all sin h친g
       och kuva varje tanke, varje sinne,
       st친ndaktig d칛r han sitter, 칬vande
    12 sin Yoga f칬r att rena helt sitt sj칛lv.
       Med kroppen, huvudet och halsen raka,
       orubblig och st친ndaktig; med en blick
    13 som icke ser, upp친 sin n칛stipp f칛st,
       med sj칛lvet fridfullt, of칬rskr칛ckt och fast
       i Brahmachari'ns l칬fte, och med h친gen
       beh칛rskad, t칛nkande p친 Mig, harmonisk,
    14 m친 l칛ngtansfullt han s친 f칬rbida Mig.
       En Yogi, som best칛ndigt s친 f칬renas
       med SJ츿LVET, och som h칛rskar i sin h친g,
       han g친r till Friden och till Saligheten,
    15 -- den h칬gsta Salighet, som bor i Mig.
       I sanning, fr친ssarn hinner icke Yoga,
       ej heller den som 칬verdrivet fastar;
       ej heller den som sover alltf칬r mycket,
    16 ej heller den som vakar 칬verdrivet.
       Men den som f칬r ett regelbundet liv
       och slumrar in och vaknar regelbundet
       och 칛ter lagom och f칬rstr칬r sig lagom, --
    17 en s친dan man kan finna frid i Yoga.

       Med tanken kuvad och i SJ츿LVET f칛st,
       och fri fr친n l칛ngtan efter allting 칬nskv칛rt,
    18 s친 kallas han "harmonisk". -- Vid en l친ga
       som lyser stadigt p친 en vindl칬s ort,
       f칬rliknas Yogin med beh칛rskad tanke,
    19 som uti SJ츿LVETS Yoga s칛nkt sin sj칛l.
       D친 sinnet kuvats genom Yoga-tj칛nst,
    20 d친 sj칛lvet sk친dar SJ츿LVET genom Sj칛lvet,
       d친 sj칛len[19] bortom sinnev칛rlden fattar
       den h칬gsta salighet och hinner den,
       och aldrig lemnar mer det Verkliga,
    21 se'n hon en g친ng har slagit rot d칛ri,
       och intet ser som vore mera v칛rt,
    22 och ej av n친gon sm칛rta rubbas mera,
       -- se, detta kallas Yoga, denna frihet
       fr친n sm칛rtans fj칛ttrar; -- och vid denna Yoga
       b칬r Yogin f칛sta sig med modig h친g
    23 och med st친ndaktig 칬vertygelse.
       Se'n varje lust hans fantasi har alstrat
       har 칬vergivits, -- se'n hans sj칛l har kuvat
    24 p친 alla h친ll vart sinnenas f칬rbund,
       m친 han uti sin insikt vinna ro
       och steg f칬r steg f칬rv칛rva stadighet;
       se'n han i SJ츿LVET f칛st sin hela tanke,
    25 m친 han ej t칛nka mer p친 n친got ting.
       S친 ofta tanken vacklande och vild
       vill irra bort, -- m친 han med strama tyglar
       tillbakah친lla den, och tvinga den
    26 inunder SJ츿LVETS lydnad. -- Saligheten
       blir Yogins l칬n, vars sj칛l 칛r full av frid,
       vars lidelsenatur 칛r bragt till ro,
    27 som syndfri n친tt det EVIGAS natur.
       D친 sj칛lvet bragts till st칛ndig harmoni,
       och Yogin s친 har bortlagt varje synd, --
       d친 njuter han en 칛ndl칬s salighet,
       ty det 칛r honom l칛tt att s칛nka sig
    28 uti det EVIGA. -- I Yogas frid
       ser sj칛lvet, huru SJ츿LVET dv칛ljs i allt,
    29 och allt i SJ츿LVET; allt 칛r Ett f칬r honom.
       Och den som sk친dar Mig i alla ting
       och alla ting i Mig, -- han skall ej mista
    30 Mig mer, ej heller skall Jag mista honom.
       F칬rsjunken i det Enda, d친 han v칬rdar
       i alla v칛sen Mig, -- en s친dan Yogi,
    31 hur 칛n han lever, lever han i Mig.
       Och den som 칬verallt i SJ츿LVETS likhet
       ser likhet uti allt, b친d' ljuvt och lett,
    32 han, o Arjuna, 칛r fullkomlig Yogi.

       ARJUNA kvad:

       O Madhus bane! denna Yogas art
       som du f칬rl칛gger uti sinnets j칛mnvikt,
       jag finner ingen s칛ker grund d칛rf칬r,
    33 beroende p친 rastl칬shet; -- ty h친gen
       o Krishna, 칛r i sanning utan rast
       Den 칛r s친 h칛ftig, stark och sv친r att b칬ja,
    34 att den mig syns okuvlig liksom vinden.

       HERREN kvad:

       F칬rvisst, o hj칛lte med den starka armen,
       칛r h친gen utan rast och sv친r att kuva;
       dock kan den kuvas genom st칛ndig 칬vning
    35 och genom frihet ifr친n lidelse.
       Ett sj칛lv, som ej beh칛rskas, synes Mig
       ha sv친rt att hinna Yoga; -- men om kraften
    36 칛r l칛mpligt riktad av en SJ츿LV-beh칛rskad,
       kan Yoga hinnas. --

       ARJUNA kvad:

                            Men en obeh칛rskad,
       vars sj칛l 칛r full av tro, -- hur g친r det honom,
       o Krishna? -- ty hans sinne vandrar bort
    37 fr친n Yoga, och han vinner ej fullkomning.
       F칬rst칬res han, o du med starka armar,
       d친 han fr친n b친da har beg친tt ett avfall,
       i det han f친f칛ngt s칬kt det EVIGA?
    38 -- rivs han itu, som molnet av en stormil?
       S친 skingra Du, o Krishna, detta tvivel,
    39 ty ingen annan m칛ktar skingra det.

       HERREN kvad:

       O son av Pritha, underg친ngen v칛ntar
       f칬rvisso icke n친gon s친dan sj칛l
       i denna v칛rld, ej heller i den n칛sta.
       Om n친gon str칛var till r칛ttf칛rdighet,
       -- o du som 칛r Mig k칛r, -- d친 g친r hans v칛g
    40 f칬rvisso icke neder till f칬rd칛rvet.
       D친 han har n친tt ber칬ring med de v칛rldar,
       d칛r rena m칛nskor 칬va rena d친d,
       och dvalts hos dem en tall칬s r칛cka 친r,
       d친 f칬des han, som avf칬ll ifr친n Yoga,
    41 i ett r칛ttf칛rdigt och v칛lsignat hus,
       -- (kanh칛nda i en sl칛kt av vise Yogis,
    42 men s친dan b칬rd 칛r sv친r att n친 p친 jord).
       Och sedan 친terf친r han, vad han vunnit
       uti sin f칬rra kropp, och str칛var 친ter,
    43 -- o Kuru-칛ttens fr칬jd! -- att n친 fullkomning,
       Hans f칬rra str칛van griper omotst친ndligt
       hans sj칛l; -- ja, blotta l칛ngtan efter Yoga
    44 칛r nog att f칬ra s칬karn bortom ordet
       om Gud, till h칬gre v칛rldar. -- Men en Yogi
       som tr칛get str칛var, som har blivit ren
       fr친n alla synder, som fullkomnat sig
       igenom m친nga f칬delser, skall hinna
    45 det h칬gsta m친let. -- St칬rre 칛n asketen,
       ja st칬rre 칛n den Vise, 칛r en Yogi;
       en Yogi 칬vertr칛ffar dem som handla;
    46 -- s친 bliv en Yogi, o Arjuna, du!
       Och den som full av andakt dyrkar Mig
       och dv칛ljs i Mig uti sitt inre SJ츿LV,
       han synes Mig bland alla Yogis b칛st
    47 och full utav den h칬gsta harmoni.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Kviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       SJ츿TTE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM SJ츿LVKUVANDE.




VII.


       HERREN kvad:

       Med tanken f칛st vid Mig, o Prithas son,
       best칛ndig uti Yoga, se'n du s칬kt
       din tillflykt uti Mig, -- hur du skall k칛nna
     1 Mig helt och h친llet, m친 du h칬ra nu.
       Jag vill f칬rklara dig den visdomsl칛ra
       fullst칛ndigt, vilken sen du h칬rt den helt,
     2 dig intet mera 친terst친r att l칛ra.

       Av tusen m칛nskor str칛var knappast en
       att n친 fullkomlighet; -- av dem som lyckas
     3 fins knappast en, som k칛nner Mig i grund.

       Jord, vatten, eld, luft, eter, sj칛l, f칬rnuft
       och sj칛lviskhet, -- se d칛r en 친ttafaldig
     4 indelning av Naturen, -- Min Natur.
       Men detta 칛r det l칛gre. -- Sk친da nu
       Mitt h칬gre V칛sen, livets element,
     5 som uppeh친ller v칛rlden. -- M친 du veta
       att detta alstrar alla varelser.
       Jag k칛llan 칛r till v칛rldens vardande
     6 och uti Mig den l칬ses 친ter upp.
       Det finnes intet h칬gre, Dhananjaya,
       칛n Jag. P친 Mig allena h칛nger allt
     7 som p칛rleraden h칛nger p친 sin tr친d.
       Jag 칛r det l칛skande i vattnet; -- Jag
       o Kuntis son, 칛r glansen uti solen
       och uti m친nen; Jag 칛r kraftens Ord
       i alla helga skrifter; -- eterns dallring
     8 och mannak칬nets manlighet 칛r Jag,
       och jordens doft 칛r Jag, och eldens glans,
     9 och livet i allt levande, och boten
       hos dem som 칬va bot! -- Jag fr칬et 칛r,
       o Prithas son, till alla varelser,
       f칬rnuftet sj칛lvt hos den f칬rnuftige
    10 och str친landet hos alla ting som str친la,
       och sinnesstyrkan hos den sinnesstarke
       som kuvat lust och lidelse; -- och Jag,
       o herre ibland Bharatas, 칛r l칛ngtan
    11 att fylla upp den r칛tta pliktens bud.
       B친d' lugna och harmoniska naturer
       och de, som fyllas av sin lidelse,
       och de som 칛ro tr칬ga, 칛ro till
    12 i Mig, -- ej Jag i dem, men de i Mig.
       Men v칛rlden, villad genom dessa krafter
       och de naturer som de alstra fram,
       ser icke Mig, som lever ovan dem
    13 i Min ovansklighet. -- Min villas sl칬ja,
       som v칛ves av de trenne krafterna,
       칛r sv친r f칬r m칛nskans blick att genomtr칛nga;
    14 men de som n친 Mig genomtr칛nga den.
       De villade och de som g칬ra ont,
       de uslaste bland m칛nskor, n친 Mig ej,
       ty deras visdom 칛r av villor h칛rjad
    15 och deras v칛sen har demonisk art.
       O herre du bland Bharatas, Arjuna!
       det gives fyra slags r칛ttf칛rdige
       som v칬rda Mig: den lidande, den vise,
    16 sj칛lvs칬karen, och den som s칬ker vishet.
       Av dessa fyra 칛r den vise b칛st:
       med st칛ndig v칬rdnad dyrkar han det Enda,
    17 och Jag 칛r k칛r f칬r honom, han f칬r Mig.
       De 칛ro alla 칛dla; men den vise
       칛r sannerligen f칬r Mig som Jag sj칛lv:
       f칬rent med SJ츿LVET, 칛r han f칛st vid Mig
    18 och vandrar s친 den allrah칬gsta v칛gen.
       Vid slutet av en m친ngfald f칬delser
       han hinner Mig, och 칛r av visdom fyld;
       och han, den stora sj칛len, sv친r att finna,
    19 utbrister: "Vasudeva, du 칛r allt!"
       Men de, som genom lustarna f칬rlorat
       sin visdom, vandra bort till himlens Andar,
       d친 de i yttre andakt s칬kt en hj칛lp
    20 och d칛ri lytt sitt eget v칛sens maning.
       Och dyrkar n친gon blott en s친dan bild
       med tro och trofasthet, -- d친 signar Jag
    21 den fasta dyrkan hos en s친dan man.
       Han vinner vad han 칬nskar i sin tro,
       d친 han med v칬rdnad v칛nt sig till sin gud;
    22 ty Jag besk칛r vad han av honom bedjer.
       Dock 칛r f칬rg칛ngligt vad han vinner s친,
       och tillh칬r endast dem med tr친ngt f칬rst친nd:
       till gudarna g친 gudars dyrkare,
    23 men Mina tj칛nare, de hinna Mig.
       De, vilka sakna insikt, tro att Jag,
       den Evige, F칬rdolde, har en skepnad;
       -- de k칛nna ej Mitt sanna, h칬gsta v칛sen,
    24 det of칬rvanskliga, fullkomligt h칬ga.
       Och d친 Jag h칬ljes i Min skaparvilja,[20]
       d친 se Mig icke alla. Denna v칛rld
    25 f칬rm친r ej fatta Mig, den Evigt Samma.
       Jag, o Arjuna, fattar alla v칛sen,
       som varit, 칛ro eller skola varda:
    26 Jag fattar allt, men intet fattar Mig.
       F칬rbl칛ndade av motsatskedjans par,
       av repulsion och dragning, -- vandra alla
       igenom v칛rlden helt f칬rvillade,
    27 -- o gissel du f칬r dina fiender!
       Men de som 칬va rena g칛rningar,
       och vilkas synd har hunnit till sitt slut,
       de 칛ro fria, ock fr친n motsatsparen
       och deras illusion; -- de v칬rda Mig
    28 och h친lla trofast sina fromma l칬ften.
       De, som ha n친tt en tillflykt uti Mig,
       de str칛va att befria sig ur d칬den
       och f칬delsen; de se det EVIGA
    29 och SJ츿LVETS visdom, och all handlings Summa.
       Och d친 de k칛nt Mig som det F칬rsta Varat,
       den F칬rste Guden, och det F칬rsta offret,
       d친 n친 de sj칛lens fulla harmoni
    30 och k칛nna Mig f칬rvisso in i d칬den.

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       SJUNDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM URSKILJANDE KUNSKAP.




VIII.


       ARJUNA kvad:

       Vad 칛r det EVIGA, den F칬rste Anden,
       och vad, -- o H칬ge Ande du, -- 칛r Karma,
       och vad 칛r kunskap om det F칬rsta Varat
     1 och k칛nnedomen om den F칬rste Guden?
       O Madhus bane, huru kan Du vara
       det F칬rsta Offret, Du som lever h칛r
       i denna kropp? Och huru kan Du k칛nnas
     2 av dem som bortg친, styrda utav SJ츿LVET?

       HERREN kvad:

       Det Of칬rg칛ngliga, det H칬gsta Varat,
       det 칛r det EVIGA; -- dess Eget V칛sen
       ben칛mns den F칬rste Anden; -- det som tr칛der
       utur Hans v칛sen, och som f칬der fram
     3 de varelser som 칛ro, kallas Karma.
       Att fatta Mig s친som det F칬rsta Varat,
       det 칛r att fatta allt vad d칬dligt 칛r;
       att fatta Mig s친som den F칬rste Anden,
       det 칛r att fatta alla andars kraft;
       att fatta Mig s친som det F칬rsta Offret,
       det 칛r att fatta Mig i kroppens kl칛dnad,
     4 du allra b칛ste bland allt levande! --
       Och l칛mnar n친gon kroppen, vandrande
       sin sista f칛rd, och t칛nker upp친 Mig,
       d친 skall han tr칛da in uti Mitt v칛sen;
     5 det m친 du veta, det st친r s칛kert fast.
       Vem helst som l칛mnar kroppen under tankar
       p친 n친got v칛sen, g친r till detta v칛sen,
     6 o Kuntis son, och varder detta likt.
       S친 m친 du d칛rf칬r t칛nka blott p친 Mig
       i all din tid, och modigt g친 till striden.
       Med tanken och med hj칛rtat f칛st i Mig,
     7 skall du f칬rvisso hinna fram till Mig.
       I Yogas bot, med h친gen f칛st i Mig
       och ej vid n친gon annan, hinner m칛nskan
     8 till Anden, till det H칬gsta och till Gud.

         F칛ster n친gon all sin tanke
              blott p친 Alltets Herre,
           Urtids-Varat, -- Han, som k칛nner
              alla hemligheter,
           Han, som g칬md i varje stoftgrand
              uppeh친ller v칛rlden,
           klar som solen bortom dunklet,
     9        -- Han, som 칛r ofattlig,

           Samlar n친gon livets andning,
              m칛ktig genom Yoga,
           i det centrum, vilket ligger
              mellan 칬gonbrynen,
           s칛nkande sin sj칛l i andakt
              med orubbligt sinne,
           -- d친 skall han vid livets 칛nde
    10      n친 den H칬gste Anden.

           Jag skall tyda dig i korthet,
              hur man finner V칛gen,
           som av varje Veda-kunnig
              kallas f칬r Ovansklig;
           -- V칛gen, tr친dd av lystnadsfria,
              starka m칛nskosj칛lar,
           och som leder m칛nskans l칛ngtan
    11        till gudomlig renhet!

       Med alla sina sinnens portar slutna,
       med tanken innest칛ngd i hj칛rtats rum,
       med livets andning f칛st i eget huvud,
    12 och samlad uti Yoga, -- t칛nkande
       p친 Mig allena, och upprepande
       best칛ndigt AUM, den enda stavelsen,
       den Of칬rg칛ngligt Ende Gudens namn,
       -- om m칛nskan 칬vergiver s친 sin kropp,
    13 d친 vandrar hon den allrah칬gsta V칛gen.
       Ty den vars tanke f칛ster sig i Mig
       och ej vid n친got annat, hinner Mig
       med l칛tthet, Prithas son, -- ty han 칛r stadd
    14 best칛ndigt uti Yogas harmoni.
       Se, dessa stora sj칛lar hinna Mig,
       och f칬das icke mer till sm칛rtans ort
    15 och till f칬rg칛ngelsen; -- de n친 fullkomning.
       Ja, alla v칛rldar, 칛ven Brahmas v칛rld,
       Arjuna, ha begynnelse och 칛nde,
       men den som g친r till Mig, o Kuntis son,
    16 han f칬des icke mera. -- De som k칛nna
       den Brahmas dag, som varar tusen 친ldrar
       och Brahmas natt, som eger samma l칛ngd,
    17 de k칛nna v칛xlingen av dag och natt.
       Utur det Omanifesterade
       g친 alla v칛sen fram vid dagens b칬rjan;
       i Det, som kallas Omanifesterat,
    18 de l칬sas 친ter upp, d친 natten kommer.
       Och samma str칬m av tall칬st m친nga v칛sen
       g친r st칛ndigt 친ter fram vid dagens gryning
       o Prithas son; och enligt lagens bud
    19 de l칬sas 친ter upp, d친 natten kommer.
       Det fins allts친 ett 칛nnu h칬gre V칛sen,
       칛n allt som h칬gt och of칬rvanskligt 칛r,
    20 -- ett evigt, som, d친 alla ting f칬rg친s,
       dock ej f칬rg친s med dem; -- och detta kallas
       det Of칬rg칛ngliga, som aldrig synes;
       -- det n칛mnes ock den allrah칬gsta V칛gen.
       Och de som n친 den, 친terv칛nda ej;
    21 den 칛r Min allrah칬gsta tillflyktsort
       Och Han, den h칬gste Skaparanden, hinnes,
       o Prithas son, f칬rmedelst trogen dyrkan
       av Honom, uti vilken allting dv칛ljes,
    22 som genomtr칛nger hela v칛rldens rund.

       O f칬rste du bland alla Bharatas,
       nu vill Jag 칛ven t칛lja och f칬rklara
       de tider, d친 en Yogi vandrar h칛dan
       och icke 친terv칛nder, samt de tider
    23 d친 han g친r bort, men sedan v칛nder 친ter.
       Om n친gon vandrar h칛n i helig eld,
       i glans som liknar m친nens klara str친lar,
       och dagens ljus, och sommarsolens sken,
    24 och ser det EVIGA, -- d친 n친r han DET.
       Men om han s칬ker r칬ken, icke elden,
       och 칛r hans bortg친ng lik en m친nl칬s natt,
       och lik den m칬rka vintern utan sol,
       -- d친 narras han av f칬rsta m친nskensstr친le
    25 och 친terv칛nder hit till denna jord.[21]
       Igenom v칛rlden leda tvenne v칛gar,
       den ljusa och den m칬rka. Ljusets v칛g
       g친r till en frid f칬rutan 친terv칛ndo,
    26 men ned till jorden leder m칬rkrets v칛g.
       O Prithas son, en Yogi, som har sk친dat
       de b친da v칛garna, f칬rvirras ej.
    27 S친 bliv, Arjuna, stadigt f칛st i Yoga!

            Frukten av f칬rtj칛nstfull handling,
               vilken Veda l칛gger
            uti bot och allmosg친vor
               samt i fromma offer,
            칬vertr칛ffas h칬gt av Yogin,
               d친 han fattar detta;
            och han vandrar till sin h칬gsta
    28         och sin 칛lsta tillflykt.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       칀TTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM DET OF칐RG츿NGLIGA H칐GSTA EVIGA.




IX.


       HERREN kvad:

       F칬r dig, som icke lyssnar f칬r att klandra,
       vill Jag f칬rkunna denna Hemlighet,
       den djupaste i kunskap och i visdom;
     1 den skall befria dig fr친n allting ont.
       En kunglig Visdom, kunglig Hemlighet,
       en h칬gsta Luftring 칛r det, -- hj칛rtats visdom,
     2 r칛ttf칛rdig, of칬rg칛nglig, ljuv att f칬lja.
       De som f칬rneka den, de n친 Mig ej,
       O fiendernas skr칛ck! -- de 친terv칛nda
     3 till v칛rldens v칛gar, och de finna d칬den.
       -- Jag genomtr칛nger hela denna v칛rld,
       fast ej d칛ri Jag synes uppenbarad:
     4 allt har sin rot i Mig, -- ej Jag i n친got.
       Dock -- varelsernas rot 칛r ej i Mig,
       s친 l칛r Min h칬gsta Yoga! -- Alla v칛sens
       urgrund och st칬d, ej rotfast uti dem,
     5 Mitt Sj칛lv 칛r ytterst deras skaparorsak.
       Som jordens lufthav r칬r sig i Akasha
       och sv칛var hit och dit i rymdens sk칬te,
     6 s친 vilar allting dock till sist i Mig.
       N칛r v칛rldsf칬rloppet lider mot sin 칛nde,
       d친 d칬lja tingen sig p친 nytt i Mig;
       n칛r v칛rldsf칬rloppet 친ter skall begynna,
     7 Jag s칛nder 친ter ut det, Kuntis son.
       Jag d칬ljer Mig uti Naturens sk칬te
       och f칬der varelsernas m칛ngd till liv;
       f칬rutan egen kraft de alstras alla;
     8 de leva endast av Naturens kraft.
       Ej heller bindes Jag af Mina verk,
       o Dhananjaya! Ober칬rd Jag sitter
     9 i deras mitt, och f칛stes ej vid dem.
       Och driven av Min kraft, Naturen s칛nder
       i rymden ut b친d' r칬rligt och or칬rligt;
    10 -- se d칛r det sk칛l som driver v칛rldens lopp.
       Men d친rarne f칬rakta Mig, d친 Jag
       har kl칛tt Mig uti jordisk liknelse:
       de k칛nna ej igen Mitt h칬gre v칛sen,
    11 ej h칛rskarn 칬ver alla varelser.
       Med hoppl칬st, d친dl칬st, vettl칬st, tankl칬st liv
       de hava endast del i vad demoniskt
    12 och trollskt och svekfullt 칛r till sin natur.
       Men h칬ge Andar,[22] o du Prithas son,
       som hava del i Min gudomlighet,
       de v칬rda Mig med aldrig rubbad h친g,
    13 de k칛nna Mig som varelsernas k칛lla;
       de prisa Mig, och str칛va med st친ndaktig
       och 칬dmjuk sj칛l att lyda Mina bud;
    14 de dyrka Mig med from, harmonisk sj칛l.
       Och andra v칬rda Mig med visdomsoffer
       och dyrka Mig, den En-M친ngfaldige,
    15 vars anlete 칛r synligt 칬verallt.
       Jag, Jag 칛r offerhandlingen och offret
       och offergr칛set, b칬nen,[23] offersm칬ret,
    16 och altarelden, och vad den f칬rt칛r;
       Jag v칛rldens Fader, Moder, St칬d och Ursprung,
       den Dyrkansv칛rde, Kraftens Ord, Omkara,
    17 Rig, Sama, Yajur,[24] detta allt 칛r Jag;
       Jag V칛gen, Brudgummen och Herren; -- Vittnet
       och Tillflyktsorten, Skyddet, 츿lskaren;
       Begynnelsen, Uppl칬sningen och Grunden,
    18 Skattkammarn, Fr칬et till o칛ndligt Liv.
       Jag sk칛nker v칛rme, ger och h칛jdar regnet;
       Jag 칛r od칬dlighet och d칬d, -- b친d' Vara
    19 och Icke-Vara, det 칛r Jag, Arjuna.

       De som k칛nna de Tre[25] och druckit den heliga Soma,
       de som rena fr친n synd, s칬ka till himlen sin v칛g,
       --  se, dem leder Jag upp den r칛tta v칛gen till himlen,
       v칛gen som leder i glans bort till dess str친lande
 v칛rld.
       Himlen bidar i ljus de Ljusets salige Andar,
    20 vilka f친 dela med fr칬jd gudarnas ljuvliga spis.
       Men d친 de fr칬jdats en tid i himlens v칛ldiga rymder,
       vissna de neder och d칬, f칬das 친 jorden igen;
       -- Vedas' dygder de f칬ljt och f칬ljt sin salighetsl칛ngtan:
    21 salige bliva de ock, -- 칛ndligt, de ville det s친.

       Men de som dyrka Mig, och Mig allena,
       och icke efterstr칛va andra m친l,
       dem sk칛nker Jag en st칛ndig harmoni
    22 och bringar dem fullst칛ndig frid och trygghet.
       Och aven de som dyrka andra gudar
       med tro och k칛rlek, dyrka Mig i dem,
    23 fast ej de k칛nna Urtids-Visdomsl칛ran.
       Jag tager mot de offer som de bringa,
       ty Jag 칛r Herren; -- dock Mitt v칛sende
    24 칛r ok칛nt f칬r dem; d칛rf칬r g친 de vilse.
       Till gudarna g친 gudars dyrkare,
       och F칛drens dyrkare till sina F칛der,
       och de som dyrka andar, g친 till dem;
    25 men de som dyrka Mig, de finna Mig.
       Och den som offrar Mig ett l칬v, en blomma,
       en frukt, en vattenb칛gare, -- f칬rvisso,
       Jag tager mot hans hj칛rtas fromma offer
    26 till tecken p친 hans andes goda kamp.
       Vad 칛n du g칬r och vad du 칛n f칬rt칛r,
       vad h칛lst du 칛n m친 offra eller sk칛nka,
       vad bot du 칛n m친 칬va, Kuntis son,
    27 du g칬re det som offer, bragt 친t Mig.
       S친 skall du l칬sas ifr친n alla fj칛ttrar
       av handlingar med god och d친lig frukt;
       befriat av f칬rsakelsernas Yoga
    28 ditt jag skall frigjort hinna fram till Mig.
       Jag 칛r densamme uti alla v칛sen,
       Jag hatar ingen och har ingen k칛r,
       men de som v칬rda Mig med verklig fromhet,
    29 de leva uti Mig, och Jag i dem.
       Och om en brottsling v칛nder sig till Mig
       och aktar intet mer 칛n Mig, -- d친 varder
       han skuldl칬s, -- han b칬r r칛knas f칬r r칛ttf칛rdig,
    30 ty han har tr칛ffat ett r칛ttf칛rdigt val.
       Han varder renad snart, och vandrar sedan
       till evig frid i Mig. O Kuntis son,
       med visshet m친 du veta, att f칬r alltid
    31 Min dyrkare 칛r trygg mot varje fara.
       De vilka fly till mig, o Prithas son,
       om 칛n de f칬tts i sj칛lva syndens sk칬te,
       som kvinnor, Vaishyas eller Shudras,[26] alla
    32 de vandra dock till Mig, den h칬gsta v칛gen.
       Hur mycket mera helige Brahmaner
       och konungslige Vise! M친 s친lunda,
       n칛r denna l친ga v칛rld du underkuvat,
    33 du helt, med odelt sinne, dyrka Mig!
       S친 f칛st i Mig din tanke; bed till Mig;
       och giv dig sj칛lv 친t Mig; offra till Mig;
       och bragt i harmoni med SJ츿LVET, snart
    34 du hinner Mig, ty du har blivit Min.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Kviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det


       NIONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM DEN KUNGLIGA VISDOMEN OCH DEN KUNGLIGA HEMLIGHETEN.




X.


       HERREN kvad:

       Du h칬vding med den starka armen, -- lyssna
       p친 nytt eng친ng till detta h칬gsta ord,
       som Jag vill s칛ga dig: Jag vill din v칛lf칛rd,
     1 och talar till dig, ty du 칛r Mig k칛r.
       F칬r Ljusets Andar[27] och f칬r Siarne[28]
       f칬rblir Min tillkomst sannerligen ok칛nd,
     2 ty Jag 칛r Siares och Andars upphov.[29]
       Den vilken k칛nner Mig som v칛rldens Herre,
       of칬dd och utan b칬rjan, han bland alla
     3 칛r utan villa, fri fr친n varje synd.
       Inspiration[30] och visdom, klarsynthet,
       f칬rdragsamhet och sanningsk칛rlek, lugn,
       beh칛rskning; -- lycka, sm칛rta; icke-vara
     4 och vara; fruktan och okuvligt mod;
       oskadlighet, f칬rn칬jsamhet och j칛mnmod,
       allvarlig renhet och barmh칛rtighet,
       gott rykte och f칬rsm칛delse; -- se d칛r
       de k칛nnetecken, vilka f칬lja 친t
     5 de varelser, som tr칛da fram ur Mig.
       De store Siarne, de fyra 츿ldste[31]
       och alla Manus, f칬ddes ur Min tanke
     6 och Min natur; -- av dessa f칬ddes sl칛ktet.
       Och den, som k칛nner denna Yogas v칛sen
       och hemligheten av Min h칛rskarmakt,
       han st친r i st칛ndig harmoni med Mig
     7 i st칛ndig Yoga, -- det st친r s칛kert fast.
       Ty Jag 칛r alltings Fader, och i Mig
       har allt sitt ursprung; -- de som fatta detta,
       -- de vise, -- dyrka Mig, och hava del
     8 i Min natur. -- De minnas alltid Mig,
       med livet dolt i Mig, -- och ledande
       varandra grad f칬r grad, samtalande
     9 om Mig alltj칛mt, de hava frid och lycka.
       칀t dessa j칛mt harmoniskt st칛mda sj칛lar,
       som dyrka Mig i k칛rlek, sk칛nker Jag
    10 Ingivelsen,[32] som leder dem till Mig.
       Jag dv칛ljes av barmh칛rtighet hos dem,
       i dem, -- i deras SJ츿LV, -- Jag l칬ser upp
       det m칬rker, som av villan alstrats fram;
    11 Jag lyser upp det med Min vishets fackla.

       ARJUNA kvad:

       Du 칛r BRAHMAN, det H칬gsta V칛sendet,
       Du 칛r det h칬gsta Hemvist, och den h칬gsta
       av Luttringar! -- O Allrah칬gste Ande,
       Du Evige, Gudomligt-M칛nsklige,
    12 du Urtids Gud, du aldrig f칬dde Gud!
       Du som av Rishis hyllas, Du som hyllas
       av sj칛lve Narada, den h칬ge vise,
       av Devala, av Vyasa och Asita,
    13 Du Sj칛lv har nu f칬rklarat Dig f칬r mig.
       Jag vet att allt vad Du mig sagt 칛r sant,
       o Keshava! Ditt V칛sen tr칛der fram,
       o Herre! -- och dess fullhet kan ej fattas
    14 av varken Gudar eller Danavas.
       Men sj칛lv f칬rst친r Du Dig f칬rvisso Sj칛lv
       f칬rmedelst Purushottama, Dig Sj칛lv.
       O K칛lla Du f칬r alla varelser,
       O Herre Du bland alla varelser,
    15 O Gud bland alla Gudar, V칛rldens Herre!

       -- Du t칛lje nu f칬rutan f칬rbeh친ll
       Din egen gudah칛rlighet i SJ츿LVET,
       f칬rmedelst vilken Du, best친ndande,
    16 칛r Den, som genomtr칛nger alla v칛rldar.
       Hur kan jag genom j칛mn betraktelse,
       o Yogi, 칛ntligt l칛ra k칛nna dig?
       I vilken art, i vilken egenskap
    17 b칬r jag mig f칬rest칛lla Dig, o Herre?
       F칬rt칛lj mig 칛nnu mera om Dig sj칛lv,
       Din h칬ga Yoga och Din h칛rskarmakt!
       Du m칛nskors salighet! jag tr칬ttnar ej
    18 att h칬ra livets ord utur Din mun!

       HERREN kvad:

       V칛lsignad vare du! -- Jag vill f칬rklara
       f칬r dig en del utav Mitt majest칛t,
       och s칛ga, var det sk칬nast tr칛der fram,
       du yppersta bland Kuru-칛ttlingar;
    19 -- dock finnas slika drag i gr칛nsl칬s m칛ngd;
       ty Jag, Arjuna, Jag 칛r detta SJ츿LV,
       som bor i varje v칛sens hj칛rtedjup;
    20 Jag 칛r hos alla b칬rjan, mitt och 칛nde.
       Av Ljusets krafter[33] 칛r Jag Herrens kraft;[34]
       av allt som str친lar, solen; -- ibland Vindar
    21 칛r Jag Maritchi; m친nen ibland stj칛rnor;
       av Veda's hymner, Soma-offrets hymn;[35]
       av alla gudar 칛r Jag Vasava.
       Jag 칛r det inre sinnet ibland sinnen,
    22 av allting levande f칬rst친ndet sj칛lvt.
       Av andar som f칬rst칬ra, 칛r Jag Shiva;[36]
       av troll och sp칬ken 칛r Vittesha Jag;
       av Vasus 칛r Jag Pavaka; bland b칛rgen
    23 칛r Jag Guds helga b칛rg, -- en trons symbol.[37]
       Av h칛rdens pr칛ster, o du Prithas son,
       칛r Jag den ypperste, Brihaspati;
       av krigarh칬vdingarna 칛r Jag Skanda,
    24 och alla sj칬ars ocean 칛r Jag.
       Jag 칛r bland siare den vise Bhrigu;
       av alla ord i spr친ket 칛r Jag AUM;[38]
       av offer 칛r Jag hj칛rtats tysta andakt
    25 och ibland fasta ting Himalaya;
       av alla tr칛d det helga Fikontr칛det;[39]
       bland siare Jag Narada; i himlen,
       bland s칛lla andars k칬rer, Chitraratha;
    26 av helga Munis 칛r Kapila Jag.
       Bland h칛star 칛r Jag s친ngens helga vingh칛st,[40]
       som f칬des ur od칬dlighetens dryck;
       Airavata bland kloka elefanter;
    27 den konungslige h칬vdingen bland m칛n.
       Bland vapen 칛r Jag blixten, och bland kor
       Jag Kamaduk, utur vars juver flyter
       allt vad man 칬nskar;[41] Jag 칛r k칛rleksguden
       bland alstrare; bland alla Visdoms-Ormar
    28 칛r Jag Vasuki; -- och Ananta 칛r Jag
       bland alla drakar; Jag 칛r ock Varuna
       bland havets under; Aryama bland F칛der;
    29 av alla domare 칛r D칬den Jag;
       av J칛ttar 칛r Jag Prahlada; av m친tt
       칛r Tiden Jag; bland djuren, djurens konung;
    30 av alla foglar 칛r jag Vainateya;
       av reningsmakter 칛r Jag Vinden; -- Rama
       bland krigare; -- bland fiskarna Makara;
    31 av str칬mmar 칛r Jag Ganges' helga flod.

       Men Jag 칛r 칛ven b칬rjan, mitt och 칛nde
       av allting levande, Arjuna! -- Jag
       칛r i all kunskap SJ츿LVETS vishet; -- Jag
    32 칛r talets g친va ibland talare;
       i alfabetet 칛r Jag A; det dubbla
       i sammans칛ttningar; -- och Jag 칛r Tiden,
       den aldrig 칛ndande; -- Jag Uppr칛tth친llarn,
    33 vars anlet lyser 칬ver allt som 칛r;
       och D칬den Allf칬rst칬rarn 칛r Jag 칛ven,
       och alltings f칬delse och upphovs grund. --

       Av kvinnok칬nets dygder 칛r Jag Minne
       och Talf칬rm친ga, Rykte, Framg친ng, Trohet,
    34 T친lmodighet, Best칛ndighet, F칬rnuft;
       av s친nger Brihatsaman Jag; av rytmer
       Jag Gayatri; av 친rets delar V친ren
    35 och Margashirsha ibland m친nader.
       Jag 칛r bedragarens bedr칛geri
       och den sannf칛rdiges sannf칛rdighet;
       Jag 칛r det str친lande i allt som str친lar,
    36 beslutsamhet och seger, det 칛r Jag.
       Bland alla Vrishnis 칛r Jag Vasudeva;[42]
       Jag 칛r du sj칛lv[43] bland Pandus 칛ttlingar;
       bland vise 칛r Jag Vyasa, och Ushana
    37 bland skalder; -- spiran bland de ting som h칛rska;
       bland dem som 칬nska seger, 칛r Jag statskonst;
       Jag 칛r all hemlig visdoms hemlighet,
    38 och Jag 칛r kunskapen hos dem som veta.
       Vadh칛lst som 칛n 칛r varelsernas upphov,
       det allt 칛r Jag! Det gives intet ting
    39 som m칛ktar existera utan Mig.
       Och utan 칛nde 칛r Min gudamakt,
       o fiendernas gissel! -- Blott f칬rminskad
    40 du sk친dar Mig i dessa bilders m칛ngd.
       Allt som 칛r kungligt, gott och framg친ngsrikt
       och m칛ktigt, m친 du fatta som en str친le
    41 ur gudaglansen av Mitt v칛sende.
       Men vad 칛r kunskapen om slika sm친drag
       f칬r dig, Arjuna? Levande i allt,
       Jag genomtr칛nger detta universum
    42 med delar av Min varelse; -- JAG 츿R.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       TIONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM H츿RSKANDET.




XI.


       ARJUNA kvad:

       Det ord, som 칛r den h칬gsta hemligheten
       i SJ츿LVETS v칛sen, har Du talat ut
       i Din barmh칛rtighet; -- och h칛rigenom
     1 har villan skingrats. -- Varelsernas tillkomst
       och underg친ng har Du, o Lotus칬gde,
       f칬rklarat helt och h친llet; och j칛mv칛l
     2 Din of칬rvansklighet och storhet. -- Herre,
       du Allrah칬gste, -- jag 칛r full av l칛ngtan
       att sk친da Dig, -- det b칛sta ibland v칛sen, --
       i denna skepnad, som Du nyss beskrev,
     3 Allsm칛ktig och Allsv친ldig! -- Om Du tror
       att den kan ses av mig, o Yogas Herre,
       d친 visa mig Ditt of칬rvanskliga
     4 och of칬rg칛ngligt h칬ga SJ츿LV, -- o Herre!

       HERREN kvad:

       Se upp och se omkring dig, Prithas son!
       Du omges hundrafalt och tusenfalt
       av former av Mitt liv i skilda arter,
     5 gudomligt v칛xlande till f칛rg och form,
       i stormens andar, i naturens krafter,
       i eldens glans, i himlens stj칛rneh칛rar,[44]
       i tusen andra, aldrig sedda under,
     6 o Bharata! -- Besk친da h칛r och nu
       det hela Kosmos, r칬rligt och or칬rligt,
       f칬renat, Gudakesha, uti Mig!
     7 Betrakta allt, vad 칛n du 칬nskar se!
       -- Du ser Mig ej med dessa dina 칬gon?
       V칛lan, Jag sk칛nker dig gudomlig syn:
     8 s친 se f칬rmedelst den Min h칬gsta Yoga!

       SANJAYA kvad:

       D친 s친 Han talat, visade sig Hari
       f칬r Prithas son som Yogas h칬ge Herre
     9 uti Sin h칬gsta skepnad, -- Han, den Store,
       med myriader munnar, 칬gonpar
       och andra underbara verktygs m칛ngd,
       med tusen smycken av gudomlig f칛gring,
    10 med tusen vapen av gudomlig kraft,
       med tusentals klenoder och juveler,
       i blomsterdr칛gter v칛lluktsdoftande,
       -- den uti allting underbare Guden,
    11 vars anlet syns i allt, f칬rutan gr칛ns.
       Om tusen solar t칛nde sig p친 f칛stet
       och str친lade tillsammans i sin glans,
       d친 skulle detta knappast 친tergiva
    12 den H칬ge Andens klara h칛rlighet.
       Och Paudusonen s친g, -- och hela v칛rlden,
       som bildas av en tall칬s skara delar,
       framtr칛dde f칬r hans blickar som ett enda:
    13 som kroppens h칛rlighet f칬r gudars Gud.
       Och h친ret reste sig upp친 hans hj칛ssa,
       och Dhananjaya greps av h칛pen b칛van;
       han b칬jde ned sitt 칛nne inf칬r Gud
    14 och talade med sammanlagda h칛nder:

       ARJUNA kvad:

       Gud! i Dig jag sk친dar alla andra gudar,
       alla v칛sen ser jag efter skilda slag:
       Herren Brahma ser jag h칬g p친 Lotus-tron
    15 Siarenas skaror och de Vises m칛ngd.[45]
       Tusental av munnar, tusental av 칬gon,
       tusental av armar r칬ra sig i Dig,
       칬verallt jag ser Dig, evig, utan 칛nde,
    16 Du som icke eger b칬rjan eller slut
       Str친lande Du tr칛der fram f칬r mina blickar,
       칬verallt i alltet kr칬nt med makt och glans,
       lysande som elden, bl칛ndande som solen,
    17 v칛ldig och om칛tlig Du 친t varje h친ll.
       H칬gre 칛n all tanke, evig, of칬rg칛nglig,
       Du den h칬gsta skatten, Du som 칛r i allt;
       Du som evigt h칛gnar pliktens helga lagar,
    18 Du som st친r f칬r tanken som den F칬rste Man.
       Ej ditt v칛sen eger b칬rjan, mitt och 칛nde,
       칛ndl칬s 칛r Din kraft i armar utan tal;
       sol och m친ne 칛ro Dina guda칬gon;
    19 v칛rldarna f칬rt칛ras av Ditt anlets glans.
       Du allena fyller himlarna och jorden
       och den vida rymden mellan dem bef칛st;
       alla trenne v칛rldar falla ned i andakt,
    20 sjunka till ett intet, V칛ldige, f칬r Dig.
       Se inf칬r Ditt V칛sen tr칛da 칛nglars skaror
       fram med kn칛ppta h칛nder, b칛vande f칬r Dig;
    21 alla andars skaror h칛lsa Dig med hymner,
    22 eller sk친da stumma, hur Du skrider fram.
       Myriader munnar, myriader 칬gon,
       j칛ttestarka armar, f칬tter utan tal,
       gap med tusen t칛nder ser jag i Din skepnad;
    23 v칛rldar fly och b칛va, -- jag av skr칛ck f칬rg친s!
       Tusen f칛rgers str친lglans lyser ur Ditt v칛sen,
       tusen svalg och tusen 칬gon skymta d칛r.
       Se, mitt inre b칛var och min styrka vissnar,
    24 upp till himlens f칛ste n친r Din h칛rlighet.
       Se, Ditt svalg 칛r 칛ndl칬st, t칛rande som Tidens,
       lika eldens l친gor Dina t칛nders m칛ngd;
       -- ingen tillflykt gives undan Dig, o Herre!
    25 Hav dock n친d och misskund, v칛rldens tillflykt Du!
       Dhritarashtras s칬ner, alla jordens furstar,
       Bhishma sj칛lv och Drona, Sutas 칛dle son,
    26 alla v친ra h칛rars 칛delborne hj칛ltar,
       st칬rta till ett intet i Din avgrunds djup;
       -- de f칬rt칛ras alla, de f칬rintas alla,
       d칛r de sj칛lvmant st칬rta i f칬rd칛rvets svalg;
       mellan t칛ndren ser jag n친gres huvud h칛nga,
    27 krossade till stoft av tusentandat gap.
       S친som floder st칬rta ut i oceanen,
       st칬rta de sig sj칛lva neder i Ditt svalg;
       dessa furstar alla, dessa jordens herrar,
    28 skynda i f칬rd칛rvet h칛jdl칬st, utan rast.
       Liksom fj칛rlar flyga mot en lampas l친ga,
       st칬rta sig i elden, falla ner och d칬,
       s친 de alla st칬rta sj칛lvmant i f칬rd칛rvet,
    29 rusa in emellan Dina k칛kars kraft.
       칐verallt f칬rt칛r Du, slukar och f칬rbr칛nner
       hela m칛nskosl칛gtet, allt i Dig f칬rg친s;
       Du allena fyller v칛rlden med Din str친lprakt;
    30 hela alltet gl칬der, Vishnu, av Din glans.
       Visa Dig, o Herre! R칬j ditt inre V칛sen!
       Hell Dig, Fruktansv칛rde! S칛g, vem 칛r v칛l Du?
       Detta liv, som gr칛nsl칬st ur Ditt V칛sen str칬mmar,
    31 r칬var mig min fattning: visa mig Ditt SJ츿LV!

       HERREN kvad:

       Jag 칛r 칛ven Tiden, som f칬rh칛rjar v칛rlden,
       -- som p친 jorden bringar m칛nniskorna d칬d!
       Alla dessa hj칛ltar skola d칬 i striden;
    32 endast du, Arjuna, 칬verlever dem.
       St친 d친 upp, o hj칛lte! strid, och fr칛ls din 칛ra!
       칬vervinn din ov칛n! riket skall bli ditt!
       Jag har 칬vervunnit hela deras styrka;
    33 v칛nsterh칛ndte hj칛lte, var Mitt verktyg du!
       Bhishma, Karna, Drona, Jayadratha, -- alla
       har Jag dr칛pt p친 f칬rhand! Segern skall bli din!
       G친 f칬rutan b칛van fram i stridens tummel:
    34 strid! och du skall krossa dem som st친 dig mot!

       SANJAYA kvad:

       N칛r dessa ord han h칬rt av Keshava,
       d친 st칬rtade den kunglige Arjuna
       med sammankn칛ppta h칛nder darrande
       sig ned f칬r Krishna, stammande av 칛ngslan,
    35 och b칛vande han talte dessa ord:

       ARJUNA kvad:

       V칛rlden gl칛ds med r칛tta av Din glans, o Herre,
       h칛lsande med hymner, Hrishikesha, Dig!
       Onda troll och v칛ttar fly f칬r Dig med b칛van,
    36 dv칛rgaskaran faller ned i b칬n f칬r Dig.
       Vore annat m칬jligt? Allrah칬gste Ande!
       Alltings F칬rsta Orsak! Brahmas Herre Du!
       Gud f칬r alla gudar, 칛ndl칬s, of칬rg칛nglig,
    37 Vara, Icke-Vara, DET, som upph칬jt 칛r!
       F칬rste ibland Gudar, 츿lst av alla M칛nskor,
       varelsernas upphov, varelsernas liv,
       K칛nnare och K칛nde, tillflykt Du i h칬jden,
    38 Du i Vilkens Vara v칛rldens rund 칛r till!
       Du 칛r Vayu, Yama, Eldens gud och m친nens,
       Du Varuna, Fadren, Ursprunget till allt;
       -- Hell, o hell Dig, Herre! Hell Dig tusen g친nger!
    39 Hell Dig 친ter, Herre! tusen g친nger hell!
       Allt 친 alla sidor faller ned och bedjer,
       allt 친 alla sidor, -- ty Du Sj칛lv 칛r allt!
       Gr칛nsl칬s i Din allmakt, gr칛nsl칬s i Din styrka,
    40 h칛rskar Du i alla, -- ty Du Sj칛lv 칛r allt!
       Om jag fordom n칛mnt Dig "Krishna" eller "stallbror",
       eller ock "Yadava", d친 Du var mig k칛r,
       fast jag icke k칛nde r칛tt Ditt h칬ga V칛sen,
    41 v친rdsl칬s i min v칛nskap, som ej fattat Dig,
       -- om vid bordets n칬jen, om i lekens gamman
       jag i v칬rdnad brustit, Helige, mot Dig,
       vare sig allena, eller j칛mte andra,
    42 m친 Du mig f칬rl친ta, H칬ge Ande Du!
       Du som danat v칛rlden, r칬rligt och or칬rligt,
       Du som h칬gre v칬rdas b칬r 칛n Guru'ns sj칛lv!
       Ingen like har Du! kan v칛l n친gon t칛vla
    43 med den Ende Herren uti allt som 칛r?
       Si, jag faller neder inf칬r Dig i stoftet,
       v칬rdar Dig med kroppen, som tillb칬rligt 칛r.
       V칛rdes mig v칛lsigna! och f칬rdrag min svaghet

    44 som en fader sonens, som en v칛n sin v칛ns!
       Jag har sk친dat Det som ingen f칬rr har sk친dat
       och mitt hj칛rta fr칬jdas, klappande av skr칛ck;
       --  visa Dig, o Herre! 친ter s친som m칛nska!
    45 Alla v칛rldars hemvist, ack, f칬rbarma Dig!
       L친t mig 친ter se Dig kr칬nt med diademet,
       v칛pnad med Din klubba och med diskus'krets!
       친tertag, o Herre! skepnaden Du burit,
    46 Du med tusenarmad, tusenfaldig form!

       HERREN kvad:

       Av Min n친d, Arjuna, har du nu f친tt sk친da
       denna h칬gsta skepnad, uti Yogas sj칛lv,
       str친lande och 칛ndl칬s, som i allting lever,
    47 vilken ingen annan sk친dat f칬rr칛n Du.
       Ingen Vedakunskap, inga offerg친vor,
       ingen g칛rning, intet allmosgivande,
       ingen bot och ingen forsknings l칛rda m칬da
    48 m칛ktar sk칛nka synen av vad Du har sett.
       Bliv blott ej f칬rvirrad! frukta dig blott icke,

       d칛rf칬r att du sk친dat Mig i denna form!
       l친t ditt hj칛rta fr칬jdas, kasta bort din fruktan!
    49 sk친da Mig 친nyo s친som du 칛r van.

       SANJAYA kvad:

       D친 Vasudeva yttrat dessa ord
       till furst Arjuna, visade Han sig
       p친 nytt uti Sin egen vanda skepnad
       och tr칬stade Sin v칛n, som fyllts av b칛van,
       i det Hans h칬ge ande 친tertog
    50 en v칛nlig skepnad.

       ARJUNA kvad:

                          D친 jag 친terser
       Din m칛nskoham, -- o Du som f칛ller h칛rar, --
       d친 친tervinner jag besinningen
    51 och 친terf친r mitt eget vanda v칛sen.

       HERREN kvad:

       Den Skepnad, uti vilken du Mig sk친dat,
       칛r sv친r att se. I sanning, gudarna
    52 친stunda j칛mt att sk친da denna Skepnad.
       Ej h칛ller kan den sk친das genom Vedas,
    53 bot, allmosgivande och offerg친vor;
       h칛ngivenhet allena, o Arjuna,
       kan sk친da Mig i denna liknelse,
       och k칛nna Mig och sk친da Mig i sanning,
       och ing친 innerst i Min varelse,
    54 o gissel du f칬r dina fiender!
       Om n친gon fullg칬r goda verk f칬r Mig,
       om n친gon ser i Mig sitt h칬gsta goda,
       om n친gon 칛r h칛ngiven helt 친t Mig,
       befriad ifr친n lystnaden och hatet,
    55 -- o Pandus son, d친 kommer han till Mig.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Kviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       ELFTE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM ANBLICKEN AV DEN V츿RLDSOMFATTANDE SKEPNADEN.




XII.


       ARJUNA kvad:

       Det finnes fromme m칛n som v칬rda Dig
       i st칛ndig harmoni; -- och andra v칬rda
       det Of칬rg칛ngliga, som aldrig r칬jes,
     1 Vem hinner l칛ngre uti Yogas vishet?

       HERREN kvad:

       De, vilkas tanke f칛ster sig i Mig,
       som v칬rda Mig i st칛ndig harmoni,
       de, som beg친vats med den h칬gsta tro,
     2 -- de, vill det synas Mig b칛st i Yoga.
       De, vilka dyrka det Osynliga,
       det Of칬rg칛ngliga, det Ovetbara,
       det Eviga, det Of칬r칛nderliga,
       Best친ndande och All n칛rvarande,
     3 det St칛dse Lika, som ej uppenbaras,
       de, vilka kuva alla sina sinnen,
       avst친ende fr친n allt, med sj칛len lugn,
       och gl칛dja sig 친t allas v칛lg친ng, -- komma
     4 till Mig ocks친. --

                          Dock sv친rare 칛r v칛gen
       f칬r dem, som str칛va h칛n mot det F칬rdolda,
     5 ty tung 칛r f칛rden dit ur k칬ttets v칛rld.
       Men dem som avst친 fr친n all jordisk handling
       och v칬rda Mig s친som den Allrah칬gste,
     6 och dyrka Mig f칬rutan annan dyrkan,
       -- dem vill Jag lyfta upp ur livets hav
       och d칬dens; ty de f칛sta sig vid Mig
     7 av allt sitt hj칛rta och av all sin sj칛l.
       S친 f칛st i Mig din tanke; l친t din ande[46]
       f칬rsjunka uti Mig; s친 skall du se'n
     8 allt framgent dv칛ljas med din sj칛l i Mig.
       Men har du icke styrka nog att f칛sta
       din ande stadigt uti Mig, -- d친 str칛va
     9 att n친 Mig i best칛ndig Yoga-칬vning.
       Och om du 칛r f칬r svag f칬r Yogas b칬rda,
       d친 m친 du g칬ra goda verk f칬r Mig;
       och g칬r du dem med Mig som 칛ndam친l,
    10 d친 skall du n친 fullkomlighet i Mig.
       Och 칛r dig 칛ven detta alltf칬r sv친rt,
       s칬k fr칛lsningen i enande med Mig:
       f칬rsaka handlingarnas alla frukter,
    11 och s칬k att h칛rska helt uti dig sj칛lv.
       F칬rvisso, visdom 칛r f칬rmer 칛n bot,
       och andakts칬vning 칛r f칬rmer 칛n visdom;
       men 칛nnu h칬gre st친r f칬rsakelsen,
    12 ty den som allt f칬rsakar, finner frid.
       Den som ej hatar n친gon varelse,
       som visar blott barmh칛rtighet och k칛rlek,
       som ej har lust, ej egennyttig 친tr친,
       som b칛r med j칛mnmod b친de fr칬jd och kval,
    13 som 칛r f칬rl친tande, i st칛ndig j칛mnvikt,
       samt sj칛lvbeh칛rskad och beslutsam, f칛stad
       med all sin tanke och sin h친g i Mig,
    14 han 칛r Min dyrkare, och k칛r f칬r Mig.
       Den som ej pl친gar v칛rlden, och som ej
       av v칛rlden pl친gas, -- som 칛r fri fr친n gl칛dje
    15 och sorg och fruktan, -- han 칛r k칛r f칬r Mig.
       Den som ej 칬nskar n친got, -- som 칛r ren,
       ov칛ldig, ouppr칬rd, -- som icke fj칛ttras
       av lidelse, som avst친r varje d친d,
    16 han 칛r Min dyrkare, och k칛r f칬r Mig.
       Den som ej k칛nner k칛rlek eller hat,
       ej lystnad eller avsky, -- den som avst친r
       fr친n gott och ont f칬r Min, den H칬gstes, skull,
    17 han 칛r Min dyrkare, och k칛r f칬r Mig.
       Den som mot fiende och v칛n 칛r lika
       i lust och n칬d, i 칛ra och f칬rnedring,
    18 i k칬ld och eld, av intet fj칛ttrad mer,
       orubbad av ber칬m och klander, tyst,
       fullkomligt n칬jd med vad som 칛n m친 h칛nda,
       f칬rutan jordiskt hemvist, trygg i sj칛len,
    19 han 칛r Min dyrkare, och k칛r f칬r Mig.
       Och sannerligen, var och en som lyssnar
       till den Od칬dligt Sanna Gudens r칬st
       uti sitt hj칛rtas innersta, och delar
       med Mig Mitt ljus, Min tro, Min salighet,
       -- som ser i Mig sin levnads h칬gsta m친l, --
       han 칛r Min dyrkare, och k칛r f칬r Mig,
    20 och han skall n친 Min k칛rleks h칬gsta fullhet.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Kviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       TOLFTE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM H츿NGIVENHET.




XIII.


       HERREN kvad:

       Man s칛ger stundom ibland vise m칛n,
       att kroppen 칛r ett F칛lt; och den som k칛nner
       och fattar kroppen, kallas K칛nnaren
     1 av detta F칛lt.[47] -- S친 m친 du fatta Mig
       som F칛ltets K칛nnare i alla F칛lt,
       o Bharata! Den r칛tta k칛nnedomen
       om F칛ltet och om F칛ltets K칛nnare,
     2 b칬r, synes Mig, i sanning kallas Visdom.
       S친 h칬r av Mig i n친gra korta ord,
       vad F칛ltet 칛r och dess beskaffenhet,
       hur det har uppst친tt, vadan det har kommit,
     3 vem K칛nnarn 칛r, och vilken makt Han har!
       [Ty h칛rom hava Rishis mycket kv칛dit
       p친 m친nga s칛tt, i m친nga skilda s친nger,
       och i best칛mda Brahma-sutra-ord,
     4 som 칛ro fulla utav visa tankar.]
       De stora Elementerna, F칬rnuftet,
       det Icke-uppenbara, Jagskaps-kraften,
       de tio sinnena, det enda sinnet,
       och m칛nskosinnenas fem f칬rem친l; --
     5 samt lust och lystnad, njutningen och sm칛rtan,
       det sammansatta,[48] samt ett fast f칬rst친nd,
       -- s친 kunna vi i korthet r칛kna upp
     6 vad F칛ltet 칛r och F칛ltets s칛tt att vara.
       Men 칬dmjukhet och blygsamhet och godhet,
       r칛ttf칛rdighet, st친ndaktighet och renhet,
     7 sj칛lvherrav칛lde, v칬rdnad f칬r de vise,
       likgiltighet f칬r sinnesf칬rem친len,
       och frihet ifr친n sj칛lviskhet, och insikt
       i allt det onda och det lidande,
       som v친llas genom f칬delse och d칬d
     8 och 친lderdom och sjukdom, -- frigjordhet
       fr친n alla band, fr친nvaron av f칬rv칛xling
       av sj칛lvet med ens hustru, son och hem,
       best칛ndig j칛mnvikt uti sj칛l och sinne
     9 vid allt som h칛nder, 칬nskligt eller ej;
       h칛ngivande 친t Mig i stadig Yoga
       f칬rutan annat m친l, och flykt ur v칛rlden
       till stilla platser, -- frihet fr친n att njuta
    10 av m칛nskors s칛llskap, -- samt best칛ndighet
       i Sj칛lvets Vishet, och f칬rst친ende
       av f칬rem친let f칬r all verklig vishet,
       det kallas Vishet; allting d칛rut칬ver
    11 칛r villa och okunnighet. --

                                    Men nu
       vill Jag f칬rt칛lja, vad som 칛r n칬dv칛ndigt
       att k칛nna, -- vad som ger od칬dlighet
       d친 man har fattat det; -- det EVIGA,
       det H칬gsta, som ej har begynnelse,
    12 samt varken vara eller icke-vara.

       Se, DET har h칛nder, f칬tter, 칬gon, munnar
       och huvud 칬verallt; -- Han dv칛ljs i v칛rlden,
    13 f칬rnimmer allt och innesluter allt.
       F칬rutan sinnen, str친lar Han likv칛l
       av alla sinnenas f칬rm칬genheter;
       f칬rutan f칛ste, 칛r Han alltings grund;
       f칬rutan egenskaper, njuter Han
    14 av alla egenskaper. -- Inom allt
       och utom allt, or칬rlig och dock r칬rlig;
       s친 innerlig att Han ej kan f칬rnimmas;
    15 -- s친 n칛r och dock s친 fj칛rran 칛r oss DET.
       Odelat, och dock tronande i alla
       som varje v칛sens st칬d och d칬d och ursprung,
    16 s친 b칬r du fatta DET; -- ett Ljus som lyser
       i varje str친le, -- Vishet, Vishets M친l
       som hinnas b칬r av Visheten, och sitter
    17 i varje v칛sens djupsta hj칛rterot.

       S친 har d친 F칛ltet, Visheten och M친let
       f칬r Visheten i korthet nu f칬rklarats:
       den som sig gett 친t Mig och fattat detta,
    18 skall tr칛da in uti Min varelse.

       Materie och Ande 칛ro b친da
       f칬rutan b칬rjan, detta m친 du veta;
       och vet ocks친, att alla v칛xlingar
       och alla egenskaper f칬das fram
    19 utav Materien, som d칛rf칬r kallas
       all orsaks och all verkans alstrare.
       Men Anden kallas orsaken till gl칛dje
    20 och sm칛rta. -- Anden reser upp sin tron
       uti Materien; -- de egenskaper,
       som denna alstrar, nyttjas utav Anden;
       och Andens lust till dessa egenskaper
       칛r orsaken, som tvingar den att f칬das
    21 i goda och i onda moderliv.
       Den H칬gste Anden kallas h칛r i kroppen
       "den, vilken styr och 칬vervakar allt,"
       "uppb칛raren och njutaren och Herren,"
    22 och 칛venv칛l "det allrah칬gsta SJ츿LVET."
       Om n친gon fattar och f칬rst친r s친lunda
       Materien och Egenskaperna,
       samt Anden, -- hur han 칛n m친 vara till,
    23 skall han ej f칬das mera. -- N친gre sk친da
       i sj칛lvet SJ츿LVET genom Sj칛lvets hj칛lp,
       f칬rs칛nkta uti djup betraktelse,
       och n친gra se det genom Forsknings-Yoga,
    24 och andra genom Handlingarnas Yoga;
       och 칛nnu andra k칛nna icke detta,
       men hava h칬rt d칛rom av andras mun,
       och falla ner i dyrkan och i b칬n;
       -- och 칛ven dessa 칬vervinna d칬den,
    25 i det de h친lla fast vid vad de h칬rt.
       Vad h칛lst som f칬des, r칬rligt och or칬rligt,
       det m친 du fatta, h칬ge Bharata,
       som alstrat genom K칛nnaren av F칛ltet
    26 och F칛ltet i f칬rening. -- Herren tronar
       i alla v칛sen lika, of칬rg칛nglig
       i det f칬rg칛ngliga; -- om n친gon ser
    27 att det 칛r s친, d친 ser han sannerligen!
       D친 han i sanning ser, att samme Herre
       i allting dv칛ljes, h칛rjar han ej SJ츿LVET
       igenom sj칛lvet, och s친 vandrar han
    28 den h칬gsta V칛gen. -- Den, som ser att SJ츿LVET
       칛r utan handling, att Materien
       fullbordar varje handling, sannerligen,
    29 han ser i sanning! -- D친 han varseblir
       att varje v칛sen med sin skilda art
       칛r rotad i det Ena, -- att det v칛xer
    30 med det som rot, d친 hinner han BRAHMAN.
       Det of칬rg칛ngliga, det H칬gsta SJ츿LVET,
       칛r utan egenskaper, utan b칬rjan,
       fast tronande i kroppen, verkar ej,
    31 ej h칛ller st칬res det, o Kunds son!
       Som etern, vilken genomtr칛nger allt,
       p친 grund av sitt subtila, fina v칛sen
       ej rubbas, -- s친 blir SJ츿LVET ober칬rt
    32 fast det i kroppen tronar 칬verallt.
       Den enda solen lik, som lyser allt
       p친 hela jordens krets, -- s친 str친lar Herren
       som F칛ltets Herre 칬ver hela F칛ltet,
    33 o Bharata! -- Och var och en som sk친dar
       med Visdoms 칬ga denna skilnads art
       emellan F칛ltet och dess K칛nnare,
       och huru tingens v칛sen m칛ktar l칬sas
    34 utur Materien, -- han n친r det H칬gsta.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det KVIGA,-skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       TRETTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM S츿RSKILJANDE MELLAN F츿LTET OCH F츿LTETS K츿NNARE.




XIV.


       HERREN kvad:

       Jag vill p친 nytt f칬rklara denna Vishet,
       den h칬gsta, b칛sta; -- alla Vise m칛n
       som k칛nt den, d친 de vandrat bort ur v칛rlden,
     1 ha n친tt Fullkomlighetens h칬gsta h칬jd.
       D친 de ha s칬kt ett skydd i denna Vishet
       och helt f칬renats med Min varelse,
       d친 f칬das de ej mer till denna v칛rld,
       -- ej ens d친 alltet tr칛der fram p친 nytt, --
     2 och vid dess underg친ng f칬rbli de lugna.[49]
       BRAHMAN, det v칛ldiga, 칛r moderlivet,
       d칛r alla v칛sen avlas utav Mig,
     3 o Bharata! -- Och var 칛n m칛nskan f칬des,
       o Kuntis son, BRAHMAN 칛r moderlivet
     4 och Jag 칛r Fadern, som har avlat henne.
       I v칛rlden leva trenne slags naturer,
       av Sattva, Tamas eller Rajas borna,
       -- av klarhet, m칬rker eller lidelse;
       och deras bojor binda kroppens herre,
       -- den of칬rg칛nglige, -- i kroppens bojor,
     5 o hj칛lte med den starka armen du!
       Ty sattvas ljusa klarhet utan fl칛ck
       칛r lyckosam, men binder genom l칛ngtan
     6 till salighet och vishet, -- o du rene!
       Men rajas, lidelsen, -- det m친 du veta,
       o Kuntis son, -- 칛r k칛llan till den l칛ngtan
       och lust att leva, vilken fj칛ttrar anden
     7 i kroppens band f칬rmedelst handlingslust.
       Och tamas' m칬rker, f칬tt av brist p친 visdom,
       칛r det som vilseleder kroppens herre;
       -- det binder genom l칛ttja, tankl칬shet
     8 och tr칬ghet; vet det, o du Bharata!
       Av sattva's klarhet l칛nkas man vid s칛llhet,
       av rajas' lidelse vid handlingslust,
       o Bharata; -- men tamas' m칬rker h칬ljer
       all insikt och all visdom uti natt
     9 och fj칛ttrar sj칛len uti h친gl칬shet.
       츿n segrar sattva's klarhet 칬ver m칬rkret
       och lidelsen; -- 칛n 칛r det rajas' 친tr친
       som segrar 칬ver b친de sattva's klarhet
       och tamas' tr칬ghet; stundom 칛r det tamas,
       som med sitt m칬rker vinner herrav칛ldet
    10 och sl칛cker sattva's ljus och rajas' lystnad.
       D친 visdomsljuset str칬mmar m칛ktigt fram
       ur alla kroppens portar, m친 du veta,
    11 att detta 칛r bevis p친 sattva's tillv칛xt.
       Men 친tr친, 칬dslande med yttre kraft
       och f칬retagsamhet i handlingar
       och rastl칬shet och lystnad, 칛ro tecken
       p친 rajas' tillv칛xt, -- o f칬rn칛mste du
    12 bland Bharatas; -- och m칬rker, h친gl칬shet,
       avstannande, villfarelse och irring
       ha rot i tamas' tillv칛xt, -- o du fr칬jd
    13 f칬r Kuru's 칛ttlingar! -- Om sattva h칛rskar,
       d친 kroppens bojor l칬sas upp, d친 vandrar
       den, som i kroppen dvaldes, till de Vise
    14 och deras v칛rld av fl칛ckl칬s h칛rlighet.
       Men om han g친r uppl칬sningen till m칬tes
       i rajas' 친tr친, f칬des han p친 nytt
       bland dem som fj칛ttras utav handlingar;
       och m칬ter han uppl칬sningen i tamas,
    15 -- d친 f칬des han uti en vettl칬s sl칛kt
       Av sattva's ljusa klarhet alstras visdom,
       men 친tr친 genom rajas' lidelse;
       och irring, h친gl칬shet och brist p친 vishet
    16-17 bli tamas' -- m칬rkrets -- frukter. -- De som leva
       i sattva's klarhet, ljus och harmoni,
       de h칬ja sig mot himlen; -- rajas' 친tr친
       kvarh친ller sj칛larna i rymdens mitt;
       men tamas' m칬rker drager dem mot djupet
    18 och st칬rtar dem i l친ga egenskaper.
       En siare, som ser att dessa tre,
       och inga andra, 칛ro de som handla,
       samt k칛nner DET som lever ovan dem,
    19 -- han uppg친r helt uti Min varelse.
       D친 kroppens herre 칬vervunnit dessa,
       som skapat alla kroppar, 칛r han fri
       fr친n f칬delse och d칬d, fr친n sorg och 친lder;
    20 han dricker evighetens gudadryck.[50]

       ARJUNA kvad:

       P친 vilka tecken skall jag k칛nna honom,
       som 칬vervunnit dessa trenne krafter?
       o Herre, s칛g: hur handlar han, och hur
    21 f칬rm친r han 칬vervinna alla tre?

       HERREN kvad:

       O Pandus 칛ttling! den som icke hatar
       det ljus, den handlingslust, den villas m칬rker,
       i vilka han befinner sig f칬r stunden,
    22 ej h칛ller saknar dem, d친 de f칬rg친tt,
       -- den som ej rubbas genom krafterna
       och s칛ger lugnt: "se, dessa krafter spela",
    23 men sj칛lv st친r utom, 칬ver deras spel,
       den sj칛lvf칬rtr칬stande, som eger j칛mnvikt
       i lust och n칬d, och som med samma blick
       betraktar b친de sten och gull och mull,
       som h칬r med samma lugn ber칬m och tadel,
       som 칛r st친ndaktig, och som 칛r densamme
    24 mot v칛n och ov칛n, fiende och fr칛nde,
       i 칛ra och f칬rnedring, -- den som avst친r
       fr친n alla d친d, -- om honom 칛r det sagt,
    25 att han besegrat dessa trenne krafter.
       Och den som tj칛nar Mig och Mig allena
       i det han n친r h칛ngivenhet i Yoga,
       han 칬verskrider dessa trenne krafter
    26 och varder sj칛lv det EVIGA, Brahman.
       Det EVIGA, od칬dlighetens dryck
       som ej f칬rvanskas, och r칛ttf칛rdigheten
       som evigt varar, och o칛ndlig s칛llhet,
    27 -- se, alla dessa dv칛ljas uti Mig.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Kviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       FJORTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM SKILJANDE FR칀N DE TRENNE KRAFTERNA.




XV.


       HERREN kvad:

       Med r칬tterna fr친n ovan, och med grenar
       fr친n nedan, 칛r Asvattha-fikontr칛det
       om칬jligt att f칬rinta;[51] -- varje blad
       av detta tr칛d 칛r likt en hymn till Gud;
     1 -- den man, som fattar det, han fattar Veda.
           Dess grenar skjuta upp친t skyn
           och ned친t emot jorden,
           och f칬das av de krafter tre,[52]
           som r칬ras i naturen;
           och alla sinnesf칬rem친l
           utg칬ra tr칛dets knoppar;
           dess r칬tter v칛xa ned친t jord,
     2     likt handlingarnas bojor.
           Och ingen m칛ktar h칛r p친 jord
           att fatta tr칛dets skapnad,
           dess ursprung och dess 칛ndalykt,
           ej h칛ller var det v칛xer,
           se'n detta tr칛d med m칛ktig rot
           har huggits av vid roten
           av sj칛lvf칬rsakelsen, vars egg
     3     칛r skarpast ibland vapen.
           Det fins en v칛g, som leder bort
           f칬rutan 친terv칛ndo,
           och den 칛r v칛rd att s칬kas upp;
           -- Jag vandrar den f칬rvisso, --
           den leder till den F칬rste Man,
     4     fr친n vilken kraften str칬mmar.
           F칬rutan stolthet, illusion
           och onda lustars bojor,
           med h친gen uti SJ츿LVET f칛st,
           med varje l칛ngtan stillad,
           och l칬st fr친n motsatskedjans par,
           fr친n varje lust och sm칛rta,
           s친 vandrar man, fr친n villor fri,
     5     en of칬rvansklig bana.
       D칛r lyser varken solen eller m친nen,
       ej heller elden; -- utan 친terv칛ndo
     6 den leder till Min h칬gsta tillflyktsort.
       En del utav Mitt eget Sj칛lv f칬rvandlas
       i livets v칛rld till en od칬dlig Ande
       samt omger sig med sinnena; -- det sj칛tte
       bland dessa kallas Manas; -- och han sl칬jas
     7 utav Prakriti. Och d친 Herren tager
       sin boning i en kropp, och d친 Han l칛mnar
       en kropp 친nyo, -- se, d친 tager Han
       i kroppen varje sinne i besittning;
       se'n drar han bort med dem, som vinden drar
     8 fr친n varje blommas kalk dess skilda doft.
       Han gl칛der sig 친t sinnesf칬rem친len,
       i det Han f칛ster sig i syn och h칬rsel,
     9 i k칛nsel, lukt och smak, och i f칬rst친ndet.
       De villade f칬rnimma icke Honom,
       d친 Han ur kroppens sk칬te vandrar h칛dan,
       ej heller d친 Han dr칬jer kvar d칛ri
       och njuter, f칛ngslad av naturens krafter;
    10 -- men vishets 칬ga sk칬njer Honom d칛r.
       En Yogi sk칬njer Honom 칛venv칛l,
       i det han str칛var, uti SJ츿LVET f칛st;
       -- men de som icke tr칛nat sina tankar,
    11 de sk칬nja Honom ej, trots all sin str칛van.
       Den glans som str친lar 칬ver hela v칛rlden
       i solens str친lar, -- vet, den 칛r av Mig;
    12 av Mig 칛r 칛ven m친nens glans och eldens.
       Jag uppeh친ller alla varelser
       med kraften av Mitt liv; Jag genomtr칛nger
       den l친ga markens stoft, Jag varder Soma
    13 och f칬der alla plantor med Min must.
       -- Jag varder Livets Eld, och tar Min bostad
       i kropparna hos varje liv som andas;
       med livets fl칛kt, den yttre och den inre,
    14 Jag sm칛lter f칬dans alla fyra slag.
           Innerst uti hj칛rtats djup
             g칬md hos alla v칛sen,
           ger Jag och ber칬var dem
             visheten och minnet;
           Jag 칛r det som l칛ras b칬r
             genom Vedas' l칛sning;
           Jag 칛r Vedas' k칛nnare
    15       och Vedantas upphov.
       I v칛rlden 칛r ett tv친falt Vara g칬mt:
       s친v칛l f칬rg칛ngligt som ock of칬rg칛ngligt;
       det som f칬rg칛ngligt 칛r, 칛r alla v칛sen;
    16 det of칬rg칛ngliga f칬r칛ndras ej;
       Det H칬gsta Varat st친r f칬rvisso h칬gre,
       och har f칬rklarats som det H칬gsta SJ츿LVET,
       den Of칬rvansklige och h칬ge Herren,
       som genomtr칛nger allt, och uppeh친ller
    17 de trenne v칛rldarna. -- D친 allts친 Jag
       칛r h칬gre 칛n vadhelst som kan f칬rg친s,
       och h칬gre 칛n det of칬rg칛ngliga,
       s친 kallas Jag i v칛rlden och i Veda
    18 den h칬gste Anden. -- Den som k칛nner Mig
       p친 detta s칛tt, och ej f칬rvillas l칛ngre,
       han vet och k칛nner allt, och v칬rdar Mig
    19 med all sin varelse, o Bharata.
       S친 har Jag r칬jt Min hemligaste l칛ra,
       o du som ej har synd. -- I denna kunskap
       bor sj칛lens ljus och handlingens fullbordan,
    20 o h칬ge 칛ttling du av Bharata!

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka
inneh친lla vetandet om det Eviga, -- skriften om
Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna och Arjuna, --
lyder det

       FEMTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM N칀ENDE AV DEN H칐GSTE ANDEN.




XVI.


       HERREN kvad:

       Befrielse fr친n fruktan, hj칛rtats renhet,
       st친ndaktighet i visdoms Yoga, sj칛lvtukt
       och allmosgivande, och offer, forskning
     1 i skrifterna, botg칬ring, r칛ttframhet,
       sannf칛rdighet och godhet, fridfullhet,
       befrielse fr친n harm, f칬rsakelse,
       fr친nvaro av f칬rtal, och frigjordhet
     2 fr친n retlighet och avund, -- blygsamhet,
       medlidande med allt som lever, mildhet
       och mod, uppriktighet, st친ndaktighet,
       och villighet att ge f칬rl친telse,
       och fasthet uti v칛nskap, frigjordhet
       fr친n egen stolthets bojor, -- alla dessa,
       tillh칬ra den, o Bharata, som f칬des
     3 med egenskaper av gudomlig art.
       Men hyckleri och h칬gf칛rd, egenk칛rlek
       och vredgat sinne, h친rdhet, brist p친 visdom,
       tillh칬ra den, o Prithas son, som f칬des
     4 med egenskaper av demonisk art.
       Och gudomsegenskaperna befria,
       men de demoniska f칬rslava. -- Gl칛d dig,
       o Pandus son; ty du har f칬tts till jorden
     5 med egenskaper av gudomlig art.
       Se, tvenne str칬mmar genoml칬pa v칛rlden:
       en str칬m av gudavarelser, en annan
       av onde andar. Jag har re'n beskrivit
       de f칬rra; lyssna nu, o Prithas son,
     6 till en beskrivning p친 de senare.
       De, vilka f칬das av demoners art,
       f칬rst친 ej verksamhet, ej heller vila;
       de renas varken kroppsligt eller andligt,
     7 ej heller ega de sannf칛rdighet.
       "Se, hela v칛rlden 칛r f칬rutan sanning,
       f칬rutan grundval och f칬rutan Gud,"
       -- s친 s칛ga de, -- "och den 친v칛gabringas
       av 칬msesidig dragning, lust och lystnad,
     8 och intet annat." -- D친 de t칛nka s친,
       g친 dessa spillrade och brustna sj칛lar
       med ringa insikt dj칛rvt till sina d친d,
     9 och dra' f칬rh칛rjande igenom v칛rlden.
       De 칬verl칛mna sig 친t m친ttl칬s lystnad,
       de fyllas av sin h칬gf칛rd, av sin stolthet
       och egenk칛rlek; -- i sin villas rus
    10 de ledas av en oren sj칛ls beslut.
       De 칬verl칛mna sig 친t stora planer,
       som dock i d칬den 칛ndas; -- h칬gst av allt
       de st칛lla njutandet av egna lustar,
    11 och tro f칬rvisst att d칛ri ligger allt;
       de bindas av f칬rv칛ntans hundra band,
       beh칛rskas j칛mt av lystnad och av vrede,
       och efterstr칛va or칛ttr친dig vinst,
    12 p친 det att de m친 kunna k칬pa njutning.
       "Se, detta har jag skaffat mig i dag,
       i morgon skall jag vinna detta andra;
       se, dessa skatter 칛ro mina nu,
    13 men dessa andra skall jag snart f칬rv칛rva;
       jag har f칬rd칛rvat denne ov칛n nyss,
       och andra skall jag bringa i f칬rd칛rvet;
       jag 칛r en m칛ktig herre, jag 칛r lycklig,
    14 jag njuter, -- jag 칛r utan brist och vank;
       jag 칛r f칬rm칬gen, jag 칛r h칬g till b칬rden:
       var fins min like? -- Jag vill vara s칛ll;
       -- nu vill jag offra, jag vill giva g친vor!"
    15 S친 g칛ckas de utav en villad h친g,
       f칬rvirras i sitt vett av hela skaror
       av tankebilder, f친ngas i ett n칛t
       av illusioner, h칛nge sig 친t lustan,
    16 och st칬rta neder i dess helvete.
       I envishet och sj칛lvtillr칛cklighet,
       i stolthetens och rikedomens rus,
       de yvas 칬ver yttre b칬n och offer,
    17 i strid mot offerstadgans helga bud.
       Och d친 de fyllas av sin egoism,
       sin of칬rsynthet, makt och lust och vrede,
       de hata Mig med illasinnad h친g
    18 i andras kropp, och 칛ven i sin egen.
       Men dessa onda, vilda hatare,
       -- de uslaste bland m칛nskor h칛r i v칛rlden, --
    19 dem st칬rtar Jag i onda moderliv;
       d칛r f칬das de p친 nytt av lumpna m칬drar;
       de g칛ckas st칛ndigt, levnad efter levnad,
       och hinna icke Mig, o Kuntis son;
    20 -- de sjunka neder i de l칛gsta djupen.
       Till helvetsriket g친r en trefald port
       av vrede, v칛llust och om친ttlig lystnad;
       den 칬ppnar sig till sj칛larnas f칬rd칛rv;
    21 m친 d칛rf칬r m칛nskan undfly denna trefald!
       O son av Kunti! den som 칬vervinner
       de trenne m칬rkrets portar, han fullbordar
    22 sin v칛lf칛rd, och han n친r det h칬gsta m친let.
       Men kastar n친gon Skriftens bud 친sido
       och f칬ljer lustans bud, -- d친 n친r han ej
    23 full칛ndning, s칛llhet och det h칬gsta m친let.
       M친 d칛rf칬re du f칬lja Skriftens bud
       om vad som g칬ras b칬r och underl친tas.
       Se'n du tillfullo fattat dessa bud,
    24 d친 m친 du g친 till verksamhet i v칛rlden.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Kviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       SEXTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM DET GUDOMLIGAS
 SKILJAKTIGHET FR칀N DET DEMONISKA.




XVII.


       ARJUNA kvad:

       Det gives m친ngen, som ej f칬ljer Skriften
       och stadgarna, men offrar dock med tro.
       O Krishna, ega slika m칛nskor del
     1 i klarhet, m칬rker eller lidelse?

       HERREN kvad:

       Av trenne slag 칛r m칛nniskornas tro:
       av klarhet, m칬rker eller lidelse.
     2 Om alla dessa trenne m친 du h칬ra.
       Av varje m칛nskas v칛sen 칛r dess tro,
       o Bharata. En m칛nska 칛r just det
       varp친 hon tror; och vari tron best친r,
     3 d칛ri best친r ocks친 den troende.
       De m칛nskor, vilka ega sattva's klarhet,
       tillbedja gudar; -- de, som rajas, 친tr친n,
       besitter, dyrka troll och onda v칛ttar;
     4 och m칬rkrets, tamas', skara dyrka sp칬ken.
       Men de som idka str칛nga sp칛kningar,
       dem Skriften aldrig anbefallt, och egna
       sitt hela liv 친t f친f칛ng sj칛lviskhet,
     5 samt drivas av sin lidelse och lystnad
       f칬rutan vett, och pl친ga var best친ndsdel,
       vart element uti sin egen kropp
       samt 칛ven Mig, som bor i kroppens inre,
     6 -- de 칛ro andar av demoners art.
       Av trenne slag 칛r 칛ven varje f칬da,
       som s칬kes utav vars och ens natur;
       s친 칛r det ock med varje m칛nskas offer,
     7 med boten och med allmosgivandet. --
       De rene, som ha sattva's klarhet, s칬ka
       en f칬da, som f칬rst칛rker deras kraft
       och livsf칬rm친ga, deras renhet, h칛lsa
       och gl칛dje och bel친tenhet med allt;
       -- en s친dan mat 칛r ljuvlig, mild till smaken,
     8 och kraftigt n칛rande, och v칛lbehaglig.
       Men de, som ega rajas' lidelse, --
       de s칬ka salt och sur och bitter f칬da,
       med myckna kryddor, stingande och torr
     9 och br칛nnande, som bringar kval och sjukdom.
       Den f칬da, som 칛r smakl칬s, sk칛md och rutten,
       samt 칬verlevor, och all oren f칬da,
    10 칛r k칛r f칬r dem som bo i tamas' m칬rker.
       Det offer vilket bringas enligt stadgan,
       av m칛n som icke s칬ka frukt d칛rav,
       men tro att plikten bjuder dem att offra,
    11 det offret 칛r av sattvas, klarhets, art.
       Men det som bringas f칬r att sk칬rda vinst,
       och 칛ven det som b칛res fram av skryt,
       det offret 칛r av rajas, lidelsen,
    12 o b칛ste du bland alla Bharatas;
       -- och det, som offras tv칛rt mot alla stadgar,
       d칛r ingen f칬da sedan delas ut,
       d칛r tro ej fins och Kraftens ord ej s칛ges,
       och d칛r ej g친vor givas, -- s친dant offer
    13 s친 s칛gs det, eger rum av tamas' m칬rker.
       D칛r v칬rdnad egnas ljusets h칬ge Andar
       samt 친terf칬dda m칛nskor, vise m칛n
       och l칛rare; d칛r renhet, r칛ttframhet,
       och 친terh친llsamhet och oskuld 칬vas,
    14 d칛r kallas s친dant kroppens renande.
       Sannf칛rdigt, v칛nligt tal, som bringar lycka,
       och l칛sning av de helga skrifterna,
    15 f칬rtj칛nar namn av talets renande.
       Och tankens stilla lycka, j칛mnvikt, tysthet,
       och sj칛lvbeh칛rskning, och naturlig renhet,
    16 -- dem m친 man kalla h친gens renande.
       En s친dan trefald rening, om den 칬vas
       uti den h칬gsta tro och harmoni,
       f칬rutan n친gon l칛ngtan efter l칬n,
    17 칛r f칬dd av sattva, klarhets egenskap.
       Den rening, vilken g칬res till det yttre
       med 칛ndam친l att vinna v칬rdnad, 칛ra
    18 och dyrkan, 칛r av rajas, lidelsen.
       Den rening, som 칛r full av missf칬rst친nd,
       sj칛lvpl친gande, och den som full av hat
       친syftar att f칬rg칬ra n친gon annan,
    19 -- den reningen 칛r f칬dd av tamas' m칬rker.
       Det allmosgivande, som sker av plikt,
       till en, som ej kan giva vederlag,
       samt v칛ljer l칛mplig tid och l칛mpligt st칛lle
    20 och r칛tt person, 칛r f칬tt av sattvas klarhet.
       Men s칬ker n친gon med sitt givande
       att vinna vederlag, att sk칬rda l칬n,
       och ger han knotande, d친 b칬r hans g친va
    21 betraktas som en f칬ljd av rajas, 친tr친n.
       Och om en g친va sl칛nges med f칬rakt
       친t en som ej 칛r v칛rdig, vid en tid
       och p친 en ort, som ej 칛r l칛mpligt vald,
    22 d친 stammar denna sk칛nk av tamas' m칬rker.
       Det EVIGA har trenne k칛nda namn:
       -- s친 s칛gs det; -- dessa 칛ro AUM, TAT, SAT.
       Och dessa trenne ha' se'n forna tider
       begagnats, d친 Brahmaner, Vedal칛sning
    23 och offer skulle helgas. -- Det 칛r stadgat,
       att den, som n친tt BRAHMAN, b칬r s칛ga AUM
       som f칬rsta ord vid offer, renande
    24 och givande av g친vor. -- TAT b칬r s칛gas
       av dem som str칛va till befrielse
       med offer, renande och givande,
    25 -- och m친 de icke s칬ka l칬n d칛rvid!
       Och SAT betyder verklighet och godhet,
       och 칛venledes, o du Prithas son,
    26 betyder SAT ett gott och 칛delt verk.
       St친ndaktighet i offer, renande
       och givande, blir 칛ven kallat SAT;
    27 s친 kallas ock, d친 man det H칬gsta tj칛nar.
       Men allt som sker f칬rutan verklig tro,
       det m친 nu sedan vara g친vor, offer,
       bot, rening, eller n친got annat d친d,
       det kallas Asat, o du Prithas son,
    28 och det 칛r utan nytta, nu och framgent.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det


       SJUTTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM SKILJAKTIGHETEN HOS DE TRENNE SLAGEN AV TRO.




XVIII.


       ARJUNA kvad:

       O hj칛lte med den starka armen, Du,
       som har besegrat alla Dina sinnen,
       f칬rt칛lj mig tydligt: vad 칛r att f칬rsaka?
     1 vad 칛r att avst친, o du Keshis bane?

       HERREN kvad:

       Att r칛tt f칬rsaka 칛r: att aldrig handla
       av lust och drift; -- s친 l칛ra siarskalder;
       -- att avst친 varje handlings frukt, det 칛r
     2 att avst친 r칛tt; s친 칛r de vises l칛ra.
       "All handling b칬r f칬rsakas", l칛ra n친gre,
       som 칛ro djupa t칛nkare f칬rvisst;
       men andra 친ter s칛ga: "avst친 aldrig
     3 att 칬va offer, bot och givmildhet."
       S친 h칬r vad slutsats h칛rutav m친 dragas,
       du ypperste bland alla Bharatas!
       ty av f칬rsakelse, s친 칛r det skrivet,
     4 ges trenne slag, du lejon ibland m칛n.
       Fr친n offer, bot och givande av g친vor
       m친 ingen avst친; -- detta allt b칬r ske,
     5 ty d칛rigenom rena sig de vise.
       Men 칛ven dessa handlingar m친 g칬ras
       med full f칬rsakelse av drift och lust,
       och ingen s칬ka sk칬rda frukt d칛rav;
     6 -- o Prithas son, s친 칛r Min vissa tro.
       Att avst친 fr친n att fylla upp sin plikt
       칛r rent f칬rkastligt; -- den som handlar s친,
     7 han handlar enligt tamas' -- m칬rkrets -- drifter.
       Om n친gon fruktar f칬r ett lidande,
       och d칛rf칬r, sm칛rtfylld, avst친r fr친n att handla,
       d친 handlar han av rajas, av passion;
     8 -- f칬rsakelsen b칛r ingen frukt i honom.
       Men fullg칬r n친gon vad som f칬reskrives,
       och t칛nker: "detta bjudes av min plikt!"
       d친, o Arjuna, har han r칛tt f칬rsakat
     9 och handlar rent, av sattva's klarhets kraft.
       Den som 칛r fylld av renhet och f칬rnuft
       och bortlagt alla tvivel, avst친r r칛tt:
       han avskyr ej en obehaglig handling
    10 och handlar ej av t칬rst till v칛lbehag.
       Men att fullkomligt avst친 fr친n att handla,
       det m칛ktar ingen som bebor en kropp;
       -- med r칛tta kallas en f칬rsakare
    11 den som f칬rsakar handlingarnas frukter.
       All handlings frukt 칛r st칛ds av trenne slag:
       god, ond och blandad; den som icke avst친r,
       han sk칬rdar alla tre; men den som avst친r
    12 칛r fri f칬r alltid fr친n dem alla tre.

       O hj칛lte med den starka armen! -- l칛r
       de orsaksarter, vilka Sankhya-l칛ran
    13 f칬rkunnar som n칬dv칛ndiga f칬r handling:
       den man som handlar, kroppen, dess organ,
       de skilda slagen utav kraft, och slutligt
    14 de h칬gre makter, som ha del d칛ri.
       Vadh칛lst en m칛nska fullg칬r med sin kropp
       och med sitt tal och med sin tankes kraft,
       om or칛tt eller r칛tt, har dock sin orsak
    15 i dessa fem. -- D친 s친 f칬rh친ller sig,
       s친 칛r det klart, att den som riktar blicken
       p친 SJ츿LVET, som 칛r ensamt, och betraktar
       sitt SJ츿LV s친som den handlande, far vill
    16 p친 grund av sitt F칬rnufts f칬rm칬rkelse.
       Den som 칛r fri fr친n sj칛lviskhetens lust
       och vars F칬rnuft 칛r ober칬rt och rent,
       han dr칛per ej, om 칛n han g친r till striden
    17 mot fienden, och bindes ej d칛rav.

       Impulserna till handling 칛ro tre:
       en f칬rest칛llning och det f칬rest칛llda
       och den som hyser f칬rest칛llningen;
       och trenne delar bilda handlingen:
    18 organet, g칛rningsmannen och hans d친d.
       Det s칛ges ock, att trenne arter givas
       av f칬rest칛llning, g칛rningsman och d친d
       p친 grund av v칛rldens krafters skilda arter;
    19 -- s친 h칬r d친 칛ven v칛l p친 dessa tre.
       Den f칬rest칛llning, som hos allting ser
       den Ende, Evigt Samme, Odelbare,
    20 den 칛r av sattva, klarhets egenskap.
       Den f칬rest칛llning d칛remot, som ser
       en m친ngfald blott av skilda varelser,
    21 h칬r hemma under rajas, lidelsen;
       och den som kl칛nger sig vid varje ting
       som till det enda verkligt varande,
       -- ej fattar verkligheten d칛r bakom, --
    22 den 칛r av tamas, m칬rkrets egenskap.
       En handling utan lystnad efter l칬n,
       som g칬res utan olust eller lust,
       och blott emedan plikten bjuder s친,
    23 den 칛r av sattva, klarhets egenskap.
       Men den som eger rum av lysten 친tr친,
       av sj칛lviskhet, med m칬dosamt besv칛r,
    24 h칬r hemma under rajas, lidelsen.
       Och den som g칬res utan insikt, blindvis,
       f칬rutan tanke p친 dess inneb칬rd
       samt utan blick f칬r f칬ljderna, och bringar
       f칬rlust och skada 칬ver andra m칛nskor,
    25 den 칛r av tamas, m칬rkrets egenskap.
       Den g칛rningsman, som fri fr친n varje lust
       och l칬st fr친n sj칛lviskhetens bojor, handlar
       med full f칬rtr칬stan och st친ndaktig h친g,
       orubbad s친 av nederlag som seger,
    26 han eger sattva, klarhets egenskap.
       Den d칛remot, som drives av sin l칛ngtan
       att avlas efter handlingarnas frukt,
       칛r girig, skadlig, oren, full av gl칛dje
       och sorg i v칛xlande och brokig skiftning,
    27 han stammar ifr친n rajas, lidelsen.
       Och den som utan sinneslugn och vett
       칛r elak, tr칛tsjuk, l칛ttjefull och tr칬g,
       och l칛tt f칬rtvivlande uppskjuter allt,
    28 har del i tamas, m칬rkrets egenskap.

       Nu m친 du 칛ven h칬ra, hur F칬rnuftet
       och dess st친ndaktighet ha' delats in
       p친 grund av samma trenne egenskaper,
    29 o Dhananjaya! -- Vet, att det F칬rnuft,
       som l칛r att verka kraftigt och med m친tta,
       som vet vad som b칬r ske och underl친tas,
       och genomsk친dar b친de mod och fruktan
       och b친de tr칛ldom och befrielse,
    30 det 칛r av sattva, klarhets egenskap.
       Men det, som ej kan skilja r칛tt och or칛tt,
       ej vad f칬rkastligt och tillb칬rligt 칛r,
    31 h칬r hemma under rajas, lidelsen,
       o Prithas son; -- och det som h칬ljt i t칬cken,
       tror or칛tt vara r칛tt, och vr칛nger allt,
    32 칛r av den m칬rka egenskapen, tamas.
       Den aldrig v칛xlande st친ndaktighet,
       som genom Yoga kuvar tankens oro,
       livsandarna samt alla sinnens verktyg,
    33 -- o Prithas son, -- 칛r f칬dd av sattva's klarhet;
       men den som h칛nger vid sin f칬resats
       av girighet och lust till pliktens l칬n,
    34 se, den st친ndaktigheten 칛r av rajas;
       och den st친ndaktighet, som yttrar sig
       i envis vr칛kighet och s칬mn, i fruktan
       och sorg, i hoppl칬shet och 칬vermod,
    35 o Prithas son, den 칛r av tamas' m칬rker.
       Nu h칬re du j칛mv칛l, hur alla n칬jen
       i trenne arter delas, -- o du fr칛mste
       bland alla Bharatas! -- Den fr칬jd som stammar
    36 av uppfylld plikt och g칬r p친 sm칛rtan slut,
       som f칬rst 칛r besk som etter, men till sist
       칛r ljuv som nektar, den 칛r f칬dd av sattva
    37 och av det r칛tta SJ츿LVETS k칛nnedom.
       Den gl칛dje d칛remot, som sinnet k칛nner,
       d친 det f칬renats med sitt f칬rem친l,
       칛r f칬rst som nektar ljuvlig, men till sist
    38 som etter besk; -- och den 칛r f칬dd av rajas.
       Och varje n칬je, som b친d' f칬rst och sist
       beror p친 irring uti sj칛l och sinne,
       p친 s칬mnighet och h친gl칬shet och tr칬ghet,
    39 den, s칛ges det, 칛r f칬dd av tamas' m칬rker.
       Och ingen varelse p친 denna jord,
       ja icke ens bland himlens ljuse Andar,
       칛r frigjord fr친n de trenne egenskaper,
    40 som alstras av Naturen 칬verallt.

       Du fiendernas gissel, -- h칛rav f칬des
       de fyra kasternas f칬rdelta plikt;
    41 -- den alstras utav kasternas natur.
       Fullkomligt lugn och j칛mnvikt, sj칛lvbeh칛rskning
       och str칛nga seder, renhet, mildhet, vishet
       och vetande, uppriktighet och fromhet,
       av dessa dygder bildas en Brahman;
    42 -- de alstras av en r칛tt Brahmans natur.
       Av mannamod och fasthet, sk칬nhetssinne
       och skicklighet, -- av dj칛rvhet uti strid
       och h칬gsinthet och 칛delt h칬vdingssinne
       best친r den plikt som h칬vs en riddare;
    43 -- den alstras av en Kshattriyas[53] natur.
       Att pl칬ja jorden, v친rda markens boskap
       och idka handel, h칬ves Vaishya-kasten;
       dess plikter alstras ock av dess natur;
       -- s친 칛r det 칛ven med en Shudras plikt
    44 att trofast tj칛na.
                          -- Och fullkomligheten
       blir varje m칛nskas lott, om alla sk칬ta
       med trohet sina plikter. Du m친 h칬ra,
    45 hur pliktens fyllande fullkomligg칬r.
       Den Gud som str친lar ut i alla v칛sen,
       som danat allt och genomtr칛nger v칛rlden,
    46 Han v칬rdas b칛st i varje fullgjord plikt.
       Och b칛ttre 칛r att fylla egna plikter,
       om 칛ven ringa, 칛n att fylla andras,
       om 칛ven detta g칬res helt och fullt.
       Att lyda pliktens och naturens r칬st,
    47 det 칛r att handla r칛tt och icke synda.
       Och varje medf칬dd plikt, o Kuntis son,
       b칬r fyllas, om det 칛n blir ofullkomligt;
    48 -- brist f칬ljer m칛nskod친d, som r칬ken eld.
       Men den som helt har frigjort sitt F칬rnuft
       och kuvat sj칛lvet, och 칛r d칬d f칬r lusten,
       han n친r fullkomlighetens h칬gsta h칬jd
    49 och frihet; ty han har f칬rsakat allt.
       Men blott i korthet vill Jag t칛lja dig,
       hur den som hunnit till fullkomligheten
    50 har n친tt det EVIGA; -- den h칬gsta visdom!
       F칬renad med sitt luttrade F칬rnuft,
       med fasthet kuvande sitt l칛gre sj칛lv,
       fr친n alla former,[54] alla sinnen frigjord,
    51 f칬rutan lidelse, f칬rutan arghet,
       i 친terh친llsamhetens stilla ro,
       i enslighet, med vunnet herrav칛lde
       i tal och kropp och tankar; st칛ndigt f칛stad
       i Yoga och i djup betraktelse,
    52 fullkomligt fri fr친n alla lidelser,
       fr친n sj칛lviskhet och v친ldsamhet och h칬gmod,
       fr친n vrede, lust och lystnad, -- l칬st fr친n sj칛lvet
       och full av frid, -- s친 st친r han nu beredd
    53 att helt f칬renas med det EVIGA.
       -- D친 han f칬renats med det EVIGA,
       d친 dv칛ljes han i SJ츿LVETS stilla klarhet,
       han s칬rjer intet, 칬nskar intet; -- lika
       mot alla v칛sen, ber han blott till Mig
    54 f칬rsjunken i den h칬gsta andakt, -- k칛nner
       Mitt sanna v칛sen, vem och vad Jag 칛r;
    55 och d친 han k칛nt det, g친r han till det H칬gsta.
       Han fullg칬r alla handlingar, och dock
       f칬rdold i Mig, han n친r sin h칬gsta tillflykt,
    56 den eviga, som sk칛nkes av Min n친d.
       I tanken m친 du offra varje handling
       친t Mig allena; f칛st dig blott i Mig;
    57 t칛nk blott p친 Mig och h칬lj dig uti Yoga.
       S친 skall du 칬vervinna varje hinder;
       -- men om av sj칛lviskhet du ej vill lyss,
    58 du g친r en s칛ker underg친ng till m칬tes.
       Din sj칛lviskhet har sagt: "Jag vill ej strida,"
       men f친f칛ng 칛r en s친dan f칬resats:
    59 ditt eget v칛sen tvingar dig till kamp.

       O son av Kunti, -- dina egna plikter,
       ditt eget v칛sen binder hj칛lpl칬st dig; --
       och vad du, villad, v칛grar att fullborda,
    60 det skall fullbordas av dig likafullt.
       I varje v칛sens hj칛rta dv칛ljes Herren;
       med skaparviljans[55] makt Han tvingar dem
       att v칛lva runt i sina 칬dens krets,
    61 likt krukan f칛st 친 krukomakarns hjul.
       S칬k skydd hos Honom av ditt hela hj칛rta,
       o Bharata! ty Han skall ge dig frid
    62 och vara dig din h칬gsta tillflyktsort.

       -- S친 칛r den h칬gsta visdom nu f칬rklarad,
       mer hemlig 칛n den h칬gsta hemlighet:
       nu m친 du handla som f칬r gott du finner,
    63 se'n du har r칛tt besinnat vad Jag sagt.

       Dock h칬r 칛nnu Mitt allrah칬gsta ord,
       det djupsta, mest f칬rborgade av alla:
       Jag 칛lskar dig! -- ditt hj칛rta 칛r st친ndaktigt,
    64 och d칛rf칬r vill Jag tala f칬r ditt v칛l.
       F칬rs칛nk din sj칛l i Mig och dyrka Mig,
       och bed till Mig, och bringa Mig ditt offer,
       d친 skall du hinna 칛nda fram till Mig.
    65 Jag sv칛r dig vid Min tro, du 칛r Mig k칛r!
       S친 gl칬m d친 varje f친vitsk f칬reskrift,
       och s칬k ditt skydd och h칛gn hos Mig allena;
    66 s칬rj ej: Jag renar dig fr친n varje synd.
       Vad Jag har l칛rt dig, m친 du aldrig n칛mna
       f칬r obotf칛rdige och vr친nge m칛n,
       och ej f칬r den som icke 칬nskar lyssna,
    67 och ej f칬r den som blott vill klandra Mig.
       Men kv칛der n친gon om Min h칬gsta l칛ra
       f칬r Mina dyrkare, och v칬rdar Mig,
    68 d친 skall han utan tvivel hinna Mig.
       Ty ingen tj칛nar Mig p친 b칛ttre s칛tt,
    69 och ingen 칛r Mig k칛rare p친 jorden.
       Och den som l칛ser detta helga samtal,
       han bringar Mig ett heligt visdomsoffer;
    70 s친 칛r Min vilja. -- 츿ven den som h칬r
       med tro och enkel trofasthet d칛rp친,
       skall bliva fri fr친n ont, och hinna Mig
    71 uti r칛ttf칛rdighetens ljusa v칛rldar.

       Har detta allt du h칬rt, o Prithas son,
       med sammanriktad h친g? 츿r varje villa,
       som f칬tts av brist p친 visdom, skingrad nu,
    72 o Dhananjaya?

       ARJUNA kvad:

                     Skingrad 칛r min villa.
       Din n친d, Ovansklige, har gett mig kunskap,
       min sj칛l 칛r fast, min tvekan 칛r sin kos,
    73 och med Ditt ord som ledning vill jag leva.

       SANJAYA kvad:

       S친 h칬rde jag det underbara samtal,
       som Vasudeva h칬ll med Prithas son,
    74 och h친ret reste sig upp친 min hj칛ssa,
       d친 genom Vyasas gunst jag s친 f칬rnam
       den h칬gsta Yogas hemlighet av Honom,
    75 av Krishna, Yogas h칬ge Herre, sj칛lv.
       O konung, d친 jag v칛lver i mitt sinne
       det heliga och underbara talet
       emellan Keshava och furst Arjuna,
    76 d친 gl칛des jag och gl칛des mer och mer.
       Och d친 jag minnes Haris ljusa skepnad,
       d친 stiger j칛mt min undran, och jag gl칛des
    77 i minnet 칛ven d칛r친t mer och mer.
       Och s칛kert synes mig, att 칬verallt
       d칛r Krishna, Yogas h칬ge Herre, dv칛ljes,
       och Prithas son med b친gen drar till strid,
    78 d칛r f칬ljas de av seger, fr칬jd och lycka.

<tb>

I den h칛rliga Bhagavad-Gita's heliga s친nger, vilka inneh친lla vetandet
om det Eviga, -- skriften om Yoga, -- samtalet mellan Shri Krishna
och Arjuna, -- lyder det

       ADERTONDE KV츿DET

       s친lunda; och det kallas:

       YOGA GENOM BEFRIELSE P칀 GRUND AV F칐RSAKANDE.

<tb>

       Pris vare den h칬gt v칛lsignade Krishna!
                   V칛lg친ng r친de!

       H칛r slutar HERRENS S친ng.

       FRID VARE ALLA V츿RLDAR!




ANM츿RKNINGAR.


I sanskritord uttalas g alltid h친rt, j s친som lent eng. j, y s친som
svenskt j, sh s친som sj i sj칬.

Denna svenska text 칛r bygd p친 A. Besants och Bhagavan Das'
sanskrituppl. med engelsk interlinear칬vers칛ttning. Vid val av
rytmer ha samma fria principer f칬ljts som i Sir E. Arnolds poetiska
tolkning till engelskan; denna har 칛ven anlitats vid rytmerande av
egennamnen, samt, d친 s친 tarvats, f칬r textens ytterligare belysning.
F. Hartmanns tyska poetiska version och W.Q. Judge's tolkning ha 칛ven
stundom anlitats; -- den sistn칛mnda 칛r snarare ett slags kommentar
칛n en 칬vers칛ttning, och kan med stor f칬rdel anv칛ndas vid sidan
av den poetiska texten s친som f칬rklaring till dennas inneb칬rd. D친
poetiska h칛nsyn betingat uteslutningar (dessa ber칬ra i allm칛nhet de
samtalande personernas egennamn i vokativ), bifogas dessa h칛r nedan,
f칬reg친ngna av tecknet +. F칬r 칬vrigt 칛r f칬religgande svenska text s친
ordagrann 칬vers칛ttaren blott kunnat g칬ra den. Sanskrittermer ha dock
s친 vitt m칬jligt undvikits (jmfr. Nyckel till teos., sid. 158), men
de 친terfinnas delvis h칛r nedan bland anm칛rkningarna eller i noterna
nedom varje sida. Anlitandet av dessa anm칛rkningar och noter 칛r att
rekommendera, om texten skall anv칛ndas vid meditation eller studium.


I.

1) Dhritarashtra 칛r den Blinde H칛rskaren, f칬r vilken hela Mahabharata
f칬rt칛ljes av Sanjaya (= den Segerrike). -- Vid varje nytt avsnitt
av eposet (s친ledes 칛ven i b칬rjan av Bhagavad-Gita) ber denne sin
sagesman forts칛tta ber칛ttelsen, och en inledning f칬ljer, som
f칬rmedlar sammanhanget med de 칬vriga delarna av den st칬rre episka
cykeln. -- En l칛sare, som ej k칛nner sig manad att f칬rdjupa sig
i studiet av denna senare, torde g칬ra klokast i att begynna den
f칬rsta genoml칛sningen av Bhagavad-Gita med den korta anm칛rkning
칬vers칛ttaren bifogat framf칬r titelbladet, och d칛refter genast 칬verg친
till 2:dra s친ngens b칬rjan, eller 친tminstone till sid. 9, d칛r den
kursiverade inledningen slutar. -- F칬r intresserade teosofer bifogas
h칛r 칬vers칛ttning resp. tolkning av de i denna inledning f칬rekommande
egennamnen, enl. F. Hartmanns tyska 칬vers칛ttning.

Kurukshetra, "칛rans f칛lt", den m칛nskliga tillvaron. Pandu, den
Vitgule, Bleke. Duryodhana, sv친r att bek칛mpa. Drona, formen, k칛rilet.
Drupada, "Tr칛foten". Bhima, den F칬rskr칛cklige, Fruktansv칛rde
(= egenviljan). Arjuna, vit, ljus (= m칛nniskan). Virata, den i
h칛rskandet kunnige. Yuyudhana, k칛mparen. Dhristaketu, det dj칛rva
ban칠ret. Ghekitana, den vetande. Kashi, den slutna handen, (enl.
A. Besants not d칛remot helt enkelt = det n.v. Benares). Purujit,
som besegrat m친nga. Kuntibhoja, Kunti'ernas h칛rskare. Shaibya. F.
Hartmann l칛ser Shaivya, Shiviernas konung, -- den v칛ldige eg. "en
tjur bland m칛n", d.v.s. en v칛ldig man. -- Judhamanyu den i striden
f칬rgrymmade. Uttamauja, (P. Hartmann l칛ser Uttamandschu), den
h칬gsta kraften. Subhadra, h칛rlig, f칬rtr칛fflig. Bhishma, den v칛ldige
(den andliga viljan). Karna, 칬ra. Kripa, medlidande. Vikarna, den
칬ronl칬se. Asvatthama, h칛stens kraft (viljan). Saumadatti, 칛ttling
av Somadatta, den av Soma besk칛rde; -- Soma 친ter 칛r den heliga
drycken i hinduernas religion, men har 칛ven en djupare, mystisk
betydelse (jmfr. IX:de kv., shl. 20; XV:de kv., shl. 13). Krishna,
den dunkelbl친. Den som segrat 칬ver Sina sinnen = Hrishikesha.
Yudhishthira, den st친ndaktige. Nakula, den o칛dle. Sahadeva, den
gudalike. Shikandi, den manlige. Dhrishtadyumna, den dj칛rva kraften.

3) + o 칛dle Guru (d.v.s. m칛stare, l칛rare). 7) + dem n칛mner jag dig
till upplysning. 10) bet. 칛r omtvistad. 11) + alla h칬vdingar I.
12) + F칬r att uppmuntra honom. 13) + trummor, kohorn o.s.v. 14)
eg. av Madhava och av Pandus son, d.v.s. av Krishna och Arjuna.
15) Han som segrat 칬ver Sina sinnen = Hrishikesha. Gudag친van
= Devadatta. Vargabuken = Vrikodara; 16) de tre lurarna heta
Anantavijaya (= 츿ndl칬s seger), Sughosha (= Honungston), Manipushpaka
(= Juvel-blomman). 17) eg. Kashis kung med b친gen, Shikandi den
m칛ktige vagnk칛mpen. 19) eg. i Dhritarashtras s칬ners hj칛rtan. 21)
Of칬r칛nderlige = Achyuta. 24) fursten eg. Gudakesha; Krishna eg.
Hrishikesha, "mitt emellan de b친da h칛rarna" = till Antaskarana,
d.v.s. bryggan eller stigen mellan m칛nniskosj칛lens jordiska och
himmelska del. 26-27) Texten uppr칛knar onklar, farf칛der, l칛rare,
morbr칬der o.s.v. 32) + o Govinda (= ko칛gare). 34) jmfr. 26-27.
36) eg. "Vilken gl칛dje kan bli v친r, o Janardana (= Du som f칛ller
h칛rar), om vi d칬da dessa s칬ner av Dhritarashtra? Om vi d칬da dessa
v친ghalsar, o.s.v." 40) lagl칬shet + inom hela 칛tten. 41) + o Krishna!
+ o Varshneya! 44) eg. "de m칛ns vistelseort, vilkas 칛tts dharma
utslocknar, 칛r ett st칛ndigt helvete, o Janardana! s친 hava vi h칬rt
s칛gas." 47) Ordet "furst" 칛r av 칬vers, tillagt.


II.

3) Du fiendernas gissel = Parantapa. 5-8) De lyriska partierna 칛ro
n친got friare 칬versatta. 9) eg.: "och sade till Govinda." 10) Herren
= alla Sina sinnens kuvare (Hrishikesha). 19) En teosof, vars omd칬me
m친ste st칛llas mycket h칬gt, skulle h칛r f칬redraga "sj칛l" framf칬r
"ande" samt "dr칛pa" framf칬r "m칬rda". 22) Eg. kroppar ej blott en
(fysisk) kropp. -- En kristen l칛sare h칛nvisas till Pauli Epistlar
och deras utsagor om uppst친ndelsekroppen m.m. 24) h칛r upprepas:
"ofuktbar, of칬rtorkbar", vilka ord redan till tanken ing친 i 23, s친
att jag ej ansett svensk vers medge dessa begrepps omtagning h칛r.
28) + o Bharata. 38) + vinst och f칬rlust. 46) eg. lika nyttig som
en brunn, en p칬l. 49-50) o.ff. F칬rnuftet Sj칛lvt = Buddhi. -- Jag 칛r
medveten om det bristf칛lliga i denna 칬vers., men kan ej finna n친gon
b칛ttre. P친 andra st칛llen har jag blivit tvungen att 친terge Buddhi
med insikt, visdom, tanke o.s.v., h칛rutinnan i allm칛nhet f칬ljande A.
Besants f칬red칬me. Buddhi 칛r egentligen all den h칬gre insikt, visdom,
ingivelse o.s.v., som f칬renar m칛nniskan med Gud. 51) eg. de Vise ...
g친 till salighetens s칛te. 55) eg. i SJ츿LVET av SJ츿LVET. 65) tanken =
Buddhi. 69) Det som 칛r natt f칬r alla varelser 칛r vakandets tid f칬r
den disciplinerade mannen (sannyasi); n칛r andra varelser vaka, d친 칛r
natt f칬r munin som ser. 72) Eg. Detta 칛r Brahman's tillst친nd ... han
uppn친r Brahman's Nirvana.


III.

4) ej h칛ller n친r hon fullkomligheten genom blott f칬rsakelse. 11)
Ljusets Andar = Devas. 18) Han har ej intresse f칬r ting som g칬ras
i denna v칛rld, ej heller f칬r ting som icke g칬ras. 27) Naturens
trenne krafter = gunas. 35) Plikter = dharma. 36) h칬ge L칛rare, eg. o
Varshneya. 38) "Detta h칛r", i mots. till "DET", = det Eviga. -- N친gre
칬vers칛tta "Detta h칛r" med "kunskapen". 40) F칬rnuftet = Buddhi. 41)
din h친g, eg. dina sinnen; varda vis och fri, eg. vinna visdom och
kunskap.


IV.

5) + o Fiendernas gissel. 6) av egen makt, eg. av egen maya, i aktiv
betydelse = vilja och makt att skapa maya, enl. inneb칬rden av en not
till sanskritupplagan. 26) H칬rseln och Ljudet n칛mnas h칛r s칛rskilt.
31) + o b칛ste du av Kuru-칛ttlingar. 32) inf칬r Brahman -- "Inf칬r Veda"
칛r en annan tolkning.


V.

1) + o Krishna! 4) Forskningen = Sankhya. Religionen = Yoga. 6)
Helgonet = Muni. 9) "icke Jag" 칛r tillagt av 칬vers. 14) own-nature,
svabhava. 20) insikt = Buddhi. 22) moder eg. moderliv (womb) + o
Kuntis son. 24) det EVIGA = Brahman. 25) Gud = Brahma. Vis = Rishi.
27) den helige, = Sage, Muni.


VI.

3) man = Muni. 15) h친g = Mind, manas. 16) + o Arjuna. 20) d친 sj칛lvet
sk친dar SJ츿LVET genom Sj칛lvet. 칐vers. skiljer sig h칛r n친got fr친n A.
Besants "det i vilket han, (Yogin), seende SJ츿LVET genom SJ츿LVET,
칛r tillfredsst칛ld i SJ츿LVET." 23) "Yoga, denna frihet" o.s.v. Detta
inneb칛r en ordlek, som ej l칛mpligt kan 친terges: "Yoga" = bundenhet
vid det H칬gsta. Jmfr.: "Mitt ok 칛r ljuvligt och Min b칬rda l칛tt." 34)
h친gen = manas.


VII.

4) Sj칛lviskhet = Ahamkara. 5) + o hj칛lte med den starka armen du. 8)
Skrifter = Vedas. 11) eg. l칛ngtan som ej 칛r motsatt mot plikten. 15)
Asurisk art. 19) den stora sj칛len = Mahatma. 24) insikt = Buddhi. 27)
+ o Bharata.


VIII.

1) o H칬ge Ande = Purushottama. 4) alla andars kraft = Purusha. 7)
tanken och hj칛rtat = Manas och Buddhi. 8) + o Prithas son. 11)
Gudomlig renhet = Brahmacharya. 23) hela v칛rldens rund, "allt det
h칛r", i mots. till "DET". 25) och f칬reg. I Hemliga L칛ran av H.P.B.,
I, kommentarie till stanza IV, (p. 113-114 i den engelska uppl., p.
123 i den svenska) heter det att detta st칛lle 칛r allegoriskt och
syftar p친 de gudomliga v칛sen som styra de kosmo-psykiska makterna i
elden, ljuset o.s.v. -- D.v.s. den som s칬ker ljuse Andar med gl칛dje,
n친r dem, o.s.v. F칬r att 친tminstone i n친gon m친n g칬ra detta fattligt
f칬r en v칛sterl칛ndsk publik har st칛llet 친tergetts fritt; -- en teosof
b칬r dock ingalunda stanna vid den bristf칛lliga ordalydelse, som
av 칬vers칛ttningens allm칛nna kynne n칬dv칛ndiggjorts, utan utf칬rligt
j칛mf칬ra det citerade st칛llet i Heml. L칛ran med notens ordagrannare
칬vers칛ttning, och draga sina slutsatser.


X.

11) + o Kuntis son! 16) + f칬rf칛drens offer. 20) himlen =
Sura-Indra-loka. 23) + o Kuntis son! 25) andar = elementaler.


X.

6) de store siarne = de 7 Rishis. 20) Arjuna eg. Gudakesha. 21)
Vindar = Maruts. 22) Vasava = Indra, Ljusets Gud. 23) Pavaka = Eldens
Gud. 24) Skanda = Krigsguden. 25) siare = de store Rishis, -- i
himlen 칛r ett till칛gg av mig. Chitraratha = den i str친lvagn farande.
(Solen i sf칛rernas harmoni?) 26) siare = de gudomlige Rishis. 27)
od칬dlighetens dryck = Amrita. Airavata = Indras vita elefant. 28)
K칛rleksguden Kandarpa. 29) D칬den = Yama, drakar = Nagas. 30) J칛ttar
= Daityas. 31) Rama, en av den indiska mytologins h칬gsta och 칛dlaste
heroer, hj칛lten i eposet Ramayana. Jmfr. E. Schur칠, les Grands
Initi칠s -- die Grossen Eingeweihteun 39) + o Arjuna.


XI.

9) + o Konung. 15) Siare o. Vise -- Rishis och Visdomsormar. 21-22)
uppr칛kna Suras (= 칛nglars skaror), Maharshis, Siddhas s친som de vilka
ropa "Svasti!" och sjunga hymner, Rudras, Vasus, Sadhyas, Adityas,
Vishvas, Ashvins, Maruts, Ushmapas, Gandharvas, Yakshas, Siddhas och
Asuras s친som de vilka betrakta Hans 친syn i undransfyllda skaror. 32)
jag till칛gger "Arjuna". 36) troll och v칛ttar = Rakshasas; dv칛rgar =
Siddhas. 46) skepnaden Du burit, eg. "Din fyraarmade skepnad". 48)
+ du fr칛mste bland Kurus. 50) h칬ge Ande = Mahatma. Jag till칛gger
"furst" framf칬r Arjuna.


XII.

9) Yoga-칬vning = ut칬vning av Yoga. + o Dhananjaya. Den sista shlokan
har jag enligt F. Hartmanns exempel 친tergivit n친got vidlyftigt f칬r
att f친 fram det ytterst rika inneh친llet i sanskrittexten. Jag kan
dock ej finna att detta skulle utg칬ra n친gon frihet emot originalet.
Ordagr.: "Sannerligen, de som i enlighet med Mina l칛ror taga del
av denna Min Amrita-Dharma (= od칬dlighetens och r칛ttf칛rdighetens
gudadryck), beg친vade med tro, med Mig s친som sitt H칬gsta (M친l), de 칛ro
Mina dyrkare, och Mig 칬versvinneligt k칛ra."


XIII.

1) + o Kuntis son. 4) anses av sir E. Arnold s친som en interpolation
av en Vedantist. 5) Jagskaps-kraften = Ahamkara. Sinnenas fem f칬rem친l
eg. sinnenas fem f칬do칛mnen. 6) ett fast f칬rst친nd eg. fasthet och
f칬rst친nd. 7) godhet = menl칬shet, v칬rdnad f칬r de vise, tj칛nande av
l칛raren. 13) f칬rnimmer eg. h칬r. 24) Annie Besant stavar SELF -- Self
-- SELF. 26) eg. o b칛ste bland Bharatas!


XIV.

1) vise m칛n = munis. 5) N친got utf칬rligare framst칛ld 칛n i originalet.
10) + o Bharata. 16) "Det s칛gs att renhet f칬ds av sattvas klarhet,
men sm칛rta genom rajas' lidelse, och brist p친 insikt genom tamas'
m칬rker." (Bortl칛mnad av poetiska sk칛l.)


XV.

7) Manas = tanken; Prakriti = Materien, Naturen. -- 13) "Jag varder
Soma"; en annan 칬vers, 칛r "Jag varder den fuktiga m친nen."


XVI.

1) o.ff. Skrifterna = Shastras; godhet = menl칬shet fr친nvaro av f칬rtal
-- absence of crookedness. 3) frigjordhet fr친n avund och stolthet.
D친 avunden redan n칛mnts, har jag tvungits att bortl칛mna den h칛r av
poetiska sk칛l. -- Uppriktighet = purity. 7) ej heller till sitt
uppf칬rande.


XVII.

4) sp칬ken + och elementaler. 7) + h칬r 칛ven om dessa. 18) + och av
skryt.


XVIII.

1) Keshi, en demon uts칛nd av konung Kansa f칬r att d칬da Krishna. 3)
"b칬r f칬rsakas" + s친som ett ont. 4) lejon eg. tiger. 34) + o Arjuna --
+ o Partha. 36) du fr칛mste, eg. o du tjur. 46) v칛rlden eg. "det h칛r",
this.

<tb>

Om boken anv칛ndes vid meditation i en loge, torde iakttagas, att
varje shloka (ungef. = strof) slutar vid motsvarande arabiska
marginalsiffra, utom i n친gra fall, d친 den slutar mitt i en rad. Vid
III, 6, IV, 40, V, 7, 12,VI, 2, 36, 44, VII, 9, VIII. 20 st친r siffran
en rad h칬gre 칛n shlokans slut, och vid II, 37, IV, 2, XIII, 5, II en
rad l칛gre 칛n shlokans slut.




FOTNOTER:


[1] Skattens vinnare (Arjuna).

[2] Denna lurs namn 칛r av omtvistad betydelse.

[3] Bilden av apan Hanuman, den gudomlige Ramas bundsf칬rvant i kriget
mot demonen Ravana.

[4] Pritha = Jorden.

[5] Arjunas b친ge.

[6] Enligt n친gra betyder Keshava "den h친rfagre", enligt andra "den i
vattnet slumrande."

[7] Guru -- andlig l칛rare.

[8] Gunas, Naturens trenne krafter, egenskaper eller drifter. Jmfr.
XVIII:de kv칛det.

[9] I V칛sterlandet 칛r det en vanlig villfarelse att tro, att Nirvana
betyder "f칬rintelse". F칬r min del skulle jag, efter studier av
brahminers och buddhisters egna skrifter, snarare vilja 친tergiva
ordet med "f칬ralltelse" -- en process vilken visserligen m칬jligg칬res
f칬rst genom v친r egoistiska l칛gre naturs "f칬rintelse".

[10] Gunas. Jmfr. noten 8.

[11] Devas.

[12] Genom gudomens utgjutande. N. Rbg.

[13] Buddhi.

[14] Det EVIGA

[15] Syftar p친 vissa ockulta metoders ut칬vare.

[16] F칬rsakare -- Sannyasi; helgon -- Yogi. En Sannyasi t칛nder ingen
offereld och fullg칬r varken offer eller ceremonier; men blotta
utel칛mnandet av dessa, utan verklig fromhet, skapar icke en verklig
Sannyasi.

[17] Fr친n att i inbillningen uppg칬ra framtidsplaner.

[18] Dessa tre stoff s칛gas ha en symbolisk betydelse.

[19] Buddhi.

[20] Maya, aktivt fattad, s친som en skapande kraft (Yoga-maya).


[21] Dessa verser 칛ro n친got fritt 친tergivna. Jag har, i den m친n den
poetiska formen och v친rt v칛sterl칛ndska spr친k medgett, s칬kt i min
tolkning inrymma n친got av vad som antydes av H.P.B. i Hemliga L칛ran
(I, p. 113-114 av den engelska upplagan). Ordagrant 칬versatta skulle
de lyda: "(24) Eld, ljus, dagstid, den ljusa halvm친naden, de sex
m친naderna av (solens) norra v칛g (d.v.s. v칛gen norr om ekvatorn),
-- g친ende bort d친, g친 de m칛nskor, som k칛nna det EVIGA, till det
EVIGA. (25) R칬k, nattetid, och 칛ven den m칬rka halvm친naden, de sex
m친naderna av den s칬dra v칛gen, -- d친 erh친ller Yogin m친nljuset (d.v.s.
astralkroppen) och 친terv칛nder".

[22] Mahatmas.

[23] Mantra.

[24] Omkara 칛r f칬rm친gan att skapa om m칛nniskan till Gud; Vedab칬ckerna
heta Rig-Veda, Sama-Veda och Yajur-Veda.

[25] De tre Vedab칬ckerna.

[26] L칛gre kaster; j칛mf칬r XVIII:e kv칛det shl. 41 o.ff.

[27] Devas.

[28] Rishis.

[29] Devas.

[30] Buddhi.

[31] Kumaras.

[32] Buddhi.

[33] Adityas.

[34] Vishnu.

[35] Sama-Veda.

[36] Shankara = Shiva -- ombildningens, p친nyttf칬delsens Gud.

[37] Jag tolkar Meru-b칛rget s친lunda, enligt F. Hartmanns not.

[38] Den heliga stavelsen, n칛rmast motsvarande v친rt Amen. N. Rbg.

[39] J칛mf칬r XV:de kv칛dets b칬rjan, och den d칛rtill fogade noten.

[40] Uchchaishrava.

[41] Den indiska mytologins 칬nskeko.

[42] Jmfr. VII kv칛det, 19:de shlokan.

[43] Dhananjaya = Arjuna.

[44] Adityas, Vasus, Rudras, Ashvins och Maruts.

[45] Rishis och "Visdomsormarne".

[46] Buddhi.

[47] F칛ltets K칛nnare 칛r enl. Secr. Doctr. III, 560 Buddhi-Manas,
d.v.s. den fr친n den h칬gre insiktens plan inspirerade och med denna
h칬gre insikt f칬renade tanken.

[48] Kroppen.

[49] Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae. (Horatius).

[50] Amrita -- jmfr. XII:te kv칛dets slut.

[51] Banyan-tr칛det. J칛mf칬r Jesu liknelse om vintr칛det: "Jag 칛r
vintr칛det och I 칛ren grenarna", o.v.s. -- S친v칛l Asvatthatr칛det som
vinrankan hava egenskapen att sl친 rot 칬verallt d칛r en gren ber칬r
marken och s친lunda utg칬ra p친 eng친ng _en_ och _flera_. N. Rbg.

[52] Gunas.

[53] Medlem av krigarkasten.

[54] Eg.: ljud. N. Rbg.

[55] Se noten till IV, 6.








End of the Project Gutenberg EBook of Bhagavad-Gita, by Anonymous

