쯊he Project Gutenberg EBook of Bhagavadgita -- Des Erhabenen Sang, by 
Leopold von Schroeder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Bhagavadgita -- Des Erhabenen Sang
       Religi칬se Stimmen der V칬lker: Die Religion des alten Indien II

Author: Leopold von Schroeder

Translator: Leopold von Schroeder

Release Date: July 16, 2010 [EBook #33186]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BHAGAVADGITA -- DES ERHABENEN SANG ***




Produced by Markus Brenner, Juliet Sutherland, Wolfgang
Menges and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net






Anmerkungen zur Transkription:

Passagen, die im Originaltext kursiv (in der Einleitung) oder gesperrt
(im Gedicht) hervorgehoben waren, sind hier durch _Unterstriche_
gekennzeichnet. Griechische Passagen sind durch $Dollarzeichen$
gekennzeichnet. Das Inhaltsverzeichnis wurde vom Buchende an den Anfang
versetzt. Weitere Anmerkungen befinden sich am Ende des Textes.




  [Illustration: Verlags-Signet]

  RELIGI칐SE STIMMEN
  DER V칐LKER

  HERAUSGEGEBEN V. WALTER OTTO

  DIE
  RELIGION DES
  ALTEN INDIEN

  II

  칖BERTRAGEN UND EINGELEITET
  VON LEOPOLD VON SCHROEDER




  BHAGAVADGITA

  DES ERHABENEN SANG

  VERLEGT BEI EUGEN DIEDERICHS
  JENA 1922

  ZEHNTES BIS VIERZEHNTES TAUSEND

  Alle Rechte, insbesondere das der 칖bersetzung in
  fremde Sprachen vorbehalten. Copyright
  1922 by Eugen Diederichs Verlag in Jena

  GEDRUCKT IN DER HOFBUCHDRUCKEREI RUDOLSTADT




  INHALT
                                                  Seite

  EINLEITUNG                                          I
  ERSTER GESANG                                       3
  ZWEITER GESANG                                      9
  DRITTER GESANG                                     17
  VIERTER GESANG                                     22
  F칖NFTER GESANG                                     27
  SECHSTER GESANG                                    31
  SIEBENTER GESANG                                   36
  ACHTER GESANG                                      39
  NEUNTER GESANG                                     42
  ZEHNTER GESANG                                     46
  ELFTER GESANG                                      51
  ZW칐LFTER GESANG                                    58
  DREIZEHNTER GESANG                                 61
  VIERZEHNTER GESANG                                 65
  F칖NFZEHNTER GESANG                                 68
  SECHZEHNTER GESANG                                 70
  SIEBZEHNTER GESANG                                 73
  ACHTZEHNTER GESANG                                 76
  ANHANG / LITERATUR ZUM STUDIUM DER BHAGAVADGITA    84




EINLEITUNG


Die Bhagavadg칥t칙 ist ein philosophisches Gedicht-- und nicht mit Unrecht
nennt _Wilhelm von Humboldt_ sie 췉das sch칬nste, ja vielleicht das einzig
wahrhafte philosophische Gedicht, das alle uns bekannten Literaturen
aufzuweisen haben.춺 In der Tat ist es wohl das einzige in der
Weltliteratur, welches ganz diesem Begriff entspricht, d.맏. _wirklich
philosophisch_ und doch zugleich ein _echtes, von h칬chstem poetischen
Schwunge getragenes Gedicht_ ist, was sich nicht einmal von dem ber칲hmten
gedankenreichen, aber doch mehr trockenen, philosophischen Gedichte des
Lucrez 췉De natura rerum춺 v칬llig behaupten l칛릆. Da ein solches Gedicht
gerade bei den Indern entstehen konnte, ja entstehen mu릆e, das begreift
sich leicht, wenn man wei, in welchem Grade dies hochbegabte Volk vor
anderen V칬lkern schon fr칲h, schon im vedischen Altertum von gro른n
philosophischen Gedanken erfa릆 und durchdrungen wird, mit welcher Energie
es um die Kl칛rung und Ausgestaltung seiner Weltanschauung fort und fort
ringt, in welcher Ausdehnung hier philosophische Gedanken durch
Jahrhunderte und Jahrtausende sich mit den religi칬sen Vorstellungen
verbinden und verschmelzen, aus ihnen erwachsen und sie wiederum bestimmen,
ja auch Leben und Handeln bestimmen und beherrschen. Es begreift sich, wenn
man zugleich die Kraft der Poesie, die echt arische F칛higkeit
hochfliegender Begeisterung kennt, die in diesem merkw칲rdigen Volke seit
alters wirkt und lebt, bald schlummernd, tr칛umend, bald in hellem Jubel
erwachend, mit elementarer Macht aufflammend. Schon aus dem Rigveda t칬nen
uns so erhabene, ergreifende Kl칛nge philosophischer Poesie entgegen, wie
sie jenes ber칲hmte Lied vom Weltenursprung enth칛lt, das mit den Worten
anhebt: 췉Damals war weder Sein noch Nichtsein춺 usw. Und dann gleich in den
칛ltesten Upanishads, vielleicht 7-800 Jahre vor Christo, welche Gr칬른 und
Kraft, welche K칲hnheit und Klarheit der philosophischen Gedanken und
Bilder, mit welchem poetischem Schwung, mit welcher feurigen und stolzen
Begeisterung verk칲ndet! Wie tief lassen uns die schon oft geschilderten
philosophisch-theosophischen Wettk칛mpfe jener Zeit hineinblicken in das
leidenschaftliche Suchen und Ringen nach Erkenntnis der Wahrheit, in die
Kraft der Begeisterung, mit der die gefundene Weisheit verk칲ndet wird. Und
diese Bewegung der Geister setzt sich fort in der weiteren
Upanishaden-Literatur, sie zieht sich durch das gro른 Epos Mah칙bh칙rata, sie
gewinnt im Buddhismus und Jainismus neue Formen, sie kristallisiert sich in
den verschiedenen philosophischen Systemen und Kommentaren, sie lebt auch
in den Gesetzb칲chern, sie schimmert und leuchtet in den Pur칙nen und
unz칛hligen anderen Werken. Und sie treibt die Menschen dazu, der Welt zu
entsagen, um nur den gro른n, ewigen Gedanken zu leben.

Sie erfa릆 in der Folge auch die Eroberer, die Herrscher des Landes aus
nichtindischem Stamme, zwingt den edlen Prinzen Mohammed Daraschakoh, Krone
und Reich der Gro릀oguln in die Schanze zu schlagen, um f칲r die Wahrheit
siegend unterzugehen[1]. Sie erfa릆 auch die h칬her gearteten europ칛ischen
Besucher des wunderbaren Landes mit unwiderstehlicher Gewalt. Sie setzt
sich fort bis in die Gegenwart, bis zu jenem nackten Heiligen mit dem
Gesichte eines alten deutschen Professors, Lehrers oder Pastors, der vor
kurzem noch in einem Garten von Benares vor einer Kapelle sa, die sein
eigenes Bildnis in Marmor enthielt, und der zu den Bemerkungen
lebenslustiger Sp칬tter wohl milde l칛cheln und ihnen kopfsch칲ttelnd
zufl칲stern konnte: 췉Alles, was uns umgibt, ist nicht Wirklichkeit, sondern
nur ein Traum!춺[2].

Ja, in diesem Lande konnte und mu릆e philosophische Dichtung entstehen, wie
sie in sch칬nster, reichster Bl칲te die Bhagavadg칥t칙 uns vorf칲hrt.

Seit Jahrhunderten, ja seit Jahrtausenden schon ist die Bhagavadg칥t칙 in
Indien selbst ber칲hmt und hoch gefeiert. Ebendarum geh칬rte sie wohl auch
schon zu den ersten Werken der altindischen Literatur, die in Europa
bekannt wurden. Schon im Jahre 1785 wurde die geistvolle Dichtung durch den
Engl칛nder _Wilkins_ 칲bersetzt und trug nicht wenig dazu bei, die
Aufmerksamkeit der Europ칛er auf die alte Sanskrit-Literatur zu richten. Der
F칲hrer der Romantiker, die sich Indien so wahlverwandt f칲hlten und f칲hlen
mu릆en--denn Indien ist das Land der Romantik-- _August Wilhelm von
Schlegel_, der erste Professor des Sanskrit in Deutschland, gab den
Originaltext des Gedichtes im Jahre 1823 heraus und versah denselben mit
einer musterhaften lateinischen 칖bersetzung[3]. Und ein Mann wie _Wilhelm
von Humboldt_ war so m칛chtig davon ergriffen, da er an seinen Freund
Gentz, den bekannten Diplomaten, schrieb: er _danke Gott_, da er ihn so
lange habe leben lassen, um dieses Gedicht noch lesen zu k칬nnen!-- Das
Wort ist schon oft angef칲hrt worden, doch hier ist es am Platze und durfte
nicht fehlen. Humboldt widmete diesem Gedichte dann noch eine eingehende
geistvolle Abhandlung, die zum besten geh칬rt, was 칲ber den Inhalt der
Bhagavadg칥t칙 geschrieben ist[4].

Wenn man die Bhagavadg칥t칙 ein philosophisches Gedicht nennt, so ist das
eigentlich nicht genug-- die Bezeichnung ist nicht ersch칬pfend.
Philosophie, Dichtung und Religion, einschlie륿ich die Moral, sind hier
tats칛chlich eins. Es w칛re zu wenig, wenn man sagen wollte, sie sind
untrennbar eng verbunden, unaufl칬slich mit einander verschmolzen-- denn es
handelt sich hier nicht um eine Verbindung oder Verschmelzung! Nein, sie
sind eins, sind ein Ganzes, als solches organisch gewachsen, und ebendarum
untrennbar. Der Forscher mag die Elemente sondern, wie er auch die Pflanze
oder den Tierk칬rper zerlegt, in Wahrheit aber liegt eine organische Bildung
vor, die ganz einheitlich aus dem indischen Geiste entsprossen ist-- eine
religi칬s-philosophische Dichtung mit starkem ethischen Einschlag-- ein f칲r
Indien h칬chst charakteristisches Produkt, denn gerade die Einheit von
Philosophie, Religion und Moral, getragen von hohem dichterischen Schwunge,
tritt uns in diesem Lande so eindrucksvoll entgegen, womit nicht gesagt
sein soll, da die Inder nicht auch streng systematische, n칲chtern
analytische philosophische Betrachtung gekannt haben. In der Bhagavadg칥t칙
aber handelt es sich in der Tat 췉um eine Philosophie, die nicht als
Lehrgeb칛ude bewundert werden, sondern den ganzen Menschen durchdringen und
erneuern, also Religion sein will, die verlangt, da man sie lebt춺[5].

Mit Recht hebt _Chamberlain_ gerade diese organische Einheit von
Philosophie und Religion als das auszeichnende Merkmal des indischen
Geistes hervor. 췉In _einer_ Beziehung-- sagt er-- steht das geistige
Leben der Indoarier unerreichbar hoch 칲ber dem unsrigen: insofern n칛mlich
dort die Philosophie Religion war und Religion Philosophie춺. 췉Kein Mann
stand in Indien geistig so tief, da er nicht etwas Philosophie besessen
h칛tte, kein k칲hnster Fl칲gelschlag des Denkens erhob den au른rordentlich
Begabten so hoch, da er nicht noch inbr칲nstig religi칬s geblieben w칛re춺[6].

츿u른rlich betrachtet erscheint die Bhagavadg칥t칙 als eine Episode des gro른n
Epos Mah칙bh칙rata, dem sechsten Buche desselben angeh칬rend, eine Episode,
die in der orginellsten, ja in wahrhaft indischer Weise der Erz칛hlung
eingef칲gt ist:

Krishna, eine Inkarnation des Gottes Vishnu, geleitet den P칙nduiden Arjuna
als dessen Wagenlenker in den gro른n Kampf der Kuru und P칙ndu-S칬hne. Als
Arjuna seine Verwandten, Freunde und Lehrer vor sich in den Reihen der
Feinde erblickt, z칬gert er vorzugehen, wird unschl칲ssig und kleinm칲tig.
Wie soll er mordend vorgehen gegen diese ihm nahestehenden Menschen?-- Da
ermahnt ihn Krishna, solche Bedenken fahren zu lassen und seine Pflicht als
K칛mpfer zu tun. Es entspinnt sich ein Gespr칛ch und Krishna entwickelt nun
angesichts beider Heere in achtzehn Ges칛ngen dem Arjuna seine ganze Welt-
und Lebensanschauung, aus welcher die Pflicht, handelnd vorzugehen, als
praktische Konsequenz resultiert[7].

Entsprechend diesem unmittelbar praktischen Anla der ganzen Er칬rterung ist
es vor allem die praktische Moral, die in leuchtenden Z칲gen hier
hervortritt, als das gro른 Ergebnis alles dessen, was Krishna vortr칛gt, der
strahlende Gipfel seiner gesamten Darlegung, wohl geeignet, als Leitstern
des Lebens zu dienen. Auf dem Grunde metaphysischer Spekulation baut sich
hier eine erhabene Sittenlehre auf, wie wir sie in den eigentlichen
Systemen der Philosophie schmerzlich vermissen, eine Sittenlehre, die in
ihrer Strenge und Reinheit wahrhaft imponierend wirkt und es wohl verdient,
dem kategorischen Imperativ Immanuel Kants an die Seite gestellt zu werden.

  Tu deine Pflicht!
  Nach dem Erfolg des Handelns frage nicht!

Das ist das Leitmotiv dieser Lehre. Den ewigen heiligen Geboten der Moral
folgend sollen wir unentwegt tapfer handelnd unsere Pflicht erf칲llen,
unbek칲mmert darum, wie schwer es uns ankommt; nie darnach fragend, welcher
Erfolg uns dabei erbl칲hen m칬chte. Dann winkt uns zuletzt als sch칬nster Lohn
췉die h칬chste Bahn춺, d.맏. der Eingang zu der ewigen heiligen Gottheit, die
die Grundlage der gesamten Weltordnung bildet und auch uns allen unsere
Pflichten gesetzt hat.

Entsprechend dem System der S칙nkhya-Philosophie, wie auch der vereinigten
S칙nkhya-Yoga-Lehre, wird hier-- zum mindesten in gewissen Partieen des
Textes-- ein urspr칲nglicher Dualismus von Natur und Geist gelehrt
(prakriti und purusha). Beide sind anfangslos und ewig (vgl. Bhag.XIII,
19); der K칬rper, dem Bereiche der Natur angeh칬rig, ist zusammengesetzt und
verg칛nglich, an seiner Erhaltung nichts gelegen. Die Seele einfach und
unverg칛nglich, mit verschiedenen K칬rpern sich umkleidend, bis sie die
Vereinigung mit dem h칬chsten Wesen erlangt. Diese Vereinigung soll aber
nicht in unt칛tiger Beschaulichkeit gesucht werden, obwohl auch die
zeitweilige Meditation ihre volle Berechtigung hat. Wir sollen vielmehr
_handelnd_ unsere Pflicht erf칲llen, aber mit absolutem Gleichmut, ohne
R칲cksicht auf die Folgen, ohne Begier nach den Fr칲chten unseres Tuns, nur
dem reinen Pflichtgebot gehorchend.

Ich habe soeben die dualistische S칙nkhya-Lehre als philosophische Grundlage
der Bhagavadg칥t칙 erw칛hnt. Indessen kann keine Rede davon sein, da wir die
Lehren dieser Philosophie in dem Gedichte rein und konsequent vorgetragen
finden. Es gibt vielmehr nicht wenige Stellen, welche zu diesem System
durchaus nicht stimmen wollen, sondern ihm geradezu widersprechen. Diese
Widerspr칲che konnte schon _W. v.Humboldt_ s.Z. nicht 칲bersehen. Er suchte
dieselben, recht einleuchtend, folgenderma른n zu erkl칛ren: 췉Es ist ein
Weiser-- sagt er-- der aus der F칲lle und Begeisterung seines Gef칲hls
spricht, nicht ein durch eine Schule ge칲bter Philosoph, der seinen Stoff
nach einer bestimmten Methode verteilt und an dem Faden einer kunstvollen
Ideenverkettung zu den letzten S칛tzen seiner Lehre gelangt춺[8].

Mit diesen Worten W. v.Humboldts, die zweifellos ihre volle Berechtigung
haben, suchte man sich lange 칲ber die vielen anscheinenden Widerspr칲che und
Divergenzen des tiefsinnigen Gedichtes hin칲berzuhelfen. Es ist ein Gedicht
und soll ein Gedicht sein, darum darf man eine streng systematische
Gedankenentwicklung hier auch nicht erwarten. Es ist ein Weiser, ein
hochgestimmter Dichter, der hier redet, kein Philosoph von Fach--wie man
heute sagen w칲rde--, ein tief religi칬s und ethisch gerichteter, mit
allerlei Philosophie und Theosophie seines Landes vertrauter und daf칲r
begeisterter Dichter, der aus dem 칖berschwang seiner Empfindung heraus in
wechselnden Stimmungen redet. Das lie in der Tat so manche Inkonsequenzen
erkl칛rlich und entschuldbar erscheinen[9].

Dennoch war es nicht leicht, sich mit diesen Dingen abzufinden, wenn man
sich in das Studium der Bhagavadg칥t칙 mit einigem Ernst vertiefte. Der
Dichter bekannte sich anscheinend deutlich zur S칙nkhya-Yoga-Lehre. Er
nannte sie 칬fters mit ihrem Namen, pries ihre Weisheit mit hochklingenden
Worten und sagte direkt, da er sie verk칲nde. Er gab das dualistische
Grundprinzip dieser Lehre klar an, bediente sich einer ihr so
charakteristischen Theorie wie der Lehre von den drei Gunas, den drei
Qualit칛ten, nach denen die ganze Welt geordnet und eingeteilt ist (sattva
G칲te oder Wesenheit, rajas Leidenschaft, tamas Finsternis) u.마.맔. Aber es
fehlte auch nicht an zahlreichen Versen, die ganz deutlich Ved칙ntagedanken
aussprachen; Gedanken, die ganz wohl in einer Upanishad stehen konnten und
die es durchaus begreiflich erscheinen lie른n, da die Bhagavadg칥t칙 selbst
geradezu als eine Upanishad bezeichnet wurde, resp. die einzelnen Kapitel
derselben als Upanishaden[10].

Ved칙nta und S칙nkhya liegen weit auseinander. Der Ved칙nta, dessen feste
Grundlage in den Upanishaden, den 칛ltesten philosophischen Traktaten der
Inder, vorliegt, ist streng monistisch und idealistisch-- die indische
All-Eins-Lehre. Der Atman-Brahman, die heilige Weltseele, ist der Urgrund
alles Seins, aus ihm allein ist Alles, ist die gesamte Welt hervorgegangen,
wie die Funken aus dem Feuer springen, wie das Spinngewebe aus dem Leibe
der Spinne hervorgeht, wie die T칬ne aus der gespielten Laute herausquellen.
Unsere eigene Seele aber ist im innersten Kern mit dieser Weltseele
identisch. Nur ein Irrtum l칛릆 uns 칲berall Verschiedenheit sehen, denn in
Wahrheit ist das ganze All nur Eins, das $hen kai pan$-- und das
principium individuationis ist blo eine T칛uschung, durch Unwissenheit
erzeugt, blo ein Schein. Wer diese T칛uschung erkennt, diesen Schein
durchschaut, in Allem nur das Eine sieht-- den _einen_ Herrn[11]--, sich
selbst als identisch mit dem Atman-Brahman erkennt, der ist erl칬st. Die
S칙nkhya-Philosophie ist im Gegensatz dazu streng dualistisch, realistisch
und rationalistisch. Sie geht von dem aus, was die empirische Beobachtung
uns darbietet. Die Materie (Natur) auf der einen Seite, eine Vielheit
individueller Seelen auf der anderen Seite, das sind nach dieser Lehre die
beiden, total voneinander verschiedenen, gleicherweise ewigen Prinzipien,
aus denen diese Welt zusammengesetzt und aufgebaut ist. Die vielen
individuellen Seelen sind in die K칬rper gebannt, sie wandern durch die
K칬rper, von einem zum andern, bis endlich die Seele zu der Erkenntnis ihrer
totalen wesenhaften Verschiedenheit von dem K칬rper gelangt. Dann ist sie
erl칬st, dann wandert sie nicht weiter nach dem Tode, ist f칲r immer von dem
K칬rper befreit. Von einem Gott, von einer Weltseele ist in diesem System
nicht die Rede. Wie war es m칬glich, in ein und demselben Dichterwerke so
fundamental verschiedene Lehren wie S칙nkhya und Ved칙nta zu vereinigen, zu
mischen oder auch nur nebeneinander zu verk칲nden? Und wie ging es zu, wie
lie es sich erkl칛ren, da ein Gedicht von so ausgesprochen theistischer
Tendenz wie die Bhagavadg칥t칙, der Verherrlichung des gro른n Gottes
Krishna-Vishnu gewidmet, gerade die S칙nkhya-Lehre sich zur philosophischen
Grundlage erw칛hlen konnte,-- die S칙nkhya-Lehre, deren atheistischer
Charakter so deutlich hervortrat? Hier lagen gro른 R칛tsel verborgen. Doch
sie sollten nicht vergeblich ihrer L칬sung harren.

Diese L칬sung wurde in zielbewu릆er Weise vorbereitet durch die gr칲ndliche
Erforschung der altindischen Philosophie, der sich die europ칛ischen
Indologen insbesondere in den letztvergangenen drei Jahrzehnten mit gro른m
Erfolge gewidmet haben. Gerade die deutschen Gelehrten sind an dieser
Arbeit in erster Linie beteiligt gewesen, allen voran _Paul Deussen_ und
_Richard Garbe_, welche beide sich ein unverg칛ngliches Verdienst um diesen
Zweig der Forschung erworben haben[12].

Doch der erste Ansto, durch welchen der philosophische Inhalt der
Bhagavadg칥t칙 in ein ganz unerwartet neues Licht gestellt werden sollte,
erfolgte von anderer Seite her. Er ging von dem scharfsinnigen und
gelehrten Jesuitenpater _Joseph Dahlmann_ aus, der sich mit gro른r Energie
in das gewaltige indische Epos und die 칲beraus schwierige Frage seiner
Entstehung und Zusammensetzung hineingearbeitet hatte. _Dahlmann_
ver칬ffentlichte zun칛chst i.J. 1895 ein geistvolles Buch 칲ber das
Mah칙bh칙rata als Epos und Rechtsbuch[13] und lie demselben schon in dem
darauffolgenden Jahre ein gl칛nzend geschriebenes Werk 칲ber den wichtigen
Begriff des _Nirv칙na_ folgen, das als Studie zur Vorgeschichte des
Buddhismus bezeichnet war, in der Tat aber weit mehr bot, als sich nach
diesem Titel erwarten lie륱14]. In diesem Buch untersuchte der Verfasser
mit gro른m Scharfsinn die 칛lteste Entwicklung der Philosophie bei den
Indern, kam vielfach zu neuen Resultaten und versuchte, auf Grund derselben
ebenso k칲hn wie energisch eine neue Konstruktion der Entstehung und
Entwicklung des indischen Denkens. Er bem칲hte sich zu zeigen, da der
n칲chtern rationalistischen und atheistischen S칙nkhya-Philosophie, wie sie
uns aus den erhaltenen Lehrb칲chern des indischen Mittelalters bekannt ist,
eine 칛ltere, noch ganz und gar theistische Form ebenderselben Philosophie
vorausgegangen sein m칬chte. Und er findet diese 칛ltere Form der
S칙nkhya-Philosophie in dem gro른n Epos Mah칙bh칙rata, insbesondere auch in
der ber칲hmtesten philosophischen Episode desselben, unsrer Bhagavadg칥t칙,
erhalten. Was man fr칲her als das Resultat eines Synkretismus, einer
Verschmelzung von S칙nkhya und Yoga mit theistischen und ved칙ntistischen
Elementen ansah, das erkl칛rte Dahlmann k칲hn f칲r das 츿ltere,
Urspr칲nglichere, aus dem die uns bekannte Form der rationalistischen und
atheistischen S칙nkhya-Lehre erst auf dem Wege einer Jahrhunderte langen
Umbildung sich entwickelt h칛tte. Durch diese Theorie wurde der
Bhagavadg칥t칙, wie auch den anderen philosophischen Partien des Mah칙bh칙rata
ein sehr viel h칬herer Wert zugesprochen, als man ihnen fr칲her beizumessen
wagte; und es steht dieselbe in deutlichem Zusammenhang mit Dahlmanns
Ansicht von dem hohen Alter, dem organischen Wachstum und durchaus
einheitlichen Charakter des Mah칙bh칙rata, welches er sich schon lange vor
Buddha entstanden und ohne wesentliche Ver칛nderung erhalten denkt, im
Gegensatz zu der herrschenden Theorie einer mehrfach stattgefundenen
tiefgreifenden 칖berarbeitung, die 칲brigens auch in der Tradition eine
starke St칲tze hat. Im ganzen hat Dahlmanns geistreich und scharfsinnig
verfochtene Hypothese bei den kompetenten Fachgenossen nur wenig Beifall
gefunden. Speziell der Theorie, da die Bhagavadg칥t칙 und verwandte
philosophische Teile des gro른n Epos eine 칛ltere, resp. die 칛lteste Form
der S칙nkhyalehre uns darb칬ten, ist einer der vorz칲glichsten Kenner der
altindischen Philosophie, _Hermann Jacobi_, mit n칲chterner Kritik sehr
bestimmt entgegen getreten[15]. Sie fand auch sonst entschieden mehr
Ablehnung als Beistimmung, trotzdem Dahlmanns Buch 칲beraus fesselnd
geschrieben ist und die Theorie in seiner Darstellung etwas sehr
Bestechendes hat. Die meisten Forscher-- so Garbe, Jacobi, Pischel
u.마.-- hielten an der Anschauung fest, da wir in der Bhagavadg칥t칙 und
den verwandten philosophischen Texten des Mah칙bh칙rata, im ganzen, d.맏. in
der vorliegenden Form, nichts Altes und Urspr칲ngliches vor uns haben,
vielmehr j칲ngere Entwicklung, Weiterbildung, Kontamination und
Verschmelzung verschiedener Lehren, somit also Texte von nur m칛를ger
Bedeutung f칲r die Geschichte der indischen Philosophie.

Diesen Standpunkt klar und bestimmt, mit ebenso viel Scharfsinn wie
gr칲ndlichster Sachkenntnis, unter Aufstellung wesentlich neuer
Gesichtspunkte verfochten und bis in seine letzten Konsequenzen hinein
verfolgt zu haben, ist das unleugbare Verdienst von _Richard Garbes_
칖bersetzung der Bhagavadg칥t칙 und der ihr vorausgeschickten, eingehenden und
hochinteressanten Einleitung[16]. Wenn dabei Dahlmanns energischer Vorsto
in ganz anderer Richtung unber칲cksichtigt bei Seite liegen blieb, so tut
das dem Werte des von Garbe hier positiv Gebotenen keinen wesentlichen
Eintrag.

_Adolf Holtzmann_, der J칲ngere, glaubte die Widerspr칲che in der
Bhagavadg칥t칙 in der Weise erkl칛ren zu k칬nnen, da er annahm, das Gedicht
habe in seiner urspr칲nglichen Form einen ganz pantheistischen Charakter
getragen, sei aber dann in dem Sinne einer speziellen Verehrung des
Krishna-Vishnu, des zum Gotte erhobenen epischen Helden, theistisch
umgearbeitet worden. Gerade umgekehrt will _R.Garbe_ die Sache angesehen
wissen. Er betont mit Recht, da der ganze Charakter des Gedichtes, seiner
Anlage und Ausf칲hrung nach, 칲berwiegend _theistisch_ sei: 췉Ein pers칬nlicher
Gott, Krishna, tritt auf, in der Gestalt eines menschlichen Helden, tr칛gt
seine Lehren vor, fordert von dem H칬rer neben Pflichterf칲llung vor allen
Dingen gl칛ubige Liebe zu ihm und Ergebung, offenbart sich dann in
besonderer Gnade in seiner 칲berirdischen, aber immer noch menschen칛hnlichen
Gestalt, und verhei릆 dem Gl칛ubigen als Lohn der Gottesliebe, da dieser
nach dem Tode zu ihm eingehen, in die Gemeinschaft Gottes gelangen
werde춺[17]. Dieser pers칬nliche Gott Krishna, dessen Verehrung die
urspr칲ngliche Fassung des Gedichtes mit Hilfe der S칙nkhya-Yoga-Lehre
philosophisch zu fundieren gesucht h칛tte, sei dann erst sp칛ter, durch eine
ved칙ntistische 칖berarbeitung des Textes, die auch in anderen Teilen des
Mah칙bh칙rata sich erkennen lasse, zum Allgott erhoben worden.

Krishna ist die gro른 Gestalt, die im Mittelpunkte der Bhagavadg칥t칙 steht.
Er ist selbst der Bhagavant, der Erhabene, als dessen Sang (G칥t칙) das
Gedicht bezeichnet wird. Er ist es, nach dem auch die alte monotheistische
Sekte der Bh칙gavatas sich benennt, als deren vornehmstes Erbauungsbuch wir
die Bhagavadg칥t칙 zu betrachten haben, ja der sogar aller Wahrscheinlichkeit
nach als der Stifter dieser Sekte anzusehen ist. Davon geht Garbe aus und
darauf legt er mit Recht ein besonderes Gewicht. Krishna, der Sohn des
Vasudeva und der Devak칥, der schon in der Ch칙ndogya-Upanishad erw칛hnt wird,
und zwar in sehr charakteristischem Zusammenhang mit ausgesprochen
ethischen Lehren[18], er ist bekanntlich einer der Haupthelden des
Mah칙bh칙rata, speziell der nationale Held des Stammes der Y칙dava, dem er
entsprossen. Aber er ist nicht nur ein sagenhafter Held, er ist ein
wirklicher Mensch, eine historische Person gewesen, ein streitbarer
Krieger, der zugleich Religionsstifter war, der in seinem Volke und unter
den verwandten Nachbarst칛mmen eine theistische, resp. monotheistische
Religion begr칲ndete, die in der Folge eine starke Lebenskraft bew칛hrt hat
und durch R칙m칙nuja im 12. Jahrhundert nach Chr. neu reformiert zu hoher
Bedeutung gebracht ward, die bis in die Gegenwart noch fortdauert. Es war
von Anfang an eine popul칛re Religion, die, unabh칛ngig von der vedischen
칖berlieferung und von dem eigentlichen Brahmanentum, wahrscheinlich von
vornherein die moralische Seite betonte, eine kraftvoll ethische
Kshatriya-Religion, jener von Garbe schon fr칲her so eindrucksvoll
geschilderten Zeit entsprossen, in welcher die Krieger und K칬nige in Indien
so vielfach an Stelle der Priester die geistige F칲hrung an sich gerissen
hatten[19]. Einige Jahrhunderte vor Buddha d칲rfte dieser Held, im doppelten
Sinne des Wortes, wohl gelebt haben, der nach seinem Tode dann selbst zum
Gott erhoben, resp. als eine Verk칬rperung des von ihm verk칲ndigten und
gefeierten gro른n einen Gottes betrachtet wurde[20].

Einem Zuge der Zeit und des Volkscharakters folgend bem칲hte man sich
nachmals, die Verehrung dieses verg칬ttlichten Religionsstifters Krishna
auch philosophisch tiefer zu studieren, und verwendete dazu das altber칲hmte
System der S칙nkhya-Lehre (resp. S칙nkhya-Yoga), dessen realistischen und
dualistischen, rationalistischen und atheistischen Charakter ich bereits
oben mit kurzen Z칲gen zu schildern versucht habe, ebenso wie seinen
naturgem칛 scharfen Gegensatz zu der ganz idealistischen All-Eins-Lehre des
Ved칙nta, der Upanishaden. Diese Verbindung des urspr칲nglichen Monotheismus
der Bh칙gavatas mit den Lehren des S칙nkhya-Yoga 췉erforderte-- wie Garbe
hervorhebt-- mancherlei Umdeutungen und Entstellungen der beiden Systeme;
denn nur so konnte der Theismus der Bh칙gavatas mit den Lehren des
ausgesprochen atheistischen S칙nkhya-Systems und des nur 칛u른rlich mit
einer theistischen Etikette versehenen Yoga-Systems verbr칛mt werden. Wenn
deshalb die G칥t칙 zahlreiche Abweichungen von den ersten
S칙nkhya-Yoga-Lehren, d.맏. von den in den Lehrb칲chern der beiden Systeme
vertretenen Anschauungen aufweist, so w칛re es ganz verfehlt, hier 칛ltere
Stufen des S칙nkhya-Yoga zu erblicken춺[21].

In der Folge w칛re dann noch Krishna mit dem gro른n brahmanischen Gotte
Vishnu identifiziert und die sektiererische Religion der Bh칙gavatas durch
diesen Proze dem eigentlichen Brahmanentum ganz einverleibt worden. Dies
w칛re nach Garbe der Standpunkt des echten alten Gedichtes der Bhagavadg칥t칙
gewesen: Verehrung des zum Gotte erhobenen, mit Vishnu identifizierten
Krishna, nicht ohne Gewaltsamkeit aufgebaut auf der philosophischen
Grundlage der S칙nkhya-Yoga-Lehre[22].

Viel sp칛ter, als dann die All-Eins-Lehre des Ved칙nta zur Vorherrschaft
gelangte und in immer weiteren Kreisen popul칛r wurde, so da diese Bewegung
auch das gro른 Epos ber칲hrte und stark in Mitleidenschaft zog, h칛tte nach
Garbes Darstellung eine ved칙ntistische 칖berarbeitung der Bhagavadg칥t칙, wie
auch anderer Teile des Mah칙bh칙rata, stattgefunden-- seiner Berechnung nach
etwa im 2. Jahrhundert nach Chr.[23]. Und damit erst w칛re dem ber칲hmten
Gedichte diejenige Fassung gegeben worden, in welcher dasselbe auf uns
gekommen ist. Kein Wunder also, da es an Widerspr칲chen und Unstimmigkeiten
aller Art nur allzu reich ist.

In seiner 칖bersetzung hat Garbe den k칲hnen Versuch gemacht, die von ihm
vorausgesetzten Zus칛tze, im Sinn und Geiste der Ved칙nta-Lehre, in der Weise
auszuscheiden, da er sie durch kleineren Druck charakterisierte. Er
glaubte dadurch mehrfach einen besseren Zusammenhang des Textes
wiederhergestellt zu haben, als die 칲berlieferte Form des Gedichtes ihn uns
darbietet.

Ganz anders sieht _Deussen_ die Sache an, ganz anders und weniger gewaltsam
l칬sen sich in seinen Augen jene scheinbaren und wirklichen Widerspr칲che und
Unstimmigkeiten der Bhagavadg칥t칙.

Ein Jahr nach dem Erscheinen von Garbes 칖bersetzung der Bhagavadg칥t칙 lie
Deussen die seinige erscheinen[24], und zwei Jahre darauf (1908) kam die
dritte Abteilung des ersten Bandes seiner Allgemeinen Geschichte der
Philosophie heraus, in welcher die nachvedische Philosophie der Inder,
darunter auch die Philosophie des Epos, die Philosophie der Bhagavadg칥t칙 in
grundlegender, sehr 칲berzeugender Weise behandelt wurde[25].

Schon in dem Vorwort zu seiner 칖bersetzung der 췉Vier philosophischen Texte
des Mah칙bh칙ratam춺 spricht sich Deussen dahin aus, da er in der
Bhagavadg칥t칙 nicht das Produkt eines philosophischen Synkretismus, nicht
eine Mischphilosophie, sondern eine 칖bergangsphilosophie zu sehen geneigt
sei[26], nicht das Resultat wiederholter Vermengung verschiedener Systeme,
sondern ein organisch gewachsenes Denken, das den 칖bergang von der alten
Philosophie der Upanishaden zu den sp칛teren Systemen bildete. Und wenn er
in seiner 칖bersetzung das Wort s칙nkhya durch 췉Reflexion춺 oder 췉berechnende
칖berlegung춺, das Wort yoga durch 췉Hingebung춺, 췉Verinnerlichung춺,
췉Meditation춺 wiedergibt, so lie sich schon daraus entnehmen, da Deussen
unter diesen Worten etwas wesentlich anderes verstehe als die sp칛ter
wohlbekannten Systeme, welche den Namen S칙nkhya und Yoga tragen.

Best칛tigung und weitere Aufkl칛rung lie nicht lange auf sich warten. In der
dritten Abteilung des ersten Bandes seiner Allgemeinen Geschichte der
Philosophie schildert uns _Deussen_ in der Tat die Philosophie des epischen
Zeitalters, speziell auch die Philosophie der Bhagavadg칥t칙 als eine
칖bergangsphilosophie der soeben angedeuteten Art, f칲r welche er die Zeit
etwa von dem Jahre 500-200 vor Chr. in Anspruch nimmt. Er weist mit vollem
Rechte darauf hin, da schon die Sprache und die Metrik des gro른n Epos in
der Mitte stehen und einen 칖bergang bilden von der Zeit des Veda zu
derjenigen des klassischen Sanskrit, im indischen Mittelalter. 췉Mehr aber
noch als Sprache und Metrum sind es die im Mah칙bh칙rata vorliegenden
philosophischen Gedanken welche unzweifelhaft das verbindende Mittelglied
zwischen der Vedaphilosophie der Upanishaden und den philosophischen
Systemen der klassischen Zeit, vor allem dem sp칛teren S칙nkhya bilden춺[27].
췉Und wo sonst, wenn nicht in diesen, nach Sprache, Metrik und Gedanken
zwischen der vedischen und der klassischen Literatur die Mitte haltenden
epischen Texten h칛tten wir den 칖bergang vom Idealismus der 칛lteren
Upanishads zum Realismus des klassischen S칙nkhya zu suchen?---- Freilich
sind diese nicht die urspr칲nglichen (f칲r uns verlorenen) Denkm칛ler jenes
Entwicklungsganges, sondern enthalten nur deren poetische Reflexe im Geiste
der Mah칙bh칙rata-Dichter, welche keine systematischen Denker waren und
daher oft 칛ltere und j칲ngere Gedanken in einer wenig zusammenstimmenden
Weise bunt durcheinander mischen. In diesem Sinne ist nichts dagegen
einzuwenden, wenn man in ihrer Philosophie eine Mischung sieht, nicht
sowohl zwischen der Upanishadlehre und dem klassischen S칙nkhya, als
vielmehr zwischen den verschiedenen Phasen, welche von jener zu diesem im
Verlaufe mehrerer Jahrhunderte 칲bergeleitet haben춺[28].

Die letztere Bemerkung _Deussens_ stimmt durchaus zu der fr칲her von uns
angef칲hrten 츿u른rung _Wilhelm von Humboldts_[29]. Im 칲brigen zeigt sich
seine Annahme und Feststellung einer in den epischen Texten uns erhaltenen
칖bergangsphilosophie ganz unleugbar nahe verwandt mit der Theorie
_Dahlmanns_ von einer im Epos, und speziell auch in der Bhagavadg칥t칙,
aufbewahrten 칛lteren Form der S칙nkhya-Lehre, die sich von der sp칛teren
atheistischen Lehre dieses Namens durch einen kraftvollen theistischen Zug
deutlich genug unterschieden und an die 칛ltere Spekulation 칲ber das
Brahman-Atman angelehnt h칛tte, resp. aus ihr hervorgewachsen w칛re. Ein
S칙nkhya also, das noch tats칛chlich Brahmavidy칙, d.맏. noch
Brahman-Wissenschaft war[30].

Allerdings w칛ren nach _Deussens_ Ansicht die Worte S칙nkhya und Yoga in den
epischen Texten 칲berhaupt noch gar nicht als Bezeichnungen philosophischer
Systeme zu fassen, wie dies in sp칛teren Zeiten der Fall ist. 췉Urspr칲nglich
aber haben sie eine andere Bedeutung und sind nur verschiedene _Methoden_,
um zu demselben Ziele, n칛mlich zur Erlangung des Atman zu f칲hren, welcher
einerseits als die ganze unendliche Welt sich ausbreitet, andererseits voll
und ganz im eigenen Inneren zu finden ist. Im ersteren Sinne kann der Atman
erfa릆 werden durch Reflexion 칲ber die mannigfaltigen Erscheinungen der
Welt und ihre innere Wesensidentit칛t, und diese _Reflexion_ hei릆 S칙nkhya
(von sam+ khy칙, berechnen, reflektieren); andererseits ist der Atman
ergreifbar durch _Zur칲ckziehung von der Au른nwelt_ und _Konzentration auf
das eigene Innere_, und diese _Konzentration_ hei릆 _Yoga_춺[31].

췉Die Philosophie der epischen Zeit ist aus der Atmanlehre der Upanishads
hervorgewachsen und schlie릆 sich zun칛chst an diese an, um sich erst
nach und nach von derselben zu entfernen춺[32]. Neben reinen
Upanishadgedanken finden wir daher in den epischen Texten auch vielfach
andersartige Gedanken und Lehren, unter denen die Ans칛tze und
weitentwickelte Ans칛tze zu den sp칛teren Systemen des S칙nkhya und Yoga
oft schon recht deutlich hervortreten[33]. Die Gedanken der
All-Eins-Lehre, der Upanishaden oder des Ved칙nta, w칛ren darnach aber
doch durchaus als die 칛lteren zu betrachten; diejenigen, welche zu dem
sp칛teren S칙nkhya und Yoga stimmen, als die j칲ngeren. Die historische
Darstellung mu sich bem칲hen, 췉deutlich zu sondern, was im Epos
durcheinander wogt, und zu zeigen, wie der urspr칲ngliche Idealismus der
Upanishadlehre nach und nach zum Realismus des S칙nkhya-Systems sich
verh칛rtet춺[34]. Wie man sieht, eine durchaus andere Ansicht als
diejenige, f칲r welche Garbe eintritt. Sie hat vor der letzteren den
unleugbaren Vorzug, da unter diesem Gesichtspunkt die Philosophie der
Bhagavadg칥t칙, wie diejenige des Epos 칲berhaupt, als ein ganz nat칲rlich
und einfach, organisch gewachsenes Gebilde sich darstellt, welches aus
der in den philosophischen Texten der j칲ngsten Vedaperiode, den
Upanishaden, verk칲ndeten All-Eins-Lehre, der Atman-Philosophie oder
Brahman-Wissenschaft, ganz unmittelbar hervorgeht, um dann allm칛hlich
und ganz naturgem칛 zu sp칛teren Lehren und Systemen hin칲ber zu leiten.
Die Annahme gewaltsamer Konstruktionen und 칖berarbeitungen, die
geflissentlich bem칲ht gewesen w칛ren, den urspr칲nglichen Charakter der
urspr칲nglich hier verk칲ndeten philosophischen Gedanken zu verwischen und
zu verdecken, die Annahme der ganz unnat칲rlichen Zusammenschwei릇ng
einer ausgesprochen theistischen Religion mit einer ebenso ausgesprochen
atheistischen Philosophie, kommen in Wegfall. Und ein weiterer Vorzug in
Deussens Betrachtung ist seine umfassende Heranziehung der anderen
philosophischen Texte des Mah칙bh칙rata, zu denen die Bhagavadg칥t칙 geh칬rt
und in deren Mitte sie durchaus organisch hineinpa릆. Man hat den
Eindruck einer durchaus gut m칬glichen Entwicklung[35].

Und es liegt auf der Hand, da eine theistische Religion, wie der Held und
Religionsstifter Krishna sie nach Garbes 칲berzeugenden Ausf칲hrungen
verk칲ndet zu haben scheint, nicht nur sehr nat칲rlich in der letzten
Vedazeit erwachsen konnte, die an monotheistischen Neigungen und Ans칛tzen
auch sonst noch so manches aufweist, resp. in der Zeit des 칖bergangs vom
Veda zum Epos[36], sondern da auch eine solche Religion sich recht einfach
und nat칲rlich mit der Atman-Brahman-Lehre der Upanishads verbinden mochte,
weit nat칲rlicher als mit einer ausgesprochen atheistischen Lehre, wie die
eigentliche S칙nkhya-Philosophie dieselbe darbietet.

Gerade unter dieser Voraussetzung versteht man sehr viel besser, wie der
kraftvolle Theismus der Krishna-Religion, der innige Gottesglaube, die
hingebende Gottesliebe, die sogen. Bhakti der Bh칙gavatas, sich unentstellt
auf der philosophischen Grundlage erheben und erhalten konnte, die man ihr
untergebaut hatte. Entwicklungsans칛tze und kr칛ftig vorschreitende Gedanken
in ganz anderer Richtung waren damit, wie wir bereits bemerkt haben, nicht
ausgeschlossen[37].

Da aber die _Gottesliebe_ nach der Bhagavadg칥t칙 der Gipfel aller Weisheit
ist, da dieser erhabene religi칬se Begriff geradezu den Grundton der
Bhagavadg칥t칙 bedeutet, auf den alles gestimmt ist, in dem alles ausklingt;
und da gerade dadurch dies Gedicht als Lehrbuch der Bh칙gavatas deutlich
hervortritt, hat Garbe selbst sehr eindrucksvoll geschildert. Die
Bhagavadg칥t칙 ist, wie er sagt, 췉das Hohelied der Bhakti, der gl칛ubigen und
vertrauensvollen Gottesliebe. Sowohl auf dem Wege der Erkenntnis wie auf
dem der selbstlosen Pflichterf칲llung f칲hrt die Liebe zu Gott mit
unbedingter Sicherheit zum Ziel. Von diesem Gedanken ist das ganze Gedicht
erf칲llt, um ihn zu verk칲nden, ist es verfa릆 worden춺[38].

Das ist in der Tat der herzerw칛rmende, begeisternde Kern des herrlichen
Gedichtes, die zentrale Kraft desselben, die das Ganze durchstrahlt und in
Verbindung mit den erhabensten philosophischen Gedanken ihm immer aufs
Neue, in Ost und West, die Herzen erobert hat. Als die k칬stlichste Frucht
dieses Wunderbaums aus dem fernen Osten erscheint aber weiter jene reine,
strenge, erhabene, mannhaft tapfere Sittenlehre, deren wir bereits gedacht
haben, deren ganze Sch칬nheit aber nur das Gedicht selbst offenbaren kann.

Ich verzichte darauf, den Inhalt desselben hier auch nur in fl칲chtigen
Strichen zu zeichnen. Es ist besser, den Text selbst reden zu lassen, auch
aus dem Grunde, weil eine eigentliche Gedankenentwicklung gar nicht
vorliegt. Gleich in seiner ersten Rede, ja in den ersten Versen derselben,
offenbart Krishna den innersten Kern seiner Weisheit, zu dem er auf den
verschiedensten Wegen immer wieder zur칲ckkehrt. Es ist ganz richtig, was
_Richard Fritzsche_ in seiner sch칬nen Besprechung von Deussens 췉Vier
philosophischen Texten des Mah칙bh칙rata춺, deren Perle ja die Bhagavadg칥t칙
darstellt, dar칲ber bemerkt[39]: 췉Die Texte lassen sich wie in Bibelspr칲che
zerlegen und zeigen auch keinen eigentlichen Gedankenfortschritt, sondern
es ist, wie _Goethe_ im West칬stlichen Divan sagt춺:

  췉Dein Lied ist drehend wie das Sterngew칬lbe,
  Anfang und Ende immerfort dasselbe춺[40].




BHAGAVADGITA

ERSTER GESANG


DHRITARASHTRA[41] SPRACH

  Im heilgen Land, im Kuru-Land, zusammentreffend kampfbereit,    1
  Was taten dort, o Sanjaya[42], die Meinen und die P칙ndava[43]?

SANJAYA SPRACH

  Als nun Duryodhana[44] das Heer der P칙ndus aufgestellet sah,    2
  Da trat er zu dem Lehrer[45] hin, der K칬nig, und sprach dieses Wort:
  Sieh dort der P칙ndu-S칬hne Heer, o Lehrer, das gewaltige,    3
  Von deinem Sch칲ler aufgestellt, dem klugen Sohn des Drupada[46].
  Da stehen Helden, Pfeilsch칲tzen, dem Arjuna und Bh칥ma[47] gleich,    4
  Yuyudh칙na[48] und Vir칙ta[49] und Drupada, der Wagenheld.
  Dhrishtaketu[50], Cekit칙na[51] und K칙칞is[52] heldenhafter F칲rst,    5
  Purujit[53] und Kuntibhoja[54] und 칂칙ivya[55] auch, der M칛nnerstier.
  Yudh칙manyu, der tapfre Held, und Uttam칙ujas[56], kraftbegabt,    6
  Subhadr칙s Sohn[57], der Dr칙upad칥 S칬hne[58], auf hohen Wagen all.
  Die Besten aber auch bei uns nimm, bester der Brahmanen, wahr,    7
  Die F칲hrer dieses meines Heers,-- dich zu erinnern, nenn' ich sie:
  Du selbst und Bh칥shma[59], Karna[60] auch und Kripa, der im Kampfe siegt,    8
  A칞vatth칙man[61] und Vikarna[62], wie auch des Somadatta Sohn;
  Und viele andre Helden noch, ihr Leben opfernd meinethalb.    9
  Schwingend der Waffen mancherlei, sie alle mit dem Kampf vertraut.
  Nicht ist gen칲gend unser Heer, ob Bh칥shma auch sein F칲hrer ist,    10
  Gen칲gend aber ist ihr Heer, an dessen Spitze Bh칥ma steht.
  In all den Heeresreihen hier am rechten Platze aufgestellt,    11
  Sollt denn ihr all, wie viel ihr seid, den Bh칥shma sch칲tzen, wie ihr k칬nnt.
  Drauf ihm erweckend Kampfesmut blies laut das Muschelhorn der Greis,    12
  Der hehre Ahn des Kuru-Stamms[63], da es wie L칬wenbr칲llen scholl.
  Die Muscheln und die Pauken drauf, die Trommeln und Drommeten all,    13
  Die wurden da mit Macht ger칲hrt, da zum Get칬se wuchs ihr Schall.
  Auch Krishna und des P칙ndu Sohn[64] bliesen die Himmelsmuscheln laut,    14
  Auf hohem Wagen stehend da, von lichten Rossen fortgef칲hrt.
  Krishna die D칛monsmuschel[65] blies, die Gottgeschenkte Arjuna,    15
  Die gro른 Muschel P칙undra blies der Schreckensmann Wolfseingeweid[66].
  Die Siegesmuschel blies der F칲rst, der Kunt칥 Sohn Yudhishthira,    16
  Doch Nakula und Sahadev[67] auf Tonreich und Juwelenbl칲t.
  Der K칙칞i-F칲rst, der beste Sch칲tz, und 칂ikhandin[68], zu Wagen hoch,    17
  Vir칙ta, Dhrishtadyumna und Satyakas unbesiegter Sohn[69];
  Drupada samt der Enkel Schar[70] und Abhimanyu, starken Arms,    18
  Sie bliesen all, o Erdenherr, auf ihren Muscheln hier und dort.
  Und dies Get칬n zerspaltete der Dhritar칙shtra-S칬hne Herz,    19
  Da es den Himmel und die Erd' von wirrem L칛rm erdr칬hnen lie.
  Als Arjuna nun vor sich sah der Dhritar칙shtra-S칬hne Schar,    20
  Und der Gescho른 Regen schon begann, hob er den Bogen hoch;
  Sodann, zu Krishna hingewandt, sprach er dies Wort, o Erdenherr[71]:    21
  Inmitten beider Heere hier halt', Ewiger du, den Wagen an!
  Bis ich mir diese angesehn, die kampfbegierig stehn in Reihn,--    22
  Mit wem ich denn da k칛mpfen soll im hei른n M칲hen dieser Schlacht.
  Zum Kampf bereit seh' ich sie stehn, die hier am Ort versammelt sind,    23
  Dem argen Dhritar칙shtra-Sohn[72] im Streite ihren Arm zu leihn.
  Also gemahnt von Arjuna hielt Krishna gleich, o Bh칙rata,    24
  Inmitten beider Heere dort den herrlichsten der Wagen an.
  Vor Bh칥shma und vor Drona dann, und vor den Erdenherrschern all,    25
  Sprach er: Sieh, Sohn der Prith칙[73], dort herbeigestr칬mt der Kuru Schar!
  Da sah der Sohn der Prith칙 stehn die V칛ter und Gro릈칛ter dort,    26
  Lehrer, Br칲der und Oheime, S칬hne, Enkel und Freunde auch;
  Schw칛her wie auch Gefreundete, in beiden Heeren gleicherweis;    27
  Als alle die Verwandten dort der Kunt칥 Sohn kampffertig sah,
  Von h칬chstem Mitleid 칲bermannt, sprach er kleinm칲tig dieses Wort:    28

ARJUNA SPRACH

  Ich sehe der Verwandten Schar, o Krishna, kampfbereit genaht,
  Da werden meine Glieder schwach und es verdorret mir der Mund,    29
  Ein Zittern geht durch mein Gebein und meine Haare str칛uben sich;
  G칙nd칥va[74] sinkt mir aus der Hand, die Haut an meinem K칬rper brennt,    30
  Nicht l칛nger kann ich aufrecht stehn, wie unst칛t irrt mein Geist umher.
  Und Zeichen schau ich, aber ach, gar b칬se Zeichen, Ke칞ava[75]!    31
  Kein Heil mehr seh' ich, wenn im Kampf ich die Verwandten umgebracht.
  Krishna, den Sieg begehr' ich nicht, noch Herrschaft, noch die Freuden all!    32
  Was soll die K칬nigsherrschaft uns, was der Genu, das Leben selbst?
  Um derentwillen w칲nschenswert Herrschaft, Besitz und Freuden sind,    33
  Die stehn in Reihen hier, im Kampf aufopfernd Leben, Hab und Gut.
  Lehrer, V칛ter und S칬hne sind's und ebenso Gro릈칛ter auch;    34
  Oheime, Schw칛her, Enkel sind's, Schw칛ger wie auch Verwandte sonst.
  Diese zu t칬ten w칲nsch' ich nicht, und sollten sie mich t칬ten auch,    35
  Selbst um der Dreiwelt Herrschaft nicht,-- wie denn um Erdenherrschaft nur?
  Wenn Dhritar칙shtras S칬hne wir gef칛llt, wie w칲rden je wir froh?    36
  Die S칲nde haftete uns an, wenn diese Gegner wir gef칛llt.
  Darum nicht d칲rfen t칬ten wir der blutsverwandten Kuru Schar;    37
  Wenn wir den eignen Stamm gef칛llt, wie k칬nnten je wir gl칲cklich sein?
  Und wenn auch diese es nicht sehn, durch Gier beraubet des Verstand's,    38
  Da S칲nde im Verwandtenmord und Schuld in Freundeskr칛nkung liegt;
  Wie sollten wir's verstehen nicht, vom B칬sen uns zu wenden ab,    39
  Die wir doch den Verwandtenmord als S칲nde deutlich vor uns sehn?
  Bei Stammesmord zu Grunde gehn die alten Stammespflichten auch;    40
  Ist dies geschehn, bem칛chtigt sich das Unrecht bald des ganzen Stamms.
  Dann, durch des Unrechts 칖bermacht, sind bald verderbt des Stammes Frau'n,    41
  Und sind die Frauen erst verderbt, tritt auch die Kastenmischung ein.
  Die Mischung f칲hrt zur H칬lle hin die Stammesm칬rder wie den Stamm;    42
  Verlust der Manenopfer st칲rzt die V칛ter aus der Sel'gen Reich[76].
  So durch der Stammesm칬rder Schuld, die selbst zur Kastenmischung f칲hrt,    43
  Aufl칬sen sich die ewigen Standes- und Stammespflichten all.
  Wo aber in der Menschenwelt die Stammespflichten aufgel칬st,    44
  Folgt unausweichlich H칬llenpein als Strafe-- also h칬rten wir.
  O weh, wie schwere, s칲nd'ge Tat sind wir entschlossen hier zu tun,    45
  Da aus Begier nach Thron und Gl칲ck wir morden wollen unsern Stamm!
  Wenn wehrlos, ohne Widerstand, die Dhritar칙shtra-S칬hne mich    46
  Erschlagen wollten in dem Kampf,-- f칲rwahr, mir w칲rde wohler sein!

SANJAYA SPRACH

  So sprach im Kampfe Arjuna und lie im Wagen nieder sich,    47
  Lie fahren Pfeil und Bogen da, durch Schmerz verwirrt in seinem Geist.




ZWEITER GESANG


SANJAYA SPRACH

  Als so von Mitleid 칲bermannt und tr칛nen칲berstr칬mten Aug's    1
  Arjuna in Betr칲bnis sank, sprach Krishna zu ihm dieses Wort:

DER ERHABENE SPRACH

  Woher kommt dieser Kleinmut dir im Augenblicke der Gefahr?    2
  Unr칲hmlich und unw칲rdig ganz des edlen Manns, o Arjuna!
  Verbanne die Unm칛nnlichkeit! Sie ziemt dir nicht, o Prith칙-Sohn!    3
  Die Schw칛che, die erb칛rmlich ist, gib auf! Erhebe dich, du Held!

ARJUNA SPRACH

  Wie soll ich hier in diesem Kampf den Bh칥shma und den Drona auch,    4
  Die beide ich verehren mu, mit scharfen Pfeilen greifen an?
  Weit besser, die hochw칲rd'gen Lehrer schonen    5
  Und Bettlerbrot auf dieser Erde essen!
  Denn t칬t' ich sie, ob sie auch sch칛tzel칲stern,
  Mit Blut befleckt fortan w칛r' meine Speise!
  Wir wissen's nicht, was mehr uns w칲rde frommen,--    6
  Wenn wir die Sieger-- wenn wir die Besiegten?
  Was soll das Leben uns, wenn wir get칬tet
  Die Kuru-S칬hne, die dort vor uns stehen?
  Die jammervolle Lage bricht mein Wesen,    7
  Die Pflicht verwirrt sich mir,-- ich mu dich fragen:
  Was w칛r' die bessere Entschlie릇ng? sag mir's!
  Dein treuer Sch칲ler bin ich,-- lehre _du_ mich!
  Nicht seh ich, was den Gram mir je verscheuchte,    8
  Der meine Sinne ganz ausd칬rren m칲릆e,--
  Erlangt' ich auch der Erde reichste Krone,
  Ja, bei den G칬ttern selbst die Oberherrschaft;
  So sprach der Ringellockige, der Held, zum ew'gen Gott gewandt;    9
  Ich will nicht k칛mpfen!-- also rief noch einmal er, dann war er still.
  Doch l칛chelnd sprach zu ihm darauf, als er ihn so voll Kleinmut sah,    10
  Inmitten beider Heeresreihn, der heilge Krishna dieses Wort:

DER ERHABENE SPRACH

  Du redest gut, allein du klagst um die, die nicht beklagenswert,    11
  Nicht Tote, noch auch Lebende beklagt jemals der Weisen Schar.
  Nie war die Zeit, da ich nicht war, und du und diese F칲rsten all,    12
  Noch werden jemals wir nicht sein, wir alle, in zuk칲nftger Zeit!
  Denn wie der Mensch in diesem Leib Kindheit, Jugend und Alter hat,    13
  So kommt er auch zu neuem Leib,-- der Weise wird da nicht verwirrt.
  Der Atome Ber칲hrung nur ist kalt und warm, bringt Lust und Leid,    14
  Sie kommen, gehen, ohn' Bestand,-- ertrage sie, o Bh칙rata!
  Der weise Mann, den diese nicht erregen, o du starker Held,    15
  Der Leid und Lust gleichm칲tig tr칛gt, der reift f칲r die Unsterblichkeit.
  Es gibt kein Werden aus dem Nichts, noch wird zu Nichts das Seiende!    16
  Die Grenze beider ist erschaut von denen, die die Wahrheit schaun.
  Doch wisse, unverg칛nglich ist die Macht, durch die das All gewirkt!    17
  Des Ewigen Vernichtung kann bewirken Niemand, wer's auch sei.
  Verg칛nglich sind die Leiber nur,-- in ihnen weilt der ew'ge Geist,    18
  Der unverg칛nglich, unbegrenzt-- drum k칛mpfe nur, du Bh칙rata!
  Wer denkt, es t칬te je der Geist oder werde get칬tet je,    19
  Der denkt nicht recht! Er t칬tet nicht, noch wird jemals get칬tet er.
  Niemals wird er geboren, niemals stirbt er,    20
  Nicht ist geworden er, noch wird er werden,
  Der Ungeborne, Ewige, Alte-- nimmer
  Wird er get칬tet, wenn den Leib man t칬tet.
  Wer ihn als unvernichtbar kennt, als ewig und unwandelbar,    21
  Wie kann ein solcher t칬ten je, wie t칬ten lassen, Prith칙-Sohn?
  Gleichwie ein Mann die altgewordnen Kleider    22
  Ablegt und andre, neue Kleider anlegt,
  So auch ablegend seine alten Leiber
  Geht ein der Geist in immer andre, neue.
  Es schneiden ihn die Waffen nicht, es brennet ihn das Feuer nicht,    23
  Es n칛sset ihn das Wasser nicht, es d칬rret ihn auch nicht der Wind.
  Zu schneiden nicht, zu brennen nicht, zu n칛ssen nicht, zu d칬rren nicht,    24
  Er ist best칛ndig, 칲berall, fest, ewig, unersch칲tterlich.
  Unsichtbar und unvorstellbar und unver칛nderlich hei릆 er,    25
  Darum, sobald du ihn erkannt, darfst du nicht mehr beklagen ihn.
  Und wenn f칲r stets geboren auch, f칲r stets gestorben du ihn h칛ltst,    26
  Doch darfst du, Held mit starkem Arm, um diesen trauern nimmermehr.
  Denn dem Gebornen ist der Tod, dem Toten die Geburt bestimmt,--    27
  Da unvermeidlich dies Geschick, darfst nicht dar칲ber trauern du.
  Unsichtbar sind die Anf칛nge der Wesen und ihr Ende auch,    28
  Die Mitte nur ist sichtbar uns-- was gibt's f칲r Grund zur Klage da?
  Der Eine schauet ihn als wie ein Wunder,    29
  Der Andre spricht von ihm als einem Wunder,
  Der Dritte h칬rt von ihm als einem Wunder,
  Doch h칬rt er's auch, es kennet ihn doch Keiner.
  Die Seele unverletzbar ist, ewig, in eines Jeden Leib,    30
  Darum die Wesen allesamt darfst du betrauern nimmermehr.
  Auch wenn du deine Pflicht bedenkst, geziemt sich's dir zu zittern nicht,    31
  Denn f칲r den Krieger gibt es ja nichts Bessres als gerechten Kampf.
  Als h칛tte sich von ungef칛hr des Himmels Pforte aufgetan,    32
  So gr칲른n freudig, Prith칙-Sohn, die Krieger einen solchen Kampf.
  Wenn diesen pflichtgem칛른n Kampf du aber nicht bestehen wirst,    33
  Im Stiche lassend Pflicht und Ruhm, wird 칖bles nur dein Anteil sein.
  Es werden deine Schande dann die Wesen k칲nden immerfort,    34
  Dem aber, der in Ehren steht, ist Schande mehr als selbst der Tod.
  Furcht vor dem Kampf hielt dich zur칲ck, so denken dann die Helden all,    35
  Und wo du hoch geachtet warst, da wirst du bald verachtet sein.
  Und viele b칬se Reden wird dann f칲hren deiner Feinde Schar,    36
  Beschimpfend deine T칲chtigkeit,-- und was ist schmerzlicher als dies?
  Im Tod gehst du zum Himmel ein! Siegst du, f칛llt dir die Erde zu!    37
  Darum erheb' dich, Kunt칥-Sohn, entschlossen wieder zu dem Kampf!
  Gleich achtend Gl칲ck und Ungemach, Gewinn, Verlust, Sieg oder Tod,    38
  Bereite nun zum Kampfe dich! So wird kein 칖bel dir zu Teil.
  Dies ist Weisheit durch Reflexion, nun h칬re die der Andacht auch!    39
  Mit solcher Weisheit wohlversehn, streifst du der Taten Fesseln ab.
  Hier gibt es f칲r dein Streben nie Vernichtung oder Minderung;    40
  Ein wenig dieses frommen Brauchs bewahrt dich schon vor gro른r Furcht.
  Entschlossenheit, o Kuru-Spro, birgt diese Weisheit ganz allein!    41
  Der Unentschlo릁en Weisheit ist gar weitverzweigt und ohne End.
  Gar blumenreiche Rede f칲hrt im Mund der Unverst칛nd'gen Schar,    42
  Am Vedenwort erfreun sie sich und sprechen: Andres gibt es nicht!
  Ihr H칬chstes ist das Himmelsgl칲ck! Ihr Wort verhei릆 als Lohn der Tat    43
  H칬h're Geburt,-- f칲r Opferwerk sei Herrschaft und Genu der Lohn.
  An Genu und Herrschaft h칛ngend, durch solche Rede sinnberaubt,    44
  Erlangen niemals sie, vertieft, die Weisheit der Entschlossenheit.
  Der Qualit칛ten Reich geh칬rt der Veda an-- davon sei frei!    45
  Frei von der Gegens칛tze Band, frei von Besitz, Herr deiner selbst!
  So viel ein Brunnen n칲tzt, in den das Wasser str칬mt von allerw칛rts,    46
  So gro ist f칲r die Priesterschaft der Nutzen, den der Veda bringt.
  Bem칲he nur dich um die Tat, doch niemals um Erfolg der Tat!    47
  Nie sei Erfolg dir Grund des Tuns,-- doch meid' auch Tatenlosigkeit!
  In Andacht fest, tu deine Tat! Doch h칛ng' an nichts, du Siegreicher!    48
  La den Erfolg ganz gleich dir sein,-- der Gleichmut ist's, der Andacht hei릆.
  Die Tat steht ja, du Siegreicher, unter des Geistes Andacht tief!    49
  Im Geiste such die Zuflucht du! Kl칛glich, wen Tatenfrucht bewegt.
  Beides, Guttat und 칖beltat, gibt der And칛cht'ge v칬llig auf;    50
  Drum weihe ganz der Andacht dich! Andacht bringt Heil auch bei der Tat.
  Die tatgeborne Frucht gibt auf, wer and칛chtig und weise ist!    51
  Von der Geburten Fessel frei gelangt er an den Ort des Heils.
  Wofern dein Geist den dichten Wald der Torheit 칲berwinden wird,    52
  Dann wird der Ekel fassen dich ob Allem, was der Veda lehrt.
  Wenn-- abgewandt dem Vedenwort-- dein Geist nur fest und unverr칲ckt    53
  In der Vertiefung weilen wird, dann wird die Andacht dir zuteil.

ARJUNA SPRACH

  Den weisen und vertieften Mann, was zeichnet ihn, o Krishna, aus?[77]    54
  Was ists, das der And칛cht'ge spricht? wie ruhet er? wie wandelt er?

DER ERHABENE SPRACH

  Wenn des Herzens Begierden all er g칛nzlich aufgibt, Prith칙-Sohn,    55
  Am Selbst und durch das Selbst vergn칲gt,-- dann hei른t er in Weisheit fest!
  In Leiden unerschrocknen Sinns, in Freuden des Verlangens bar,    56
  Frei von Leidenschaft, Furcht und Zorn, and칛chtig,-- der ist ein Asket!
  Wer jeglichen Verlangens bar, ob's sch칬n ihm oder unsch칬n geht,    57
  Nicht Freude f칲hlet, noch auch Ha,-- bei Solchem steht die Weisheit fest.
  Wenn von sinnlichen Dingen ab er ganz die Sinne in sich zieht,    58
  Gleichwie die Schildkr칬t' in sich kriecht,-- dann steht bei ihm die Weisheit fest.
  Die Sinnendinge weichen fort von dem, der streng enthaltsam ist;    59
  Die Neigung bleibt, doch sie auch weicht, sobald er auf das H칬chste schaut[78].
  Auch dem vern칲nft'gen Manne, der sich redlich m칲ht, o Kunt칥-Sohn,    60
  Rauben die Sinne den Verstand, ihn aufregend mit Ungest칲m.
  Sie alle b칛nd'gend sitze er in Andacht ganz mir zugewandt!    61
  Wer Herr der eignen Sinne ist, bei dem nur steht die Weisheit fest.
  Wer an sinnliche Dinge denkt, wird bald zu ihnen neigen sich,    62
  Aus solchem Hange wird Begier, aus der Begier entsteht der Zorn.
  Aus dem Zorn die Bet칬rung kommt, dann tritt Ged칛chtnisst칬rung ein,    63
  Dann geht zugrund die Einsicht ihm, und endlich geht er selbst zugrund.
  Wer aber lebt in dieser Welt mit Sinnen, die ihm untertan,    64
  Die frei von Ha und Leidenschaft, der kommt zu ruh'ger Heiterkeit.
  Und solche Heiterkeit l칛릆 ihn verlieren all und jeden Schmerz,    65
  Bei heitrem Geiste wird sich ihm die Einsicht ja befest'gen bald.
  Wer nicht and칛chtig ist, dem geht Erkenntnis und Vertiefung ab;    66
  Es fehlt der Seelenfriede ihm,-- wie kann ein Solcher gl칲cklich sein?
  Sobald der Geist sich richtet nach der losen Sinne Wanderschar,    67
  Dann rei릆 ihm das die Einsicht fort, gleichwie der Wind das Schiff im Meer.
  Darum, wer seine Sinne ganz, von Allem in der Sinnenwelt    68
  Zur칲ckh칛lt, o Gro르rmiger, bei Solchen steht die Einsicht fest.
  Wo's Nacht f칲r alle Wesen ist, da wachet, wer sich z칲geln will;    69
  Wo Alles wacht, da ist es Nacht, dem Weisen, der die Wahrheit schaut.
  Wer wie das Meer, in das die Wasser str칬men,    70
  Das sich anf칲llet und doch ruhig dasteht,--
  Wer so in sich die W칲nsche l칛릆 verschwinden,
  Der findet Ruhe-- nicht, wer ihnen nachgibt.
  Der Mann, der jeden Wunsch aufgab und nichts verlangend lebt dahin,    71
  Von Eigennutz und Selbstsucht frei, der geht zum Seelenfrieden ein.
  Dies ist der Brahman-Standpunkt, Freund! Wer ihn erreicht, wird nicht bet칬rt!    72
  Wer auch im Tod dabei verharrt, der wird in Brahman ganz verwehn.




DRITTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Wenn du die Einsicht h칬her stellst als wie die Tat, Jan칙rdana[79],    1
  Warum zur f칲rchterlichen Tat treibst du mich an, o Ke칞ava?
  Mit doppelsinn'ger Rede so verwirrest du mir nur den Geist,    2
  Dies Eine sag mir ganz bestimmt, wodurch das Heil ich mag empfahn!

DER ERHABENE SPRACH

  Ein Doppelstandpunkt ist von mir vorhin verk칲ndet, Reiner, dir:    3
  Die Erkenntnis der Denkenden und der And칛cht'gen frommes Tun.
  Nicht durch Vermeidung jeder Tat wird wahrhaft man vom Tun befreit,    4
  Noch durch Entsagung von der Welt gelanget zur Vollendung man.
  Nie kann man frei von allem Tun auch einen Augenblick nur sein,    5
  Die in uns wohnende Natur zwingt Jeden, irgend was zu tun.
  Wer seine Tatorgane zwingt und dasitzt, doch bet칬rten Sinns    6
  Im Geist der Sinnendinge denkt, wird ein verkehrter Mensch genannt.
  Doch wer die Sinne durch den Geist bezwingend sich ans Handeln macht    7
  Mit seinen Tatorganen-- doch nicht daran h칛ngt--, der stehet hoch.
  Vollbringe die notwend'ge Tat, denn Tun ist besser als Nichttun;    8
  Des K칬rpers Unterhaltung schon verbietet es dir, nichts zu tun.
  Au른r dem Opfer[80] steckt die Welt ganz in den Fesseln ihres Tuns,    9
  Darum vollbring du solche Tat[81], doch ohne dran zu h칛ngen je.
  Einst sprach Praj칙pati, als er das Opfer und die Menschen schuf:    10
  Durch dieses sollt ihr fruchtbar sein, dies soll die Wunschkuh sein f칲r euch.
  F칬rdert damit die G칬tter ihr! Die G칬tter sollen f칬rdern euch!    11
  Euch gegenseitig f칬rdernd so, sollt finden ihr das h칬chste Heil.
  Gen칲sse, die ihr w칲nscht, spenden die G칬tter dann euch, so verehrt,    12
  Doch wer solch Gl칲ck genie릆 und nicht den G칬ttern opfert, ist ein Dieb.
  Von allen S칲nden wird befreit, wer nur von Opferresten lebt;    13
  Wer f칲r sich selber kocht, ist schlecht, und S칲nde ist's, was er genie릆[82].
  Durch Speise lebt der Wesen Schar, durch Regen w칛chst die Speise auf,    14
  Durch's Opfer kommt der Regengu, das Opfer ist des Menschen Tat.
  Dies Tun stammt von der Gottheit her, die Gottheit aus dem ew'gen Sein,    15
  Drum ist die Gottheit allerw칛rts vorhanden in dem Opfer stets.
  Wer dies in Gang gekommne Rad nicht immer weiter rollen l칛릆,    16
  S칲ndig, fr칬hnend der Sinnenlust,-- der lebt vergeblich, Prith칙-Sohn!
  Doch wer sich an dem Selbst erfreut und durch das Selbst ges칛ttigt ist,    17
  Im Selbst allein vergn칲gt-- der Mensch, der ist von allem Tun erl칬st.
  Er hat's nicht n칬tig, da etwas geschehn ist oder nicht geschehn,    18
  Noch sucht bei allen Wesen er Zuflucht aus irgend einem Grund.
  Drum, ohne dran zu h칛ngen je, f칲hr' aus die Tat, die deine Pflicht!    19
  Wer handelt ohne Hang zur Welt, der Mensch erreicht das h칬chste Ziel.
  Durch solche Tat kam Janaka[83] nebst Andern zur Vollkommenheit;    20
  Auch im Hinblick auf die Ordnung der Menschenwelt mu릆 handeln du.
  Was irgend nur der Beste tut, das tun die andern Menschen auch,    21
  Was er als Richtschnur stellet hin, demselben folgt die Menschheit nach.
  In den drei Welten hab' ich nichts, o Prith칙-Sohn, zu f칲hren aus,    22
  Noch zu erlangen, was mir fehlt, und doch beweg' ich mich im Tun.
  Denn wenn ich mich nicht unentwegt im Tun bewegte immerdar,    23
  Was w칛r's? da alle Menschen doch nur meinen Spuren folgen nach?
  Zugrunde ging' die ganze Welt, wenn ich die Tat nicht w칲rde tun,    24
  Ein Chaos br칛cht' ich dann hervor und mordete die Wesen all.
  Die Toren h칛ngen an der Tat, die sie vollf칲hren, Bh칙rata,    25
  Der Weise tu sie ohne Hang, sich m칲hend um der Menschheit Wohl.
  Nicht mache irr die Toren er, die an den Taten h칛ngen fest,    26
  Gern tu der Weise jede Tat, and칛chtig stets sie f칲hrend aus.
  Die Taten kommen all zu Stand durch Eigenschaften[84] der Natur;    27
  Wen Selbstbewu릆sein t칬richt macht, der denkt: Ich bin der T칛ter, ich!
  Doch wer den Doppelunterschied[85] von Kraft und Tat in Wahrheit kennt,    28
  Der h칛ngt nicht fest, der kennt das Reich, da Kr칛ft' in Kr칛ften walten fort.
  Wen dieses Spiel der Kr칛fte t칛uscht, der h칛nget an der Kr칛fte Tun,    29
  Schwach ist er und kennt nicht das All-- wer's kennt, der lasse den in Ruh.
  Drum wirf auf mich hin all dein Tun, nur denkend an den h칬chsten Geist,    30
  Nichts hoffend und begehrend nichts, so k칛mpfe, frei von allem Schmerz.
  Die Menschen, welche immerdar nachfolgen diesem meinem Wort,    31
  Die gl칛ubig sind und murren nicht, befrein durch ihre Taten sich.
  Die aber, murrend wider mich, nicht folgen diesem meinem Wort,    32
  In aller Einsicht ganz verwirrt, die Toren, wisse, gehn zugrund.
  Der Weise auch tut immer das, was der Natur in ihm entspricht;    33
  Die Wesen gehn nach der Natur-- was will der Zwang bewirken da?
  An jedem Sinnesgegenstand h칛ngt Neigung und Abneigung fest,--    34
  Nicht fall' in deren Herrschaft er, sie sind ja seine Gegner beid'.
  Die eigne Pflicht steht oben an, und br칛chte sie uns auch den Tod!    35
  Tu noch so gut die fremde Pflicht, sie bringt dir doch nichts als Gefahr.

ARJUNA SPRACH

  Allein, von wem denn angespornt, begeht der Mensch die s칲nd'ge Tat,    36
  Auch wenn er selbst es gar nicht will, als trieb' ihn irgend eine Macht?

DER ERHABENE SPRACH

  Das ist die Gier, das ist der Zorn, der aus der Leidenschaft entspringt!    37
  Das ist der B칬se, der verschlingt! ja wisse, dieser ist der Feind.
  Wie's Feuer wird vom Rauch verh칲llt und wie der Spiegel durch den Schmutz,    38
  Wie von der Haut der Embryo, so ist von dem umh칲llt die Welt.
  Die Einsicht ist von ihm umh칲llt, der stets der Feind des Weisen ist,    39
  Von ihm, dem proteusartigen, dem Feu'r, das uners칛ttlich ist.
  Die Sinne, Innensinn, Verstand-- die werden sein Gebiet genannt,    40
  Durch sie verwirrt den Menschen er, indem die Einsicht er umh칲llt.
  Drum z칲gle du von Anfang an die Sinne, edler Bh칙rata,    41
  Gib auf das B칬se, es zerst칬rt Erkenntnis und Erfahrung dir.
  Die Sinne kennt als m칛chtig man, m칛cht'ger noch ist der Innensinn,    42
  M칛cht'ger als dieser der Verstand, weit m칛cht'ger noch das ew'ge Selbst.
  Wenn seine Macht du hast erkannt, dann st칛rke durch das Selbst dein Selbst,--    43
  T칬te den Feind, Gro르rmiger, den Proteus, den man schwer bezwingt.




VIERTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  So hab' die Andachts-Lehre[86] ich verk칲ndet dem Vivasvant einst,    1
  Vivasvant hat dem Manu sie, Manu Ikshv칙ku mitgeteilt.
  So ging von Mund zu Mund sie fort, die K칬nigsweisen kannten sie,--    2
  Doch durch die lange Zeit ging dann verloren diese Lehre hier.
  Die alte Andachts-Lehre ists, die hab ich jetzt verk칲ndet dir,    3
  Weil mein Verehrer du und Freund-- ein hehr Geheimnis ist sie ja.

ARJUNA SPRACH

  Du bist von sp칛terer Geburt, Vivasvant lebte fr칲her doch,--    4
  Wie soll ich's denn verstehn, da du verk칲ndet ihm die Lehre einst?

DER ERHABENE SPRACH

  Gar viel Geburten hab' ich schon durchlebt-- du auch, o Arjuna!--    5
  Ich wei von ihnen allen noch[87], doch du wei릆 nichts davon, o Held!
  Zwar ungeboren, ewig auch und aller Wesen Herr bin ich,    6
  Und doch entsteh' ich oftmals neu durch meines Wesens Wunderkraft.
  Denn immer, wenn die Fr칬mmigkeit hinschwinden will, o Bh칙rata,    7
  Ruchlosigkeit ihr Haupt erhebt, dann schaffe ich mich selber neu[88].
  Zum Schutz der guten Menschen hier und zu der B칬sen Untergang,    8
  Die Fr칬mmigkeit zu fest'gen neu, entsteh' in jedem Alter[89] ich.
  Und wer mein Werden und mein Tun, das g칬ttliche, in Wahrheit kennt,    9
  Erleidet keine Neugeburt,-- er geht im Tode zu mir ein.
  Von Neigung, Furcht und Zorn befreit, mir 칛hnlich und auf mich gest칲tzt,    10
  Durch der Erkenntnis Bu른 rein, gingen schon Viele auf in mir.
  Wie diese mir sich wenden zu, so liebe ich hinwiedrum sie;    11
  Es wandeln meinen Bahnen nach durchaus die Menschen, Prith칙-Sohn.
  Erfolg bei seinen Taten w칲nscht der Mensch, wenn er die G칬tter ehrt,    12
  Rasch kommt ja in der Menschenwelt Erfolg, der aus der Tat entspringt.
  Ich bin's, der die vier Kasten schuf, nach Art und Tun sie unterschied,    13
  Wisse, ich bin es, der da wirkt und nicht wirkt, ich, der Ewige.
  Mich kann die Tat beflecken nicht,-- die Frucht der Tat begehr' ich nicht!    14
  Wer so mich und mein Wesen kennt, wird nicht gefesselt durch die Tat.
  In solcher Einsicht strebten schon die Alten der Erl칬sung zu,    15
  Darum vollbringe du die Tat, wie schon die Alten sie vollbracht.
  Was ist denn Tat? was ist Nichttun?-- das ist's, was Weise selbst verwirrt;    16
  Drum will die Tat ich k칲nden dir, wodurch du kommst vom 칖bel frei.
  Denn achten mu man auf die Tat, achten auf unerlaubtes Tun,    17
  Mu achten auf das Nichttun auch,-- der Tat Wesen ist abgrundtief.
  Wer in der Tat das Nichttun schaut und in dem Nichttun grad' die Tat,    18
  Der ist ein einsichtsvoller Mensch, and칛chtig tut er jede Tat.
  Wer Gier und Wunsch bei jeglichem Beginnen ganz und gar verbannt,    19
  Wer in des Wissens Feu'r die Tat verbrannt hat, hei릆 ein weiser Mann.
  Wer an der Taten Frucht nicht h칛ngt, stets zufrieden, nicht H칲lfe braucht,--    20
  Wenn er im Tun sich auch bewegt, so tut er doch in Wahrheit nichts.
  Nichts w칲nschend, z칲gelnd seinen Geist, aufgebend jeglichen Besitz,    21
  Nur mit dem K칬rper tu'nd die Tat,-- so bleibt er frei von S칲ndenschuld.
  Vergn칲gt mit dem, was er bekommt, nicht neidisch, Gegensatz-entr칲ckt[90],    22
  Gleich bei Erfolg wie Mi른rfolg, wird er durch keine Tat verstrickt.
  Wer frei von Hang ist und erl칬st, wem in Erkenntnis ruht der Geist,    23
  Inde er sich um's Opfer m칲ht, dem l칬st das Tun sich v칬llig auf.
  Die Gottheit ist das Opfer selbst, die Gottheit lebt im Opferfeu'r,    24
  Drum geht zur Gottheit ein der Mensch, der an solch g칬ttlich Tun gedenkt.
  Die Einen f칲hren Opfer aus, die dem und jenem Gott geweiht,    25
  Die Andern bringen Opfer dar im Feuer der Theologie.
  Geh칬r und andre Sinne bringt der Eine im Entsagungsfeu'r,    26
  Der Andre bringt die Sinnenwelt im Feuer seiner Sinne dar[91].
  Der Sinne und des Atems Tun bringt mancher Andre ganz und gar    27
  Im Feu'r der Selbstbez칛hmung dar, das durch Erkenntnis ist entflammt.
  Noch Andre bringen Hab und Gut, bringen Bu른 und Andacht dar,    28
  Stilles Studium und Erkenntnis als Asketen der strengsten Art.
  Im Aushauch bringen dar den Hauch, im Hauch den Aushauch Andere,    29
  Hemmend des Hauchs und Aushauchs Weg, der Atmungshemmung ganz geweiht.
  Andre, sich der Speis' enthaltend, bringen Leben im Leben dar.    30
  Das Opfer kennen diese all, das Opfer macht sie s칲ndenfrei.
  Wer Opferrestes Nektar speist, der geht in's ew'ge Brahman ein;    31
  Doch wer nicht opfert, der erlangt nicht diese, wie denn jene Welt?
  So mannigfalt'ge Opfer sind in Brahmans Munde dargebracht,--    32
  Sie alle stammen aus der Tat,-- dies wisse! dann wirst du erl칬st.
  Besser als Opfer allen Guts ist der Erkenntnis Opfer, Held!    33
  Denn jede Tat, ganz l칲ckenlos, in der Erkenntnis liegt sie drin.
  Dies wisse, wenn du fromm dich beugst, die Lehrer fragst und sie verehrst,    34
  Erkenntnis werden lehren dich die Weisen, die die Wahrheit schaun.
  Hast du's erkannt, o P칙ndu-Sohn, wirst du nicht wiederum bet칬rt,    35
  Dadurch wirst alle Wesen du in dir erschaun und dann in mir.
  Auch wenn ein gr칬rer S칲nder du als alle andern S칲nder bist,    36
  Doch wirst mit der Erkenntnis Schiff, du fahren 칲ber's Meer der Schuld.
  Gleichwie das Feuer, wenn es flammt, zu Asche all das Brennholz macht,    37
  So brennt auch der Erkenntnis Feu'r zu Asche alle Taten dir.
  Kein L칛utrungsmittel gibts ja hier, das der Erkenntnis sich vergleicht;    38
  Das findet selber in sich selbst, wer durch Andacht vollendet ist.
  Dem Gl칛ub'gen f칛llt Erkenntnis zu, der nach ihr sucht, die Sinne z칛hmt;    39
  Wer die Erkenntnis fand, gelangt zum h칬chsten Seelenfrieden bald.
  Wer unwissend und glaubenslos dem Zweifel nachgibt, geht zugrund;    40
  Nicht diese, noch auch jene Welt, noch Gl칲ck ist je des Zweiflers Teil.
  Doch wer der Andacht weiht sein Tun, den Zweifel durch Einsicht zerst칬rt,    41
  Sein selber m칛chtig ist, f칲rwahr, den binden auch die Taten nicht.
  Zerschneide mit des Wissens Schwert den Zweifel, der aus Torheit stammt,    42
  Im Herzen! Weih der Andacht dich! Erhebe dich, o Bh칙rata!




F칖NFTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Du lobst Entsagen jeder Tat und lobst doch ihre 칖bung auch--    1
  Was ist das Bess're von den zwei'n? Das sage klar entschieden mir.

DER ERHABENE SPRACH

  Entsagen sowie 칖bung auch der Tat, sie bringen beide Heil,    2
  Doch h칬her als Entsagung noch wird die 칖bung der Tat gesch칛tzt.
  Das ist der stets Entsagende, der nichts hasset und nichts sich w칲nscht,    3
  Denn von den Gegens칛tzen frei[92], kommt leicht er von der Fessel los.
  Denken und Andacht[93] scheiden nur die Toren, doch die Weisen nicht;    4
  Wer ganz sich nur dem Einen weiht, erlanget aller beider Frucht.
  Durch Denken und durch Andacht wird derselbe Standpunkt doch erreicht;    5
  Denken und Andacht sind nur Eins,-- wer das erkennt, hat recht erkannt.
  Doch Entsagung, Gro르rmiger, wird ohne Andacht[94] schwer erreicht;    6
  Der Weise, der in Andacht lebt, erreichet auch die Gottheit[95] bald.
  Der Andacht lebend, reingesinnt, bez칛hmend Geist und Sinne ganz,    7
  Mit aller Wesen Seele eins,-- wird er, auch handelnd, nicht befleckt.
  췉Ich tu doch nichts!춺 so denken darf der fromme, wahrheitskund'ge Mann,    8
  Ob er auch sieht, h칬rt, f칲hlt und riecht, ob er auch i릆, geht, atmet, schl칛ft;
  Ob er auch spricht, entleert, ergreift, die Augen 칬ffnet oder schlie릆,    9
  Er wei: die Sinne m칲ssen sich bewegen in der Sinnenwelt.
  Wer handelt ohne jeden Hang und all sein Tun der Gottheit weiht,    10
  Wird durch das B칬se nicht befleckt, wie's Lotusblatt durch's Wasser nicht.
  Mit ihrem Leib, Sinn und Verstand, und mit den Sinnen ganz allein,    11
  Tun die And칛cht'gen jede Tat, ganz ohne Hang-- um rein zu sein.
  Wer fromm aufgibt die Frucht der Tat, erlangt die h칬chste Seelenruh,    12
  Wer unfromm h칛ngt an dem Erfolg, wird durch begehrlich Tun verstrickt.
  Bewu릆 aufgebend alles Tun, sein selber Herr, sitzt gl칲cklich da    13
  In der neuntor'gen Stadt[96] der Geist, nichts tuend, nichts veranlassend.
  Nicht T칛terschaft, noch Taten auch schafft Er, der Herrscher dieser Welt,    14
  Noch den Kontakt von Tat und Frucht,-- da waltet vielmehr die Natur.
  Nicht irgend Jemands b칬se noch auch gute Tat nimmt an der Herr[97],--    15
  Das Wissen liegt in Finsternis, und dadurch wird der Mensch bet칬rt.
  Doch wem Unwissenheit zerst칬rt durch Erkenntnis des Atman ist,    16
  De Wissen l칛릆 der Sonne gleich helleuchtend schaun das h칬chste Heil.
  Dies kennend, mit ihm wesensgleich, ruhend auf ihm, ergeben ihm,    17
  Geht man und kommt nicht wieder her, durch Wissen frei von aller Schuld.
  Ein Priester, welcher weis' und fromm, ein Elephant und eine Kuh,    18
  Ein Hund, ein Hundeesser selbst-- dem Weisen sind sie alle gleich.
  _Die_ haben hier den Himmel schon[98], die ganz gleichm칲tig sind gestimmt;    19
  S칲ndlos, gleichm칲tig Brahman ist, darum in Brahman ruhen sie.
  Nicht freut er 칲ber Liebes sich, erschricket vor Unliebem nicht,    20
  Wer starken Geistes, unbet칬rt, das Brahman kennt und ruht in ihm.
  Nicht h칛ngend an der Au른nwelt, findet er in sich selbst das Gl칲ck;    21
  Wer andachtsvoll nach Brahman strebt, erlangt ein unverg칛nglich Gl칲ck.
  Denn der Genu der Au른nwelt tr칛gt schon in sich des Schmerzes Keim,    22
  Wie er entsteht, vergeht er auch-- der Weise freut daran sich nicht.
  Wer, eh er sich vom K칬rper l칬st, den Gier- und Zorn-gebornen Drang    23
  Zu bezwingen imstande ist, der Mann ist fromm und gl칲cklich der.
  Wer in sich selbst begl칲ckt, selig, von innrem Licht erleuchtet ist,    24
  Der Fromme wird zum Brahman selbst und wird im Brahman ganz verwehn.
  Im Brahman ganz verwehen sie, die Weisen, die, von S칲nden rein,    25
  Sich z칲gelnd, frei von allem Streit, an aller Wesen Heil sich freun.
  Asketen, die den Sinn bez칛hmt, von Gier und Zorn sich ganz befreit,    26
  Des Atman Wesen kennen, _die_ sind dem Verwehn in Brahman nah.
  Sich l칬send von der Au른nwelt, starr auf die Nasenwurzel schau'nd,    27
  Den Hauch und Aushauch regelnd gleich, die durch der Nase Innres gehn;
  Z칲gelnd die Sinne, Herz und Geist, ganz der Erl칬sung zugewandt,    28
  Befreit von W칲nschen, Furcht und Zorn,-- so ist f칲r immer er erl칬st.
  Mich kennend als den Herrn der Welt, dem Opfer und Askese gilt,    29
  Der aller Wesen wahrer Freund, gelangt zum Seelenfrieden er.




SECHSTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Wer, nicht auf Tatenfrucht bedacht, die pflichtgem칛른 Tat vollbringt,    1
  Ist entsagungs- und andachtsreich[99], nicht wer feuer- und tatenlos[100].
  Was man Entsagung nennt, das ist Andacht-- wisse, o P칙ndu-Sohn!    2
  Denn wer den W칲nschen nicht entsagt, der kann auch nicht and칛chtig sein.
  Der Weise, der nach Andacht strebt, dem ist die Tat sein Element,    3
  Doch wer die Andacht hat erreicht, de Element ist Seelenruh.
  Wer an sinnlichen Dingen nicht, noch an den Taten irgend h칛ngt,    4
  Und allen W칲nschen hat entsagt, der hat die Andacht, hei릆's, erreicht.
  Man bring' sein Selbst durch's Selbst empor, nicht bring' herunter man das Selbst!    5
  Das Selbst ist ja sein eigner Freund, das Selbst ist auch sein eigner Feind.
  Dem ist das Selbst sein eigner Freund, der durch das Selbst das Selbst besiegt;    6
  Doch k칛mpft es mit der Au른nwelt, dann wird das Selbst sich selbst zum Feind.
  Wer sich bezwang und ruhig ward, in dem wohnt still der h칬chste Geist,    7
  In K칛lt' und Hitze, Lust und Leid, in Ehren und in Schanden auch.
  In der Erkenntnis voll begl칲ckt, gipfelhoch stehend, sinnbez칛hmt,    8
  And칛chtig hei릆 der Yogin dann, wenn Erdklo, Stein und Gold ihm gleich.
  Wer gegen Freund und Widerpart, Gleichg칲lt'ge, Feind' und Sippen auch,    9
  Gegen Gute wie B칬se auch gleichgesinnt ist, der ragt empor.
  Der Yogin soll best칛ndig sich abm칲hen in der Einsamkeit,    10
  Allein, bez칛hmend Sinn und Selbst, nichts hoffend, des Besitzes bar.
  An reinem Ort sich hinstellend einen sicher stehenden Sitz,    11
  Nicht allzu hoch, zu niedrig nicht, darauf ein Kleid, Fell, Ku칞a-Gras;
  Den Geist auf EINEN Punkt richtend, z칲gelnd Denken, Sinne und Tun,    12
  Sich setzend auf den Sitz 칲b' er Andacht, zur Rein'gung seiner selbst.
  Gleichm칛를g K칬rper, Nacken, Haupt unbewegt haltend, bleib' er fest,    13
  Schauend auf seine Nasenspitz'-- nicht blick' er hier- und dorthin aus.
  Ruhigen Selbstes, frei von Furcht, der Keuschheitsregel untertan,    14
  Den Sinn z칲gelnd, an mich denkend, and칛chtig sitz' er, mir geweiht.
  Sein Selbst best칛ndig r칲stend so, and칛chtig, mit bez칛hmtem Geist,    15
  Geht er zu meinem Frieden ein, de h칬chstes Ziel Nirv칙na ist.
  Wer zuviel i릆, kennt Andacht nicht, noch der, der ganz und gar nicht i릆;    16
  Nicht wer zu sehr verschlafen ist, noch wer stets wacht, o Arjuna.
  Wer m칛를g i릆 und sich erholt, m칛를g wirket in Handlungen,    17
  M칛를g im Schlaf und Wachen ist, hat Andacht, die den Schmerz zerst칬rt.
  Bei wem das Denken ganz bez칛hmt stille verharret in dem Selbst,    18
  Wenn von Begierden er ganz frei, dann wird er and칛chtig genannt.
  Wie die Lampe, vom Wind gesch칲tzt, nimmer flackert,-- dies Gleichnis gilt    19
  Vom Yogin, der sein Denken z칛hmt und Andacht 칲bet an dem Selbst.
  Wo das Denken zur Ruhe kommt, durch Andachts칲bung einged칛mmt,    20
  Und wo man, mit dem Selbst das Selbst schauend, sich an dem Selbst erfreut;
  Wo man das grenzenlose Gl칲ck, dem Geist fa륵ar, den Sinnen nicht,    21
  Kennend und fest darin stehend sich von der Wahrheit nicht bewegt;
  Und hat man DEN Gewinn erlangt, ihn 칲ber jeden andern sch칛tzt[101],    22
  In dem verharrend man vom Schmerz, auch schwerem, nicht mehr wird bewegt;
  Solche L칬sung vom Schmerzverein, wisse, die wird ANDACHT genannt;    23
  Die Andacht 칲b' entschlossen man, und werde ihrer nimmer satt.
  Begierden, die der Wunsch erzeugt, aufgebend all ohn' Unterschied,    24
  Die Schar der Sinne mit Vernunft im Zaume haltend allerw칛rts;
  Werd' langsam, langsam ruhig man, und mit standhaft gewordnem Geist,    25
  Versenke man sich in das Selbst und denke an nichts Andres mehr.
  Wo immer nur ausbrechen will der schwankende, unst칛te Sinn,    26
  Da soll man b칛nd'gen ihn in sich und zum Gehorsam bringen ihn.
  Denn den And칛cht'gen, dessen Sinn beruhigt ist, wird h칬chstes Gl칲ck    27
  Erf칲llen,-- leidenschaftgestillt, Brahman-geworden, ist er rein.
  Sein Selbst best칛ndig 칲bend so, wird der And칛cht'ge, s칲ndenfrei,    28
  Erlangen unbegrenztes Gl칲ck, wo er mit Brahman sich ber칲hrt.
  Sich selbst in allen Wesen sieht und alle Wesen auch in sich,    29
  Wer so sein Selbst in Andacht 칲bt und Alles schaut gleichm칲tig an.
  Wer mich all칲berall erblickt und Alles auch in mir erblickt,    30
  Dem kann niemals entschwinden ich, und er entschwindet niemals mir.
  Wer mich in allen Wesen ehrt, der Einheitslehre huldigend,    31
  Der, wie er immer sich bewegt, bewegt sich andachtsvoll in mir.
  Wer nach Analogie des Selbst all칲berall das Gleiche sieht,    32
  Ob es nun Lust sei oder Leid, steht in der Andacht obenan.

ARJUNA SPRACH

  Die Andacht, welche so von dir samt dem Gleichmut verk칲ndet ist,    33
  Sie hat-- ich seh' es-- nicht Bestand, denn schwankend ist einmal der Mensch.
  Es schwankt der innre Sinn, Krishna, ist ungest칲m, gewaltsam, hart;    34
  Zu z칲geln ihn acht' ich so schwer als wie des Windes Z칲gelung.

DER ERHABENE SPRACH

  Gewi, Gro르rmiger, der Sinn ist schwer zu z칲geln, schwankend auch,    35
  Doch, Kunt칥-Sohn, durch Anstrengung und Entsagung zwinget man ihn.
  Wer sich nicht z칛hmt, der kann nur schwer Andacht erreichen-- denk' ich mir--    36
  Wer sich bezwang und wer sich m칲ht, kann solcherart erreichen sie.

ARJUNA SPRACH

  Wer sich nicht z칛hmt, doch gl칛ubig ist,-- bei der Andacht, schwankenden Sinns,    37
  Andachtsvollendung nicht erreicht, o Krishna, welchen Weg geht der?
  Geht er nicht, scheiternd beiderseits, zerri릁en Wolken gleich zugrund,    38
  Ohn' allen Halt, Gro르rmiger, verirret auf dem Weg zu Gott?
  _Den_ Zweifel mu릆 du, Krishna, mir aufl칬sen, da nichts 칲brig bleibt,    39
  Es findet ja kein Andrer sich, der diesen Zweifel l칬st, als du.

DER ERHABENE SPRACH

  O Prith칙-Sohn, nicht hier noch dort mu solch ein Mann zugrunde gehn,    40
  Denn Niemand, der redlich verf칛hrt, soll in das Elend kommen, Freund![102]
  Wenn in der Welt der Frommen er geweilet viele Jahre lang,    41
  Ersteht in reinem, edlem Haus aufs Neu, wer aus der Andacht fiel;
  Oder er wird geboren gar in and칛chtiger Weisen Haus,--    42
  Und solcherlei Geburt ist doch schwer zu erlangen in der Welt.
  Und hier erlangt denselben Geist er wieder, wie im alten Leib,    43
  Und ringt von nun an eifriger um die Vollendung, Kuru-Sohn.
  Sein ehemaliges Bem칲hn rei릆 ihn selbst wider Willen fort;    44
  Wer der Andacht Erkenntnis sucht, hat mehr als Schriftgelehrsamkeit[103].
  Wenn er nur eifrig sich bem칲ht, andachtsvoll und von S칲nden rein,    45
  Vollendet durch manche Geburt, wandelt er dann die h칬chste Bahn.
  H칬her steht der and칛cht'ge Mann als die B칲른r und Weisen gar,    46
  H칬her auch als die Werkfrommen-- drum sei and칛chtig, Arjuna!
  Und unter den And칛cht'gen all, wer mich verehret glaubensvoll,    47
  Sein Innres ganz mir wendend zu-- gilt mir als der And칛chtigste.




SIEBENTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  An mir h칛ngend mit Herz und Sinn, Andacht 칲bend, auf mich gest칲tzt,    1
  Wie du mich ganz erkennen wirst, von Zweifel frei, das h칬re nun!
  Dies Wissen und Erkennen dir verk칲nden will ich ohne Rest;    2
  Wenn du's erkannt hast, bleibt dir hier nichts zu erkennen 칲brig mehr.
  Unter Tausenden von Menschen strebt nach Vollendung Einer kaum,    3
  Von den erfolgreich Strebenden kennt wahrhaft mich kaum Einer noch.
  Erde, Wasser, Feuer, 츿ther, Luft, Sinn, Geist, Selbstbewu릆sein auch--    4
  Dies Alles ist meine Natur, die sich achtf칛ltig hat verteilt.
  Die niedre ist das! au른r ihr hab' ich noch eine h칬here    5
  Natur,-- sie ist das Leben selbst und sie ist's, die die Welt erh칛lt.
  Aus ihrem Scho른 kommen all die Wesen her-- dies fasse recht!    6
  Ich bin f칲r diese ganze Welt der Urquell und der Untergang.
  Es gibt nichts H칬heres als mich,-- kein andres Ding, was es auch sei!--    7
  Auf mich ist dieses All gereiht wie Perlenreihen an der Schnur.
  Ich bin des Wassers Feuchtigkeit, ich bin das Licht in Sonn' und Mond,    8
  Das heilge Om der Veden all, der Ton im 츿ther, Kraft im Mann!
  Der reine Duft im Erdenklo, der Glanz im Feuer, das bin ich!    9
  Das Leben in den Wesen all, die Bu른 in den B칲른rn auch.
  Der ew'ge Same bin ich auch von allen Wesen-- wisse dies!    10
  Die Einsicht der Einsichtigen, der W칲rd'gen W칲rde, das bin ich.
  Ich bin der Kraftbegabten Kraft, die frei von Neigung und Begier;    11
  Die Liebe, die erlaubt und recht, in allen Wesen-- die bin ich!
  Ja, alles Sein-- der G칲te Reich, der Leidenschaft und Finsternis--    12
  Es stammt aus mir, es ist in mir,-- doch ich bin darum nicht in ihm!
  Verwirret durch all dieses Sein in der drei Qualit칛ten Reich,    13
  Erkennt die Welt es nicht, da ich h칬her und unverg칛nglich bin.
  Mein g칬ttlich Scheinbild dieser Welt[104], dar칲ber kommt man schwer hinweg!    14
  Doch wer mir selbst sich wendet zu, der zwinget dieses Zauberbild.
  Die Frevler, die Gemeinen und die Toren kommen nicht zu mir;    15
  Beraubt des Wissens durch den Schein suchen sie bei D칛monen Heil.
  Vier Arten guter Menschen gibt's, die mich verehren, Arjuna:    16
  Wer Leid tr칛gt, wer erkennen will, wer Gut erwirbt, wer wissend ist.
  Der Beste ist der Wissende, der and칛chtig nur Eins verehrt;    17
  Ich bin der Freund des Wissenden vor Allem, und er ist mein Freund.
  Vortrefflich sind sie alle, doch der Wissende, das ist mein Selbst,    18
  Denn mit and칛cht'ger Seele kommt zu mir er als zum h칬chsten Heil.
  Wenn der Geburten Reih' zu End', gelangt zu mir der Wissende;    19
  췉Gott ist das All!춺-- schwer findet sich ein Edler, welcher das erkennt.
  Die, denen Gier das Wissen raubt, die gehn zu andern G칬ttern hin,    20
  Halten an manche Regel sich,-- sie lenkt die eigene Natur.
  Und welche Gottheit Einer auch im Glauben zu verehren strebt,--    21
  Ich sehe seinen Glauben an und weis' ihm zu den rechten Platz.
  Wenn er in festem Glauben strebt nach seines Gottes Huld und Gnad',    22
  Dann wird zu Teil ihm, was er w칲nscht, denn gern wend' ich ihm Gutes zu[105].
  Doch bleibt beschr칛nkt nur der Erfolg bei denen, die beschr칛nkten Sinns:    23
  Die G칬tter findet, wer sie ehrt! wer mich verehrt, gelangt zu mir!
  Unsichtbar bin ich! nur der Tor kann glauben, da ich sichtbar ward!    24
  Mein h칬hres Sein, das ewige, das h칬chste, blieb ihm unbekannt.
  Nicht Jedem bin ich offenbar, weil mich der M칙y칙 Schein verh칲llt,    25
  Bet칬rt erkennt die Welt mich nicht, den Ungebornen, Ewigen.
  Ich kenne die vergangenen, die gegenw칛rt'gen Wesen all,    26
  Und die noch ruhn im Zukunftsscho! doch Niemand gibt es, der mich kennt.
  Der doppelten Verwirrung Raub, die aus Neigung und Ha entspringt,    27
  Werden die Wesen allesamt in dieser Sch칬pfung ganz verwirrt.
  Die frommen Menschen aber, die das B칬se von sich abgetan,    28
  Vom Doppel-Irrwahn auch befreit verehren sie mich festen Sinns.
  Die zu mir fl칲chten, strebend nach Erl칬sung von Alter und Tod,    29
  Die kennen dieses Brahman ganz, das h칬chste Selbst, das ganze Werk!
  Die mich kennen als Haupt und Herrn der Wesen, G칬tter, Opfer all,--    30
  Auch sterbend daran halten fest-- die Frommen kennen wahrhaft mich.




ACHTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Was ist das Brahman? und was ist das h칬chste Selbst? was ist das Werk?    1
  Was ist's, das ob den Wesen all und 칲ber allen G칬ttern steht?
  Wie und wer kann in diesem Leib schon 칲ber allen Opfern stehn?    2
  Und in der Todesstunde, wie erkennen die Bez칛hmten dich?

DER ERHABENE SPRACH

  Brahman ist ew'ges, h칬chstes Sein, sein Wesen ist das h칬chste Selbst,    3
  Die Sch칬pfung, die den Ursprung all der Wesen wirkt, ist 췉Werk춺 genannt.
  Werden[106] 칲ber den Wesen steht, 칲ber den G칬ttern der Urgeist,    4
  췉칖ber den Opfern춺-- DAS BIN ICH, schon hier im Leib, du bester Mensch!
  Wer in der Todesstunde mein gedenkend scheidet aus dem Leib,    5
  Der gehet in mein Wesen ein, dar칲ber kann kein Zweifel sein.
  An wessen Wesen immer er gedenkt, wenn er den Leib verl칛릆,    6
  In dessen Wesen geht er ein und pa릆 sich dessen Wesen an.
  Zu allen Zeiten denke drum an mich allein und k칛mpfe frisch!    7
  In mich versenk' Sinn und Verstand, dann gehst du sicher ein in mich.
  Wenn flei를g Andacht er ge칲bt, nichts Andres in Gedanken sucht,    8
  Dann geht zum h칬chsten Urgeist ein, dem himmlischen, wer an ihn denkt.
  Wer an den alten Weisen, den Regierer,    9
  Der feiner ist als fein, sich stets erinnert,
  Den Sch칬pfer dieses Alls, der unausdenkbar,
  Der sonnenfarbig, jenseit alles Dunkels,--
  Wer festen Sinns im Tode sein gedenket,    10
  Hingebungsvoll und mit der Kraft der Andacht,
  Den Lebensgeist zwischen den Brauen sammelnd,
  Der geht zum h칬chsten Urgeist ein im Himmel.
  Was Vedenkenner 췉unverg칛nglich춺 nennen,    11
  Wohin die neigungsfreien B칲른r kommen,
  Wonach begehrend man in Keuschheit lebet,
  _Die_ St칛tte will ich dir in K칲rze schildern.
  Des K칬rpers Tore schlie른nd all, den Sinn im Herzen fest haltend,    12
  Den Lebensgeist im Kopf sammelnd, der strengen Andacht zugewandt;
  Brahmans einsilbigen Namen 췉Om춺! aussprechend und gedenkend mein--    13
  Wer so den Leib verlassend stirbt, der wandelt auf der h칬chsten Bahn.
  Wer an nichts Andres jemals denkt und immerdar an mich gedenkt,    14
  Wer in best칛nd'ger Andacht lebt, der ist es, der mich leicht erlangt.
  Die Edlen, die zu mir gelangt und die Vollendung so erreicht,    15
  Erleiden keine Neugeburt, wo Schmerz wohnt und Verg칛nglichkeit.
  Die Welten, bis zu Brahmans Welt, bewahren nicht vor Neugeburt,    16
  Doch wer zu mir gekommen ist, f칲r den gibt's keine Neugeburt.
  Die, denen Brahmans Tag bekannt, der tausend Weltenalter w칛hrt,--    17
  Und Brahmans Nacht, die grad so lang,-- die kennen wahrhaft Tag und Nacht.
  Aus dem Unsichtbaren entspringt das Sichtbare, wann kommt der Tag,--    18
  Wann kommt die Nacht, dann l칬st sich's auf im Innern, das unsichtbar hei릆.
  Der Wesen Schar, die immer neu geworden ist, sie l칬st sich auf,    19
  Wann kommt die Nacht,-- doch unbedingt ersteht sie neu, wann kommt der Tag.
  Doch jenseit dieses Lebens gibt's ein andres, ewig, unsichtbar,    20
  Das, ob auch alle Wesen hier vergehen, selber nicht vergeht.
  Unsichtbar, unverg칛nglich hei릆's, man nennt es auch die h칬chste Bahn;    21
  Erreicht man's, kehrt man nicht zur칲ck! sieh, das ist meine h칬chste Statt!
  Der h칬chste Urgeist wird erlangt durch Liebe, die nichts Andres sucht,--    22
  Er, in dem alle Wesen sind, durch den die ganze Welt gemacht.
  Wann aber zur Nichtwiederkehr der Fromme kommt, sobald er stirbt,    23
  Wann Wiederkehr sein Schicksal bleibt, das will ich nun verk칲nden dir:
  Feuer, Licht, Tag, wachsender Mond, das Halbjahr, wo die Sonne hoch,    24
  Wenn dann ein Brahmankenner stirbt, dann geht er auch zu Brahman ein.
  Rauch und Nacht und schwindender Mond, das Halbjahr, wo die Sonne tief,    25
  Da geht der Fromme zu dem Licht des Mondes und kehrt einst zur칲ck.
  Der helle und der dunkle Pfad, sie sind als ewige bekannt,    26
  Einer f칲hrt zur Nichtwiederkehr, auf dem andern kehrt man zur칲ck[107].
  Wer diese beiden Pfade kennt, der Fromme wird niemals bet칬rt,    27
  Zu allen Zeiten weihe dich der Andacht drum, o Arjuna!
  Was f칲r das Vedalesen, Opfern, B칲른n    28
  Und Spenden auch als Tugendlohn verhei른n,
  Weit 칲ber das hinaus gelangt der Fromme,
  Der dies erkennt,-- er kommt zur h칬chsten St칛tte!




NEUNTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Nun will ich das Geheimste dir verk칲nden-- h칬r mich willig an!--    1
  Wenn dieses Wissen du erlangt, dann wirst vom 칖bel du erl칬st.
  K칬nigs-Wissen und -Geheimnis, das h칬chste L칛utrungsmittel ist's,    2
  Deutlich fa륵ar, heilig, ewig, und doch zu 칲ben kinderleicht.
  Die Menschen, welche glaubenslos sich dieser Lehre nicht vertraun,    3
  Verfehlen mich,-- sie kehren um auf des Todes, der Wandrung Bahn.
  Durch mich ist ausgespannt dies All, die Welt-- unsichtbar bin ich selbst--    4
  Die Wesen alle sind in mir, ich aber bin in ihnen nicht.
  Und wied'rum sind sie NICHT in mir-- sieh mein, des Herrschers Wundermacht!--    5
  Mein Ich weilt in den Wesen nicht, doch tr칛gt es sie und bildet sie.
  Wie der Wind in dem leeren Raum all칲berall best칛ndig geht,    6
  So auch die Wesen allesamt weilen in mir-- das fasse recht!
  Die Wesen all beim Weltenend' gehn ein in meine Urnatur,    7
  Bricht dann ein neu Weltalter an, dann schaffe ich sie wieder neu.
  Fu른nd auf meiner Urnatur schaff' ich sie neu und wieder neu,    8
  Die ganze Schar der Wesen hier, streng nach dem Willen der Natur.
  Und all dies Tun und wieder Tun legt mir doch keine Fesseln an;    9
  Ganz gleichm칲tig bin ich dabei und h칛ng' an diesen Taten nicht.
  Ich wache dr칲ber,-- die Natur gebiert, was steht und was sich regt;    10
  Aus diesem Grund, o Kunt칥-Sohn, bewegt sich weiter fort die Welt.
  Die Toren nur mi르chten mich in meiner menschlichen Gestalt,    11
  Sie kennen nicht mein h칬h'res Sein, den gro른n Herrn der Wesen all.
  Eitles hoffend, Eitles wirkend, Eitles wissend, verstandberaubt,    12
  Halten sie an die tr칲gende Natur b칬ser D칛monen sich.
  Die Edlen aber halten sich an meine g칬ttliche Natur,    13
  Mich ehren sie und mich allein als ew'gen Urquell alles Seins.
  Sie r칲hmen mich ohn' Unterla, streben zu mir hin fest und treu,    14
  Sie huld'gen in Verehrung mir und weihen sich der Andacht ganz.
  Der Erkenntnis Opfer bringen Andre dar und verehren mich,    15
  Der ich All-Eins und vielfach doch gesondert 칲berall hin schau'--
  Ich bin das Opfer, Gottesdienst, der Manen Trank, das heil'ge Kraut,    16
  Das Opferlied, das Opferschmalz, das Feuer und die Spende ich!
  Ich bin der Vater dieser Welt, bin Mutter, Sch칬pfer, Ahnherr auch,    17
  Bin Lehre, L칛utrung, heilges Om, bin Rik, S칙man und Yajus auch[108].
  Weg, Erhalter, Herrscher, Zeuge, Wohnort, Zuflucht und guter Freund,    18
  Ursprung, Vergehen, fester Stand, der Schatz, der ew'ge Same auch.
  Die W칛rme schaff' ich, Regen, Flut halt' ich zur칲ck, la' str칬men ich,    19
  Ich bin Unsterblichkeit und Tod, bin Sein und Nichtsein, Arjuna!
  Die vedenkund'gen frommen Somatrinker    20
  Sie streben opfernd nach der Bahn zum Himmel;
  Wenn sie erlangt die reine Welt des Indra,
  Genie른n sie im Himmel G칬tterfreuden.
  Wenn dort den gro른n Himmel sie genossen,    21
  Wenn ihr Verdienst ersch칬pft, gehn sie zur Erde;
  So, die sich halten an der Veden Satzung,
  Erlangen Gehn und Kommen, wunschbesessen.
  Doch die nur mir Verehrung weihn und an nichts Andres denken mehr,    22
  Diesen ganz mir hingegebnen gew칛hr' die volle Wohlfahrt ich.
  Auch die glaubensvoll ergeben andern G칬ttern Verehrung weihn,    23
  Selbst diese ehren doch nur mich, wenn auch nicht grade regelrecht.
  Denn der Genie른r und der Herr von allen Opfern bin nur ich;    24
  In Wahrheit kennen sie mich nicht, drum sinken wieder sie hinab[109].
  Die sich G칬ttern und V칛tern weihn, gehn zu G칬ttern und V칛tern hin,    25
  Geisterdiener zu den Geistern; wer mich verehrt, der kommt zu mir.
  Wer in Verehrung Bl칲t' und Blatt, Frucht und Wasser mir bietet dar,    26
  Solch Huld'gungsopfer frommen Sinns nehm' ich an und genie' es auch.
  Was du tust und was du issest, was du opferst und was du gibst,    27
  Wenn du b칲른st, Sohn der Kunt칥,-- dies Alles bringe du mir dar!
  So wirst frei du von den Fesseln, die gut und b칬ses Tun dir bringt,    28
  Ob du nun handelst oder nicht, erl칬set gehst du ein zu mir.
  Gleich bin zu allen Wesen ich, ich habe weder Feind noch Freund,    29
  Doch die liebend mich verehren, die sind in mir, in ihnen ich.
  Ein gro른r S칲nder selbst, wenn er mich verehrt und nur mich allein,    30
  Soll gelten als ein guter Mann, weil er sich recht entschieden hat.
  Er wird gar bald ein frommer Mann und geht zu ew'gem Frieden ein!    31
  Erkenne dies, o Kunt칥-Sohn-- wer mich verehrt, geht nicht zugrund!
  Wenn sie an mich nur halten sich-- stammen sie auch aus schlechtem Scho,    32
  Weiber, V칙i칞yas und 칂칱dras selbst-- sie wandeln doch die h칬chste Bahn.
  Wie viel mehr reine Brahmanen und fromme K칬nigsweisen auch!    33
  In diese nicht'ge, arge Welt hineingestellt, verehre mich!
  An mich denkend, mich verehrend, mir opfernd, huld'ge mir allein!    34
  Gibst du in Andacht mir dich hin, dann gehst du einstmals ein zu mir.




ZEHNTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Nun h칬re noch ein Wort von mir, ein h칬chstes, du Gro르rmiger!    1
  Ich sag' es dir, weil du mich liebst und weil ich auf dein Heil bedacht.
  Es kennen meinen Ursprung nicht die G칬tter noch die Weisen auch,    2
  Weil ich der G칬tter Urquell bin und auch der Weisen allesamt.
  Wer mich kennt als den Herrn der Welt, der ungeboren, anfangslos,--    3
  Ein solcher Mensch ist nicht bet칬rt, der wird von allen S칲nden frei.
  Einsicht, Wissen, Nichtbet칬rung, Geduld, Wahrheit und Zucht und Ruh,    4
  Gl칲ck, Leid, Entstehen und Vergehn, Gefahr, sowie auch Sicherheit;
  Nichtverletzung, Gleichmut, Frieden, Bu른, Spenden, Ehre und Schmach,--    5
  Die mannigfachen Zust칛nde der Wesen stammen all von mir.
  Die sieben Weisen alter Zeit und die vier Manus[110] ebenso,    6
  Sie sind im Geist von mir gezeugt, deren Kinder die Menschen sind.
  Wer diese Macht und Wunderkraft an mir in voller Wahrheit kennt,    7
  Dem wird zuteil nie wankende Andacht,-- da kann kein Zweifel sein.
  Ich bin der Ursprung dieses Alls, aus mir geht dieses All hervor,--    8
  In solcher Ansicht huld'gen mir die Weisen, ganz von Lieb' erf칲llt.
  Mein denkend, in mir lebend ganz und sich erweckend wechselsweis,    9
  Erz칛hlend immerdar von mir, sind sie zufrieden und sind froh.
  Diesen Immerand칛chtigen, die mich verehren liebevoll,    10
  Verleih' des Geistes Andacht ich, durch welche sie zu mir eingehn.
  Diesen auch aus Barmherzigkeit vernichte ich die Finsternis    11
  Des Nichtwissens mit hellem Licht des Wissens, ruhend in mir selbst.

ARJUNA SPRACH

  H칬chstes Brahman, h칬chste St칛tte und h칬chste L칛uterung bist du!    12
  Den ew'gen Geist, den himmlischen, den Urgott, m칛chtig, ungebor'n--
  So nennen dich die Weisen all,-- auch der Gottweise N칙rada,    13
  Asita, Vy칙sa, Devala[111]-- und auch du selber sagst es mir.
  Dies Alles halte ich f칲r wahr, was du mir sagst, o Ke칞ava!    14
  Denn deine Offenbarung ist G칬ttern und Geistern unbekannt,
  Du selber aber kennst dich wohl durch dich selber, o h칬chster Geist,    15
  Der Wesen Heiland du und Herr, Gott der G칬tter und Herr der Welt!
  Du kannst es k칲nden ohne Rest, denn himmlisch ist ja deine Macht,    16
  Mit welcher Macht du diese Welt durchdrungen hast und stehst so da.
  Wie erkenn' ich dich, Heiliger, wenn ich auch immer denk' an dich?    17
  In welchem Zustand deines Seins soll ich dich fassen, Herrlicher?
  Ausf칲hrlicher erz칛hl' mir noch von deiner Wunderkraft und Macht!    18
  H칬r' ich den Nektar deines Wort's, dann h칬r' ich mich wohl niemals satt.

DER ERHABENE SPRACH

  Wohlan, so will ich's k칲nden dir, denn himmlisch ist ja meine Macht,--    19
  Das Wichtigste nur nenn' ich dir, denn End' und Grenzen hab' ich nicht.
  Ich bin die Seele dieser Welt, in aller Wesen Herz bin ich,    20
  Ich bin der Anfang, Mitte ich und Ende auch der Wesen all.
  Vishnu unter den Adityas[112], die Sonn' in der Gestirne Schar,    21
  Mar칥ci[113] in der Marut Schar, der Mond im Sternenheer bin ich!
  Bin der S칙man von den Vedas, bin Indra in der G칬tter Heer,    22
  Von den Sinnen der innre Sinn,-- der Wesen Einsicht, das bin ich.
  Bin von den Rudras 칂ankara[114], Kuvera[115] in der Yakshas Heer,    23
  Bin von den Vasus[116] all das Feu'r, von den Bergen der Meru[117] ich.
  Wisse, da ich der erste bin von den Priestern, Brihaspati![118]    24
  Von den Feldherrn bin ich Skanda[119], von den Seen bin ich das Meer.
  Von den Rishis bin ich Bhrigu, von den Worten bin ich das Om[120],    25
  Im Gottesdienst ein leis Gebet, als Gebirg der Him칙laya;
  Der A칞vattha[121] von den B칛umen, von den Gottweisen N칙rada,    26
  Als Gandharve Citraratha[122], von den Seligen Kapila[123];
  Wisse, ich bin Ucc칙ih칞ravas[124] unter den Rossen, meerentstammt,    27
  Als Elephant Air칙vata[125],-- unter Menschen bin ich der F칲rst;
  Von den Waffen der Donnerkeil, unter den K칲hen K칙maduh[126],    28
  Als Erzeuger der Liebesgott, unter den Schlangen V칙suki[127].
  Bin Ananta[128] bei den N칙gas, bin Varuna[129] im Wasserreich,    29
  Bin von den V칛tern Aryaman, bin Yama[130] in der Zwingherrn Schar.
  Bin Prahl칙da[131] bei den D칙ityas, unter den Z칛hlenden die Zeit,    30
  Bin der L칬we unter den Tieren, unter den V칬geln Garuda[132];
  Bin von den Reinigern der Wind, bin R칙ma in der Helden Schar,    31
  Bin von den Fischen der Delphin, von den Fl칲ssen der Gang칙-Strom.
  Anfang und End' der Sch칬pfungen und Mitte bin ich, Arjuna,    32
  Kunde h칬chsten Geists im Wissen, der Redner Rede, das bin ich!
  Unter den Lauten bin ich A[133], bin Dvandva[134] als Compositum,    33
  Ich bin die Zeit, die nie vergeht, bin der Sch칬pfer, der allhin schaut.
  Ich bin der Tod, der alles raubt, der Ursprung de, was werden soll;    34
  Als Weib: die Ehre, Anmut, Red', Erinnrung, Einsicht, Kraft, Geduld.
  Von den S칙mans bin ich Brihat[135], von den Metren die G칙yatr칥[136],    35
  Bin als Monat M칙rga칞칥rsha[137] und der Fr칲hling als Jahreszeit;
  Der W칲rfel unter dem, was tr칲gt, der Glanz der Gl칛nzenden bin ich,    36
  Der Sieg bin ich, Entschlu bin ich, der Guten G칲te, das bin ich.
  V칙sudeva[138] bei den Vrishnis, unter den P칙ndus Arjuna,    37
  Vy칙sa[139] unter den Asketen, unter den Dichtern U칞anas[140].
  Der Stock bin ich der Strafenden, die Politik der K칛mpfenden,    38
  Als Geheimnis bin ich Schweigen[141], bin das Wissen der Wissenden.
  Was nur von allen Wesen hier der Same ist, ja das bin ich!    39
  Es gibt kein Ding, das ohne mich besteht; sei's ruhend, sei's bewegt.
  Kein Ende gibt's, o edler Held, meiner himmlischen Wunderkraft,    40
  Andeutungsweise hab' ich nur von ihrem Umfang dir erz칛hlt.
  Was es Herrliches irgend gibt, was sch칬n ist und was kraftvoll ist,    41
  Das, wisse, stammet alles her aus einem Teile meiner Kraft.
  Inde, was soll dir, Arjuna, dies mannigfalt'ge Wissen all?--    42
  Mit einem Teile meiner selbst hab' ich dies Weltall festgestellt!




ELFTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Da mir zu Liebe du das Wort, das h칬chst geheimnisvolle, sprachst,    1
  Das h칬chsten Geistes Siegel tr칛gt, bin ich von allem Irrtum frei.
  Der Wesen Werden und Vergehn hab' ich ausf칲hrlich nun geh칬rt,    2
  Von dir, du Lotus칛ugiger,-- und deine ew'ge Herrlichkeit.
  So wie du hier geschildert hast dich selbst, du h칬chster aller Herrn,    3
  So m칬cht' ich schaun deine Gestalt, die g칬ttliche, du h칬chster Geist!
  Wenn du's f칲r m칬glich h칛ltst, da ich dies schauen kann, du M칛chtiger,    4
  Dann, Herr der Andacht, zeige mir dich selber als den Ewigen!

DER ERHABENE SPRACH

  So schau denn die Gestalten mein hundert- und tausendf칛ltig hier,    5
  Die mannigfalt'gen, himmlischen, in Farb' und Form verschiedenen.
  Schau die Adityas, die Vasus, die Rudras, A칞vin, Marutas,    6
  Viele, nie zuvor geschaute Wunder, schau sie, o Bh칙rata!
  In Einem schau die ganze Welt, was sich bewegt und nicht bewegt,    7
  In meinem Leibe sieh das hier, und was du sonst noch sehen magst.
  Doch wirst du mich nicht k칬nnen sehn mit diesem deinem eignen Aug',--    8
  Ein himmlisch Auge geb' ich dir,-- schau mein, des Herren, Wundermacht!

SANJAYA SPRACH

  So sprach er und sodann, o F칲rst,-- Hari[142], der gro른 Wunderherr,    9
  Offenbarte dem Prith칙-Sohn seine Gestalt als h칬chster Gott.
  Mit manchem Munde, manchem Aug', manch wunderbarem Angesicht,    10
  Versehn mit manchem G칬tterschmuck und G칬tterwaffen schwingend viel.
  G칬tterkr칛nz' und -Kleider tragend, an Himmelsduft und -Salben reich,    11
  Ganz Wunder, strahlend, grenzenlos, das Antlitz allerw칛rts gewandt.
  Wenn das Licht von tausend Sonnen am Himmel pl칬tzlich br칛ch' hervor,    12
  Zu gleicher Zeit,-- das w칛re gleich dem Glanze dieses Herrlichen.
  In Einem dort die ganze Welt vereint, doch mannigfach geteilt,    13
  In des Gottes der G칬tter Leib erblickte sie der P칙ndu-Sohn.
  Da, von Erstaunen ganz erf칲llt, am Leibe schauernd, neigte sich    14
  Arjuna mit dem Haupt und sprach die H칛nde faltend zu dem Gott:

ARJUNA SPRACH

  Die G칬tter schau' ich all in deinem Leibe,    15
  O Gott, so auch die Scharen aller Wesen,
  Brahman, den Herrn, auf seinem Lotussitze,
  Die Rishis alle und die Himmelsschlangen.
  Mit vielen Armen, B칛uchen, M칲ndern, Augen,    16
  Seh ich dich,-- allerw칛rts endlos gestaltet;
  Nicht Ende, Mitte, noch auch Anfang seh' ich
  An dir, du Herr des Alls, du allgestalt'ger!
  Mit Diadem, mit Keule und mit Diskus,    17
  Ein Berg von Glanz, nach allen Seiten strahlend,
  So seh' ich dich, ringsum schwer anzuschauen,
  Wie strahlend Feu'r und Sonnenglanz, unme륵ar.
  Das Unverg칛ngliche, h칬chst Wissensw칲rd'ge,    18
  Der gr칬릆e Schatz bist du des ganzen Weltalls,
  Du bist des ew'gen Rechtes ew'ger H칲ter,
  Als ew'gen Urgeist hab' ich dich begriffen.
  Ohn' Anfang, Mitte, End', unendlich kraftvoll,    19
  Mit Armen ohne End', mond-sonnen-칛ugig,
  Mit einem Mund wie strahlend Opferfeuer
  Seh' ich mit eigner Glut dies All dich w칛rmen.
  Was zwischen Erd' und Himmel ist, erf칲llst du    20
  Mit dir allein, und jede Himmelsgegend,--
  Die Dreiwelt bebt, wenn deine wundersame
  Schreckensgestalt sich ihren Blicken zeiget.
  Sieh dort der G칬tter Scharen zu dir treten,    21
  Furchtsam, die H칛nde faltend, sie dich preisen;
  Heil! ruft die Schar der Seher und der Sel'gen,--
  Sie preisen dich mit pr칛cht'gen Lobges칛ngen.
  Die Rudras, Adityas, Vasus und S칙dhyas[143],    22
  Allg칬tter, A칞vin, Marutas und Manen,
  Gandharven, Yakshas, Asuras[144] und Sel'ge,
  Sie alle schau'n empor zu dir voll Staunen.
  Dein Riesenleib mit vielen M칲ndern, Augen,    23
  Mit vielen Armen, vielen Schenkeln, F칲른n,
  Mit vielen B칛uchen, Rachen voller Z칛hnen,--
  Es bebt die Welt, ihn schauend-- ich auch bebe.
  Den Himmel r칲hrend, strahlend, mannigfarbig,    24
  Mit offnem Munde, gro른n Flammenaugen,--
  Schau' ich dich so, dann zittert meine Seele,
  Nicht find' ich Festigkeit und Ruh', o Vishnu.
  Schau deine Rachen ich mit dr칛unden Z칛hnen,    25
  Dem Feuer 칛hnlich bei der Zeiten Ende,
  Dann wei ich nichts und finde nirgends Zuflucht,--
  Sei gn칛dig, G칬tterherr, du Weltenwohnstatt!
  Und diese S칬hne all des Dhritar칙shtra,    26
  Zusamt den Scharen k칬niglicher Helden,
  Bh칥shma und Drona, samt des Lenkers Sohne[145],
  Zusamt den Unsrigen, den besten K칛mpfern;
  Sie nahen eilend sich zu deinen Rachen,    27
  Den schrecklichen, klaffend mit dr칛unden Z칛hnen;
  Es stecken manche schon zwischen den Z칛hnen,
  Man kann sie sehen mit zermalmten K칬pfen!
  Gleichwie der Str칬me m칛cht'ge Wasserwogen    28
  Zum Meere hin, ihm zugewendet, laufen,
  So diese Helden aus der Welt der Menschen
  Bewegen sich in deine Flammenrachen.
  Wie Schmetterlinge in ein flammend Feuer    29
  In voller Hast zum Untergange eilen,
  So eilen auch zum Untergang die Menschen
  In voller Hast hinein in deine Rachen.
  Du leckst und z칲ngelst rings umher, verschlingend    30
  Die Menschen alle mit den Flammenrachen;
  Die ganze Welt mit ihrem Glanz erf칲llend
  Gl칲hn deine f칲rchterlichen Strahlen, Vishnu!
  Sag mir, wer bist du, f칲rchterlichgestalt'ger?    31
  Verehrung dir, du h칬chster Gott, sei gn칛dig!
  Dich Uranf칛nglichen m칬cht' ich erkennen,
  Denn nicht begreifen kann ich die Erscheinung.

DER ERHABENE SPRACH

  Ich bin die Zeit, die alle Welt vernichtet,    32
  Erschienen, um die Menschen fortzuraffen;
  Auch ohne dich sind sie dem Tod verfallen,
  Die K칛mpfer all, die dort in Reihen stehen.
  Darum erheb' dich! Ruhm sollst du erwerben!    33
  Den Feind besiegend, freu' dich reicher Herrschaft!
  Durch mich sind diese fr칲her schon get칬tet,
  Du sei nur Werkzeug, K칛mpfer mit der Linken.
  Den Drona, den Jayadratha, den Bh칥shma,    34
  Den Karna und die andern K칛mpferhelden,
  Die ich get칬tet, t칬te du! nicht zittre!
  K칛mpfe! du wirst im Streit die Gegner f칛llen.

SANJAYA SPRACH

  Als dieses Wort des Krishna er vernommen,    35
  Die H칛nde faltend, zitternd, ihn verehrend,
  Sprach wieder also Arjuna zu Krishna,
  Nur stammelnd, ganz in Furcht, vor ihm sich neigend:

ARJUNA SPRACH

  Mit Recht erfreuet sich an deinem Ruhme    36
  Die Welt und ist dir ehrfurchtsvoll ergeben;
  Die Rakshas[146] fliehn entsetzt nach allen Seiten,
  Der Sel'gen Scharen all vor dir sich neigen.
  Und warum sollten sie sich dir nicht beugen,    37
  Dem ersten Sch칬pfer, w칲rd'ger selbst als Brahman?
  Du G칬tterherr, Endloser, Weltenwohnstatt,
  Du bist der Ew'ge, H칬chste, Sein und Nichtsein!
  Du bist der erste Gott, der alte Urgeist,    38
  Du bist der h칬chste Schatz des ganzen Weltalls,
  Wisser und Wissensw칲rdges, h칬chste St칛tte,
  Du hast das All gespannt, Endlosgestaltger.
  Wind, Feuer, Yama, Varuna, der Mond auch,    39
  Praj칙pati bist du, und erster Ahnherr;
  Verehrung dir, Verehrung tausend Male,
  Und mehr noch, mehr, Verehrung dir, Verehrung!
  Verehrung dir im Angesicht, im R칲cken,    40
  Von allen Seiten Ehre dir, du Alles!
  Unendlich mannhaft, unerme륿ich kraftvoll,
  Vollendest du das All und bist selbst Alles.
  Wenn ungest칲m, f칲r meinen Freund dich haltend,    41
  Ich 췉Krishna춺, 췉Y칙dava춺[147] und 췉Freund춺 dich nannte,
  Unkundig deiner wunderbaren Gr칬른,
  Zu unbedachtsam oder zu vertraulich;
  Und wenn im Scherz ich dich nicht richtig ehrte,    42
  Im Wandeln, Ruhen, Sitzen oder Essen,
  Ob du allein warst, ob vor allen diesen,--
  Ich bitt' dich um Vergebung, Unerme릁er!
  Vater der Welt, die sich bewegt und fest ist,    43
  Verehrungsw칲rdig, mehr uns als ein Lehrer,--
  Dir gleich ist niemand,-- wer dir 칲berlegen?
  In dieser Dreiwelt, unvergleichlich m칛cht'ger!
  Mich beugend drum, den K칬rper niederwerfend,    44
  Such' deine Gnade ich, du Herr der Ehren!
  Wie seines Sohns ein Vater, Freund des Freundes,
  Geliebter der Geliebten-- mu릆 du schonen.
  Noch nie Geschautes freu' ich mich zu schauen,    45
  Allein vor Furcht bebt mir das Herz und zittert,
  Zeig' die Gestalt, o Gott mir, die ich kenne,
  Sei gn칛dig, G칬tterherr, Wohnstatt der Welten!
  Mit Diadem und Keule, mit dem Diskus    46
  In deiner Hand, so w칲nsch' ich dich zu sehen;
  Nimm wieder an die Form mit den vier Armen,
  Du tausendarmiger, du allgestalt'ger!

DER ERHABENE SPRACH

  Aus Gnaden hab' ich dir nun offenbaret    47
  Mein h칬chstes Wesen hier, kraft meiner Allmacht,--
  Strahlend, unendlich, ganz und uranf칛nglich,--
  Kein Andrer hat vor dir sie je gesehen.
  Nicht durch den Veda, Opfer, Studium, Spenden,    48
  Zeremonien oder graus'ge B칲릇ng
  Kann mich in solcher Form ein Andrer schauen
  Im Menschenvolk, du gro른r Held der Kurus!
  Nicht soll dich Angst befangen und Verwirrung    49
  Beim Anblick meiner schrecklichen Gestaltung,
  Von Furcht befreit, fr칬hlichen Sinnes wieder
  Sollst du mich schaun, so wie ich dir bekannt bin.

SANJAYA SPRACH

  Als Krishna so zum Arjuna gesprochen,    50
  Da zeigt' er sich in alter Art ihm wieder,
  Und so beruhigte er den Erschreckten,
  In freundlicher Gestalt, der hochgesinnte.

ARJUNA SPRACH

  Da wieder deine menschliche Gestalt ich schau', die freundliche,    51
  Kehrt die Besinnung mir zur칲ck und wieder werd' ich, der ich war.

DER ERHABENE SPRACH

  Die schwer zu schauende Gestalt, die du von mir gesehen hast,    52
  Nach deren Anblick sehnen sich sogar die G칬tter immerfort.
  Durch Veden nicht, durch Bu른 nicht, durch Spenden und durch Opfer nicht    53
  Bin ich in dieser Form zu schaun, wie du mich jetzt gesehen hast.
  Nur wer mich ganz allein verehrt, der kann mich schaun in solcher Form,    54
  Kann mich erkennen ganz und gar und endlich eingehn auch in mir.
  Wer handelt so, wie's mir gef칛llt, mich ehrt, mich liebt, die Welt verschm칛ht,    55
  Und allen Wesen freundlich ist, der kommt zu mir, o P칙ndu-Sohn!




ZW칐LFTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Die so best칛ndig andachtsvoll dich verehren, und die dem Kult    1
  Des Unverg칛nglichen sich weihn[148]-- wer ist der Andacht besser kund?

DER ERHABENE SPRACH

  Die ganz in mich versenkt nur mir and칛chtig stets Verehrung weihn,    2
  Von h칬chstem Glauben ganz erf칲llt, denen geb칲hrt der Andacht Preis.
  Doch die dem Unverg칛nglichen, Unsichtbaren Verehrung weihn,    3
  Das 칲b'rall weilt, unvorstellbar, fest, unbeweglich, gipfelhoch;
  Die, b칛nd'gend ihrer Sinne Schar, gleichgesinnt gegen Jedermann,    4
  An aller Wesen Heil sich freun,-- auch die erlangen mich gewi.
  Mehr M칲hsal aber haben sie, die sich dem Unsichtbaren weihn;    5
  Von K칬rperwesen wird nur schwer das unsichtbare Ziel erreicht.
  Die aber all ihr Tun auf mich hinwerfen, mir ergeben ganz,    6
  In Andacht, die nur mir geweiht, mich verehren, in mich versenkt,
  Denen werd' ich ein Retter sein aus dem Meere der Todeswelt,    7
  In K칲rze schon, o Prith칙-Sohn, wenn all ihr Denken mir geh칬rt.
  Drum richt' auf mich nur deinen Sinn und senk' in mich nur deinen Geist,    8
  So wirst du wohnen auch in mir nach dieser Zeit unzweifelhaft.
  Doch kannst dein Denken du in mich noch nicht versenken ganz und gar,    9
  Dann suche zu erreichen mich durch Andacht, die du eifrig 칲bst.
  Bist du auch dazu noch zu schwach, dann weihe dich dem Tun f칲r mich,--    10
  Wenn meinethalb du Werke tust, wird auch Vollendung dir zuteil.
  Wenn du auch das nicht leisten kannst, auf die Andacht zu mir gest칲tzt,    11
  Verzicht' auf aller Taten Frucht, als Einer, der sich selbst bez칛hmt.
  Mehr ist Erkenntnis als Bem칲hn, Versenkung noch viel h칬her steht,    12
  Noch h칬h'r Verzicht auf Tatenfrucht,-- dann ist der Seelenfrieden da.
  Wer keinem Wesen feindlich ist, freundlich gesinnt und mitleidsvoll,    13
  Von Selbstsucht und von D칲nkel frei, geduldig, gleich in Leid und Lust,
  Zufrieden, immer andachtsvoll, sich z칲gelnd, dem Entschlusse treu,    14
  Mit Sinn und Geist in mich versenkt,-- wer so mich ehrt, der ist mir lieb.
  Vor dem die Welt nicht zittern mu, der auch nicht zittert vor der Welt,    15
  Wer frei von Freude, Unmut, Furcht und Aufregung, der ist mir lieb.
  Unbek칲mmert, rein und t칲chtig, unparteiisch und unverzagt,    16
  Alle Pl칛ne fahren lassend,-- wer so mich ehrt, der ist mir lieb.
  Wer nicht frohlocket und nicht ha릆, um nichts trauert und nichts begehrt,    17
  Wer Wohl und 칖bel fahren l칛릆 und mich verehrt, der ist mir lieb.
  Gleichm칲tig gegen Feind und Freund, gleichm칲tig gegen Ehr' und Schmach,    18
  K칛lt' und Hitze, Gl칲ck und Ungl칲ck, befreit vom H칛ngen an der Welt;
  Lob und Tadel gleich viel achtend, schweigsam, zufrieden immerdar,    19
  Ohn' Haus und Heim, von festem Sinn,-- solch ein Verehrer ist mir lieb.
  Und die dem Nektar meines Worts, dem heiligen, Verehrung weihn,    20
  Glaubensvoll, mir ganz ergeben, mich liebend-- ja, die sind mir lieb!




DREIZEHNTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Dieser Leib, o Sohn der Kunt칥, er wird bezeichnet als das 췉Feld춺,    1
  Wer diesen kennt, den nennet man den 췉Feldkenner춺[149]-- es ist der Geist!
  Wisse, da ich Feldkenner bin auf allen Feldern, Bh칙rata!    2
  Vom 췉Feld춺 und von dem 췉Feldkenner춺 das Wissen ist des Namens wert[150].
  Doch was das Feld und wie es ist, wie sich ver칛ndernd und woher,    3
  Auch des Feldkenners Art und Macht vernimm in K칲rze nun von mir.
  In manchen Rhythmen sang es einst vielf칛ltig manches S칛ngers Mund,    4
  In klaren, wohlbegr칲ndeten Brahman-B칲chern verk칲ndet ist's.
  Die Elemente und das Ich, der Verstand, das Unsichtbare,    5
  Zehn Sinne und der inn're Sinn[151], auch die f칲nf Sinnesreiche noch;
  Begehren, Hassen, Lust und Leid, K칬rper, Denken und Festigkeit,--    6
  Zusammen wird's das 췉Feld춺 genannt, in dem ein ew'ger Wechsel wohnt[152].
  Bescheidenheit und Redlichkeit, das Nichtverletzen, die Geduld,    7
  Reinheit, Ehrfurcht vor dem Lehrer, Best칛ndigkeit, Selbstz칲gelung;
  Entsagung von der Sinnenwelt, vor allem auch Selbstlosigkeit,    8
  Ein recht Erw칛gen, wie Geburt, Tod, Alter, Krankheit Schmerz bewirkt;
  Kein Hang zur Welt, noch Sichklammern an S칬hne, Gattin, Haus und Hof,    9
  Best칛ndige Gleichm칲tigkeit bei jedem Schicksal, gut und b칬s;
  Verehrung, die sich nicht verirrt, durch Andacht, die nur mir geweiht,    10
  Das Wohnen in der Einsamkeit, an Gesellschaft sich nicht erfreun;
  Stetes Erkennen h칬chsten Geist's, die Einsicht in des Wissens Zweck,    11
  Das ist es, was man Wissen nennt,-- was anders ist, Nichtwissen hei릆's.
  Ich sag' dir, was man wissen mu, was die Unsterblichkeit verschafft,    12
  Das anfangslose, h칬chste Brahm, nicht Sein noch Nichtsein wird's genannt.
  H칛nde und F칲른, Augen, K칬pf' und M칲nder hat es 칲berall,    13
  Auch Ohren hat's in aller Welt, das All umfassend steht es da;
  Strahlend durch aller Sinne Kraft, von allen Sinnen doch ganz frei,    14
  Alltragend, qualit칛tenlos, und doch der Qualit칛ten froh;
  In- und au른rhalb der Wesen, sich bewegend und unbewegt,    15
  Unerfa륵ar ob der Feinheit, ganz fern und wiederum ganz nah;
  Nicht zerteilet in den Wesen und wie zerteilt doch steht es da,    16
  Als der Wesen Tr칛ger kenn' es, der sie verschlingt und wieder zeugt.
  Das Licht der Lichter wird's genannt, das 칲ber aller Finsternis,    17
  Wissen, wi륵ar, wissensw칲rdig, in Jedes Herzen steckt es drin.
  So vom 췉Feld춺 und von dem Wissen und Wissensw칲rdgen sagt' ich dir[153],--    18
  Wer mich verehrt und dies erkennt, wird teilhaft meines Wesens sein.
  Natur und Geist-- das wisse du-- ohne Anfang sie beide sind;    19
  Doch Ver칛nd'rung und Qualit칛t entspringen beid' aus der Natur.
  Bei allem, was das Tun betrifft, daf칲r ist die Natur Prinzip,    20
  Beim Genie른n von Lust und Leid wird der Geist das Prinzip genannt.
  Der Geist, in die Natur gebannt, schmeckt, was sie schafft, die Qualit칛t,    21
  Sein H칛ngen an der Qualit칛t ist Ursach steter Neugeburt.
  Der Zeuge, der Gew칛hrer auch, Tr칛ger, Genie른r, gro른r Herr    22
  Und h칬chstes Selbst[154] auch wird genannt in diesem Leib der h칬chste Geist[155].
  Wer so den Geist und die Natur zusamt den Qualit칛ten kennt,    23
  Wo und wie er sich auch bewegt, erleidet keine Neugeburt.
  Durch Versenkung schauen Manche in sich und durch sich selbst das Selbst,    24
  Andre schaun's durch Kraft des Denkens[156], durch Werk칲bung noch Andere;
  Andre ehren es unwissend, da sie von Andern es geh칬rt;    25
  Auch sie besiegen so den Tod, der heil'gen Schrift ergeben ganz.
  So oft ein Wesen auch entsteht, sei es beweglich oder fest,    26
  Es _wird_ durch die Vereinigung des Felds und des Feldkundigen.
  Wer in den Lebewesen all denselben h칬chsten Herrn erblickt,    27
  Der nicht vergeht, wenn sie vergehn,-- wer das erkennt, hat recht erkannt.
  Denn wer denselben Herrn erkennt als den, der Allen innewohnt,    28
  Verletzt das Selbst nicht durch das Selbst und wandelt so die h칬chste Bahn[157].
  Und wer die Taten allerw칛rts durch die NATUR nur sieht geschehn,    29
  Das SELBST dabei als nichthandelnd erkennet, der hat recht erkannt.
  Wenn er die Sonderexistenz der Wesen all in Einem schaut,    30
  Und von Diesem aus entwickelt, dann wandelt er zum Brahman hin.
  Dies ewige und h칬chste Selbst, ohn' Anfang, ohne Qualit칛t,    31
  Wenn es auch in dem K칬rper wohnt, doch handelt's nicht, wird nicht befleckt.
  Der 츿ther ist all칲berall[158], wird nicht befleckt, weil er zu fein,--    32
  So wird das Selbst auch nicht befleckt, auch wenn's in allen K칬rpern weilt.
  Wie die Sonne die ganze Welt allein mit ihrem Licht erhellt,    33
  So erleuchtet das ganze Feld der Herr des Felds, o Bh칙rata!
  Die zwischen Feld und Feldkenner den Unterschied mit Wissensaug'    34
  Erkennen, die Erl칬sung auch von der Natur,-- die gehn zu Gott.




VIERZEHNTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Weiter will ich dir verk칲nden das h칬chste Wissen, das es gibt,    1
  Welches kennend die Weisen all h칬chste Vollkommenheit erreicht.
  Auf dieses Wissen fest gest칲tzt sind Eins geworden sie mit mir,    2
  Auch Weltsch칬pfung, Weltvernichtung bringt ihnen nicht Geburt und Schmerz.
  Das gro른 Brahman ist mein Scho, in den ich leg' den Lebenskeim,    3
  Das Werden aller Wesen hat dort seinen Ursprung, Bh칙rata.
  In allen Muttersch칬른n, Freund, welche Gestalten auch entstehn,    4
  Brahman ist deren Mutterscho, den Samen geb' als Vater ich.
  G칲te, Leidenschaft, Finsternis[159], die Qualit칛ten der Natur,    5
  Sie fesseln in dem Leibe hier den Geist, den unverg칛nglichen.
  G칲te ist strahlend, leidenlos, weil sie von allen Flecken frei,    6
  Sie fesselt durch das H칛ngen an dem Gl칲ck und an dem Wissen dich.
  Die Leidenschaft ist voll Begehr, erzeugt das H칛ngen an dem Durst[160],    7
  Sie fesselt deine Seele hier durch H칛ngen an der Tatenlust.
  Finsternis aus Nichtwissen stammt und alle Sterblichen bet칬rt,    8
  Sie fesselt durch Nachl칛ssigkeit, Faulheit und Schlaf, o Bh칙rata.
  G칲te l칛릆 h칛ngen an dem Gl칲ck, Leidenschaft an der Tatenlust,    9
  Finsternis an Nachl칛ssigkeit, nachdem das Wissen sie umh칲llt.
  Zwingst Leidenschaft und Dunkel du, dann tritt die G칲te siegreich vor,    10
  Wenn Leidenschaft und G칲te-Dunkel; wenn G칲t' und Dunkel-Leidenschaft.
  Wenn in des Leibes Pforten all des Wissens helles Licht erscheint,    11
  Dann wisse wohl, dann wuchs in ihm die Qualit칛t der G칲te gro.
  Habsucht, Streben, Unternehmen von Taten, Unruh und Begier,    12
  Diese entstehn, o Bh칙rata, wenn Leidenschaft erwachsen ist.
  Ein finstres Wesen, Nichtstreben, Nachl칛ssigkeit, Bet칬rung auch,    13
  Diese entstehn, o Kuru-Sohn, wenn Finsternis erwachsen ist.
  Ward G칲te in dem Menschen gro, dann nach dem Tod erreichet er    14
  Jene fleckenlosen Welten der h칬chsten Wissens Kundigen.
  Stirbt er in Leidenschaft, dann kommt er unter T칛t'gen neu zur Welt,    15
  Stirbt er im Dunkel, wird er neu geboren aus bet칬rtem Scho.
  Die Frucht der recht getanen Tat ist guten Wesens, fleckenlos,    16
  Die Frucht der Leidenschaft ist Leid,-- Nichtwissen ist des Dunkels Frucht.
  Aus der G칲te entsteht Wissen, aus der Leidenschaft die Begier,    17
  Nachl칛ssigkeit, bet칬rter Sinn, Nichtwissen aus dem Dunkel stammt.
  Hinauf gehn, die an G칲te reich,-- Leidenschaft in der Mitte bleibt;    18
  Hinunter geht der Finsterling von der niedersten Qualit칛t.
  Wenn keinen T칛ter du mehr kennst als nur der Qualit칛ten Schar,    19
  Auch wei릆, was 칲ber diesen steht,-- dann gehst du in mein Wesen ein.
  Wenn der Mensch die leibzeugenden drei Qualit칛ten hat besiegt,    20
  Frei von Geburt, Tod, Alter, Schmerz erlangt er die Unsterblichkeit.

ARJUNA SPRACH

  An welchen Zeichen wird, o Herr, solch ein siegreicher Mensch erkannt?    21
  Wie ist sein Wandel? wie gelangt er 칲ber alle drei hinaus?

DER ERHABENE SPRACH

  Wenn er das Licht, das Streben auch und die Bet칬rung, P칙ndu-Sohn,    22
  Nicht ha릆, wenn sie geworden sind, nicht w칲nscht, wenn sie geschwunden sind;
  Wenn von den Qualit칛ten er, gleichm칲tig ganz, nicht wird bewegt,    23
  췉Die Qualit칛ten wirken!춺 denkt und stille steht, sich gar nicht r칲hrt;
  Gleich achtend Gl칲ck und Ungemach, gleich achtend Erdklo, Stein und Gold,    24
  Was lieb und unlieb,-- festen Sinns, gleich achtend Tadel wie auch Lob;
  In Ehren wie in Schanden gleich, zu Freunden und zu Feinden gleich;    25
  Aufgebend all und jeden Plan, der ward der Qualit칛ten Herr.
  Und wer mich fest und unverr칲ckt in liebevoller Andacht ehrt,    26
  Besiegt der Qualit칛ten Reich und wird f칲r Brahmans Wesen reif.
  Ich bin des Brahman Fundament, des unsterblichen, ewigen,    27
  Des ewigen Gesetzes auch, des Gl칲ckes, das alleinzig ist.




F칖NFZEHNTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Wurzelaufw칛rts, zweigeabw칛rts, so steht der ew'ge Feigenbaum,    1
  Dessen Bl칛tter Veda-Lieder; den Veda kennt, wer diesen kennt.
  Abw칛rts und aufw칛rts gehen dessen Zweige,    2
  Qualit칛terwachsen, Sinnendinge sprossend;
  Nach unten auch die Wurzeln sich verbreiten,
  Die durch der Taten Band die Menschen fesseln.
  Seine Gestalt erfa릆 man nicht auf Erden,    3
  Nicht End' noch Anfang, noch des Baumes Dauer;
  Wenn dieser Baum mit seinen m칛cht'gen Wurzeln
  Durch der Entsagung hartes Schwert gef칛llt ist,
  Dann mu man suchen jene h칬chste St칛tte,    4
  Von der die Wandrer nimmer wiederkehren,
  Denkend: Ich geh' zu jenem ersten Urgeist,
  Von dem seit Alters alles Werden ausgeht.
  Von Stolz und Torheit frei, Welthangbesieger,    5
  Im h칬chsten Selbst nur lebend, ohn' Begehren,
  Befreit von Lust und Leid der Gegens칛tze,
  Geht unbeirrt man so zur ew'gen St칛tte.
  Den Ort erhellt die Sonne nicht, der Mond nicht und das Feuer nicht;    6
  Von wo man nimmer wiederkehrt, ja, meine h칬chste Wohnstatt ist's.
  Ein Teil von mir in dieser Welt als Einzelseele lang schon lebt,    7
  Die Sinne samt dem innern Sinn zieht er an sich aus der Natur.
  Wenn er als Herr den Leib erlangt und wenn er wieder tritt hinaus,    8
  Die Sinne fassend geht er hin, gleichwie der Wind die D칲fte fa릆.
  Geh칬r, Gesicht, Gef칲hl, Geschmack, Geruch, sowie den innern Sinn,    9
  Als Herr bemeisternd steht er da und genie른t die Sinnenwelt.
  Ob er hinaus geht oder bleibt und genie릆, qualit칛tbegabt,    10
  T칬richte Menschen sehn ihn nicht, des Wissens Aug' nur l칛릆 ihn schaun.
  And칛cht'ge, die sich drum bem칲hn, die schaun ihn in dem eignen Selbst,    11
  Doch Toren, Unbereitete, ob sie sich m칲hn auch, sehn ihn nicht.
  Der Glanz, der in der Sonne ist und diese ganze Welt erhellt,    12
  Der in dem Mond, im Feuer ist, das, wisse, ist mein eigner Glanz.
  Eindringend in die Erde trag' die Wesen ich mit meiner Kraft,    13
  Die Pflanzen all la ich gedeihn als Soma, der im Saft besteht.
  Zum Feuer werdend dring' ich ein in der belebten Wesen Leib,    14
  Mit Hauch und Aushauch fest vereint koch' ich vierfache Speise dort[161].
  In eines Jeden Herz bin ich gedrungen,    15
  Erinnrung, Wissen und Bestreiten wirk' ich,
  Durch alle Veden bin ich zu erkennen,
  Bin Vedenkenner, schaffe den Ved칙nta[162].
  Zwei Arten Geist gibt's in der Welt,-- einer vergeht, der andre nicht;    16
  Der erste sind die Wesen all, den andern nennt man 췉Gipfelhoch춺.
  Der h칬chste Geist ein andrer ist, er wird das h칬chste Selbst genannt,    17
  Er dringet in die Dreiwelt ein und tr칛gt sie als der ew'ge Herr.
  Weit mehr als der verg칛ngliche, mehr als der unverg칛ngliche    18
  Bin ich-- drum hei' ich in der Welt und in der Schrift der h칬chste Geist.
  Wer von Bet칬rung frei mich so erkennet als den h칬chsten Geist,    19
  Der wei Alles und ehret mich von ganzem Herzen, Bh칙rata!
  Geheimnisvollste Wissenschaft ist so von mir verk칲ndet dir;    20
  Wer sie erfa릆, ist weisheitsvoll und hat, f칲rwahr, das Ziel erreicht.




SECHZEHNTER GESANG


DER ERHABENE SPRACH

  Furchtlosigkeit, Wesensreinheit, in Wissensandacht Festigkeit,    1
  Spenden, Selbstbez칛hmung, Opfer, Studium, Bu른 und Redlichkeit;
  Nichtsch칛d'gen, Wahrheit, Nichtz칲rnen, Nichtverleumden, Friede, Verzicht,    2
  Milde, Mitleid mit den Wesen, Scham, Nichtbegier, Nicht-Unst칛tsein;
  Kraft, Reinheit, Festigkeit, Geduld, Nichtkr칛nken, nicht hochm칲t'ger Sinn,    3
  Die finden sich bei Einem, der zum G칬tterlos geboren ist.
  Heuchelei und Stolz und Hochmut, ein rauhes Wesen, Zornigkeit,    4
  Nichtwissen auch-- bei dem, der zu D칛monenlos geboren ist.
  G칬tterlos f칲hrt zur Erl칬sung, D칛monenlos zur Fesselung!    5
  Nicht traure, denn zum G칬tterlos bist du geboren, P칙ndu-Sohn!
  Zwiefach ist hier der Wesen Art: teils g칬ttlich, teils d칛monisch auch;    6
  Die g칬ttliche ist schon erkl칛rt, nun h칬r' von der d칛monischen.
  Weder Handeln noch Nichthandeln verstehn d칛monische Menschen recht;    7
  Guter Wandel, Reinheit, Wahrheit-- die finden sich bei ihnen nicht.
  Die Welt ist unwahr, ohne Halt und ohne Herrn,-- so sagen sie;    8
  Nicht folgerecht entstand die Welt, Begierde nur rief sie hervor.
  In diese Ansicht ganz verbohrt, t칬richten Sinnes und verderbt,    9
  Richten durch Freveltaten sie die Welt zugrund,-- unsel'ges Volk!
  Von unstillbarer Gier erf칲llt, voll Trug und Stolz und 칖bermut,    10
  T칬richt, b칬se Dinge w칛hlend, f칲hren ein schmutz'ges Leben sie.
  Ihr Denken schweift ganz unbeschr칛nkt, meint: mit dem Tod ist alles aus![163]    11
  Genie른n ist ihr h칬chstes Gut! 췉Es gibt nichts weiter춺, denken sie.
  In hundert Hoffnungen verstrickt, der Gier verfallen und dem Zorn,    12
  H칛ufen sie, ihrer Lust zu lieb, sich unrechtm칛를g Sch칛tze auf.
  Nun hab' ich dieses schon erlangt und jenen Wunsch erreich' ich noch,    13
  Dies hab' ich schon, und jener Schatz, der wird in Zukunft mir zuteil;
  Dieser Feind ist schon get칬tet, die andern werd' ich t칬ten noch,    14
  Ich bin Herr, ich bin Genie른r, bin erfolgreich, gl칲cklich und stark!
  Ich bin reich, ich bin von Adel! welcher Andre ist mir wohl gleich?    15
  Opfern, schenken, froh sein will ich! so denken sie, verblendet ganz.
  Wirr durch allerhand Gedanken, gefangen in des Irrtums Netz,    16
  Ergeben v칬llig dem Genu, in schmutz'ge H칬lle st칲rzen sie.
  Selbst sich ehrend, aufgeblasen, voll Stolz, voll Hochmut auf ihr Geld,    17
  Bringen sie heuchelnd Opfer dar, die dieses Namens gar nicht wert.
  Ichsucht, Gewalt, Begierde, Stolz und Zorn-- dem sind ergeben sie;    18
  Mich hassen sie im eignen Leib wie auch in Andern, grimmerf칲llt.
  Diese Hasser, die greulichen, die schlechtsten Menschen in der Welt,    19
  Die argen, schleudr' ich fort und fort in d칛monischen Mutterscho.
  Durch d칛monischen Mutterscho bet칬rt in jeglicher Geburt,    20
  Erreichen sie mich nimmermehr und wandeln so die tiefste Bahn.
  Dreif칛ltig ist das H칬llentor, wodurch die Seele geht zugrund[164]:    21
  Begierde, Zorn und Habsucht sind's-- darum la fahren diese drei!
  Befreit von diesen, Kunt칥-Sohn, den drei Pforten der Finsternis,    22
  Wirket der Mensch sein Seelenheil und wandelt so die h칬chste Bahn.
  Doch wer nach seiner Willk칲r lebt, nicht achtend heiliges Gesetz,    23
  Nicht erreicht die Vollendung der, nicht Gl칲ck und nicht die h칬chste Bahn.
  Drum sei dir Richtschnur das Gesetz, bei der Feststellung deines Tuns.    24
  Wei릆 du, was das Gesetz bestimmt, dann kannst du deine Taten tun.




SIEBZEHNTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Doch die nicht achten das Gesetz, doch gl칛ubig Opfer bringen dar,    1
  Auf welchem Boden stehen die?-- G칲te, Leidenschaft, Finsternis?

DER ERHABENE SPRACH

  Dreifach der Menschen Glaube ist,-- aus ihrem Wesen w칛chst er auf,    2
  Drum kann er gut, voll Leidenschaft, oder auch ganz verfinstert sein.
  Wie eines Jeden Wesen ist, so ist sein Glaube, Bh칙rata!    3
  Aus Glauben ist der Mensch gemacht-- wie er glaubet, so ist er selbst.
  Die G칬tter ehrt der Guten Schar, die Elben Leidenschaftliche,    4
  Gespenster und der Geister Heer ehret das Volk der Finsternis.
  Die graus'ge B칲릇ng 칲ben aus, wie das Gesetz sie nicht befiehlt,    5
  Voll Trug und Ichsucht, voll Begier, voll Leidenschaft und voller Trotz;
  Ganz sinnlos peinigend die Schar der Elemente in dem Leib,    6
  Und mich auch, der im Leibe weilt,-- die sind d칛monengleich gesinnt.
  Dreifach ist auch der Speise Art, wie einem Jeden sie gef칛llt,    7
  Dreifach Opfer, Bu른, Spenden-- vernimm nun deren Unterschied.
  Was Leben, Sein, Gesundheit, Kraft, Gl칲ck und Freude vermehren kann,    8
  Schmackhafte, milde, feste Speise, liebliche, ist den Guten lieb.
  Scharf, sauer, salzig, allzu hei, streng, unmilde, brennender Art,--    9
  Das liebt der Leidenschaftliche, das schafft ihm Krankheit, Weh und Schmerz.
  Was abgestanden, unschmackhaft, stinkend und schon verdorben ist,    10
  칖berbleibsel und Unreines, das liebt das Volk der Finsternis.
  Wo man nach Vorschrift Opfer bringt, nach dem Erfolge nicht begehrt,    11
  Nur denkend: Also ist es Pflicht!-- solch Opfer ist der Guten Art.
  Doch wo man nach Erfolg begehrt und Heuchelei beim Opfer 칲bt,    12
  Ein solches Opfer ist die Art der Leidenschaftbefangenen.
  Ohne Regel, ohne Speisung, ohne Lieder und Opferlohn,    13
  Ohne Glauben-- solch ein Opfer nennt man die Art der Finsternis.
  G칬tter, Priester, Lehrer, Weise ehren, Reinheit und Redlichkeit,    14
  Keusches Wesen, Nichtverletzen-- dies die Bu른 des K칬rpers ist.
  Rede, welche nicht erreget, die wahr ist und voll Freundlichkeit,    15
  칖bung in dem Veda-Studium-- das hei릆 die Bu른 mit dem Wort.
  Herzensheiterkeit und Milde, Schweigen, Bez칛hmung seiner selbst,    16
  Reinheit des Wesens-- dieses ist des Herzens Bu른, wie man sagt.
  Solche Bu른 dreifacher Art, wenn sie im Glauben wird ge칲bt,    17
  And칛chtig, ohne Fruchtbegier-- die ist der guten Menschen Art.
  Doch wenn's geschieht um Ehr' und Ruhm, oder sogar aus Heuchelei,    18
  Das ist schwankend und ohne Halt-- das ist die Art der Leidenschaft.
  Doch wird mit Pein'gung seiner selbst die Bu른 t칬richt ausge칲bt,    19
  Oder Andern zum Verderben-- das ist die Art der Finsternis.
  Wenn man spendet nur, weil es Pflicht, und an Vergeltung gar nicht denkt,    20
  Am rechten Ort, zur rechten Zeit-- _die_ Spende ist der Guten Art.
  Doch tut man es um Gegendienst, oder im Hinblick auf Erfolg,    21
  Oder ungern-- das ist die Art der Leidenschaftbefangenen.
  Wenn man unw칲rd'gen Menschen gibt, unpassend auch nach Ort und Zeit,    22
  Unfreundlich, mit Geringsch칛tzung-- das ist die Art der Finsternis.
  Dreifach ist des Brahman Name: das Om!-- das Das!-- das Seiende!--    23
  Priester, Veden und Opfer sind von Diesem vormals festgesetzt.
  Die Theologen rufen drum zu Anfang immer erst ihr 췉Om춺,    24
  Bei Opfer, Spenden, B칲릇ngen, wenn nach der Regel sie geschehn.
  Die nach Erl칬sung Strebenden, die auf Erfolg nicht gehen aus,    25
  Rufen 췉das Das!춺 zu Anbeginn der Opfer, Bu' und Schenkungen.
  Von dem Sein und von der G칲te braucht man das Wort 췉das Seiende춺[165],    26
  Auch bei r칲hmenswerten Taten wird dieser Ausdruck angewandt.
  In Opfer, Bu' und Spenden auch Best칛ndigkeit hei릆 췉Seiendes춺,    27
  Und was man tut zu solchem Zweck, erh칛lt denselben Namen auch.
  Was ohne Glauben ausgef칲hrt, sei's Opfer, Spende, Bu른, Tat,    28
  Das wird 췉Nichtseiendes춺[166] genannt,-- ist nach dem Tode nichts, noch hier.




ACHTZEHNTER GESANG


ARJUNA SPRACH

  Der Entsagung Wesen w칲nsch' ich zu kennen, o Gro르rmiger,    1
  Und des Verzichtes Wesen auch; erkl칛re sie gesondert mir!

DER ERHABENE SPRACH

  Entsagt man wunscherzeugter Tat, so wird Entsagung das genannt;    2
  Verzicht auf aller Taten Frucht, das nennt Verzicht der Weisen Schar.
  Gib auf das Tun, als eine Schuld! so sagen ein'ge Denker uns;    3
  Das Opfern, Spenden, Bu른tun gib nicht auf! sagen Andere.
  H칬re meine Entscheidung hier von dem Verzicht, du Trefflichster!    4
  Der Verzicht, o du Manntiger, wird als dreif칛ltiger ger칲hmt.
  Das Opfern, Spenden, Bu른tun gib nimmer auf, nein, f칲hr es aus!    5
  Denn das Opfer, Spend' und Bu른, sie l칛utern den Verst칛ndigen.
  Doch mu man diese Taten tun, nachdem man auf das H칛ngen dran    6
  Und auf Erfolg verzichtet hat,-- den h칬chsten Standpunkt nenn' ich das.
  Entsagung der notwend'gen Tat, die w칛re 칲bel angebracht;    7
  Unterlassung blo aus Torheit z칛hlt man zur Art der Finsternis.
  Wenn man aus Furcht vor Leibesm칲h die Tat aufgibt, weil sie beschwert,    8
  Das ist die Art der Leidenschaft-- solch ein Verzicht bringt keine Frucht.
  Doch tut man die notwend'ge Tat, nur denkend: 췉So ist's meine Pflicht!춺    9
  Aufgebend Neigung und Erfolg-- solch ein Verzicht ist Guter Art.
  Nicht ha릆 ein unerfreulich Werk, noch h칛ngt an dem erfreulichen    10
  Der Verst칛nd'ge, der verzichtet, erf칲llt von G칲te, zweifelfrei.
  Nicht m칬glich ists, im ird'schen Leib, aufzugeben jedwede Tat,    11
  Doch wer die Frucht der Tat aufgibt, der hei른t ein Verzichtender.
  Erw칲nscht, gemischt und unerw칲nscht-- dreif칛lt'ge Frucht der Tat erlangt    12
  Der Nichtentsagende, im Tod-- doch niemals der Entsagende.
  Vernimm nun, du Gro르rmiger, die f칲nf Prinzipien noch von mir,    13
  Die die S칙nkhya-Lehre[167] k칲ndet, zur Vollendung jedweden Tuns:
  Ein Standort und ein Handelnder[168] und Organe verschiedner Art,    14
  Mancherlei besondres Streben, das Schicksal als das f칲nfte noch.
  Welches Werk mit K칬rper, Rede und Gedanken der Mensch beginnt,    15
  Sei es nun richtig, sei's verkehrt, die f칲nf Prinzipien sind dabei.
  Wer darum also sich allein f칲r den T칛ter der Taten h칛lt,    16
  Infolge seiner Unbildung, der sieht nicht recht und ist ein Tor.
  Wer kein selbsts칲cht'ges Wesen hat, wessen Geist nicht beflecket wird,    17
  Ob alle Welt er t칬tet auch, t칬tet doch nicht, wird nicht verstrickt[169].
  Wissen, Wissensw칲rd'ges, Wisser-- dreifach der Antrieb ist zur Tat;    18
  Werkzeug, Handelnder und Handlung,-- dreifach der Inbegriff der Tat.
  Wissen, Tat sowie auch T칛ter sind dreifach nach der Qualit칛t;    19
  Die Qualit칛tenlehre zeigt's; nun h칬re, wie sich das verh칛lt:
  Wodurch in allen Wesen man das eine, ew'ge Sein erblickt,    20
  Ungeteilt in den geteilten-- solch Wissen ist von guter Art.
  Doch wenn in allen Wesen man verschiedne Wesenheiten sieht,    21
  Ganz f칲r sich und streng gesondert-- so sieht die Leidenschaft es an.
  Doch h칛ngt das Denken ohne Grund an einem Ding, als w칛r's das All,    22
  Der Wahrheit nicht gem칛, beschr칛nkt-- das ist die Art der Finsternis.
  Die pflichtgem칛른 Tat, die frei von Weltlust, Leidenschaft und Ha    23
  Getan ist ohne R칲cksicht auf Erfolg-- die ist von guter Art.
  Doch wenn, getrieben von Begier, von Ichbewu릆sein ganz erf칲llt,    24
  Hart sich m칲hend die Tat man tut-- das ist die Art der Leidenschaft.
  Wenn, ohne R칲cksicht auf die Kraft, auf Folgen, Sch칛digung, Verlust,    25
  Blindlings die Tat begonnen wird-- das ist die Art der Finsternis.
  Frei von Weltlust, nicht sich prahlend, voll Festigkeit und Energie,    26
  Gleich bei Erfolg und Mi른rfolg-- solch einen T칛ter nennt man gut.
  Wer Erfolg begehrt, habs칲chtig, Andre verletzend, unrein ist,    27
  Bald froh, bald traurig-- der geh칬rt dem Reich der Leidenschaften an.
  Wer fahrl칛ssig, gemein und frech, heimt칲ckisch, hinterlistig, faul,    28
  Feig, saumselig-- solch ein T칛ter geh칬rt zum Reich der Finsternis.
  Auch den dreifachen Unterschied des Verstands und der Festigkeit,    29
  Vernimm, je nach der Qualit칛t, ganz klar gelegt, jedes f칲r sich.
  Der, was zu tun, zu lassen ist, Gefahr sowie auch Sicherheit,    30
  Verstrickung wie Befreiung recht erkennet, _der_ Verstand ist gut.
  Der das Recht sowie das Unrecht, was zu tun und zu lassen ist,    31
  Nicht recht erkennt, solcher Verstand geh칬rt zum Reich der Leidenschaft.
  Wenn er das Unrecht h칛lt f칲r Recht, die Dinge ganz verkehrt ansieht,    32
  Ganz umnachtet, solcher Verstand geh칬rt zum Reich der Finsternis.
  Die Festigkeit, mit welcher man Herz und Sinne und Lebenskraft    33
  In Andacht unverr칲ckt festh칛lt, das nenn' ich gute Festigkeit.
  Die Festigkeit, mit welcher man, was recht, n칲tzlich und angenehm,    34
  Liebend, fruchtbegehrend, festh칛lt, geh칬rt zum Reich der Leidenschaft.
  Die Festigkeit, mit der ein Tor Schlaf, Furcht, Trauer, Kleinm칲tigkeit    35
  Und 칖bermut nicht fahren l칛릆, geh칬rt zum Reich der Finsternis.
  Nun h칬re vom dreifachen Gl칲ck durch mich, du bester Bh칙rata!    36
  Wo man ruht nach ernster Arbeit und an der M칲hsal End' gelangt,
  Gl칲ck, das am Anfang Gift erscheint, am End' dem Nektar 칛hnlich ist,    37
  Ein solches Gl칲ck ist wahrhaft gut, durch Geistesheiterkeit erzeugt.
  Ein Gl칲ck, das anfangs nektargleich, am Ende doch als Gift sich zeigt,    38
  Die Sinne fesselnd an die Welt, geh칬rt zum Reich der Leidenschaft.
  Gl칲ck, das gleich und in der Folge die Seele mit Verblendung schl칛gt,    39
  In Schlaf, Faulheit, Nachl칛ssigkeit-- solch Gl칲ck geh칬rt zur Finsternis.
  Nicht auf Erden, noch im Himmel, unter den G칬ttern etwa gibt's    40
  Ein Sein, das von der Qualit칛t, der nat칲rlichen, v칬llig frei.
  Was Priester, Adlige und Volk, auch was die 칂칱dras[170] tun, mein Freund,    41
  Die Taten alle sind verteilt nach Qualit칛ten ihrer Art.
  Ruhe, Selbstbeherrschung, Bu른, Reinheit, Geduld und Redlichkeit,    42
  Rechtes Wissen und Gl칛ubigkeit ist Priesters Pflicht, nach SEINER Art.
  Heldenmut, Kraft und Festigkeit, Geschick im Kampf, Furchtlosigkeit,    43
  Spenden und rechtes Herrentum ist Adels Pflicht, nach seiner Art.
  Viehzucht, Ackerbau und Handel ist Volkes Pflicht nach seiner Art,    44
  Im Dienen blo besteht die Pflicht f칲r den 칂칱dra, nach seiner Art.
  Wer Freude hat an seiner Pflicht, der Mann erlangt Vollkommenheit;    45
  Wie man, seines Tuns sich freuend, Vollendung findet, h칬re das!
  DEN, von dem die Wesen stammen, von dem das All geschaffen ist,    46
  DEN durch seine Taten ehrend, erlangt Vollendung hier der Mensch.
  Wie sie auch sei, die eigne Pflicht ist besser stets als fremde Pflicht;    47
  Bleibt man treu dem eignen Wesen, dann bleibt man frei von aller Schuld.
  Tat, die mit dir geboren ist[171], wenn sie auch s칲ndig, gib nicht auf!    48
  Von S칲nde ist doch alles Tun wie das Feuer vom Rauch umh칲llt[172].
  Wer mit dem Geist an nichts mehr h칛ngt, sich selbst besiegt und nichts begehrt,    49
  Zur Vollendung der Tatfreiheit[173] kommt er durch der Entsagung Kraft.
  Wie er nach der Vollendung auch das Brahman noch erreicht, h칬r an!    50
  In K칲rze will ich's k칲nden dir, es ist des Wissens h칬chster Stand.
  Mit gereinigtem Geist versehn, sich bez칛hmend mit Festigkeit,    51
  Verzichtend' auf die Sinnenwelt, Neigung und Ha abwerfend ganz;
  Einsam lebend, wenig essend, bez칛hmend Worte, Leib und Geist,    52
  Ganz Andacht und Kontemplation, der Entsagung ergeben ganz;
  Selbstbewu릆sein, Gewaltsamkeit, Stolz, Zorn, Begierde und Besitz    53
  Aufgebend, selbstlos, friedevoll-- so wird er reif zum Brahman-Sein.
  Brahman-geworden, heitern Geists, trauert er nicht und w칲nschet nicht,    54
  Gegen alle Gesch칬pfe gleich, fa릆 h칬chste Liebe er zu mir.
  Durch die Liebe erkennt er mich in Wahrheit, wer und wie ich bin;    55
  Hat er in Wahrheit mich erkannt, kommt er zu mir ohn' Aufenthalt.
  Auch wenn er alle Taten stets ausf칲hrt,-- auf mich vertrauend ganz,    56
  Erlangt durch meine Gnade er eine ewige feste Statt.
  Im Geiste alles Tun auf mich hinwerfend, mir ergeben ganz,    57
  Auf des Geistes Andacht bauend, denke best칛ndig nur an mich.
  Mein denkend, die Gefahren all durch meine Gnade du besiegst;    58
  Doch wenn du, allzu selbstbewu릆, mein Wort nicht h칬rst, gehst du zugrund.
  Wenn du in deinem Eigensinn etwa 췉ich will nicht k칛mpfen!춺 denkst,    59
  Vergeblich ist dann dein Entschlu -- es wird dich treiben die Natur.
  Gefesselt durch die eigne Pflicht, wie sie aus deiner Art entspringt,    60
  Wirst, was du t칬richt nicht gewollt, du wider Willen dennoch tun.
  Im Herzen aller Wesen drin wohnet der Herr, o Arjuna!    61
  Er bewegt wie im Puppenspiel die Wesen alle wunderbar.
  Bei ihm such' deine Zuflucht du mit ganzer Seele, Bh칙rata!    62
  Durch seine Gnad' erlangst du dann h칬chsten Frieden und ew'gen Stand.
  Ein Wissen hab' ich dir vertraut, das noch geheimer als geheim;    63
  Nachdem du's ganz erwogen hast, verfahre weiter, wie du willst.
  Doch das Allergeheimste noch vernimm von mir, das h칬chste Wort,    64
  Du bist mir teuer, 칲beraus, darum verk칲nd' ich dir das Heil.
  Mein gedenkend, mich verehrend, mir opfernd, beuge dich vor mir!    65
  Zu mir dann kommst du! Wahrheit ist's, was ich versprech'-- du bist mir lieb.
  Alle Satzungen aufgebend, such' mich allein als Zufluchtsort!    66
  Von allen S칲nden werd' ich dann dich erl칬sen-- sei unbesorgt!
  Doch k칲nde niemals dieses Wort dem, welcher keine Bu른 tut,    67
  Der mich nicht ehrt, auf mich nicht h칬rt, wider mich murret fort und fort.
  Wer dies geheimnisvolle Wort meinen Verehrern weitergibt,    68
  H칬chste Verehrung zollend mir, der kommt zu mir ganz zweifellos.
  Ja, keiner von den Menschen all tut Liebres mir, als solch ein Mann!    69
  Kein andrer wird auf Erden mir drum lieber sein als eben der.
  Und wer dies heilige Gespr칛ch zwischen uns beiden sich einpr칛gt,    70
  Mit des Wissens Opfer ehret mich ein Solcher-- so denke ich!
  Der Mann auch, welcher glaubensvoll dies h칬rt und nicht dawider murrt,    71
  Auch der wird als Erl칬ster wohl die reine Welt der Frommen schaun.
  Hast du's geh칬rt, o Prith칙-Sohn, mit ganz davon ergriffnem Sinn?    72
  Und ist dir der Unwissenheit Bet칬rung nun dadurch zerst칬rt?

ARJUNA SPRACH

  Die Torheit ist durch dich zerst칬rt, Erinnrung ist mir aufgewacht,    73
  Ich stehe fest, der Zweifel schwand,-- ich werde tun nach deinem Wort.

SANJAYA SPRACH

  So hab' ich dies Gespr칛ch geh칬rt, das wunderbar' entz칲ckende,    74
  Zwischen Krishna V칙sudeva und dem hochherz'gen Prith칙-Sohn.
  Durch Vy칙sas Gnade h칬rte ich dieses geheime, h칬chste Wort,    75
  Von Krishna, der leibhaftig dort von Andacht sprach, der Andachtsherr.
  Immer wieder mich erinnernd an dies Gespr칛ch, so wunderbar,    76
  Das heil'ge, das ich dort geh칬rt, freu' ich mich immer, fort und fort.
  Immer wieder mich erinnernd, der wunderbaren Gottgestalt,
  Erfa릆 gewalt'ges Staunen mich, und ich freue mich fort und fort.
  Wo Krishna weilt, der Andachtsherr, und der Sch칲tze, der Prith칙-Sohn,    77
  Da ist Gl칲ck, Sieg und Gedeihen, so glaub' ich, unersch칲tterlich!




ANHANG

LITERATUR ZUM STUDIUM DER BHAGAVADGITA

Textausgaben; kritische Beitr칛ge; 칖bersetzungen


Die beste Ausgabe des Sanskrittextes der Bhagavadg칥t칙 ist bis auf den
heutigen Tag die von A.W. V.SCHLEGEL geblieben, deren wir bereits oben
gedacht haben. Die erste Auflage derselben, nebst der klassischen
칖bersetzung Schlegels ins Lateinische, erschien im Jahre 1823 in Bonn unter
dem Titel: BHAGAVAD-GITA, id est $thespesion melos$ sive almi Krishnae et
Arjunae colloquium de rebus divinis, Bharateae episodium, textum recensuit,
adnotationes criticas et interpretationem Latinam adjecit AUGUSTUS
GUILELMUS A SCHLEGEL, in Academia Borussia Rhenana typis Regiis MDCCCXXIII,
prostat apud Eduardum Weber, Bibliopolam.-- Die zweite Auflage ist sodann
cura CHRISTIANI LASSENI, Bonn 1846 erschienen: noch wertvoller durch
Lassens kritische Beitr칛ge und bequemer benutzbar, weil hier die
lateinische 칖bersetzung unter dem Text gegeben ist.-- Eine Ausgabe der
Bhagavadg칥t칙 mit franz칬sischer 칖bersetzung veranstaltete der ausgezeichnete
franz칬sische Orientalist EUG칃NE BURNOUF, unter dem Titel: BHAGADVAD-GITA,
le divin chant de bienheureux. Texte sancrit (en caract. latin.) et
traduction fran칞aise par E. BURNOUF, Nancy 1861.-- Eine andere schon
fr칲her der Engl칛nder J.C. THOMSON, unter dem Titel: BHAGAVAD-GITA, new
edition of the Sanskrit text by J.C. THOMSON, Hertford 1855.

In Indien sind, nach der im Jahre 1808 in Calcutta gedruckten, noch eine
ganze Reihe von Ausgaben der Bhagavadg칥t칙 erschienen, deren Aufz칛hlung aber
kaum n칬tig sein d칲rfte, da sie kritisch meist ohne Bedeutung sind.

Dagegen hat zur Kritik des Textes einen wichtigen Beitrag der gro른
Indologe OTTO B칐HTLINGK geliefert, in den Berichten der phil. histor.
Klasse der K칬nigl. S칛chs. Gesellschaft der Wissenschaften, Sitzung vom
6.Febr. 1897, unter dem Titel: BEMERKUNGEN ZUR BHAGAVADGITA.

F칲r das Verst칛ndnis des Inhaltes bildete lange Zeit, neben WILHELM VON
HUMBOLDTs schon erw칛hnter Abhandlung 췉칖ber die unter dem Namen
Bhagavad-G칥t칙 bekannte Episode des Mah칙bh칙rata춺 (Berlin 1825, 1826) die
seiner Ausgabe beigef칲gte lateinische 칖bersetzung von A.W. VON SCHLEGEL
die klassische Grundlage, welche jetzt aber nat칲rlich in mancher Beziehung
veraltet ist. Im Grunde genommen wurde sie erst 80 Jahre sp칛ter durch die
deutschen 칖bersetzungen von R. GARBE und P. DEUSSEN in den Schatten
gestellt, w칛hrend 칲ber die englische 칖bersetzung von KASHINATH TRIMBAK
TELANG (1882, in den Sacred Books of the East erschienen) B칐HTLINGK
a.마.O. p.2 folgenderma른n urteilte: 췉Der gelehrte Inder hat bisweilen
von Schlegel zur칲ckgestellten Lesarten den Vorzug gegeben und damit einen
besseren Sinn gewonnen; in andern F칛llen hat er auch die allgemein
칲berlieferten Lesarten richtiger als Schlegel aufgefa릆; er h칛tte aber auch
gar vieles von diesem lernen k칬nnen.춺

Die zuerst erschienenen deutschen 칖bersetzungen waren gr칬릆enteils nicht
von erheblicher Bedeutung.

Bruchst칲ckweise war die BHAGAVADGITA ins Deutsche 칲bersetzt schon in
FRIEDRICH SCHLEGELs bahnbrechendem Buche 췉칖ber die Sprache und Weisheit der
Inder춺 (1808) und dann namentlich von WILHELM VON HUMBOLDT in seiner
bereits erw칛hnten klassischen Abhandlung.

Eine vollst칛ndige deutsche, doch noch ganz unzul칛ngliche 칖bersetzung bot
C.R.S. PEIPER, Leipzig 1834; dann J. LORINSER eine solche mit reichlichen
Anmerkungen, in denen er sich vergeblich bem칲hte, die Abh칛ngigkeit der
Bhagavadg칥t칙 von christlichen Lehren zu erweisen. Der Titel lautet:
Bhagavad-Gita, 칲bersetzt und erl칛utert von J. LORINSER, Breslau 1869[174].
Bald folgte auch ROBERT BOXBERGER mit seiner recht angenehm lesbaren,
stellenweise wirklich sch칬nen 칖bersetzung in gereimten Versen, unter dem
Titel: Bhagavad-G칥t칙 oder Das Lied von der Gottheit, aus dem Indischen
칲bersetzt, Berlin 1870. Ferner der Theosoph Dr.FRANZ HARTMANN 1892 mit
einer 칖bersetzung, die ohne die erforderliche Sprachkenntnis, von einem
ganz verstiegenen Standpunkt aus verfa릆, doch von W칛rme und Begeisterung
f칲r den Gegenstand erf칲llt ist (vgl. 칲ber dieselbe B칬htlingk a.마.O. p.1,
2).

Wissenschaftlich auf der H칬he stehen heute nur die beiden schon fr칲her
erw칛hnten deutschen 칖bersetzungen von RICHARD GARBE (1905) und PAUL DEUSSEN
(1906 und 1911); beide in Prosa, die Garbesche mehr n칲chtern-kritisch,
diejenige von Deussen w칛rmer und schwungvoller gehalten (die genauen Titel
siehe Einl. p.IX und XI). Beide sollen durch meine poetische, im Versma
des Originals gegebene 칖bersetzung erg칛nzt werden.

Ins Englische 칲bersetzt wurde die Bhagavadg칥t칙: nach WILKINS (1785) noch
von GARDENER (Bangalore 1848); von J.C. THOMSON (Hertford 1855); von
KASHINATH TRIMBAK TELANG (Bombay 1875: Bhagavadg칥t칙, translated into
English Blank Verse cet.); von demselben im 8. Bande der Sacred Books of
the East (Bhagavad-Gita, with the Sanatsuj칙t칥ya and the Anug칥t칙, transl. by
K.Tr. Telang, Oxford 1882); desgl. von J. DAVIES (Bhagavad-Gita,
translated with notes by J. Davies, London 1882).

Ins Franz칬sische: von LANGUINAIS (Paris 1832); von E. BURNOUF (Nancy 1861).

Ins Neugriechische: von DEMETRIOS GALANOS (1848).

Ins Polnische: von STANISLAW FRANCISZEK MICHALSKY (Krakau 1910).

NB.: Eine umfassende Zusammenstellung der sehr umfangreichen, auf die
Bhagavadg칥t칙 bez칲glichen Literatur, von welcher ich hier nur das Wichtigste
habe anf칲hren k칬nnen, bot seinerzeit Dr.ㅁDOLF HOLTZMANN (der Neffe) in
seinem sehr flei를gen, doch vielfach angefochtenem Werke: DAS MAHABHARATA
UND SEINE TEILE, Kiel 1892-95 (4 B칛nde); und zwar im 2. Bande 췉DIE NEUNZEHN
B칖CHER DES MAHABHARATA춺 (1893), p.120-153. Gegenw칛rtig naturgem칛 auch
schon veraltet und nicht mehr vollst칛ndig, da inzwischen wichtige neue
Arbeiten erschienen sind.




RELIGI칐SE STIMMEN DER V칐LKER

HERAUSGEGEBEN VON PROFESSOR DR. W. OTTO

ANLAGEPLAN


1. DIE RELIGION DES ALTEN INDIEN

I. Aus Brahmanas und Upanisaden. Herausgegeben von Professor A.
Hillebrandt. br. M25.--, Leinen M36,--

II. Bhagavadgita / Des Erhabenen Sang. 칖bertragen und eingel. von Prof.
Leop. von Schroeder. 14. Tausend.

III. Texte zur indischen Gottesmystik. Aus dem Sanskrit 칲bertragen von
Rudolf Otto. 2 B칛nde

a) Vischnu Narayana. (Neuauflage in Vorbereitung)

b) Siddhanta des Ramanuja. br. M15.--, geb. M24.--

IV. Reden Buddhas in Auswahl

2. DIE RELIGION DES ALTEN IRAN. Herausgegeben von Dr. H. Junker.

I. Awesta in Auswahl. Enth칛lt eine Auswahl aus den sog. Verspredigten
Zarathusthras und den 칲brigen Teilen des Awesta

II. Mittelpersische Texte. Erstmalige 칖bersetzungen aus dem religi칬sen
Schrifttum des iranischen Mittelalters (III.-VII. Jahrhundert)

3. DIE RELIGION DER BABYLONIER UND ASSYRER. Herausgegeben von Professor A.
Ungnad. br. M40.--, Leinen M52.--

Der Band enth칛lt umfangreichere Ausz칲ge aus den mythisch-epischen Texten
(Sch칬pfungsgedicht, Gilgameschepos u.마.), eine Auswahl der wichtigsten
Psalmen und Zaubertexte, ferner Proben babylonischer Wahrsagekunst und
ritueller Vorschriften.

4. URKUNDEN ZUR RELIGION DES ALTEN 츿GYPTEN. Herausgegeben und eingeleitet
von Dr. A. Roeder. (z.Zt. vergriffen)

Inhalt: G칬tterhymnen/ Die Osirisreligion/ Der Volksglaube (Lieder,
Denksteine u.마.)/ Die Atonreligion des Achnaton/ Die Zauberspr칲che/ Die
gro른n Mythen/ Das Dogma der Kirche/ Die Totentexte.

5. DIE RELIGION DER ALTEN GRIECHEN. Herausgegeben von Professor Malter. 2
B칛nde

Die Texte sind entnommen: Homer, Hesiod, Pindar, den Tragikern und anderen
Dichtern, den Philosophen, sowie den Schriftstellern und Inschriften, die
칲ber den Volksglauben, die Orphiker und die Mysterien Auskunft geben.

6. DIE RELIGION DES ISLAM. Herausgegeben und eingel. von Prof. J. Hell

I. Von Mohammed bis Ghazali (VII.-XII. Jahrhundert). (Vergriffen) Inhalt:
Mohammed/ Abu Hanifa/ Ahmed Ibn Mohammed at Tahawi/ Abu l-Hasan
al-Aschari/ Abu Laith as-Samarkandi/Abu Hamid Mohammed al-Ghazali

II. Die Mohammedanische Mystik. (X.-XIII. Jahrhundert.) In Vorbereitung


EUGEN DIEDERICHS VERLAG IN JENA




Fu릁oten:


[1] Vgl. mein Drama DARA oder Schah Dschehan und seine S칬hne, historisches
Trauerspiel in f칲nf Akten und einem Vorspiel. Mitau 1891.

[2] Vgl. KURT BOECK, durch Indien ins verschlossene Land Nepal. Leipzig
1903, p.179. (Daselbst eine interessante Abbildung jenes Heiligen.)

[3] Den vollst칛ndigen Titel dieser Ausgabe s. unten.

[4] Der Titel lautet: 칖ber die unter dem Namen Bhagavad-G칥t칙 bekannte
Episode des Mah칙bh칙rata; gelesen in der Berliner Akademie der
Wissenschaften am 30.Juni 1825 und 15.Juni 1826.

[5] Vgl. RICHARD FRITZSCHE in seiner sch칬nen, tiefgr칲ndigen Besprechung von
P. Deussens 췉Vier philosophische Texte des Mah칙bh칙rata춺, in der
Vierteljahrsschrift f칲r wissenschaftliche Philosophie und Soziologie, XXXI,
Heft3, 1907, p.350.

[6] Vgl. H.ST. CHAMBERLAIN, Arische Weltanschauung, p.71, 72. (Erstes
B칛ndchen der Sammlung, 췉Die Kultur춺, herausgeg. von C. GURLITT, Berlin;
Bard, Marquardt& Co.)

[7] Vgl. L. V. SCHROEDER, Indiens Literatur und Kultur in historischer
Entwicklung, (Leipzig 1887), p.695. 696.-- 칖ber den Ursprung und die
Entwicklung des gro른n Kampfes s. ebendaselbst p.465 folg.

[8] Vgl. W. V.HUMBOLDT a.마.O. p.45.

[9] R. GARBE spricht sich in der Einleitung zu seiner 칖bersetzung der
Bhagavadg칥t칙 p.9 sehr entschieden gegen eine derartige Beurteilung aus,
wie sie in HUMBOLDTS Worten ausgedr칲ckt ist. Ich kann hier meinem verehrten
und lieben Freunde nicht beistimmen und finde, da er 칲berhaupt die
poetische Bedeutung der Bhagavadg칥t칙 viel zu gering einsch칛tzt. Gerade die
poetische Kraft der Dichtung erkl칛rt zum gro른n Teil ihre fortdauernd
gewaltige Wirkung. Vgl. auch WZKM Bd.XIX, 1905, p.415. 416.

[10] Genauer als 췉zur Brahman-Wissenschaft, zur Yogalehre geh칬rige
Upanishaden춺-- nach der Unterschrift der Kapitel. Auch hier also
anscheinend Widerspr칲che. Wie sich dieselben ganz befriedigend aufkl칛ren,
dar칲ber vgl. weiter unten.

[11] Vgl. die sch칬nen Verse Bhagav.13, 27 und 28, auf welche schon
SCHOPENHAUER in seiner 췉Grundlage der Moral춺 mit Begeisterung hingewiesen
hatte (am Schlu der Abhandlung). Er zitiert sie in der SCHLEGELschen
lateinischen 칖bersetzung.

[12] Es sind hier vor allem die folgenden grundlegenden Arbeiten zu
erw칛hnen: PAUL DEUSSEN, Allgemeine Geschichte der Philosophie, Bd.I,
Abteilung1 und 2, Leipzig 1894 und 1899; 2. Auflage, vereinigt 1906;
Abteilung3, 1908 (Die Philosophie des Epos und also auch die der
Bhagavadg칥t칙 enthaltend); derselbe, Das System des Ved칙nta, Leipzig 1883;
derselbe, Die Sutras des Ved칙nta, Leipzig 1887; derselbe, Sechzig
Upanishaden des Veda, aus dem Sanskrit 칲bersetzt und mit Einleitungen und
Anmerkungen versehen, Leipzig 1897; derselbe, Vier philosophische Texte des
Mah칙bh칙ratam, in Gemeinschaft mit DR. OTTO STRAUSS aus dem Sanskrit
칲bersetzt. Leipzig 1906.-- RICHARD GARBE, Die S칙nkhya-Philosophie, eine
Darstellung des indischen Rationalismus nach den Quellen. Leipzig 1894;
derselbe, S칙nkhya und Yoga (in G. B칖HLERs Grundri der indoiranischen
Philologie, Bd.III, Heft4); derselbe, Der Mondschein der
S칙nkhya-Wahrheit, M칲nchen 1899; derselbe, Die Bhagavadg칥t칙, aus dem
Sanskrit 칲bersetzt, mit einer Einleitung 칲ber ihre urspr칲ngliche Gestalt,
ihre Lehren und ihr Alter, Leipzig 1905.

[13] JOSEPH DAHLMANN, Das Mah칙bh칙rata als Epos und Rechtsbuch, Ein Problem
aus Altindiens Kultur- und Literaturgeschichte, Berlin 1895.

[14] JOSEPH DAHLMANN, NIRV츽NA, Eine Studie zur Vorgeschichte des
Buddhismus, Berlin 1896. Vgl. meine Bemerkungen 칲ber dies bedeutende Werk
in der Wiener Zeitschrift f칲r die Kunde des Morgenlandes. Bd.X. Jahrg.
1897. p.190-197.-- In der Folge ver칬ffentlichte DAHLMANN noch, zum Teil
durch die Kritik dazu herausgefordert, seine MAH츽BH츽RATA-STUDIEN, und zwar
Bd.I Genesis des Mah칙bh칙rata, Berlin 1899; Bd.II Die S칙nkhya-Philosophie
als Naturlehre und Erl칬sungslehre, Berlin 1902.-- DAHLMANNs Buch 칲ber
BUDDHA (Berlin 1898), das in der geflissentlichen Herabsetzung des gro른n
Religionsstifters weit 칲ber das Ziel hinausschie릆, kommt f칲r uns hier
nicht in Betracht.

[15] In den 췉G칬ttingischen Gelehrten Anzeigen춺.

[16] RICHARD GARBE, Die Bhagavadg칥t칙, aus dem Sanskrit 칲bersetzt, mit einer
Einleitung 칲ber ihre urspr칲ngliche Gestalt, ihre Lehren und ihr Alter.
Leipzig 1905.

[17] Vgl. R. GARBE, Die Bhagavadg칥t칙 usw., p.8.

[18] Als Krishna Devak칥putra, Sch칲ler des Angirasiden Ghora, Ch칙ndog.
Up.3, 17, 6. Jene ethischen Lehren sind: Askese, Freigebigkeit,
Rechtschaffenheit, niemand ein Leid antun, die Wahrheit reden (tapas,
d칙nam, 칙rjavam, ahins칙, satyavacanam. Ch칙nd. Up.3, 17, 4). Vgl. GARBE
a.마.O. p.19, 20.

[19] Vgl. R. GARBE, Beitr칛ge zur indischen Kulturgeschichte. Berlin 1903.
Der erste Aufsatz: 췉Die Weisheit des Brahmanen oder des Kriegers?춺

[20] Vgl. R. GARBE a.마.O. p.19, 23-25, 29, 38.

[21] Vgl. R. GARBE a.마.O. p.41, 42.

[22] Vgl. R. GARBE a.마.O. p.34, 37.

[23] Vgl. R. GARBE a.마.O. p.59.

[24] VIER PHILOSOPHISCHE TEXTE DES MAH츽BH츽RATAM; Sanatsuj칙ta-Parvan,
Bhagavadg칥t칙, Mokshadharma, Anug칥t칙. In Gemeinschaft mit DR. OTTO STRAUSS
aus dem Sanskrit 칲bersetzt von DR. PAUL DEUSSEN. Leipzig 1906.
(Bhagavadg칥t칙 daselbst p.31-107). Neuerdings daraus die
Bhagavadg칥t칙-칖bersetzung auch selbst칛ndig erschienen unter dem Titel: DER
GESANG DES HEILIGEN, eine philosophische Episode des Mah칙bh칙ratam, aus dem
Sanskrit 칲bersetzt von DR. PAUL DEUSSEN. Leipzig 1911, bei F.ㅁ.
Brockhaus.-- Dem Texte, der mit demjenigen der gr칬른ren Ausgabe
칲bereinstimmt, ist hier auch noch eine Einleitung vorangestellt.--

[25] Vgl. DEUSSEN, Allgem. Geschichte der PhilosophieI, 3, p.8-114.

[26] Vgl. a.마.O. p.VI; ebenso vgl. auch DEUSSENs Vorwort zu seiner
Allgem. Geschichte der PhilosophieI, 3, p.VI.

[27] Vgl. DEUSSEN a.마.O. p.3; vgl. auch ebendaselbst p.22.

[28] Vgl. DEUSSEN in seinem Vorwort zur Allgem. Gesch. der Phil.I, 3,
p.VI.-- Vgl. auch DEUSSEN a.마.O. p.21: 췉Dieses wunderliche Gemisch, in
welchem 칛ltere und j칲ngere Gedankeng칛nge oft bunt durcheinander laufen,
erkl칛rt sich daraus, da die Dichter des Epos nicht eigentliche
Philosophen, nicht die ersten Urheber der von ihnen vorgetragenen
philosophischen Gedanken sind; vielmehr sch칬pften sie diese Gedanken aus
dem g칛renden und unabgekl칛rten Bewu릆sein der Zeit, in welcher sie lebten.춺

[29] Vgl. oben p.V.-- Vgl. auch die hier vorangehende Anmerkung.

[30] Vgl. J. DAHLMANN, Nirv칙na (Berlin 1896), namentlich p.96-169;
derselbe, Die S칙nkhya-Philosophie als Naturlehre und Erl칬sungslehre. Berlin
1902.

[31] Vgl. DEUSSEN, Allgem. Gesch. der Phil.I, 3, p.15; auch p.18 und 98.

[32] Vgl. DEUSSEN a.마.O. p.12.

[33] Vgl. DEUSSEN a.마.O. p.22: 췉Es gibt Stellen, welche noch ganz auf
dem Standpunkte der 칛lteren Upanishads stehen, dann solche, in denen die
Prakriti dem Atman gegen칲bertritt, aber immer noch von ihm abh칛ngig bleibt,
und endlich solche, in welchen die Prakriti, d.맏. die Gesamtheit der
objektiven Welt, dem zum Purusha, zum reinen Subjekt des Erkennens
gewordenen Atman selbst칛ndig gegen칲bertritt.춺

[34] Vgl. DEUSSEN a.마.O. p.21, 22.

[35] Ich bekenne, da ich in dieser Frage beim Erscheinen der Werke von
DAHLMANN, GARBE und DEUSSEN mehrfach stark geschwankt habe, jetzt aber doch
davon 칲berzeugt bin, da DEUSSENs Darstellung im wesentlichen das Richtige
trifft.

[36] 칖ber die monotheistischen Bestrebungen im Epos, resp. im epischen
Zeitalter vgl. DEUSSEN a.마.O. p.34-36; die Bhagavadg칥t칙 nennt DEUSSEN
a.마.O. p.36 췉das 칛lteste Denkmal dieser monotheistischen Richtung.춺

[37] Vgl. oben; DEUSSEN, Allgem. Gesch. der Phil.I, 3, p.21-29.

[38] Vgl. R. GARBE a.마.O. p.41, 52.

[39] Vgl. RICHARD FRITZSCHE in der Vierteljahrsschrift f칲r
wissenschaftliche Philosophie und Soziologie, XXXI, Heft3, Jahrgang 1907,
p.359.

[40] Vgl. das Gedicht 췉Unbegrenzt춺 im Buch Hafis.

[41] Dhritar칙shtra ist der blinde Bharata-K칬nig, das Haupt der Kuru-Partei,
welchem die Ereignisse der gro른n Schlacht berichtet werden; vgl. mein Buch
췉Indiens Literatur und Kultur춺 p.466맍f.

[42] Sanjaya, ein S칱ta, d.말. Wagenlenker und Herold, im Dienste des
Dhritar칙shtra; hier der Berichterstatter.

[43] P칙ndava, S칬hne des P칙ndu, des verstorbenen Bruders des Dhritar칙shtra.

[44] Duryodhana, der 칛lteste Sohn des Dhritar칙shtra.

[45] Es ist der Held Drona gemeint, der die K칬nigss칬hne im Waffenhandwerk
unterrichtet hat.

[46] Der Sohn des Drupada ist Dhrishtadyumna. Drupada, K칬nig der Panc칙la,
ist Bundesgenosse und Schwiegervater der f칲nf P칙ndu-S칬hne; seine Tochter,
Krishn칙 oder Dr칙upad칥, geh칬rt den f칲nf Br칲dern zugleich in polyandrischer
Ehe als Weib an.

[47] Arjuna und Bh칥ma sind die beiden hervorragendsten unter den f칲nf
Br칲dern, den S칬hnen des P칙ndu; der 칛lteste Bruder hei릆 Yudhishthira, die
beiden j칲ngsten Nakula und Sahadeva.

[48] Yuyudh칙na, Sohn des Satyaka, ein Held des P칙ndu-Heeres.

[49] Vir칙ta, F칲rst der Matsya, Bundesgenosse der P칙ndu-S칬hne.

[50] Dhrishtaketu, K칬nig der Cedi, Bundesgenosse der P칙ndu-S칬hne.

[51] Cekit칙na, ein F칲rst und Bundesgenosse der P칙ndu-S칬hne.

[52] K칙칞i ist die Stadt Benares.

[53] Purujit, ein Held im Heere der P칙ndu-S칬hne, Bruder des Kuntibhoja.

[54] Kuntibhoja, K칬nig der Kunti, Bundesgenosse der P칙ndu-S칬hne.

[55] 칂칙ivya oder 칂칙ibya, K칬nig der 칂ibi, Bundesgenosse der P칙ndu-S칬hne.

[56] Yudh칙manyu und Uttam칙ujas, Helden im Heere der P칙ndu-S칬hne.

[57] Der Sohn der Subhadr칙 ist Abhimanyu; sein Vater ist Arjuna.

[58] Dr칙upad칥 hat von jedem der P칙nduiden einen Sohn, welche alle hier
schon mitk칛mpfen; ihre Namen sind f칲r uns belanglos.

[59] Bh칥shma, der greise k칬nigliche Held unter den Kurus, Oheim des
Dhritar칙shtra und P칙ndu; vgl. 칲ber ihn 췉Indiens Literatur und Kultur춺
p.466, 471, 472.

[60] Karna, F칲rst der Anga, einer der gewaltigsten Helden des Heeres der
Kuru; vgl. 칲ber ihn 췉Indiens Literatur und Kultur춺 p.472, 473.

[61] A칞vatth칙man, Sohn des Drona (cf. oben Vers2); vgl. 칲ber ihn und seine
R칛cherrolle nach dem Kampf 췉Indiens Literatur und Kultur춺 p.473, 474.

[62] Vikarna ist Name eines Sohnes des Karna wie auch eines Sohnes des
Dhritar칙shtra.

[63] Der alte Bh칥shma.

[64] Es ist Arjuna gemeint, als dessen Wagenlenker Krishna fungiert.

[65] Eine Muschel, die er dem D칛mon Pancajana abgenommen haben soll.

[66] So wird Bh칥ma genannt, dessen Name schon 췉der Schreckliche춺 bedeutet;
er ist der furchtbarste K칛mpfer unter den f칲nf S칬hnen des P칙ndu.

[67] Vgl. die erste Anmerkung zu Vers 4.

[68] Ein Sohn des Drupada, welcher den Bh칥shma zu t칬ten bestimmt war.

[69] Das ist Yuyudh칙na, cf. Vers 4.

[70] Die S칬hne seiner Tochter, der Dr칙upad칥, und der f칲nf P칙nduiden.

[71] Die vielfach eingestreuten Vocative 췉o Erdenherr춺, 췉o Bh칙rata춺 u.맋gl.
beziehen sich auf den alten blinden Dhritar칙shtra, dem der Erz칛hler die
Ereignisse der Schlacht schildert.

[72] Dieser Arge ist Duryodhana, der 칛lteste Sohn des Dhritar칙shtra, dessen
Gewaltt칛tigkeiten und Intriguen den gro른n Kampf haupts칛chlich verschuldet
haben.

[73] Arjuna hei릆 Sohn der Prith칙 oder auch Sohn der Kunt칥 (cf. Vers 27),
da seine und seiner Br칲der Mutter, die Gemahlin des P칙ndu, diese beiden
Namen tr칛gt; vgl. 췉Indiens Literatur und Kultur춺 p.466.

[74] G칙nd칥va hei릆 der Bogen des Arjuna.

[75] Ke칞ava, eigentlich wohl 췉der mit reichem Haar Versehene춺, ist ein
Beiname des Krishna.

[76] Vgl. 췉Indiens Literatur und Kultur춺 p.427, 428.

[77] Ich lese hier mit B칐HTLINGK bh칱sh칙 f칲r bh칙sh칙.

[78] Bei der Erkl칛rung dieses schwierigen Verses habe ich mich am n칛chsten
an GARBE, Bhag. p.78, angeschlossen.

[79] Jan칙rdana ist ein Beiname des Krishna, ebenso wie auch das gleich
folgende Ke칞ava.

[80] D.맏., wie schon das Petersburger W칬rterbuch erkl칛rt, mit Ausnahme
eines Werkes, das ein Opfer zum Ziel hat, zum Opfer dient.

[81] D.맏. solche Tat, die auf das Opfer gerichtet ist, dem Opfer dient.

[82] D.맏. jegliche Speise soll zuerst als ein Opfer den G칬ttern dargeboten
werden. Nachher ist sie dann ein Opferrest, den man mit gutem Gewissen
verzehren kann. Die G칬tter aber m칲ssen gewisserma른n zuvor zu Gaste geladen
sein.

[83] Ein ber칲hmter K칬nig der Upanishaden-Zeit. Vgl. 칲ber denselben 췉Indiens
Literatur und Kultur춺 p.187-189, 208, 209 flg.

[84] Die Gunas, Qualit칛ten, Eigenschaften oder Kr칛fte der Natur (Prakriti),
walten nur in dieser und gestalten so die Welt; der ewige Geist kennt
dieselben nicht, ist qualit칛tenlos.

[85] Doppelunterschied, d.맏. wohl: Qualit칛t (Kraft) sowohl wie Tat sind
beide vom ewigen Geiste absolut unterschieden und ber칲hren ihn gar nicht.
Das ist eine Welt f칲r sich, die der Weise ruhig ihren Gang gehen l칛릆.

[86] D.맏. die Lehre von der andachtsvollen Hingabe (yoga) an das
pflichtm칛를ge Tun, im oben angegebenen Sinne.

[87] 츿hnlich hat auch Buddha den Vorzug, sich seiner fr칲heren Geburten zu
erinnern.

[88] So entsteht auch nach buddhistischer Lehre, wenn die rechte Erkenntnis
in der Welt zugrunde zu gehen droht, immer wieder ein neuer Buddha.

[89] D.맏. in jedem Weltalter, jedem Yuga (yuge yuge).

[90] dvandv칙t칥ta. Eig. 췉칲ber die Paare hinausgegangen춺. Die Paare (dvandva)
sind die Gegens칛tze, wie K칛lte und Hitze, Freud und Leid, auch Gut und B칬se
usw. Also jenseits dieser Gegens칛tze, ihnen entr칲ckt, von ihnen
befreit--jenseits von allem Leid, jenseits auch von Gut und B칬se.

[91] Vgl. dazu die Erl칛uterung von GARBE a.마.O. p.89, Anm.5.

[92] nirdvandva 췉ohne die Gegens칛tze, frei von den Gegens칛tzen춺, vgl.
oben4, 22. Anm.

[93] Denken und Andacht-- der Text sagt hier wie auch im folgenden Verse
S칙nkhya und Yoga, es handelt sich aber nicht um die so benannten sp칛teren
Systeme der Philosophie, sondern-- wie schon unsere Einleitung zu zeigen
suchte-- um einen doppelten Weg zu dem gleichen Ziele der Gotteserkenntnis
und allendlichen Vereinigung mit der Gottheit, und zwar 1) den Weg der
Reflexion, des reflektierenden Denkens, S칙nkhya, den ich kurzweg durch
췉Denken춺 wiedergebe, und 2) den Weg der and칛chtigen Verinnerlichung, der
Konzentration, Kontemplation, der energisch auf das H칬chste gerichteten
Andachtsstimmung, Yoga, welche ich ebenso kurzweg als 췉Andacht춺 bezeichne.
Der gottsuchende Philosoph wie der gottergebene Fromme, der sich in Gott
versenkt und alles in Gott tut-- sie streben demselben Ziele zu, und in
diesem Sinne darf Denken und Andacht f칲r Eins gelten.

[94] Unsere Sprache versagt hier, wie auch sonst bisweilen bei der
칖bersetzung und macht eine wirklich genau entsprechende Wiedergabe des
Originals unm칬glich. Im Sanskrit des Urtextes ist es ein und dasselbe
Wort-- Yoga, eig. die Anspannung--, welches die energische 칖bung (der
Tat), in Vers1 und 2, und die Andacht, hier und im Folgenden, bezeichnet.
Es ist im Grundbegriff eine energische Bem칲hung, exercitatio,
exercitium--etwa wie bei uns Exerzieren, Exerzitien von der Arbeit der
Soldaten und Sch칲ler gebraucht wird, aber auch von angestrengten
Andachts칲bungen, wenigstens bei den Katholiken.

[95] Hier, wie auch in Vers 10, habe ich das im Text befindliche Wort
Brahman durch 췉die Gottheit춺 wiedergegeben.

[96] D.맏. in dem Leibe.

[97] D.맏. der Herr der Welt, Gott, Brahman, mit dem im Grunde unser Geist
identisch ist. Den ewigen Geist, die Weltseele, ber칲hren weder gute noch
b칬se Taten, sie dringen garnicht bis zu ihm hin, er nimmt sie nicht an oder
auf, oder-- wie DEUSSEN sagt-- erkennt sie nicht als sein an.

[98] Ich lese mit B칐HTLINGK und GARBE svargo.

[99] Im Text: Der ist ein Sanny칙sin, der ein Yogin.

[100] D.맏. nicht derjenige, welcher das pflichtm칛를g zu unterhaltende
heilige Feuer und die pflichtm칛를gen Verrichtungen g칛nzlich aufgibt.

[101] Vgl. Ev. Matth. 13, 44-46.

[102] Welch eine milde, humane, tr칬stliche Lehre!

[103] Er kommt 칲ber das 칞abdabrahman hinaus, d.맏. 칲ber das Wort-Brahman,
das in Worte gefa릆e Brahman.

[104] W칬rtlich: 췉Dieses mein g칬ttliches, aus den Qualit칛ten gebildetes
Scheinbild춺-- m칙y칙, welches Wort ich weiterhin auch durch Zauberbild und
Schein wiedergebe.

[105] Gewi ein weitherziger Standpunkt des gro른n Gottes gegen칲ber den
Verehrern anderer G칬tter!

[106] Werden-- im Text ksharo bh칙vah, d.맏. eig. das flie른nde Sein, wie
auch Deussen es richtig 칲bersetzt; das flie른nde Sein, d.맏. das Werden,
beherrscht alle Wesen, solange sie Einzelwesen sind.

[107] Vgl. zu Vers 23-26 P. DEUSSEN, Allgemeine Geschichte der Philosophie,
Bd.I, Abt.3, p.106-108. Danach w칛re hier nicht von Zeitabschnitten,
sondern von 칬rtlichen Stationen die Rede, gleichsam r칛umlich 칲bereinander
liegenden Schichten. Eine ziemlich phantastische Vorstellung, die auf alte
Upanishad-Gedanken zur칲ckgeht, welche wir hier nicht er칬rtern k칬nnen.

[108] D.말. Rigveda, S칙maveda und Yajurveda-- die drei kanonischen Veden,
denen sich als vierter, nicht ganz ebenb칲rtig, der Atharvaveda anschlie릆.

[109] D.맏. in das irdische Dasein, Sans칙ra.

[110] Vorsteher, resp. Sch칬pfer und Ordner der gro른n Weltperioden, der
vier Weltalter. Auf den mythischen Manu des jetzigen Weltalters wird das
ber칲hmte Gesetzbuch zur칲ckgef칲hrt.

[111] Bekannte Seher der Vorzeit.

[112] Eine Ordnung h칬chster G칬tter.

[113] Mar칥ci, der oberste unter den Sturmg칬ttern, den Marut.

[114] 칂ankara, der Heilvolle, ein Beiname des 칂iva-Rudra, welcher seit
alters als der oberste unter den Rudras, einer Ordnung g칬ttlicher Wesen,
gilt, die halb unheimlich und gefahrbringend, halb heilvoll und helfend
gedacht sind.

[115] Kuvera ist Gott des Reichtums, Herr der Yaksha genannten Halbg칬tter
oder Elfen.

[116] Eine bestimmte G칬tterordnung.

[117] Meru, der mythische Weltenberg. Er ist aus Gold, die sieben
Weltinseln liegen um ihn herum und die Gestirne kreisen um ihn.

[118] Brihaspati, Herr des Gebets, der Priester unter den G칬ttern.

[119] Skanda, der Kriegsgott.

[120] Das heiligste Wort, von mystischer Bedeutung.

[121] Der heilige Feigenbaum.

[122] Citraratha ist K칬nig der Gandharven genannten Halbg칬tter.

[123] Kapila, ein mythischer Weiser, der angebliche Begr칲nder der
S칙nkhya-Lehre.

[124] Ein mythisches Ro, das bei der Quirlung des Ozeans durch die G칬tter
herausgekommen sein soll,-- Prototyp und Urbild aller Rosse.

[125] Der bei der Quirlung des Ozeans herausgekommene Elephant, das
Reittier des Indra, Prototyp aller Elephanten.

[126] Die ber칲hmte Wunschkuh, die jeden Wunsch alsbald erf칲llte.

[127] Der F칲rst der Schlangen.

[128] Ananta 췉Unendlich춺, Beiname des 칂esha, des K칬nigs der N칙ga oder
Schlangend칛monen.

[129] Der Gott der Gew칛sser.

[130] Der Todesgott.

[131] Prahl칙da oder Prahr칙da, der fromme Sohn des b칬sen Riesen
Hiranyaka칞ipu-- ein standhafter Verehrer Vishnus unter dem
g칬tterfeindlichen D칛monengeschlechte der D칙ityas; vgl. die r칲hrende
Geschichte des Prahr칙da bei Schack, Stimmen vom Ganges.

[132] Der mythische K칬nig der V칬gel, Reittier des Vishnu.

[133] Weil dies der erste Buchstabe ist, auch im Alphabet der Inder.

[134] Das Dvandva oder copulative Kompositum steht in der Grammatik der
Inder als erstes da in der Reihe der Nominal-Composita, daher es auf diesem
Gebiet quasi eine f칲hrende Stellung einnimmt.

[135] Das Brihat ist einer der hervorragendsten unter den S칙mans oder
heiligen Opferges칛ngen.

[136] Hervorragend wichtiges und heiliges Metrum im Rigveda.

[137] Der erste Monat im Jahre.

[138] V칙sudeva, ein Beiname des Krishna; als solcher geh칬rt er zum
Geschlechte der Vrishnis.

[139] Der ber칲hmte mythische Verfasser des Mah칙bh칙rata.

[140] Ein schon im Rigveda genannter Dichter und Seher der Vorzeit.

[141] Eig. unter den geheimen verborgenen Dingen bin ich das Schweigen.

[142] Ein Beiname des Vishnu-Krishna.

[143] Verschiedene G칬tterordnungen.

[144] Die g칬tterfeindlichen D칛monen.

[145] Sohn eines Wagenlenkers, eines S칱ta-- so wird der Held Karna
genannt, als Adoptivsohn des S칱ta Adhiratha.

[146] B칬se Geister, Unholde.

[147] Ein Beiname des Krishna, nach seiner Herkunft aus dem Stamme der
Y칙dava, der Nachkommen des Yadu.

[148] D.맏. die das neutrale Brahman, die unpers칬nlich gedachte g칬ttliche
Substanz verehren.-- Die Frage zielt also dahin, ob Verehrung eines
pers칬nlichen Gottes oder des unpers칬nlichen Absoluten h칬her zu werten sei.

[149] Das materielle und das geistige, erkennende Prinzip-- Natur
einerseits, Geist andererseits-- werden sich hier gegen칲bergestellt unter
originellen Namen. Das erstere wird als Feld oder Ort (kshetra) gefa릆 und
bezeichnet, das Gebiet, auf welchem oder in welchem das geistige,
erkennende Prinzip sich bewegt. Dieses letztere, die Seele, erh칛lt die
merkw칲rdige Bezeichnung Kenner des Feldes oder des Ortes, der Feldkenner
(kshetrajna). Man begreift den Gedanken, doch mu man sich an die
originelle Auffassung erst gew칬hnen.

[150] Das Wissen von jenen beiden gro른n Prinzipien verdient wirklich
Wissen genannt zu werden.

[151] Man rechnet f칲nf Wahrnehmungssinne-- Gesicht, Geh칬r, Geruch,
Geschmack, Gef칲hl-- und f칲nf Tatsinne-- Reden, Greifen, Gehen, Entleeren,
Zeugen; dazu kommt als elfter der sogen. innere Sinn (manas), der sie als
Zentralorgan regiert.

[152] Nur der innerste Kern unseres geistigen Wesens gilt der indischen
Philosophie als ewig, unwandelbar, g칬ttlich oder der Vereinigung mit dem
G칬ttlichen f칛hig. Nicht nur die Sinne, auch der sogen. innere Sinn, der
Verstand u.마.맔. wird als Produkt der Natur, der Prakriti, die hier 췉das
Feld춺 hei릆, angesehen. Jener innerste, ewige, g칬ttliche Kern unseres
Wesens ist qualit칛tenlos; das ganze Reich der Qualit칛ten geh칬rt der Natur,
dem 췉Feld춺 an und ist eben darum ewigem Wechsel unterworfen. Das Ewige in
uns ist von einem geistigen und einem k칬rperlichen Leibe umgeben, welche
beide nicht dauern, sondern sich wandeln, resp. auch zugrunde gehen. Die
Erl칬sung des Ewigen in uns aus den Banden der Natur ist das Ziel, dem wir
zustreben sollen.

[153] Wieder stehen sich hier die beiden gro른n Prinzipien gegen칲ber. Wie
das 췉Feld춺, d.말. die Natur, mit dem Nichtwissen (im Ved칙nta), der M칙y칙,
zusammenf칛llt, so das Wissen mit dem Wissensw칲rdigen, dem ewigen, geistigen
Prinzip, dem alten Brahman-Atman, dem 췉Feldkenner춺, wie es oben hei릆, der
Seele, die Eins ist und doch in eines Jeden Herzen steckt, scheinbar
zerteilt und doch in Wahrheit ewig ungeteilt.

[154] Der h칬chste Atman, Param칙tm칙 (Atman = Selbst).

[155] Der h칬chste Purusha (purushah parah); Atman und Purusha sind als ein
und dasselbe erkannt, nur verschiedene Bezeichnungen derselben Gr칬른, die
zu Anfang und Ende des Gesanges 췉der Feldkenner춺 genannt wird.

[156] S칙nkhya-Yoga; 칛hnlich Deussen: 췉Durch Hingebung an die Reflexion.춺

[157] Diese beiden Verse, 27 und 28, sind ein klassischer Ausdruck der
schon in den Upanishaden gewonnenen Weisheit des tat tvam asi, der einzig
haltbaren philosophischen Grundlage der altruistischen Moral. Sie sind es,
auf welche darum Schopenhauer am Schlu seiner ber칲hmten Abhandlung 칲ber
die 췉Grundlage der Moral춺 hindeutet, mit den denkw칲rdigen Worten: 췉In allen
Jahrhunderten hat die arme Wahrheit dar칲ber err칬ten m칲ssen, da sie paradox
war: und es ist doch nicht ihre Schuld. Sie kann nicht die Gestalt des
thronenden allgemeinen Irrtums annehmen. Da sieht sie seufzend auf zu ihrem
Schutzgott, der Zeit, welcher ihr Sieg und Ruhm zuwinkt, aber dessen
Fl칲gelschl칛ge so gro und langsam sind, da das Individuum dar칲ber
hinstirbt. So bin denn auch ich mir des Paradoxen, welches diese
metaphysische Auslegung des ethischen Urph칛nomens f칲r die an ganz
anderartige Begr칲ndungen der Ethik gew칬hnten occidentalisch Gebildeten
haben mu, sehr wohl bewu릆, kann jedoch der Wahrheit nicht Gewalt antun.
Vielmehr ist alles, was ich aus dieser R칲cksicht 칲ber mich vermag, da ich
durch eine Anf칲hrung belege, wie jene Metaphysik der Ethik schon vor
Jahrtausenden die Grundansicht der indischen Weisheit war, auf welche ich
zur칲ckdeute, wie Kopernikus auf das von Aristoteles und Ptolem칛os
verdr칛ngte Weltsystem der Pythagoreer. Im Bhagavad-Gita, Lectio13; 27, 28,
hei릆 es nach A.W. v.Schlegels 칖bersetzung: Eundem in omnibus animantibus
consistentem summum dominum, istis pereuntibus haud pereuntem qui cernit,
is vere cernit.-- Eundem vere cernens ubique praesentem dominum, non
violat semetipsum sua ipsius culpa: exinde pergit ad summum iter.--춺

[158] Der freie Raum oder der 츿ther (칙k칙칞a) gilt bei den Indern als das
f칲nfte Element.

[159] sattva G칲te, rajas Leidenschaft, tamas Finsternis oder Dunkel-- dies
d칲rfte doch wohl noch die entsprechendste 칖bersetzung der bedeutsamen
Termini f칲r die drei gro른n Qualit칛ten sein. Nur 췉G칲te춺 f칲r sattva reicht
eigentlich nicht ganz aus, da in dem indischen Worte sattva, sat-- f칲r uns
un칲bersetzbar-- der Begriff des Seins, des eigentlichen, wahren,
wesenhaften Seins und der Begriff des Guten sich vereinigt; das 췉Echte춺
klingt an, gen칲gt aber doch auch nicht. 췉Wesenheit춺, wie Boxberger
칲bersetzt, ist ein viel zu leeres, viel zu wenig besagendes Wort. Wir
k칬nnen das Manko unserer Sprache nicht ausf칲llen, m칲ssen uns nur immer
daran erinnern, da das indische Wort mehr umfa릆 als das deutsche. Man
vgl. 칲brigens unten Gesang17, Vers26-28, wo der Dichter selbst den
Begriff des sat, des 췉Seienden춺, erl칛utert.-- Die 칖bersetzung der drei
Qualit칛ten bei Dahlmann durch Licht, Tr칲bung, Finsternis nimmt sich zwar
sehr gut aus, aber sattva hei릆 nun leider niemals Licht!

[160] Der Durst im 칲bertragenen Sinne, die Begierde.-- Vgl. 칲brigens R.
Garbes 칖bersetzung und seine zugeh칬rige Anmerkung.

[161] D.맏. verdaue ich die vierfache Speise, n칛mlich Getrunkenes,
Gelecktes, Gekautes und Verschlungenes; cf. DEUSSEN, Der Gesang des
Heiligen, p.103.

[162] 췉Das Ende des Veda춺,-- Bezeichnung der Upanishaden, wie auch der auf
diesen fu른nden systematischen Philosophie des Idealismus.

[163] DEUSSEN: Auf ma륿oses, zum Verderben ausschlagendes Denken sich
st칲tzend; GARBE: Endlosem Trachten bis zum Tode hingegeben.

[164] Oder: wodurch das Selbst vernichtet wird. Seele und Selbst sind Eins
und dasselbe-- 칙tman, wie auch die Weltseele das ewige, g칬ttliche Selbst,
der Atman-Brahman, ist-- schon in den Upanishaden.

[165] sat 췉seiend춺, zugleich auch 췉gut춺 bedeutend; vgl. oben Gesang14.
v.5 Anm.

[166] asat 췉nicht seiend춺, auch 췉nicht gut춺.

[167] Die auf Reflexion gest칲tzte Lehre, von der schon 칬fters die Rede war.
Ich habe an dieser Stelle die indische Bezeichnung S칙nkhya-Lehre
beibehalten, weil hier wie im Vorausgehenden die dem sp칛teren
S칙nkhya-System so 칲beraus charakteristische Lehre von den drei Qualit칛ten
bereits so stark ausgepr칛gt hervortritt.

[168] Unter dem Standort ist der K칬rper verstanden, unter dem Handelnden
die empirische individuelle Seele.

[169] So hart dies auch klingt, geht es doch nicht nur auf den Fall des
Arjuna, sondern stimmt im Grunde auch mit unseren Anschauungen 칲berein: Der
Soldat, der in der Schlacht seine Pflicht tut, wird auch von uns nicht als
ein M칬rder betrachtet.

[170] Es sind dies die vier alten Kasten der Inder. Unter 췉Volk춺 wird die
Gesamtheit der arischen Inder verstanden, sofern sie nicht Priester
(Brahmanen) oder Adlige (Ritter, Krieger) sind. Die 칂칱dras sind
nichtarische Inder, welche sich aber dem System der brahmanischen
Lebensordnung gef칲gt haben und nun als unterste, dienende Kaste gez칛hlt
werden.

[171] D.맏. die Taten, zu welchen ein Jeder durch seine Geburt in dieser
oder jener Kaste verbunden und verpflichtet ist, seinem Wesen entsprechend.

[172] Ich erinnere hier an das tiefsinnige Wort Goethes: Der Handelnde hat
immer Unrecht, nur der Betrachtende hat Recht.

[173] D.맏. zur h칬chsten Vollendung, welche in der v칬lligen Befreiung von
den Taten, resp. den Fesseln der Taten, besteht.

[174] Vgl. 칲ber J. LORINSER und den pr칛sumptiven Einflu des Christentums
auf die Bhagavadg칥t칙 R. GARBE in der Einleitung zu seiner 칖bersetzung
p.55-57.




Anmerkungen zur Transkription:

  Seite VII, Fu릁ote 12: nach 췉Abteilung 1 und 2춺 wurde ein Komma erg칛nzt
  Seite 22, Vers 3: nach 췉ein hehr Geheimnis ist sie ja춺 wurde ein Punkt
                    erg칛nzt
  Seite 61, Vers 4: 췉Ryhthmen춺 wurde ge칛ndert in 췉Rhythmen춺
  Seite 82, Vers 67: 췉for und fort춺 wurde ge칛ndert in 췉fort und fort춺





End of the Project Gutenberg EBook of Bhagavadgita -- Des Erhabenen Sang, by 
Leopold von Schroeder

