풲he Project Gutenberg EBook of DIR, by Heinrich Vogeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: DIR
       Gedichte

Author: Heinrich Vogeler

Release Date: September 28, 2008 [EBook #26722]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIR ***




Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net









                      DIR

                    GEDICHTE
              VON HEINRICH VOGELER

                   WORPSWEDE.

                   ERSCHIENEN
                 IM VERLAGE DER
              쨩INSEL짬 BEI SCHUSTER
               UND L횜FFLER BERLIN

                     1899.




WIDMUNGEN.


  Herzallerliebste, denke mein,
Wenn im Garten bl체hen die Bl체melein,
Wenn morgends der goldene Sonnenschein
Schaut in Deine Fensterlein!

Dann musst Du hinab in den Garten gehn;
Musst liebevoll nach den Blumen sehn.
Manch M채gdlein liess sie traurig stehn,
Sie mussten sterben und vergehn.


Wenn der Mond in hellen Silbern채chten
Steigt leise in Dein K채mmerlein,
Wenn er spielt mit Deinen goldnen Flechten,
Schaut in die Augen Dir hinein,
Wenn er k체sst Dein weiches Seidenhaar,
Dann bringt er Dir meine Gr체sse dar.


Ihr bunten Fr체hlingss채nger zieht
횥ber Wald und Haide mit meinem Lied!
Du wilder, rasender Fr체hlingswind
Gr체ss' in der Ferne mein goldiges Kind!
Braus' 체ber die weite Haide hin;
Gr체ss' meine Herzensk철nigin!




  Blaue Hyazinthenbl체then
Zittern leis im warmen Fr체hlingsduft.
Wetterschwere, fahle Wolken
Schwimmen tr채g in weisslich blauer Luft.
M체de spielt die Fr체hlingssonne
In dem gr체nenden Ge채st,
Nur die Amsel tr채gt gesch채ftig
Reiser ins verborgne Nest.
Langsam schleichen mir die Stunden,
Leer stirbt mir der Tag dahin; --
Ruhe glaubte ich gefunden,
Da ich fern von Dir jetzt bin! --




    Auf blankem Strom
Zwischen Schilf und Ried
Mein gleitender Kahn zur Haimath zieht.
Die Sonne vergoldet zum letzten Mal
Die Gr채serspitzen im schweigenden Thal.
Es athmen die Wiesen Blumenduft,
Die Schwalbe badet in goldener Luft.
Die Reiher ziehn in die Ferne. --
Ach wenn ich mein M채del im Arme h채tt'
Das Eiland dort w체rd' unser Hochzeitsbett;
Bleichrote Schilfblumen hielten Wacht.
Vor unsrer einsamen M채rchenpracht
    Bis tief in die Nacht!
Dann k철nnte die Welt in Tr체mmer gehn;
Im Himmel w체rden die Sterne wir sehn
In Seeligkeit mit ihnen untergehn
    Und auferstehn!




Hohe Blumen, steile Gr채ser
Zittern leis im fr체hlingstrunknem Duft.
D채mmernd schimmern Apfelbl체then
In der hohen Abendluft.
Golden kriecht die letzte Sonne
Durch das wirre Baumge채st
K체sst zur Nacht die kleinen Bl체then,
K체sst das kleine Finkennest.




Schwarzes n채chtiges Thal, lichterbes채t;
Der Nachtigall lockendes Schlagen,
Ein Suchen, ein Finden,
Ein Schmiegen, ein Pressen;
Weich legt sich Dein zitternder Arm
Um meinen gebeugten Nacken.




In weissen Anemonenkissen lag
Ein graugranitner Stein.
Hier sassen manchmal wir bei Tag,
Die H채nde ein in ein.

Und vor uns lag
In brauner stiller Haide
Ein blanker See;
Und wie in heller Freude
Spielten mit ihm
Die Wolken aus luft'ger H철h'.

Sie zogen, wenn der Abend naht,
In weite, weite Ferne;
Und bauten Schl철sser Th체rm und Stadt
Wie folgten wir so gerne.

Und wenn sich dann der Abend m체de streckt
Auf seinem weiten braunen Haideland,
Und wenn die D채mmrung dann das Lager deckt
Bis an den fernen, dunst'gen H체gelrand,

Dann zittert lockend durch die weiche Luft,
Bald m채chtig schwellend in den Abendduft
Zu hohem Lied, zu vollem Schall
Der Sang der Nachtigall.




Bleichschimmender Stern aus weitem Reich
Wiegt golden sich spiegelnd im d채mmrigen Teich
Die Luft ist warm und von Bl체thenduft trunken.
Im steilen Gras, in Blumen versunken,
Ruhn still zwei Menschen Hand in Hand
Und tr채umen von einem Wunderland.
Die Nachtigall singt das Hochzeitslied,
Ein Falter von Blume zu Blume zieht,
Gl체hw체rmchen leuchten zu F체ssen, --
Die Blumen nicken und gr체ssen.




Der Fr체hling tobte aus sein gl채nzend Blumenfest;
Der Sommer ging, die Schwalbe liess ihr Nest.
Da kam der Herbst und mit ihm kam der Tod,
Der eisig alle Blumen knickte,
Und mit ihm kam auch unsre Trennungsnot:
Der harte Zwang, der mich in's Leben schickte.




  Wir sassen still in Deiner kleinen Kammer;
Tief b체cktest Du Dich auf die Arbeit nieder
Und tiefer sank Dein Kopf Dir auf das Mieder.
-- Wer kennt den hoffnungslosen Jammer
Wenn Menschen, die sich ewig lieb,
Der Kampf des Lebens auseinander trieb.

Noch f체hle ich Dein warm pulsirend Leben;
Noch f체hl ich Deinen zarten K철rper beben
In meinen Armen, die zum letzten Mal
Dich fest umschlossen in der Trennungsqual.
Ich eilte fort; und langsam schwand
Das H채uschen in der dichten Nebelwand.




Leise lockend
Gleitet schmeichelnd,
Still die unendliche Fluth;
Spielt mit dem h철hnisch sich
Spiegelnden, winkenden
Leben der Stadt in verl철schender Gluth.

Langsam gleitet ein Kahn.
Er h채lt nicht an;
Gleitet hinab in die Ferne,
Dort wo die Sterne
K체ssen die Fluth.

Stumm in dem schwarzen gleitenden Boot
Steht mir Frieden verheissend der Tod.

      Bang vor dem Leben,
      Das mir gegeben,
      Schrei ich dir zu:
      Gieb mir die Ruh'!
      Ende die Not!
      Nimm mich, Tod!




Langsam strich ich durch den alten Garten,
Wo bemooste Apfelb채ume starrten
Mit den krummen Knorrenarmen
In die hohe Abendluft;
Wo im erdgen Bodenduft
Kleine weisse Glockenblumen
Auf den Gruss der Sonne warten.




Von dem Berge, durch die niedern F철hren
Stieg ich langsam, Abendd채mmerschein
Grauer Winter war's, Hoch 체ber Nebelwogen,
Die von unten aus dem Thal herzogen,
T철nte rauh der Wildgans grelles Schrein.

Hinter winterkahlen Lindenhecken
Lag, als wollten sie es sch체tzend decken,
Still das weisse, rotbedachte Haus.
Tr채umend staunen in den alten Garten, --
Wollen sie ein Wunder stumm erwarten? --
Fenster, heimlich blinkende, hinaus.

M체de fl체chtend aus den lauten Wogen
Hat es sehnend heimw채rts mich gezogen.
Und das Leben, das ich gerne liess,
Tausch ich nun mit trautem Paradies.





End of the Project Gutenberg EBook of DIR, by Heinrich Vogeler

