풲he Project Gutenberg EBook of Faust I, by Johann Wolfgang von Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Faust I

Author: Johann Wolfgang von Goethe

Translator: Kaarlo Forsman

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18348]
[Date last updated: July 28, 2006]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST I ***




Produced by Tapio Riikonen






FAUST

J. W. G철then tekem채 murhen채ytelm채

I osa.


Kaarlo Forsman'in suomentama.


G. L. S철derstr철m, Porvoo, 1884.




G횜THEN EL횆M횆 JA TEOKSET.


Johan Wolfgang G철the syntyi Frankfurt am Main'in kaupungissa 28 p.
elokuuta 1749. H채nen is채ns채, keisarillinen neuvos Johan Caspar G철the
oli j채ntev채, totinen mies, kodissaan t채ysi yksinvaltias, jonka sana oli
perheen lakina. 횆iti Katariina Elisabeth Textor oli aivan toista
laatua: luonteva, hilpe채, syd채mellinen nainen, jonka luonteessa hell채
tunne, vilkas mielikuvitus ja selv채 j채rki omituisesti yhtyiv채t.
N채ht채v채sti G철then henkinen 채idinperint철 oli runsaampi kuin mit채 h채n
is채lt채채n sai peri채. Itse h채n lausuu: "is채lt채ni sain muhkean muotoni ja
vakavan ryhtini; 채iti-kullalta sain iloisuuteni ja pakinoimis-haluni.
Iso-is채ni suosi kaunottaria, ja enh채n min채k채채n ole heille nurja".

Ensi kasvatuksensa G철the sai kotona. 횆iti osasi kehitt채채 pojan
aattelukyky채 ja vilkasta mielikuvastinta kertomalla h채nelle satuja ja
taitavasti johtamalla h채nt채 itse채 muodostamaan satujen loppua. Is채 taas
toisin tavoin vartutti nuorta mielt채. H채n kertoi pojalle jonkun jutun
el채m채st채 tai historiasta ja antoi pojan sen johdosta kirjoittaa
mietelmi채ns채 latinaksi ja saksaksi. Kahdeksanvuotiaana nuori Wolfgang
jo joltisesti osasi ranskaa, italiaa, latinaa ja kreikkaa. H채nen
lapsuutensa p채ivilt채 on s채ilynyt monta jutelmaa, joista n채kyy, ett채 h채n
ei ollut mik채채n tavallinen lapsi. Itsen채isesti arvosteli h채n jo silloin
monta asiaa. Kun esim. Lissabonin kaupunki v. 1755 hirve채n
maanj채ristyksen kautta kokonaan h채visi ja ihmisi채 hukkui tuhansittain,
niin t채m채 kuusivuotias filosofi rohkeni ep채ill채 Jumalan hyvyytt채!

Kotikoulun avuksi tuli pian el채m채n koulu kokemuksineen. Varsinkin
vaikutti lapseen suuresti "seitsenvuotinen sota", jonka syttyess채 G철the
itse oli seitsenvuotias. Sota jakoi h채nen sukunsa kahteen vastakkaisen
leiriin. Iso-is채 vihasi Preussia, is채 suosi sit채. Wolfgang ei
v채litt채nyt Preussista; mutta sen uljas kuningas, joka voitokkaasti
taisteli puolta Euroopaa vastaan, oli h채nen lempisankarinsa. Eip채 h채n
vanhanakaan osannut arvostella asioita historialliselta, vaan
personalliselta, paljaasti inhimilliselt채 kannalta. -- Pojassa
piilev채iset runon ja taiteen siemenet saivat arvaamatta suopean
tilaisuuden it채채kseen, kun er채s ranskalainen sotajoukkio marssi
Frankfurtiin v. 1759 ja majaili siell채 v:een 1761. Sen p채채llikk철,
kreivi Thorane, joka asui G철then kodissa, oli suuri taiteenharrastaja.
Nuori Wolfgang ihastui pian kiihke채sti t채h채n mieheen, joka opetti h채nt채
rakastamaan maaluuta ja veistotaidetta. Sit채 paitsi kaupungissa
vieraileva ranskalainen teateriseura varhain tutustutti h채nt채
n채ytelm채taiteen ja teateriel채m채n salaisuuksiin.

Ranskalaisten menty채 opinnot jatkuivat is채n johdolla; poika harjoitti
esim. matematiikkaa, muusiikkia, piirustusta, englannin, jopa
hepreankin kielt채. Pit채채kseen muistissaan monet kielens채, sepitti h채n
romaanintapaisen keskustelun seitsem채n sisaruksen v채lin, jotka puhuivat
kukin omaa kielt채ns채; niinp채 vanhin veli puhuu saksaa, yksi veljist채 on
pappi ja puhuu latinaa ja kreikkaa, kolmas on kauppias ja haastelee
englantia j.n.e. H채nen ensimm채isi채 tuotteitaan oli my철s pipliallinen
laulu Joosepista ja h채nen veljist채채n. G철thess채 tuleva mies
p채채piirteilt채채n jo kuvautuu lapsessa. Jo silloin ilmestyi h채nen
luonteensa p채채omituisuudet, nimitt채in: varsin monipuolinen, kekseli채s,
ylpe채, vaikutuksille hell채nherkk채, huikenteleva henki, joka kuitenkin
aina osaa vaikutelmiansa hallita niihin hukkumatta; keskell채 tunteiden
kuohua selv채 j채rki, itsens채 hillitsev채 ja s채채ntelev채 mieli. Ja --
tehd채ksemme vertailun t채ydelliseksi -- jo nuorukaisena tunsi h채n
syd채mess채채n lemmen ilot ja surut. Suhde Gretcheniin -- niin oli tyt철n
nimi -- sai sent채채n pian surullisen lopun, kun Gretchen ei voinut
nuorelle ihastelijalleen antaa muuta kuin sisaren yst채vyytt채. Katkeran
surunsa unhotti Wolfgang pian kirjoissaan ja luonnon ihanassa helmassa,
mutta tyt철st채 sai h채n sittemmin esikuvan Faustinsa Gretchenille. --

V. 1765 tuli G철the Leipzigin yliopistoon, jossa h채n kohta innolla alkoi
harjotella eritt채inkin filosofiaa ja lakitiedett채. Pian suuttui h채n
sent채채n syd채mest채채n kumpaankin. Kuuluisa kohta Faustista luultavasti
kuvailee h채nen omaa silloista mielialaansa t채ss채 kohden:

    Siis, veikkoni, ensi paikallen
    Collegium logicum pankaatten!
    Se hengen hyvin 채kseeraa
    Ja Spanjan kenkiin pingottaa,
    Jott' aatos hiipis hiljaa vaan
    Ja varovasti radallaan,
    Eik' itsep채isen채 hairahtais
    Ja ristin rastin reutoa sais.
    Nyt kauan teille neuvotaan,
    Mi k채vi teilt' ennen kerrassaan,
    Niin hyvin kuin sy철nti, juominen,
    Ett' yks' kaks' kolm' on tarpehen j.n.e.

    Ja sitte saatte ahkeraa
    My철s Metafysiikkaa harrastaa,
    Kaikk' ymm채rt채채, niin mointakin,
    Mik' ei mahu ihmis-aivuihin.
    Jos k채y tai ei k채y -- kaikillen
    Kyll' ilmestyy sana tenhoinen j.n.e.

Ja lakitieteest채:

    Sen opin laidan tied채n kyll채kin.
    Nuo lait ja asetukset vierii
    E'esp채in kuin tauti saastainen,
    Paikasta paikkahan ne kierii
    Ja suku ne j채tt채채 suvullen.
    Typertyy j채rki, kiusaks' suoja muuttuu...
    Voi! miks' oot my철h채n syntynyt!
    Vaan oikeudet my철t채 perityt --
    Ihanpa ne jo meilt채 puuttuu! --

Luentosalit siis G철the j채tti. Sen sijaan h채n koko nuoruutensa kiihkolla
sy철ksihe hurmaaviin huveihin ja el채m채n kuumimpiin kuohuihin, hypp채sip채
usein senkin rajain yli, mit채 katsottiin sopivaksi. Nautintojen
py철rteest채 haki h채n tyydykett채 sielulleen ehk채 senkin vuoksi, ett채 h채n
samaan aikaan oli alkanut ep채ill채 runollista henke채ns채. Onnellinen
sattuma johti h채net taas l철yt채m채채n itsens채 ja hengett채rens채. H채n
rakastui er채채sen Anna Katariina Sch철nkopf ("K채thchen") nimiseen nuoreen
ihanaan neitoon, joka my철s vastasi h채nen tunteisinsa. Jonkun aikaa
ylioppilas sitte leijui lempens채 kultapilviss채, mutta rakkaus, jonka
paras virike on toivo ja ep채tieto, menetti huikentelevalle mielelle
paraan vieh채tysvoimansa, sitte kun h채n tyynesti sai omistaa
ik채v철ity채ns채. Nyt h채n kiusaili kunnon tytt철kultaa jos joillakin
ep채luuloilla y.m., kunnes K채thchenin rakkaus sammui mielipahan
kyyneliin ja nuorten v채li auttamattomasti rikkui. G철the katui
kevytmielisyytt채ns채 katkerasti, ja syd채nsuru her채tti h채ness채 taas
runonhengen. H채n sepitti n채ytelm채n "die Laune der Verliebten"
(rakastuneiden oikut), jossa h채n tietysti muutetuin nimin,
p채채asiallisesti kuvaili omaa ja K채thchenin v채list채 lempisuhdetta.
Seikka on omituinen ja ilmaisee selv채sti G철then koko tulevaista
runoilu-suuntaa. H채nen runoelmansa l채htev채t aina omasta kokemuksesta,
kumpuilevat runoilijan sisimm채st채 syd채mest채, kuvastellen
ihanteellisesti mit채 h채n itse on el채nyt, k채rsinyt, tuntenut. Runoelmat
ovat siis l채himm채ss채 yhteydess채 runoilijan el채m채n vaiheiden kanssa, ne
ovat tavallaan runollisia "synnintunnustuksia". Kun siis joku tapaus
tai seikka syv채sti oli liikuttanut h채nen mielt채채n, muodostui se h채nen
sielussaan runolliseksi kuvaksi, jonka esiintuomalla h채n samalla
vapautui noista syd채nt채 sortavista tunteista ja saavutti entisen
mielen-tyyneytens채. Muuten die Laune d. Verl. selv채sti n채ytt채채
vasta-alkajan k채sialaa; se on laadittu tuohon hempe채채n italialaiseen
paimenlaulutapaan, jossa rakastuneet pitkiss채 puheissa surkein suin
laulavat lempens채 suruja ja iloja. Enemmin luomis-neroa osoittaa jo
samaan aikaan sepitetty n채ytelm채 "Die Mitschuldigen", joka kuvaa
yhteiskunnallisen el채m채n y철- ja varjopuolia, joihin G철the oli
Leipzigiss채 tutustunut. Mallina oli Moli챔re.

Nyt oli siis G철the astunut runon uralle. Ja millainen oli h채nen
runollinen suuntansa ja henkens채? Se oli kerrassaan realinen,
objektiivinen. Sen h채n jo osoitti sill채, ett채 runoili itse el채mi채ns채
vaiheita, omia kokemuksiaan. Mielikuvituksen siivill채 lent채ess채채n h채n
ei koskaan j채tt채nyt silmist채채n luontoa, el채m채채, todellisuutta. Saksan
runoilijat yleens채, niinp채 esim. Schiller, ovat subjektiivej채,
idealisteja. Sit채 G철the ei ollut. H채n ei tahtonut tyrkytt채채 luontoon
niit채 n채it채 omia abstraktisia aatteitaan, h채n ei jyrk채sti erottanut
henke채 ja ainetta toisistaan, vaan juuri aineessa, luonnossa, el채m채ss채
n채ki h채n hengen ja aatteen asuvan. H채nest채 oli todellisuus ideaalin
ulko-ilmestym채, jumala kaikkisuuden sielu. Sent채hden pyrki h채n aina
tuntemaan luontoa sen todellisuudessa, rikkaudessa ja kauneudessa,
n채kem채채n sit채 silm채st채 silm채채n eik채 oman fantasiiansa usvien kautta,
joka antaa v채채ristellyn kuvan luonnosta. Siit채 voi selitt채채 sen
melkein intohimoisen rakkauden, jolla G철the koko el채m채ns채 tutki
luonnontieteit채; tiedemies siin채 raivasi alaa runoilijalle. H채n tahtoi
n채hd채 olot ja ihmiset _juuri_ niin kuin ne ovat. Sent채hden h채nen
henkil철ns채 aina ovat tosi-ihmisi채 hyveineen virheilleen, ne eiv채t ole
sumusta ja auringon-paisteesta kudotuita puolijumalia eiv채tk채 my철sk채채n
paholaisia, vaan ne ovat ihmisi채; kaikkea ep채m채채r채ist채, haamuntapaista,
pilventakaista h채n suorastaan inhoo. T채m채np채 objektivisuuden vuoksi
usein sanotaan G철then enemmin olleen kreikkalaisen kuin saksalaisen
hengelt채채n. Sama suunta ilmestyy my철s kieless채; se on vilkasta, el채v채채,
sointuvaa, mutta vertauksia ja kuvallisia puheita vailla. G철the ei
sano, mink채 _n채k철inen_ asia on, vaan _mik채_ se on. Toisin Shakespeare,
tuo muuten suuri realisti, joka uhkuu mit채 rohkeimpia kuvia ja
vertuita.

Innolla rupesi nyt G철the harrastamaan runollista kasvatustaan.
Ahmimalla luki h채n runoilijoita, esim. Moli챔re'채, Corneille'a,
Shakespeare'채, sek채 saadakseen runouden teorian selv채ksi, Winckelmanin
ja Lessingin teoksia, eritt채inkin t채m채n Laokoon'ia, jota h채n nimitti
"valons채teeksi pimeiden pilvien halki". Siit채 oppi h채n m.m., ett채
runoja toimii mielikuvitusta varten, eik채, kuten kuvaileva taideniekka,
ulkoaisteja varten, joten runojalle kelpaa rumatkin esineet eik채 vaan
puhdas kauneus, jota kuvaileva taideniekka suosii. Samaan aikaan h채n
piirusteli 횜serin johdolla ja oppi "k채ytt채m채채n silmi채ns채", kuten itse
sanoo sek채 l철ysi siten "tien totuuteen ja kauneuteen". Olo Leipzigiss채
loppui kuitenkin 채kkiarvaamatta kovan taudin kautta, jonka G철the
sai kaikellaisesta rasituksesta. Ruumiillisesti ja henkisesti
riutuneena palasi h채n v. 1768 is채ns채 luo, joka kylm채kiskoisesti otti
poikaansa vastaan. Pitk채 sairauden aika vaikutti hyv채채 runoilijan
hengelliselle el채m채lle. H채n avasi koko sielunsa hurskaalle neiti von
Klettenbergille ja t채m채n johdolla h채n loi syv채t silm채ykset
uskonnolliseen tunne-el채m채채n. Uskonto sai toistaiseksi etusijan h채nen
el채m채ss채채n, h채n luki paljo uskonnollisia kirjoja ja miettip채 muutella
kristinuskoa uusplatoonisten aatteiden mukaan.

Noudattaakseen is채ns채 tahtoa l채ksi G철the v. 1770 Strassburgin
yliopistoon jatkamaan lainopillisia lukemisiaan. Nyt onnistuikin
h채n paremmin, niin ett채 jo vuoden p채채st채 suoritti oikeudentohtori
tutkinnon. Mutta muutoin olivat h채nen harrastuksensa viel채 hyvin
hajannaiset. H채n luki rinnakkain lakitiedett채, luonnontieteit채, vanhoja
ja uusia runoilijoita, uskontoa, mystiikkaa, filosofiaa, etenkin
Giordano Brunoa. T채st채 usvasta v채hitellen selvempi ura aukeni h채lle,
kun h채n tutustui runoilija Herderin kanssa, joka hiljan Klopstockin ja
Lessingin kanssa oli perustanut uuden runosuunnan vastakohdaksi
vanhalle ranskalais-klassilliselle suunnalle. Herderin seura vaikutti
G철theen syv채lti. H채n oppi erottamaan, mik채 runoudessa on ikuista, mik채
ajallista ja satunnaista, h채n vapautui ihailemasta Ranskan
kirjallisuutta ja rupesi sen sijaan tutkimaan Homeeria, Shakespearea,
Ossiania, Raamatun runoutta sek채 saksalaista kansanrunoutta
keskiajalta. G철the oppi, ett채 runous ylip채채n on kansallislahja, eik채
mit채채n hienohenkisten sivistyneiden yl철llisyystavaraa. Runoja laulaa
vaan selvin채 s채velein채 julki mit채 kansan povessa h채m채r채sti polttaa
ja sykkii. Symbolina runoilijan silloisesta saksalaisinnosta
sopinee my철s pit채채 sit채 ihailevaa kunnioitusta, jolla h채n katseli
Strassburgin komeaa m체nster'i채 eli kirkkoa, tuota germanisen hengen
mestari-luonnosta. Innostuksessaan kirjoitti h채n teoksen "Von der
deutschen Baukunst". Samaan aikaan tutustui h채n my철s noihin
ventosaksalaisiin taruihin Faust'ista ja G철tz von Berlichingen'ist채.
Muuten runoilijan Strassburgin-aikaa suuresti sulostutti h채nen
rakkautensa Friederike Brion'iin, joka oli papintyt채r sielt채
l채heisyydest채. T채m채, ehk채 suloisin ja ylevin niit채 monia naisia, jotka
luovat ohimenev채채 valoaan G철then el채m채ntielle, antoi syd채mens채 nuorelle
runoilijalle, ja h채ness채 siit채 syntynyt yl철npaltinen onnellisuuden
tunne loi uuden lennon h채nen lyyriselle runoudelleen. Mutta runoilijan
rakkaus v채lj채htyi pian -- ja ajan sumuihin haipuu silmist채mme tuo ihana
naishaamu, joka kyll채 olisi paremman kohtalon ansainnut. Kaipauksella
eri채mme h채nest채.

Saksan kirjallisuudessa oli t채h채n aikaan alkanut se huima silmit철n
rynt채ys vanhaa konventionellia ranskalais-henkist채 runoutta vastaan,
joka on tunnettu nimell채 "Sturm und Drang" (myrsky ja kiihkokausi). Sen
sotahuutona oli: pois kaikki s채채nn철t ja traditionit! el채k철철n luonto,
s채채nn철tt철myys, alkuper채isyys hurjassa voimassaan ja -- saksalaisuus!
Sen esikuvina olivat Shakespeare, Ossian, Skandinavian jumalaistarut
y.m. Mutta nuorella Saksalla oli nurjat k채sitteet luonnosta ja
totuudesta. Luonto oli sen silmiss채 joku kummallinen yhdynt채
"tulivuorta ja kuutamoa;" luonnon voima sen mielest채 ilmautui
myrskyn-purkauksissa, sen kauneus itkustelevassa hentomielisyydess채.
Olla samalla hyrskyis채 ja hell채, raivoisa ja kyynel철iv채 -- nep채
muka neron tunnusmerkkej채. N채in t채m채 suunta, joka huusi "luontoa
ja totuutta", itse asiassa saattoi ep채luonnollisuuteen ja
ep채todellisuuteen. G철thekin muutamia vuosia kuului "hyrsky- ja
kiihko-puolueesen" ja loi sen hengess채 esm. "G철tz von Berlichingen"
ja "Werthers Leiden". N채ist채 pari sanaa.

G철tz von Berlichingen, tuo kuuluisa rautakourainen, mutta ritarillinen
rosvo, joka, luottaen omaan kykyyns채 ja miekkaansa, alinomaa ja
v채sym채tt채 tappeli yhteiskunnan ahtaita rajoja vastaan, h채n jos jokin
oli vieh채tt채v채 aihe uudelle suunnalle. G철tz oli individualiteetin
taistelu objektivisi채 rajoja vastaan; niinh채n uusi koulu my철s oli
julistanut sodan silloista makusuuntaa ja sen ahtaita s채채nt철j채 vastaan,
vaatien etusijaa indiviidille, luonnolle, vapaudelle. Samaahan
taistelua indiviidin inhimillisten oikeusten puolesta k채vi koko
aikakausi piityneit채 feodali-oloja ja hallitsevain luokkain
etuoikeuksia vastaan. Siit채 ymm채rt채채 sen 채채rett철m채n ihastuksen, mink채
G철tz nosti. Se her채tti henkiin koko tulvan samallaista kirjallisuutta.
Draamana G철tz kuitenkin on heikko; se on pikemmin dialogiseerattu
historia, joka uskollisesti on s채ilytt채nyt ajan v채rit, kuin n채ytelm채;
se kuvaa kokonaista ajan suuntaa, mutta ei intohimojen taistelua. Siin채
ei ole mit채채n m채채r채tty채 keskus-aatetta, mit채채n toiminnan yhteisyytt채.
Henkil철t ovat kyll채 el채vi채, mutta ne eiv채t yhdy toimintaan ja
vuorovaikutukseen.

Kes채ll채 1772 G철the, Wetzlarissa tutkiessaan valtio-oikeuston
laink채yttelyj채, taas rakastui -- se on omituisuus h채ness채, joka
erottamatta yhtyy h채nen runolliseen toimintaansa. Voidakseen runoudessa
luoda naisia, t채ytyi h채nen todellisuudessa ensin mielty채 niihin. T채ll채
kertaa h채n kuitenkin rakasti yksipuolisesti, sill채 neiti Charlotta Buff
-- niin sen kaunottaren nimi oli -- oli kihloissa toisen miehen kanssa.
Samaan aikaan oleskeli Wetzlarissa er채s Jerusalem niminen nuori mies,
synkk채mielinen haaveksija, joka niinik채채n onnettomasti rakasti er채st채
nuorta rouvaa, jopa vihdoin alakuloisuudessaan lopetti p채iv채ns채
itsemurhalla. Sovittamalla yhteen n채m채 kaksi onnettoman rakkauden
tapausta, omansa ja onnettoman Jerusalemin kohtalon, G철the sai aiheen
uuteen runoelmaan l. romaaniin, nimelt채 "die Leiden des jungen
Werthers." Nuori Wertherkin rakastaa onnettomasti er채st채 Lottenia, on
t채ynn채 sanomatonta kaipuuta, m채채r채t철nt채 ik채v철imist채, on suuttunut
mailmaan ja oleviin oloihin, lukee vaan Ossianin runoja, on hento
heikko olento ja turvautuu vihdoin -- itsemurhaan. Werther oli
henkisesti kipe채n ajan tuote. Ihmiskunta oli menett채nyt uskonsa ja sen
kera rauhansa ja ilonsa; levotonna ja t채ynn채 kivulloista
hell채tunteisuutta se sukeltui luonnon helmaan, sielt채 l철yt채채kseen
lohdutusta. Luontoa ylistet채채n puristetulla ihastuksella, itkua ja
rakkautta suodaan oikein tuhlaamalla. [Sek채 G철tz ett채 Werther lausuvat
t채t채 ajanhenke채, kumpikin eri puoltansa: G철tz on taivaasen-rynt채채v채ist채
vapauden halua, Werther sen alakuloista haaveksintaa.] Ajan 채채ret철nt채
kaipuuta ja tyhjyytt채 G철then Werther lausuu sattuvasti ja todellisesti;
siit채 se sanomaton mieltymyksen myrsky, mill채 kirjaa vastaanotettiin
kautta Euroopan. Sit채 ei luettu, vaan ahmittiin -- kyynelvirtojen
valuessa. "Weltschmerz" oli saanut el채v채n muodon; Werther lausui
selv채채n mit채 jokainen syd채n tunsi ja tuskaili. Se synnytti koko
sarjan sentimentaalisia kirjailijoita, -- mutta G철the oli juuri
luomalla t채mm철isen teoksen ikip채iviksi vapautunut ajan kipe채st채
tunteellisuudesta.

G철the piti runohenke채ns채 eleill채 useilla v채hemmill채 kappaleilla, sill채
v채lin kuin h채n vakavilla opinnoilla viritti henke채ns채 suurempiin
t철ihin. N채ist채 kappaleista mainittakoon esm. _Clavigo_, n채ytelm채,
joka n채ytt채채 miten er채s henkil철 kunnianhimonsa yllytt채m채n채 polkee
rakkauden velvollisuudet ja siit채 rangaistaan. Sitten kypsyi uuden
lemmen-auringon l채mm철ss채 lyyrillisi채 lauluja ynn채 laulun채ytelm채 _Ervin
und Elmire_, jossa er채채n lemmityn tyt철n miellytys-halu saattaa h채nen
sulhasensa ep채toivoon. G철then uusi lemmet채r oli neiti Anna Elisabet
Sch철nemann, ikuistettu h채nen lauluissaan "Lili'n" nimell채. Vihdoin
G철the suunnitteli kahta suurisukuista draamaa _Mahomet_ ja
_Prometheus_, jotka ik채v채 kyll채, j채iv채t puolimoihin y.m.

G철the oli nyt mainio mies. H채nen luonaan k채vi Saksan silloiset
kuuluisimmat terveisill채 ja v. 1775 kutsui Sachsen-Weimarin nuori,
taiteita ja neroja suosiva herttua Kaarle August h채net hoviinsa. G철the
tulikin ja j채i Weimariin elini채kseen. Niinkuin uusi aamu-aurinko nousi
nuori runoilija t채lle iloisalle, raikkaalle, vapaahenkiselle hoville,
jonka p채채toimina oli huvitukset ia kaunotaide. H채n p채채si ruhtinaan mit채
l채himp채채n yst채vyyteen, jopa kohosi pienen herttuakunnan t채rkeimm채ksi
virkamieheksi, jonka ylitarkastuksen alle pantiin vuorikaivokset,
sotalaitos, mets채nhoito y.m. H채n oli herttuan "oikea k채si" kaikissa
toimissa. Yhdess채 he huvittelivat ja hulluttelivat vallattomassa
poikamaisuudessa, yhdess채 he my철s hoitivat hallitusta ja ahkeroivat
kansan parasta. N채in kului 10 vuotta, jolloin syrj채isempi saattoi
luulla G철then ihan kyltyneen runoihin ja runottariin. Eip채 niin
kuitenkaan ollut. Tosin runoilus paljon sai v채isty채 k채yt철llisten
tointen tielt채, mutta eip채 h채n sittek채채n antanut runojan hukkua
hovimieheen. P채invastoin k채yt철llisest채 el채m채st채 valui G철thelle runsas
runouden l채hde. H채n kasaili aineksia tuleviin rakennuksiin.
Virkamatkoillaan h채n tuli tarkemmin tutkineeksi luontoa ja sen
ilmi철it채; ihmisvilin채ss채 h채n oppi oivaltamaan el채m채채 ja sit채 oikein
kuvailemaan. Varsinkin h채nen syd채mellinen seurustelunsa 채lykk채채n rouva
von Steinin kanssa verrattomin m채채rin kehitti h채nen henke채채n, elvytti
h채nen tunne-el채m채채ns채. Pait' sit채 h채n ei lakannut itse asiassa runoja
sepitt채m채st채. Hoviteateria varten valahti h채nelt채 tuon tuostakin
n채ytelmi채, jos kohta osaksi v채h채narvoisempia. Paraat niist채 ovat:
"Die Geschwister", "Triumph der Empfindsamkeit", jossa sukkelasti
pilkataan Weltschmerz'i채, raikas "Jery u. Bately", suloinen vesi- ja
mets채n채ytelm채 "Die Fischerin" y.m. Lis채ksi h채n silloin suunnitteli ja
alusteli tai kirjoittelikin suurimpia mestariteoksiaan, jotka my철hemmin
ilmestyiv채t.

Syksyll채 1786 l채hti h채n kuuluisalle Italian matkalleen, josta h채n
kahden vuoden p채채st채 palasi "taiteellisesti uudestisyntyneen채." Italia
on historian, kirjallisuuden, maalauksen, musiikin kotimaa; joka
askeleella kohtaapi mit채 ihanimpia muinaisj채채nn철ksi채 ja suurenlaisia
raunioita -- aiheita historioitsijalle ja taideniekalle. Mutta
omituista G철then luonteessa oli, ett채 h채n ei oivaltanut historian
henke채; ihanimpain muinaisj채채nn철sten ohitse h채n kulki kylm채n채. H채nt채
ihastutti vaan Italian ihana luonto ja ilmasto, sen tumman sinerv채
atsuritaivas, sen meri, sen vehmas kasvisto, sen taideaarteet, mik채li
n채채 v채litt철m채sti kuvastelivat luontoa ja raikasta el채m채채. Mahtavain
raunioiden kesken Rooman vallan ajalta tutki G철the kasvien ja kukkasten
el채m채채, tai harrasti geologiaa ja meteorologiaa. Roomassa valtasi h채nt채
suuri taide-into; h채n k채vi kirkot ja galleriat, jopa alkoi itsekin
piirustaa, toki ilman menestyst채. Runoja h채n ei suuresti sepitt채nyt
t채ll채 matkalla, mutta h채nelle selveni h채nen oma henkens채. H채n
huomasi olevansa yksinomattain runoniekka ja heitti pois kaikki
sivuharrastukset, paitsi luonnontieteet, joita h채n kiihke채sti rakasti
el채m채ns채 loppuun asti ja joita h채n muutamilla t채rkeill채 keksinn철ill채 on
melkoisesti vienyt eteenp채in. Runous-oppi ja runoilus p채채siv채t
sopusointuun. Alusta asti oli h채n ollut objektiivinen; t채lle suunnalle
antoi Italia uutta elvykett채, kun h채n n채ki saman suunnan vallitsevan
antiikin paraissa teoksissa. Sep채 h채nt채 el채v채sti vieh채tti, se tuli
h채nenkin opikseen. Mit채 h채n itse oli hengiss채채n tavoitellut, sen n채ki
h채n Italiassa toteuneena. H채n tahtoi esitt채채 luonnon ja el채m채n niin
kuin ne ovat, ja niin oli antiikikin tehnyt. Itse sanoo h채n: "kaikki
taantuvaiset ja hajoomaisillaan olevaiset ajat ovat subjektiivisia;
mutta kaikkein edistyv채in aikain suunta on objektiivinen. Henki, joka
pyrkii eteenp채in ja luo suurta, ei sukellu itse채ns채 miettim채채n -- se on
kivulloisuutta."

Italian matkalla valmistui "Ifigenie" ja "Egmont"; siis niist채 sananen.
-- Ifigenien aine on muinaiskreikkalainen, mutta henki ja luonteet ovat
uutta. Tyyni rauha ja verraton sulosointu helisee kautta t채m채n kauniin
n채ytelm채n, joka paremmin on lyyrillinen laulu, kuin n채ytelm채.
Ristiriidat eiv채t selvene ulkonaisten tointen tyrskyss채, vaan
henkil철iden syd채miss채. -- Mit채 "Egmont'iin" tulee, niin tuskinpa lienee
teosta, jota vastaan kritiikill채 on niin paljon sanomista ja joka
sittekin on niin kaikkien lemmikki, kuin t채m채. Silt채 puuttuu draaman
alkuehto: voimakkain intohimojen ristiriita, siin채 ei ole toimintaa,
vaan kyll채 pitki채 puheita. Se on sarja mit채 somimpia kuvaelmia, t채ynn채
vieh채tt채v채채 Stilleben'i채. Mutta kaikki nuo heikkoudet vajottaa varjoon
Egmont ja Cl채rchen, nuo loistavat, valoisat, ylev채n-ihanat kuvat, jotka
ikip채iviksi painuvat lukijan mieleen.

Syd채n ik채viss채채n palasi G철the onnensa maasta Weimariin, miss채 ihmiset
ja olot nyt tuntuivat h채nest채 varsin ik채vilt채 ja jokap채iv채isilt채. Tosin
herttua vapautti h채net k채yt철llisist채 virkatoimista, niin ett채
ainoastaan teateri, taiteet ja tieteet j채iv채t h채nen hoitoonsa, mutta
sittekin runoja aina ik채v철i unelmainsa maata Italiaa. V채li rouva
Steinin kanssa rikkui. Sen sijaan sai G철the uuden nais-idealin,
hilpe채n, luonikkaan Christina Vulpiuksen, jonka h채n vanhoilla
p채ivill채채n otti lailliseksi vaimokseen. T채m채 lempi innostutti h채nt채
sepitt채m채채n m.m. onnistuneet "R철mische Elegien." Pian ilmestyi _Tasso_,
joka my철s on vieh채tt채v채n kaunis, mutta draamana heikko. Siin채
kuvaillaan onnettoman runoilijan sieluntaisteluja ja hyrskivi채 tunteita
kanssapuheen, mutta ei toiminnan muodossa. Omituista on, ett채 Weimarin
henkil철it채 ja oloja viljalta piilee t채ss채 n채ytelm채ss채; niinp채 Tasso on
osaksi itse G철the. Mit채 tunteita Ranskan vallankumouksen suuret
tapaukset G철theen vaikutti, ne h채n kuvaili muutamiin v채h채arvoisempiin
teoksiin, esm. "Der Grosscophta"; "der B체rgergeneral", "die
Aufgeregten" y.m.

V. 1795 alkaa se merkillinen aikakausi, jolloin h채n solmi yst채vyytt채
Schillerin kanssa. Itse h채n sanoo t채st채 liitosta: "minulle se oli uusi
kev채t, jossa kaikki alkoi ilosasti orastella, vesoa ja kukkia."
Yst채vykset olivat t채ysi채 vastakohtia kaikin puolin; mutta sep채 juuri
liiton sit채 lujemmaksi solmi, sill채 he t채ydensiv채t toisiansa. Schiller
oli koko el채m채ns채 taistellut puutteen ja k철yhyyden kanssa, h채nell채 oli
katkerat el채m채nkokemukset -- G철then rata oli aina ollut sile채 ja
p채iv채npaisteinen. G철the oli hengelt채채n realisti, ulosp채in k채채ntynyt,
oivalsi el채m채n ja luonnon ja tunki ulkoap채in sen syd채myksiin. Schiller
oli idealisti, eli vain aatteidensa mailmassa, joiden hajannaisia
s채teit채 h채n kokoeli ulkomailmasta, koettaen uudestaan luoda alkukuvan
ihanuuden; h채nelle oli henki 채채rett철m채n ylemp채n채 luontoa, h채n oli
vapauden innostunut julistaja. G철the oli helleeni, joka n채ki esineet
etel채n kirkastavassa perspektiiviss채, Schiller saksalainen, joka
pohjolan sumuihin etsi valoa hengest채 ja aatteista. Mutta molemmilla
oli yht채 syv채 vakuutus runouden ikuisesta voimasta ja merkityksest채. He
t채ydensiv채t toinen toistansa; "G. antoi S:n aatteille aiheita ja
aineita, ja S. pani tenhoisella aatevoimallaan G:n runsasvaraiset
aineet ja katselmat hedelm채lliseen liikuntoon." Mestarien yhteisest채
pajasta l채ksi nyt _Xenien_, joukko komparunoja, joissa ruoskittiin
p채iv채n harhateille joutunutta kirjallisuutta sek채 sen edustajia. Ja
k채vip채 nytkin niin, ett채 "se koira kiljahti, johon kalikka sattui."

Nyt valmistui my철s G철then "Wilhelm Meister", jossa kuvaillaan nuorison
turhia pyrint철j채 sivistyksen tiell채. Pahinna esteen채 esitell채채n
p채채tt채m채tt철myys ja l철yhyys, joka tekee sen, ett채 mies ei ohjaa
asianhaaroja, vaan ne ohjaavat h채nt채. Luonteet oivallisesti kuvatut,
esm. heikko Wilhelm, kummallinen Filine ja varsinkin Mignon, tuo ihmeen
suloinen runollinen luoma, joka lumoo lukijaa. -- Sitten syntyi
mestari-epos _Herman und Dorothea_. Ihmetelt채v채 on se taito, mill채 G.
alkuaan hyvin tavallisesta lempijutusta on luonut mit채 ihanimman
idyllin, t채ynn채 luontoa, eloa ja karakteeria. Selv채sti ja kauniisti
kuvaillaan siin채, kuinka kaksi syd채nt채 etsi toisiaan ja sen ohessa
kuvaillaan luonnolla ja totuudella maael채m채채 oloineen suloineen. Hieno
runon tuoksu hajahtaa kaikkialla.

G철then monet muut pienemm채t runoelmat t채ytyy meid채n j채tt채채 sikseen,
p채채st채ksemme suoraan silm채ilem채채n h채nen p채채teostaan Faustia. Kuitenkin
mainittakoon sit채 ennen se katkera suru, joka kohtasi h채nt채, kun
Schillerin kuolema katkaisi heid채n yst채vyysliittonsa v. 1805. G.
menetti siin채 omien sanainsa mukaan "puolet omaa olentoansa". Kauan
aikaa eli h채n kolkossa yksin채isyydess채 eik채 kyennyt mit채채n luomaan.
Vihdoin h채n yst채v채ns채 muistoksi kirjoitti kauniin epilogin t채m채n
"kello-lauluun."

1806 julkaisi G철the ensi osan Faust'ia, jota h채n oli kirjoitellut
pitkin el채m채채ns채. Jo Strassburgissa p채채tti h채n verhoa oman
el채m채n-historiansa t채m채n vanhan sadun muotoon. H채n on siit채 luonut
nykyajan ehk채 suurimman runoelman, "jumalallisen n채ytelm채n",
jossa viljalta vilisee ja soipi korkeita, ihmetelt채vi채 aatteita.
"Faust tenhoo joka ihmissielua ikuisen ongelman (probleemin)
vastustamattomalla vieh채tysvoimalla ja 채채reti vaihtelevan moninaisuuden
suloudella. Siin채 on mik채 vaan ihmishenke채 liikuttaa: intoa,
viisautta, viisastelua, hullutusta, salaper채isyytt채, rakkautta,
sulos채veli채, uskonnollisuutta, ep채ilyst채, taikaa, ivaa, pilkkaa, ei ole
ihmistunteiden soittimessa kielt채, mi ei soisi mukaan, ei s채velt채
syd채men, mi ei hel채ht채isi. Se kuvastaa samalla henkisen olemuksemme
syv채채 probleemia, elon korkeimpia kyselmi채 sek채 yhteiskunnallisen
el채m채n kirjavia kohtauksia. Siin채 sen vieh채tys." -- Faust janoo
totuutta, h채n tahtoo ymm채rt채채 el채m채n, mailman ja ihmisen syvimpi채
juuria my철den, h채n on ihmishenki joka taistelee, henkisen olemuksemme
rajain yli p채채st채kseen. Mutta turhaan. Tieteet eiv채t selit채 h채lle
olemuksen ongelmoita, ne eiv채t viihdyt채 h채nen kaipiotaan -- h채n palajaa
niist채 vihdoin inholla. H채n hylk채채 j채rjen ja tieteen -- "ihmisen paraat
lahjat," ja heitt채ytyy ep채toivon ja ep채ilyksen valtaan. Kun h채n n채in
on joutunut negatiiviselle, kieltoper채iselle kannalle, ilmestyy
kielt채myksen, ep채yksen henki Mefistofeles, joka ei tunnusta mit채채n
hyv채채 ja kaunista olemuksessa ja saastaisella ivalla vet채채 lokaan
kaikki aatteet, kaikki mik채 on pyh채채 ja ylev채채. Faust antauu h채nelle ja
Mefisto avaa Faustille aistillisen mailman t채ynn채 hekumaa ja nautintoa.
Sen mailman l채pi hyrsky채채 Faust juoden hekuman maljan pohjasakoineen --
mutta kaikki turhaan! Hengen jano sammuu siit채 viel채 v채hemmin. Tosin
rakkaus Gretcheniin antaa h채nelle hetkeksi autuuden riemun, mutta se on
kuumeentapaista, se v채lj채htyy kuin p채ihtyneen hurmaus, se on liian
aistillinen ja j채tt채채 j채lkeens채 s채rjetyn syd채men ja sortuneen onnen
savuavat rauniot. Loppup채채t철kseksi j채채 vaan el채m채n mit채tt철myys. "Faust
on ep채toivon tuskallinen huuto el채m채n tyhjyydest채." G철the on siis
esitt채nyt ongelman, ratkaisematta sit채. -- Vanhoilla p채ivill채채n liitti
G철the Faustiin toisen osan, joka on t채ynn채 h채m채ri채 allegorioja ja on
vaikea ymm채rt채채. Siin채 Faust vihdoin tyytyv채isen채 kuolee, kun tiet채채
edist채neens채 kansansa onnea. -- T채h채n lopetamme esitelm채mme,
mainitsematta en채채 muita v채hempi채 runoja ja teoksia. G철the kuoli
Weimarissa 22/3 1832.

G철the on Saksan suurin runoilija, jopa mailman kirjallisuuden suurin ja
yleishenkisin ilmi철 Shakespearen j채lkeen. G철the ei kuulu mihink채채n
m채채r채ttyyn kouluun kirjallisuudessa. H채nen suuntansa oli h채nen omansa;
se oli puhtaan runouden ja kauneuden suunta, ja siit채 syyst채 h채nen
muistonsa el채채 niin kauan kuin tosi runous ihastuttaa ihmissyd채nt채.

K. F.






FAUST.




OMISTELMUS.


Taas ilmestytte, haamut, h채채lyellen
Mun n채ht채viin, kuin entisp채ivin채n'.
Vaan, syd채n, ootko altis hurmoksellen?
Pyyd채nk철 viel채 teit채 j채채m채h채n?
Ah, voitittenpa, luoksein tungeskellen!
Ja usvat haihtuu, silmin selvit채n;
Ja tenhoviima luotanne kun liehuu,
Mun rinnassain taas nuoren tunteet kiehuu.

Iloisten p채iv채in muistot seuraa teit채,
Ja varjot armaat nousee sarjoittain:
Ens'-lemmen soipi katko-s채veleit채,
Ens'-yst채vyyskin elpyy rinnassain.
Ja eloni harhakkaita mutkateit채
Murheeni itkem채채n k채y uudestaan,
Rakkaita kutsuen, joilt' toivo haipui,
Jotk' onnen pett채m채isn채 tuoneen vaipui.

Ne joille soi mun laulun' alkunaiset,
Ne n채it채 eiv채t en채채 kuulla voi;
Hajalle haihtui kaikki armahaiset,
Ja laulun' ensi kaiku tyhjiin soi.
Nyt kuuntelee mua oudot, muukalaiset;
Oon arka, jos ne kiitoksenkin toi.
Ja ket mua muuten kuuli riemumiell채.
Jos eloss', eksyilee nyt mailman tiell채.

Mun valtaap' ammon vieroiteltu kaipuu
Vakaihin, tyyniin henkimailmoihin,
Nyt laulu hiljaa soinnahdellen haipuu,
Kuin eeol-harppu, huokuu-s채velin.
M채 vavahdan ja lempe채ksi taipuu
Mun mielen' j채ykk채, sulan itkuihin;
Mit' omistan, se juur'kuin kauas haihtuu,
Min hukkasin, se todelliseks' vaihtuu.




ALKUN횆YT횜S TEATERISSA.


    JOHTAJA. RUNOILIJA. PILAPUHUJA.

JOHTAJA.
Te kaksi, joiden autellen
Niin usein p채채sin pintehist채,
Mit채sp채 hyv채채 Saksallen
Toivotte n채ist채 n채yt철ksist채?
Hartaasti soisin, ett채 mieltyis' kansa,
Jok' elelee ja muiden el채채 suo.
Vajamme pystyss' on ja laudat paikallansa;
Ja juhlaa toivoin meihin silm채t luo
Jo kaikki, ihmeellist채 vartoellen
Ja kulmakarvojansa korotellen.
Kyll' osaan olla mieliks' ihmisten,
N채in h채mill채in tok' en oo ollut koskaan;
Tosin ei ne tottuneet oo parhaasen,
Mutt' ovat lukeneet niin paljo kirjamoskaa!
Mitenk채 teemme siis, ett' uunna kaikki sois,
Samalla tenhoisaa ja hauskaa ois?
Tuo tottamaar on suurin riemun aine,
Kun kansa puodillemme tulvehtii
Ja paisuellen, lainehelta laine,
Ahtaasta armoportist' tungeksii:
Kons' ilmip채iv채ll' ennen nelj채n ly철m채채
Luukulla riehutaan ja reudotaan,
Kuin n채lk채l채iset puistaa, kirkuu sy철m채채;
Piletin vuoks' ne s채rkee kurkkujaan.
N채in lumota voi seuraa senkinmoista
Runooja vaan. -- Siis, veikko, taiallas nyt loista!

RUNOILIJA.
Nuo joukot kirjavat! Oi 채ll철s maini heit채,
Ne n채철ll채채n meilt' aatteet kaikottaa!
Mun silmilt채in tuo ihmistulva peit채,
Ku nieluhunsa kaikki tempajaa!
Mun k채yd채 suo vaan rauhan taivas-teit채,
Miss' sula riemu meille versoaa,
Miss' yst채vyys ja lempi onnen luovat
Ja syd채mess채 sille suojan suovat.

Mi sielun syvyydest채 kuohui silloin,
Mit채 huulet hiljaa virkki ujoillen,
Mi milloin luonnistui, j채i luontumatta milloin,
Sen hurja hetki sy철pi nielaisten;
Se usein kauan kasvoi aamuin illoin,
Siit' ennenkuin tul' t채ysikelpoinen.
Mi kiiltelee, se hetken t채채ll채 h채ilyy;
Vaan j채lkimailmallen tosi-kauno yksin s채ilyy.

PILAPUHUJA.
Vait' j채lkimaalimasta! senp채 soisin!
Jos miekin tuosta pakinoisin,
Nykymailmallen ken sitten ilveilis?
Se vaatii hauskaa -- syyst채 kyll채;
Jos kekkuli hauskuttaa sit' ilveilyll채,
Se kiitoksen jo ansaitsis.
Ken kansaa oikein miellytell채 voi,
H채nt' ei sen oikut saata katkeroittaa;
Laveinta piiri채 vaan h채n ahkeroi,
Tuon helpommin h채n hurmaa, voittaa.
Nyt olkaa uljas! fantasiia laulakoon
ja k철철rit kaikin yhtyk철철t sen laulantoon:
횆ly, tunne, j채rki, himot soikoot my철t채, --
Vaan kaunistelkoon hullutukset ty철t채!

JOHTAJA.
Etenkin paljo tapausta suokaa!
V채ki saapuu katsomaan, se mielii silmi-ruokaa.
Jos n채ht채v채채 vaan paljo teilt채 karttuu,
Ja kansa kurkistaapi ammo-suin,
Niin mainehenne mahtavaksi varttuu
Ja kohta ootte miesi suosituin.
Joukolla vain voi joukot haltioida;
Kun paljo tarjotaan, on vara valikoida,
Jok'ainut l철yt채채 jotain sopivaa,
Ja tyytyv채isn채 kotia palajaa.
N채yt채tte kappaleen ... se tehk채채 paloitellen!
Kas moinen keitos maistuu jokaisellen;
Sit' yht' on helppo sy철tell채 kuin luoda.
Mit' auttaa kokonaista esiin tuoda?
Yleis철 nokkii. Ty철n ei ehj채n' olla suoda.

RUNOILIJA.
Te ette tunne, kuinka alhainen
On moinen k채s'ty철, halpa taitureille!
Vaan taiteen hutiloiminen
On luullaksein jo perus-ohje teille.

JOHTAJA.
Minuhun ei tuo soimuu pysty lainkaan.
Ken mielii saada jotain aikaan,
H채n tarkoitusta my철ten keinot valitsee.
Vaan muistakaa, ket채 varten kirjailette!
Pehmeit채 puitahan te halkaisette.
Ik채v채 t채nne yht채 ajalee,
Kyll채isn채 saapuu toinen herkkup철yd채st채ns채,
Ja pahimmoiksi usein saavutaan
Lukemasta kriitillist채 p채iv채lehte채ns채.
Naisetpa saapuu, jotta katseltaisiin
Heit' ynn채 somia vaatteitaan;
Ne mukana n채yttelee, ehk' ilman palkkaa.
Hajamielin juostahan kuin naamiaisiin,
Ja uteljaisuus siivest채채pi jalkaa.
Mit' unta n채ette kulta-usvissanne?
Miks' t채ysi huone teit채 ilottaa?
L채helt채 katselkaa vaan vieraitanne;
Yleis철 raakaa on tai kalseaa.
Mik' aikoo n채ytelm채st채 kortin-ly철misiin,
Mik' y철ns채 mielii naisten kanssa hurjistella.
Ja moisten vuoksi viitsit, hupsu, niin
Suloista Runotartas kiusaella!
Ei! uutta, uutta vaan yh채 lis채tk채채,
Niin teit' ei voida tielt채 hairahuttaa.
Koetelkaa katselijoita huimistuttaa;
Niit' ei oo helppo tyydytt채채...
Mi valtaa teid채t? tuska ... innostus?

RUNOILIJA.
Pois! etsi itselles jo orja uus'!
Vai sunko t채htes pit채is runojan
Hurjasti pyh채t luonnon suomat haaskaaman,
Henkens채 vapaus, ihmis-oikeus!
Mill' lumoaa h채n kaikki mielet,
Ja soimaan saapi ilman-pielet?
Sulosointu se on, mi lens' h채nen sielustansa
Ja sinne palajaa s채vel-mailman kanssa!
Kun luonto ain' ikipitk채채 lankaa kiert채채
ja v채li채-pit채m채tt채 v채rttin채채ns채 viert채채;
Kun soinnutonna laumat olijoiden
Sekavasti soi ja vaikeroiden,
Ken voi nuo aina samat sarjat elvytell채,
S채채nnellen somiin rytmi-liikkeihin?
Ken kirkastaa erityiset yleisell채,
Sulattain kaikki ihme-soinnoksiin?
Ken kiihkomielihin syysmyrskyt nostaa,
Viritt채채 iltaruskot sielun taivaallen?
Kev채채lt채 kaikki kaunokukat ostaa
Ja kylv채채 tielle kultasen?
Ken halvat lehv채t palmikoita
Joka ansiolle seppeleiksi saa?
Ken yhdist채채 Olympin jumaloita?
Ken? Ihmisnero, jonk' ilmi runoja saa.

PILAPUHUJA.
No, k채ytelk채채 siis voimaa mointa
Ja harjotelkaa runontointa
Kutenka lempiseikkaa vaan!
L채helle sattuu mies ja syttyy palamaan,
Yh채 pahemmin h채n paulaan tarttuu,
Ja onnen kanssa vaara karttuu
Ja riemun tie vie sy채mmen-polttohon,
Ei aikaakaan, niin valmis romani on.
Niin pit채is n채ytelm채채kin n채ytt채채.
Siepalla ainees' keskelt' ihmiseloo t채ytt채!
Sit' el채채 kaikki, harvat oivaltaa,
Se hauskaa on, jos mist채kin sit채 kiinni saa.
Luo kirjokuvia, valo niukka,
Viljalta harhaa, totta hiukka;
N채in laadit parhaan juotavan,
Mi virvottaa koko maaliman.
Silloinpa nuorisomme kauniin kukka
Peli채nne kuuntelee kuin ilmestyst채,
Jok' ainut hento mieli rukka
Imeepi siit채 murheen lievennyst채;
Nyt kuohuu milloin t채채ll채, milloin tuolla,
Kukin huomajaa, mit채 h채ll' on sis채puolla.
Herk채sti itket채채n ja naurahdellaan,
Aatetta kiitell채채n ja kuvia ihannellaan.
Valmiita ei oo helppo tyydytt채채,
Kehittyv채inen kiitt채m채채n sua j채채.

RUNOILIJA.
Josp' armaan aian taasen saisin,
Kun itse viel채 muodostuin,
Kun sielun l채hde hyrskysuin
Yh채 uhkui virtt채 virroittaisin,
Kun usvat multa mailman varjos,
Ihmeit채 kuiski silmikot
Ja poimin kaikki ruusustot,
Joit' armas laakso mulle tarjos.
Mun k철yh채n suur' ol' rikkaus:
Toden into, haaveen hurmailus.
Nuo tenhovietit viel채 suo:
Lieskaava viha ja lemmen lento,
Tuo poltto suloinen ja hento,
Takaisin nuoruus mulle luo!

PILAPUHUJA.
Nuoruutes, veikko, tarvinnet,
Kun miekat soi, sota jyriseepi;
Tai kaulaas neito-kultaset
K채svartens' sorjat kietoileepi;
Kun p채채ss채 kilpa-taistamon
Tuo tuskin saatu kruunu v채ikkyy;
Kun, herjetess채 hurjan karkelon,
Y철s viet채t miss채 viini virroin l채ikkyy.
Vaan kieli채 tutun soittimen
Suloisen-tyynn채 kalkutella
Ja mieli-m채채r채채 kohden liehuella,
Somasti tielt채 harhaillen --
Se, vanhat herrat, teid채n toimenanne!
Siit' enenee vaan meist채 kunnianne.
Ei vanhuus lapsimaiseks' saatakkaan,
Tosi-lapsina se meid채t l철yt채채 vaan.

JOHTAJA.
Jo t채ss' on kyllin sanasteltu,
Nyt tointakin jo n채ytelk채채!
Sievistelyit' on puserreltu,
Unohdettu vaan, mi hy철dytt채채.
Puhutte runon henkosista
Ei nahjus niit채 tuta saa.
Jos mieli k채yd채 runojista,
Niin runotarta vallitkaa!
Tied채tteh채n, mit채 tarvitsemme?
V채kijuomaa vaan me s채rpelemme.
Siis juomaa laittamaan ja viipym채tt채!
Ei synny toiste se, mihin nyt et laske k채tt채,
Ei p채iv채채k채채n saa sikseen j채tt채채.
Ripeesti p채채t철s tarttuu vaan
Mahdollisuutta oitis tukkaan,
Ja kun h채n tuot' ei p채채st채 hukkaan,
K채y kaikki laita-kulkuaan.
Vapaasti Saksan katsomolla
N채ytell채채n mit' on n채ytt채mist채:
Nyt ette saa siis niukat olla
Koneista ettek채 laitoksista.
K채ytelk채채 kuita, auringoita,
Ja t채htil철it채 tuhlatkaa!
Ei vett채, tulta, kallioita,
El채int채, lintua puuttua saa!
Kas eik철 suuri mailman piiri
Ahtaassa suojassamme kiiri!
Ja menk채채 taiten joutuisasti
Taivaasta halki mailman hornaan asti!




ALKUN횆YT횜S TAIVAASSA.

    HERRA. TAIVAALLISET SOTAJOUKOT, sitten MEFISTOFELES.
    (Kolme p채채-enkeli채 astuu esiin).

RAFAEL.
Aurinkos soipi niinkuin ennen
Kilvassa siskomailmojen,
Rataansa s채채t채m채채si mennen
Se pauhaa halki taivasten.
Salass' on ihmeen syyt ja juuret,
Joll' enkeleit채s riemastat;
On ty철si, korkeat ja suuret,
Kuin luomis-aamull' armahat.

GABRIEL.
Ja vinhemmin kuin aatos vierii
Suloinen maa, ja vaihdellen
Sen p채채ll채 p채iv채 kirkas kierii
Tai synkk채 y철hyt hirmuinen;
Syvilt채 vuorivuoteiltansa
Vuo merten pauhaa tyrskysuu,
Ij채isen sfeerilennon kanssa
Meret ja vuoret tempautuu.

MIKAEL.
Ja kilvan pauhaa mailta myrskyt
Merille, niilt채 rantahan,
Ylt'ymp채riins채 solmii hyrskyt
Vihaisen vitjan vankimman.
Nyt leimahtaa -- ja surman vaajat
Valkeiden halki sinkoaa;
Palvomme, Herran sanansaajat,
Hiljaista p채iv채s soljuntaa.

KOLMIN.
Salass' on ihmees syyt ja juuret,
Joll' enkeleit채s voimistat;
On k채ttesty철t, nuo ihmeen-suuret,
Kuin luomis-aamull' armahat.

MEFISTOFELES.
Kun, herra, taaski kerran l채henet,
Kysellen kuink' on laita maankin p채채ll채,
Ja ylip채채n mua kyll채 suvaitset,
N채et munki luonas terveisill채 t채채ll채.
Jos kaikki seurakin mua pilkkajais,
Ei kauniit lauselmat vaan luonnu multa;
Mun pathos varmaankin sua naurattais,
Ellei jo nauru j채채nyt oisi sulta.
En taida t채hdist', auringoista haastaa;
N채en vain, mi vaiva ihmismielt채 raastaa.
Maan pikkujumal' ain' on yht채l채inen,
Kuin ensi p채iv채n채채n, niin virmap채inen.
Paremmin mullassaan h채n ehk채 vois,
jos taivaan-tult' ei h채lle suotu ois,
Tuot' 채lli-raukkoaan, jota k채ytellen
Petoa pedommaks' k채y ihminen.
H채n on, jos Armollenne lausua niin voipi,
Sellainen kuin tuo sirkka pitk채koipi,
Jok' aina lentelee ja nostaa jalkaa;
Pian vanha virsi heinikosta alkaa;
No, jos ees heiniss' ois h채n alallaan;
Vaan joka paikkaa k채y h채n nokkimaan.

HERRA.
Siis eik철 sull' oo asioita muita,
Kuin valituksia vaan ja kanteluita?
Maan p채채ll채 konsa mielt채s my철ten k채y?

MEFISTOFELES.
Oih! kurjaa siell채 on ja parannust' ei n채y.
Ihmist채 painaa kolkon onnen valta;
Enemmin sortaa h채nt' ei h채ijyk채채n jo malta.

HERRA.
Tunnetko Faustin?

MEFISTOFELES.
                  Tohtorin?

HERRA.
                            Mun palvelijain!

MEFISTOFELES.
Niin totta! kyll' on palvelus tuo oudonlainen;
Ei hourun ruok', ei juoma ole mainen.
H채n paisuu pilvihin ja ilmalinnat laatii,
Ja hourintansa tuntee puolittain;
Taivaalta t채hdet kauniimmat h채n vaatii,
Ja maalta riemun korkeimman;
L채hint채 vaitelee ja kaukaisinta --
Vaan siit' ei taltu tyrskyv채inen rinta.

HERRA.
Jos palvelus maan 철ihin hairahtuu,
Se kirkkaudenkin kerran viel채 saapi.
Niin tiet채채 maamies: vehmas jos on puu,
Sen kultaheelm채t viel채 kaunistaapi.

MEFISTOFELES.
Tuon teilt채 vietellyksi saan!
Pannaanpa veikkaa! Mun vaan, Herra sied채
H채nt' omaa tiet채n' hiljaa vied채!

HERRA.
Niin kauan kuin h채n asukas on maan,
Saat koettaa h채nt채 hairahuttaa.
Niin kauan eksyy ihminen, kuin pyrkii vaan.

MEFISTOFELES.
Ma kiit채n Teit채, sill채 vainajat
Mua aina hieman kammoksuttaa.
Punaposket tervehet on mulle mieluisat,
Vaan en oo kuollehen tavattavissa;
Ei kuolleen hiiren kanssa leiki kissa.

HERRA.
Hyv채! no j채채k철철n h채n sun valtahas!
Tuo henki alkujuurestaan s채 viet채,
Jos suinkin voit, ja laahaa mukanas
Alimman hornakuilun tiet채;
Vaan ellet onnistu, niin my철nn채 h채veten,
Ett' oikeen tien kyll' l철yt채채 ihminen;
Ei tunteen tyrsky siit채 est채.

MEFISTOFELES.
Mutt' eip채 tuota kauan kest채!
En s채iky vaan m채 veikan ly철misest채.
Vaan kun ma kerran voiton saan,
Mun suokaa riemahtaa mun koko syd채mest채!
Tomua sy철p채 h채n on ruokanaan,
Kuten k채채rme t채tini, kuulu entisest채.

HERRA.
Vapaasti tepastellos silloinkin!
En saata vihata sun moisias.
Hengist채 kielt채vist채 v채himmin
Mua vaivannut on konsaan veitikas.
Kuink' altis ihminen on velttouteen
Ja mielii huoletonna huikennella!
Silloinpa ty철nn채n h채lle perkeleen,
Ku saa h채nt' 채rrytt채채 ja kiihotella.
Vaan, aito taivaiset, te riemahdelkaa,
Rikasta kaunon-eloa ihannelkaa!
Ikuinen kehkeemys, jok' el채채, ylenee,
Syleilk철철n teit채 lemmen kahlehilla!
Mik' aian vuolla h채채lyy, harhailee,
Se kiinnitelk채채 iki-aatoksilla!

    (Taivas sulkeutuu. P채채-enkelit katoovat.)

MEFISTOFELES.
Tuon tuostakin k채yn luona Vanhuksen;
En suinkaan tahdo rikkoa h채nen mielt채.
Varsinpa kohteljas tuo Herra Ylh채inen:
Pirullekin h채n k채ytt채채 ihmiskielt채.




Y횜.

_Holvikattoinen ahdas gootilainen suoja._


FAUST (levotonna nojatuolissaan kirjoitusp철yd채n 채채ress채).
Ah, filosofiiaa oon ma siis.
Laki- ja l채채ketiedelm채채,
Jopa teologiiaa -- viek철철n hiis'! --
Ma tyynni pyyt채nyt ymm채rt채채.
T채ss' istun houru allap채in,
En viisahamp' ole entist채in.
"Herra maisteri" oon jopa "tohtorikin,"
Ja kymmenen vuotta jo suistelin
Yl'oppilaitani oikiaan
Ja ristin rastin, vasempaan. --
Nyt n채en, ettei tule totuus ilmiin;
Se tuskan vett채 nostaa silmiin.
Tosin j채rjelt채채n ei lie mun verrat
Nuo maisterit, kirjurit, kirkkoherrat:
Ei tuntoni niin n채in arkana v채iky,
En helvetin hiitt채 ja tulta s채iky;
Siks' rintani riemun 채채nt' ei kuule,
En mit채채n tiet채v채ni m채 luule;
En kehu voivani parannella
Ma muit', en sieluja opastella.
Eik' onni mulle tavaraa
Oo suonut, mailman kunniaa.
N채in tulkohon en채채 koira aikaan!
Ma mielin turvata velhon taikaan;
Jos hengen suin ja voimin saan
Ma salat ilmi piilostaan,
Enk' en채채 hiki otsassa
Julista, mit' en ma oivalla;
Jos keksisin, mi sis채isin
On kaikkisuuden yhdytin,
Kuink' el채m채 taimii, toimii voima,
Ei oppini ois vain tyhj채 soima.

Oi kirkas kuuhut, milloinhan
Sa n채et tuskani talttuvan?
T채채n p철yd채n 채채ress' ty철ss채 niin
Mont' y철t채 me kahden valvottiin;
Ja papereille, kirjoillen
Sa liehuit, kalpea veikkonen!
Oi, jospa saisin haihattaa,
Sun kirkastaissa Vuorelaa,
Siell' heilua henkien karkelossa
Ja niityll' uinua kuutamossa,
Ja tiedon-p철lyst' irroillani
Medell채s juottaa sieluani!

Voi! viel채 tyrm채ss' istuilen!
Kirottu luola usmainen,
Miss' armas taivaan valokin
H채m채rtyy varjo-akkuniin.
Mua kirjakasa kaartelee,
Jot' uurtaa toukat, p철ly sy철,
Ja paper'aita ylenee,
Savusta mustunut kuin y철;
Koteloita, lasia joukottain,
Ja huonekamsut, konehet
Aioilta esivanhempain --
Se mailmas! ah, sa hourailet!

Kysytk철 siis, mik' ahdistaa
Syd채nt채s toivotonta niin?
Miks' elon voimat vaimentaa
Sult' outo tuska uuvuksiin?
Valoisan luonnon, armahan
Maailman, Herran antaman,
Sa heitit, hautaan paeten
Luurankoin, kalman keskellen!

Pois v채ljemm채lle! maille pois
Ja kirja, Nostrodaamuksen
Kyn채ilys kumman-tenhoinen,
Sua opastellahan se vois.
Jos t채htein juoksun oivallat
Ja luonnon k채tt채 noudatat,
Niin tenho syttyy mielehes
Ja henki lausuu hengelles.
Ei miettim채ll채 milloinkaan
N채채 pyh채t merkit ilmi saa:
Vaan, henget, teilt채 selvon saan;
Jos kuuletten, oi vastatkaa! --

    (H채n aukaisee kirjan ja 채kk채채 Makrokosmon merkin).

Oi riemastusta, mink채 n채k철 tuo
Yht'aikaa luopi joka aistimeeni!
Jo tunnen: pyh채 raikas elon vuo
Suonissa virtaa, l채pi hermojeni.
N채채 merkit piirt채nytk철 Jumala,
Joist' asettuu mun hyrsky hurja
Ja riemastuupi syd채n kurja,
Ja taika-vietin vallassa
Syvimm채t syyt tuop' ilmi luonto nurja?
Lien jumal'! oi kuin valkenee!
Kas, sulo-piirroksessa t채ss채
Hymyilee luonto ilmi-el채m채ss채.
Nyt uskon, mit채 viisas sanelee:

    "Ei henki-mailm' oo katkoksissa;
    S채 silt채 suljet sielus vaan.
    Laps', aamuruskon s채tehiss채
    K채y maisen rintas valantaan!"

    (H채n t채hystelee merkki채).

Kuink' osat sujuu liitossaan.
Kaikk' el채채, rippuu toisistaan!
Kuink' ikihenget leijuu ilman-rantaa,
Ja toisillensa kulta-sangot antaa
Ja auvo-siivin taivahalta
Maan p채채lle liit채채: avaralta
Soi harmoniian sulo valta!

Oi n채ytelm채채! oi pelkk채 n채yt철s vaan!
Mist', 채채ret철n, sua luonto kiinni saan?
Nisi채s miss'? oi elon kaiken l채hteet,
Joist' imee voimaa taivas, maa,
Joit' orpo syd채n halajaa --
Jos vuotais mulle mett채nne ees t채hteet!

    (H채n selailee 채k채mielin kirjaa ja havaitsee
    maahisen hengen merkit).

Kuink' ihan toisin tehoo merkki t채채!
L채hempi oot mua, maahinen;
Taas tarmo t채ytt채채 syd채mmen'.
Miel' on kuin aalto vaahtop채채,
Jo mielin mailmaan sy철st채 s채ikkym채tt채,
Maan ilot, murheet kest채채 v채ikkym채tt채,
Ja myrskyss' seist채 sortumatta,
Venheeni murtuessa murtumatta.
Mua pilvet varjostaa...
Kuun loiste himmenee...
Soihtu sammuu!
Mik' usva! punaliekit l채ikkyy
Mun p채채ni ymp채r' ... oi!
Katosta kauhun viima k채y,
Se viist채채 mua!
Anottu henki, kuulen siipes siukuvan.
K채y n채ht채viin!
Haa! huimaa, huimaa sieluan'!
Jo uudet tuntehet riehuu,
Niiss' sielu, ruumis kiehuu!
Mun koko sy철mmen' sulle menn채 hartoo!
Oi tullos, oi! jos surmakin mua vartoo.

    (H채n k채y k채sin kirjaan ja lausuu salatenhoisesti maahengen
    loitsun. Punerva lieska suhahtaa suojassa. Henki ilmestyy
    lieskassa).

HENKI.
Ken huus mua?

FAUST, (k채채ntyen pois).
              Haamu hirmuinen!

HENKI.
Keh채채ni kauan imeskellen,
Mun nosti loihtus liikkehellen,
Ja nyt --

FAUST.
          Voi! sua m채 kest채 en!

HENKI.
Mua n채hd채 pyysit intomielin,
Kuulla 채채nt채ni, katsoa kasvojain;
Sua poltti kaihosi ... t채nne sain
Sua s채채lien! -- Vai kerskukielin
Et haasta, uljas, nyt! Miss' sielus kaipuu on?
Sis채inen mailmas, itseluomas verraton?
Ja syd채n v채rj채hdellen riemussansa,
Kun luuli henkein verraks nousevansa?
Miss' on se Faust, jonk' 채채ni mulle soi,
Jok' ik채v철iden silm채t minuun loi?
Vai sie? jot' aave-ilma kerran ly철den
Varistaa sielun juurta my철den?
Maan mato kurja, k채iver채!

FAUST.
En v채isty liekkihaamuasi!
Oon Faust, oon sinun vertojasi.

HENKI.
Elon vuossa, tointen tyrskyss채 vaan
Min채 aaltona uin,
Puhun myrskyn suin;
Synty, hauta oon,
Meri pohjatoin,
Yh채 hehkuva virta,
Elon piukova pirta,
Ajan k채채rim채-puulle ma loimia luon,
Ja Herralle helskyten kangasta kuon.

FAUST.
Maailman aavan saartavainen,
Mun heimoan' oot sa, henki toimeljas!

HENKI.
Oot oivaltamas hengen heimolainen,
Et mun!

    (Katoo.)

FAUST, (lannistuen).
        En sun?
Ma Luojan j채ljenn철s!
En sunkaan vertojasi.
    (Ovella kolkutetaan)
Oi surma! ... kuulen ... tuo on famulus!
Savuna haihtuu autuus kulta!
Kaikk' ilmestykset suuret multa
Pilaapi kuivan imarrus!

    (Wagner y철nuttu yll채채n, y철myssy p채채ss채채n,
    lamppu k채dess채. Faust k채채ntyy nuivasti).

WAGNER.
Anteeksi! kuulin teid채n deklamoivan --
Kai kreikkalaista murhen채ytelm채채?
Ma soisin oppivan' sen taidon oivan,
Se nykyp채ivin hy철dytt채채.
Oon kuullut -- liek철 totta silt채? --
Ett' oppimist' on papin akt철철rilt채.

FAUST.
Miks ei, jos pappi on komediantti,
Kutenka k채ykin ehk채 toisinaan.

WAGNER.
Museeossain kun ain' oon arrestantti,
Enk' urki maalimaa kuin juhlin vaan.
Ja kaukosilmin, hajamielin,
Kuink' ohjaisin ma sit채 tenhokielin?

FAUST.
Mit' ette tunne, 채lk채채 tavoitelko;
Hetteen채 sielust' uhkuaa
Se alkuvoiman aateselko,
Mi sy철nt채, korvaa lumoaa.
Te liemi채nne ihmisille
Herkuista muiden keit채tte,
Ja k철yh채n liekin virehille,
Puhutte hiiluksestanne!
Apinja, lapsi kiitostaan --
Jos mielitten -- voi tuosta suoda!
Vaan mik' ei syd채mest채 vuoda,
Syd채nt채 ei se voita milloinkaan.

WAGNER.
Puhuja taidostaan saa mainehen;
En kauas p채채ssyt oo, ma tunnen sen.

FAUST.
Ei auta h채nt채 vilpin kiel'.
H채n kalskukaapun riisukaan!
Ei sievistele terve miel',
Ja l철yt채채 sent채채n sanojaan.
Kell' lausumaan on into tosi,
Ei koru-lauselmaa h채n kosi.
Puheenne siev채t, joissa leikell채채n
Helyiksi mailman kiiltopapereita,
On kalseat kuin tuuli syksys채채n,
Mi kahistaapi lehti채 kuivuneita.

WAGNER.
Ah! pitk' on tiedon tie
Ja lyhyt el채m채mme;
Useinpa kriitillist채 ty철t채 tehdess채mme,
Mult' intomielen huoli vie.
Kuink' onpi ty철l채s keksi채 se silta,
Mik' ohjaa opin l채hteille!
Ja tuskin tultu puolimatkalle, --
Kun raukan tapaa tuonen ilta.

FAUST.
Siis pergamentti on se pyh채 vuoksi,
Jost' i채ks' janos sammuu juotuas?
Vaan virvoitusta sulle vasta juoksi,
Jos l채hde kuohui itse sielustas.

WAGNER.
Suvaitkaa! hauskuttaapa mua
Noin aikakautten henkeen sukeltua,
Katsella, mit' on entis-ajat aatelleet,
Ja me kuink' oomme ihmeen kauas ehtineet.

FAUST.
Niin kyll채! jopa t채htihin!
Oi veikko! kirja seitsen-sinetin
On sulkema tuo mennyt aika.
Te aikakautten hengeks mainitte,
Mik' on vain, herrat, oma henkenne,
Miss' kuvastuu tuo mennyt aika.
Ja siin채k철s on kurja sotko,
Jok' ensi silm채채m채tt채 kauhistaa:
Siin' 채채ret철nt채 roskaa, rojurotko,
"P채채-aktioonit" -- vallan ihanaa!? --
"Pragmaatiset maksiimit" lis채ks' oivat,
Jotk' aivan hyvin vauvan suussa soivat!

WAGNER.
Mut ihmishenki, maailma --
Sen tajuntaan sois kukin p채채sev채ns채!

FAUST.
"Tajunta" mont' on laatua;
Ei nimitt채채 saa lasta nimell채ns채!
Ne harvat, jotka "tajusivat", vaan
Ei voineet malttaa suurta syd채nt채ns채,
Ja uskoi roskav채elle jalot n채kem채ns채, --
Roviolle vietihin tai ristin kuolemaan! --
Mut veikko! y철 on kulumaisillaan,
Siis jutut j채채k철철t toistaiseksi!

WAGNER.
Halulla valvoisin vaikk' ainiaan,
Kun opista n채in tulis haastelleeksi.
Kai suotte p채채si채isn채 huomenella
Mun niit채 n채it채 tiedustella?
Tiedett채 harrastan, ja kiitt채채 siet채채
Jo oppiain: vaan mielin kaikki tiet채채.

    (L채htee.)

FAUST (yksin).
Se toivoaan ei heit채 menneheksi,
Jok' inhan kolun kesken matelee,
Aarteita kaivellen, ja iloitsee,
Kun rikoistaan h채n -- onkimadon keksi.

T채채ll' ihmis-채채ni soiko sellainen,
Miss' ilmestyst채 katsoin ihaninta?
Mutt' ah! t채ll' er채채 kiittelen
Sua, mullan-lasta kaikkein vaivaisinta:
Mun ep채toivost' irti tempasit,
Jonk' alla mun jo miltei hukka peri.
Oi ilmestys, s채 pilviin ylenit,
Sun rinnallas ma oon vaan halpa keri!

Ma Luojan j채ljenn철s, jok' arvelin
Jo ikitoden peiliin katsovani,
Ihailin taivaallista loistettani
Ja itse채in, mi maasta ylenin!
Vapaana voimani voitti kheruubit,
Se luonnon suoniss' alkoi soluella
Ja Luojan riemut muka aavistella --
Oi tuskan sain t채ll' uni-autuudella!
Yks leimaus! ... mun maahan murskasit.

En vertas' oo: sa asut korkealla;
Jos pystyinkin sua esiin loitsimaan,
Sua pysytt채채 -- sit' enp채 voinutkaan.
Tuoll' olin hetkell' enkel-autuaalla
Niin suur', niin pieni mielest채n';
Mun ty철nsit k채dell' ankaralla
Taas ihmis-eloon synkk채h채n!
Mit채 karttelen, tai ken mua johtaa?
Seuraanko mielt채 kaipaavaa?
Jos toimin, taikka k채rsimys mua kohtaa,
Eloni virta tuohon seisahtaa.

Suloisimmatkin hengen lahjat varhain
Pilaapi vieras liikatavara;
T채n mailman auvot l철ytty채mme, parhain
On muka taikaa, petosta.
Ens' elon antajat, pyhimm채t tuntehemme
Ne hyyt채채 huoli maan, alhaiset askaremme.
Kun sielu ennen toivon lentimin
Jo liehui t채htitarhan tuolla puolla,
Nyt soppihin se suostuu ahtaisin,
Kun onni kiilt채채, hukkuu ajan vuolla.
Syd채mmen juureen murhe muuttaa majaa,
Vireille sala-tuskat ajaa,
Levotta hy철rii h채n ja rauhas runtelee;
Ja haamuaan h채n aina vaihtelee:
Mut haamun' olkoon vaimo, lapset, suku,
Tai veitsi, myrkky, vesi, valkia --
S채 s채ikyt nuolta, jok' ei kannata,
Sit' itket, mik' ei sulta koskaan huku.

Ma Luojan vertainen? Syv채lti tunnen vaan:
Oon madon vertainen, jok' uurtaa sorassaan,
Sorassa-el채j채n ja -sy철j채n, kun
Sen k채ym채r' astuu, hautaa tomuhun.

Soraahan on t채채 sein채 korkea,
Mua sadoin hyllyin aitaellen,
N채채 kamsut t채ss채 toukkakunnassa,
Tuhansin roskin mua ahdistellen!
Vai t채채ll채 kaipaamani saan?
Tuhatko kirjaa lukemalla tiet채채,
Ett' ihmiset on kurjat ainiaan,
Ett' onnen p채iv채채 joskus harvat viett채채? --
Mit' irvit, ontto ihmiskallo sie?
Kai sunkin aivos kerta eksyksiss채
Totuutta lempi, valoa etsi -- mutta lie
Hapuillut surkeasti h채m채riss채!
Mua varmaan ilveilette, konehet,
Sulimet, putket, rattahat ja kalvat;
Ovella oon, te muka avaimet,
Haittanne haarakas, vaan sill' ei taitu salvat.
Kas p채iv채sy채nn채 piiloten,
Ei verhoaan suo luonto riist채채;
Mit' ei h채n huoli n채ytt채채 ihmishengellen,
Et kairoin, v채채ntimin voi h채lt채 irti kiist채채.

Sa vanha kalusto, jot' en oo viljellyt,
T채채ll' oot, kuin olit is채ni el채ess채.
Oi k채채ry vanha, ootpa k채rvennyt,
P철yd채ll채 untelon t채채n lampun k채rytess채.
Parempi oisi mun nuo v채h채t tuhlata,
Kuin niiden orjuudessa huokaella!
Perint철s hanki k채ttes voimalla,
Niin saat sit' omanasi nautiskella!
Mist' et s채 hy철dy, taakk' on tukala,
Min hetki tuo, se hy철ty hetkisell채.

Vaan miksi katsantain niin kiintyy tuolle kohtaa,
Kuin malja tuolla silmillein maneetti ois?
Miks' 채kki채채n niin suloiselta hohtaa,
Kuin y철ll채 v채lkett채채n kuu korpeen lois?

Ma tervehd채n sua, sarkkaa armahinta,
Jonk' alas otan hartahinna rinta!
Sua kiitt채in, ihmisneroa kiittelen.
Suloisten hortolienten yhdysjuoma,
Salaisten surmavetten hengen-luoma,
Nyt mestarilles ollos armoinen!
Sua katselen, ja tuska lieveneepi,
Sua kosketan ja rauha hymyileepi,
Ja hengen tyrsky talttuu v채hitt채in:
Vesille viilet채n m채 v채ljemmille,
Miss' aava pinta v채lkkyy kristallille,
Uus' aamu viittaa ikimaille p채in.

Kas, liehusiipein valjahissa liit채채
Tuliset vaunut alas! valmis oon!
Halk' ilman mielin uutta tiet채 kiit채채
Ma sfeerein uutten selv채채n toimintoon.

Oi ylh채is-riemu, suotu jumaloille!
S채 채sken toukka, senk철 ansaitset?
Niin, horjumatta maamme auringolle
"Hyv채stit" huuda viimeiset!
S채 hirvi채 se lukko luikahuttaa,
Jonk' ohi kaikki hiipii peloissaan!
Nyt aika on se aatos toteuttaa,
Ett' Ikuisen on vertainen mies arvoltaan;
Ja huolimatta hirmuluolan y철st채
Miss' ikivitsat fantasiia loi,
Nyt kohden soukkaa k채yt채v채채 vaan sy철st채,
Jon suulla hornan lieskat r채iskyin soi;
Tuo askel hilpein mielin astuttava,
Vaikk' oisinkin ma -- tyhjiin raukeava.

Nyt alha saa, kristallimalja kulta!
Ma riisun vanhan koterosi sulta;
Niin monta vuotta voin sun unhottaa!
Is채ini ilojuhliss' olit kirkas
Ja j채yk채t kasvot kirkastit -- se virkas,
Kun miesten kesken kiersit ahkeraa.
Sua kuvat viljavat kun koristaa,
Ja juojan m채채r채 niist채 laulut luoda,
Ja henkim채tt채 malja tyhj채ks juoda
Mont' onnen y철t채 mulle muistuttaa;
Nyt en sua tarjoo p철yt채kumppanille,
Sun t채htes en k채y sanaleikkisille.
T채ss' neste on, jok' 채kin juovuttaa.
Kun rusko-vaahtos valaa huuliani,
Pian mailma haihtuu muistostani!
Nyt viime maljan koko innollani
Juon Aamun juhlaterveheks'! sen kunniaa!

    (H채n nostaa maljan huulillensa).



KELLON-SOITTOA JA K횜횜RILAULUA.

ENKELEIN LAULU.

    Kristus on noussut!
    Riemuitse syntinen!
    Taistaja syntien
    Sielua saartavan,
    Sortavan, kaartavan
    Vallan all', auttajan
    L철yt채nyt oot.

FAUST.
Mi soiton pauhu, s채vel sulavin
Mun huuliltani maljan tempajaa?
Vai ilmoitatte, kellot, s채velin
Ens juhlaa p채채si채isen tulevaksi?
Te k철철rit, veisaattenko virtt채 suloisaa
Jok' enkel-suusta, varjotess' y철n Golgathaa,
Soi uuden liiton solminnaksi?

VAIMOJEN K횜횜RI.

    Tuoksuvin nestein
    H채nt채 me vaalittiin,
    Myrhalla pesten
    Laskimme uinuksiin,
    Palttina p채채ll채
    Hohtava verhonaan. --
    Ah, eip채 t채채ll채
    Kristus oo vaan!

ENKELEIN K횜횜RI.

    Noussut on Herra!
    Rakkaus, kest채en
    Murheiden koetusten
    Ahjossa, autuuden
    L철yt채vi kerran.

FAUST.
S채velet taivaan, vienot valtavat,
Miks' etsitte mua t채채lt채 tomustani?
Oi soikaat, miss' on sielut hennommat!
Sanoman kuulen, uskon vilu pani:
Ihmett채 usko hellii lempilapsenaan.
Ilmoille noille pyrki채 en tohdi,
Mist' ilmoitus tuo kajahtaa;
Ja armas lapsuuteni s채vel saa
Mun vilkkumaan tok' elon rantaa kohdi.
Mua muinen taivaan lempi syleili,
Sabbaatin juhlarauhaa v채lk채hdellen;
Ja kelloin s채velvirta soi niin aavistellen,
Rukoilu hekkumin mua vieh채tti;
Salaisen sulokaipuun ajamana
Ahoille astuin, saloillen,
Ja kyynel vieri viljavana,
Kun mailma her채s minullen.
Se virsi riemukisat nuorisolle tiesi,
Kev채isen juhlan onnea;
Muistelless' hellyn: laps' nyt oon, en miesi,
Enk' astua voi synkk채채 viime askelta.
Oi vieri, vieri taivaan virsi soma!
Mun tihkuu kyynel, j채lleen oon maan oma.

OPETUSLASTEN K횜횜RI.

    Onko jo kiit채nyt
    Haudasta ylh채
    Sankari, liit채nyt
    Korkea jylh채?
    Luominen siell채k철
    Sull' ilon antavi?
    Kurjia viel채k철
    Maan povi kantavi?
    Mestari, meit채
    Onnesi itkett채채.
    Meit' 채l채 heit채!
    Luoksemme j채채!

ENKELEIN K횜횜RI.

    Laskipa Herran
    Kalma jo helmastaan.
    Sielunne kerran
    Irtaukaan!
    T철in H채nt채 kiitellen,
    Lempe채 liitellen,
    Kurjia hellien,
    Kulkien, saarnaten,
    Onnea luvaten,
    Mestarin l철yd채tten.
    L채sn채 h채n on?




ULKOPUOLELLA KAUPUNGINPORTTIA.

    K횆YP횆L횆ISI횆 JOKA LAJIA L횆HTEE MAALLE P횆IN.


MUUTAMIA AMMATIN-OPPILAITA.
Miks' sinne l채hdetten?

TOISIA.
Me menn채채n mets채majallen.

EDELLISET.
Me "myllylle".

ER횆S AMMATTILAINEN.
               Vaan minun n채hden
Paraspa "lammikolle" k채yd채 lie.

TOINEN.
Ei, sinne ei oo kaunis tie.

MOLEMMAT.
Ja ent채s sie?

KOLMAS.
              M채 muiden kanssa l채hden.

NELJ횆S.
Tulkaate Burgdorf'iin! Hei, siell채 varmaan on
Sievimm채t neidot, olvi verraton
Ja oikein kelpo nyrkki-kesti.

VIIDES.
Syhyyk철 selk채채s kolmannesti,
S채 hullun-hurja veikko?
Mua p철yrist채채 tuo. Menk철철n sinne peikko.

PALVELUSTYTT횜.
Ei kuules! kaupunkiin ma palaisin.

TOINEN.
Tuu pois! H채n varmaan haapain all' on tuolla!

EDELLINEN.
Ja ent채s onneakin, jota halaisin!
Sun vieress' k채y h채n vaan -- m채 syrjapuolla
Ain' olla saan! Sun vie h채n tanssihin.
Sun huveistasko huolisin!

TOINEN.
횆l' ole nyt niin mustasukka!
H채nen seurassaan on "kierotukka."

YLIOPPILAS.
No hiis'! kuin kiit채채 neitosemme!
Pois veikko! heit채 saattelemme!
Mehuisa olvi, piika pulska vain
Ja karvas tupakka -- mun mielitekojain!

PORVARIS-NEITOJA.
Kas niin! kaks' oivaa nuorukaista!
H채pe채 on se tosiaan:
On seuraa saatavissa oikein herramaista,
Ja piikain j채ljiss' juostaan vaan!

TOINEN YLIOPPILAS (edelliselle).
Seis veikko! j채ljiss채mme sipsuttaa
Kaks vallasnaista, yll채채n soma verho,
Ma tunnen toisen: saanko tunnustaa --
Tuon ymp채rill채 liehun niinkuin perho.
Ne astuvat niin hiljakseen;
Kai vartoovat ne meit채 rinnalleen!

EDELLINEN.
Ei veikko! herras-seuraa vieraksun.
V채lehen! tai riista liukuu liesuhun!
Se sunnuntaisin hyvin antaa suuta,
Jonk' k채siss' lauantaisin viukuu luuta.

PORVARI.
Mua ei h채n miellyt채, pormestarimme uusi!
Nyt siksi p채채sty채채n, h채n p철yhkeilee kuin kuusi.
Ei v채lit채 h채n kaupungista.
Kyll' aian merkit yh채 huononee;
Mutt' onneton, ken vastaan riitelee,
Vaikk' aina venyy vero-lista!

KERJ횆L횆INEN (laulaa).
Te naiset, herrat, parvi siev채,
Iloiset, punaposkiset!
On kerj채채j채nkin syd채n liev채,
Jos suotte h채lle antimet.
Mua 채lk채채 laulatelko suotta!
Iloinen antaja vaan on.
T채채 juhlaisin on p채iv채 vuotta,
Se mulle lahjat tuokohon!

TOINEN PORVARI.
En juhlin sunnuntaisin tied채 hauskempaa
Kuin haastaa sotamelskehest채,
Jot' ulkomailla, Turkiss' aina kest채채,
Kun kansat toisiansa kurittaa.
Sit' istuu ikkunassa, s채rpii oluttaan
Ja katsoo laivain alas-virtaa luisumista;
K채y tyytyv채isn채 y철ksi nukkumaan,
Ja siunaa aikaa rauhallista.

KOLMAS PORVARI.
Sen miekin, kelpo naapur', kyll채 sallin:
Ne listik철철t p채채t toisiltansa,
Ja menk철철n heill채 kaikki mullin mallin,
Kun meill채 vaan on kaikki vanhoillansa!

횆MM횆 (porvaris-neidoille).
Ai nuorta vesaa! kuink' on kaunis, oi!
Ken lempim채tt채 teit채 n채hd채 voi!
V채hempi ylpeys ei taitais haittaa!
Mit' immet halajaa -- voin teille laittaa.

PORVARISNEITI.
Agaata rienn채! julkisesti vain
En kehtaa k채yd채 moisen noidan kanssa...
H채n toimi, tok' ett' Antin-y철n채 sain
Tulevan sulhoni n채hd채 haamussansa.

TOINEN.
Mun sulho peiliss' n채yttihen,
Sotaisna, my철t채채n monta sotilasta;
H채nt' etsin, kaikkialle silm채ten. --
Saa n채hd채, tokko l철yd채n h채nt채 vasta.

SOTILAITA.

    Tornit ja linnat
    Korkea-pielet,
    Ilkkuvat immet
    Ylpe채mielet
    Soisimme voittaa!
    Rynt채ys uljas,
    Palkk' ihanin.
    Torvi kun soittaa,
    Mielt채 se hurmaa,
    Riemua tieten,
    Niin kuni surmaa.
    Siin채p채 myrsky,
    Siin' elon tyrsky
    Linnojen, impein
    Heitty채 t채ytyy.
    Rynt채ys uljas,
    Palkk' ihanin!
    Niin sotajoukko
    K채y kotihin.



FAUST JA WAGNER.

FAUST.
Pois j채채ns채 virta ja lampi loi,
Kev채h채n sulo-silm채n vilkkuessa,
Jo laakso toivoa vihannoi.
Talv'ukko, voimansa riutuessa,
Vain tunturin rotkoon piill채 voi.
Sielt' inhaa riitoa jatkellen,
Viel' 채iss채채n lunta se laaksoon syyt채채,
Ja paikoin vehmaan verhoa hyyt채채;
Mutt' aurinko ei suo valkoisen
Nyt vallita: kukkain kirjavuutta
Se mielii, loistoa, eloisuutta.
Kun nurmen kukkia viel' ei n채y --
Pyh채vaatteissaan v채ki kukkina k채y. --
T채채n harjun huipull' istukaamme,
T채st' ihmisliikett채 n채hd채 saamme.
Kas kaupungin portti aukenee,
Ja kansaa varjoist' aaltoelee.
Nyt kelpaa l채mm철ss채 lekuttaa
Ja viett채채 Kristuksen nousemaa,
Sill' itsekin v채ki tais nyt nousta!
Katujen, kujateiden ahdingosta,
Majan alhaisen sopist' usmaisista,
K채s'ty철n ja ammatin kahlehista,
Kivikattoin, p채채tyjen painon alta,
Y철st' arvoisain yl채kirkkojen
Kaikk' ahtavi p채iv채n paistehesen.
Kas vaan mik채 riemu parvia valtaa
Se niitylle, viitahan virtaelee,
Joen kalvo jo aivan avaralta
Iloisia venhoja vilisee!
Ja lastistaan l채hes painuksissa
Pois viime pursi jo luisuaa;
Vaan kaukaa vuorelta vilkahtaa
Taas toisia kirjo-vaattehissa.
Kyl채st채 jo riemun melskeen kuulet:
T채채 kansan taivas! -- vai mit채 luulet...?
Nyt suuri ja pien' on riemuillaan;
T채채ll' ihmisn' olla miekin saan.

WAGNER.
Saatella herra tohtoria
Tuo mulle hy철ty채 ja kunniaa;
Enp' yksin viitsis t채채ll채 maleksia,
Kosk' kaikki raakuus mua ilvoittaa.
Tuo viulun vinge, keilain pauke, pauhu --
Se aina ollut on mun kauhu.
He telmiv채t, kuin heiss' ois Hornan liemu --
Ja tuolle nimet suodaan: laulu, riemu!!

TALONPOIKIA (niinipuun alla; tanssia ja laulua).
Ja paimen tanssiin koristiin
V철in, kirjo-nutuin, seppelin,
H채n kaunis olla mieli;
Puun alla kansaa kiehui vaan,
Ja kaikki tanssi innoissaan.
Heleia, hei!
Ne tanssin tuuli vei,
Ja vinkui viulun kieli.

H채n parveen rient채채, tungeiksen,
Ja sys채채 yhteen impehen --
Ei loukata h채n mieli...
Vaan reima tytt철 k채채nn채htyi:
Et saa niin tuhma olla, hyi!
Heleia, hei!
Ne tanssin tuuli vei,
Ja vinkui viulun kieli!

Vaan h채n vei neidon tanssimaan,
Lens' oikeaan ja vasempaan;
Ne tanssin py철rre nieli.
Ja poski hohti, poltti p채채,
Ne helmatusten heng채ht채채.
Heleia, hei!
Taas tanssin tuul' ne vei!
Siit' eih채n eukot kieli?!

Et tulla saa niin l채hellen!
Noin pettyi moni neitonen
Ja sulho valat nieli! --
He salaa sent채채n suudellaan
Puun alta kauas kaikui vaan:
Heleia, hei!
Kuin tanssin tuuli vei!
Ja vinkui viulun kieli!

VANHA TALONPOIKA.
Se oikein teilt채, tohtor', on
Ett' t채n채채n muistelette meit채,
Eik' oppi korkea est채 teit채
K채ym채st채 rahvaan joukkohon.
Siis parhaan maljan teille tarjoan
Oivinta juomaa kuohuvan;
Jot' ojentaissa toivotan:
Janonne juoma poistakoon,
Voimanne siit채 varttukoon!
Elonne lanka karttukoon!

FAUST.
Virvoitusmaljaa maistellen,
Juon onneksenne, kiitt채en.

    (Kansaa ker채ytyy ylt' ymp채rille).

VANHA TALONPOKA.
Se aivan kaunist' olikin,
Ett' ilop채iv채ks' saavuitte;
Olittehan my철s parahin
Apumme murhep채ivin채.
Mont' on t채ss', rusko poskillaan,
Jonk' is채nne on tempaissut
Pois kalman suusta, saatuaan
Tulisen taudin sammumaan.
Sairasten luona k채vitten,
Jo silloin nuorna autellen
Ruumiita paljon kanneltiin,
Vaan taudin aina v채ltitten.
Kovia n채itte; korkeimmalta
Sai aulis avun auttajalta.

KAIKKI.
Kokenut miesi el채k철철n!
Viel' ihmistuskaa kauan lient채k철철n!

FAUST.
Kiitelk채채t ylh채ist' auttajaa,
Jok' auttamaan meit' opettaa.

    (Menee Wagnerin kanssa edemm채s).

WAGNER.
Kuin rintas riemuinnee, s채 suuri mies,
Kun pilvihin noin ylist채채 sua kansa!
Ken moisen hy철dyn lahjoistansa
Saa -- h채nt' ei paina huolten ies!
Sua kiit채tt채채pi taatto pojillansa,
Kaikk' ymp채rill채s tunkee, utelee...
Ja tanssi taukoo, viulu vaikenee.
S채 k채yt; ne seisoo rivitt채in.
K채dess채 lakki, paljain p채in.
V채h채lt채 vain ne lankee polvilleen,
Ik채채nkuin n채kisit ne venerabileen.

FAUST.
Viis askelt' yl철s viel채, tuonne kivellen!
Lev채ht채채 saamme hiukan kangasalla.
T채ss' usein yksin istuin, miettien;
Rukoillen kiusailime paastoomalla.
Ja t채ynn채 uskoa toivollista
Kuroitin k채tt채 kohti Taivahista
Ja luulin kyynelin, rukoilemalla
L채pytt채v채ni taivaan jumalaa
Jo poistamaan tuot' tautia tappavaa.
Nyt kansan kiitos ilkullen vaan soi.
Jos syd채mmeeni voisit silm채ell채,
N채kisit, ettei suurin voi
Ei poikaa eik채 is채채 ylistell채.
Is채ni kunnon mies ol' noita hamaroita, [mystikoita]
Ku selvitell채 koetti uutteraan
Pyhi채 luonnon piiril철it채,
Ja kaikellaista houri haaveissaan;
My철t채ns채 hartaat oppilaat,
H채n lieden usviss' 철in ja p채ivin h채채ri
Ja yhteen keitti aineet riidakkaat,
Kuin reseptit sen tuhannetkin m채채ri.
Silloinpa "rusko-leijon'", aimo ylk채miesi,
Nai sulo-kylvyss' "valko-liljasen",
Heti kumpaisenkin tuima liekki-liesi
H채채kammiosta ajoi toisehen.
Vaan lasin laitaa kulta-liekit nuoli,
Kun "kuninkaatar" siihen loihdittiin. --
Kas siin채 rohdot! -- sairahat ne kuoli...
Ken virkos -- harvoin kyseltiin.
N채in vuorilla ja manterilla
Sen seitsemill채 hornan-keitoksilla
pahemmin riehuimme kuin ruttotaut'.
Ma itse myrkyt juotin tuhansille;
Ne riutuivat -- ja niiden murhaajille
Nyt kiitos soipi! Jumal' aut'!

WAGNER.
Mutt' 채lk채채 tuosta tuskitelko!
Miks' kelpo-miest채 haittais pelko,
Kun huolin harjoittaa ja tunnollaan
Taidetta, mink채 sai h채n taatoltaan?
Jos nuorna is채lles teit kunniaa,
Niin oppiaan sa imit intomiell채;
Jos miesn채 tiedett채s koit laajentaa,
Niin poikas ehtinee viel' edemm채s sua tiell채.

FAUST.
Ken eksymysten syv채n aallon alta
Viel' luulee nousevans' -- on onnen lapsi tuo!
Mi tiedet채채n, s' ei hy철ty채 meille luo, --
Mi tiett채v채채, sen k채tkee 철inen valta. --
Vaan meilt' ei sulolahjaa hetkisen
Pilata murhe saa, ei sy채nt채 viilt채채 --
Oi n채채tk철, iltaruskon hohtaen,
Kuink' armaan lehdon halki majat kiilt채채!
Aurinko sammuu ... ei! vaan valos채teill채채n
H채n loistamaan l채ks toista maalimata!
Oi, jospa maasta siivin lent채m채채n
Ma saisin, aina seuraten sen rataa;
S채teiss채 iltaruskon ikuisen
Mun jalkain alla maamme uinuis untaan,
Y철n varjoss' alhot, vuoret lieskaten,
Vuot, virrat pyrkis meren valtakuntaan.
Ei sulkis jylhist철t, ei vuoren onkalot
Mun taivaallista lentoan' yl채h채ll채;
Oi h채mm채styn! yhdell채 silm채채m채ll채
N채en meren aukeevan, sen siili-vainiot...
Vaan vihdoin taivaan loistotar jo vaipuu;
M채 j채lkihin! mun syttyy harras kaipuu
Sen leimuvirrast' ikivaloa juomahan,
Edess채in p채iv채, y철hyt takanain,
Ylh채채ll채 taivahat, meri alla aaltoinensa!
Unelma kaunis! ... pois se katos oi!
Ei siivisty채 ruumis konsaan voi
Seuraamaan sielua siivek채st채 lennollensa.
Tok' ikikaipuun tuntevansa luulee
Jokainen lentoon yl채-ilmahan,
Kun suvileivon korkealla kuulee
Sinerv채n taivaan alla laulavan,
Kun kotka hajasiivin liit채채
Ylitse, jylh채n vuorimaan,
Tai kurkeloiden parvi kiit채채
Maan, merten poikki pohjolaan.

WAGNER.
On houruhorvit minullakin ollut,
Halua moint' ei mieleen toki tullut.
Saloja maita kyll채styn pian katsomaan,
Ja linnun siipil철ill' en mieli koskaan lent채채.
Parempi riemu aatoksell' on ent채채
Lehdest채 lehteen, kirjasta kirjahan.
Yks' talviy철 n채in kirjoin, kynttelin
Suvena sulostuttaa kaikki vaivas,
Ja ah! jos auki kierit vanhan permentin,
Niin astuu luokses koko pyh채 taivas.

FAUST.
Sua yksi vietti vainen valloittaa;
Sua 채lk철철n koskaan vieh채telk철 toinen!
Kaks mielt채 ah! mun rinnass' aaltoaa,
Ain' irti pyrkii toisestansa toinen.
K채svartens' iskee lemmen liekkumin
Maailmaan kiinni kiihke채sti toinen;
V채kisin pyrkii valko-lentimin
Ylh채iseen kotiin mieli toisenmoinen.
Oi, onko ilmass' henkil철it채,
Jotk' alla taivaan haihattaa,
Niin kultasatein alas vihmokaa,
Valolla kirjailkaa mun elon 철it채!
Jos taikaviitta harteitani varjois
Ja lenn채tt채is mun maille kaukaisille,
Sit' enp채 m철isi keisarille,
Vaikk' kruunut, manttelit h채n siit채 tarjois.

WAGNER.
Ei, 채l채 huuda liutaa kuuluisaa,
Jok' ilman alla virtaa kaikkialle,
Ylt'ymp채rilt채 uhkaa kuolemaa
Ja tuhat vaaraa maalimalle!
Ruijasta k채y ne j채isin viimoineen
Sun p채채lles, kieli ter채v채mpi nuolta;
Id채st채 saa ne, n채채nt채채 kuivuuteen,
Kuin myrkkytuuli nousis hallasuolta;
Etel채n parvi aron tulta tuo --
Sun jano on ja aivos palaa p채채ss채;
Ja L채nnen aaveet ensin hoivaa suo,
Pian sortaa sun ja viljat tulvas채채ss채.
Vahinkoon vikkel철in채 hiiskeen kuulevat,
Ja tottelee sua herjat, viekastellen,
Suloisina kuin taivaan palveljat,
Ne kuiskii enkelkielin valehdellen. --
Mutt' ilma j채htyy, ilta harmenee,
ja usma laskee. Ehk채 l채hdemme?
Ehtoolla vasta suojaas armastat. --
Vaan miks' noin seisot, tuonne tuijotat?
Mik' innostaa niin voi sua iltamolla?

FAUST.
Kas koiraa mustaa, kuin se kiert채채 vainiolla!

WAGNER.
Sen kauan huomasin; tuo ei sen kummempaa.

FAUST.
T채hyst채 tarkemmin! miks' arvaat elukkaa?

WAGNER.
Yks halli, joka is채nt채채ns채 vainuu,
Kutenka koirat vainunee.

FAUST.
S채 n채채t, kuink' aina ahtaammaksi painuu
Se piiri, mill채 meit채 kiertelee.
Ja ellen eksy, koiran j채lkihin
Ik채채nkuin piirtyy tulitarha.

WAGNER.
Se koir' on k채p채list채 korvihin,
Ja teit채 haittaa vainen n채k철harha.

FAUST.
Minusta on, kuin viritt채is h채n ansaa,
Kierrellen meit채 tenho-silmuksiin.

WAGNER.
Se etsii is채nt채채n, ja h채pee pahoillansa,
Sen eest채 kun vaan oudot tavattiin.

FAUST.
Vaan piiri ahdistuu! nyt t채ss' se on!

WAGNER.
No koira tuo! eik' aave luonnoton;
Sen tavat koiran on: se vinkuu, vieraksuu,
H채nt채채ns채 hiepottaa ja maahan laskeuu.

FAUST.
Tuu t채nne, koira vaivainen!

WAGNER.
Se villakoir' on, hullunkurinen:
H채n seisahtuu, sun seisoess',
Jos kutsut, hyppii rinnoilles;
Jos mit채 hukkuu, etsim채채n h채n joutaa,
Ja keppis maalle virrasta h채n noutaa.

FAUST.
Se totta lie: ei rahtuakaan n채y
El채imess' henke채; kaikk' ohjeen mukaan k채y.

WAGNER.
Kurinsa saanut koira ansaitsee,
Ett' oppinutkin h채nt채 hyv채ilee.
Ei kumma siis, ett' on sun suosimas
Yl'oppilaiden n철yr채 oppilas.

    (He astuvat sis채채n kaupungin portista.)




LUKUKAMMIO.


FAUST (astuu sis채채n villakoiran kanssa).

    Pois l채ksin maalta, kankahalta,
    Jonk' y철 jo peitt채채 vaipallaan;
    Mua pyh채 sala-kammo valtaa,
    Jalompi henk' on valveillaan.
    Nyt halut huimat uinahtavi,
    Ja p채iv채n hyrsky hiljenee,
    Vaan ihmislempi rinnassani
    Ja taivaan armo elelee.

Oo hiljaa, koir', 채l채 sinne t채nne juokse!
Mit' ukselt' aihelet?
Tule nukkumaan s채 lieden luokse!
Tuon sulle patjat, pielukset.
Mua kangastiell채 huvitit 채sken
Hypellen, leikki채 laskien;
Sen vuoks' sun vieraaks' luokseni k채sken,
Mutt' ollos siivo, hiljainen!

    Kun pikku-sulosuojassani
    Taas lamppu loistaa herttainen,
    Valaisee usko poveani,
    Parempi "minuus" ilmaiksen.
    Taas j채rjen soihtu alkaa palaa,
    Ja toivo kukkii suloinen,
    Vesille elon sielu halaa,
    Ah! elon l채hdesuonillen.

횆l채 morise, koir'! Ei s채veleen,
Mi sielussain sulo-rauhaa loi,
T채채ll' elukan 채채ni yhteen soi.
Se tuttua on, ett' ihminen,
Mit' ei h채n tajua, ilveilee,
Kaunista ja hyv채채 soimaa, laittaa,
Joist' usein h채lle onkin haittaa.
Vai koiraki tuolle 채risee!

Mutt' ah! sen tunnen -- rinnastain ei valu
Nyt rauhaa, vaikk' ois siihen harras halu.
Oi miks niin valeen l채hde kuivauu,
Ja janohon taas raukka surkastuu?
Sen koitellut oon ehtimiseen.
Vajasta tuost' on sent채채n hy철tymyst채:
Alamme ik채v철id채 ilmestyst채,
Ja sielu k채채ntyy taivaalliseen.
Ja kirkkahinna valo t채채
Uus'-testamentiss' v채lk채ht채채.
Sen alkusanat lukea ma mielin,
Ja hartahilla syd채min
Tuon pyh채n kirjan, kallihin
Julaista kerran armain 채idin-kielin.

    (H채n aukaisee nioksen ja alottaa.)

"Alussa oli sana" t채ss채 sanotaan.
Jo tartun t채ss', ei kyn채 juoksekaan!
Vai sanaako niin ylent채채 m채 voisin?
Ei! tuo on k채채nnett채v채 toisin.
Jos hengen 채채nen oikein oivallan,
"Alussa j채rki ol'" ma kirjoitan.
Tok' 채ll철s h채di, -- tuumaella
Mun t채ytyy, muutoin saatan liioitella!
Vai j채rjest채k철 kaikki alkaa vois?
Ei! -- "Alussa voima oli" paremp' ois.
Mut tuskin tuon saa kyn채 valmihiksi,
Jo ep채ilen, ei k채y -- en tied채, miksi!
Henk' auta! -- Selkii ep채ilyksen y철,
Ja tyynn채 piirr채n: "aluss' oli ty철."

    Jos mielit pysy채 paikoillas,
    Niin heit채 kohta ulvontas!
    Oo haukkumatta, halli!
    Noin virmap채채t' en herraa salli
    Ma luonani vierailemaan.
    Jomp' kumpi vaan
    Ulos astukaan!
    Vasten mielt채ni vieraan karkoitan;
    Olet valloillas, oven aukoan.
    Vaan tuossapa katsomista!
    Se ei ole luonnollista...
    Oi, tokko silm채ni pettelee?
    Kuink' koirani kasvaa, korkenee!
    Se hirmuna nousi seisomaan,
    Ei siin' oo koiran haamuakaan.
    Ma toinko kotia aavehen,
    Kuin Niilivarsa hirmuisen,
    Tulisilmin hirmuhampahin?
    Sun tunnen, hiisi helvetin!
    Vaan moista Hornan tenavaa
    "Salomonin avain" avittaa.

HENKI횆 (porrask채yt채v채st채).
    Yks' ansahan joutui tuolla!
    횆l채 seuraa vaan, pysy t채ll채 puolla!
    Kuten raudoissa repo,
    Voit, hornan hepo.
    Vaan vartokaat!
    Henkilauma, riehu,
    Yl철s alas liehu,
    Niin h채net irti saat.
    H채nt채, jos voimme,
    Auttaa me koemme,
    Sill채 meille juuri
    H채n ratto ol' suuri.

FAUST.
    Siis ensin hirmua manaa
    N채m채 "Nelj채n sanaa":
    Salamanderi hiilly,
    Undiina liukee,
    Sylfiidi riukee,
    Ky철peli piilly!
Ken niit' ei tunne,
Elementtej채, kunne
Ne vaikuttaa,
Min ne toimeen saa,
H채n turhaan koittaa
Henki채 voittaa.

    Valu valkian sauhuun,
    Salamander!
    Huku aaltojen pauhuun,
    Undiina!
    Pala noidan-nuolena aina,
    Sylfe!
    횆l채, Inkubus, paina!
    Koti-apua tuo!
    Tule esiin, loppu suo!

Ei yht채채n noista
Peto oo, -- se on toista.
Se tyynn채 loikovi, irvist채en:
Ei pysty loitsuni -- sen ma n채en.
V채kev채mp채채 kuule,
Jot' en kest채v채s luule:

    Jos helvetin hauta
    Sun siitti, nauta,
    Niin merkki채 katso,
    Jonk' eest채 v채istyy
    Ne mustat sarjat!

Jo se tuimistuu, jo sen nousee harjat.

    Sano, h채ijy konna,
    Voitko pelvotonna
    N채hd채 iki-uutta
    Pyh채채 salaisuutta
    L채pi taivaan hohtavaa,
    Salaveisten vainoomaa?

Kiristeltyn채 uunin taa
Se norsuks' kohoaa;
Se t채ytt채채 nyt koko kammion,
Ja miltei usvana haivu.
횆l채, hirvi철, nouse kattohon!
Vaan mestarin jalkoihin s채 vaivu!
N채채t, en min채 turhaan uhkaa.
Pyh채 lieska polttavi -- koht' oot tuhkaa!
Pian leimahtaa
Kolmikertaista valkiaa!
Varo vain
V채kevint채 mun voimistain!

    (Samassa usva h채lvenee, ja Mefistofeles, puettuna vaeltavan
    skolastikon tapaan, sy철ks채ht채채 esiin uunin takaa.)

MEFISTOFELES.
No suotta riehutten! Mill' auttaa voisin herraa?

FAUST.
Vai tuoko koirast' irti l채hti!
Skolasti kulkijain! No ent채s sukkelaa!

MEFISTOFELES.
Oi terve teit채, kirkas opin-t채hti!
Sain teilt채 suitsu-saunaa polttavaa.

FAUST.
Mi nimes'?

MEFISTOFELES.
           Turha kysymys tuo mielest채in
Sen suuss', ken sanaa halveksii niin perin,
Ja ollen aina ilmi철ist채 erin,
Vaan pyrkii peri-oloon p채in!

FAUST.
Vaan, herrat, teid채n tapa lienee k채ytt채채
Nimi채, jotka olentonne n채ytt채채!
"Hiis'," "k채rp채is-herra," "valheen-is채" --
Noiss' soi jo henki 채채ntehiss채.
Ken oot sa siis?

MEFISTOFELES.
Ma osittain oon voima tuo,
Jok' aina pahaa suo, ja aina hyv채채 luo.

FAUST.
En mointa ongelmaa voi selvitt채채.

MEFISTOFELES.
Se henki oon, jok' aina ep채j채채.
Ja syyst채kin: mit' ik채채n syntynee
Vain hukkumista ansaitsee,
Siis paras, ett' ois' j채채nyt syntym채tt채.
Niin -- miss채 n채ette pirun k채tt채,
Tuhoa, synti채, pahuutta --
Se elementtini oikea.

53

FAUST.
Sua osaks' nimitit, vaikk' oot t채ss' kokonaan?

MEFISTOFELES.
Totuutta n철yr채채 puhun vaan:
Vaikk' ihmiset, tuo narrikunta katala,
On mielest채ns채 kokonaisuus, maailma,
Sen osan osa ma oon, mi kaikk' ol' alkuaan,
Sen synk채n y철n, jok' 채itihelmastaan
Loi Valon. -- Valta-istuimelta sy철sty채채n
Emonsa, tyt채r siin채 istuu nyky채채n.
Viel' ottelee ne: valo kyll채 ylpeilee,
Mutt' aineisin se aina tahmenee.
Se ainehista virtaa, niit채 sulostaa,
Ja ainehet sen lennon est채채;
Ja toivon: eip채 kauan kest채,
Kun kera aineiden se raukiaa.

FAUST.
Siis oiva ohjelmas' on n채in:
Et h채vitt채채 voi suurin erin,
Siis havittelet v채hitt채in.

MEFISTOFELES.
Ja tuollakos ma paljo perin?
"Se jokin", mik채 "eit채" vastustaa --
Tarkoitan t채t채 tyhm채채 maailmaa --,
Siihenp채 suotta keinojani koitan;
Ties lempo, milloin vihdoin voitan.
Maanj채ristys ei, myrsky, tulva, palo
H채vit채 maata, mert'; ei sammu taivaan valo!
Ja ihmiset ja elukat vain enenee;
Vaikk' isken miljoonittain noita,
En loppumaan saa kataloita,
Ei! Aina vaan uus' veri elelee!
Kun summatonta siemen-m채채r채채 muistan,
Mink' ilma, vesi, manner id채tt채채,
Ja kuiva, m채rk채, kuuma, j채채 --
Niin hulluuteenpa miltei suistan!
Niin, paitsi j채rve채 jok' aina palaa,
Ei mull' oo varsinaista toimialaa.

FAUST.
Ikuista lempivoimaa vasten,
Jost' elpyy kaikki el채m채채n,
Pui piru turhaan nyrkki채채n;
Ei auta kiukku peijakasten.
Siis luovu noista aikehista,
Khaoksen poika kamala!

MEFISTOFELES.
Tuo seikka siet채채 tuumimista.
Vaan toiste siit채! Sallithan
Mun menn채 nyt sun seurastasi?

FAUST.
Ja viel채 kysyt! l채hde vain!
Nyt tied채n, ken oot heimojasi.
Jos haluttaa, k채y talossain!
T채ss' ikkuna, tuoss' ovi on,
Ja savutorv' on tarjonasi,

MEFISTOFELES.
No, suoraan sanoen, oon hieman neuvoton:
Mua sulkee pieni este oveltasi,
On kynnyksell채 kommervenki...

FAUST.
Vai pentagrammi huolettaa?
Vaan lausu mulle, hornan henki,
Kuink' osuit t채nne, tuo jos salpajaa?
Kuink' aimo henkes joutui pulmaan?

MEFISTOFELES.
T채hyst채 itse! N채채tk철s, tuohon kulmaan,
Jok' irvill채채n on tuonne oveen p채in,
Yks viiva vedetty on nurin.

FAUST.
Tuon onni teki pahoin kurin!
Mun hallussainpa olet n채in.
Tuo onnistuihan arvaamatta!

MEFISTOFELES.
Kah, koira juoksi sis채채n huomaamatta;
Nyt seikka toisin n채yt채ksen:
Ei piru p채채se pihallen.

FAUST.
Vaan miks' et lenn채 ulos ikkunasta?

MEFISTOFELES.
Yks' s채채nt철 solmii peijakasta:
Mist' astui sis채h채n, siit' ulos j채llehen!
Tulomme vapaa on, vaan menon laita toisin.

FAUST.
Vai helvetiss' on lait! Sen tuskin luullut oisin.
No hyvin vaan! Kai sitten laatia
Saa, herrat, teid채n kanssa sopimusta?

MEFISTOFELES.
S채 s채ntilleen saat kaikki nautita,
En peruuta ma yht채채n lupausta.
Vaan tuoss' ei sovi h채diskell채
Siis siit채 toiste enemmin!
Nyt t채ytyy meid채n hyv채stell채;
Mua laskekaa! pois mielisin!

FAUST.
Sua puhutella hieman halajan;
Siis viivy hetken aikaa viel채?

MEFISTOFELES.
Ei, laskekaa! pian t채nne palajan,
En silloin haasteluita kiell채.

FAUST.
En min채 suinkaan v채ijynyt sua ois;
Ken k채ski pist채채 ansaan kaulaas?
Kun pirun sait, h채nt' 채l채 laske pois;
Ei tarttune h채n toista kertaa paulaas.

MEFISTOFELES.
No olkoon menneheks', jos tahdot niin!
J채채n t채nne hupilaiseks' sulle;
Mutt' suo mun k채ytt채채 aikaa vehkeisiin
Sellaisiin, jotka soveltuvat mulle!

FAUST.
Sen varsin suon! Tee temppujais,
Kun mua ne vainen huvittais!

MEFISTOFELES.
Saat tuta, veikko, aistimillas
Autuutta viljemmin t채ss' illass',
Kuin toikko vuosi muuten aikaan sais'.
Pian soipi haamuin sulo-laulut,
Ja n채hd채 saat niin siev채t taulut,
Jotk' ei oo tyhj채채 noitumaa.
Ja ruusuin tuoksu hurmaa haistis
Ja lempijuomat mairii maistis,
Ja haltioihin tuntees' saa. --
Ei valmistusta kaivata;
Me koossa oomme, henget! alkakaa!

HENGET.

    Himme채 holvi,
    V채isty ja raukee!
    Eeterin silm채
    Siint채v채 aukee!
    Selvit채 ilma!
    Usvat jo poista,
    Taivaalla t채htein
    V채lkky채 suo!
    Aurinko loista
    Armaana t채nne!
    L채mp철채 luo! --
    Ylh채isten keijuin
    Henkev채 heimo,
    Leimuna leijuin,
    Maan yli kiit채채;
    Haikea kaipuu
    J채ljiss채 liit채채. --
    Viirit ja verhot,
    Kuin suviperhot,
    Nousee ja vaipuu.
    Lehdosta, vuorten
    Alta ne v채ikkyy;
    Lemmet채r nuorten
    Sielussa l채ikkyy;
    Metsolan varjo
    Riemua tarjoo. --
    Vuorilla viini-
    Viljelys uhkee;
    Marjoja hohtaa,
    Paisuvi, puhkee:
    Virtana kohta
    Viini채 hyrskii,
    Pitkin rubiini-
    V채yli채 tyrskii. --
    Siint채v채t salot
    Kalvossa p채ilyy,
    Taivahan valot
    Veen yli h채ilyy.
    Virrasta varttuu
    J채rvi채, jotka
    Matkalla salaa
    Saaria halaa. --
    Taivahan lasten
    Riemuisa lauma
    P채ivytt채 vasten
    Ui yl채h채llen
    Siukuvin siivin,
    Kunnes se j채llen,
    Kuin tuli-sauma,
    Laskien, kaartaa
    Vehmasta saarta.
    Keijuset kiikkuu
    Selj채ll채 aallon,
    Toisia liikkuu
    Nurmella, maall' on
    Toisia; hy철rii
    Karkelo, py철rii.
    Lauluja kaikuu
    Riemua raikuu.
    Taas yl채-ilmaan
    Kaikki ne lent채채;
    Toisia ent채채
    Vuorien yli,
    Toisia uittaa
    Aaltojen syli
    Rantojen helmaan.
    Kaikki ne kiit채채
    Aamusen koitoss',
    Ylh채lle liit채채
    Pyrkien loitos
    T채ht철l채n taloon,
    Sen ikivaloon,
    Riemuja lemmen
    Suutelemaan.

MEFISTOFELES.
H채n nukkuu! Nuopa oivat laulajaiset!
Oi vienot, sorjat keijukaiset,
Syv채h채n h채nt' tuuditelkaa! Kiitos vaan!
Et pysty viel채 paholaista solmimaan! --
H채nt' unten suloparvi lenn채telk철철n
Syv채lle harhan ihme-maailmaan! --
Ei taikakynnys saa mua en채채 pelkoon,
Yks' hiiren-hammas t채nne vaan!
Tuoll' yksi rahisee: se avaa mulle uksen,
Jos lausun sille siev채n manauksen.
Ma, jonka vallan all' on k채rp채set
Ja hiiret, sammakot, t채it, lutehet,
Sua kutsun! Oitis t채nne loiki
Kynnyksen alle, kalvo poikki
Tuo kohta, johon rasvaa tiukutin! --
Kas niin! jo yksi saapuikin!
Nyt ty철h철n vaan! Se syrj채ss' on se kulma,
Jok' ehk채isee mua. Pois se kiusan-pulma!
Yks' isku viel채! riitt채채; kiitos vaan!
Faust, hyv채채 y철t채, kunnes tavataan!

FAUST (havahtaen).
Ah! ilkku-peliks' kaikki vaihtuu;
Vain niink철 hengen jano haihtuu,
Ett' unta vaan ol' perkele
Ja koira hiipi pihalle!




LUKUKAMMIO.


    FAUST. MEFISTOFELES.

FAUST.
Sis채h채n, ken kolkuttaa! Ken taas mun rauhan' esti?

MEFISTOFELES.
M채 vaan!

FAUST.
         Sis채채n!

MEFISTOFELES.
Se lausu kolmannesti!

FAUST.
Sis채채n siis!

MEFISTOFELES.
             Kiitos! N채in oot mieliks' mulle!
Ei meille riita-v채li채 tulle;
M채 houreitas n채채t poistamaan
Nyt nuorna aatelisna t채nne saan,
Punainen yll채in kullan-kirjo takki
Ja silkka silkki vaippanain,
Ja p채채ss채 kukonsulka-lakki
Ja pitk채 miekka kupeellain.
Nyt suorastaan sua neuvollen:
Pukeudu siekin samaten,
Jott' ik채vist채 irroillas
Iloita saisit elostas!

FAUST.
Pukuni olkohon mi hyv채n채채n,
Maan raskas elo painaa mua kuin vuori.
Ma liian vanha oon vaan leikkim채채n,
Ja toivomatta j채채m채채n liian nuori.
Mink' onnen mailma mulle suoda vois?
"Oi kielly! heit채 liika-toivot pois!"
Kas noin se vanha virsi kaikuu,
Mi soipi kunkin korvihin,
Jot' aina vaan yh채 k채heemmin
Jok' ainut hetki meille raikuu.
Kauhulla mielin aamuin valvahdan
Ja karvas itku poskiani valaa,
Kun p채iv채n n채채n, mi kulkiessahan
Ei t채yt채 rahtuakaan mit채 syd채n halaa.
Jok' intt채yksin turhin turmelee
Mult' ilon haimit pienimm채tkin,
Ja valhe-elon ilvein h채iritsee
Maailman, jonka syd채meeni k채tkin.
Ja y철 kun vihdoin mua varjoaa,
Ma tuskitellen v채채nnyn vuoteellani,
Ja hurjat unelmat mua kauhistaa,
Ja rauha kauas karkaa sielustani.
Jumala tuo, jok' asuu rinnassain,
Syv채lti voi sen tunteet kuohutella;
H채n vallitsee mun hengen-voimiain,
Mutt' ulosp채in ei voi h채n toimiella.
Mua olemuksen kuorma vaivuttaa.
Ma vihaan el채m채채 ja toivon kuolemaa.

MEFISTOFELES.
Eip' ollut kuolo mielivieras milloinkaan.

FAUST.
Oi autuas, jonk' ohimoille k철ytt채채
Hurmeisen laakerin h채n, voiton s채teilless채;
Jonk' ilotanssin tyrskytty채 l철yt채채
H채n helmass' immen, lemmen liekitess채!
Oi, jos tuon suuren hengen eteen vaipunut
Ma haltioissa henget철nn채 oisin!

MEFISTOFELES.
Er채채st채 y철st채 muistuttaa nyt voisin,
Kun rusko-lient' ei muuan maistellut.

FAUST.
N채yt mielell채s s채 urkkivan.

MEFISTOFELES.
En kaikkitiet채v채 oo, mut paljo huomajan.

FAUST.
Jos hurjan hyrskyn rinnassani
Sai kallis sointu soipumaan,
Ja mit' on lapsitunteitani
Lumos' entis-aian kaiullaan --
Nyt kiroon kaiken, mik채 liett채채
Mun sielun' harhain ilve-verkkoihin,
Ja surun-alhoon viel채 viett채채
Mua tenho vehkein mairehin!
Kirottu kerskuvainen aate,
Jonk' kesken henki herkkuilee!
Ja ilmi철iden kiiltovaate,
Jok' aistit meilt채 hurmaisee!
Kirottu kunnianhalu, maine,
Jok' unelmiis meit' uinutat,
Ja kaikki ylpeilyksen aine,
Talo, perhe, aura, palveljat!
Kirottu Mammon, taisteloihin
Jos yllytt채채 meit' aarteillaan,
Tai jos h채n laiskan nautinnoihin
Levitti meille patjojaan!
Kirottu viinin riemumesi!
Kirottu lemmen mairitus!
Kirottu usko toivoinesi!
Ja julmin olkoon maltin kirous!

HENKEIN-K횜횜RI (n채kym채t철nn채).

    Ah! voi!
    Sen sortanut oot,
    Sulo-maaliman,
    K채sin ankarin.
    Se raukevi pirstoihin.
    S채 puol'jumal' oi! sen murskaat!
    Mityyden maille pirstat viemme,
    Ja hurskaat
    Soi itkuvirret kaunihista.
    Oi, mahtavin
    S채 maallisista,
    Kahtakin
    Suloisemmaksi j채lleen tuo
    Sun povesi pohjaan luo!
    Ja uutta el채m채채
    Aloittaos
    S채 riemumielin,
    Ja laulun nuorennos
    Soikoon sointokielin!

MEFISTOFELES.

    Nuo laulajat
    Mun on tenavat.
    Kuules neuvoja n채pp채r철it채
    Huvituksia koittamaan ja t철it채!
    Erakkuudestas,
    Jok' aistisi, mantosi hyyt채채,
    Ulos loitommas
    Sua vietell채 ne pyyt채채.

Et saa s채 olla tuskais teuras,
jotk' el채m채채s sy철 lailla korppien!
Voit n채hd채, vaikk' ois kurjaakin sun seuras,
Ett' ihminen oot keskell' ihmisten.
Ei siksi, ett채 aikoisin
Sua ty철nt채채 roskajoukkioihin;
En kuulu mailman mahtajoihin,
Vaan jos elos retkihin
Mun liittoa mielit k채ytt채채,
Sun toivosi tahdon t채ytt채채;
Heti suostun sun omanas,
Sun kumppalinas
Joka riemun hankintaan,
Sua palvelemaan jopa orjailemaan.

FAUST.
Vaan mink채 vaadit palkinnon?

MEFISTOFELES.
No, siihen viel채 pitk채 aika on.

FAUST.
Ei! itsek채s on perkele.
Jos jotakin h채n palvelee,
Sit' ei h채n suinkaan Taivaan mieliks' tee.
Siis ehtos lausu s채ntilleen!
Tuommoinen renki vaaran tuopi huoneeseen.

MEFISTOFELES.
Sitounpa _t채채ll채_ sulle palveljaksi.
En pient채 vihjaustas laimin ly철;
Mut tultuamme t채채lt채 tuonnemmaksi,
Sun pit채채 mulle tehd채 sama ty철.

FAUST.
En huoli noista tuonen maista.
T채채 mailma ensin raunioiksi raista!
Tuo toinen sitte syntyk채채n!
Kas t채st채 maasta nous' mun kaikki riemut,
Valaispa tuskiain t채채n aurinkoisen liemut.
Kun niist채 ollaan erill채채n,
Niin tulkohon mit' ik채n채채n!
En jaaritusta kuulla huoli,
Kyteek철 Tuonelankin y철ss'
Viha ja lempi, liek철 my철s
Aloilla noilla yl채- ja alapuoli.

MEFISTOFELES.
No tuolta kannaltas tuon hirvinnetkin.
K채y liittohon -- ja viel채 n채in채 hetkin
Saat ihmeen kummat n채hd채 riemuiten.
Suon sulle, mit' ei saanut ihminen.

FAUST.
Mit채sp채 piru raukan antiloista!
Sun-moises voiko koskaan oivaltaa
Tuot' ihmishengen lentoa korkeaa?
Vaan onhan sulla ruuat, jotk' ei n채lk채채 poista;
On kultaa, joka valahtaa
Pikemmin sormistas elohopiaa;
On peli, miss' ei koskaan voittoa saa;
On neito, joka mun rinnaltain jo toisellen
Sulholle lemmen silmi채 loi ja huoli;
On maineen riemu ylh채inen,
Mi sammuu niinkuin noidannuoli.
Hedelm채채 n채yt채, tarjottaissa lahovaa,
Ja uudelleen yh채 lehden saapia puita!

MEFISTOFELES.
Kai moinen vaatimus mua kammottaa!
Nuo aarteet hankkia voin ja paljon muita.
Vaan veikkonen, sekin aika saapa on,
Kun rauhass' saamme kahden herkutella.

FAUST.
Jos tyynn채 loijun laiskan-vuotehella
Ma milloinkaan, mun surma saakohon!
Jos imarruksin vietellyksi
Itseeni saat mua mieltym채채n
Ja hekkumin saat villityksi,
En silloin huoli el채채k채채n!
Panenpa veikkaa!

MEFISTOFELES.
                 Pannahan!

FAUST (vastaten toisen k채denly철ntiin).
Ja kouran ly철mme kourahan!
Jos koskaan lausun tuokiolle:
"Oi, viivy viel채, armahin!" --
Takoa saat mun kahleisin,
Halusti heityn turmiolle!
Mun silloin soikoon kuolin-kello,
Sun palvelukses tehty on;
Kirvotkoon n채ytin, seisk철철n kello,
Ohi Faustin aika olkohon!
Mietipp채 tyystin!

MEFISTOFELES.
Meit' ei haita unhotus.

FAUST.
Sun siihen onkin oikeus.
Vaan uskalsinko liikaa? -- En!
Jos kunne k채채nnyn, -- orjailen, --
Sua vaiko toista -- miksi kyselen!

MEFISTOFELES.
T채n' iltana jo ma tohtorkemuihin
Saan palveluksen toimintaan.
Vaan yht채 soisin! Kuolon-sattumaan
Ma pari rivi채 pyyt채isin!

FAUST.
Vai kirjallista vaadit, tyyst채 konna?
Lie mies ja miehen sana sulle arvotonna
Siin' eik철 kyllin, ett채 p채ivi채in
Sanottu sana aina hallitseepi?
Maailman virta pauhaa eteenp채in,
Mua vaan yks' lupaus i채ks' siteleepi?
Vaan syd채miin t채채 taika juurraksen;
Ken sielt채 voi sen juuret nyht채채?
Kell' usko rinnass' on, h채n miekkonen!
Ei paljoksu h채n uhria yht채채n.
Mut p채rm채 leimoineen ja kirjoituksineen --
Se aave on, ku meit채 pelj채stytt채채.
Niin sulan p채채h채n kuolee sana,
Vaks' on ja nahka haltiana.
Mit', ilkihenki, kiusaat mua?
Paperi, p채rm채, kivi, vaski tyydytt채채k철 sua?
Piirr채nk철 pinsin, kynin, taltoin?
Valinta sun on vallassas.

MEFISTOFELES.
Kuink' esit채tkin seikkaa kaltoin
Ja liioitellen sanatulvallas!
Kelpaahan pieni paper'tilka,
Jos alle piirr채t hurmehin.

FAUST.
Jos et mua kiusaa kauemmin,
Niin menneeks' olkohon tuo narrin-ilka!

MEFISTOFELES.
Veri on neste veraton.

FAUST.
Ei riku liitto, ollos pelk채채m채tt채!
Oon kaiken tarmoni taistelon
Luvannut sulle, ly철den k채tt채.
M채 ennen paisuin pilvihin,
Vaan Henki suur' mun halveksui;
Sun luokkaas vaan ma kuulunkin.
Minulta luonto sulkeutui,
Aatosten langat katkiaa,
Mua tieto jo kauan ilvottaa.
Suo liekkuman alhoiss' sammuttaa
Mun hehkuvaisia kiihkojani!
L채pi-kuultamatonna verhossaan
Joka taika jo olkoon tarjonani!
Sy철st채h채n aian pauhinaan,
Tapausten hyrskyhyn huimimpaan!
Ja murhe ja riemastus,
Ja voitto ja sortumus
Ne kesken채채n yh채 vaihtukoon,
Kun mies vaan kiit채vi toimintoon!

MEFISTOFELES.
Ei sulle m채채r채채 panna, ei!
Jos mielit lennosta tavoitella
Ja kaikkea hieman imannella,
Niin onneks' vaan! p채in tuulta, hei!
횆l채 ujoksu, k채y kiinni vaan!

FAUST.
Nyt riemust' en ma haastakaan.
Mua valloitelkoon hurmos, haikea nauttimus,
Viha lemmek채s ja kaihon virvotus!
Poveni, tiedon-poltost' toipununna,
Joka tuskalle olkoon altistunna;
Mik' onni kohtas kaikkea sukuani,
Sen tahdon tuntea omass' sielussani,
Tapailla hengell채in ylint채 alhaisinta.
Sen riemut tuskat kantakoon mun rinta!
N채in ihmiskunnan itseks' itseni laajennan,
Ja vihdoin k채yn sen kanssa hukkahan.

MEFISTOFELES.
Oi, usko mua, jon purtaviss' on leip채
Tuo kova ollut vuosituhannet:
Sulattaa vanhaa hapatusta -- eip채
Kehdosta hautaan voi sit' ihmiset!
Meit' usko yht': tuo toimi kokonansa
Jumalan on ja h채nt채 varten vaan,
Jok' asuu ij채isess채 loistossansa;
H채n sy철ksi meid채t y철h철n kaameaan;
Ja teille kelpaa y철 ja p채iv채 vaan.

FAUST.
Vaan tahdon!

MEFISTOFELES.
             Onpa hauska kuulla!
Yks seikka haitaks' sent채채n lie:
Lyhyt on aikas, pitk채 taidon tie.
Vaan k채y se p채ins채 -- mielin luulla --,
Jos yhdyt jonkun runoniekan kanssa,
Tuon annat h채채ly채 haaveissansa
Ja kauniihimpia avujaan
Sun arvop채채h채s koota vaan:
Leijonan sankaruutta,
Hirven sukkeluutta,
Etel채n tulisuutta,
Pohjolan pontevuutta!
H채n siihen pulmaan luokoon valon,
Miten viekkauteen voit liitt채채 mielen jalon,
Syd채n nuorna ja kuumana armastella
Ja s채채nn철in lempe채 suuntaella.
Miss' ollee tuo, min채 tiet채채 soisin,
H채n "Mikrokosmos herra" nimelt' oisi.

FAUST.
Jos ihmisyyden kruunua en m채 saa,
Jot' intomielin aistini halajaa,
Mit' oon ma?

MEFISTOFELES.
             Juur' mit' ootkin.
Pane p채채h채s valhekutria miljoonittain,
Ja jalkas alle korkoja kyyn채ritt채in,
S채 siksi j채채t, mit' ootkin vain!

FAUST.
Siis ihmishengen aarteet kaikki suotta
Kasaillut oon -- niin turhaan, tunnen vain!
Vaikk' onkisin niiss' sata vuotta,
Ei uutta voimaa vuoda sielustain.
En hiuksen vertaa noussut ylemm채ksi,
Tuot' 채채ret철nt' en hiukkaa likemm채ksi.

MEFISTOFELES.
Nyt mailmaa katsot, velikulta,
Kuin yleiseen sit채 katsellaan.
V채lehen vaan ty철h철n, ettei sulta
Saa elon riemut karkaamaan!
Kas lempo! onhan k채det, jalat
Ja p채채 ja -- -- omias,
Ja sunp' on kaikki herkkupalat,
Jos nauttimaan oot keinokas!
Oritta kuus', jos hinnan maksat,
On voimineen sun tavaraa;
Oot aika mies, kun juosta jaksat
S채 koivin neljinkolmatta.
Kaikk' ep채ilykset siis
Perik철철n ne hiis!
P채in tuulta vaan!
Mun kanssani mailman pauhinaan!
Mies filosofiian orjuudess' on niin,
Kuin kuivall' aroll' lemmon juhta,
Jot' aina ajellaan samoihin kaarroksiin,
Vaikk' ymp채rill' on vehmas luhta.

FAUST.
No kuinka aljetaan?

MEFISTOFELES.
                    Pois pakohon!
Mik' on t채채 virkas onneton?
Itsesi vaan ja poikain piinaamista! --
Se elo tosiaan on oivallista!!
Sit채 puuhatkoon sun naapuris Ihranen!
Miks' mielit puida tyhj채t oljet vaan?
Parasta oppias et pojillen
S채 selvitt채채 saa kumminkaan. --
Jo yhden tuolta k채yt채v채lt채 kuulen.

FAUST.
H채nt' en nyt vastaan-ottaa vois.

MEFISTOFELES.
Jo kauan vartoi poika parka. Luulen,
Ei saa h채n menn채 lohdutonna pois.
Saas t채nne takkis -- niin -- ja lakkis sitten!
    (vaihtaa pukunsa)
Kai kaunis oon? Ken tuta mun nyt vois!
Ma pient채 pilaa t채채ll채 laskenen,
Ja suoritan sen piamitten;
Sill' aikaa kun s채 hankit riemu-matkailen.

    (Faust menee.)

MEFISTOFELES. (Faustin pitk채 takki yll채채n.)
Niin halveksippa j채rkee, oppia vaan,
Jotk' ihmisen on oppahat ja soihdut!
Annappa, valheenhengen loihdut
Sun noituuteen vie huimimpaan --
Niin ainian sa oot mun kynsiss채in. --
Kas, sallimus on h채lle hengen luonut,
Jok' yltyen yh채 riehuu eteenp채in,
Jok' yl철s kaikin voimin kiid채tt채in
Maan riemullen ei silm채yst채 suonut.
Tuon laahaan kautta elon tyrskyn
Ja rojun turhaa turhemman;
Viel' ongessain h채n kiemuroi ja pyrskyy,
Ja h채n, jonk' aina henki janoo,
Suuns' ohi n채kee herkut heiluvan,
Vaan virvotusta turhaan anoo.
Ja h채ijyllen jos mennytk채채n ei oisi,
H채n kadotust' ei sent채채n v채ltt채채 voisi.

    (Er채s Ylioppilas astuu esiin.)

YLIOPPILAS.
T채채ll' en oo ollut kauan viel채,
Ja soisin n철yrimm채ll채 miell채
Nyt miest채 n채hd채, puhutella,
Jota mainitaan vaan kiitoksella.

MEFISTOFELES.
Mua kainoutenne miellytt채채;
Min' en oo mit채채n ihmeemp채채.
Kait ootte jo katsonut ymp채rinne?

YLIOPPILAS.
Ah! ottakaa mua turvihinne!
Rohkeilla mielin t채nne sain,
Veri l채mmin, enk' oo kassaa vailla;
Ero vaikea vaan oli mammastain.
T채채ll' oppia soisin aika-lailla.

MEFISTOFELES.
T채채ll' ootte siis mit채 sopivin.

YLIOPPILAS.
Ja kotia kaipaan kuitenkin.
On, totta sanoen, outo olla
N채in kolkkoin muurien kartanolla.
On aivan ahdas paikka t채채,
Ei ruohon kortt', ei puuta n채채.
Saleissa, istujana penkin,
Mult' uupuu silm채t, korvat, henki.

MEFISTOFELES.
Totutte, aikaa voittaen.
Eip' 채idinrintaa lapsikaan
Oo ensin k채rk채s ottamaan,
Vaan pian se imevi iloiten.
Niin teille Viisauden rinta
Koht' antavi ruokaa mieluisinta.

YLIOPPILAS.
Tuon jalon rintaa ime채 kyll채 soisin;
Vaan kuinka siihen p채채st채 voisin?

MEFISTOFELES.
Ehk' ensin mulle sanonette,
Min tiedekunnan valitsette?

YLIOPPILAS,
Josp' oikein korkean opin saisin,
Niin ett채 kaikki oivaltaisin,
Mit채 taivahassa ja maassa lie,
Ja luonnost', tietehest' ois t채ysi selko!

MEFISTOFELES.
No, oikea on, jota k채ytte, tie.
Teit' 채lk철철n siin채 mik채채n hajoitelko!

YLIOPPILAS.
Hartaasti lemmin tiedett채,
Vaikk' ihanaa on iloitella,
Ja suvilomall' iloisella
Vapaana aikaa vietell채.

MEFISTOFELES.
K채ytelk채채t aikaa; sukkelaan se lent채채!
Sit' oiva j채rjetys voi s채채st채채 sent채채n.
Siis, veikkoni, ensi paikallen
_Collegium logicum_ pankaatten!
Se hengen hyvin 채kseeraa,
Ja Spanjan-kenkiin pingoittaa,
Jott' aatos hiipis hiljaa vaan
Ja varovasti radallaan,
Eik' itsep채isen채 hairahtais
Ja ristin rastin rehki채 sais.
Nyt kauan teille neuvotaan,
Mi k채vi teilt' ennen rentonaan,
Niin hyvin kuin sy철nti, juominen,
Ett' yks' kaks kolm' on siin채ki tarpehen.
Kyll' laita aatos-tehtahan
Sama on kuin kankurin kudonnan:
Yks polkemus ... tuhat lankaa s채ps채ht채채,
Ja toisa toisa lent채채 pirta,
Yks helskytys ... ja lankain virta
N채kym채tt채 luo tuhat yhdelm채채.
Nyt viisas astuu esihin,
Sanoen, ett' olla t채ytyy niin:
Esim채inen on n채in ja toinen n채in,
Siis kolmas my철s ja nelj채s n채in;
Ja jos esim채ist채 ja toist' ei ois,
Ei kolmas ja nelj채s olla vois. --
Tuot' oppilaat joka paikass' ylist채채,
Vaan heilt채 kangas kutomatta j채채.
Jos tahdot elon tutkia, kertoella,
Siit ensin t채ytyy henki karkoitella;
Nyt osat on h채nen hallussaan, --
Ah! puuttuu niist' elon side vaan.
_Encheiresin naturae_ kemia kutsuu sen,
Ihan arvaamatta itse채ns' ivaten.

YLIOPPILAS.
En voi teit' oikein oivaltaa.

MEFISTOFELES.
No, toiste on se jo helpompaa,
Kun osaat kaikki j채sennell채
Ja asian-mukaan luokitella.

YLIOPPILAS.
Tuost' oon niin aivan huumeillani,
Kuin mylly py철ris aivoissani.

MEFISTOFELES.
Ja sitten saatte ahkeraa
My철s Metafysiikkaa harrastaa,
Kaikk' ymm채rt채채, niin mointakin,
Mik' ei mahu ihmis-aivuihin.
Jos k채y tai ei k채y -- kaikillen
Kyll' ilmestyy sana tenhoinen.
Nyt s채채llisyytt채 lempik채채
Tarkinta lukukausi t채채!
Viis-tuntinen on p채iv채n ty철:
L채sn' olkaat, juur' kun kello ly철!
Vaan valmistelkaat eelt채p채in
L채ksynne tyynni pyk채litt채in;
Kas sitte n채ette, ettei vaan
H채n muuta sano kuin kirjakaan.
Tok' kirjoitelkaa vihkoon yh채,
Ik채채nkuin lausuis Henki pyh채!

YLIOPPILAS.
Siit' 채lk채채 toiste muistutelko!
Sen hy철dyst' on mull' ihka selko,
Kun mustaa valkoisella on,
Sen vie niin tyynn채 kotohon.

MEFISTOFELES.
Kai meette tiedekuntaan johonkin?

YLIOPPILAS.
Lakitiedett' en voi oikein suosiella.

MEFISTOFELES.
Siit' ei sovi teit채 moitiskella,
Sen opin laidan tied채n kyll채kin.
Nuo lait ja asetukset vierii
Eesp채in kuin tauti saastainen,
Paikasta paikkahan ne kierii,
Ja suku ne j채tt채채 toisellen.
Typertyy j채rki, kiusaks' suoja muuttuu;
Voi! miks' oot my철h채n syntynyt!
Vaan oikeudet my철t채 perityt --
Ihanpa ne jo meilt채 puuttuu.

YLIOPPILAS.
Sananne inhoain jo kartuttaa.
Oi miekkonen, ken teilt채 neuvon saa!
Nyt ehk채 valikoin jo teologiian.

MEFISTOFELES
En tuotakaan voi kiitt채채 liian --
En tahdo teit채 eksytt채채:
Siin on niin paljo harhailulla tilaa,
Ja paljo piilee myrkky채,
Mi l채채kkehetkin meilt채 pilaa.
Paras t채ss채kin vaan yht채 kuunnella,
Ja mestarinsa sanoja my철ten vannoa.
Yleens채 sanaan turvatkaatte,
Niin valtatiet채 k채yd채 saatte
Te vakuutuksen templihin.

YLIOPPILAS.
Kai sanass' sent채채n asuu aatoskin?

MEFISTOFELES.
No niin, vaan 채lk채채 tuskitelko sent채채n;
Sill' aatos jospa puuttuukin,
Kyll' avuks' aiallaan tuo sana lent채채.
Sanoilla kelpaa sotiella,
Systeemit sanoin rakennella,
Sanaanpa kelpaa uskaltaa,
Et rahtuakaan sa sanast' ottaa saa.

YLIOPPILAS.
Anteeksi! jos en teit채 est채,
Niin suokaa viel채 hetkinen!
Pyyt채isin l채채ketietehest채
My철s kuulla tenho-lausehen.
Vuos'-kolminen niin lyhyt on
Ja tiede ah! -- on suunnaton!
Vaan jos ees vihjauksen saa,
Voi tiens채 kauemmas jo vaistoella.

MEFISTOFELES. (itsekseen).
Tuo kuiva nuotti mua jo suututtaa,
Taas tahdon pirua osoitella!
    (횆채neens채.)
Helposti l채채ketieteen hengen oivallatte:
Maailma tutkikaa te pieni ynn채 suuri,
Ja loput luistaa antakaatte,
Mitenk채 Herra tahtoo juuri!
Tieteiss채 suotta vaan moni haparoi;
Jokainen oppii sen, mink' oppia h채n voi.
Vaan tuokion ken siepata ties',
Se vasta aika mies!
Olette sorjavartinen,
Ei puuttune teilt' uskallusta;
Jos itseenne vaan luotatten,
Kyll' saatte muilta luottamusta.
Etenkin osatkaatte naista johtaa;
Sen ait ja voit nuo ikuiset
Ja tuhannet
Parantaa voip' yhdelt채 kohtaa.
Jos puolin sive채채n se tapahtuu,
Ne kaikki valtahanne antauu.
Jos sitten arvonimen loistehella,
Lumootte silm채t, sulkein kateet suut,
Niin korua saatte kyllin sormiella,
Jota kierteli vuosikausin muut.
My철s pikkupulssia koitelkaa te hiukka,
Ja ettei kureliiv' ois liian piukka,
Povelle heiluvalle kietaisette
K채tenne, viekkahasti silm채ilette.

YLIOPPILAS.
T채ss' selv' on _miss채, kuinka_. T채h채n mieltynen.

MEFISTOFELES.
Kaikk' oppi harmaa on, oi veikkosen',
El채m채n kultapuu on vihree vaan.

YLIOPPILAS.
Kuin unelmaa t채채 kaikk' on tosiaan.
Ah, jospa toiste saisin teit채 puhutella
Ja viisautta syv채채 ammennella!

MEFISTOFELES.
Min voin, teen teille mielell채in.

YLIOPPILAS.
En saata menn채 t채채lt채 n채in;
Sen suosion viel' antanette,
Ett' albumiini rivin kyh채isette?

MEFISTOFELES.
Halusti!

    (Kirjoittaa ja antaa kirjan takaisin.)

YLIOPPILAS (lukee.)
Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.

    (Sulkee kirjan kunnioittavaisesti, kumarteleiksen ja menee.)

MEFISTOFELES.
S채 neuvoa seuraa t채tini, k채채rmeen, antamaa,
Kyll' jumalankaltaisuutes viel' sua kauhistaa.

FAUST (astuu sis채채n.)
No minne matka nyt?

MEFISTOFELES.
                    Mihink채 mielit juuri!
Me n채hd채채n pieni mailma, sitten suuri.
Mink' ilon, hy철dyn norkkehella
Saat t채ll채 retkell채 herkutella!

FAUST.
Ei pitk채 partan' sied채 t채t채
Niin heiluvaista el채m채t채;
Se tie mua perillen ei viene,
En mailmuriksi luotu liene;
Niin pienn채 muiden kesken tunteun,
Ja ainiaan ma kainoksun.

MEFISTOFELES.
Se haihtuu itsest채채n, oi yst채v채inen.
On itseluotto elon s채채nt철 ensimm채inen.

FAUST.
Kuink' ulos sitte p채채st채h채n?
Sa voitko vaunut, varsat, ajajan antaa?

MEFISTOFELES.
T채채n viitan vaan m채 levit채n,
Se ilman halki meit채 kantaa.
Tok' uljahalle lennolle
Et suurta s채ly채 ottane!
Teen hiukan ilmaa lieskaavaista,
Se nostaa meid채t oitis maista,
Pian h철yhkin채 tuolla me liidell채채n.
Nyt onnea vainen uuteen el채m채채n!




AUERBACH'IN VIINIHOLVI LEIPZIG'ISS횆.


    Iloisten velikultain juominki.

FROSCH.
Ei juoda, nauraa kukaan huoli!
Ken naamanne niin noloks nuoli.
Olette nyt kuin m채rj채t oljet vaan,
Vaikk' ennen leimusitte ilmivalkiaan.

BRANDER.
Sun syys se; miks' et aian vietteheksi
S채 mit채채n tuhmaa taikka porsasmaista keksi?

FROSCH (valaa viinilasin h채nen p채채ns채 p채채lle.)
Kas siin채 kumpaakin.

BRANDER.
                     P채채sika!

FROSCH.
Sit채p채s s채 pyysit! Oma vika!

SIEBEL.
Se ulos ken riidan alkajaa!
Ei, vilpit철nn채 juokaa, laulakaa ja hurratkaa!
Hoi! laarilaa!

ALTMAYER.
               Tuo mulle tukko villaa!
Ma onneton! h채n multa korvat pillaa.

SIEBEL.
Kun holvikaarros kaikuu, soi --
Vast' oikein paasin voiman kuulla voi.

FROSCH.
Niin! pihallen, ken pilaa pahaksuu!
Hei, ralla ralla raa!

ALTMAYER.
Hei, ralla ralla raa!

FROSCH.
No nyt on kurkut karaistu.

    (Laulaa.)

    "Kuink' armas pyh채 Rooman valta
    Nyt viel채 koossa pysynee?"

BRANDER.
Hyi! laulu ilkee, valtiollinen!
Ei! Luojallen jok' aamu kiitos kanna,
Ett'ei tuo Rooman valta sulle huolta anna!
M채 ainakin sen luen saalihiksi,
Etten oo tullut keisariks', en kansleriksi.
Vaan p채채llik철n jos mekin ottaa saamme,
Niin paavi meille valitkaamme.
Ma toivon, kaikki t채채ll채 tiet채채,
Mitk' ansiot h채ll' olla siet채채.

FROSCH (laulaa)

    "Yl철s lentele, leivo, ja terveiset
    Vie armaimmalleni tuhannet!"

SlEBEL.
Ei yht채채n tervehdyst'! en viitsi tuota kuulla.

FROSCH.
Tuhannet terveiset syd채mell채 ja suulla!

    (Laulaa.)

    "Salpa auk' y철n tyynn채kin!
    Auki! valvoo armahin!
    Kiinni, valjetessa koin!"

SlEBEL.
Niin laula, veikko, sie, ett' armaan kiitos soi!
Kai viel채 naurun aika tulee mulle.
Mun petti h채n, ja samoin k채ypi sulle.
Tuon sulhoks' peikko j채채k철h철n,
Ja ristitiell채 loikukoon sen kanssa,
Ja vanha oinas Hornast' tullessansa
Ohi juosten heille "hyv채채 y철t채" m채채kik철철n!
Ei kelpomiest채 ansaitse
Semmoinen piika retkale. --
Mun terveiseni ainoat
On, ett채 h채lt채 pirston akkunat.

BRANDER (ly철den p철yt채채n.)
Vait, vaiti! mua nyt kuunnelkaa
Ja my철nt채k채채, ett' osaan hienostella!
Rakastuneita t채채ll채 t채ytyy huvittaa
Nyt y철ksi jollakin, mi heid채n asemaa
Voi aivan s채ntillens채 kuvaella.
Ihk' uusi laulu! n채hk채채s vaan!
Ja loppukertuu lujaa lauletaan!

    (Laulaa.)

    Yks hiiri kellarissa niin
    S철i voita vaan ja rasvoi,
    Ett' niinkuin tohtor Lutherin
    Sen ihravatsa kasvoi.
    Vaan piika hiiren myrkytt채채,
    Ja hiiren mailma soukaks' j채채,
    Kuin lemp' ois nahkaan mennyt.

K횜횜RI (riemastuen).

    Kuin lemp' ois nahkaan mennyt.

BRANDER.

    Hiir' toisa toisa juoksemaan,
    Joi l채t채k철t ja kaivot
    Ja kalvoi mink채 l철ysi vaan;
    Mut siit' ei taltu raivot.
    H채n hyppi, kieri, vinkui ai!
    Vaan vihdoin kurja kyll채ns' sai,
    Kuin lemp' ois nahkaan mennyt.

K횜횜RI.

    Kuin lemp' ois nahkaan mennyt.

BRANDER.

    Vaikk' ilmip채iv' ol', huoneesen
    H채n poltteissaan jo juoksi,
    Ja varvi, potki vinkuen
    ja kuoli lieden luoksi.
    Murhaaja virkki naurahtain
    Jo viimme-virtes vinguit vain,
    Kuin lemp' ois nahkaan mennyt!

K횜횜RI.

    Kuin lemp' ois nahkaan mennyt.

SIEBEL.
Kuink' iloitsee nuo halvat sieluset!
No merkillinen konsti totta
Myrkyll채 pett채채 kurja rotta.

BRANDER.
Kai sin채 hiiri채 suojelet?

ALTMAYER.
S채 ihravatsa kaljup채채!
Sua huono onnes n철yrytt채채.
Tuo hiiri turpunut sun armaan
Oman itses kuvaileepi varmaan.



FAUST JA MEFISTOFELES.

MEFISTOFELES.
Nyt etup채채ss' mun t채ytyy vied채
Sua iloseuroihin. Et tied채,
Kuink' elo voipi olla huoleton:
Jok' ilta noilla pojill' juhla on.
횆lyhiukallaan ne hauskanmoisna
Kisailee pikku-piiri채채n,
Kuin kissanpojat h채nn채ll채채n.
Jos eiv채t ole pohmeloisna,
Jos viinur' velaks antaa vaan,
Ovat huoletonna, iloissaan.

BRANDER.
Kas tuossa matkalaisia...
Sen n채kee -- tavoiltaan niin outomaisia.
Ne tuskin tiimaakaan t채채ll' ollehet.

FROSCH.
Niin, aivan oikein arvelet.
Vaan Leipzig armas on! Sen kiitos soikohon
Kas siin채 sivistyy, se pieni Parisi on!

SlEBEL.
Mit' aattelet sa noista vierahista?

FROSCH.
Annaspa koitan! kulppi kourassan',
Nyk채isen madot heid채n sieraimista
Niin sukkelaa kuin lapsen-hampahan.
Minusta n채ytt채v채t he jalosyntyisilt채,
Niin ylpeilt채 ja tyytym채tt철milt채.

ALTMAYER.
Ne ehk' on puoskareita...

BRANDER.
                         Osuit pilkkaan.

FROSCH.
No katsos nyt, ma heit채 ilkkaan!

MEFISTOFELES (Faustille).
Ei ukot perkelett채 haista,
Vaikk' ottelis h채n heit채 kraista!

FAUST.
Ma seuraa tervehdin.

SIEBEL.
                     Se paljo kiitt채채 saa.
    (kuiskaa tarkastellen Mefistofelest채 sivultap채in.)
Kas miest채! toista jalkaans' onnahtaa!

MEFISTOFELES.
Istumme piirihinne ... onhan lupa?
Sen hiton luirua kuin t채채ll채 juodahan!
Vaan ehk채 seurast' oisi jokin hupa.

ALTMAYER.
Te hemmoteltu n채ytte olevan.

FROSCH.
Kai Rippach'ista my철h채n l채hditte
Ja Hannu herran luona s철itte illallista?

MEFISTOFELES.
Ei ... t채ll채 kertaa ohi ajoimme;
Vaan hiljan meill' ol' hiukan puhumista.
H채n serkkujansa aika lailla kiitti,
Ja siihen paljo terveisi채 liitti.

    (Kumartuu Froschille.)

ALTMAYER.
No saitko noukalles?

SIEBEL.
                     Kas vekkulia vaan.

FROSCH.
Kyll' h채nen toiste opetan.

MEFISTOFELES.
Ell'emme erhety, me kuultihin
T채채lt' 채sken k철철rilaulun oivan.
T채mm철isen holvin alla varmaankin
Ma luulen laulun mahtavasti soivan.

FROSCH.
Olette lauluniekka vai?

MEFISTOFELES.
Kyll' ompi halu suur', vaan mist채 voimat sai?

ALTMAYER,
Yks' laulu laskekaa!

SlEBEL.
                     Yks' ihka uusi!

MEFISTOFELES.
Ma niit채 lasken teille vaikka kuusi.
Meit' 채sken l채htenein채 Spanja ik채v철i,
Miss' soipi laulut, viinit s채ken철i.

    (Laulaa)

    Ol' kuninkaalla kerran
    Lihava kirppu, suur' --

FROSCH.
Kirppu! kuulkaat! oivalsitko vai?
No siisti herra on se kai!

MEFISTOFELES (laulaa).

    Ol' kuninkaalla kerran
    Lihava kirppu suur',
    Jot' armastel' sen verran
    Kuin poikaans' omaa juur'.
    H채n hovir채채t채lille
    Huus: "vaadin nyt sun ty철s:
    S채 pikkuparoonille
    Tee takki, housut my철s!"

BRANDER.
Vaan muistutelkaa r채채t채lille,
Ett' ottaa tarkan mitan vaan;
Jos housut ly철v채t laskoksille,
H채lt' oitis kello kaapataan.

MEFISTOFELES.

    Nyt sammettiin ja silkkiin
    Se kirppu verhotaan,
    Ja kultaristi pilkkii
    Koreessa nauhassaan.
    Ministeriks' se p채채si,
    Kopeili t채htineen,
    Ja suuret arvot s채채si
    My철s sukulaisilleen.

    Vaan hoviss' sit채 surtiin,
    Ol' herrat poltteissaan,
    Kuningatarta purtiin,
    Ja sy철tiin neitojaan.
    Vaan niit' ei saatu ly철d채,
    Ei h채채t채채 kynsien. --
    M채 en suo kirpun sy철d채,
    Vaan oitis sorran sen.

K횜횜RI (riemastuen).

    Ma en suo kirpun sy철d채,
    Vaan oitis sorran sen.

FROSCH.
Bravo! kas tuopa laulu on!

SlEBEL.
Niin aina kirput olkohon!

BRANDER.
Ota hyppysill채 siev채채n kiini!

ALTMAYER.
El채k철철n vapaus ja viini!

MEFISTOFELES.
Vapauden auvoks' juoda lasin voisi,
Jos teid채n viinit ei niin huonot oisi.

SIEBEL.
Tuot' emme toista kertaa kuulla soisi!

MEFISTOFELES.
Kun is채nt' ei vaan panis pahaksensa,
Tarjoisin kunnon vieraillensa,
Mit채 parast' on mun aitassain.

SIEBEL.
Syyn otan mie. Ann' tulla vain!

FROSCH.
Jos aimo ryypyt suotte -- kiitos teille!
Ei pikku tilkat riit채 meille.
En voi m채 viini채nne arvostaa,
Joll'en ma suuni t채ytt채 saa.

ALTMAYER (hiljaa).
Ne Rheinin mailta on, sen sain ma kuulla.

MEFISTOFELES.
Nyt mist채s napakairan saan?

BRANDER.
Mihink채 tuota tarvitaan?
Vai onko tynnyrinne oven suulla?

ALTMAYER.
Ty철vehkehet on laatikossa tuolla.

MEFISTOFELES (ottaa n채verin. Froschille).
No, mit채s teid채n kunkin tekee mieli?

FROSCH.
Vai monta sorttia teilt채 saa?

MEFISTOFELES,
Vapaasti, herrat, valitkaa!

ALTMAYER (Froschille),
Ahaa! ma luulen veljen vettyy kieli.

FROSCH.
Jos suotte, mieluisint' ois mulle Rheinin juoma.
Paraspa lahja synnyinmaan on suoma.

MEFISTOFELES (l채vist채en p철yd채n syrj채채 silt채 kohtaa miss채 Frosch istuu).
V채h채 vaksia t채nne, siit채 tulpat v채채nt채채!

ALTMAYER.
H채n silm채t meilt채 ehk채 k채채nt채채.

MEFISTOFELES (Branderille).
Ja te?

BRANDER.
       Ma tahdon sampanjaa,
Ja aika lailla kuohuvaa.

    (Mefistofeles l채vist채채; joku seurasta tekee sill채
    v채lin tulpat ja tukkii l채vet.)

Ei aina saata v채ltt채채 ulkomaista!
Et채채ll채 usein paras on.
Ei vento Saksan-miesi k채rsi Ranskalaista,
Vaan heid채n viinilleen h채n ei oo haluton.

SlEBEL (Mefistofeleen h채nt채 l채hestyess채).
En huoli min채 happamista.
Yks lasi suokaa vennon makeaa!

MEFISTOFELES (l채vist채en).
Mehua tulvikoon siis Tokai'ista!

ALTMAYER.
Ei herra! silmihin mua katsokaa!
Ettek철s vainen meit채 pilkkaa?

MEFISTOFELES.
No kuinkas! purra vois se omaa nilkkaa,
N채in kesken seuran arvoisan.
Vaan lausukaa nyt oitis suorahan,
Mit채 viini채 te haluatte?

ALTMAYER.
Mit채 vaan, kump' ilveen lopetatte!

    (Kun kaikki l채vet on n채verretty ja tulpattu.)

MEFISTOFELES (kummallisilla eleill채).

    Marjoja kasvaa viinapuu,
    Sarvia pukki partasuu.
    Viini on voimaa, k철ynn철s puuta,
    Ei p철yd채nk채채n oo luonto muuta.
    Yks' katse luonnon sieluun luokaa!
    T채ss' ihme on, sit' uskokaa!
    Nyt tulpat pois ja juokaa!

KAIKKI (vet채ess채채n tulpat ja n채hden kukin haluttuansa
viini채 juoksevan lasiinsa).
Oi, armas l채hde meille pulppuaa!

MEFISTOFELES.
Varoilla, ett'ei l채isky maahan pisaraa!

KAIKKI (laulavat).

    Niin kannibaalin hauskasti
    Kuin sata sikaa voimme!

MEFISTOFELES.
Vapaanpa kansan hyv채 olla on!

FAUST.
Vaan mun ois mieli kohta menohon.

MEFISTOFELES.
Kas ensin heid채n porsasmaisuuttansa,
Kuink' ilmestyy se koko loistossansa!

SlEBEL (juo varomattomasti, viini채 l채iskyy maahan ja lieskahtaa
tuleen).
Apuhun! lieska helvetin!

MEFISTOFELES (asetellen liekki채).
Oo hiljaa, elementti tuttavin!
    (miehille)
T채ll' er채채 vaan ol' tippa kiirastulta.

SIEBEL.
Siivolla, herra! sit채 neuvoisin,
Te muuten saatte maistaa multa...

FROSCH.
Tuot' 채lk채채 tehk철 toista kertaa!

ALTMAYER.
H채n menk철철n koreasti pois!

SIEBEL.
Vai teill' ei mielt채 oo sen vertaa!
Nuo vehkeet itse채nne haittaa vois.

MEFISTOFELES.
Vait, vanha lekkeri!

SIEBEL.
                     Huuti!
Tuo lurjus meit채 viel채 haukkuu!

BRANDER.
Vaan kohta t채ss채 selk채채n paukkuu!

ALTMAYER (vet채채 tulpan p철yd채st채, liekki ly철 h채nt채 silmiin).
Ma palan!

SlEBEL.
          Velho pirullinen!
Ly철 p채채lle! mies on pannahinen!

    (Vet채v채t veitsens채 ja k채yv채t Mefistofeleen p채채lle).

MEFISTOFELES (vakavilla eleill채).

    Sana harhat tuo,
    Toiset paikat, mielet luo,
    Tuo on t채채 ja t채채 on tuo!

    (He seisovat h채mm채stynein채 ja katsovat toisiaan.)

ALTMAYER.
Miss' oon ma? seutu herttainen!

FROSCH.
Ja viinam채et!

SIEBEL.
              Mun sataa marjat k채tehen!

BRANDER.
Jo lehv채n alla tuolla kohtaa
Kuink' ihanasti marjat hohtaa!

    (Tarttuu Siebelin nen채채n, toiset tekev채t samoin
    kaksitellen ja nostavat veitsens채.)

MEFISTOFELES (kuin 채sken).
P채채st' irti, harha, silmisidin!
Ja n채hk채채, kuinka piru ilveilee!

    (Katoo Faustin kanssa; juomaveljet hyp채ht채v채t
    erilleen toisistansa.)

SlEBEL.
No kuinka?

ALTMAYER.
           Kuinka?

FROSCH.
                   Sunko nokkas oli se?

BRANDER.
Ja sunko omaas min채 pidin?

ALTMAYER.
Se kolahuspa tuntui j채seniss채!
Ma py철rryn ... miss' on tuoli, miss채?

FROSCH.
Mit' tapahtui? kun tiet채isin sen vain!

SlEBEL.
Jos ois se mies vaan n채kyvill채,
Elossa ei h채n p채채sis kynsist채in!

ALTMAYER.
N채in 채sken h채nen tynnyrill채
Ovesta ratsastavan ulos p채in. --
Jaloissani kuin lyijy painaa...
Voi jospa juoksis viinaa aina!

    (K채채ntyy p철yt채채n p채in.)

SlEBEL.
Lumetta kaikki, hornan taikaa!

FROSCH.
Tok' olin viini채 juovinain.

BRANDER.
Ryp채leit채 mie taas suuhuni sain...

ALTMAYER.
No, eik철s viel채 kest채 ihmet철iden aikaa?




NOITA-AKAN KEITTI횜.

(Matalalla takalla on suuri kattila valkialla. Siit채 nousevissa
h철yryiss채 liikkuu jos joitakin kummallisia haamuja. Marakatti,
istuen kattilan 채채ress채, kuorii siit채 vaahdot pois ja varoo, ettei
se kiehahda yli laitojensa. Naarasmarakatti pentuineen istuu
vieress채 ja l채mmitteleiksen. Sein채t ja katto t채ynn채 eriskummaisia
kaluja ja kapineita.)


    FAUST. MEFISTOFELES.


FAUST.
N채채 hurjat noitavehkeet inhoani nostaa.
Vai terveyteni t채ytyy mun siis ostaa
Merest채 hullutuksien?
Mun 채mm채n neuvoihinko tulee luottaa!
Ja h채nk철 sotkukeittoineen
Voi niskaltani luoda kolmekymment' vuotta!
Voi! jos et tied채 parempaa!
Jo heit채n toivon viimeisenki.
Siis eik철 mit채채n voidelmaa
Oo luonto l철ynnyt tai joku oiva henki?

MEFISTOFELES.
Taas j채rkev채sti haastat, veikkonen;
Sua nuorentaa voi keino luontonainen,
Vaan siit채 puhuu toinen kirjanen,
Ja sep채 luku kummallainen.

FAUST.
Mik' on se?

MEFISTOFELES.
            Helppo keino, johon tarpehen
Ei raha, l채채k채r', eik채 noita:
Nyt l채hde oitis pellollen
Ja kuoki, kaiva, viljelepp채 soita!
Sulkeudu sieluin syd채min
Mit' ahtahimpaan piirihin!
Sun ruokas olkoon yksinkertainen,
El채inn채 el채 kesken el채inten,
Ja 채ll철s herrastelko suotta,
Vaan lannoitappa itse sarkojasi
Kaheksankymmenenp채 vuotta
T채채 keino s채ilytt채채 sun nuoruuttas.

FAUST.
En siihen tottunut, en saata
Ma lapiolla uurtaa maata.
Tuo ahdas toim' ei oo mun mielehen.

MEFISTOFELES.
Siis noidan t채ytyy sent채채n esillen.

FAUST.
Vaan miksi juur' tuo 채mm채 rauska?
S채 voithan keitt채채 juoman itsekin!

MEFISTOFELES.
Kas sep채 juuri toimi hauska!
Ei! ennen tuhat siltaa salvaisin!
Ei tiede, taide riit채 yksin채채n,
Vaan k채rsivyytt채 kysyt채채n.
Hiljainen henki vuosikaudet toimii;
Vast' aikaa my철den kalja voimii.
Ja kaikki taikatemppuset
Lis채ksi siihen tuhannet?
Pirulta kyll채 opin sai se noita,
Vaan piru tuot' ei itse tehd채 voi.
    (silm채ten marakatteja).
Kas, sukkeloita elukoita!
T채채 piika on ja renki toi!
    (elukoille).
Ei rouva liene kotosalla?

MARAKATIT.

    Atrialla!
    Savutorvesta vaan
    Kotoaan!

MEFISTOFELES,

    Ja kauanko leijaa
    Kemuissa ja reijaa?

MARAKATIT.

    Mink' aian l채mmit채mme
    K채p채li채mme.

MEFISTOFELES (Faustille).
Mit' arvaat? Eik철s oo ne n채pp채r철it채?

FAUST.
En koskaan n채hnyt oo niin 채itel철it채.

MEFISTOFELES.
Ma niiden kanssa kyll채 juttelen,
Se tekee hyv채채 minun luonnollen,
    (marakatille).
No, sano mulle hiiden-poppa,
Mit' ahjossas s채 sekoitat?

MARAKATTI.
M채 keit채n laihaa kerjuu-soppaa.

MEFISTOFELES.
Kyll' yleis철채 sitten saat.

NAARASMARAKATTI (hiipii liki Mefistofelesta ja ailakoitsee h채nt채).

    Voi, heit채 nyt noppaa!
    Mua rikkaaks tee!
    H채t채 ahdistelee.
    Jos markkojen kielt채
    Kultaista vain
    Sois taskustain,
    Mull' oisipa mielt채.

MEFISTOFELES.
Kuink' iloinen tuo katti rukka ois,
Jos arpapelihin se p채채st채 vois!

    (Sill채 v채lin marakatin-pentut ovat asuilleet suuren
    pallon kanssa, jonka nyt py철ritt채v채t esiin).

KOIRAS-MARAKATTI.

    Maailma n채in
    Yl철s- alasp채in
    Yh채 vier채ht채채
    Ja kier채ht채채!
    Kuin las' kilisee
    Ja s채rkyilee;
    On onttokin;
    Se t채lt채 kohtaa
    Heleen채, hohtaa
    Tuost' enemmin.
    Oon hengiss' mie,
    Vaan toisin sie.
    Se, poikasen',
    On savinen:
    Mee tielt채 pois,
    Tai vie sun piru;
    Se s채rky채 vois,
    Sun tappaa siru!

(Urosmarakatti ottaa sein채st채 seulan).

MEFISTOFELES.

    Mit채, teet s채 veijari?

UROSMARAKATTI.

    Jos oot s채 peijari,
    Sen seulasta tied채n.
(juoksee naaraan luo ja antaa senkin katsoa l채pi).
    Kah, muija paras,
    H채n onkin varas.
    Sit' ei mainita sied채.

MEFISTOFELES.

    Ent채 pata-kollo?

MARAKATIT.

    Ei tied채 se tollo,
    Mit채 patamme on,
    Ja kattila voi.

MEFISTOFELES.

    Peto ruokoton!

UROSMARAKATTI.

    Kas t채ss' on tuoli!
    Etk철 viuhkaa huoli?

(Pakottaa Mefistofelesta istumaan ja antaa h채nelle viuhkan).

FAUST (joka sill채 v채lin on seisonut peilin 채채ress채 ja milloin
l채hennyt sit채, milloin et채채ntynyt siit채).
Mi n채k철! Taikapeilihin
Kuvautuu taivaallinen hempi!
Suo mulle siipes sukkelin, oi lempi,
Ja lenn채t채 mua h채nen sylihin!
Jos l채het채 vaan uskaltaisin!
Vaan l채hemp채채 kun katselen,
H채m채rtyy multa pilvehen
T채채 neitsen haamu ihanaisin.
Vai n채ink철 kaunis nainen tosiaan?
Ja kaikki taivaan sulot n채hd채 saisin
Sulaa van tuohon varteen uinuvaan?
T채채 maanko p채채ll채 mahdollista?

MEFISTOFELES.
Kai niin! Kun Luoja kaiken viikkoa hikoilee
Ja lopuks' itse ty철st채채n riemuitsee,
Kai synty채 t채ytyy jotain oivallista.
Nyt katsele ja tyydyt채 tuo kaipuu!
M채 vainun sulle moisen aartehen.
Ja onnen myyr채 on se sulhanen,
Jon sylihin t채채 morsianna vaipuu!

    (Faust katselee ehtimiseen peiliin. Mefistofeles,
    loikoen tuolissa ja leikkien viuhkalla, jatkaa).

T채ss' istuimella niinkuin keisar majaan!
T채채 valtikas on, kruunua viel채 vajaan.

    (Elukat, jotka t채h채n asti ovat kummallisilla liikkeill채
    hypelleet sikin sokin, kantavat h채listen ja meluten kruunua
    Mefistofeleelle).

MARAKATIT.

    Ah, kruunupa tuo
    Nyt yhteen luo
    S채 verin ja hi'in

    (Ne pitelev채t kruunua varomatta, s채rkev채t sen kahtia;
    ja juokselevat, kappaleet k채siss채).

    Haa! kuulen ja n채en
    Ja runoja k채en,
    Ja nyt k채vi niin!

FAUST (peiliin p채in).
Voi! j채rkeni on miltei harhatiell채!

MEFISTOFELES (osottaen elukoita).
Koht' ik채채n munki p채채n' on hourumiell채.

MARAKATIT.

    Jos on onnestus,
    Hyv채 sattumus,
    Kyll' aatteet syntyy viel채.

FAUST (kuten ylemp채n채).
Mun alkaa rinnassain jo palaa.
Voi, rient채k채채mme matkoihin!

MEFISTOFELES (entisess채 asennossaan).
Ei laulele ne runoniekat salaa,
Se my철nt채채 t채ytyy ainakin.

    (Kattila, jota naarasmarakatti on j채tt채nyt vaalimatta,
    kiehahtaa yli laitojensa: suuri valkea lieskahtaa yl철s
    savutorveen. Noita-akka tulla leijuttaa lieskan kautta,
    kauheasti kirkuen).

NOITA-AKKA.

    Ai ai! uhuu!
    Kirottu konna! irvisuu!
    Padan heit채t, rouvasi korventuu!
    Sen ry철k채le!

(횆kk채채 Faustin ja Mefistofeleen).

    Ket' ootte te?
    Mit' aiotte?
    Mi t채nne ne toi?
    Ken p채채syn soi?
    Ui! tuli ly철k철철n
    Ja luunne sy철k철철n!

(Pist채채 kauhan kattilaan ja viskaa tuliliekki채 Faustin,
Mefistofeleen ja elukoiden p채채lle. Elukat poraavat).

MEFISTOFELES (huitoo viuhkan varrella lasit ja astiat pirstoiksi).

    Siin' astias
    Ja sotkelmas
    Kaikk' kahtia
    Ja pirstana!
    Se tahtia
    On virrelles,
    S채 ry철k채les!

(Akka per채ytyy kiehuen kiukkua ja kauhistuen).

Tunnetko mun, luuranko irstainen,
Sun herras ynn채 haltias?
Jos tahdon, kerran l채im채isen!
Ja ruhjon sun ja katti perhanas!
Vai etk철 en채채 pelk채채 punatakkia,
Ja etk철 huomaa kukonsulka-lakkia?
Tulinko t채채nne naama piilossa?
Pit채isk철 nimikin viel' ilmoittaa?

NOITA-AKKA.
Tapani nuiva anteeks' antakaa!
Vaan enh채n, herra, n채hnyt hevos-kampuraa.
Ja korppi-parikin on poissa?

MEFISTOFELES.
T채ks' kertaa sikseen olkohon;
Sill' aikaa paljo luistanut jo on
Siit' asti, kuin me oltiin jutteloissa.
N채채t, sivistys, mi kaikki silailee,
Jo itse piruakin nuolaisee.
Ei hirmu pohjoinen oo en채채 n채ht채viss채;
Miss' on sen sarvet? h채nt채, kynnet miss채?
Tosin varsanjalkaa en m채 heit채 pois;
Vaan ettei mainettain se haittaa vois,
Mull' aikaa, niinkuin teikareilla muilla,
On valepohkeet t채ytt철n채 s채채riluilla.

NOITA-AKKA (hypellen).
Mua hulluttaa ja ailahdan,
Kun n채채n taas herra Saatanan.

MEFISTOFELES.
Nime채 tuota et s채 k채ytt채채 saa!

NOITA-AKKA.
Mit채sp채 nimi miest채 pahentaa?

MEFISTOFELES.
Se satukirjass' aikaa kummittelee;
Mutt' ihmiset ei siit채 paranneet,
H채jyst채 p채채siv채t, h채jyt viel' eleskelee,
Sano "parooni," niin asian korjailet;
횆l' ep채ill철s mun aateliuttani;
Oon aatelmies kuin muutkin ylh채iset!
Kas t채ss채 vaan mun vankka vaakunani!

    (Tekee rivon liikkeen).

NOITA-AKKA (nauraa hohottaa).
Ha haa! Kas tuopa juuri teid채n moista!
Se vanha veitikka teist' aina loistaa.

MEFISTOFELES (Faustille).
T채st', yst채v채in, saat opiskella,
Kuink' akkanoitain kanss' saa seurustella.

NOITA-AKKA.
No mit채s herroill' onpi asiaa?

MEFISTOFELES.
Yks' sarkka tuota lient채s kuuluisaa!
Vaan kaikkein vanhimpaa mun t채ytyy saada.
Sill' aikahan sen voimistaa.
Siit' yst채v채llein kulppi kaada!

NOITA-AKKA.
Halusti vallan! T채ss' on potti,
Jost' itse noita usein naukut otti;
Siit' yht채채n haisua ei tunnu nen채채n.
Kas siit채 lasin annan miellel채in.
    (hiljaa Mefistofeleelle).
Vaan jos tuo miesi juo siit' 채kkip채in,
Ei el채, tied채tten, h채n tuntiakaan en채채n.

MEFISTOFELES.
H채n yst채v' on, jot' auttakoon sun juotavas;
H채n ansaitsee sun ky철kkis parhaat kaljat.
Tee piiris nyt ja laske loihtujas,
Ja anna h채lle kelpo maljat!

    (Noita-akka kummallisilla eleill채 vet채채 piirin ja asettaa sen
    sis채채n eriskummaisia kaluja. Tall' aikaa alkaa lasit helist채 ja
    kattilat kalista. Vihdoin kantaa h채n ison kirjan esille, asettaa
    piiriin marakatit, jotka ovat h채nen p철yt채n채ns채 ja joiden t채ytyy
    pidell채 tulisoihtuja. H채n viittaa Faustia tulemaan luoksensa).

FAUST. (Mefistofeleelle).
Oih, sano mit채 t채st채 koituu?
H채n hulluttelee, riehuu, noituu.
Tuo petos raaka, 채itelin --
Sen tunnen ja sit채 halveksin.

MEFISTOFELES.
No, pankaa pois tuo tuima naama vaan
Ja naurakaa! Sen ansaitsee n채채 maljat.
Tekeeh채n l채채k채r' pikkutaikojaan,
Ett' tepsis varmemmin sen rohtokaljat.

    (Pakottaa Faustia astumaan piiriin).

NOITA-AKKA (lukee hyvin mahtipontisesti kirjasta).

    Nyt tied채 tuo:
    Jos kahden suo
    Vaan menn채, luo
    Yks' kymmenen.
    Tee kolmonen
    Tasaksi, niin
    S채 rikastut.
    Pois nelj채kin!
    Niin viis ja kuus --
    Sen noita huus --
    Saa seitsem채n
    Ja kahdeksan,
    N채in valmistan:
    Yks' yhdeks채n saa olla,
    Ja kymmen on nolla.
    Kas sep채 vasta loihtulaulu,
    Se onpi noidan kertotaulu!

FAUST.
Ma luulen, akka haastaa houreissansa.

MEFISTOFELES.
S'ei siihen p채채ty; niinp채 kauttaaltansa --
Ma tunnen sen -- t채채 kirja soi.
Siit' en oo hullua viisaamaksi tullut
Ma tutkimall'; ei ristiriitaa voi
Selitt채채 viisahat, ei hullut.
Vaan keino vanha on ja uus,
Se on ollut kaiken aian viisain salaisuus;
"Yks kolme on ja kolme yht채" -- sanottiin
Ja toden eest채 valhe levis' niin.
N채in opetellaan tyynn채, pakistaan; --
Ken viitsis kiist채채 h철lm철in kanssa?
Yleens채 uskois, sanoja kuullessaan,
Ett' aatteen k채tkee sana verhossansa.

NOITA-AKKA (jatkaa).

    Ei oivaltaa
    Voi tenhoisaa
    Tiedett채 mailman kansa!
    Ken aatella
    Ei voi, h채n saa
    Sen lahjaks' vaivattansa.

FAUST.
Mit채 mieletyytt채 kuulla sain!
Pelk채채np채 aivuni halkeavan.
On, niinkuin kuulisin ma kuorottain
Tuhannen narria jaarittavan.

MEFISTOFELES.
Jo riitt채채, oiva Sipilla! vaan n채yt채
Nyt juomas sie, ja malja sill채 t채yt채
Nopeesti my철t채 reunojen!
T채채 veikko k채ynyt on jos jotkin asteet
Ja kaulahansa kaannut monet kasteet!
H채n kyll채 kest채채 t채채nkin nestetien.

NOITA-AKKA (tehden monta metkua ja temppua, kaataa juoman maljaan.
Kun Faust nostaa maljan huulilleen, lehahtaa siit채 pieni lieska).
Yks siemaus! No nielaiskaa!
Se mielt채nne koht' ilahuttaa.
H채n perkelett채 sinuttaa --
Ja pieni liekki kammoksuttaa!

    (Akka aukaisee piirin. Faust astuu ulos).

MEFISTOFELES.
Nyt jaloitellos! lev채ht채채 et saa!

NOITA-AKKA.
Se juoma onneks' olkoon teille!

MEFISTOFELES (noita-akalle).
Jos voimme jollakin sua onnestaa,
Siit' ensi Vapun-y철n채 virka meille.

NOITA-AKKA.
T채채 laulu laulakaatte toisinaan!
Siit' tuta saatte oivan vaikutuksen.

MEFISTOFELES (Faustille).
K채tesi t채nne, rienn채 sukkelaan!
Nyt tarvitset vaan aika hikoiluksen,
Jott' ulos tunkis voima, sis채채nkin.
Sitt' opit lempim채채n s채 jaloa laiskuruutta,
N채et ihastuin, kuink' kaikk' on sinuss' uutta,
Ja Amor hyppii ees ja takaisin.

FAUST.
Suo, vilkun viel채 peiliin pikimm채lt채, --
Naishaamu ihmeen suloinen!

MEFISTOFELES.
Ihailla saat s채 kohta el채v채lt채
Ylint채 ihannetta naisien!
    (hiljaa)
T채채 taikajuoma ruumihissa,
Heleenoja pian l철yd채t neitosissa! --



Katu.

    MARGAREETA K횆Y OHITSE.

FAUST (k채y Margareetan k채sivarteen kiinni).
Oi fr철철kin채 kaunihin, jos sallitten,
K채s'varrellain ma teit채 saattelen.

MARGAREETA.
En fr철철kin채 oo, en kaunihin,
Ja kotia p채채sen saattamattakin.

    (Irroitaksen ja l채htee.)

FAUST.
Oi taivas, lasta ihanaa!
En n채hnyt neitt채 kauniimpaa.
Niin kaino, sive채, s채vyk채s,
Ja sent채채n hieman pisteli채s!
Punaposkiaan, helohuuliaan
Niit' unhota en milloinkaan!
Kuink' alas silm채ns채 h채n loi!
Se mielest채in ei menn채 voi!
Kuink' 채kkip채inen sulosuu!
Tuost' aivan sieluni hurmautuu.

    MEFISTOFELES ASTUU ESIIN.

FAUST (kiivaasti h채nelle).
Hankippa mulle tuo! ma k채sken!

MEFISTOFELES.
No ken?

FAUST.
        Jok' ohi kulki t채st채 채sken.

MEFISTOFELES.
Vai tuo? H채n tulee rippi-is채n luota,
Ku p채채sti tyt철n vioistaan.
M채 hiivin liki rippituolin.
H채n viaton on lapsi vaan,
Ripill채 k채ypi syytt채 suotta. --
H채nt' ajatella 채l채 huoli!

FAUST.
H채n on tok' yli nelj채toista vuotta!

MEFISTOFELES.
Jopa haastelet kuin herra Kiimanen,
Jok' etsii kaikki ruusut itselleen,
Jon mielest' ei oo hempee eik채 kunniaa,
Jot' ei h채n vois muka anastaa.
Vaan hillit채 sun t채ytyy himojas.

FAUST.
Oi herra Maister' kunnian-arvokas!
Tuo saarnanne on turhaa ty철t채.
Sen sanon teille suorastaan:
Jollei tuo sulo impi vaan
T채n' y철n채 uinu rinnallan',
Te eron saatte ennen keskiy철t채.

MEFISTOFELES.
T채채 toim' on monimutkainen:
Kaks' viikkoa yksin tarvitsen
Ma pyynti-aikaa keksi채ksein.

FAUST.
Saisinpa seitsem채n tiimaa vaan,
En pirun apua kaipaiskaan
Ma tytt철lasta vietell채ksein.

MEFISTOFELES.
Hei, kuules vainen Ranskalaista!
Vaan 채lk채채 moittiko mua tuosta:
Ei herkullen saa kohta juosta;
Sa nautit kahta hauskemmin,
Kun konsteilla jos joillakin
S채 ensin vellot leivokses
Ja h철ystelet sen maistilles;
Kas silloin vasta lempi sulostaa.
Sen moni Ranskan juttu opettaa.

FAUST.
Kyll' ilmankin jo n채ljitt채채.

MEFISTOFELES.
Pois turha pila j채tt채k채채!
T채채 kaunis laps' -- sen vakuutan --
Ei hevin tartu ansahan.
T채ss' suotta rynn채k철id채 koitat,
Vaan viekkaudella immen voitat.

FAUST.
E'es liina tuo tai jotakin,
Mi verhos rinnan kaunihin!
Mua vie tuon enkel'-vuoteellen,
Niin saisin lemmen-lievikkeen!

MEFISTOFELES.
No, n채ytt채채ksein kuink' altis oon
Ma hekkumanne palveloon --
Viel' iltap채iv채n kuluessa
Olette neiden huonehessa.

FAUST.
Ja h채nt채 n채en ja lemmin?

MEFISTOFELES.
                         Ei!
H채n naapur'rouvan luokse k채y.
Sill' aikaa voitte itseksenne
Iloita lempitoiveinenne
Edes ilmapiiriss' impyenne.

FAUST.
Joko meemme?

MEFISTOFELES.
             Viel' on varhainen.

FAUST.
Vaan laita lahja nyt armaallen!

    (Menee).

MEFISTOFELES.
Heti lahjat! Niin h채n kiinni saa tuon t채hden!
Ma tied채n monet aartehet
Ja aarninhaudat salaiset,
Nyt niit채 katsomaan ma l채hden.

    (Menee),



Ilta.

    MARGAREETAN PIENESS횆 KAMMIOSSA.

MARGAREETA (palmikoi hiuksiaan).
Ah jospa tiet채isin m채 vain,
Kuka herra ol', jonk' 채sken n채hd채 sain!
Somalta n채ytti h채n vaatteissaan,
Ja ylh채inen oli sukujaan;
Sit채 silmist채채n n채ki loistavista,
Sep채 uljuus puuttuu alhaisista.

    (Menee).

    MEFISTOFELES JA FAUST ASTUVAT SIS횆횆N.

MEFISTOFELES.
K채y hiljaa ... hiivi varpahin'

FAUST (lyhyen vaiti-olon j채lkeen).
T채채ll' yksin olla mielisin!

MEFISTOFELES (urkkien ymp채rilleen).
N채in puhdas ei oo aina neito-s채ilytin.

    (Menee).

FAUST, (katselee ymp채riins채).
Oi terve, armas h채myvalo,
Pyh채st철n kautta v채reillen!
Sytyt채 syd채mein, sulo lemmen-palo,
Ku toivon kasteest' el채t kaivaten!
Mit' iloa, tyynt채 rauhaisuutta,
Mi j채rjestys t채채ll' henk채ilee!
K철yhyyden kesken rikkautta!
Mik' autuus tyrm채ss' sijaitsee!
    (Heitt채ytyy nojatuoliin s채ngyn viereen).
M채 ota vastahan! ah, suvun muinoisen
Iloineen, suruineen sun sulki avohelmas!
Kuink' usein lapsiparvi riemuten
Is채n-istuimen t채채n ymp채rill채 telmas!
T채채ll' ehk채 lasna hylly-poskillas
S채 kulta, kiitit joulua lahjoistas,
Ja taaton kuivaa k채tt채 peitti muiskutelmas.
T채채ll', impi, tunnen henkes liehuvan
Rikasna, j채rjestellen kotosalla:
Se 채idillisn채 ohjailee sua ainian,
Levitti p철yd채lles tuon liinan puhtahan
Ja kruusas hiekankin sun jalkais alla.
Oi armas, kelle onnen suot?
S채 kodin taivahaksi luot.
Ja t채채ll'!
    (H채n nostelee vuoteen-uutimia).
           Ah! v채risen sulo-hurmoksissa!
T채채ll' tuntikausin viipyisin.
T채채ll' luonto keveiss' unelmissa
Loi eloon ihmis-enkelin.
T채채ll' liikkui voima pyh채 vieno,
Jost' alkoi Luojan-kuva t채채!
T채채ll' uinui laps' ja povi hieno
El채m채n uhkui l채mpim채채.

Ja sie! Mik' on sun t채nne vietellyt?
Ah, kuinka sieluin t채st' on heltynyt!
Mit' etsit? Miks' on mieles kolkostua?
Oi kurja Faust! en tunne en채채 sua.

Vai taika-ilmaakos t채채ll' henk채ilen?
Haluni hehkui 채sken nautinnoihin,
Nyt sulaa sielu lemmen unelmoihin.
Mua heitelleek철 vaan joka tuulonen?

Vaan astelispa h채n nyt kammariin,
Kuink' ilkity철t채s maksaa saisit, konna!
Sa uljas, ah! nyt immen jalkoihin
Niin pienn채 vaipuisit s채 hervotonna.

MEFISTOFELES.
Pian pois! n채en tyt철n palaavan!

FAUST
Niin pois! en palaa milloinkaan!

MEFISTOFELES.
T채ss' lipas on ja hiukan raskaskin,
Muualta saamani! k채tke kaappihin,
Niin vannon sulle, sill채 kurin
Pian tyt철n j채rjen k채채nn채t nurin.
M채 pistin sinne hely채 kaikellaista,
Lumoaksein sill채 toista naista.
Vaan laps' on laps' ja leikk' on leikki.

FAUST.
En tied채 tokko...

MEFISTOFELES.
                  Ain' oot Horju-Heikki!
Kun vaan et itse mielis korukalua?
No sitten neuvoisin sun saaliin-halua
Paremmin aikaas k채ytt채m채채n
Ja minua hiukan s채채st채m채채n.
Ma puuhaan p채in ja kourin, ettei en채채 laitaa!
Vaan eth채n, veikkonen, s채 olle saita --
    (Asettaa lippaan kaappihin ja lukitsee t채m채n).
Nyt tullos vaan!
Sill' armahan
Et mielt채 muuten mielin m채채rin taita!
Miks' tuijotatte niin
Kuin noustava ois kateederiin
Ja n채kisitte haamun harmajan
Fysiikan tai Metafyysikan?
Nyt pois! --

    (Menev채t).

MARGAREETA (lamppu k채dess채)
T채채ll' on niin kuuma, raskas s채채 --
    (Avaa akkunan)
Ja ulkona kyll' on viile채채!
En tied채 -- on niin kamalaa,
Koko ruumistani mun kauhistaa!...
Voi jospa 채iti tulis vainen!
Olenpa arka hupsu nainen!
    (Laulaa riisuen vaatteet ylt채ns채)

    Kuningas Thulen kansan
    Ol' aina uskoinen.
    H채lle vaimo kuollessansa
    Soi maljan kultaisen.

    Se h채lle kallihin kalu,
    Kemuissa siit채 joi;
    Vesi silmist채채n yh채 valui,
    Kun huulilleen sen loi.

    Soi kuolon kutsu h채lle:
    Niin kaupungit ja maan
    Kaikk' s채채si perij채lle --
    Ei kultamaljaa vaan

    H채n istui atrialla,
    Jalot urhot sivuillaan,
    Sukusalissa korkealla,
    Meri hyrskiv채 alla vaan.

    Nyt nousi juoja vanha,
    Joi viime virvokkeen --
    Ja heitti pyh채n maljan
    Pauhaavaan syvyyteen.

    Se sy철ksyi, aaltoon suupui
    Ja painui Ahtolaan.
    Kuninkaan silm채 uupui,
    Ei juonut h채n milloinkaan.

    (H채n avaa kaapin ripustaakseen sinne verhansa
    ja huomaa koriste-lippaan).

Kas! kuinka kaunis lipas t채nne tullut on?
Ja sent채채n suljin kaapin lukkohon,
Voi ihmeellist채! mit채 siin' olleekaan?
Sen ehk채 joku pantiks toi,
Ja 채iti siit채 lainan soi.
Tuoss' avain rippuu nauhassaan!
Mit채sp채 siit채, jos sen aukaisen!
Voi mit채! Herra taivasten!
Ah! koristusta herttaista!
En koskaan n채hnyt vertaista.
Sopispa jalon rouvankin
Sit채 pit채채 juhlap채ivisin.
Koitanko vitjoja somia!
Ken lienee niiden omija?

    (H채n menee peilin 채채reen, koristaiksen vitjoilla
    ja korvarenkailla).

Jos mun ois korvakellukat!
N채채 kohta muodon muuttavat.
Mit' auttaa nuoruus, kauneus vaan?
Sit채 oivaks' kyll채 mainitaan,
Mut siin' on kaikki -- arvellaan.
Surkeillen kiitt채v채t he meit채.
Rahoja anoo,
Rahoja janoo
Vaan kaikk'. Oi k철yhi채 teit채!



K채vely.

    FAUST K횆Y MIETTIV횆ISEN횆 EDES TAKAISIN.
    MEFISTOFELES TULEE.

MEFISTOFELES.
No kautta hylky-lemmen ja kiehuva helvetin uuni!
Jos l철ytyis saatanampaa sadatella jo puhtaaks' suuni.

FAUST.
Mik' on? mik채 mielt채s kirvelt채채 nyt n채in?
En naamaa julmempaa m채 n채hnyt el채iss채in.

MEFISTOFELES.
Mun perkele viek철철n! Niin ma milt'en soisi,
Jos itse perkele en oisi.

FAUST.
Sun onko aivuihis joku vamma tullut?
S채 meluat ja raivoot niin kuin hullut.

MEFISTOFELES.
No etp채 usko! Kreetan koristeet
On pappi-rontit kyns채isseet! --
Tyt철n 채iti hemmut n채hd채 saa,
Het' alkaa h채nt채 kammottaa.
On akka tarkka vainultansa,
Ain' nuuskii rukouskirjassansa.
H채n haistaa kaikki kapineet,
Pyh채tk철 ne on vai saastaiset.
Ja urkkien oitis koristusta,
N채ki ettei siin' ole siunausta;
Huus': "v채채rin saamat tavarat
Ne, lapsi, sielun hukkaavat,
Pyhit채mme sen Herran 채idille vain,
Iki-mannaa saamme virroittain."
Kyll' arveli Kreeta mielin karsain:
"Ei suuhun katsota lahjavarsain.
Ep채hurskas ei se olla voi,
Ken siev채n lippaan t채nne toi."
Vaan 채itip채 papin k채ski tulla;
T채채 jutun tuskin ehti kuulla,
Kun arkkua katsoi sima-suulla
Ja arveli: "tuop' on hurskas ty철;
Ken voitaiksen, sit채 muut ei ly철;
Vaan kyll채p채 kirkon vatsa sy철!
Se sy철nyt on kokonaisia maita,
Sit채 sent채채n ei mahatauti haita.
Niin, naiseni, kirkko vaan ilomieli채
Voi v채채r채n mammonankin niell채".

FAUST.
Ei ruoka tuo ole harvinainen:
Sit채 kuningas sy철 ja juutalainen.

MEFISTOFELES.
Solet, sormus, vitjat suuhun suisti,
Kuin tyhj채채 vaan -- ne alas luisti.
Ei kiitellyt ees enemmin,
Kuin saanut ois korin omenoita,
Lupas heille taivaan armoloita,
Jost' eukon miel' oli hartahin.

FAUST.
Ja Kreeta?

MEFISTOFELES.
           Ei tied채 rauhaton,
Mit' tahtois tai mit채 teht채v채 on.
횜in muistaa koruja, p채ivisin,
Ja antajaa viel' enemmin.

FAUST.
Armaani murhe on my철s mun.
Koru uusi laita joutuhun!
Ei ollut eellinen niin kasia.

MEFISTOFELES.
Herrasta kaikk' on leikin asia!

FAUST.
Tee kohta niinkuin m채채r채sin,
Ota naapur-akka liittoihin!
Kun perkel' oot, ole kelpolailla,
Ja muista: koruja h채n on vailla!

MEFISTOFELES.
Kyll' armias herra, tarmoni alta!
    (Faust menee).
Nuo lemmen narrit taivahalta
Vois kuita ja t채hti채 singahuttaa,
Jos henttuja vaan se hauskututtaa!

    (Menee).



Naapuri-rouvan talo.

MARTTA (yksin).
Mies-kullallein Jumal' anteeks suokohon,
H채n pahoin mulle tehnyt on!
Heti leijaamaan meni maille muille,
Mun j채tti paljahille puille.
Ja p채ivi채채nk철 m채 katkeroitin?
Ei! hellin h채nt채, lempi채 koitin!
    (Itkee).
Kenties h채n on kuollut -- surkeus!
Kun ois edes kuolintodistus!

MARGAREETA (tulee).
Rouva Martta!

MARTTA.
             No mit채, kultaseni?

MARGAREETA.
Ma milt'en vaivu polvilleni;
Sain kaapist' uuden lippahan
Entist채 viel채ki kauniimman:
Se on eebenpuuta, ja koruloita
Se t채ynn' on ihmeen ihanoita.

MARTTA.
Sit' 채idilles 채l채 kerro sie,
Ne muuten pappi taaskin vie.

MARGAREETA.
Ah, katsokaapa n채it채 vainen!

MARTTA (koristaa h채nt채 kauneilla).
Kuink', onnen laps, oot ihanainen!

MARGAREETA.
Vaan kirkkohon en saa -- paha kyll채 --
En kyl채채n menn채 korut yll채.

MARTTA.
T채채ll' usein k채y, ja kaulaas
Pane helmivy철s ja vaulas!
Peiliss채 saat sulouttas ihastella;
Me kahden saamme siit채 riemuella.
Voit sitten juhlin, tilap채in
Niit' ihmisille n채ytt채채 v채hitt채in,
Sormuksen, sitte helmet -- 채it' ei huomaa, tai
Tekosyyt채 jotain keksinemme kai.

MARGAREETA.
Vaan kukahan ne kauneet mulle toi?
T채ss' oikein asiat ei olla voi!
    (Ovea koputellaan).
Voi taivas! 채iti -- kun ei vaan?

MARTTA (urkkii uutimen takaa).
Er채s outo herra... Sis채채n vaan!

MEFISTOFELES (astuu sis채채n).
Uskalsin sis채채n oitis astuskella!
Kai naiset, ette moiti tapaa rohkeaa?
Jos saisin Schwerdtlein rouvaa puhutella!

MARTTA.
Min' oon se. Mit' ois herrall' asiaa?

MEFISTOFELES (per채ytyy kunnioittavaisesti Margareetan edest채
ja virkkaa v채h채n alennetulla 채채nell채 Martalle).
No, toiseks kertaa j채채k철철n juttu tuo!
Teill' ylh채inen on vieras tuolla.
Anteeksi h채irint채채! Jos rouva suo,
Palajan t채nne iltapuolla.

MARTTA (Margareetalle).
No, kaikess mailmass! tytt철, kuule,
Sua aatel'neidoks herra luulee!

MARGAREETA.
Kiitosta liikaa kuulla saan;
Ma olen k철yh채 tytt철 vaan,
Ei korut, helmet ole omaa.

MEFISTOFELES.
Ei niist채 yksin synny somaa;
Olento, silm채 luopi uljuuden. --
Jos t채nne j채채d채 saan, oon iloinen.

MARTTA.
Olkaapa hyv채! -- Uutta kuulla haluan!

MEFISTOFELES.
Jos voisin tuoda tiedon hauskemman!
Vaan toivon, ette siit채 syyt채 meit채:
Miehenne kuoli, k채ski tervehdell채 teit채.

MARTTA.
On kuollut? armas syd채n sie!
Mun mieheni kuol'! Mun hukka vie!

MARGAREETA.
Ei toivoansa rouva heitt채채 saa!

MEFISTOFELES.
Vaan kuunnelkaa nyt murhesanomaa!

MARGAREETA.
En tahtois armastaa ... ois kuolemani,
Jos kuolo veisi multa armahani.

MEFISTOFELES.
Surusta ilo, y철st채 aamu.

MARTTA.
Vaan miss채 kohtas h채nt채 surman haamu?

MEFISTOFELES.
H채n haudattuna Paduassa
On luona pyh채n Antonion,
Sai paikass' aivan siunaamassa
Iki-viileen lepokammion.

MARTTA.
Jos toimimist' on muuta, kertoelkaa!

MEFISTOFELES.
Niin, pyynt철 viel' on t채rke채 ja suuri,
Jonk' ootte vainaan autuudelle velkaa:
Kaks'sataa sielumessua laulatelkaa!
Vaan muuten mull' on taskut tyhj채t juuri.

MARTTA.
Ei kaune-kaluakaan, jommoisen s채llikin
Taskussa tallentaa ja muistaa tytt철채채n,
Ja ennen kerj채iliskin n채ljiss채채n,
Kuin m철isi muiston kallihin!

MEFISTOFELES.
Ma tunnen siit채, rouva, mielipahaa;
Ei haaskannut h채n sent채채n paljo rahaa;
Katuipa viel채 vikojansa,
Ja itki katkerasti onneansa.

MARGAREETA.
Voi, miks' on el채m채 niin onnetonta!
Luenpa vainaan eest채 reqviem'i채 monta.

MEFISTOFELES.
Te ootte lapsi herttaisin,
Ja ansaitsette oitis puolison.

MARGAREETA.
Ei, se on viel채 mahdoton.

MEFISTOFELES.
Jos miest채 ei, niin armasteljan ainakin;
Ei taivaan lahjaa kalliimpaa
Voi tytt철 helmahansa painaltaa.

MARGAREETA.
Ei meid채n maass' oo tapa sellainen.

MEFISTOFELES.
Se k채ypi p채ins채 ... tavat hirtehen!

MARTTA.
Vaan kertokaapa edelleen!

MEFISTOFELES.
Olinpa l채sn채 h채nen kuollessansa;
H채n makas -- jollei juuri tunkiolla --
Niin pahnain p채채ll채. Mutta uskonnolla
H채n kuoli, itkein syntivelkojansa.
"Syd채mmest채in", h채n huus, "m채 inhoon itse채in,
Kun ammatin ja vaimon heitin n채in;
Se muisto ah! se tappaa mun.
Josp', eukko, p채채ll채 maan viel' anteeks' soisit mulle!"

MARTTA (itkien).
Voi, kulta mies! sen anteeks' soin jo sulle.

MEFISTOFELES.
"Vaan Herra ties, on syy v채hemmin mun kuin sun!"

MARTTA.
S' on valhe! haudan suulla valehdella!

MEFISTOFELES.
Kenties, jos oikein tunnen noita, houri
H채n h채diss채채n, kun kuolo h채nt채 kouri.
"En saanut" -- virkki -- "jouten tollotella,
Vaan lapset laittaa sain ja lapsilleni
My철s leip채채, niinp채 oikein tukevaa.
Olisin ees rauhass' saanut sy철d채 osuuteni!"

MARTTA.
Kuink' uskollisen lempeni tais niin unhottaa?
M채 p채ivin 철in vaan ponnistin.

MEFISTOFELES.
Ei, vaan h채n muisti teit채 hyvinkin. --
"Maltasta l채hteiss채in -- h채n jatkoi kertoen --
Rukoilin perheen eest채 hartahasti;
Sen taivas kuuli suopeasti --
Laivamme sieppas Turkin-aluksen,
Suur'sulttanille viev채n tavaroita.
Ja silloin, jaeltaissa vaivan palkinnoita,
Kuin kohtuullista olikin,
Sain miekin runsaan saalihin."

MARTTA.
Vai niin! No minne h채n sen maahan peitti?

MEFISTOFELES.
Ken tiet채채, minne taivaan tuulet sen jo heitti.
Kun sitten Naapolissa kulki
H채n siell채 t채채ll채 vieraillen,
H채net impi kaunis suosioonsa sulki;
Ja armollansa holhoen,
H채n lempi miest채nne niin hartahasti,
Ett' autuaasen l채ht철h철ns채 asti
T채채 siit채 j채ljet pit채채 sai.

MARTTA.
Se konna! peijas lapsiansa
Ja kurjuudessa niit채 n채it채 nai
Ja jatkoi rietast' eloansa!

MEFISTOFELES.
Niin, siksip채 h채n moisen lopun sai.
Siveesti nyt, jos Tein채 oisin,
Surisin leskivuoden umpehen;
Sill' aikaa silm채n' uuteen kultaan loisin.

MARTTA.
Sit' ilman all' ah! tuskin l철yt채nen,
Ken t채ytt채채 vois mun ensi miehen' sijaa.
Se narri herttainen siin' eksyi vaan,
Kun suosi kuljeksintaa liian,
Vieraita naisia ja viini채 ulkomaan
Ja hiiden kortin heittoansa.

MEFISTOFELES.
V채liinne varmaan ois se soinnun luonut,
Jos juuri saman verran puolestansa
Ois h채nkin teid채n velkojanne anteeks' suonut.
Kas niill채 ehdoin min채kin
Kanssanne sormusta vaihtaisin.

MARTTA.
Ah, herra laskee pient채 pilaa.

MEFISTOFELES (itsekseen).
Nyt l채hden aikanain ma pois;
Sanasta pirunkin tuo kiinni pit채채 vois.
    (Margareetalle).
No, saisko kuulla Teid채n syd채menne tilaa?

MARGAREETA.
Mit채 herra tarkoittaa?

MEFISTOFELES (itsekseen).
                       S채 lapsi puhtahin!
    (채채neens채).
Hyv채sti nyt!

MARGAREETA.
Hyv채sti!

MARTTA.
         Kuulkaas viel채kin!
Hyv' olis saada kirja-todistusta,
Miss', kuinka, milloin tuon peri multa musta.
Ma suosin s채채llisyytt채: tahtoisin
Kuolonsa ilmoittaa my철s viikkolehtihin.

MEFISTOFELES.
Ka rouva kulta! vannomalla kaksi
Ain' ilmi saapi totuuden.
Voin tuoda toiseks' todistelijaksi
Niin hienon herran tuomaritten etehen.
H채net t채nne tuon...

MARTTA.
                    Niin, tuokaa vaan!

MEFISTOFELES.
Kai silloin neiden t채채ll채 n채hd채 saan?
S' on pulska poika, mailmaa eleskellyt
Ja neitoloita aina miellytellyt.

MARGAREETA.
Mun t채ytyy punestua ja h채nt채 ujostella.

MEFISTOFELES.
Ei kuninkaitakaan maan manterella.

MARTTA.
Teit' oottelemme iltamalla
Puistossa huoneen ta'ustalla.



Katu.

    FAUST JA MEFISTOFELES.

FAUST.
Kuink' onnistuu? joko saitte selvillen?

MEFISTOFELES.
Hei vaan! te leimahdatte ilmitulta!
Pian Kreeta ompi teid채n kulta.
Illalla naapur'rouvan luona n채채tte sen.
Se akka aivan luontojansa
Parittajaks' on omiansa.

FAUST.
Hyvin!

MEFISTOFELES.
       Jotainpa meilt채kin nyt vaaditaan.

FAUST.
Avunhan apu ansaitseekin vaan.

MEFISTOFELES.
Todistus annetaan ja vankka,
Ett' ukko r채채syn kylkipankka
P채채s' Paduassa haudan lepohon.

FAUST.
Viisaasti vaan! siis t채ytyy tuonne matkustaa!

MEFISTOFELES.
_Sancta simplicitas!_ se aivan tarpeeton!
On toista tiet채채, toista todistaa.

FAUST.
Jos neuvos siin' on, tuuma raukiaa.

MEFISTOFELES.
Oi pyh채 mies, pyhyysp채 helppo on!
Vai el채iss채채n vast' ensikerran
Nyt v채채rin todistaisi herra!?
Vai ettek철s jo m채채ritellyt jumalata
Ja maailmaa ja mitk채 siin채 hy철rii
Ja ihmist채, sen p채채ss채 mit채 py철rii,
Ja m채채ritelm채n arjistelemata
Syyditte ilmi suusta pontevasta?
Itseenne k채yden sent채채n my철nt채nette,
Ett' enemp채채 n채ist' asioista ette
Te tiennyt oo kuin Schwerdtlein herran kuolemasta.

FAUST.
Sa valhetellen viisastelet j채llen.

MEFISTOFELES.
Niin, ellen katso hiukan syvemm채llen.
Siivosti muuten k채ytellen,
Huomenna tytt철 rukkasen
Sa hurmaat, lempe채 vannoen.

FAUST.
Niin sy채mest채in!

MEFISTOFELES.
                 Hyv채! Ent채s virret ikuisesta
Uskollisuudesta ja rakkaudesta --
Ne soinevatko my철skin syd채mest채?

FAUST.
Ne soivat! Kun mun hehkuu mieli,
Kun tyrskiess채 tunteiden
Nime채 turhaan etsii kieli,
Ja lenn채n kautta maan ja taivasten
Ja etsin kielen sanaa korkeinta,
Ja kutsun tenho-tulta, josta riehuu rinta,
Kuolottomaks', ijankaikkiseksi --
Se onko valhe? senk철 horna keksi?

MEFISTOFELES.
Niin varmaan.

FAUST.
              Kuule sanani viimeisin:
Sit채 pyyd채n vaan, ja mun keuhkoloita s채채st채 --
Ken mielii voitollen vaan kielin p채채st채,
H채n kyll채 p채채seekin.
Nyt tullos! Suututtaa mua jankutus.
Mun t채ytyy -- siks' on sulla oikeus.



Puutarha.

    MARGAREETA FAUSTIN K횆SIVARREN NOJASSA.
    MARTTA MEFISTOFELEEN KERA.
    (He vaeltavat edes takasin).

MARGAREETA.
Minua s채채stelette vaan; oon h채mill채n',
Kun herra n채in mun puoleen' alennaikse.
Niin siivo matkamieskin hyv채n채채n
Pit채nee, mit채 maalla h채lle tarjoaikse.
Noin viisaan miehen eess' oon aivan arka:
H채nt' ei voi huvittaa mun juttu parka.

FAUST.
Sananen sulta, silm채ys vaan
Enemmin miellytt채채 kuin viisaus maailman.

    (Suutelee h채nen k채tt채채n).

MARGAREETA.
Voi liian hyv채 ootte! Kuinka suutelette
Niin rumaa k채tt채 karkeaa?
On t채ytynyt niin paljo askartaa;
Kuink' 채it' on tarkka, tuskin arvannette.

    (K채yv채t ohitse).

MARTTA.
Ja herra matkustaa siis alinomaa?

MEFISTOFELES.
Niin, velvoitus ja virka vaatii pois,
Vaikk' usein paikoin hauska j채채d채 ois;
Vaan viipym채채n meill' ei oo lomaa.

MARTTA.
No, nuoren viel' on ehk채 rattoisaa
Noin haihatella maita vapahasti.
Mutt' aika paha vihdoin saavuttaa --
Ja vanhan poian eip채 liene ihanaa
Noin yksin laahustella hautaan asti.

MEFISTOFELES.
Kauhulla kaukaa n채채n sen kohtalon.

MARTTA.
Siis miettik채채, kun viel채 aikaa on!

    (K채yv채t ohi).

MARGAREETA.
"N채kyvist채 mennehen pian unhottaa".
Lumootte kaikki siivo-kohtelulla;
Teill' lienee monta tuttavaa,
Joill' enemmin on j채rke채 kuin mulla.

FAUST.
Useinpa k채tkee, kultasein, tuo j채rkevyys
Typeryytt채, turhaisuutta takanansa.

MARGAREETA.
Eih채n?

FAUST.
       Ah! viattomuus ja vilpityys
Ei tunne omaa pyh채채 arvoansa!
Ja kaino n철yryys, lahja ylh채isin,
Mill' armas antiluoja siunas meit채 --

MARGAREETA.
Ah, muistelkaa mua hiukan jolloinkin,
Kyll' aikaa mie saan muistaa teit채.

FAUST.
Siis yksin paljo oletten?

MARGAREETA.
Niin, talous meill' on pikkainen
Ja sent채채n runsas-toiminen.
Meill' ei oo piikaa: yksin kudon, neulon,
Lakaisen, juoksen, keit채n, seulon;
Sill' 채iti on niin ty철teli채s
Ja s채ntik채s.
Ei pakko sent채채n ois n채in el채채 hiljaa,
Varoja kyll' ois herrastella;
Is채lt채 periytyi tavaraa ja viljaa
Ja talo puistoineen t채채n kyl채n liepehell채.
Kuluupa p채iv채t nyt jo hiljakseen;
Veli on sotilas,
Ja pikku sisko kuoli.
Kyll' lapsest' oli mulla armas huoli;
Halusti k채rsisin sen sent채채n uudelleen,
Niin armas laps' ol'...

FAUST.
                        Enkel', jos sun moises vaan!

MARGAREETA.
Minuhun se mielistyi, mun hoidellessa.
Ei is채 el채nyt sen syntyess채,
Ja eip채 채idist' toivon hiukkaakaan;
Niin heikkona h채n sairasteli,
Ja vasta hiljoitellen tointueli.
Tuoss' ei nyt ollut tuumimista,
Ett' el채is raasu 채idin rintasista.
Niin yksin mie h채nt' el채tin
Vedell채, maidoin; n채in h채net omistin.
Mun helmassain se pyristeli,
Suloisna kasvoi, naureskeli.

FAUST.
Ja varmaan tunsit onnea puhtahinta?

MARGAREETA.
Kyll' usein my철skin huolta painavinta.
Vuoteeni luona kehto pienoisen
Ol' 철isin. Tuskin sai se s채ps채hdell채,
S채v채hdin kohta valveillen;
Sain lasta milloin juottaa, milloin vyyhdytell채
Viereeni, milloin taas, sen itkustellen,
Sain nousta, heiluttaa sit채 tansiskellen.
Pesupunkall' aikaisin taas seist채,
Tai keitt채채 ruokaa, k채ytt채채 ky철kkiveist채,
Torilta sitte ostamaan,
Sama leikki huomenna uudestaan --
Se ain' ei tunnu rattoisalta;
Vaan lepo ja ruoka maistuu sit채 paremmalta.

    (Menev채t ohi).

MARTTA.
Nais-rukka t채ss' on h채mill채ns채 aivan,
Ei vanhaa poikaa voi h채n parantaa.

MEFISTOFELES.
Ah, n채hk철철t teid채n kaltaisenne vaivan
Ja n채ytt채k철철t vaan tiet채 parempaa!

MARTTA.
Vai ette viel' oo ket채채n armastellut?
Ja eik철 syd채n teiss채 leimahdellut?

MEFISTOFELES.
Niin lausutaan: oma pirtti, oma impi
On kultaa, helmil철it채 kallihimpi.

MARTTA.
Ei ... ettek철s oo mit채채n kaivanneet?

MEFISTOFELES.
Mua siivost' ain' on kaikki kohdelleet.

MARTTA.
No, ettek철s voi totta lemmiskell채?

MEFISTOFELES.
Hei, uskallappa naisten kanssa leikitell채!

MARTTA.
Ah, ette oivalla...

MEFISTOFELES.
                    Siit' oonkin pahoillain.
Tok' ootte lempee ... oivallan sen vain.

    (Menev채t ohi).

FAUST.
Oi tunsithan, s채 kultasein,
Mun kohta t채nne tullessani?

MARGAREETA.
Sen n채itte ... loinhan maahan katsehein.

FAUST.
Oi suotko anteeks' uhka-rohkeuttani,
Kun solvaista ma uskalsin
Sua palatessas kirkkotiell채?

MARGAREETA.
S채ik채hdin; moint' en ollut n채hnyt viel채.
Ah, liek철 k채yt철ksess채n' -- aattelin --
Jotaki s채채dyt철nt채, rivonlaista?
Ei mist채k채채n mua voitu moitiskella.
N채yitte luulevan: "kas tuota naista!
Sen kanssa suorastaan saa menetell채!"
Vaan, my철nt채nenp채, _t채ss채_ kumminkin
On teit채 suosiellen 채채ni soinut;
Kovinpa itse채in vaan vihasin,
Kun teit' en oikein vihata ma voinut.

FAUST.
Oi armas!

MARGAREETA.
          Laskekaa!

    (H채n poimii t채htim철-kukan ja nyht채채 lehdet yhden kerrallaan).

FAUST.
                    Mit채 siit채? Vihkonen?

MARGAREETA.
Se leikki vaan on.

FAUST.
                   Kuinka?

MARGAREETA.
                           Mulle nauratten.

    (Nyppii ja kuiskaa).

FAUST.
Mit채 kuiskit?

MARGAREETA (puoli채채neen).
              Lempii -- empii...

FAUST.
Oi taivaan hempi!

MARGAREETA (jatkaa).
                  Lempii -- ei -- lempii --
Ei --
    (Nyht채채 viimeisen lehden, s채teillen ilosta:)
      H채n lempii mua!

FAUST.
Niin, lapsonen! suo kukan kuiskailla
Jumalais-enteen채: h채n lempii sua!
Tied채tk철 mit' on tuo? h채n lempii sua!

    (Pusertaa h채nen kumpaakin k채tt채ns채).

MARGAREETA.
Mua vavistaa...

FAUST.
                Oi ell철s vavisko! suo silm채ni,
K채teni suo sun k채tt채s puserrellen
Sanoa sulle sanomaton tuo:
Toisiinsa vaipuneina sielut tuntee
Autuutta, jonka t채ytyy olla ikuisen!
Ikuisen! loppu toivon hukka ois.
Ei, 채채ret철n! ikuinen!

    (Margareeta painaltaa h채nen k채si채채n, irtautuu ja juoksee
    pois. Faust seisoo hetkisen mietteiss채채n; sitten seuraa
    h채n h채nt채.)

MARTTA (tullen).
Jo pimenee.

MEFISTOFELES.
            Ja meid채n t채ytyy pois.

MARTTA.
Pyyt채isin teit채 viipym채채n t채채ll' y철t채,
Jos naapuristo ei niin ilkee ois.
Niill' -- luulen -- ei oo muuta ty철t채
Kuin panetella
Ja naapureitans' urkiskella;
Ja vaikka koettais olla kuinkakin,
Sit' aina joutuu akkain hampaisin.
Parimme?

MEFISTOFELES.
         Lensi puiston-tiet채 my철den,
Iloiset perhot leikkil철it채 ly철den.

MARTTA.
Tais miesi j채채d채 paulahan.

MEFISTOFELES.
Niin tytt철kin. Se meno maaliman.



Huvimaja.

MARGAREETA (jouksee sis채채n, piiloutuu oven taa, panee sormenp채채n
huulilleen ja tirkist채채 ra'osta).
H채n tulee.

FAUST.
           Veitikas, ivaatko mua!
Jo l철ysin!

    (Suutelee h채nt채).

MARGAREETA. (syleilee h채nt채 ja maksaa suudelman takasin).
Kulta mies, m채 lemmin, lemmin sua.

    (Mefistofeles koputtaa ovella).

FAUST (kopistaen jalallaan).
Ken siell채?

MEFISTOFELES.
            Veikko!

FAUST.
                    Peikko!

MEFISTOFELES.
                            Nytp채 erotaan!

MARTTA (tulee).
Niin, herra, my철h채 on.

FAUST (Margareetalle).
                       Kai seurata ma saan?

MARGAREETA.
Ei, johan 채iti ... ei! hyv채sti vaan!

FAUST.
Hyv채sti! ah! ja n채ink철 j채t채n sun?

MARGAREETA.
Hyv채sti! taas pian n채et sa mun.
    (Faust ja Mefistofeles menev채t).
Voi Herra! Kuinka moinen mies
Kaikk' aattelee ja kaikki ties!
H채nen eess채채n seison h채veten
Ja vastaan vainen jaa tai en.
Oon tuhma tytt철 parka mie;
Miks' minuun mieltynyt h채n lie?



Mets채 ja vuorenluola.

FAUST (yksin).

Ylh채inen henki, annoit mulle kaikki,
Mit' anoelin: oot mulle n채ytt채nyt
S채 kasvos leimuvaiset; etk채 suotta, sill채
Soit suuren luontos mulle valtakunnaks,
Soit voimaa tutaksein ja nauttiaksein tuota.
En kylm채st' ihmetellen saanut siell채 k채yd채;
Vaan silm채t채 mun soit sen sieluhun
Syv채lti, niinkuin yst채v채isen rintaan.
Ja el채v채isten sarjat saattelet
Mun sivutsen', suot tuta velji채in
Vesiss채, ilmass', 철isen viidan hiljakossa.
Kun myrsky mets채n halki pauhaa, jysk채채,
Ja aarnihonka toisen p채채lle rysk채채
Ja oksat k채tkee, murtuu vieruspuut, --
Kumeesti kumpu ryskin채st채 kaikuu,
Niin silloin viet mun luolan turviin, viet
Mua itsehein, -- ja silloin aukenee
Poveni syv채t sala-taiat mulle.
Ja konsa taivahalle nousee puhdas kuu
Syd채nt채 viihdytt채in, niin vuoren-sein채milt채
Ja alhon lehtoloista liitelee
Hopeiset haamut entis-aian luoksein
Ja aatelmaini ankaruutta lient채채.
T채ydellisyytt' ei ihmiselle suotu --
Sen tunnen nyt. T채채n ylh채is-onnen my철t채,
Mi luontelee mua taivon jumaloihin,
Sain sulta kumppalin, jot' ilman en
M채 en채채 olla voi, vaikk' kylm채 rietas
Omissa silmiss채in mua halventaa.
Sanalla tyhjiin haihduttaa h채n lahjas;
Poveeni lieskat riehumaan h채n lietsoo,
Halua hurjaa sulo-kuvahan.
Haluista horjun liekkumaan ja siin채
Kun herkkuilen, taas riuduttaa mua kaipuu.

MEFISTOFELES (ilmestyy).
Luulispa kyltyv채n jo moiseen elantoon!
Mit' ollee siin채 suloisuutta?
Koitteena hiukan aikaa kelvatkoon,
Vaan kohta kaipaat jotain uutta.

FAUST.
Muut' eik철 sull' oo toimimista,
Kuin turmella mun p채iv채채n' onnellista?

MEFISTOFELES.
Tosissa lausu vainen n채in,
Sun j채t채n aivan mielell채in!
Kah, eih채n paljo hukkaamista
Oo tuommoisesta toverista,
Kun ain' oot tuittup채채 ja tuima
Ja aina tiuskit mulle, huima!
Mun yhten채채n on puuha karvas -- --
Ja jospa herran nen채st' arvais,
Mit채 mielinee h채n kulloinkin!

FAUST.
Jop' osuit oivaan nuottihin!
Kai pit채is kiitt채채kin, kun mielt채ni pahoitat?

MEFISTOFELES
Mik' onnes, kurja lapsi maan,
Mua ilman oisi ollutkaan!
Sun fantasiias roju-rihkamat
Ma toistaiseksi siivosin.
Jo aikaa, ell'ei minua ollut ois.
Maapallon p채채lt' ois herra mennyt pois.
Miks' uinut kulta-hetkises,
Kuin huuhkain, holvin onkaloissa,
Kuin konna r채hmit rahka-soissa
Ja tippupaasist' imet s채rpimes?
Voi hauskaa aian-viettoas!
Viel' el채채 maister' ruumiissas.

FAUST.
Er채maissa sielu uutta voimaa saa.
Vaan sit' et sie voi koskaan aavistaa;
S채 muuten siksi pirullinen oisit,
Ett' onneain sa kadehdella voisit.

MEFISTOFELES.
Y철n usviss' yl채ng철ill채 maata --
Voi riemu suur', jot, arvata en saata! --
Syleill채 maat ja taivaat innoissansa,
Jumalten verraks' paisuellen,
Maan syd채mmykset uurtaa aavistellen,
Ja tuta luomis-viikon ihmeet rinnoissansa,
Ja, ties mit채, tenhovoimin nautiskellen
Sulata autuaasti kaikkisuuden kanssa,
Ja liit채채 ylh채isyyteen sinne,
Pois viime-haamukin maan-lasta,
Ja sitten korkeasta unelmasta
Kapsahtaa -- virkankos ma minne!

    (Sopimattomalla liikkeell채.)

FAUST.
Hyi sua!

MEFISTOFELES.
         S' ei maistu teille makealta?
Sanoa kaino "hyi" -- no siihen teill' on valta.
Puhtaille korvillen se loukkaavalta soi,
Jot' ilman puhdas syd채n ei olla voi.
No niin: suon teid채n lystiksenne
V채listi valhetella itsellenne!
Vaan kauan ette tuota kest채채 voi.
Teit' onhan tuska, huimuus, kauhu
Niin runnellut, ett' ootte varjo, sauhu.
Jo riitt채채, hoi!
Sun kultas istuu siell채
Kotona, kaivaten ja murhe-miell채.
Kuvaasi ei h채n sielustansa saa,
Vaan 채채reti sua rakastaa.
Sun raivo-lempes ensin kuohui, kiehui,
Kuin lunten sulatess' on virta tulvillaan,
Koht' immen syd채meen se sy철sten riehui --
Ja nyt jo kuivui virtas uomassaan.
Paremmin kuin on metsiss' aimostella
Sopispa -- luulen -- herran arvokkaan
Nuort' impi-rukkaa armahdella
Ja suoda h채lle palkka rakkaudestaan.
H채n istuu ikkunassa katsellen,
Kuin pilvet purjehtii,
Yli vanhan linnan-muurin kuljeksii;
H채n laulelee: "jos oisin lintunen"
Vaan p채iv채t, puolet y철t, on toisinaan
Iloinen, milloin murheissaan.
Taas kyllikseen h채n itkenynn채
On hiukan aikaa tyynn채
Tok' armastellen ainiaan.

FAUST.
Pois k채채rme, pois sun paulas!

MEFISTOFELES (itsekseen.)
Ja siihen kohta pist채t kaulas.

FAUST.
Pois, konna, ry철mi matkojas!
Et mainita saa sulo-naista!
횆l채 loihdi vartta hurmaavaista
Halujen hurjain sytykkeeksi taas!

MEFISTOFELES.
Niin kuinkas mie? H채n luulee vain
Sun karanneen, kuten ootkin puolittain.

FAUST.
H채nt' oon ma l채sn채 kaukomaillakin;
Ei huku h채n eik' unhotu h채n multa.
Niin -- Herran ruumistakin kadehdin,
Sit채 huulillaan kun koskee kulta.

MEFISTOFELES.
Niin miekin teilt채 kahta keijukaista
Kadehdin, ruusumailla leijuvaista.

FAUST.
Pois parittelija!

MEFISTOFELES.
                  Herjaatten -- ma nauran vaan!
Kun sulhon ja neidon Luoja loi,
H채n senkin kelpo-lahjan soi,
Ett채 vaill' ei oltais tilaisuutta.
Nyt tulkaa vaan! voi surkeutta!
Pit채채h채n teid채n neitolaan,
Vaan eip채 hirmukuolemaan!

FAUST.
Mik' autuus taivasten h채nen rinnoillansa!
Mun l채mmet채 suo h채nen helmoissansa!
Ain' enk철 tunne h채nen tuskiaan?
Olenhan karkulainen turvaton,
Jok' eksyn vailla m채채r채채, rauhaa;
Kuin koski kalliolta kalliolle pauhaa
Ja raivoo sy철sten synkk채채n nielohon,
Ja l채sn채 h채n niin hento lapsen-miell채
Majassa Alppi-nurmellansa,
Ja kodilliset askareensa siell채
On h채nen pikku-maalimansa!
Vaan jumalan-hylky mie -- ei siin채 kyll채 viel채
Ett채 kallio-paasin
Sen pirstasin, kaasin --
H채nen ja rauhans' oon ma turmellut!
Sen uhrin, helvett', oot s채 vaatinut!
Lyhenn채 tuskan aika, hornalainen!
Mi sattuneekin, kohta sattukoon!
Mun p채채lle sy철sk철철n kohtalos, s채 nainen,
Mun kanssa suistu siekin turmioon!

MEFISTOFELES.
Jo kiehuu, hyrskyy uudestansa!
Nyt, narri, neitt채s lohduta!
Tuommoinen p채채, kun pula saa,
Het' arvaa hukkaan joutuvansa.
Ei, el채k철철np채 uljas vaan!
Olitpa miltei pirustua.
En mit채채n voi niin inhoksua
Kuin pirua ep채toivossaan.



Margareetan kamari.

MARGAREETA (yksin rukin 채채ress채).

    Pois riemu j채i,
    Ja sy철mmen' on
    Niin raskas vaan
    Ja rauhaton.

    Kun poiss' on h채n,
    Mun el채m채n'
    Y철 kolkko on
    Ja toivoton.

    Mun p채채ni on
    Kuin houreissaan,
    Miel' outo on
    Ja suunniltaan.

    Pois riemu j채i,
    Ja sy철mmen on
    Niin raskas vaan
    Ja rauhaton.

    H채nt' ikkunasta
    T채ht채ilen,
    H채nt' ulkon' etsii
    Askelein.

    Sit' astuntaa!
    Vars' uljas on,
    Hymy huulillaan,
    Puhe verraton!

    Mi vieh채tys
    On katseissaan!
    Oi k채ttelysi
    Ja ah suudelmaa!

    Pois riemu j채i,
    Ja sy철mmen' on
    Niin raskas vaan
    Ja rauhaton.

    Poveni vaan
    Sua halajaa:
    Sua saanko siihen
    Painaltaa?

    Ja kyll채lt채in
    Sua suudella,
    Ja suuteloihis
    Riutua!



Martan puutarha

    FAUST. MARGAREETA.

MARGAREETA.
Lupaatko, Henrik?...

FAUST.
                     No kenties!

MARGAREETA.
Sanoppa, kuinka uskos laita on?
Oot herttainen ja hell채 mies,
Vaan pelk채채n, siin채 hieman huoleton.

FAUST.
Ei noista laps'! Sua -- tied채t -- armastan,
Armaani eest채 henken' altistan,
Suon kunkin kirkkons', uskontonsa pit채채.

MARGAREETA.
Ei kyllin! itse uskoa my철s pit채채.

FAUST.
Pit채채k철?

MARGAREETA.
Miks' en nurjaa mielt채s voita?
Et Herran sakramentteja kunnioita.

FAUST.
Ma kunnioitan...

MARGAREETA.
                 Niit' et mieli lainkaan,
Et rippikirkoss' k채ynyt pitk채채n aikaan.
Uskotko Jumalaa?

FAUST.
Ken v채itt채채 uskaltaapi:
Ma uskon Jumalaa?
Papilta, viisahilta saapi
Vaan vastuun, joka tutkijaa
Ivaavan n채ytt채채.

MARGAREETA.
                 Et siis uskokaan?

FAUST.
Mua, armas, oikein oivalla nyt vaan!
Ken H채lle antais
Nimen ja kantais
T채채n uhrin: uskon?
Ken tohtis kielin
Ja uhkamielin
Sanella: usko en?
H채n kaiken luoja,
H채n kaiken suoja,
H채n eik철 sulje, suojele
Sua, mua ja itse채채n?
Tuoll' ylh채채ll' eik철 taivas kaarru?
Eik철 alla makaa vankka maa?
Ja eik철 lempi-silmin t채hdet
Ij채ti kantta kaartele?
Sua silm채st' enk철 silm채h채n
N채e? eik철 kaikki tulvaa
Poveesi, p채채h채s? Eik철 tuo
Eteesi iki-salaisuutta
Sun n채htes', n채kem채tt채s luo?
Syd채mmes tuolla t채yt채 tulvillen,
Ja autuaana tuntees vuossa uiskellen
Suo tuolle nimi mik채 vaan!
Syd채n, onni, lempi, Jumala!
Ma sille nime채
En tied채! Kaikk' on tunnetta.
Nimi on tyhj채 pauhu,
Ikiloiston kaihtava sauhu.

MARGAREETA,
Kauniilta kuuluu kaikki tuo,
Ja sinnep채in my철s pappi puhuu,
Vaikk' ei oo sanat juuri nuo.

FAUST.
Syd채mmet kaikki sit채 huhuu
Joka paikass' taivaan valon alla,
Kukin kielell채채n, en huonommalla
Kuin muut ma luullakseni.

MARGAREETA.
Jopahan se kuulla my철t채 meni;
Mutt' on se sent채채n joutavaa,
Kun vaill' oot -- kristin-uskontaa.

FAUST.
No rakas laps'!

MARGAREETA.
Jo kauan paheksin,
Kun n채in sulla moisen kumppalin.

FAUST.
Miten niin?

MARGARETA.
Mies, joka kanssas' seurustaa,
Mua sy철mmeni pohjast' inhottaa.
Ei ikip채ivin syd채nt채ni
Niin pist채nyt oo, kuin n채hdess채ni
Sen julmaa katsantaa.

FAUST.
H채nt' 채l채 pelk채채, tytt철seni!

MARGAREETA.
Vaikk' oon hyv채 kaikille luullakseni,
Tuon l채sn'-olo vertani kuohuttaa;
Jos kuinka halajanki luokses tulla --
H채net n채hty채in on sala-kauhu mulla.
H채n roisto on! Jumal' anteeks suo,
Jos suottainen oli soimuu tuo!

FAUST.
On veitikatkin paikallansa.

MARGAREETA.
En mie vaan viihtyis' niiden kanssa!
H채n t채nne tullen ovellen,
Sis채lle urkkii ilkkuen
Ja miltei kiukuissaan;
Sen syd채n on, luulen, j채채t채 vaan.
Sen otsaan piirretty on: ei ik채채n
H채nt innostaa voi lempi mik채채n,
Sun luonas oon niin autuas,
Niin l채mmin, mieli lennokas, --
Tuon tulo oitis hyyt채채 tuntehen.

FAUST.
Oi enkel' aavistelmien!

MARGAREETA.
T채채 syd채mmeeni viilsi haavan:
Kun n채채n tuon julman t채nne saavan,
Mun lemp' on haihtumaisillaan,
Ja rukoilla en taida ollenkaan,
Ja se, se vihloo syd채nt채in.
Kai sunkin, Henrik, tuntuu n채in?

FAUST.
Se on antipatiiaa vaan.

MARGAREETA.
Hyv채sti nyt!

FAUST.
             Ah, milloin saan
Povellas hetken aikaa lev채hdell채
Kerallas sylitysten sielutusten el채채?

MARGAREETA.
Ah, jospa yksin nukkuisin,
Mult' y철ksi salpa ty철nt채m채tt채 j채isi;
Mutt' 채iti nukkuu valvehin,
Ja jos h채n meid채t yll채tt채isi, --
Ma oitis oisin kuollon oma!

FAUST.
Ei yht채채n h채t채채, lapsi soma!
T채채 pullo ota, kolme tippaa ka'a
H채nen juotavaans' -- se uneen sike채채n
Pian heikon luonnon uuvuttaa.

MARGAREETA.
Mit' en sun t채htes tehnek채채n?
Kun tuost' ei vainen vaaraa saisi?

FAUST
Sua sitten enp채 siihen kehottaisi.

MARGAREETA.
Jos kerrankin sua silm채ilen.
On tahtos mulle pyh채 -- tunnen sen.
Niin paljon oon jo antanut ma sulle,
Ett' tuskin mit채채n s채ilynyt on mulle.

    (L채htee.)

MEFISTOFELES.
Menik철 helttu?

FAUST.
               Ootko vakoilija?

MEFISTOFELES.
Jokaisen lauseen kuullut oon.
No, kovin ripitettiin tohtoria!
Vaan onneksenne olhohon!
Se ain' on miellytellyt neitosia,
Mies ett' on hurskas lammasp채채 --
Naisvallan on niin helppo h채nt채 n철yrist채채.

FAUST.
S채 hirvi철, et oivalla,
Mitenk채 hurskas lapsen sielu,
Jot' usko yksin autuuttaa,
On pyh채n vaivan vallassa,
Pel채ten, ett채 perikadon nielu
Aukeepi sille, jota armastaa.

MEFISTOFELES.
Himokas sulho taivahainen,
Sua nokast' ohjaa tytt철nen!

FAUST.
S채 likaluonnos lieskamainen!

MEFISTOFELES.
Ja perhettynn채 on h채n naamatieteesen,
Mun l채sn채 ollen voi kuin potilas.
Kai salahenki naamaristan' vilkkuu.
Ja kenties itse piru siit채 ilkkuu!
H채n tuntee varmaan, ett' oon nerokas.
Ens' y철n채 siis --?

FAUST.
                   S'ei koske sua!

MEFISTOFELES.
No hauskuttaa se my철skin mua.



Kaivolla.

    MARGAREETA JA LIISU VESIRUUKKUINEEN.

LIISU.
Kai kuullut oot s채 Kaisusta?

MARGAREETA.
En yht채채n; k채yn niin harvoin ihmisiss채.

LIISU.
Se on aivan totta. Kuulin Annalta:
No nyt on tuokin satimissa.
Niin korskan k채ypi.

MARGAREETA.
                    Kuinka?

LIISU.
                            Liian paisuu!
Ruualla, mink채 sy철, nyt kahta sy철tt채채 Kaisu.

MARGAREETA.
Ah!

LIISU.
Sai se raiska palkinnonkin,
Jos miehen kanssa jo leijunut onkin!
No siin채 pasteerailtihin,
Hypeltiin, kurttiseerattiin!
Kuink' ylh채채llen h채n nokkaa nosti!
Mies viinit, vehn채set h채lle osti;
Kyll' itse mielest채채n oli sorja,
Ja kehtas sent채채n synnin orja
Tuon miehen suostua antimiin!
Siin' aina suuta suikattiin --
Ja vihdoin heltisi neitsyyskin!

MARGAREETA.
Voi raukkaa!

LIISU.
             H채nt채k철 surkutella?
Me kehr채t채 saimme ja istuskella,
Eik' 채iti laskenut ulos illoin,
Vaan heill' oli kahden hauska silloin;
Oven takana oltaiss' lempisill채,
Lens aika siivill채 kiit채vill채.
H채veten nyt jalkapuussa saa
H채n kirkoss' syntins채 tunnustaa.

MARGAREETA.
Kai mies h채net sent채채n naipi?

LIISU.
                              Ei,
H채n hullupa ois! On maailmaa
Tuon veitikan muualla liipottaa.
H채n tiehens' onkin p철tkinyt.

MARGAREETA,
                             Oi!
Ja mies niin kurjasti tehd채 voi!

LIISU.
Vaan kurja h채n, jos miehen saa!
H채채kruunun pojat tallajaa,
H채nen tielleen neidot silppuja sirottaa.

MARGAREETA.
Jos ennen eksyi tytt철 kurja,
Kuink' olin moittimaan ma hurja!
En sanoja luullut l철yt채v채ni
Ma toisen synti채 s채ttiess채ni;
Mik' oli mustaa muutoinkin
Ma mustemmaksi mustasin.
Kopeilin silmi채 ristiten,
Nyt itse ollen saastainen.
Vaan -- mik채 mun siihen viettel' -- oi!
Ei suloisempaa olla voi!

    (Menee).



Kaupungin muurin vieruksella.

_Mater dolorosa'n palvekuva muurin kolossa.
Sen edess채 kukkas-ruukkuja._

MARGAREETA (pannen rukkuihin vereksi채 kukkia).

    Luo silm채s puoleen'
    Mun tuskan huoleen,
    Oi armias, sa tuskan tuttava!

    Sun sy채mmes halkee
    Ja vaivan valkee
    Sua polttaa, n채hden poikas kuolemaa.

    Ja is채n luoksi
    S채 poikas vuoksi
    Silm채illen, huokaat tuskan lievint채채.

    Ken tuntoo,
    Kuin runtoo
    Mun tuska rintoain?
    Mit채 kaipaa syd채n parka,
    Kuink' on kauhistumia arka,
    S채 sen tied채t, sin채 vain.

    Jos kuljen vaikka minne,
    Ah voi, ah voi, my철s sinne
    Mun tuskat saavuttaa!
    Jos yksin oleskelen,
    Vaan itken, kyyneltelen,
    Syd채men' on pakahtaa!

    Ah! kukkia ikkunalla
    Ma kastin kyynelin,
    Kun aamusella varhain
    Ne sulle taittelin

    Koi ensi loistehilla
    Kun loihe ikkunaan,
    Jo istuin valvehilla
    Ja toivotonna vaan.

    H채pe채st채 auta, kuolosta!
    Mun puoleen'
    Luo tuskan huoleen
    S채 armosilm채s, tuskan tuttava!



Y철.

_Katu Margareetan oven 채채ress채._

VALENTIINI (soturi, Margareetan veli).
Kun seurass' istuin iloiten,
Miss' haastelee moni kerskaillen;
Ja veikot, p철yt채채n painetuin
K채s'varsin, kiitteli soivin suin
Kukin immytt채채n ja olvellaan
Alas huuhteli kerskut kurkustaan:
Ma tyynn채 istuin, kuuntelin
Ja lorun loppua vartosin.
Hymysuin nyt pyyhkin partoain,
K채teeni t채yden sarkan sain
Ja virkoin: t채htin채 nuotkin loistaa,
Vaan onko t채ss채 maassa toista,
Ken Kreetu siskoa paremp' ois
Tai h채lle vertoja vet채채 vois?
Hei! hei! kilin채채 ja kalinaa
Soi ymp채rilt': "ei hullumpaa!
On siskos naisten kaunistus!" --
Mykistyi silloin kerskaus. --
Ja nyt! -- hiuskarvat p채채st채k철 nypp채채n
Ja seini채 vasten kalloni hypp채채n!
Nyt uskaltaa, mua pistellen,
Joka lurjus nokkaa nyrpistell채,
Saan arkana kuin mik채 vaivainen
Joka kokka-sanasta s채ps채hdell채.
Ja vaikka ne l철isin pirstaleiksi,
Niit' en vois v채itt채채 valhelleiksi.

Ken siell채 hiipii, luikertain?
Ma luulen ... niit' on siell채 kaksi
Jos _h채n_ -- het' isken kalvallain
Ja ly철n sen konnan kuolijaksi.



    FAUST. MEFISTOFELES,
FAUST.
Sakastin ikkunasta l채ikkyy
Ikuisen lampun loiste yl철sp채in,
Sivuille h채lvenee se v채hitt채in,
Ja ymp채rill' y철n varjot v채ikkyy:
Samaten mun sielun' y철h철n riukee.

MEFISTOFELES.
Ja munpa niinkuin kiima-kissa hiukee,
Jok' yl철s tikkapuita kiipii
Ja harjaa my철ten hiljaa hiipii.
Niin hurskas mull' on mieli silloin:
N채pistys viettelee tai kiima illoin.
N채in Valpor'y철 jo kummittaa
Iloineen koko ruumiissani;
Yl'huomenna se meille palajaa,
Silloinkos tied채n, miks' oon valveillani!

FAUST.
Vaan aarre tuolla, mist채 v채ikkyy liemu,
Kohooko vaan se ylemm채s?

MEFISTOFELES.
Koht' itse sulla on se riemu,
Ett' aarni-arkun nostat k채sill채s.
Vilkaisin sinne: ihanoita
Se t채ynn' on kulta-kolikoita.

FAUST.
Ei sormust' oo tai jotakin,
Min kaunisteeksi kultani saisi?

MEFISTOFELES.
No n채inh채n jotain: koristin
Tai helmivy철 se olla taisi.

FAUST.
Sep' oivaa! oisin pahoillani,
Jos lahjatonna saisin kullan luo.

MEFISTOFELES.
P채invastoin oisin riemuissani,
Kun lahjatikkin nauttia h채n suo. --
Vaan nyt kun kiilt채채 t채hdet taivahan,
Sois taidelaulu ihanasti;
Moraalisenpa laulun lasketan,
Lumoaksein neitt채 varmemmasti.

    (Laulaa kitaran mukasoitolla).

    Hoi, Katri, oi
    Miks' aamukoi
    Sun t채nne toi
    Nyt kultas kynnyksellen?
    H채n neiden vie
    Sis채h채n, vaan sie
    Et neinn채 lie,
    Kun ulos p채채set j채llen!
    Oo varoillas!
    Ty철 tehty -- kas
    Het' onnelas
    Ja riemus -- hyv채채 y철t채!
    On kalliit nuo:
    횆l채 varkaan suo
    Sun p채채st채 luo,
    Paits' jos on sormus my철t채!

VALENTIINI (astuu esille).
Kukerra nyt, sun perkeles,
S채 hiirest채j채, rietas riekka!
Nyt helvettiin sun soittimes,
Ja samaa tiet채 soittoniekka!

MEFISTOFELES.
Kah tuota! kanteleeni pirstas!

VALENTIINI (Faustille).
Nyt kallos halkaisen, s채 irstas!

MEFISTOFELES.
Uljaasti tohtor'! emme horju.
Kylkeeni kiinn'! m채 johtaa saan.
Nyt s채il채rauta maalle vaan!
Te pist채k채채, m채 iskut torjun.

VALENTIINI.
No torju tuo!

MEFISTOFELES.
              Miks' en niin tee!

VALENTIINI.
Ja tuokin?

MEFISTOFELES.
           Tuokin!

VALENTIINI.
                   Saatanako tappelee?
Vaan kuinka? k채teni halvautui!

MEFISTOFELES (Faustille).
Pist채!

VALENTIINI (kaatuu).
       Ooh!

MEFISTOFELES.
            Nyt lurjus lannistui.
Vaan nyt on pakko juoksemaan.
On hirmumelske, "murhaa" huudetaan.
Poliisin kanss' oon kyll채 tuttu,
Mua h채mment채채 vaan murhajuttu.

    (Pois).

MARTTA (akkunassa).
Ulos, ulos!

횆횆NI (akkunassa).
            Ken tulta tois?

MARTTA
Ne noituu, kirkuu, tappaa, ly철.

V횆KE횆.
Jo yhden peitt채채 kuolon y철.

MARTTA (tulee ulos).
Ja p채채sk철 murhamiehet pois?

MARGAREETA (tulee ulos,).
Ken siin채 makaa?

VALENTIINI.
                 횆itis poika rukka.

MARGAREETA.
Voi taivaan Herra, mun vie hukka!

VALENTIINI.
Ma kuolen: pian se lausutaan
Ja pian se tapahtuu.
Vait, naisten parku itkusuu!
Mua tulkaa kuulemaan!
    (Kaikki ker채ytyv채t h채nen ymp채rilleen).
S채, Kreeta, viel' oot lapsekas,
Ja uutta elinkeinoas
Harjoitat tottumusta vailla.
No, meid채n kesken sana suora:
Kun oot nyt kerran huora,
Sit' ole kelpo-lailla!

MARGAREETA.
Oi veikko! Jumala, lankesin!

VALENTIINI.
횆l채 Luojaa sotke leikkihin!
Ty철 tehty muuttumatta j채채;
Kuin k채yd채 voi, niin k채ypi t채채.
Aloitat hiljaa yhden kanssa,
Pian tulee muita vuorostansa,
Ja niit채 kun on kymmenen,
Koko kaupungin oot sa yhteinen.
Kun h채pe채 syntyy, koetetaan
Sit' ensin ihmisilt채 peitt채채,
Y철n varjot 채iti p채채lle heitt채채
Sen p채채t채, korvia verhoomaan,
Ja tappaiskin sen mielell채채n.
Vaan suuremmaksi kasvaa konna
Ja p채ivinkin k채y alastonna
Somistumatta ensink채채n.
Mit' enemmin se rumenee,
Sit채 v채hemmin se valoa karttelee.

Ne aiat kohta kohdannet,
Kun kaikki siivot ihmiset
Sua karttaa niinkuin rutto-vaaraa
Ja kaartelee sua, naaraa.
Jos katsellaan sua silmihin,
Vapiset asti ytimiin.
Et k채yd채 pitsit kaulassas,
Et kultavitjat rinnallas
Saa; alttarin et p채채se luo;
Ei tanssiin muut sun tulla suo!
Vaan roistoin, kerj채l채isten kanssa
Saat kurja piill채 loukoissansa;
Jos anteeks' saatkin taivahassa,
Kirottu oot toki maalimassa.

MARTTA.
Rukoile armoa Jumalan!
H채v채isem채st채 lakkaa!

VALENTIINI.
Jos ruhjoa ruumiis haurahan
Ma voisin, porttolan akka!
Niin silloin mulla varma toivo oisi,
Ett' anteeks taivas syntini soisi.

MARGAREETA.
Voi veikko! tuskaa helvetin!

VALENTIINI.
Ei talttune se kyynelin!
Kun kunnias sa, sisko, m철it,
Syd채meeni kuolin-iskun l철it.
Nyt kunnon miekkamiesn채 vaan
Ma kuolen, uinun Jumalaan.

    (Kuolee).



Tuomiokirkko.

    _Messua, urun-soittoa, veisuuta_.

    MARGAREETA PALJON KANSAN KESKEN.
    PAHA HENKI MARGAREETAN TAKANA.

PAHA HENKI.

    Muistatko, Kreeta, silloin
    Kun viattominna astuit
    Etehen t채채n alttarin?
    Hypistit pikkukirjaas,
    Rukoilla laritellen
    Osittain leikill채s,
    Osittain Jumal' syd채mess채!
    Kreeta!
    Mi j채rkes vei?
    Mik' ilkity철
    Sun syd채mell채s?
    Anotko 채itis sielun eest채, kun
    Sun kauttas nukkui pitk채n pitkiin vaivoihin?
    -- Ja sy철mmes allahan
    El채채 jo paisuin tuo,
    Jonk' aavehikas olo
    Sua surettaa ja itse채채n!

MARGAREETA.

    Oi voi!
    Jos saisin aatteet v채istym채채n,
    Jotk' ymp채rill채in liehuu
    Ja vastassain!

K횜횜RI.

    _Dies irae, dies illa
    Solvet saeclum in favilla._

    (Urkuins채vel).

PAHA HANKI.

    Sua kosto kourii!
    Pasuunat kaikaa!
    Ja haudat horjuu!
    Ja syd채n parkas,
    Levosta tuhkan
    Noustuahan
    Valkian vaivaan,
    Kammahtaa!

MARGAREETA.

    Jos kaukana oisin!
    On, niinkuin urku
    Mua tukahuttais,
    Ja sy철mmeni juuret
    Lauluun liukee.

K횜횜RI

    _Iudex ergo cum sedebit,
    Quidquid latet adparebit,
    Nil inultum remanebit._

MARGAREETA.

    T채채ll' l채k채hdyn,
    Muuripylv채채t
    Mua ahdistaa,
    Ja kaarros
    Mua painaa... Ilmaa!

PAHA HENKI.

    Piile! kyll채 ilmi
    Saa h채pea ja synti.
    Ilmaa? Valoa?
    Voi sua!

K횜횜RI.

    _Quid sum miser tunc dicturus?
    Quem patronum rogaturus?
    Cum vix justus sit securus._

PAHA HENKI.

    Kasvonsa k채채nt채채
    Luotasi autuaat,
    Puhtaita hirvitt채채
    K채tell채 sua.
    Voi!

K횜횜RI.

    _Quid sum miser tunc dicturus?_

MARGAREETA.
Hajupullonne, naapuri!

    (Py철rtyy).



Valporin-y철.

    _Harzin vuoristo.
    Schierken ja Elendin seutu._

    FAUST JA MEFISTOFELES.

MEFISTOFELES.
Josp' ois mun ratsunain nyt vahvin j채채r채!
Ja sulle sais kai luudan varren antaa?
Viel' loitoll' ompi matkan m채채r채.

FAUST.
Niinkauan kuin mua polvet kantaa,
T채채 ryhmysauva mulle kyllin on.
Mut hauskemp' oisi polku v채채r채
Kuin retki polveton ja vaiheeton.
Ah! kiert채채 laakson sokkeloita
Ja nousta sitten kallioita,
Joist' aina l채hteet hyrskii kirmaten --
Se hauskutus on retken t채mm철isen.
Kutoopa kev채채t채r jo koivusissa
Jo virkoo m채ntykin h채nen hengest채채n;
Miksei se el채채 sais my철s meid채n ruumihissa?

MEFISTOFELES.
Ma tuost' en tunne, totta, j채lkeek채채n!
Mun henken' uinuu talvi-unta;
Ma soisin retkell채in vaan hyyt채, lunta.
Kas kuinka kurjanmoisna taivahalta
Luo my철h채채 ruskoaan tuo hoikkanaama kuu,
Valaisten kurjast', ett채 joka astumalta
Kivihin ja puihin kompastuu!
Annaspa pyyd채n virvatulta!
Hoi! rienn채 t채nne, velikulta,
Ku liekiten siell' liehut!
Miks' suotta yksin tanssit, riehut?
Valaise meille yl철sp채in nyt tie!

VIRVATULI.
Tosinpa tiemme ristin rastin vie;
Mutt' toivon: hulivili-luonnon voittaa,
Kun t채ytyy teit채 kunnioittaa.

MEFISTOFELES.
Ahaa, vai matkit tapoja ihmisten!
K채y suoraa tiet채, helkkarissa,
Tai koht' on heiluhenkes sammuksissa!

VIRVATULI.
Is채nt채 ootte t채채ll채 -- huomaan sen;
Sovussa siis paras olla teid채n kanssa.
Vaan aatelkaa! nyt vuor' on houreissansa,
Ja virvaliekilt채, jok' opastaa,
Ei liian paljo pyyt채채 saa.

FAUST, MEFISTOFELES, VIRVATULI (vuorolauluin).

    Taikamailla, Untolassa
    Luulen kohta haihatamme.
    Saata siev채채n rientoamme
    Ilmastossa kaameassa,
    Ett채 n채emme vuoren harjat!
    Katso, puiden synk채t sarjat
    Sivutsemme siint채채, vierii,
    Vuoren-huiput meille noikkaa!
    Katso vuoren-k채rs채채 hoikkaa,
    Kuin se kummallaisna kierii,
    Kuules kuin se hornaa, huohuu!

    Louhikossa l채hde kuohuu,
    Nurmen halki alhoon vaipuu.
    Kuules ... pauhu, laulun raiku!
    Soiko armas lemmen haiku,
    Olleen onnip채iv채n kaipuu,
    Jolloin, t채ynn채 hehkuvinta
    Rakkautta, sykki rinta.
    S채velet kun hiljaa haipuu,
    Vastaa niihin vuoren kaiku,
    Niinkuin kasku muinais-aian.

    Ui! uhuu! mit' 채채nt채 kuulen?
    N채채nk철 mink채 kumman taian?
    Valvehill' on kaikki, luulen,
    Hyypp채, n채rhi, p철ll철haukka.
    Pensahiss' on vilkas laukka;
    Py철r철vatsa sisilisko,
    횆ll철s siell채 h채nt채채s visko!
    Puiden juuret kiemurrellen
    Kyin채 maasta, kallioista
    Tuhat kouraa hiidenmoista
    Kurkottaapi, s채ikytellen
    Taikka kiinni pyyt채in meit채.
    Puissa hy철rii liike, kisa,
    Liikkuu, kiikkuu kannon visa,
    Tuosta py철rii polypeit채,
    Tavoitellen kulkijoita.
    Mutta korpimaita, soita
    Hiirten pitk채 parvi kiit채채,
    Kirjon-karvallisna v채ikkyy.
    Heid채n saattonansa liit채채
    Kiiltotoukkain laaja lauma --
    Kas kuin s채ihkyy, kas kuin l채ikkyy,
    Niinkuin pitk채 liekkisauma!

    Virka, tokko matkustamme,
    Vaiko oomme kohdallamme?
    Kaikki taitaa py철riskell채,
    Puut ja paadet irvistell채,
    Virvaliekit ilkamoida,
    Karttuneina karkeloida.

MEFISTOFELES.
Tartu liepeeseeni! T채lt채
Kukkulalta melke채lt채
Ihmesilmin n채hnet julki,
Mitk' aarteet Mammon vuoreen sulki.

FAUST.
Mik outo v채lke alholoissa,
Kuin vaaleahko aamukoi!
Syvimm채n kuilun pohjukoissa
Se virtaellen salamoi.
Tuoll' usvapylv채s vuorta kiipii,
Savuista lieska leimuaa,
Taas pienn채 lankana se hiipii,
Tai l채hteen lailla purskahtaa.
T채채ll' laakson halki leimu hohtaa,
Tuhansin suonin luikertain,
Vaan miss채 vuoren-kolkka kohtaa,
Taas vuona juosten helmakkain.
T채채ll' l채himailla s채ken철it채
Kuin kulta-kylv철 tupruilee,
Kas vuorta, juurta, yl채ng철it채
Yks' liekki-laine valkaisee.

MEFISTOFELES.
No, eik철s Mammon juhlahan
Valaise oivin linnojansa?
Sen onneks' n채it -- vaan vaistoan,
Jo saapuu huima juhlakansa.

FAUST.
Kuink' ilman halki riehuu tuulisp채채,
Ja ankarasti ly철 mun niskaa!

MEFISTOFELES.
Likist채 vuoren sein채m채채,
Se muuten kuilun juopahan sun viskaa.
Sumu y철n yh채 tummentaa.
Kuules, kuin salo pauhajaa!
P철ll철t s채ikkyn채 sinkuu,
Oksat kirkuvi, vinkuu,
Rungot rysk채ten paukkuu
Juuret niukuvi naukkuu!
Mets채n pylv채h채t kaatuu,
Vehmas metsola maatuu.
Hirmuiseen sekasortoon
Kaikk' yletysten murtuu
Rotkoon, jonneka myrskyn
Viima jo rynt채채,
Pirstoja kynt채채.
Vaan l채pi tyrskyn, hyrskyn
횆채ni채 vinkuu korkealla,
L채sn채, kaukana, matalalla.
Niin pitkin koko vuoren syrj채채
Raivona loihtuvirsi tyrj채채.

NOITA-AKKOJA (kuorottain).

    Nyt noidat kulkevi Brokkihin,
    Heit' aika parvia kertyykin.
    Herr' Urian ylh채채ll' istahtaa.
    On vihri채 maa,
    Kulo kellahtaa,
    N채in retki se vierevi metsi채, soita --
    Ja puskevi pukki, tu--ii noita.

횆횆NI.

    Kas, yksin Baubo harmaap채채
    Sian selj채ss' tulla hytkytt채채!

K횜횜RI.

    Niin arvo ansainneelle vaan!
    Emo Baubo tulkaa johtamaan!
    Kun karju on oiva ja p채채ll' on muori,
    Niin seuraa koko noitakuori.

횆횆NI.
Mit채 tiet채 s채 sait?

TOINEN 횆횆NI.

                    Yl' Ilsenin.
Ma p철ll철n pes채h채n kurkistin;
Se silmi채 mulkoi...

횆횆NI.
No, saakeli soita!
Aja siivoa vaan, sin채 lemmon noita!

TOINEN 횆횆NI.
H채n raappi mun nahkaa!
Kas tuossa vaan veripahkaa!

NOITA-AKKAIN K횜횜RI.

    Leve채 tie ja pitk채 on;
    Voi lemmon tungos suunnaton!
    T채채ll' luudat ly철 ja hangot rapsii,
    L채k채htyy 채iti, n채채ntyy lapsi.

MIES-VELHO. PUOLIK횜횜RI.

    Matelemmehan kuin etanat,
    Jo naiset eelle joutuvat,
    Sill' akka Hiitolaan kun luistaa,
    Tuhat askelt' ennall' ompi muista.

TOINEN PUOLIKAS.

    Niin arkaa ei se oo kenties:
    Tuhat askelt' akka tarvitsee,
    Vaan jos h채n kuinkin h채t채ilee,
    Niin askelella harppaa sinne mies.

횆횆NI (ylh채채lt채).
Pois kallioj채rven luota tulkaa!

횆횆NI (alhaalta).
Ois hauska samota vuoren sulkaa.
Peseimme puhtahaks' kuin ulpukat --
Vaan eip채 synny meille saalahat.

MOLEMMAT K횜횜RIT.

    On tuuli vaiti, piilee t채hti,
    Ja pilven taakse kuuki l채hti;
    Vaan noidat lent채채 suhistaa,
    Ett' tulta, tuhkaa sinkoaa.

횆횆NI (alhaalta).
Seis! seisokaa!

횆횆NI (ylh채채lt채).
Ken onkalosta huudahtaa?

횆횆NI (alhaalta).
M채 my철t채 ottakaa!
M채 pyrkinyt jo kolmesataa vuotta
Oon huipullen, vaan kaikki suotta.
Halusta heimolaisten kanssa oisin --
Vaan kuinka kukkuloille p채채st채 voisin?

MOLEMMAT K횜횜RIT.

    Kyll' luuta kantaa taikka tanko,
    Ja kauris kantaa, kantaa hanko.
    Ken t채n채 y철n' ei nousta voi,
    Sen hukka kohta perikoi.

PUOLINOITA (alempana).

    M채 sipsutan, min luistaa luut;
    Vaan kauas mun jo j채tti muut!
    Kotona en ma rauhaa saa,
    Ja t채채ll채 vast' on tohinaa.

NOITAIN K횜횜RI.

    Noidille voide voiman antaa,
    Veneen채 heit채 ruuhi kantaa,
    Purjeena riepu. Ken nyt lent채m채채n.
    Ei p채채se, h채n ei lenn채 ikin채채n.

MOLEMMAT K횜횜RIT.

    Me ensin vuorta kaartelemme,
    Ja sitten maata hiipaisemme;
    Koko parvi suistuu kankahalle!
    Ja peitet채채n se avaralle!

(He laskeuvat vuorelle).

MEFISTOFELES.
T채채ll' lykkii, tunkee, kiskoo, tuiskii,
Ja pauhaa, reutoo, viskoo, huiskii.
Sumusta leiskuu liekki raisu,
Ja p채채ll채 kiirii katku vaisu,
Mi kipin철itsee s채ihkyen --
T채채 elo-ilm' on noitien.
Pid채 kiinni ett'et eksy tulvihin!
Miss' oot s채?

FAUST.
              T채채ll'.

MEFISTOFELES.
                      Oh! kauashan jo eksyitkin!
Nyt t채ytyy k채ytt채채 herran-kielt채.
Hei! junkkar' Voland saa! pois rahvas kulta tielt채!
K채teeni, tohtor', tarttukaa
Ja tungoksesta harpatkaa
Nyt kerrassaan! Mun moistenkin
T채채ll' liian hurja olla on.
Vaan muapa vet채채 tuonne viidan varjohon.
Kas, mit채 valoa oudonmoista
L채vitse lehv채n sielt채 loistaa!
Tuleppa, meemme tuonne urkkimaan!

FAUST.
S채 ristiriidan henki! Niin, no johda vaan
S채 matkaa, mutta onhan omituista:
Me Valpor'y철n채 k채ymme Brokkilaan,
T채채ll' ollaksemme erin muista.

MEFISTOFELES.
Mi hauska roihu tuolla leiskaa!
Iloinen seura siell채 meiskaa.
V채h채ss채 piiriss' en oo yksin채in.

FAUST.
Mieluummin rient채isin m채 yl철sp채in.
Siell' loimottaa ja sauhu py철rii
Ja lemmon luoksi kansa vy철rii.
Kai monta pulmaa siell채 purkautuu?

MEFISTOFELES.
Vaan monta my철skin solmeuu.
Kohiskoon mailma meid채n sivullamme,
Me t채채ll채 rauhan helmass' olostamme.
Hyv채ksi aikaa n채hty kyh채ell채
On pienois-mailma suuren liepehell채.
Tuoll' alastoinna noita-tytt철j채 n채kee
Ja taiten verhottuna vanhaa vaimov채kee.
Oo n채ille, ees mun vuoksi, kohtelias!
On vaivas pieni, suuri nautintas.
Hei! kuulenhan ... ne tanssii soitannolla!
Kirottu kilkutus! vaan niin kai t채ytyy olla.
Nyt tullos! Et saa j채채d채 syrj채h채n!
Esihin ma k채yn ja sunki esit채n.
Koet uutta alttiutta siin채 multa.
Mit' arvaat, veikkonen? Vai ahdas piiri t채채!
Kas tuonne! loitoll' onhan toinen p채채.
Rivitt채in roihuu varmaan tuhat tulta.
Ne tanssii, lempii, juttuu, sy철 ja juo.
No parempaakos kurja mailma suo?

FAUST.
Aiotko, esitt채채kses meit채,
Nyt velhona vai perkeleen채 n채ytteleit채?

MEFISTOFELES.
Tapani kyll채 on inkognitoa k채ytt채채,
Vaan juhlin mielell채채np채 "prenikkaansa" n채ytt채채.
En polvinauhaa pit채채 saa,
Mut varsanjalkoain t채채 kansa arvostaa.
Kas simpsukkaa, ku tuolla kompuroi.
Hapuilevalla haistillaan
Se mun jo tunsi. Eip채 luontoaan
T채채ll' lempo, vaikka kuinka tahtois, peitt채채 voi.
Tuleppa nuotioille, k채yd채채n joka liesi!
S채 sulho oot ja mie oon puhemiesi.
    (Muutamille sammuvain hiilten ymp채rill채 istujille).
Mit' teette, vanhat herrat, t채ll채 puolla?
Pit채ish채n teid채n kiiriskell채 tuolla
Keskell채 nuorten tohinaa ja kohinaa.
Kyll' yksin kotonaankin olla saa.

KENRAALI.
Ei kansoihin oo uskomista:
Vaikk' auttais heit채 vaaroist' tuhansista;
Ne niinkuin naiset, nuoria vaan pyyt채채,
Ja vanhat lempij채t ne syrj채채n syyt채채.

MINISTERI.
Et채채lle oikeasta menty on.
Ei! vanhan aian kiitos olkohon.
Kun meid채n k채sky vaikutti kuin taika!
Kas sep채 vasta oikea kulta-aika!

NOUSUKAS.
Ei mek채채n olleet aivan typer철it채,
Vaikk' usein teimme pieni채 lurjust철it채;
Nyt mullin mallin kaikki kaataa kansa,
Mit채 vaan me koemme s채채st채채 vanhoillansa.

KIRJAILIJA.
Luettaneeko en채채 kirjaakaan,
Miss' on ees hiukan sis채llyst채?
En nuorisoa n채hnyt konsanaan,
Niin nokkelaa ja 채kkikyst채.

MEFISTOFELES (n채ytt채채 yht'채kki채 hyvin vanhalta).
Tuleentuneena tuomioon on kansa;
Saan itse viimeis-kertaa velhojuhlaa maistaa.
Kun munki astiasta pohja paistaa,
Niin mailmakin jo vartoo loppuansa.

NYLKYKAUPPURI-횆MM횆.
Ei, herrat, ohi menn채 saa
Ja j채tt채채 hyv채채 tilaisuutta!
Hei, katselkaa mun tavaraa!
T채채ll' ompi kaikellaista, jollei vallan uutta,
Niin merkillist채, kamalaa.
Maan p채채ll' ei niiden vertaa l철yt채채 vois.
Ei kapinetta, jok' ei joskus ois
Urojen syd채njuurta sy철nyt
Ja kansaan vaurioita ly철nyt.
Ei veist채 oo, jok' ei ois verta juonut,
Ei maljaa, mist' ei myrkky polttoaan
Terveesen ruumiisen ois luonut.
On vietellyt jok' ainut kultaristi
Suloisen naisen hohdollaan.
Jok' ainut kalpa vastusniekan pisti
Takaa, tai liiton rikkoi iskullaan.

MEFISTOFELES.
Ei mummo tunne aikojamme:
Homeista emme lemmi muinaisuutta.
Pinotkaa hyllyillenne uutta,
Sill' uutta vaan me rakastamme!

FAUST.
No, markkinathan t채채ll채 hy철rii;
T채채 sekoittaa jo multa p채채n.

MEFISTOFELES.
Yl철sp채 koko py철rre vy철ni;
S채 luulet ty철nt채v채s -- sua ty철nnet채채n.

FAUST.
Ken tuo on?

MEFISTOFELES.
            Katso h채nt채 silmihin!
Lilith se on.

FAUST.
              Ken?

MEFISTOFELES.
                   Ensi rouva Aatamin.
Kavahda h채nen kultakutriansa,
Joill' yksin채채n h채n prameilee!
Jos niill채 sulhasen h채n vangitsee,
Tuot' ei h채n laske pauloistansa.

FAUST.
Tuoss' istuu vanha nainen ynn채 nuori.
Kai niiden uupunut on jalka?

MEFISTOFELES.
Ei rauhaa salli velhovuori.
K채y kiinni toisehen! koht' uusi tanssi alkaa.

FAUST (tanssien nuoren kanssa).

    Suloista unta kerran n채in:
    Omenapuu ol' edess채in,
    Se loisti kaksin omenin,
    Mua vietti, siihen kiipesin.

KAUNOTAR.

    Miest' omenuiset hurmajaa
    Jo paradiisin aioilta.
    Kuink' oon ma raasu riemuissain,
    Kun niit' on munki tarhassain!

MEFISTOFELES (tanssien 채mm채n kanssa).

    Ma hurjaa unta kerran n채in:
    Haljennut puu ol' edess채in,
    Ma siin채 -- huomasin,
    Ja -- -- -- -- -- Iin

횆MM횆.

    Ritari varsanjalkainen,
    Suon teille parhaan terveisen;
    Valmiina -- -- pit채k채채,
    Jos -- -- -- miellytt채채.

PROKTOFANTASMISTI.
Kirottu rahvas! vai te rohkenette?
Eik철s jo teist채 selv채ksi se n채y,
Ett' eiv채t henget laita-jalvoin k채y?
Ja nyt kuin ihmiset te hyppelette!

KAUNOTAR (hypellen).
Miks' seurahan tuo tungeiksen?

FAUST (hypellen).
H채n k채ypi kaikkialla haistellen.
Jos tanssii muut, h채nen t채ytyy laverrella.
Jos h채n ei saa joka askelt' arvostella,
Se on kuin turhaan tehty vaan.
Etenkin on h채n harmissaan,
Niin pian kuin eesp채in kuljetaan.
Jos viitsis aina samaa piiri채 v채채nt채채,
Niin kuin h채n itse mylly-r채m채ss채채n,
Siit' oisi ukko hyvill채채n,
Etenki kiitokset jos h채lle siit채 s채채nt채채.

PROKTOFANTASMISTI.
T채채ll' ootte viel채! Onhan hirve채채!
Olenhan valoa luonut, pois siis h채lvetk채채!
Vaan ei nuo Lemmot huoli s채채delmist채.
Ma viisas oon -- mutt' aaveet Tegelist채
Ei haihdu. Paljo taikaa loin ma ulos,
Mutt' ompa viel채 j채ljell' aika tulos.

KAUNOTAR.
No herjetk채채 jo vaivaamasta torallanne!

PROKTOFANTASMISTI.
Sen sanon, henget, vasten naamojanne:
En hengen sortovaltaa sied채;
Mun henken' ei sit채 johtaa tied채.
    (Hyppy jatkuu).
T채n' y철n채 -- n채en m채 -- turhaan kyll채 koitan;
Vaan ennenkuin ma p채채ni kallistan,
Teen t채st채 viel채 aika jupakan,
Ja totta maar! ma runojat ja lemmot voitan.

MEFISTOFELES.
H채n l채t채kk철철n k채y istumaan,
Siell' lohdutaiksen tavallaan;
H채n hengen ynn채 henget torjuu luotaan,
Kun verimadot sy철v채t h채nen puotaan.
    (Faustille, joka on hypyst채 l채htenyt).
Miks' sorjan lintus laskit lentohon,
Ku laulellen sun kanssas kiiri?

FAUST.
Uh! kesken laulujen ja karkelon
Sen suusta hypp채s tulikarva-hiiri.

MEFISTOFELES.
No ent채s sitten! Ootpa turhan arka.
Hyv' ettei harmaa ollut hiiri parka.
Ken huolii tuommoisista paimenissa?

FAUST.
Ja sitte n채in...

MEFISTOFELES.
                 Mit채?

FAUST.
                       Kas, Mefisto, tuonne, miss채
Tuo kalpee kaunis laps' et채채ll채 yksin채채n
Niin vitkaan astuu retke채채n
Ja n채ytt채채 k채yv채n jalat k철yttehiss채.
Minusta on -- ah, my철nn채n sen!
H채n Gretchen kullan kaltainen.

MEFISTOFELES.
Ann' olla! Haahmo tuo on sieluton,
Jonk' aave-katse tuopi turmion;
Tavata tuot' on ilke채채.
Sen kylm채 silm채 veren j채hmett채채;
Kivett채채 ihmisen se miltei vois.
Meduusan tunnethan? No rienn채 pois!

FAUST.
Ah totta! Nuo on silm채t jotka Tuoni varjos,
Joit' ei oo hell채 k채si sulkenut!
Tuo rinta on, jon Gretchen mulle tarjos,
Ja tuossa helmass' oon ma uinaillut.

MEFISTOFELES.
Pyh! pelkk채 taika vaan, mi lumoo silm채t sulta!
Jokaisen mielest' tuo on oma kulta.

FAUST.
Mi tuska, ah! ja mik채 riemu!
Mua kuinka tenhoo noiden silm채in liemu!
Vaan katsos tummaa! nauha punainen,
Ei leve채mpi veitsen hamaraa,
Suloista kaulaa yksin kaunistaa.

MEFISTOFELES.
Niin totta! n채enp채 miekin sen.
H채n v채liin kantaa p채채t채채n helmassansa;
Sen silpoi h채lt채 Perseys kalvallansa.
Miks' oot sa aina hourumiell채!
Tuleppa kummun p채채lle! Siell채
Niin hauska on kuin Praaterissa.
Ja jollei mielen' oo jo riivoksissa,
N채en, totta mar, teaaterin.
Mit' annetaan?

SERVIBILIS.
               Koht' alkaa n채ytelm' uusi
Ja seitsem채s -- jo annettu on kuusi --
Niin tapa on. T채채 on nyt viimeisin.
Niit' taiteen-lempij채 sepitsee,
Ja lempij채t my철s n채yttelee.
Nyt poistun. Herrat, anteeks' antakaa!
Sill' lemmin esiripun nostantaa.

MEFISTOFELES.
On oikein, ett채 ootte Brokin onkaloissa;
T채채lt' ette saisi koskaan olla poissa.

    (Teaaterilla n채ytell채채n "Valporiny철n-unelma eli
    Oberonin ja Titanian kultah채채t".)



Samea p채iv채. Ulkona.

    FAUST JA MEFISTOFELES

FAUST.
Kurjuudessa ja ep채toivossa! Kauan viheli채isen채 harhailtuaan maan p채채ll채
ja nyt vankina! Pahantekij채n채 teljetty tyrm채채n kauheita vaivoja varten,
tuo armas onneton olento! Siihenk철 on tultu, siihen? -- Kavala,
mit채t철in henki, ja sen olet multa salannut! -- Seisoppas, seiso!
Vimmastu vaan ja py철rittele pirullisia silmi채s! Seiso siin채
kiusallanikin uhmastelemassa inhottavalla olennollasi! Vankina!
Peruuttomattomassa polossa! Heitettyn채 pahain henkien haltuun ja
armotonten ihmisten tuomion alle! Ja sin채 viihdyttelet minua sill채
v채lin typerill채 huvituksilla, k채tket minulta h채nen karttuvan h채t채ns채 ja
j채t채t h채net auttamatta hukkumaan!

MEFISTOFELES.
H채n ei ole ensim채inen.

FAUST.
Koira! ilke채 ep채siki철! -- Muuta h채net, sin채 iki채채ret철n henki! muuta
mato j채lleen koiran-haamuun, jommoisena se usein 철isin ajoin huvikseen
h철ss철tteli edess채ni, pehtaroitsi pahaa aavistamattoman k채velij채n
jaloissa ja rippui kompastuvan olkap채ist채! Luo h채net takaisin h채nen
lempi-haamuunsa, jotta h채n mun edess채ni matelisi mahallaan hiekassa ja
min채 saisin jaloin tallata hylky채! -- Ei ole ensim채inen! -- Surkeus,
surkeus, jot' ei ihmissielu k채sitt채채 voi, ett채 useampi kuin yksi olento
vajosi kurjuuden kuiluun, ett채 ensim채inen, joka kuolon tuskissa
v채채ntelihe ikuisen armahtajan silm채in edess채, ei sovittanut muiden
kaikkien syyt채! Mua vihloo l채pi luiden ja ydinten t채m채n ainoan h채t채!
sin채 mielihyvill채s irvistelet tuhansien kohtaloa!

MEFISTOFELES.
Nyt seisomme taaskin 채lyn rajapyykill채, jossa teid채n j채rkenne,
ihmislapset, keikahtaa kallellensa. Miksi pyrit meid채n seurahamme, kun
et voi siit채 hy철ty채? Tahdot lent채채, vaikka p채채t채s huimaa? Mek철
k채rkyimme sinun seurahas vai sin채k철 meid채n?

FAUST.
횆l채 niin hotkasti hio hampaitas minua vastaan! Mua iljett채채! --
Ylh채inen ihana henki, joka suvaitsit ilmesty채 minulle, joka tunnet
syd채meni ja sieluni, miksi kytkit minut tuohon riettaasen kumppaniin,
joka tuhosta ja turmiosta riemuitsee?

MEFISTOFELES.
Jokos lopetit?

FAUST.
Pelasta h채net tai surma vie sun! Kauhein kirous p채채llesi
vuosituhansiksi!

MEFISTOFELES.
En voi min채 hellitt채채 kostajan k철ysi채, en avata h채nen salpojaan. --
Pelasta h채net! -- Kuka h채net turmioon sy철ksi? Min채k철 vai sin채?

    (Faust tuijottaa tuimasti ymp채rilleen).

Hapuiletko ukon-leimausta? Hyv채, ettei sit채 suotu teille, kurjat
kuolevaiset! Musertaa viaton vastaan-tulija -- sep채 sortovaltiasten
keino p채채st채kseen v채ljemp채채n ilmaan ahdingoista.

FAUST.
Tuo h채n t채nne! H채nen pit채채 vapautua!

MEFISTOFELES.
Ent채s vaara, jolle antaut alttiiksi? Tied채, viel채 vaivaa kaupunkia
verivika, sun k채tesi tuottama. Surmatun haudalla liehuu koston henget,
vaanien palaavaa murhamiest채.

FAUST.
Viel채k철 t채m채kin sulta? Murhaa ja surmaa koko mailman t채ydelt채 sun
p채채lles, hirvi철! Vie minut sinne, min채 sanon, ja vapahda h채net!

MEFISTOFELES.
M채 vien sun sinne ja kuule, mit채 voin tehd채! Onkos kaikki valta
taivaassa ja maassa minun? Vartian mielen min채 sumennan; ota sin채
avaimet ja tuo h채net ulos ihmisk채sin! Min채 valvon. Noita-orhit ovat
valmiina, ja min채 vien teid채t pois. Sen min채 voin.

FAUST.
Yl철s ja t채채lt채!



Y철. Aukea keto.

    MEFISTOFELES JA FAUST AJAA KOHISTAVAT OHITSE MUSTILLA HEVOSILLA.

FAUST.
Keit채 hirs'puun ymp채ri vilskuu tuon?

MEFISTOFELES.
Mit채 keiton touhua lienee!

FAUST.
Ne kiikkuvi, liikkuvi, teijaa ja leijaa.

MEFISTOFELES.
Joku noitien k철kk채.

FAUST.
Sohivat sek채 loihtii.

MEFISTOFELES.
Ohi vaan! ohi vaan!



Vankila.

    FAUST, AVAINKIMPPU JA LAMPPU K횆SISS횆, RAUTAOVELLA.

FAUST.
Mun kovan rintani valtaa kauhu kumma,
Mua kauhistaa koko sukuni surkeus.
Siis sulkee armahan t채채 holvi tumma!
H채nen rikoksens' oli jalo hairahdus!
Sua tuonne-k채ynti arveluttaa!
H채net j채llen n채hd채 vavistuttaa!
Esihin! tuon kuoloa kiid채tt채채 sun aikailus.

    (H채n tarttuu lukkoon).

LAULU (sis채lt채p채in).

    Emo aatta tuo,
    Ku mun hengeti l철i!
    Is채 konna tuo,
    Ku mun suuhuns' s철i!
    Ja sisko siisti
    Mun luuni riisti
    Sijalle viile채lle.
    Siell' lintuna laulelen,
    Yli vuorten lentelen
    Et채h채lle.

FAUST (avaa oven).
Et aavista, ett' armain kuuntelee
Ja kuulee, kuinka oljet, kahleet kalisee.

    (H채n astuu sis채채n).

MARGAREETA.
Ne saapuu! julma kuolo! piilen ... kunne?

FAUST (hiljaa).
Oo vaiti! rienn채n sua vapahtamaan!

MARGAREETA (kiemurteleiksen lattialla).
Liet ihminen, mun h채t채ni tunne!

FAUST.
S채 nostat vartian h채nen horrostaan!

    (H채n tarttuu kahleisin kirvottaakseen niit채).

MARGAREETA (polvillaan).
Ken j채tti mun py철velin haltuhun
Ja soi sun t채nne p채채st채?
Jo puol'-y철n aikana noudat mun.
Oi armoa! henkeni s채채st채!
Huomennakin kyll' aikaa on!
    (Nousee yl철s).
Niin nuor' oon viel채, turvaton, --
Ja sent채채n saa mun surma.
Olin kauniskin -- siit' ehti mulle turma.
L채sn' yst채v채in oli -- poiss' on nyt,
Hajan on mun kukkas-seppelyt.
횆l채 kourista niin kovin mua!
En ikip채ivin채 n채hnyt sua!
Mit채 sulle tein? miks' noin mua syyt채채?
Oi s채채st채 kurjaa, kun sua pyyt채채!

FAUST.
T채t채 surkeutt' en kest채채 voi!

MARGAREETA.
Nyt, py철veli, oi!
Sun valtoihis jo joudunkin.
Vaan suo mun ensin sy철tt채채 lapsi kultaa!
Sit채 kaiken y철t채 m채 paijailin;
Pahan-suovat otti pois sen multa,
Sanoen nyt, ett채 sen surmasin.
Enk' ilostu min채 i채ss채in.
Ne ilkkuvat mua lauluillaan! Kuink' ilke채채!
Er채s vanha kasku p채채ttyy n채in;
Ken pyys' sit채 heid채n selvitt채채?

FAUST (heittyy polvilleen).
Ah! polvillaan sua pyyt채채 oma kulta:
Suo, p채채st채n surkeuden kahleet sulta!

MARGAREETA (laskeuu polvilleen h채nen viereens채).
Niin, rukoilkaamme
Pyhi채 polvillamme!
Kas, t채채np채 kammion alla
Pauhinalla
Helvetti kiehuu,
H채ijy se riehuu,
Vimmoissansa!

FAUST (kovasti).
Kreeta, Kreeta!

MARGAREETA (tarkasti kuunnellen).
Se yst채v채n oli 채채ni!
    (Hyp채ht채채 seisaalle. Kahleet kirpovat h채nelt채).
Miss' on h채n? Kuulin kutsuntansa.
Vapaa olen! Ken mua est채채 saa!
H채nen rintaa vasten painan p채채ni,
Tahon lent채채 vaan h채nen kaulahansa
Ja siin' ikip채iviks' uinahtaa!
H채n "Kreeta" huus' tuoll' oven suulla!
L채pi Hornan lieskuvan, kiljuvan,
L채pi perkelten vihan, ilkunnan
Sulo-채채nen lempeimm채n sain kuulla!

FAUST.
M채 se oon.

MARGAREETA.
S채 se oot! oi virka kerran viel채!
Se on h채n! se on h채n! Nyt kuolon kauhu
Ja tyrm채 ja kahleet haihtuvi pois kuin sauhu,
Ja kaikki huoleni on pakotiell채!
S채 se oot! tulet auttamaan;
Ja ma turvan saan!
Tuoss' on katu taaskin edess채in,
M채 jolla sun ensin n채in,
Ja lehto, jonka kalvehella
Niin hausk' oli ennen armastella.
Tule pois, tule pois!

FAUST (koettaa vied채 h채nt채).
Tule pois, tule pois!

MARGAREETA.
                      Ei, viivy!
Sun kanss' on viipy채 riemu!

    (Hyv채ilee h채nt채).

FAUST.
Ei rienn채 pois kuin liemu!
Joll'et rienn채,
Kalliisti saamme maksaa.

MARGAREETA.
Vai etk철 s채 en채채 suudella jaksa?
V채h채ksi aikaa minust' erkenit,
Ja suutelut jo unhotit!
Vaan miks' sun rinnallas mua vapisuttaa,
Vaikk' ennen, sun puhuessa katsellessa,
Elin enkeleiden autuudessa,
Olit suudelmin mua tukehuttaa?
Suutele mua!
Muuten suutelen sua!
    (Syleilee h채nt채).
Voi! kuink' on kylm채n채 huules!
Kultani, kuules:
Mihin lempesi j채i?
Kuka multa sen vei?

    (K채채ntyy pois h채nest채).

FAUST.
Tule pois! 횆l채 pelk채채, armahin!
Sua armastan tuhat kertaa kuumemmin,
Jos seuraat mua! sit채 pyyd채n vaan.

MARGAREETA (k채채ntyy h채neen).
Vaan samako oot? joko varma olla saan?

FAUST.
Min채 oon. Tule my철t채!

MARGAREETA.
                      Ja kahleet kirvotat,
Ja rintahas mua j채lleen painallat.
Vaan kuink' et kartakaan s채 tytt철 parkaa?
Tiet채채k철 kultasein, kenen kanss' h채n karkaa?

FAUST.
Tule! Aamun tielt채 jo v채istyy y철.

MARGAREETA.
Ah, 채itini kuolo mun on ty철,
Ma lapseni upotin.
S' oli suotu mulle ja sullekin --
Niin sulle my철s! Mutt' ootko se sie?
K채tes anna! Ei t채m채 unta lie.
K채si kultas'! Huu! se on kosteinen!
Pyhi sormes! Sill채, mun arvellen,
Ne on veriss채채n!
Oi Taivas! mit' olet tehnytk채채n?
Pian miekkas tuppeen pist채!
Min채 pyyd채n sua!

FAUST.
횆l채 haastele noista mennehist채!
Miks' surmailet s채 mua?

MARGAREETA.
Ei, ei! mun luokseni j채채!
Saan sulle haudat selvitt채채.
Jo huomenna varhain
Pid채 huolta niist채! Suo
횆idille paikka parhain,
Ja viereen veljeni hauta luo!
Pane mie v채h채 syrjemm채lle,
횆l채 sent채채n et채h채lle!
Pane pienoiseni
Mun oikealle rinnalleni!
Ei luonani saata
Muu kenk채채n maata.
Sun rinnallas kun ennen uinailin,
Se onneni korkein ol' ja suloisin;
Vaan niin en en채채 tuntea taida,
On, niinkuin t채ytyis mun sun luokses pakottaida,
Ik채채nkuin ty철nt채isit mua takaisin.
Ja sie se olet kuitenkin
Ja yht채 lempe채 on sun katsantosi.

FAUST.
Mun tunnet, niin no joutuos!

MARGAREETA.
Ulosko?

FAUST.
        Vapauteen!

MARGAREETA.
Jos siell' on hauta. Senp채 y철t채
Ja tyynt채 unta vaitelen.
T채채lt' ikilepohon kuljen vaan --
En toisialle jalkaakaan.
Nyt l채hdet, Henrik! Voi, jos p채채sis my철t채!

FAUST.
S채 p채채set! Tahdo vaan! Ovi sulle aukes!

MARGAREETA.
En menn채 saa: mun toivo aikaa raukes!
Mit' auttaa karku? Ne kumminkin mun vainuu.
Sen kurjat p채iv채t on, joka kerj채채,
Ja liioin jos omatunto herj채채;
Niin kurja polkea mieron teit채,
Kun kuitenkaan en v채lt채 heit채.

FAUST.
Mun luokseni j채채t.

MARGAREETA.
Pian! sukkelaan!
Lastasi auttamaan!
Vuon vartta tie
Mene yl철sp채in!
Yli silta vie
Salon helmahan,
Vasemmalle, aidan luo!
Virtaa vuo...
Ota kiinni tuo!
Se tahtoo nousta!
Se potkahtaa!
Auta! auta!

FAUST.
Oih! mieles malta!
Yks' askel vaan, ja poiss' on tyrm채n valta.

MARGAREETA.
Jos p채채st채is vaan tuon vuoren alta!
Siell' 채itini paadell' istuilee...
Mik채 kylm채 p채채t채ni koski!
Siell' 채itini hiljaa huojuilee,
K채den nojaan pantuna poski.
Ei viito, ei noikkaa harmaja p채채;
Vast' tuomiop채iv채n채 h채n her채j채채.
H채n nukkui, jott' ilotella
Me saatais. Onnelan p채iv채t!

FAUST.
Kun kaikki pyynn철t turhaks' j채iv채t,
Mun t채ytyy syliss채in sua kanniskella.

MARGAREETA.
Pois, pois! En salli v채kivaltaa!
횆l채 kouri mua niin murhaavasti!
Soin ennen sulle kaikki riemuisasti.

FAUST.
P채iv채 jo koittaa, kultani!

MARGAREETA.
Niin, p채iv채 koittaa! Viimeisp채iv채ni koittelee!
H채채p채iv채ni n채in nyt valkenee!
횆l채 kerro muille, ett' oot luonani k채ynyt jo
Voi seppelt채in,
Mi kuihtui n채in!
Me kerran viel채 kohdataan,
Mutt' eip채 tanssittaissa vaan.
Ja kansa tulvii, tungeksii, on vaiti;
Torit, tiet ei mahduttaa sit채 voi.
Ja kellot pauhaa, tuomio soi,
Ja sauva murretaan.
Ne kahleihin mun viskaa,
Verip철lkyllen min채 laahataan;
Ja kohti kurjan niskaa
Jo kalpa v채lkkyy, uhkaillen
Pian katkoa niskaa jokaisen.
Kuin hauta, mailm' on vaiti.

FAUST.
Oi miksi konsana synnyin mie?

MEFISTOFELES (n채kyy ovessa).
Pois! tai heti surma teid채t vie!
Turhaa siekailusta ja jaaritusta!
Jo korskuu orhiparini musta.
Koht' aamu sarastaa!

MARGAREETA.
Mik채 hirvi철 maasta kohoaa!
Tuo! tuo! 횆l채 laske h채nt채 luo!
Pyh채 paikk' ei h채nt채 suo.
H채n tahtoo mua!

FAUST.
                Ma korjaan sun.

MARGAREETA.
Oi Jumalan armo! sinuhun turvaun!

MEFISTOFELES (Faustille).
Pois! taikka j채채 tuon kanssa turmioon!

MARGAREETA.
Mua korjaa, Is채! Omas oon!
Pyh채t enkelis laske laumoillaan
Mua suojaamaan ja varjelemaan!
Sua, Henrik, kauhistun!

MEFISTOFELES.
H채n on tuomittu!

횆횆NI (ylh채채lt채).
                 On pelastettu!

MEFISTOFELES (Faustille).
T채nne mun luo!

    (Katoo Faustin kanssa).

횆횆NI (sis채lt채p채in, raueten.).
Henrik! Henrik!








End of the Project Gutenberg EBook of Faust I, by Johann Wolfgang von Goethe

