풲he Project Gutenberg EBook of Hiilivalkea, by V. A. Koskenniemi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hiilivalkea

Author: V. A. Koskenniemi

Release Date: December 19, 2006 [EBook #20140]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIILIVALKEA ***




Produced by Tapio Riikonen






HIILIVALKEA

Kirj.

V. A. Koskenniemi


WSOY, Porvoo, 1913.



SIS횆LLYS:

Sonetti sadun linnusta
Dionysos
Syyslilja
Ikarus
Iltapilvi채
Orvokit lumessa
On kaikki syksyn t채hdet syttyneet
Unta
Elegia y철lle
Mister Hartley
쨩Hiljainen amiraali쨩
Nuori David
Palok채rki
Y철t채 kohti
Viimeinen Lusignan
Pieni Chelotte
H채m채r채n lauluja
Sonetti suomenkielest채
Merikoski
Maisteri Pietari S채rkilahden kiusaus
Kruunuja
Nuijamiesten marssi
Veljeshauta
Syysilta mets채ss채
Hiilivalkea
Maria
Rukous
Sibylla
Meri
Sonetti kellosta




    SONETTI SADUN LINNUSTA


    Niin monen 채채nen kaiku kuollut on
    mun rinnassani 철in ja p채ivin pitkin.
    Mut kuinka vuotten taakse painuisitkin,
    et joudu konsanaan sa unhohon.

    N채in unta: kotipihan puistikon
    ma kuljin kev채t철ist채 tiet채 pitkin,
    kun 채채nes pimennosta pensaston
    ma kuullessani hiljaa onnest' itkin.

    T채n' y철n채 kotikoivut urvut saa
    ja kev채th채rm채 kiilt채채 nurmikolla
    y철n auringossa hopein, helmiv철in.

    Oi tuhat vuotta tahdon unhoittaa
    ja tuhat vuotta onnellinen olla
    ja kuulla laulua sen linnun 철in!




    DIONYSOS


    Dionysos, jumala riemun,
    sun satosi tuleentuu.
    Kaikk' kes채n-muistoni vie mun
    on t채n채채n syksyn kuu.
    Mik' on poissa, on i채ksi poissa,
    miks eilist채 surrakin!
    Syysselkeiden aamujen koissa
    yl철s korjuujuhlihin!

    Dionysos, jumala huuman,
    on p채iv채s saapuneet.
    Joka huulen vilvotat kuuman,
    joka silm채st채 pyyhit veet.
    Tule unohdusta tuoden,
    tule tanssien, seppelp채in,
    tule leikkej채, lauluja luoden,
    tule soittain, sytytt채in!

    Dionysos, jumala hurman,
    kaikk' kes채t katoo pois.
    Elon viinin k채dest채 surman
    ken hetkeks vied채 vois!
    Ilosilmin ken astua tohti
    syys철iden pimeihin!
    K채sin t채ysin talvea kohti
    ja t채ysin syd채min!




    SYYSLILJA


    Suo p채iv채n menn채 ja toisen tulla,
    ei ole kiirett채 mulla.

    Min채 salaisten unten saituri oon.
    En her채채 ma kev채채n aurinkoon,
    ja suhinan suven p채ivien
    kuin suihkeen sadun lintujen
    min채 uneni l채vitse kuulen vain.
    Ja leikkej채 tuulten lauhkeain
    ja poutapilvien karkelon
    vain aavistanut mun sieluni on.
    Mut tullessa ensi syksy-y철n
    min채 unteni lippaan auki ly철n.
    Kun katsovat t채hdet maailmaa,
    mun uneni y철h철n puhkeaa.
    Min채 her채채n syksyyn h채rm채iseen
    ja vuoden ensi kylmyyteen.
    Ja edess채 talven ja hallan ja y철n
    min채 uhraan mun sieluni salaisen ty철n.
    En her채채 ma kev채채n aurinkoon,
    min채 her채채n syksyn suuteloon.

    Suo p채iv채n menn채 ja toisen tulla,
    ei ole kiirett채 mulla!




    IKARUS


    Ah, Ikarus sa oot, et enemp채채!
    Sun allas ammottavat aavat syv채t.
    Kun siipiesi iskut heikentyv채t,
    sun nielee ensi aalto vaahtop채채.

    Et untes rantaa ikin채 sa n채채,
    sun silm채s auringossa h채ik채istyv채t.
    Mut turhat yst채v채in on neuvot hyv채t,
    kun kaikki veren kaiho kiid채tt채채.

    Sa uskalikko unten ulappain,
    sa tuudittama tuulien ja meren,
    sun tappiosi todistaja vain

    on taivas, joka hautas tahdittaa.
    Niin anna kantaa, kiid채tell채 veren!
    Ah, Ikarus sa oot, et v채hemp채채!




    ILTAPILVI횆


    Mun uneni iltapilvi채 on,
    punaviitta-urhoja kunniavahdissa
    ylt'ymp채ri kuolevan auringon.
    Surumarssin, mun kaipuuni soittaman tahdissa
    ne liehuvat lippunsa paareille tuo.
    Elon ruhtinas viimeisen loistonsa mahdissa
    yli maidensa kuningas-katseen luo:
    쨩Te unet, te pilvi-urohot,
    miss' olitte taiston ja voiman ajalla?
    Nyt on laanneet ilot ja taistelot.
    Te tulette my철h채채n, kuoleman rajalla.
    Y철 nostaa ikuista valtikkaa.쨩

    Jo unet, jo pilvet sammukaa!




    ORVOKIT LUMESSA


    On kuollut koko kukkamaa,
    mut silm채mme ei unta saa.
    Ja kaihojemme siivet ly철,
    vaikk' on jo talvi, on jo y철.
    Kaikk' kev채채n lapset syksy vei,
    mut meit채 ei, mut meit채 ei.

    Oi talven talvi, syksyn syys,
    oi 철iden 채iti, i채isyys,
    sa yksin meille levon suot,
    sa unen silmihimme tuot.
    Me polvistumme lumehen
    sun tuloasi vuottaen,
    sa talven talvi, syksyn syys,
    sa 철iden y철, sa i채isyys.




    ON KAIKKI SYKSYN T횆HDET SYTTYNEET


    On kaikki syksyn t채hdet syttyneet.
    Taas seison yksin kotitasangolla.
    On kedot runsaan sadon kantaneet,
    mut mun on autio ja tyhj채 olla.

    Ma y철ss채 ajattelen itseksein:
    niin monet kylv철t t채채ll채 t채hk채채n ehti --
    miss' on mun vuoteni, mun nuoruutein?
    Ma olen syksyn irrallinen lehti.

    Maan multa, siemenen채 uudestaan
    sa minut ota povees versomahan,
    sun kes채채s kauniimpana kukkimaan,
    sun syksyys kypsemp채n채 kuolemahan!




    UNTA


    N채in kerran unta -- siit' on kauan jo --
    en tied채 mik채, hetken oikkuko
    sen unen taas mun mieleheni toi.
    Kuin onnenmuisto sielussa se soi.

    Ma kuljin niinkuin mailla autuasten,
    ja kukat elon, harvoin auenneet,
    kaikk' oli ymp채rillein puhjenneet.
    Ma niit채 taitoin, painoin rintaa vasten.
    Ja joka kukkaselta povellain
    ma yhden toivon t채ytetyksi sain.
    Ja k채teni kun yl철s ojensin,
    niin taivaan t채hti채 ma tapailin.
    Ja joka t채ht철selt채 totehen
    yks k채vi unikuva kaukainen.
    Vain hetken kaiho, toivon v채l채hdys --
    koht' oli rinnassani t채yttymys.
    Ei mit채채n puuttunut mun onnestain --
    ja kuitenkin ma viel채 jotain hain.

    Sen muistinko, ett' olin ihminen,
    ett'en ma luotu ollut onnehen?

    Ma kukan kalkin huulilleni vein,
    join riemukyll채iseksi syd채mein,
    ei ollut taivas taivas, maa ei maa,
    kaikk' oli autuasta unelmaa.
    Mut sent채채n, syvemm채ll채 jossakin,
    ma tunsin kuni janon kuitenkin.

    Sen muistinko, ett' olin ihminen,
    ett'en ma luotu ollut onnehen?

    Niin kuulin l채hteen 채채nen l채hell채in.
    Ma oudoin tuntein astuin sit채 p채in.
    Sen viimein l철ysin, taivuin puolehen
    ja huulin janoisin join vett채 sen.
    Ja ihme! Kukat kaikki kuihtuivat
    ja t채hdet sammui, kent채t ihanat,
    kaikk' oli poissa -- mutta salaisin
    my철s tyyntyi sielun jano jossakin.

    Sen muistinko, ett' olin ihminen,
    ett'en ma luotu ollut onnehen? --

    Sa l채hde tulit uumenista maan,
    miss' ovat pimeys ja paine vaan,
    maan kylm채n veren huulilleni toit,
    maan lapseks itsein tuntea sa soit.
    Niin kadotessa kukkain, t채htien,
    ma muistin, muistin: olin ihminen!




    ELEGIA Y횜LLE


    T채htien hiljaisuutta ja rauhaa, ah, olen juonut
        kerran ma rinnoillas, lempe채 채itini Y철,
    tuntenut oon ohimoillani Eetterin viile채n leyhk채n
        helmassa Kaaoksen kerran ma luonasi sun.
    Ihmisten maill' olen nyt ja mun mielt채ni ihmisen murhe,
        ihmisen kaipaus kuin autius suur asustaa.
    Turhist' aatoksista mun p채채ni on raskahaks k채ynyt,
        turhaan taivaltamaan jalkani on v채syneet.
    Muistelematta mun taakseni j채i monet autiot vuodet,
        jolloin kaipaus vain vierell채 viipynyt on
    kuin kade yst채v채, paikaltaan jok' ei konsana luovu.
        Oi h채nen vierell채채n vuoteni on kadonneet!
    Tuskan kalkiks muuttunut on joka riemujen malja,
        jonka ma huulillein nostanut oon janoten,
    riutuvaks lauluks muuttunut on uni kukkiva rinnan
        kuin kiron vallassa k채yn.
                                  횆itini, ah Iki-Y철,
    t채htien viile채ks leikiks ei elo ihmisen luotu.
        Oi sinun luonasi on onni ja unhotus vain!




    MISTER HARTLEY


        On kaikunut k채sky kapteenin:
        쨩Alas naiset ja lapset venheihin!쨩
        Joka gentleman, joka Brittein mies
            h채n teht채v채ns채 ties.
    H채t채merkkien keskell채, ryskeen ja pauhun
    ja lasten itkun ja naisten kauhun
        my철s mister Hartley hiljalleen
        k채y soittolavalle miehineen.
        Ken on soittajaks luotu, h채n soittakoon,
        vaikk' allaan syvyydet auetkoon!

        Niin t채hti채 t채ynn채 on Atlantin y철.
        Ens tahdit mister Hartley ly철,
        ja kuin nyyhkien kielist채 viulujen
            k채y saatot s채velten.
    Ikimennehet p채iv채t ken mielehen johti?
    Ne astuvat unhosta t채hti채 kohti,
        ne hiipii, ne marssii, ne karkeloi.
        Koko el채m채n kuoro y철ss채 soi.
        Ja mister Hartley ihmeiss채채n
        h채n katsoo, kuuntelee miehi채채n.

        Niin aavistuksia t채ynn채 on y철.
        Yh채 mister Hartley tahtia ly철.
        Ilon, ik채v채n vuodet taistoineen
            h채n el채채 uudelleen. --
    Ja mister Hartley h채n riemuiten kuulee --
    oman syd채mens채 h채n laulavan luulee --
        miten t채n채 y철n채 viulut soi,
        miten unet ja muistot kukkuroi:
        h채n on ehtinyt m채채r채채n el채m채n,
        h채n on taideniekka, mestari, h채n!

        Taas johtajanpuikkonsa nostaissaan
        h채n keksiikin Kuoleman rinnallaan.
        Sen on silmiss채 hymy채 hyyt채v채채.
            Syd채n Hartleyn sytk채ht채채.
    Mut ei pyyd채 h채n henke채채n kerj채t채, ostaa,
    h채n Kuoleman valtikan tempaa, nostaa:
        t채n채 y철n채 h채n, Hartley, johdattaa!
        Soi kielist채 쨩L채hemm채s Jumalaa...쨩
        Niin odotuksen-tyyni on y철.
        Yli laivan aallot yhteen ly철.




    쨩HILJAINEN AMIRAALI쨩


    Niin seuras ilta p채iv채채 Tshusiman.
    Ja verta juonut meri tyynnytteli
    jo aaltojansa eess채 voittajan.
    H채n laivasillalla vaan viipyeli

    ja tuskin mik채채n kasvoillansa eli.
    Kun arpaa Euroopan ja Aasian
    h채n 채sken k채siss채ns채 punniskeli,
    h채n samanlaisna n채htiin seisovan.

    Kun viimein voiton p채iv채 iltaan ehti
    ja verkkaan k채채ntyi historian lehti,
    h채n oli hiljaisista hiljaisin.

    Vain silmiss채ns채, kylmiss채 kuin ter채s,
    kuin varkain jotain v채l채hti ja her채s:
    Mars, sodan t채hti, yli Nipponin!




    NUORI DAVID


    쨩Sa David, korkealle
    sun nimes nostettiin!
    Ken vaipuu miekkas alle,
    ken harppus helkkymiin!
    Mik' en채채 m채채r채 mainen
    sun silm채채s sarastaa?
    Kaikk' aarteet, ihanainen,
    sun etees aukeaa!쨩

    Ja kansa, silm채t veess채,
    huus Davidille n채in,
    kun Israelin eess채
    h채n seisoi seppelp채in
    kuin kev채채n ikitaika,
    kuin nuori viinipuu,
    kun viel' on unten aika,
    kun viel' on kev채채n kuu.

    N채in kaikki kunniata
    soi nuoren valtiaan.
    Mut voiton hekkumata
    h채n tuskin tunsikaan.
    Kuin unen varjon tumman
    toi aatos otsalleen,
    kuin arvoituksen kumman
    h채n n채ytti ratkaisseen:

    쨩Ah, ylin kaipuu mulla
    on itse kumartaa,
    on itse ly철dyks tulla:
    ma vuotan voittajaa.
    Jos miekoin, harpun kielin
    jo huomen h채net tois --
    ah, h채lle, h채lle mielin
    ma antaa kaikki pois!쨩




    PALOK횆RKI


    Sin채 musta kalpaveli,
    sin채 ritari pelvoton,
    kuka mets채t mittaeli --
    suur usko sulla on!
    Hio miekkas, hakkaa, hakkaa!
    Ei sota lopu, ei lakkaa.

    Kuin iskus iltaan kaikaa!
    Kuin s채il채s ly철 ja ly철!
    Y철 saapuu ennen aikaa:
    on viel채 kesken ty철.
    Hio miekkas, hakkaa, hakkaa!
    Ei sota lopu, ei lakkaa.

    Ei p채채ty sota mailla --
    vain heikot horjukoon!
    Sun t철yht철s, tahraa vailla,
    ei taivu sovintoon.
    Palok채rki, hakkaa, hakkaa!
    Ei paha lopu, ei lakkaa.




    Y횜T횆 KOHTI


    Mun linnani muurit sammaltuu
    ja tornit suistuvat vanhuuttansa.
    Kuin kyyhkyt haukkani uneksuu,
    niin kaihomielin채 orsillansa,
    ja koirani haukkuvat varjojaan
    ja salissa ruostuvat s채il채t ja maljat.
    Mua kutsuvat uneen vuoteen taljat,
    mua kutsuvat muistot kuolemaan.

    Ja pihojen puissa soittelee
    y철t p채iv채t tapaan samaan
    ja muratti seini채 kiertelee
    yl철s harjan huippuhun hamaan.
    Jos k채mmeneni ma yhteen ly철n,
    kuin hautaholvi mun linnani kaikaa.
    Mull' on syviin uniin ja unhoon aikaa
    ja riutumukseen ja rauhaan y철n.

    Jos veisin huuleni torvehen
    tai l철isin kilpeen miekkaa,
    niin ratsut knaappien, huovien
    heti korskuis ja kuopisi hiekkaa!
    Taas koirani saalista vainuais
    ja haukkani kyyhkyn-unista her채is,
    k채det kiihke채t miekkoja seinilt채 ker채is,
    yl철s harjalle viirini hulmahtais!

    Ois juhlat ja silkin kahinaa
    ja naurua t채ynn채 ois salit ja puistot...
    Mut en voi ma k채tt채ni liikuttaa,
    mua sitoo unet ja muistot.
    Tee valmiiks, muratti, unhon ty철,
    sy철, sammal, muuriin j채lke채 syv채채!
    Ja te kaikki haukkani -- unta hyv채채!
    On edess채 pitk채, pitk채 y철.




    VIIMEINEN LUSIGNAN


    Min채 isilt채 kuningaskunnan sain,
    mutta pilviss채 vain --
    ja pilvet vaihtuu, haihtuu.

    Minun kuningasmanttelini on y철
    ja mun kruununi kivet on t채htivy철,
    ja jos muut ovat kaikki mun j채tt채neet,
    mua seuraa muistojen saattueet,
    mua seuraa salaiset unelmat
    ja mun suuren sukuni vainajat.

    Vain valituimmat sille j채채,
    kenen y철 voi p채iv채tkin himment채채:

    횜in neuvosp철yd채ss채 istuvat
    mun kanssani is채t kalpeat,
    he ovat sinist채 vanhaa verta,
    mun valtikkaani he kantoi kerta.
    He ylpeit채 muistoja toistaa ja toistaa
    ja viitoilla hopealiljat loistaa.
    He hiljaa istuu ja ny철kytt채채
    ja haukotuksensa nielee salaa:
    ei mennyt kultainen aika palaa,
    se mik' on j채채nyt, se i채ks j채채.

    He vaivoin vanhat halunsa peitt채채:
    he kruununsa kivist채 noppaa heitt채채.
    Ly철 valkein sormin he neuvosp철yt채채n:
    niin k철yk채iseksi t채채 aika l철yt채채n!
    Joku kaular철yhel철 kahahtaa,
    joku kuningas toiselle kuiskuttaa,
    kuin vastakeksityn leikinlaskun,
    viissatavuotisen vanhan kaskun.
    He peruukkejansa hypist채채
    ja hymy채채 ja hymy채채.

    Jos viel채 vainajat kuolla vois,
    he ik채v채st채 n채채ntyis pois.

    Vain joskus minuun katsahtain
    taas syttyv채t silm채t vainajain:
    철in neuvosp철yd채ss채 kuninkaiden
    olen nyt min채 valtias Levantin maiden,
    olen Jerusalemin ruhtinas,
    olen Syyrian, Kypron kuningas
    ja mun valtikkaani kumartaa
    koko Id채n vanha ihmemaa.

    횜in kuningas keskell채 kuninkaiden,
    철in yksinvaltias merten ja maiden --
    miten outona p채ivin vaeltaa,
    ken kantaa y철ll채 valtikkaa,
    miten koditon p채ivin p채채ll채 maan,
    kell' on unessa kruunu kuninkaan!

    Min채 isilt채 kuningaskunnan sain,
    en pilvi채 vain.




    PIENI CHELOTTE


    Kuu hopeaharsoon verhonnut on
    koko kreivillisen kartanon,
    kaikk' k채yt채v채t, puut ja pensastot.
    On sis채ll채 kemut ja karkelot.
    Mutta hiljaa hiekalla puistikon,
    k채y kaunis pieni Chelotte.

    쨩Kun tulis kohta Mauritz vain!쨩 --
    Y철 henkii tuoksuja kuljettain.
    Ulos kadrillin tahdit tulvehtii. --
    쨩Sst! hiljaa! Tuolla ken kuljeksii?
    -- Mon Dieu! miten olen ma peloissain!
    Jarl-herra ja sisar Anne-Marie!쨩

    쨩Nyt joutuin piiloon pensaan taa!
    T채ss' ei auta sormea liikuttaa.
    Kuka moista ois siskosta uskonut!
    Miten hell채t ja rakkaat kuiskailut!
    Tuo 채채ni muistutti suudelmaa --
    kuu varmaan on kaikki hullannut!쨩

    쨩Kyll' oikullinen Amor on:
    he istuvat pensaan varjohon
    ja minut he t채nne vangitsee.
    Mut Mauritz turhaan vuottelee,
    ja t채채ll채 oksat pensaston
    ja kaikki piikit pistelee!쨩

    쨩Hukass' ehk'ei kaikki kuitenkaan,
    jos Mauritzilta ma anteeks saan.
    H채n on hieno ja kaunis, mut ylpe채 -- niin,
    ja nyt vuottaa h채n verens채 kuohuksiin!
    N채in ainako lempi palkitaan?
    Ei sent채채n Jarl-herran ja Anne-Marien!쨩

    Vaan y철ss채 jatkuvat karkelot
    ja ruusupensaassa pieni Chelotte
    h채n itkee katkeran kyynelen.
    Kuu k채y yli kartanon hymyillen.
    Sen hoivass' on nuoret kohtalot
    ja nuoret haavat syd채nten.




    H횆M횆R횆N LAULUJA


    1

    On raskas p채iv채 p채채ttynyt,
    se tuskaa t채ynn채 l채hti.
    Tuoll' yli kattoin palaa nyt
    jo tyyni iltat채hti.

    Tuoll' illan lepoon vavahtain
    jo vaipui kadut, puistot.
    Oi tule, armas, otsaltain
    pois pyyhi p채iv채n muistot!

    Kuin p채iv채n piina sielussain
    niin syv채t juuret saikaan?
    Vie minut iltaan, armahain,
    vie minut unen aikaan!

    Mun teki p채iv채 vangikseen,
    sen vaivat sielu toistaa.
    Vie minut, armas, vapauteen!
    Jo iltat채hti loistaa.


    2

    Sun tuskin huomasin ma siihen aikaan --
    niin sokeaksi kev채t tehd채 voi.
    Kuin l채heiseksi sinun sielus saikaan,
    kun syksyn s채vel ymp채rill채 soi!

    Ei ollut silm채채s varten p채iv채n kilo,
    ei kev채채n kent채t varten astuntaas.
    Sun arat k채tes kankeiks teki ilo
    ja suru teki pehmehiks ne taas.

    Ja kev채iden ja ilon kuoloon k채yden
    sa lohdun kalkin kannoit esiin vain,
    kuin sielun l채채kkeen, unhoitusta t채yden,
    kuin vilvoittavan tuoksun resedain.


    3

    Ol' aamuy철, kun kerran matkallain
    ma sattumalta kotitaloon sain.

    Kaikk' oli pihamaalla ennallaan,
    kaikk' oli kivet, polut paikoillaan.

    Ja yli nukkuvien kenttien
    viel' lep채s huntu 철isen auteren.

    Ol' liki k채ynyt uhka hallay철n --
    se sent채채n s채채sti veljieni ty철n.

    Kaikk' kiilsi koissa aamun nousevan
    kuin uni onnellisen nukkujan.

    Ei viel채 valveill' ollut yksik채채n,
    viel' oli tuskin haavat hereill채채n.

    Vain tuuliviirin, vanhan tuttavan,
    n채in yh채 paikallansa valvovan.

    Ja tallin puolelta ma kuulin vaan
    kun t철misteli varsat jalkojaan.

    Niin oli kaikki ihmeen onnellista,
    niin rauhaisaa, niin tyynt채, turvallista.

    Ma seisoin y철ss채, katsoin, kuuntelin:
    t채채 kuului kerran kaikki mullekin.

    Niin lauloi kukko. Ah, en tied채 kuin
    ma niinkuin valehesta vavahduin,

    ma seisoin, itkin, k채채nnyin takaisin.
    Ma itsess채ni tunsin -- Pietarin.


    4

    Se siemen, jonka kerran syd채mehen
    on suru syksyn aikaan kylv채nyt,
    ei kuole kylmyyteen ja pakkasehen.
    Ruis-oraan tavoin kerran kev채imehen
    se nousee, kun on hanki h채ipynyt.
    Ah, syksy, syd채mien toukomies,
    Syyskylv철n yksin kypsyv채ksi ties!


    5

    Te maaliskuiset aamuy철t,
    kun kev채t saapuu salaa,
    kun punertavat mets채in vy철t
    jo hohtain lumet palaa!

    Jo k채enpiika kuulunut
    on yli mets채in piirin
    ja ojain luona nostanut
    on paju kev채채n viirin.

    Ja nietokset jo painuvat.
    K채y talvi pakosalle,
    kun kev채채n j채iset valtikat
    ne kasvaa r채yst채채n alle.

    Oon sokeaks sua katsellut,
    sa maaliskuinen hanki.
    Oi k채teni, te sidotut!
    Oi syd채n, kev채채n vanki!


    6

    Sun kev채tkylmill채 ma kohtasin
    mun nuoruuteni kev채imess채 kerta,
    kun omaa viluani v채rj철tin --
    sa olit samaa v채risev채채 verta.

    Ja l채mp철채 sun anoi syd채mes
    ja onnen puoleen pelokkaan ja vakaan
    sa kylmyydest채 k채채nsit katsehes --
    ja mull' ei ollut antaa kumpaistakaan.

    Sun tiet채s maailmalla tunne en
    ja oudot ovat sulle minun tieni.
    Sa seuralainen kev채tkylmien,
    sua usein muistan, sisilisko pieni!


    7

    Olit tuskasta v채risten her채nnyt, sy철n.
    Sinikellot soittivat halki y철n:
    T채n채 y철n채 kuolema maita k채y,
    ei miss채채n pelastusta n채y.

    Ja ne soittivat suuressa h채d채ss채채n:
    me emme n채채 huomenta yksik채채n!

    Ulos keskelle ketojen kiiruhdin:
    n채in hallan ty철n jo valmihin.

    Ah, tiesinh채n: kes채t katoo pois,
    mut n채in varhain, n채in varhain en uskonut ois!

    Vaan sen j채lkeen niin usein oot kuullut sa, sy철n
    sinikellojen soittavan halki y철n!


    8

    Sa outo kauhu, kusta
    mun luoksein tulitkin,
    y철n h채m채h채kki musta,
    kun unta odotin!

    Sun seittis seiniin kulkee
    ja lakeen, lattiaan,
    se minut ottaa, sulkee
    ja pit채채 vallassaan.

    Ja langat kirist채ytyy
    ja sitoo syd채men.
    Sen silti ly철d채 t채ytyy,
    y철n tunnit laskien.


    9

    Arnon aallot ovat nukkuneet,
    hiljallensa mereen virtaa veet
    laakson l채pi hopeisena vy철n채.
    Syttyy taivas suven t채htihin
    yli Botticellin kaupungin
    tuoksun t채ytt채m채n채 kes채y철n채.

    Vanha silta veteen kuvastuu,
    mestarinsa aikaa uneksuu
    h채myisess채 y철ss채 yksin채ns채.
    Joku koskee kieliin mandolan,
    uskoo y철lle, muilta salaaman
    surun, s채veliksi itkem채ns채.

    Aika i채isell채 matkallaan
    pys채htynyt t채채ll' on kulussaan --
    mit' on t채채ll채 el채채, mit채 kuolla?
    Ammoin kuollehitten unelmat
    sy철nten kev채imess채 kukkivat,
    niinkuin kukat ruusutarhan tuolla.

    Vanhat s채keet soivat mielehen,
    surukin saa onnen hohtehen
    tuoksunkyll채isen채 kes채y철n채.
    Arnon aallot ovat nukkuneet,
    hiljallensa unhoon virtaa veet,
    meren helmaan hopeisena vy철n채.


    10

    Yst채vien piiri pienentyy --
    kenen syy, kenen syy?
    Kaikki tylyt sanat haavoittaa,
    kaikki hyv채t suruiseksi saa.
    Kukkii onni unelmissa vain.
    Kiitos kaikesta, min sain.
    Niinkuin kotihini kulkisin
    loittonen ma tyynin askelin,
    yksin채iseen majaan matkaten.
    Ihminen, ihminen!


    11

    Sa mykk채 matkalainen maan,
    sua tunnettu ei milloinkaan.
    Kuin varjo kesken varjojen
    pois liu'ut y철h철n, unehen.
    Ei hiekkaan j채채 sun j채lke채s,
    ei ilmaan 채채nt채 채채nest채s.
    Ken uskoikaan sun el채neen,
    ken toivoneen, ken k채rsineen,
    kun kerran hautas tasataan,
    sa mykk채 matkalainen maan?




    SONETTI SUOMENKIELEST횆


    Kuin tumma humu havahtuvain puiden -- niin
    oot viel채 aamuntuore koko olennolta,
    kuin her채j채v채 honka, kastepisar jolta
    viel' on, kuin kyynel, j채채nyt havuin neulasiin.

    Y철 hiipii 채채nti철ides immyt-unelmiin,
    mut kerakkees saa voiman itse auringolta,
    kun voiton usko, ylin lahja kohtalolta,
    kuin soturit ne pukenut on pantsariin.

    Oi is채in suomenkieli, pyh채 papitar,
    jonk' kaino, kaunis neitsyys viel채 peitettyn채
    on oudon-pitk채in laatusanain laskoksiin:

    Petrarca, Dante, Shakespeare, itse Runotar
    sun uinuu nuoreen povehesi k채tkettyn채
    ja sanais salaper채isehen musiikkiin!




    MERIKOSKI

    (Oulun koulujen 300-vuotisjuhlaan.)


    Merikoski, Kainuun poika, suonissaan
    korven kylm채n, myk채n veren kantain
    ikuisuuteen, mereen matkallaan
    laulaa vasta yli Oulun rantain.

    Nuori ei h채n en채채, Sotkamoon
    kauas nuoruutensa muistot johtaa,
    miehuutensa Pyh채n kuohukkoon,
    vanhuutensa vasta meren kohtaa.

    Edess채ns채 meren ikuisuus,
    takanansa pitk채t p채iv채ty철ns채:
    siit채 laulun voima aina uus,
    siks niin aavistavat p채iv채ns', y철ns채.

    Usein laulaa tuskaa tulkiten
    kaipuun kasvavaisen yli laitain
    niinkuin suolta huudon kuovien,
    niinkuin nyyhkyn rannan itkuraitain.

    Milloin soi kuin taiston temmellys,
    milloin kaikki vihan 채채net hel채채:
    yksin채isten hukkain ylpeys
    korven kuninkaina kuolla, el채채.

    Joskus tuntuu rauhan tuulahdus
    niinkuin itse y철hyt laulahtaisi,
    niinkuin kaikki 철iden valkeus,
    Pohjan ihme, s채veliksi saisi.

    Milloin niinkuin urkuin 채채ni soi
    iki-unohdusta rinnan haavain.
    Mist채 tyynen voimansa se toi?
    Hartaudesta lakeutten aavain.

    Joskus soi kuin kuolon aavistus,
    niinkuin salanyyhky sairaan rinnan:
    t채hti철iden tyyni kimallus,
    kuvastuva kalvoon veden pinnan.

    Merikoski, kohtalomme -- aina uus
    ikivoima lauluhusi ker채채!
    Sukupolvet nukkuu lauleluus,
    sukupolvet lauluhusi her채채.




    MAISTERI PIETARI S횆RKILAHDEN KIUSAUS

    (Uuden Ylioppilastalon vihki채isjuhlaan.)


    Toi yli Wittenbergin muurien
    y철ilma Elben luota lehmustoista
    ens tuoksun esikev채채n huumeisen.

    Y철vartija h채n huusi yksitoista.
    Jo oli kammioihin k채ynyt kansa
    ja porvarit ja teinit unissansa
    ne n채ki kullanteon keinot uudet
    ja salamanterien salaisuudet
    ja kukin onnen omaksensa ties.
    Yks lamppu sent채채n loisti my철h채채n y철h철n.
    Ken siell채 viel채 v채synyt ei ty철h철n?
    Siell' asui S채rkilahti, Suomen mies.

    H채n y철ss채 istui eess채 Vulgatansa.
    Mut raskain lainein l채pi ikkunansa
    y철n kaikki kaihot tuli tulvien
    ja valtasivat p채채n ja syd채men.
    Ja aatoksensa, latinasta poissa,
    ne kiiteliv채t synnin karkeloissa,
    kaikk' kaipuu pid채tetty, kahleitaan
    se puisti, tietoisena voimastaan.

    N채in S채rkilahti aikaan keskiy철n
    sai itse Viettelij채n vieraaksensa.
    Niin my철h채채n sanoi siksi tullehensa,
    ett' oli j채lkeen pitk채n p채iv채ty철n
    h채n k채velyll채 terveytens채 t채hden,
    ja S채rkilahden lampunvalon n채hden
    sai halun pienehen h채n pakinaan.

    Ja S채rkilahti katsoo vierastaan:
    ei turhaan teologiaa tutkinut,
    ois unessakin Pirun tuntenut!

    Mut lailla miehen arvokkaan ja vapaan
    t채채 alkoi kohta holhoavaan tapaan:

    쨩Sa Pietari, sun nuoruutesi p채iv채t
    kuin Elben aallot virtaa ohi, pois.
    Kun i채ks voiman vuodet kerran j채iv채t,
    kuin paljon silloin el채neens채 sois!
    Et ole, Pietari, sa tyhm채 mies,
    pois karista sa turhan oppis ies
    ja j채t채 paavi mun ja Herran huomaan
    ja l철rp철tykset Martti-tohtorin,
    ja elon sarkka opi pohjaan juomaan,
    niin tied채t nuori ollees kerrankin!

    쨩Mit' iloista ja ihanaa on luotu,
    se miehen rohkean on osaks suotu.
    Sun suonissasi virtaa nuori veri,
    mun mukahani tule, osas peri,
    me juomme viinit, valloitamme naiset.
    Nyt munkkilatinaasi tuijottain
    sa hukkaat elos p채iv채t ihanaiset,
    ja palkakses saat k채yr채n seljan vain!

    쨩Sen kansas t채hden teet -- jos oikein kuulin?
    Sun, Pietari, ma viisaammaksi luulin.
    Mit onkaan kansa? Kurja joukkokunta,
    min ylin tahto uinua on unta.
    Ken hetkeks unesta sen ravistaa,
    h채n siit채 kunniansa kuulla saa,
    ja joskin hetki maineeseen sun nostais,
    sen sadat jalot sielut sulle kostais,
    kuin hiiret mainettasi jyrsien.
    Ei suurin nimik채채n oo ikuinen:
    kuin tuntilasin hiekka verkalleen
    sen loisto virtaa unhoon ikuiseen.

    쨩Kuin Pohjan j채채 ja hanget talviset
    on kylmi채 sun kansas syd채met,
    ja vastaan kylmyytt채 ken taistelee,
    h채n my철skin itse viimein kylmenee.
    Yks pisar ei voi j채채t채 sulattaa.
    Vain hetkinen, se itse j채채ksi saa.
    Siis, Pietari, sa lapsen-hourees j채t채:
    pois karista sa unelmien ies
    ja el채 kerran omaa el채m채t채
    ja ole oma itses, ole mies!쨩

    N채in puhui Piru viel채 Pietarille
    kun yli Wittenbergin syttyi koi.
    Se tuvan matalille sein채mille
    niin hehkuvaisen s채dekimpun loi.
    Ja tuuli, lehmustoissa havautettu,
    se peitti kaikki tuoksun laineisiin.
    Vain puoleks n채hty, puoleks aavistettu,
    jo oli kev채t tullut kaupunkiin.

    Kun S채rkilahti puoleen vierahansa
    taas katsoi, olikin h채n l채htenyt.
    Kai Viettelij채 valon-arkuuttansa
    ei aamun kirkkautta kest채nyt.

    Ja S채rkilahti ikkunansa luoksi
    h채n astui y철llisiss채 mietteiss채채n
    Niin kuuma veri suonissansa juoksi,
    niin outo tunne autioitsi p채채n.

    Mut ensi kev채tp채iv채 voittoisasti
    se teki kaupunkihin tuloaan,
    niin tyynen-lempe채sti, laulavasti.
    Se oli t채n채채n herra yli maan.
    Kuin voiton j채lkeen nuolet viinest채ns채
    kaikk' aikoin tuhlaella yksin tein,
    niin ammuskeli kultasateitansa
    se ikkunoihin kunnon porvarein.

    Ja kiurut yl채h채ll채 ilakoivat,
    miss' sini taivaan oli siint채vin,
    ne kev채taamun kirkkautta joivat
    ja pukivat sen lauluns채keihin.
    Ja joku nuori teini ty철h철n k채yden
    h채n tunsi runoinnon rinnassaan
    ja syd채mens채 onnen, liian t채yden,
    toi julki muillekin h채n laulullaan.

    Ja S채rkilahti kaiken n채ki, kuuli,
    ja ilo syttyi salaa silmihin.
    Sen kev채채n lainaksi h채n itse luuli,
    mut syvemp채채 se tuli kuitenkin.
    Se tuli j채lkeen tuskan voitetun
    kuin rauhan aamu yli taistelun.
    H채n hiljaa lausui puoleks itselleen
    ja puoleks kev채imelle edess채ns채:

    쨩Mik' kumma mahti luotu ihmiseen,
    mik' outo voima ohjaa el채m채ns채?
    En vuoksi itseni, en kansanikaan
    ma tuhlaellut ty철h철n nuoruuttain --
    syyt siihen salaiset ken arvaisikaan?
    H채n, joka kev채채n ty철t채 tekee, vain!
    Kuin kev채채n riemu yll채tt채채 se rinnan
    ja sitoo sielun kahlein salaisin.
    Saa siit채 maksaa kalliin veren hinnan
    ja sielun iloks on se kuitenkin.

    쨩Kuin aalto mereen, maine unhoon vaipuu
    on pysyv채mpi rinnan luomiskaipuu.
    Kuin luonnon ihme, joka kev채채n tuo,
    se saapuu kerran joka polven luo.
    Sen liittohon ken kerran k채ynyt on,
    ei onnellinen h채n, ei onneton,
    ei nuori eik채 vanha -- ihmisten
    h채n kesken enimm채n on ihminen.
    En vuoksi itseni, en kansanikaan
    ma tuhlaellut ty철ss채 nuoruuttain.
    Syyt siihen salaiset ken arvaisikaan?
    H채n, joka kev채채n ty철t채 tekee, vain.쨩

    Ett' oli taasen taivaan sini avoin
    ja kev채t tullut, porvaritkin ties
    sin' aamuna, mut eiv채t sill채 tavoin
    kuin ties sen S채rkilahti, Suomen mies.




    KRUUNUJA

    _Legenda_


    Ajanvietteeks Jahve taivaassaan
    teki kruunuja valtiaille maan.
    Ei luomakuntaansa oivallista,
    jonk' oli niin hyv채ks h채n havainnut,
    h채n kaitsemasta luopunut.
    Siin' ain' oli jotain parsimista:
    monet saumat hiukan heikoiks j채iv채t,
    kun oli niin kiireiset luomisp채iv채t.
    Yli sabbatin kun sai lev채nneheksi,
    h채n aina jotain uuttakin keksi.
    Niin nytkin h채n ylh채채ll채 taivaassaan
    teki kruunuja valtiaille maan.

    H채n takoi kullasta renkahan,
    ja kiven toistaan kirkkaamman --
    on niit채 Jahvella tukuttain --
    h채n siihen upotti rinnakkain:
    mik채 sis채lsi viisautta syv채채,
    mik채 tahtoa vilpit철nt채, hyv채채,
    mik채 hehkui oikeuden tulta.
    Niin loistivat kirkkaasti kivet ja kulta.
    Mutta tuskin sai kruunun h채n k채sist채채n,
    kun ryhtyi toista jo miettim채채n.

    Pian keksikin Jahve jo aiheen toisen
    ja siekalehen aikamoisen
    h채n p채채tt채v채sti hameestaan
    pois leikkas ja tilkusta muovaamaan
    h채n ryhtyi suippolakkia somaa --
    ja taas hyv채ks katsoi h채n ty철t채채n omaa!
    Lakin kirjaeli kaunihisti
    ja suippoon pienen ristin pisti.
    Oli siin채 totta tosiaan
    taas kruunua valtiaille maan!

    Jo syntyi kruunu kolmaskin --
    teki Jahve sen lehvist채 laakerin.
    Oli sillekin oma loistonsa suotu,
    oli i채t se viheri철im채채n luotu.

    Niin muisti h채n orjantappuran,
    sekin kasvoi lehdossa taivahan.
    Se oli niin v채kev채 kasvussaan,
    se oli niin totinen hehkussaan.
    Sen taittoi, ja siit채 nelj채nnen
    teki Jahve kruununsa taivaisen.

    Siin' olivat nyt kruunut maan.
    Oli Jahve ne luonut voimastaan
    ja itsest채ns채 jotakin
    oli antanut niihin kuhunkin.

    Tuli samassa Saatana Jahven luoksi --
    h채n usein naapurissa juoksi --
    ja puhellen siin채 iltaa vietti
    ja salaa koukkujansa mietti.
    H채nen silm채ns채 k채채ntyi kruunuja kohti,
    niin viettelev채sti ne loisti ja hohti.
    (Ei vapaa oo Pirukaan kiusauksista!)
    쨩Tuoss' on jotain mullakin sanomista쨩,
    niin mietti ja hautoi mieless채채n
    ja istui ja vartoi hetke채채n.

    Pikal채hetti siivek채s taivahan
    toi samalla Jahvelle sanoman.
    Ja kun Jahve poistui hetkiseksi,
    niin kohta Piru jo elkeet keksi.
    Heti kulta helmens채 kalleimman
    sai j채tt채채 haltuun Saatanan,
    ja sijaan aivan kaunihisti
    Piru taskusta lasinpalan pisti.

    Ja suippolakkikin ristineen
    sai Pirulta pienen lis채kkeen:
    h채n tilkkusella viitastaan
    sen reunat harsi nopeaan.
    ja alle laakerinlehvien
    h채n k채tki narrin tiukusen.
    Miten luonnisti kaikki siev채채n ja somaan!
    Oli Pirukin mieltynyt ty철h철ns채 omaan.

    Mutta kesken j채i toimet Lusiferin,
    tuli samassa Jahve takaisin.
    Piru toivotti Jahvelle hyv채채 y철t채
    ja kiukkuili kesken j채채nytt채 ty철t채.

    Maan valtiaille kruunujansa
    teki Jahve n채in kerran taivaassansa,
    mut yksin orjantappuraan
    ei p채채ssyt Piru sormellaan.




    NUIJAMIESTEN MARSSI


    Meill' on hanki ja j채채, meill' on halla ja y철,
    meill' on ankarat k채skyt kohtalon.
    Kenen kerran nuijamme maahan ly철,
    se maassa on.
    On meid채t vihurit valinneet,
    y철t meille salansa uskoneet,
    on antanut hukka hampahansa
    ja ilves varmimman katseistansa.
    Meill' on halla ja y철, meill' on hanki ja j채채
    pel채tk채채, pel채tk채채!

    Meill' on leimuva lemmen ja vihan lies,
    kuka meid채n tiell채mme kest채채 vois!
    Kun on kerran l채htenyt Pohjan mies --
    seis, voitto pois!
    Me tulemme voimalla kotoisen tarmon,
    me hylk채채mme kaiken vieraan armon.
    Ken on syntynyt lakeilla Pohjanmaan,
    h채n tiet채채 tuomion tunnossaan:
    h채n ei leppy채 voi, h채n ei v채isty채 saa --
    vaviskaa, vaviskaa!




    VELJESHAUTA

    Armfeltin armeija uudenvuoden y철n채 tuntureilla. Nuori
    upseeri kohottautuu kuolleiden ja kuolevien keskelt채.


    Viime t채hti sammui. Lumiaavat
    ottaa vastaan meid채n syleilymme
    sokeana, j채isin k채sivarsin puristain.
    T채채ll채 hyytyy kaikki rinnan haavat.
    Veljet, niinkuin viereen lemmittymme,
    t채nne y철vymme ja syv채채n nukahtain.

    Mit' on el채m채 ja onni? Unta, unta!
    K채rsimys on totuus, tuska, surma --
    ah, ei ole mit채채n muuta alla t채htien!
    Taivas antaa pakkasta ja lunta.
    Mik채 kuolon hekkuma ja hurma,
    mik채 kuninkainen hauta helmaan hankien!

    T채n채 y철n채 uudenvuoden soiton
    soittaa kellot kotikirkoissamme.
    Toiko tuuli kaiun mukanaan?
    Niinkuin ihmeen, tervehdyksen loiton
    viel채 kuulemme sen korvissamme
    vaipuin veljeshautaan tuntereilla vieraan maan.




    SYYSILTA METS횆SS횆


    Ma mets채채 sinne t채nne samoilin,
    ma miettehiss채 kuljin, m채채r채채 vailla.
    Syysillan pitk채t varjot oli mailla,
    kun suuren hongan alle istahdin.

    N채in pienen aukeaman edess채in
    ja kivipenger sammalpeiton alta
    mun silmihini tuli sattumalta.
    Ma sit채 hetkeks katsomahan j채in.

    Siin' oli j채ljet ihmisasunnon.
    Vuossadat sitten mets채n peittohon
    se oli raivattu. Nyt sammaleet
    ja kanervat sen oli peitt채neet
    ja mets채 kasvoi verkkaan umpehen.
    Tuoss' sorja nuori m채nty etsiskeli
    jo ravintonsa alta penkeren.
    Se oli ainut merkki ihmisen,
    jok' kerran k채rsi, iloitsi ja eli.

    En ollut mets채ss' en채채 yksin채in.
    Vuossatain takaa, tuntematon veli,
    sun k채tesi ma tunsin k채dess채in!
    Sun kohtalosi edess채ni n채in:
    Sa olit nuori t채nne tullessasi
    ja mukanas toit uljaan unelmasi.
    Et tahtonut sa j채채d채 toisten luoksi,
    et olla velkaa muille, jumalille.
    Sun suonissasi valtaverta juoksi
    ja itse mets채n vaadit taistosille.

    Sa kirveesees ja kuokkahasi k채yden
    k채s'varressasi tunsit voiman t채yden
    ja hongan hongan vierehen sa kaadoit
    ja y철t ja p채iv채t umpehensa raadoit.
    Sa olit tullut kev채채n koittaessa --
    syysiltain ymp채rill채s tummetessa
    sull' oli suojas alla oman katon,
    ja niinkuin yksin mets채 mittaamaton
    sun ymp채rill채s valtas leventeli,
    kun ylv채s korpi, ennen koskematon,
    sun kirves-valtikkasi alla eli.

    Ja naapurista sadan virstan takaa
    toit vaimon lempe채n kuin suviy철n.
    Sun kuinka rinnassasi paisui sy철n,
    kuink' oli katsees onnen-tyyni, vakaa!
    Niin voimatonna mets채 irvisteli
    ja ulvoi raivoansa syksy철in.
    Sun tuvassasi nuori onni eli
    ja talos varttui toimeliain t철in.
    Ja Pohjant채hti, taivaan kuningas,
    kun yli Pohjanmaiden silm채eli,
    ei n채hnyt toista sinun vertaistas.

    Niin tuli sota maahan. Kaikki ties,
    min vaati kunnia ja kotilies.
    Sa sodan leikkiin l채hdit muiden mukaan.
    Sua urhokkaampaa tuntenut ei kukaan.
    Ja pahimmin sa vihollista l철it,
    kun kipeimmin sa kotiis ik채v철it.

    Niin lakkas sota. Kotiin korpehes
    sun paloi ik채v채st채 syd채mes.
    Sa hiihdit l채pi korven, kentt채in aavain.
    Mut pahemmin kuin polton sodan haavain
    sa tunsit peloittavan aavistuksen.

    Sa tulet. Pihan hankiin vajonneena
    sa l철yd채t. Sis채채n sy철kset, avaat uksen:
    kuin sike채h채n uneen uupuneena
    sun nuori vaimos lep채채 vuoteellansa
    ja pieni lapsi makaa rinnallansa.

    Sa katsot, katsot: kuolleet kumpikin!
    Sa ulos karkaat talven hankihin
    ja sodan arvet auki tempaiset,
    ja Seitsent채hdet n채kee syttyess채채n
    kuin vuotaa lumeen rintas hurmehet.
    Vain joku vanha honka hyvyydess채채n
    se oksillansa suojaa ruumistas.
    Niin oli sent채채n mets채 voittajas!

    Ja viel채 mets채ss채 ma uneksin,
    kun vanhat hongat iltavirtt채채n soitti
    syystaivaan syttyess채 t채htihin.
    Y철, Mets채, Kaaos ottaa takaisin,
    min silt채 kerran ihmisk채si voitti,
    ja huviks kohtalonsa t채htien
    vain lempii, vihaa, raataa ihminen.
    Sua turhan harhakuvan tapailijaa --
    ei ole sulla pysyv채t채 sijaa!
    Sun pyhin, armain, uljain unelmasi
    kuin suven sade maahan katoaa
    ja vihollinen ilkkuu haudallasi
    ja kotis yll채 kamartuupi maa.

    Ma miettiess채in katsoin t채htihin.
    N채in oman kohtaloni t채hden siell채.
    Se oli niinkuin kaikki toisetkin.
    Sen eteen polvilleni lankesin
    ja pyysin silt채 palavalla miell채:
    Mua 채l채 milt채채n oikultasi s채채st채,
    suo ihmisosan pohjahan mun p채채st채,
    suo tuntea mun rautakourat elon
    ja tuskan, h채d채n, h채pe채n ja pelon,
    tee tyhj채ks ty철ni, turhaks unelmani,
    jok' askeleelle ansa kulkeissani --
    sua, t채hteni, ma sent채채n siunailen
    siit' ett채 minusta teit ihmisen.




    HIILIVALKEA


    Vuossatain takaa y철ss채 Judean
    ma kartanolla papin ylimm채isen
    n채채n palavaisen hiilivalkean
    ja joukon kesken miehen yksin채isen,
    jok' yli hiilten k채tt채채n kurkottain
    niin l채mmittelee kuin jos kylm채is mielt채,
    ykskantaan kysymyksiin vastaa vain
    ja puhuu murtain Juudan kansan kielt채.

    쨩En ole galilealainen -- en.쨩
    Mies vanhan p채채ns채 viitallansa peitt채채.
    Y철 kuluu verkalleen ja viipyen,
    vain tuli kiviin hohdettansa heitt채채.
    쨩En ole galilealainen -- en.쨩
    Niin laulaa kukko, syttyy p채iv채nsalo.
    Mies k채채ntyy, katsoo, l채htee nyyhkien.
    On silmiss채ns채 kaiken tuskan palo.

    Niin, ep채toivo, olet ty철nt채nyt
    sa otas ihmislihaan, ihmisrintaan --
    ken omintaan ei kerran kielt채nyt,
    ken kalleintaan ei my철nt채nyt rovon hintaan!
    Sa Galilean mies, sun kanssas ken
    ei seissyt hiilivalkealla kerta,
    sun kanssas parhaimpansa pett채en,
    sa toinen Adam, veri meid채n verta?




    MARIA


    Yli Libanonin-vuorten nousee kuu.
    Kes채illassa Natsaret uneksuu.
    Jo lep채채 h철yl채 Joosefin,
    on hiljaista talossa mestarin.
    On tehtyn채 p채iv채n askaret,
    uni voittaa vanhan j채senet.

    Maria, Maria h채n viipyy vaan
    tuvan sopessa 채채neti, paikallaan.
    Unet verhoo luomia silmien,
    h채n on nuori viel채 kuin tytt철nen,
    maan lapsi ja synnin -- puoleks vain
    ja paratiisin puolittain.
    H채n on halpa ja armoon arvoton,
    h채net sent채채n enkeli valinnut on,
    h채n tiet채채 Korkeimman katseensa luoneen
    h채nen puoleensa joukossa vaimojen.
    Ylin voima on varjonnut Joosefin huoneen
    Maria, Herran piikanen!

    H채n nousee ja kulkee kuutamoon,
    ulos laakson liljakartanoon.
    H채n k채y kuin unta n채hden,
    h채n on iloissaan, h채n on suruissaan
    oman ainokaisen t채hden.
    H채n miettii 채idinonneaan:
    mit' on tuleva h채nen pojastaan?
    H채n varmaan kruunua kantaa kerta,
    h채n onhan kuningas Daavidin verta!
    H채n on v채kev채, sodassa voittamaton
    ja kaunis kuin p채iv채 h채n n채hd채 on,
    ja purppurassa h채n varmaan k채y,
    eik' otsallansa pilve채 n채y,
    on maljansa ylitsevuotavainen --
    h채nen poikansa ihanainen!

    Maria, Herran piikanen,
    sin채 valittu joukossa vaimojen,
    joka liljakartanossa k채yt,
    ovat pett채v채t kaikki sun untes n채yt!
    Laps synnin ja maan olet puoleks vain
    ja paratiisin puolittain,
    Maria, laakson lilja, joka kuuta katselet,
    sin채 Ihmisen Poikaa tunne et.

    H채nell' ei ole kultaa, kunniaa,
    ei kunne h채n p채채ns채 kallistaa.
    H채n kulkee kaikkeen maailmaan,
    h채nen sanansa v채채rin tulkitaan.
    H채n istuu yst채v채in kesken p철yt채채n,
    h채nen rinnaltansa petturi l철yt채채n.
    H채n maailmalle lohdun antaa
    ja maailma h채lle vihaa kantaa.
    Kuin ei kukaan toinen h채n syyt철n on
    ja luetaan ry철v채rein joukkohon.
    Ei otsallansa p채채rlyt loista,
    on kruununsa orjantappuroista.

    Maria, laakson lilja, joka kuuta katselet,
    pois pyyhi kulmiltasi kyynelet!
    On poikas kuningas Daavidin verta:
    h채n voittaa maailman kerta!

    Maria, 채iti 채itien,
    Maria, Herran piikanen!




    RUKOUS


    Suo, Korkein ett채 kerran n채kisin
    ma niinkuin huipult' yli el채m채ni,
    ma ett채 tieni harhat tiet채isin
    ja onnen, sokeudessa hylk채채m채ni,
    ja totuuden, jot' turhaan tavoitin,
    suo kaikki kallis minun n채hd채ksein,
    mik' ei voi koskaan tulla omaksein,
    suo n채hd채 unelmaini Kaanaanmaa,
    kun elon korpi minut kuristaa,
    suo n채hd채 palmurannan viittovan,
    kun itse kylm채채n aaltoon uppoan,
    suo tiet채misen tyyni viihdytys,
    kun kutsuu kerran kaaos, pimeys.




    SIBYLLA


    Sa sulje silm채s -- kun ne avaat, on
    jo sukupolvet k채yneet kuolohon.
    Ja ennenkuin sun silm채s kuivaa veet
    on taivaan t채htikuvat vaihtuneet.

    Oi, kaikki tuskat nukkuu inehmoin,
    y철t her채채 aina nousuun aamun koin.
    Vuostuhansin sen vaivat niitataan,
    ken el채채 t채hti-aikaa p채채ll채 maan.




    MERI


    Min채 seisoin rannalla nuoruutein,
    miss채 kerran kaarnavenheit채 tein.

    Meri lauloi suuria laulujaan,
    meri l채ikytti suuria laineitaan.

    Min채 seisoin laineita seuraten.
    Ne toivat hylkyj채 haaksien.

    Oli aikoja sitten samat veet
    mun kaarnavenheeni kaataneet.

    Meri lauloi vanhoja laulujaan,
    meri toi vain pirstoja tullessaan.

    Min채 seisoin rannalla nuoruutein,
    miss채 kerran kaarnavenheit채 tein.

    Ah, tuhannen vuoden j채lkehen
    meri tuoda voi helmen pienoisen!




    SONETTI KELLOSTA


    Sa kello, ajan orja, turhaan ly철t
    sa valjaihisi kaiken voimas lamaan,
    kun vankkuriisi, herras valjastamaan,
    saat raastaaksesi tunnit, p채iv채t, y철t.

    Ty철t turhat teet sa, Sisyphoksen ty철t.
    Sa joka kerta tulet kohtaan samaan.
    Niin aina el채m채si loppuun hamaan
    teet ilottomat, pitk채t p채iv채ty철t.

    Sa sent채채n kest채t kaiken kuorman sen!
    Ei hellit채 sun herras kahleitansa,
    et kohtalosi kulkua voi est채채.

    On voimas sama kuin on syd채men:
    sen sama herra pit채채 valjaissansa
    ja sent채채n sekin kest채채, kest채채.








End of the Project Gutenberg EBook of Hiilivalkea, by V. A. Koskenniemi

