풲he Project Gutenberg EBook of Kahdeksantoista runoniekkaa, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kahdeksantoista runoniekkaa
       Valikoima Korhosen, Lyytisen, Makkosen, Kym채l채isen, Puhakan,
       R채ikk철sen y.m. runoja ja lauluja

Author: Various

Editor: Kustavi Grotenfelt

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24638]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAHDEKSANTOISTA RUNONIEKKAA ***




Produced by Tapio Riikonen






KAHDEKSANTOISTA RUNONIEKKAA

Valikoima Korhosen, Lyytisen, Makkosen, Kym채l채isen, Puhakan,
R채ikk철sen y.m. runoja ja lauluja


Helsingiss채,
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjapainossa,
1889.



SIS횆LLYS:

Alkupuheeksi

Paavo Korhonen (1775-1840)

   Suomen kielest채
   Talonpojille
   Entisest채 ja nykyisest채 ajasta
   Savonmaan herjaamisesta
   Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralle
   Viinasta
   Viime sodasta
   Muistojuhlasta
   Turun akatemian palosta
   Tytt채rille
   Merimiehille
   Mustalaisista
   Vanhain puhe
   Ketunpoikain el채tt채misest채
   Torppari Palmulle
   Puustaveista
   V채in채m철isen veljenpoika
   Kuolemasta
   H채채laulu
   Nimismies Kokista
   Laulu, olut ja viina

Pietari V채채n채nen (1764-1846)

   Kustaan IV Aadolfin kotiintulosta Saksanmaalta v. 1805
   Aleksanteri I:sest채

Heikki V채채n채nen (eli noin 1800)

   Lystillinen runolaulu kummasta kalakukosta
   Kellon kyl채n Mariasta

Elias Tuoriniemi (eli noin 1810)

   Juttu juomareista
   Lystillinen runolaulu suuresta tupakan puutteesta

Pietari Kettunen (eli noin 1815)

   Kettusen naiminen Suomesta

Paavo Tuominen (1769-1826)

   Suomen kielen sorrosta
   Suomen kielen kasvannasta

Pentti Lyytinen (1783-1871)

   Kestikievarin virasta
   Aikain muuttuvaisuudesta
   Lapsen virsi
   Tuohesta
   Toinen kiitossana Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralle

Pietari Makkonen (1785-1851)

   Alkulause
   Ilolaulu Suomen kielen kasvannasta
   Kaipaus Mehil채isen kuolemasta
   Ei ou yksin el채nytt채
   Teht채v채st채 Saimaan kaivannosta
   Runo Kerim채en kirkosta
   Ukkosesta
   Vanhasta ajasta
   Hanno suutarista
   Viinan t철ist채

Olli Kym채l채inen (1790-1855)

   Kiitos Luojalle hyv채st채 vuoden tulosta
   Runo Punkaharjusta
   Suomess' ei el채 runoilla

Taavetti Latvalainen (1797-1855)

   Runolaulu hyv채st채 vuodentulosta
   Tavattomasta kahvinjuonnista

Juhani Ihalainen (1798-1856)

   Tupakkiruno
   Keisarin armoteoista

Olli Karjalainen (1805-1855)

   Koulunk채ym채tt철m채n valitus
   Kulkuruno

Antti Puhakka (s. 1816)

   Tuhman Jussin juttureissu
   Ulkokansan kapinasta (1848)
   Lauluin tied채nn채st채
   V채h채ll채 taloksi p채채snyt
   Surulaulu 1850 vuoden kiellosta

Pietari Mansikka (1825-1871)

   Merimiehen runo
   J채niksen valitus
   Syysruno
   Tyt철n laulu
   Mietelmi채

Pentti Hirvonen (1826-1878)

   Professori L철nnrotista
   Viinankeiton kiell채nn채st채

Jaakko R채ikk철nen (1830-1882)

   Suomelle
   Kenp채 tuon on kaiken tehnyt
   Ammattien valio
   Liek철 totta vai valetta
   Runoni
   Voimasta
   Mietteit채ni
   Tyytym채tt철m채t
   Paavin maallisen vallan loppu (1870)
   Miete
   Virsi jouluaattona

Opatti Lyytinen (s. 1832)

   Rikas neito
   Linnun laulu
   En laulamasta lakkaa
   Tanssissa ja iloseuroissa

Alpertti Kukkonen (s. 1835)

   Ty철n arvosta
   Entisist채 Rautalammin runoniekoista




ALKUPUHEEKSI.


Tuskin voisi t채m채n nyt ilmestyv채n suomalaisten kansanrunoiliaimme
runovalikoiman puolustukseksi, jos puolustusta tarvittaisiinkaan,
esiintuoda parempia syit채, kuin ne, joilla _Elias L철nnrot_
toimittamassaan Mehil채isess채 (1840, Helmikuun numerossa) puolustaa,
ett채 on siihen nykyisemm채nkin ajan runoja painattanut. Seuratkoon
sent채hden t채ss채 pari otetta L철nnrotin puheena olevasta kirjoituksesta.
L철nnrot sanoo:

"Usiammastakin syyst채 olemma aina mieluisesti pr채nt채tt채neet
talonpoikaisten laitoksia niin runossa, kun muissakin kirjotuksissa.
_Ensist채kin kielen vuoksi_. Aivan surkiata on katsella, kuinka Suomen
kieli monessa herrasmiesten tekem채ss채 kirjotuksessa on pilattu,
eritt채inki ensi aikoina. Ruotsin kielen sanaj채rjestys on aikaa voittain
niin tavalliseksi suomalaisissa kirjoissa tullut, ett채 monikin lukia
jo katsoo kankiaksi kaiken kirjotuksen, joka sit채 ei seuraa. Emmek채
huolisi valittaa, jos ne sen tekisiv채t, joiden silm채t ja korvat ovat
tottuneet ruotsalaiseen kirjotukseen, vaan se vasta on pahempi ja
ainaki huolettava asia, kun sama ruotsalaisuus paikka paikoin jo on
tullut umpisuomalaisillenki niin tutuksi ja rakkaaksi, ett'eiv채t muusta
tied채, eiv채tk채 huoli. Tied채mm채 kyll채 kaikilla taivaan kannen alla
olevan ik채ns채, aikansa ja muutteensa, eik채 mit채채n muuttumatonta
l철ytyv채n, ei kielt채, mielt채, eik채 muuta ainetta, n채kyv채ist채 tahi
ajateltua. Mutta se on my철s tietty ja kaikille tuttu asia, ett채
esimerkiksi puu itsevapaudessansa kasvaa luonnostansa suoraksi, vaan
kun tulee tuuli id채st채, toinen l채nnest채 ja pieks채채 sen muiden l채hell채
olevien suurempien puiden v채liin, niin viimein oksista tahi latvasta
puuttuu niihin ja kasvaa niit채 my철ten v채채r채ksi, ell'ei aikanaan
vapauteta ja oikaista. -- -- Sent채hden olemma meki -- aina halullisesti
pyyt채neet tutuksi tehd채 runoja ja muita kirjotuksia semmoisilta
miehilt채, joita joku vieras kieli ei taida h채mment채채, ruotsalaisuus ei
seottaa".

"Toiseksi _osotaksen niiss채 Suomen kansan mieli, tavat ja el채m채
paremmin_, kun herrasmiesten laittamissa runoissa ja kirjotuksissa.
Meid채n herrasv채ki mieless채ns채, tavoissansa ja el채m채ss채ns채 ei ole
enemmin Suomen kun mihin muuhun kansaan verrattavia. He ovat eronneet
kansasta, jos ei juuri siksik채채n, ett채 taitaisiin Ruotsalaisiksi,
Ven채l채isiksi tahi Saksalaisiksi lukea. Moni heist채 tuskin tuntisikaan
kalaa el채v채ss채 muodossaan, viel채 v채hemmin kuinka sit채 pyydet채채n,
mink채laisia aura, viikate ja harava, mill채 tavalla pellot ja mets채t
saadaan eloa kasvamaan, kasvaako nauris maassa vai puussa j.n.e. He
ovat kuitenki paljo oppineempia, kun talonpoikainen kansa, mutta kun
heid채n oppinsa ja taitonsa ovat ulkopuolella talonpojan oppia ja
taitoja, niin tulevat he ulkopuolin tuntemaanki, mit채 suurimmalla
osalla Suomen kansasta oikein on omituista. Ja kun joskus
kirjoituksissaan kuvaelevat, niin eiv채t saa oikiata kuvaa
Suomen el채m채n muodosta, vaan v채list채 kaunistavat sen liiaksi,
toisinaan rumentavat ylim채채r채isesti eli hairailevat muulla
tavalla. -- -- Toisin on sen laita, joka, itse yhteisen el채m채n lapsi,
siit채 ei ole kanneltaan vierasten oppien tielle hairaunut. Kaikissa
puheissa ja kirjoituksissaan ilmoittaa h채n kansan mielen, tavat ja muun
el채m채n muodon paremmin, kun mink채 oppineet kauniimmillaki kuvauksillaan
voivat. H채n ei osota ainoastaan kuorta munasta, vaan sek채 sy채mmen, ett채
kuoren; ei ainoastaan ulkonaista n채k철채 huoneesta, vaan sis채olennonki."

"Viel채 muitaki syit채 l철ytyisi, joiden t채hden arvossa pid채mm채
umpisuomalaisten kirjotuksia. Usein ansaitsevat itse aineensa puolesta
tutuksi tulla ja ik채skun n채ytteeksi ulkolaisille, Suomen yhteisen
kansan nykyisest채 kirjallisesta taidosta. Ei monta vuotta sitte
pr채nt채tyss채 saksalaisessa hyvin oppineen miehen tekem채ss채 kirjassa
luetaan Suomalaiset viel채ki pakanain sekaan. Ei siis taida haitata,
ett채 tulisivat v채h채 paremmin meid채n maan ja kansan tuntemaan. --"

N채itten L철nnrotin mainitsemain syitten lis채ksi tahdon ainoastaan viel채
huomauttaa yhdest채. Kun L철nnrot v. 1840 kirjoitti yll채olevat sanansa,
oli viel채 suuri, ehk채 suurin, osa my철hempien runoseppiemme runoista
h채nelle tuntematoin. H채n ei sent채hden erikseen puhu mit채채n heid채n
runojensa runollisesta arvosta, vaan kuitenkin voipi nyt sanoa
sepitelmiens채 joukosta l철ydett채v채n semmoisiakin, joita ei kenenk채채n
taiderunoiliankaan tarvitsis h채vet채 tunnustaa tekemiksens채. Nuo runot
osoittavat ett채 jos kohta vanha runon mahti nyt oli muuttunut,
k채채ntynyt uusille urille, laannut laulamasta vanhan ajan sankareista,
se ei kuitenkaan ollut tykk채n채채n sammunut. Viel채 oli runon into
j채ljell채, niinkuin Makkonen sanoo:

    "monen poikasen povessa,
    monen vaimon vartalossa",

siten todistaen Suomen kansan synnynn채ist채 runolahjaa. My철hemm채t,
nimelt채 tunnetut runosepp채mme edustavat kansamme kirjallisessa
kehityksess채 eri sukupolvea, jolle ehk'ei ole t채h채n asti tarpeellista
arvoa suotu. He eiv채t en채채 laulaneet tiet채m채tt철min채 itsest채ns채 kansan
seassa, he valitsivat ja muodostivat itse ainettansa kukin oman
luonteensa mukaan, vaan he lauloivat viel채 vanhalla tavalla -- heid채n
j채lkeens채, meid채n p채ivin채mme, on kansan seasta samoin noussut
itsetietoinen kirjailiapolvi, joka kunnialla todistaa kansamme
syviss채kin riveiss채 viel채 olevaa runollista tuotantovoimaa, vaan se ei
en채채 tunne vanhaa runoa, se kuvailee, kertoilee kansamme el채m채채
suorasanaisessa muodossa. Sent채hden my철skin puhtaasti kirjallisesta,
runollisesta syyst채 on kokoelma suomalaisten runoseppien runoista
ansainnut tulla suuremmalle yleis철lle tutuksi.

Kun ryhdyin julkisuuteen toimittamaan t채t채 valikoimaa kansamme
runoniekkain runoista, huomasin pian ett채 ne kokoelmat, jotka
semmoisista on olemassa, varsinkin Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
hallussa, niin ep채t채ydellisin채 kuin muutamissa suhteissa ovatkin,
kuitenkin riitt채isiv채t aineiksi paljoa laajemmallekin kokoelmalle, kuin
miksik채 t채m채 oli aiottu. T채ytyi kokoelmasta j채tt채채 pois semmoisetkin
runot, jotka olisivat painettaviksi kelvanneet. Makkosen runot,
esimerkiksi, ovat kaikki semmoisia, ett채 tavallisesti paljoa
huonompiinkin kirjallisiin tuotteihin painomustetta tuhlataan,
kuitenkaan en usko ett채 nyt saatavissa olevista runoista mik채채n
eritt채in merkitt채v채 on j채채nyt kokoelmasta pois. Erikseen tahdon vain
huomauttaa siit채 ett'ei t채h채n kokoelmaan otettujen runoseppien
luetteloa saa pit채채 t채ydellisen채. On viel채 l철ytynyt monta runojen
sepitt채j채채, joita ep채ilem채tt채 aikoinaan kotipaikoillansa on pidetty
suuressa maineessa ja jotka ovat sepitt채neet enemm채n tai v채hemm채n
virheett철mi채 runoja, vaan joiden teelmi채 en ole katsonut olevan syyt채
t채h채n valikoimaan ottaa, koska ne eiv채t eritt채in kohoa muusta joukosta
n채kyviin. Lienee kuitenkin syyt채 t채ss채 nimelt채채n mainita muutamat
heist채: Makkosen riitaveli _Hanno Kokki_ Kerim채ell채, _Iisakki
Pietik채inen_ (ei Pieksi채inen) Pielavedelt채, _Benjamin Sepp채nen_
Kiannalla, Kiannan lukkari _Eerikki Vifi_, joiden kaikkien nelj채n
runoja on L철nnrotin Mehil채isess채; _Mikko Tervo_ Kiihtelysvaarassa;
_Tahvo Taskinen_ Rantasalmella on sepitt채nyt paljon runoja; _Juhani
Pesonen_ Hein채vedell채; _Lassi M채h철nen_ Tohmaj채rvell채 V채rtsil채ss채,
etup채채ss채 laulujen teki채; viel채 elossa oleva _Risto Pesonen_
Ilomantsissa y.m.

Luonnollista on ollut ett채 mieluummin kokoelmaan on otettu semmoiset
runot, jotka jo aineensakin puolesta voivat ansaita suuremmankin
yleis철n huomiota, ulkopuolella runosep채n kotipit채j채채. Semmoiset
lukuisat runoryhm채t, kuin kiitos- tai moiterunot yksityisist채
henkil철ist채, runot kirkkojen rakennuksista ja vihkimyksist채, ovat siis
verrattain k철yh채sti edustettuina. Kuitenkin olen koettanut kustakin
laista esiintuoda esimerkin: ylistysrunoista luetaan t채ss채 Korhosen
kaunis, miehek채s runo "Torppari palmulle"; moiterunoista, joita usein
t철rkeytens채kin t채hden on mahdotonta painattaa, Makkosen mainio runo
"Hanno suutarista" ja Heikki V채채n채sen "Kellon kyl채n Mariasta" ja
Korhosen pilkkalaulu "Nimismies Kokista"; kirkkorakennus-runoista on
esimerkki Makkosen runo "Kerim채en kirkosta." Sit채 vastoin tavataan
samasta aineesta joskus montakin runoa t채h채n kokoelmaan valittuna, niin
esim. "Suomen kielest채" (Korhonen, Tuominen, Makkonen, Puhakka,
R채ikk철nen) ja "Viinasta" (Korhonen, Tuoriniemi, Makkonen, Hirvonen,
R채ikk철nen). Mutta t채t채 ei pidett채ne vikana, koska tietysti on eritt채in
hauskaa kuulla kansan syvien rivien mielipiteit채 niist채 yleisist채
asioista, jotka syvimmin ovat senkin oloihin vaikuttaneet, ja koska
useat niist채 runoista ovat kansanrunoiliain parhaimpia. Jumalan
hyvyydest채, luonnon kauneudesta, is채nmaan edistyksest채, tapojen
muutoksista nuo luonnonlaulajat runoilevat, kaikesta mit채 vain ovat
kokeneet omain el채m채nolojensa piiriss채. Vaan min채 viittaan itse
runoihin, mist채 parhaimmin voi n채hd채 mitk채 s채velet, iloiset ja
suruiset, meid채n maan runoseppien runoissa kajahtelevat.

Silm채채n pist채v채 seikka on ett채 kaikki my철hemm채t runoniekat ovat
It채-Suomesta kotoisin -- todistus siit채 kuinka paljoa aikaisemmin
vanhan runon muistokin on h채vinnyt L채nsi-Suomesta. Pohjois-Pohjanmaalla
tavataan viel채 t채m채n vuosisadan alussa pari runolaulun edustajaa,
niinkuin Heikki V채채n채nen, Tuoruriemi, Sepp채nen, mutta niihin n채ytt채채kin
runotaito siell채 sammuneen. Muut runoniekat ovat Karjalasta tai Savosta
kotoisin (Rautalampi kuitenkin silloin Savoon luettuna, johon se
kuuluukin asutuksensa puolesta) ja kaikkein enimmiten j채lkim채isest채
maakunnasta. My철hemp채채 kansanrunoa voipikin syyll채 pit채채 etenkin
savolaisena ilmi철n채, ja niin itse runoseppienkin n채hd채채n mielell채채n
mainitsevan itsens채 Savolaisiksi. Sent채hden tavataan "Savo" my철hemm채ss채
kansanrunossa usein kertoma-vastineena "Suomelle", samalla lailla kuin
vanhassa runossa "Karjala":

    "suvaitseeko Suomen kansa,
    salliiko Savon is채nn채t" (Korhonen) --

    "ty철st채 on Suomessa surua,
    leiv채nsaaliista Savossa" (Kym채l채inen) --

    "kuhun saapi Suomalaiset,
    sattuvi Savon sapeli" (Puhakka), y.m.

Niille arvoisille papistomme j채senille, jotka suurella auliudella ovat
vastanneet kysymyksiini ja antaneet runoniekkain el채m채st채 tietoja, ynn채
muille minua auttaneille pyyd채n ainoastaan t채ten saada lausua sulimmat
kiitokseni. Professori J. R. Aspelinille, jolta olen k채ytett채v채ksi
saanut R채ikk철sen muistoonpanot omasta el채m채st채ns채 sek채 runokokoelman,
olen eritt채inkin suuressa kiitollisuuden velassa. El채m채kerrallisista
tiedoista, niin summittaisia kuin yleens채 t채ss채 kirjassa ovatkin,
toivon kuitenkin hy철ty채 olevan.

Lopuksi rohkenen toivoa, ett채 t채m채 kokoelma viritt채isi yleis철n
harrastusta enemm채n, kuin t채h채n asti, tuntemaan uudempia runoseppi채mme,
ja ett채 ne kansalaiset, jotka oppivat tuntemaan mielest채ns채 huomattavia
ennen tuntemattomia heid채n runojansa tai tietoja heist채, l채hett채isiv채t
ne Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralle, sen arkistossa talletettaviksi
tulevaisuutta varten.

Helsingiss채 18 p. marrask. 1889.

Kustavi Grotenfelt.






PAAVO KORHONEN.[1]


Kaikista nykyisemm채n ajan suomalaisista runoniekoista on Paavo Korhonen
kuuluisimman nimen voittanut. H채n syntyi vuonna 1775 _Vihtaj채rven_[2]
talossa Sonkarinsaaren kyl채채, Rautalammin pit채j채t채. Syntym채talostansa
kutsuttiin h채nt채 loppupuolella ik채채ns채 _Vihtapaavoksi_, jonka nimen
itsekin muutamassa runossansa omistaa.

Ensim채isest채 opistansa annamme h채nen itse kertoa. Siit채 lausuu
runoissansa seuraavilla sanoilla:

    En ole et채채ll채 k채ynyt
    Hakemassa harjoitusta,
    Piisaapi kotoinen koulu
    Talonpojan tarpeheksi;
    Is채 ennen iit채 neuvoi,
    횆채t채 채itini opetti,
    Siihen sain enempi sitte
    Opetella itse viel채;
    Aloin kirjoittaa kyn채ll채,
    Ja panna paperin p채채lle
    Joutoaikoina jotakin,
    Miesten muihenkin katsella,
    Tulevaisten tunnustella,
    Asioita ainoisia.
    Piti kyll채 kynte채'kin,
    Kulkea kuressa aatran,
    Koko viikot vieretysten:
    Kyn채 kuivi sill' ajalla,
    Leve채mm채ksi levesi,
    Aatran k채ren kaltaiseksi.
    Olin oppinut ojalle,
    Viivyin siell채 toiset viikot;
    Kuivi l채kkini kuraksi,
    Ei juossut kyn채st채 kyllin.
    Paloty철ss채 paljon uuvuin,
    Siell채 silm채tkin pilaantui.
    Elon aikana enemm채n
    Sirpin kammissa kamusin;
    Viikot viljoa kokoilin,
    Suunnittelin sunnuntaina
    Piirte채 paperin p채채lle,
    Mit채 mieless채 makasi.
    Olipa k채si olasta
    Kovin k채ynyt kankiaksi,
    Oli kanssa kyyn채sp채채st채,
    kaikkite'kin kalvosesta,
    Eik채 peukalo pit채nyt
    Kyll채ksi kyne채 kiini;
    Koko koura paljon painoi,
    Se painoi paperin puhki.

Jo nuoruudessaan n채ytti Korhonen erinomaiset luonnonlahjat siihen,
josta kerran oli kuuluisan nimen saava. Erin채inen tapaus johdatti h채nen
ensikerran laulamaan. Rautalammilla oli silloin _Kokki_ niminen herra
nimismiehen채, joka sit채 ennen oli J채ms채ss채 samaa virkaa pit채nyt. Kun
viinankeitto niin채 aikoina oli kokonaan kielletty, niin talonpoikain
useinki piti laajoilla ja antimilla lumota silm채t Kokilta, viinakotien
sivutse kulkiessa. Mutta Kokin kukkaro jo vanhastaan pahaan tyhj채n채
asumisen tapaan totuttua ei kuitenkaan ottanut oikein t채ytty채ksens채,
jonka t채hden suurenteli tulojansa velan-otoilla, joita talonpojat
harvoin rohkenivat vastaan olla. Niin velkaantui monelle miehelle,
jotta velat i채ksi p채iv채ksi saivat maksamatta j채채d채, semminkin kun Kokki
viimein juoniensa ja kujeittensa kautta menetti virkansa, palkkansa ja
muut tulonsa. Jollain tavalla kostaaksensa t채m채n virkaheiton koiruutta
ja lohduttaaksensa muita sek채 itse채ns채 h채nelt채 k채rsityst채 v채채ryydest채
teki Korhonen h채nest채 laulun, joka kyll채 koskevalla ja ter채v채ll채
tavalla mainii sen mutkia ja konnankoukkuja. Laulu, joka sanotaan
olleen Korhosen ensim채isi채 kokeita, levisi pian yli ymp채ri pit채j채n,
opittiin pian monelta ja laulettiin halullisesti Kokin koiruuden
muistoksi ja velkojensa maksuksi. Kun my철s tiedettiin Vihtaj채rven Paavo
saman laulun teki채ksi, niin jopa kokouksissa, h채iss채, risti채isiss채,
talkoissa ja muissa senlaisissa pyydettiin h채nt채 sit채 laulamaan ja
aikaa voittain ruvettiin h채nt채 vaatimaan muistakin aineista lauluja
tekem채채n. Ei niin paikkaa maassa, ettei siin채 aina kummempiakin
tapauksia eli muuten mainittavampia asioita ilmaantuisi. Milloin
saadaan uusi komia kirkko seurakuntaan rakennetuksi, milloin kuolee eli
pois muuttaa siit채 arvon ja kiitoksen ansainnut opettaja, milloin el채채
siin채 seurakunnalle pahoitukseksi moitteenalainen virkamies eli muu
seurakunnan j채sen. Toisen kerran siunaa jumala maakunnan hyv채ll채
vuodentulolla, eli kurittaa sit채 kovalla ajalla, elikk채 rustaa ruunu
maakunnan hyv채ksi uusia laitoksia. N채ist채 ja monellaisista muista
merkillisist채 tapauksista, joista muut kansat tavallisesti suusanoilla
seuroissa tarinoivat, Suomen talonpoikainen rahvas ei niin ilman paljo
jaarittele, ettei enemmin tahtoisi niist채 joita kuita runoja eli
lauluja kuullaksensa. Semmoisista aineista teki Korhonenkin enimm채t
runonsa, vaikkei niin, ettei olisi muihinkin pystynyt. Muutamissa
valittaa tapain turmiosta ja kehoittaa parempihin, toisissa on
elatuskeinojen parannus ja muu kansainen hy철ty aineenansa, toisissa
syntym채maansa ja 채itinkielens채 puolustus niiden ylenkatsojia ja
pilkkaajia vastaan. Vanhain tarina- ja loihturunoin tapaan teki my철s
muutamia runojansa.

Samaten kuin oppineitten seuroissa hyvi채 laulajoita toisinaan pyydet채채n
joista kuista seikoista lauluja rakentamaan, niin vaadittiin
Korhostakin usein milloin mist채kin laulamaan. Semmoisia toimituksia sai
v채list채 ulkopit채jist채kin kaukana Rautalammilta. Muutamana p채iv채n채 tuli
miehi채 Maaningalta ja pyysiv채t h채nen runoa laittamaan papistansa, joka
heill채 silloin oli pahan-ilkinen jutunk채vi채 ja muuten konnankoukkuinen
mies, joilla juonillansa ei tainnut seurakunnalle mieliksi olla ja
joiden kautta viimein virkansakin menetti. Korhonen k채ski heid채n kertoa
kaikki, mit채 papista tiesiv채t ja tahtoivat runoon pantavaksi, joka
kertominen illasta ruveten kesti pitk채채n y철h철n. Sitte ruvettiin maata.
Aamulla j채lkeen vuoteelta noustua alkoi Korhonen laulaa pitk채n runon,
jossa papin el채m채 ja kujeet olivat kuvatut ehk채 paremmin, kuin miehet
olivat toivoakaan voineet. Sitte eiv채t heitt채neet h채nt채, ennenkuin
kirjoitti heille saman runon, jonka kanssa l채htiv채t kotiinsa, ja
josta sitte kirjoituttivat ja jakailivat j채ljenn철it채 sinne t채nne
seurakuntaan, arvattavasti ei pappia itse채k채채n unohdettu.

Monet muut runoistansa teki Korhonen toimittamatta, eik채 pit채nyt niist채
sen enemp채t채 j채lkeenp채in lukua. Nekin, jotka joutoaikoina itseksest채채n
moninaisista aineista mietti ja kirjoitti, anteli pitkin pit채j채t채 pois
luotaan, josta syyst채 maakunnassa monta tekem채t채ns채 runoa laulettiin,
joita itse ei en채채n muistanut tuskin tehneens채k채채n. Kun h채nelt채 kerran
kysyttiin, paljoko yleens채 olisi runoja tehnyt, viittasi p철yd채n
alalliseen melkoiseen kistuun sanoen: "saattaisi niit채 tulla,
mimmoisia lienev채tkin, tuo kistullinen, jos kaikki koottuna siihen
mahtuisivatkaan." Harvat runoistansa syntyiv채t kirjoitusp철yd채n 채채ress채,
jossa heti mietitty채ns채 olisi tainnut paperille piirt채채 ajatuksensa.
Parahimmat runonsa sanotaan perustaneen yksin채isill채 mets채kuluilla,
kalastusretkill채 ja muissa t철iss채 ollessansa. Ne sitte miten muisteli
kotiin tultuansa kirjoitti paperille, ensi tilassa jollen kullen
tuttavistansa annettaviksi. Pitopaikoissa ja muissa iloseuroissa lauloi
oluen ja viinan 채채ress채 monta ihan uutta, johon ei ollut ensim채ist채
sanaakaan sit채 ennen miettinyt, niin senkin jo usiammasti r채nt채tyn,
joka alkaa sanoilla:

    No miehet, miehet, veikkoset! n채in n채it채 h채it채 juodaan:
    Lopussa viel'ei entiset, ja toista aina tuodaan.

N채ist채 harvat taisivat tulla kirjoitetuksi, jonka t채hden meniv채t sit채
my철ten kun syntyiv채tkin, jos kohta joku kuulioista j채lkeenp채in olisikin
joita kuita paikkoja muistellut.

Edell채 mainitusta jo kyll채 on n채ht채v채, Korhosen ei pit채neen
runomahtiansa miss채채n suuremmassa arvossa. Kun kerran h채nelt채
muistiansa my철ten kirjoitettiin er채st채 runoa, sanoi h채n unohtaneensa
loppuv채rssyt runosta. Niit채 h채nen miettiess채 v채liytyi kirjoittaja ja
kysyi eik철 sopisi runoa niill채 sanoilla lopettaa, jotka samassa kertoi,
lopettaa. Heti oli Korhonen valmis my철nnytt채m채채n, ja luuli ehdolle
pantuja viel채 sopivammiksi, kun sanoi olleenkaan ne omatekem채ns채, jotka
nyt olivat muistostansa kadonneet. Muutamassa kohti runoilee h채n
laulujensa v채h채st채 arvosta n채ill채 sanoilla:

    Virteni ovat verrattavat
    Semmoisen sep채n takeisiin,
    Joka ahjollen ajaapi,
    Hiilet polttaapi poroksi,
    Rauan tuiki turmeleepi,
    Ei kunnon kalua saahen.

Is채ns채 kuoltua tuli Paavo kuin vanhin poika is채nn채ksi taloon. Mutta
luonnostansa huoletonta el채m채채 rakastaen antoi vapatahtoisesti
is채nnyyden nuoremmalle veljellens채 Ristolle, joka olikin ymm채rt채v채,
toimikas ja uuttera maamies. Ehk채 t채h채n my철s oli syyn채 Paavon onneton
taipumus viinaan, joka keski-ij채st채 seurasi h채nt채 hautaan asti.
Muutamassa runossansa syytt채채 runonteon ja laulamisen saattaneen h채nen
t채h채n turmelukseen, ja valittaa, kun ei sitte havaittuansakaan voinut
luopua siit채, sanoen:

    Eik채 tullut miehen mielt채,
    Ett' oisin heti herennyt,
    Ty철st채 turhasta lakannut.
    Palkka mulle maksettihin:
    Vieteltihin viinan kanssa,
    Pyyettiin putelin kanssa,
    A:ta, b:t채 ensi aluksi,
    Koko virret viimeiseksi.
    Se oli opista voitto,
    Ett채 jouvuin juomariksi,
    Ratkesin kyl채n ratiksi.

Toisessa runossa, jonka varta vasten on viinan turmelevista
vaikutuksista tehnyt, lausuu ensitt채in:

    Vasta min채 vanhoillani
    Oivalsin t채m채n asian,
    Kuinka kunnia meneepi,
    Aleneepi miehen arvo,
    Kaikki rakkaus katoopi
    Entisilt채 yst채vilt채,
    Miesi velkahan ve채ksen,
    Joka ryyppe채채 rysylt채,
    Viinan viljassa el채채pi
    Monet p채iv채t p채채ksytysten.
    Maailman makia seura,
    Tapa vanha tarttuvainen,
    Jot'ei arvata alusta,
    Saapi semmoiset vahingot.

V채h채n j채lkeenp채in valittaa samassa runossa itsest채ns채kin, sanoen:

    Aivan on asian laita
    Sill채 lailla, lapsukaiset;
    Min채 sen toeksi tie채n,
    Kun olen itsekin ollut
    Taipuva t채h채n tapahan,
    Saanut semmoiset vahingot:
    Terveys on turmeltuna,
    Kaikki rikkaus laonnut,
    Matti taskussa makaapi.
    T채ll채 suututin sukuni,
    Esivaltani vihoitin,
    N채ytin itseni olevan
    Hyv채nsuoville suruksi,
    Irvihampaillen iloksi.

Viimein p채채tt채채 runon seuraavilla loppusanoilla:

    Olkohon opiksi muille,
    Jotka saanevat sanoa:
    "Muit' on mies opettanunna,
    Itse oli oppimaton."

T채st채 viastansa muistuttaa my철s er채s h채nest채 tehty runo, jota
Rautalammilla jo Korhosen el채iss채 laulettiin ja joka, koska ei ole
eritt채in pitk채, sopinee t채h채nkin pantaa. Se kuuluu seuraavilla
sanoilla:

      _Vihtapaavo_ viisas miesi,
    Sanottava Suomen maassa,
    Muissa maissa mainittava,
    Ei ole et채채ll채 k채ynyt
    Hakemassa harjoitusta;
    Kotona on koulu ollut
    Oman suvun suosiosta,
    Oman vanhemman opista.

      Koska lassa lattialla
    Pieni Paavo polvillansa
    Itseksens채 istuskeli,
    Kyykyll채ns채 katseleepi,
    Ei luultu lukia-miest채,
    Kirjamiest채 milloinkana
    T채st채 lapsesta tulevan,
    Osaajata ollenkana,
    Ensink채채n yritt채j채t채,
    Rupeajata runoille.
      Vaan koska ik채 eneni,
    Tuli tunto t채yellinen,
    Rupes h채n runon tekohon,
    Teki runot, laitti laulut
    Hyvemmist채, huonommista,
    Lukkarista ja papista,
    Nimismiehist채, mittarista,
    Talonpoikainkin tavoista,
    Juomarista, kuoharista,
    Sanoi sanat r채채t채list채,
    Sotavuoenkin sovitti.
    Pani sen paperin p채채lle,
    Kansan kasvavan varalle,
    Tulevaisten tunnustella,
    Kuinka oli kumma aika,
    Surullinen Suomen maassa,
    Kuulun veisun kultah채ist채,
    Viinasta valitun virren.
    Viel채 sitte viimeiseksi
    Sai maassa sanottavaksi
    Pojan veljen V채in채m철isen,
    Liisan Antero Vipusen.

    Jo nyt lauluni lopetan,
    Kosk'ei aika my철ten anna,
    Vaikk'ois viel채 virkkamista
    Paavon tuhmista tavoista,
    Juomisestakin jutella,
    Kuinka viina vietteleepi,
    Viepi voiman viisahalta,
    Ymm채rryksen oppineelta,
    Panee maata pyllyksiins채,
    Viisahankin vierehens채.

    Jospa tiet채isin toeksi,
    Ettei virtt채ns채 omoa
    Ottaisi pahaksi Paavo,
    Suuttuisi sanoista n채ist채,
    Paikkani yl철s panisin,
    Antaisin ala nimeni.
    Vaan en tie채 miehen mielt채,
    Tunne toisen arveloita,
    Puhu en paljo paikastani,
    Ala en nime채 anna.

Paavon viinaan menev채isyydest채 oli kyll채 vanhalla 채idill채ns채kin surua,
vaikka muuten viel채 vanhoillaanki kiitti Paavon hyv채ksi lapseksi, jolta
elinkautenaan ei ollut pahaa sanaa vastaansa kuullut. T채t채 채iti채ns채
kohteli my철s Paavo viel채 vanhemmallakin i채ll채ns채 lapsellisella
rakkaudella, ja kaikki rahat, mit채 mets채n nahoista sai, sill채 h채n oli
viri채 ja onnellinen ketunpyyt채j채, vei 채itins채 korjuusen talon tarpeita
varten, kuitenki sill채 v채lipuheella, ett채 eukon toisinaan piti omasta
k채dest채채n poikaansa ryypyll채 virvoittaman. Samate oli kotiv채kens채,
kyl채l채istens채 ja kaikkein muiden ihmisten kanssa suosiossa, sill채
totuutta rakastava, tasainen ja hiljainen luonnostansa h채n ennemmin
k채rsei pienen v채채ryyden, kun ett채 oman puolensa pit채misell채 olisi
tahtonut riitoja toistensa kanssa nostaa.

Yht채 selv채 ja teeskelem채t철n kun runoissansa oli Korhonen muussakin
lauseessansa. Rautalammilla on tapana talonpoikain itse v채list채
kirjoittaa sukulaisilleen kuolinpuheita, ja pyyt채채 papin niit채
saarnastuolista lukemaan. Korhoselta kuoli kerran yhtaikaa sisar kuuden
lapsensa kanssa ulkotautiin, josta kirjoitti seuraavan kuolinpuheen:

"Monta mureellista j채lkimuistoa on t채ss채kin seurakunnassa pidetty sen
luontoa seuraavan kuoleman tapauksista sek채 vanhoina ett채 nykyisempin채
aikoina. Nyt meill채 taas olisi halu puhua ja jotakin tiet채 antaa
seurakuunalle yhdest채 채itist채, joka kuuden lapsensa kanssa on
lepokammioon saatettu t채n채 p채iv채n채 -- se on Jokelan talon em채nt채 _Maria
Korhotar_.

"T채m채 vainaja on syntynyt is채st채 _Matti Korhosesta_, joka oli is채nt채
Vihtaj채rven talossa Sonkarinsaaren kyl채ss채, ja on jo aikaa sitten
kuoleman kautta pois kutsuttu, ja 채itist채 _Anna Pulkittaresta_, joka
nyt viel채 toivotussa terveydess채 el채채, ja on em채nt채 samassa Vihtaj채rven
talossa. Yhdeks채ntoista vuoden i채ll채 tuli t채m채 vainaja naimiseen talon
is채nn채n _Juhana Jokelaisen_ kanssa samassa Sonkarinsaaren kyl채ss채,
jossa avioliitossa eli 4 kuukautta vajallen 23 ajastaikaa. T채ll채 ajalla
syntyi heille kaksitoistakymment채 lasta -- kolme poikaa ja yhdeks채n
tyt채rt채 --, joista yksi poika ja yksi tyt채r on ennen kuolemalla pois
temmattu, ja nyt viimeisen pidetyn sairauden alla yksi poika ja viisi
tyt채rt채 ynn채 kuoleman taudin alla syntynyt keskier채inen poikalapsi,
jotka kaikki ovat h채nt채 t채n채p채n채 hautaan seuranneet. J채lkeen j채채neit채
lapsia on viel채 yksi poika ja kolme tyt채rt채. Kaksi tyt채rt채 ja se ainoa
poika ovat vanhimmat vainajan lapsista ja yksi tyt채r v채h채inen.

"Koko h채nen ik채ns채 oli kaksiviidett채kymment채 ajastaikaa, jonka suurella
k채rsiv채llisyydell채 ja tyytyv채isyydell채 kulutti varustettu kest채v채ll채
ruumiin rakennuksella, kelpaavalla toimella perheens채 ylitse,
piisaavalla ruumiin ravinnolla, hell채ll채 ja lauhkialla syd채mell채.

"J채tt채in kaikkia n채it채 maallisia etuja halasi sairautensa lopulla
nautita Herran pyh채채 ehtoollista, mutta kun aika eik채 tila sit채 my철den
antanut, niin toivoi loppua ja odotti siunausta. Ensim채isen채 p채iv채n채
helmikuussa kello 11 ennen puolta y철t채 uloshuokasi h채n sen viimeisen
hengen."

N채in lyhyt, selv채, kaunistelematon oli se kuolinpuhe, jonka Korhonen
vainajalle sisarellensa kirjoitti. Moni olisi siit채 harvoin sattuvasta,
surkiasta tapauksesta, jossa yhten채 p채iv채n채 채iti kuuden eli seitsem채nki
lapsensa kanssa haudataan, tainnut kyll채 pitk채lt채 ja liikuttavalta
puhua, mutta Korhonen ehk채 arveli sopivammaksi ei mainita, mik채 jo
ilman oli koko seurakunnalle kyll채 tuttu ja kaamia asia. Ei h채n my철s
ylist채 sisarvainajataan muusta, kun mink채 tiesi todeksi. Jumalisuuden
hyv채t avut ja muut semmoiset asiat, joista kuolinpuheissa tavallisesti
paljon lausutaan, v채h채n tiedet채채n, heitti Jumalan arvata, joka tutkii
syd채men, ei katso ulkonaista, usein pett채v채t채 muotoa.

Usiammasti Korhosen runoista on n채ht채v채, h채nen tarkalla mielell채
lukeneen niin pyh채n raamatun kun muitakin suomalaisia kirjoja. My철s
kirkossa, ehk채 Sonkarinsaarelta sinne luetaan puolikolmatta penikulmaa,
k채vi ahkerasti ja kuunteli tarkkaan saarnaa, jonka sitte kotiin
tultuansa kirkkoon p채채sem채tt철mille selitti. Mutta sen j채lkeen kun
ensikerran 18 vuoden vanhana oli k채ynyt kerran pyh채ll채 ehtoollisella ei
en채채 koskaan mennyt armop철yd채lle, vaikka papitkin varoittain ja
kehoittain koettelivat saada h채nen mielens채 muutetuksi. Sanat ja
varoitukset olivat mit채tt철m채t: h채n pysyi j채rk채ht채m채t철nn채 siin채 kerran
saadussa luulossa, olevansa mahdoton Herran alttarin vieras, joka s철isi
ja joisi kadotuksen p채채llens채. Ehk채 Luojalta ter채v채ll채 채lyll채
varustettu autuudenkin asioita tutkimaan ja k채sitt채m채채n, oli mielens채
kuitenkin siin채 kohdassa pimitetty. Suurin erehdyksens채 n채ytt채채 olleen,
ett채 pyysi ja toivoi oman vanhurskautensa kautta joskus tulevansa
mahdolliseksi Herran ehtoolliselle k채ym채채n, ei muistaen, ettei se
olekaan vanhurskaille, vaan syntisille annettu, sill채 eih채n itsest채ns채
vanhurskas lunastajata tarvitsisikaan.

Ehk채 Korhonen eli jotenkin vanhaksi, ei h채nelle kuitenkaan ollut
sallittu kotona kuolla. Lokakuussa vuonna 1840 l철ysi veljens채 h채nen
kuollunna veneess채 ei kovin kaukana kotitalosta. Arvattavasti oli joku
채killinen kuoleman kohtaus h채nt채 tavannut. Tytt채rens채 _Anna Reetta_,
joka on naimisissa Koivulan talon is채nn채n Sakari Lyytisen kanssa
Sonkarinsaarella, lauloi perityll채 runolahjallaan is채vainajastansa
seuraavaisen lapsellista rakkautta ja kristillist채 surua osottavan
kuolirunon:

      Nyt on luonto liikutettu,
    Runot철ihin taivutettu,
    Vaikka ei riemusta runoja,
    Ilmi anneta ilosta.
    Kaikki on saanut syv채lle,
    Murhe pannut painon alle,
    Kun on kuultuna kamalat,
    Saatu surkiat sanomat
    Kuolemasta kummemmasta,
    Erosta t채m채n el채m채n;
    Koska p채채tti Vihtapaavo
    Maalimasta matkajuoksun,
    Joka vaarassa vaelsi,
    T채m채n maaliman majoissa,
    Surun lakson laitumilla,
    Vuotta viisi seitsem채tt채.
    Eik채 tietoa edelt채
    Annettuna aikanansa
    Viikon viimeisen olevan,
    Virstan viimeisen tulevan,
    Joka saattoi saaren p채채h채n,
    Kuolopaikalle kuletti.
      Tuo on meilt채 tiet채m채t철n,
    Tuhmain tunnolta salattu,
    Mik'oli laitettu lopuksi,
    Mit채 pantu p채채t철kseksi:
    Olisiko usma uuvuttanna,
    Sumu silm채ns채 soaissut,
    Vai viluko viivytt채nn채,
    Eli n채lk채 n채채nnytt채nn채;
    Vaiko varsin m채채r채p채iv채t
    Lie jo tullut t채ytetyksi.
    Ei h채n kuollunna kotona,
    Sairastanna saapuvilla;
    Vasta viimein viikon p채채st채,
    Kun oli kulkenna kotoa,
    Kaonna ja kaivattuna,
    Veli veljens채 tapasi
    Ve'en rannalta veneess채,
    Ilman alla aukialla.
      Totta tunsi tuskan tuiman
    Veli veljen kuolemasta;
    Tuossa kohtasi kovasti
    Huokaus ja huuto채채ni,
    Kun oli kuollut tuttavansa,
    Kaunis kasvinkumppalinsa,
    Kun oli linnun liukas 채채ni
    Langetettu laulamasta,
    Kun oli kuolo katkaissunna,
    Aviotkin auaissunna.
      Sama surkia tapaus,
    Kun tuli tutuksi muille,
    Tuotti kyllin kyyneleit채,
    Antoi huolta, huokausta,
    Sukulaisille surua,
    Viel채 muittenkin muretta,
    Joihen kanssa kaunihisti
    Oli aikansa asunut,
    El채nyt is채ns채 p채iv채t
    Sovinnolla, suosiossa.
      Mutta ei nyt murhe auta,
    Eik채 vaikia valitus;
    Heitet채h채n Herran p채채lle
    Kaikki huolet, huokaukset,
    Jonka viisaus visusti
    L채pi kaikki katseleepi,
    Jok'on tiennyt l채ht철tiiman,
    Erohetken helpotuksen.
    Jo oli i채st채 ilta,
    El채m채st채 ehtopuoli;
    Kyll채 aika my철ten antoi
    Erota elosta t채st채,
    P채채st채 t채st채 Paapelista,
    Sotomasta syntisest채.
      Eip채 siis surua siit채,
    Valitusta vainajasta,
    Ett채 nuoruuen i채ss채
    Tuli t채채lt채 temmatuksi;
    Vaan se tuopi tuskan meille,
    Sep채 suurentaa surumme,
    Ett'oli visseill채 vioilla,
    Tiell채 tietyn turmeluksen,
    Sitehiss채 synnin suuren,
    Kaotuksen kahlehissa;
    Siottuna siit채 p채iv채n,
    Kun sai viina vietellyksi,
    Joka pi채tti pyh채lt채,
    Esti armo-atrialta;
    Kun oli Paavalin sanoista
    K채sityksen keksinynn채,
    Ettei s철isi sy철m채rin채,
    Eik채 joisi juomarina
    Siit채 juomasta pyh채st채,
    Armoleiv채n atriasta.
      Kyll채 siit채 sielun kuorma
    Paljo painoi ja pakotti,
    Jota vainaja valitti
    Ahkerasti aikanansa,
    Ettei jo i채ll채 ennen
    Armon lahjoja anonna.
    Aina toivoi tointuvansa,
    Paremmaksi p채채sev채ns채,
    Saavansa himolle salvan,
    Lukon orjuuen ovelle;
    Vaan se viipyi viimeiseksi,
    Aivan ehtoolle el채m채n.
    Nyt ei tiet채 Herran t철it채,
    Eik채 tuta tuomioa,
    Annettiinko armopaikka,
    Vaiko kauhia kaotus.

      Voi jos viel채 viimeisell채
    Ehtoolla el채m채n Herra
    Oisi armon auaissunna,
    Paratiisin Paavalille,
    Muistanunna niinkuin muinen
    Ry철v채ri채 ristin p채채ll채,
    Jollen juuri viimeisell채
    Ovi armon auaistihin.

      Viel채 muutamat murehti,
    Pahastuivat paljo siit채,
    Kun oli kiini kirkonkellot,
    Seurakunnan sielukellot.
    Vaan kun tarkoin tutkittua
    Saatihin sanoma kuulla,
    Ett'oli kielty kirkkolaissa
    Kellonsoitto kelvollinen,[3]
    Pian sekin murhepilvi
    Riemuruskoksi rupesi,
    Kosk'oli siansa saanut
    Siin채 maassa siunatussa,
    Miss채 muutkin matkamiehet
    Saavat laskeita levolle.
      Kyll채 vainaja varusti
    Itse jo el채m채kirjan,
    Joka joutui vuotta ennen
    Kaikille katseltavaksi,
    Jonka otti oppineetkin
    Varsin vastahan halulla;
    Luki herrat Helsingiss채,
    Antoi sille suuren arvon;
    Vaikk'ei auta arvo suuri,
    Nimi kuulu kuolemassa.
    Kuolo on se kuulu vieras,
    Joll' on valta vallallenkin;
    Ei se kysy keisarilta,
    Ruunup채채lt채 ruhtinalta,
    Vaatisiko valtakunta
    Viel채 t채채ll채 viipym채h채n;
    Ei se pappia paraita
    Kierr채 kirkon haltioita;
    Eik채 tutki tuomarilta,
    Oikeuen oppineilta,
    Tohtivatko itse tulla
    Toisen tuomarin etehen.
      Kuka kaikki kertoneepi,
    Kuolon tuumat tutkineepi;
    Ei se aikoja valitse,
    Eik채 paikkoja paraita;
    Ei kysele kynnyksell채,
    Taho tiet채 tanhualla,
    Joko oisi outettuna,
    Eli kauan kaivattuna,
    Vai tuli kovin varahin,
    Kesken t철ihen t채ytt채m채tt채.
      Siit채 syyst채 syntisilt채
    Vaaitaankin valmistusta,
    Kun on kuolo tiet채m채t철n,
    Joka hetki Herran k채ess채.
      Onnellinen on se p채iv채,
    Uskovaisille ihana,
    Joill' on toivo taivahassa,
    Ilonsa is채n majassa.
    Niillen vaan on vaikiampi,
    Kuolo kauhia, kamala,
    Joihen mieli maallisilta
    Tavaroilt' on tahrattuna;
    Niillen maaliman makeus
    Kaikki k채ypi katkeraksi
    Kuolemassa kauhiassa,
    Synnin palkan p채채t철ksess채.

       *       *       *       *       *

P채채tetty채mme t채m채n vaillinaisen kertomisen Korhosen el채m채st채 ja
kuolemasta k채채ntyk채mep채s jo h채nen runolaatuansa eritt채in katselemaan.

Kansanrunon tavallinen laatu ja omaisuus on aineensa luonnollisella
yksivakaisuudella toimittaminen ilman mielt채 sinne t채nne syrj채asioihin
juoksuttamatta, niist채 muka kaunistusta ja kuvausta kerrottavalle
saadaksensa. Samaan kansanrunon omituiseen tapaan laati Korhonenkin
runonsa, siin채 toki v채h채n eroma, ett채 mielell채채n pisti sananlaskuja ja
muita vertauksia runonsa suolaksi eli ytimeksi. Sanain sovittamisessa
oikiaan runos채채nt철철n eli mittaan ei ollut niin tarkka ja huolellinen,
kun Karjalan vanhoissa ja nykyisemmiss채 runoissa sen suhteen ollaan,
jonka t채hden v채limmiten tavataan virheellisi채 lausuksia, kun
asianymm채rt채j채 lukia itse havainnee, jos niit채 t채ss채 ei paremmin
selitet채k채채n. Onkin runo jo Savon tienoilla ja viel채 enemmin H채meess채
alkusomuudestansa poikennut, jonka t채hden ei ollenkaan ole ihme,
Korhosenkin runot sanas채채nt철ns채 puolesta ei parempia olevan, kuin mit채
lapsuudesta kuuli kotiseudullansa laulettavan.

Viel채 virheen-alaisemmat, kun runonsa, ovat muut laulunsa
viitteellisess채 arvaannossa. L채peens채 tavataan niiss채 sanat
sopimattomasti katkaistuna ja tavutten sek채 arvo ett채 korko pahasti
runneltuna, josta onkin n채ht채v채, Korhosella niit채 tehdess채 ei olleen
parempata esikuvaa, kun virret tavallisissa arkkiviisuissa ja vanhassa
virsikirjassamme. Valitettavasti ei ole muillakaan lauluniekoilla viel채
ollut parempaa mallia eli johtoa, kun vasta nimitetyt kielens채 suhteen
kehnot ja vaivaiset, mitteen vuoksi per채ti typer채t ja kelvottomat
laitokset, jotka jo vuosisatoina ovat paljo huolta Suomen Runottarelle
tehneet, ja vasta kentiesi mit채 viel채 tekev채t, kun jo ovat h채nen
suurimmalle osalle kansasta tuiki tuntemattomaksi saattaneet, elikk채
turmelleet korkoamme, ettei moni meist채 en채채 tajua'kaan vanhan Suomen
runon suloa ja lempeytt채, joka ennen aikoinansa heitteli kivi채 ja
kantojakin ja pani karhut tanssimaan tasajalassa.

Ne Korhosen tekem채t laulut, jotka t채ss채 kirjassa l철ytyv채t, ovat
paraimpiansa, ja jos ei jo siit채kin syyst채, niin kuitenkin n채ytteeksi
h채nen ulkorunoisesta laulutavastansa painettavat. N채ist채kin lauluista
on lyhemmyyden vuoksi muutamia kehnompia v채rssyj채 pois j채tetty, milloin
se j채rjestyksen loukkaamatta taisi tapahtua. Per채ti painamatta on
j채채nyt toista yhdeks채n meille tietty채 laulua, nimitt채in:

    J채nikselle;
    Onnentoivotus nuorelle vaimolle;
    Pahasta ja kalliista ajasta;
    Ven채j채n ja Turkin rauhasta;
    Leskikeisarinna Maria Veutorounan kuolemasta;
    Turun kaupungin palosta;
    Kehoitus h채채pidon alettaissa;
    Nuoren vaimon kiitossanat antimista;
    Joutohyr채ilykset h채iss채.

Ep채ilem채tt채 l철ytyy my철s monta muuta Korhosen tekem채채 laulua, eli
kuitenkin on l철ytynyt, joita ei viel채 ole ker채tyksik채채n saatu. Ker채채j채t
ovatkin enemmin ahkeroineet saada h채nen runojansa, kun laulujansa
ker채tyksi, koska edellisill채 jo rakentonsakin puolesta n채ht채v채sti oli
parempi arvo.

Korhosen tyt채r, jo mainittu _Anna Reetta_, joka is채ns채 kuolemasta teki
edell채 luettavan kauniin runon, ei ole muunkaan laulun laadinnossa
is채채ns채 kehnompi, miltei ennen parempi. Sen voisi p채채tt채채
seuraavistakin v채rsyist채, otetut h채nen er채채lle orpopojalle tekem채st채
laulustansa:

    Minull' on mieli kirjoittaa,
    Maailman surkeutta mainita,
    Jos aika my철ten antaisi,
    Ymm채rrys yl철s kantaisi.

    Viheli채inen, surkia
    On ihmisell채 el채m채,
    Niinkuin on Jopi puhunut,
    Ja Salomoni sanonut.

    Jopa sen tunsi Jooseppi,
    Ja tarkoin tutki Taavetti;
    Jo Haakar joutui huutamaan,
    Ja Ismaeli itkem채채n.

    Kuin lapsi ensin syntyypi,
    Ja hengitt채m채채n her채채pi,
    Tuntee jo tuskan olevan,
    Ja vaivan takaa ajavan.

    Itku jo ompi alkuna,
    Ja ensim채isn채 채채nen채,
    Juurikuin ajat arvaisi,
    Ja tulevaiset tuntisi.

    Jos sitte v채h채 iloitsee,
    Ja lasten kanssa leikitsee,
    Ne ilot pian puuttuvat
    Ja murehiksi muuttuvat.

    Piampa saapi havaita,
    Kuin maailma on kavala,
    Kuin nuoren ilon kadottaa,
    Ja lasten leikin lopettaa.

    Niin n채kyy nytkin todeksi.
    Ja kuuluu kyll채 kovaksi,
    Kun puhuu orja p채ivist채채n,
    Yks orpopoika onnestaan.

T채m채n orpopojan antaa h채n sitte usiammissa v채rsyiss채 valittaa vaivojaan
ja onnettomuuttaan, ja siit채 p채채sty채ns채 muistaa korjaajiansa
seuraavilla kiitossanoilla:

    N철yrimm채n sanon kiitoksen,
    Kaikillen niillen yhteisen,
    Jotka minun ovat korjanneet,
    Ja t채nne asti auttaneet.

    Suuri on ollut vaivanne,
    Suurempi olkoon palkkanne,
    Jota ei maassa makseta,
    Vaan taivahass' on tarjona.

    Ja jos nyt oikein tuntisin,
    Hyvyytt채 Herran muistaisin,
    En vaiti olla saattaisi,
    Vaan kiitosuhrin antaisin.

    Ett채 niin olen autettu,
    Ja vahingolta varjeltu,
    Kuin Mooses kaisla-arkussa,
    Ja Joonas kalan vatsassa.

    Ne Herran suuret ihmety철t
    Muistuttaa mullen p채iv채t y철t,
    Ett채 aika oisi palata,
    Ja synnin tielt채 lakata.

    Maailman turhuus hylj채t채,
    Ja kaikki yl철n katsoa,
    Toivoa toista tulevaa,
    Etsi채 uutta el채m채채.

    Ett채 sitten taivaan kuorissa
    Saisi voiton virtt채 veisata;
    Siell채 vanhat vaivat palkitaan,
    Ja kaikki uudeksi muutetaan.

    Siell채 ompi oikia is채nmaa,
    Ja kaikki kallis tavara;
    Siell채 lesket levon l철yt채v채t,
    Orvot osaansa nousevat.

    Siell채 taakse taukoo puutokset,
    Murheet ja ajan muutokset;
    Ei is채 j채t채 seurastaan,
    Eik' 채iti heit채 helmastaan.

    Siell채 k철yh채t saavat rikkauden,
    Ja sairaat kaikki terveyden;
    Siell채 ompi ilo ylt채inen,
    Ja riemu alinomainen.

Viimein jo taas omassa nimess채ns채 p채채tt채채 Anna Reetta virtens채 t채ll채
loppuv채rsyll채;

    Lyhyt on t채m채 kirjoitus,
    Yksinkertainen yritys,
    Vaan kukas tarkoin tiet채nee
    Ja toisen tuumat tutkinee.

Semmoista syd채men liikutusta, josta t채m채kin virsi todistaa, is채ns채
Paavo ei osoita tuskin yhdess채k채채n runossa eli muussa laulussa. Se
n채ytt채채 h채nen luonnollensa kokonaan outo olleen. Harvoin on mielens채
muutenkaan oikiaan lauluintoon ylennyt. Sen siasta n채hd채채n h채nell채
olleen tarkan ja ter채v채n 채lyn moninaisia aineita tutkimaan, k채sitt채m채채n
ja kertomaan, jonka ohessa runonsakin osoittavat h채nen vihanneen
kaikenlaista pahaa ja v채채ryytt채, puoltaneen hyv채채 ja siivollista
el채m채t채. Kun viel채 oli lukenut viikkosanomat ja monta muuta suomalaista
kirjaa, eit채 ainoastaan lukenut, vaan k채sitt채nytkin ja muistoonsa
s채ilytt채nyt, niin pidettiin h채nt채 talonpoikain keskuudessa oppineena,
ja oppinut olikin h채n, vaikk'ei tainnut kuin yht채 채itins채 kielt채, yli
monen koulunkin k채yneen miehen, ettei suinkaan ensim채iseksi tullut
ymm채lle, miss채 vaan ei ilman kainustellut tietoansa ilmoitella.

T채st채 kaikesta lienee arvattava syy siihen, ett채 Korhosen lauluja
pidettiin suuressa arvossa ja ett채 niist채 muutamat levesiv채t ulommaksi
H채meesen, Pohjanmaalle ja Karjalaanki. L철ytyyp채 viel채 muitakin syit채
niiden levi채miseen ja semmoisiksi arvaisimme rahvaalta rakastetun
vertauksellisen eli muuten polvellisen sanalaatunsa, mielens채
malttamisen, siin채 kohdassa, ettei koskaan latonut lauluunsa, mit채
sylki suuhun tuopi, vesi kielelle vet채vi. Siihen lis채ksi saapi lukea
senkin seikan, ett채 valitsi lauluillensa sopivan aineen, ja viimeiseksi
ett채 itse kirjoitti ne paperille, joka esti heti synnytty채ns채
katoamasta. Muita syit채 emme voi keksi채 niiden erin채iseen arvoon ja
levi채miseen, koska Korhosella ei kuitenkaan ollut joita kuita
mainittavia runolahjoja yli muiden runoniekkain, vaan h채n ennemmin
j채채pi monestakin j채lelle. Jopa tytt채rens채kin ja pit채j채n miehens채
_Juhana Ihalainen_ siin채 vet채v채t h채nelle vertoja. Monta muuta
tunnemme, joita pit채isimme parempina, vaikk'eiv채t ole sinne p채ink채채n
ihmetteli철it채 ja seuraajia saaneet, kun Korhonen, jota Savon nykyiset
runoniekat tavallisesti pit채v채t mestarinansa, kuin saksalaiset
Schilleri채 ja G철the채.

Nimitimm채 Korhosen runoista muutamia Karjalaankin levenneen. Semmoisia
ovat eritt채inkin runot Talonpojille, Viinasta, Tytt채rille,
Mustalaisista, Ketunpoikain el채tt채misest채, V채in채m철isen veljenpojasta
y.m. N채ytteeksi miten runot semmoisilla kulkumatkoilla muuttuvat,
panemme t채h채n yhden t채mm철isen runon "Piipunper채st채" sek채 sill채 tavalla,
kuin se on Rautalammilta kirjoitettu, ett채 toisellakin tavalla Ven채j채n
Karjalasta.

    Rautalammilta:

      K채채nn채 p채채t채, katso p채채lle,
    Ota vaari vanha muori,
    Kuinka kummalta n채kyypi
    T채m채naikaiset asiat;
    Kaikki pojat kasvavatkin
    Piipunpohjalla pilaavat
    Suunsa seuvun semmoiseksi,
    Jos on paksu huulipanta,
    Niin on posketkin porossa,
    Kasvo puolipullollansa.

      Eiv채t yr't채 y철sialta,
    Univuoteilta v채r채h채,
    Eik채 pirtist채 pihalle,
    Viel채 virkahan v채hemm채n,
    Ulkoty철h철n ollenkana;
    Ennen karstat kaivetahan,
    Ihvetkin imeksit채h채n.
    Kyll' on sitte p채iv채n p채채ll채
    Parta paksuna porosta,
    Ihvest채 ihon sininen,
    Hihat hiess채, helmat noessa,
    Rintapielet riivanteissa.
      Vaimot ne valittelevat
    Pilattavan paiat kaikki
    Kesken p채iv채n pest채v채ksi;
    Muorit mukamat sanovat,
    Ett채 pyyhkeiksi pit채isi
    Vanha vaippa laitettaman,
    Ett채 aikaa enemm채n
    Pesem채t채 p채채st채isihin.

      Sepillen on selv채 neuvo,
    Valurille vanha k채sky,
    Kunnon neuloja kumota,
    Jolla vilja v채채nnet채h채n;
    Ilke채 on imeisten luona
    Puista puikkoa pite채,
    Kuletella kukkaroissa.
      Miehet muutamat sanovat
    Pilattavan piiput kaikki,
    Pohjat puhki pistelt채v채n,
    Karetsia kaivettaissa;
    Toiset ne toki puhuvat,
    Ett' on oppi oivallinen,
    Ja juuri komia konsti,
    Maahan muuttunut tavaksi.

      Muinoin toivat Mustalaiset,
    Kusta lieneepi kotoisin:
    On tuosta tupakin jatko,
    Jopa ty철lle joutuisampi.

Ven채j채n Karjalasta:

      Kuule ensin, katso siit채,
    Kuinka kummalta n채kyvi
    T채m채naikainen el채m채:
    Miehet muutkin jos min채kin
    Piipun pohjilla pilaavat
    Suunsa seuvun semmoiseksi,
    Jott' on leukansa liassa,
    Parta paksussa porossa,
    Ihmest채 iho sininen,
    Tupakasta turmeltuna.

      Muinen s철iv채t Mustilaiset
    Piipun pohjia poloiset,
    Konnat suuhunsa kosivat,
    Karetsia saamitsivat,
    Siit채 ottivat opiksi,
    Suomen miehet mielity철ksi,
    Jotta jo nykyinen kansa,
    Kaikki katsovat musikat,
    Nuoret miehet naimattomat,
    Pojat puoliparrattomat,
    Huuliansa huuhtelevat,
    Paian hiemalla hosuvat.

      Ei lemmot leposialle,
    Vuotehellenkaan v채r채y,
    Kun ei poskessa poroa,
    Suussa tuhkia tupakan.
    Ilmanko akat sanovat,
    Muorit muutamat puhuvat,
    Pilattavan parrat kaikki,
    Suun menev채n surkiaksi.

      Puikko on puolta kyyn채re채,
    Kyll채 kyp채r채n pituinen,
    Tehtyn채 ter채v채p채inen,
    Jolla kaivavat karetsan,
    Piipun pohjan poskehensa.
    Ei purukset suusta puutu,
    Tukut karmilta katoa,
    Ikipallit ikkunalta.

      Miehet muutamat puhuvi
    Piiput pantavan pilalle,
    Pohjat puhki pistett채v채n
    Karetsia kaivettaissa.

      En nyt tuota tarkoin tunne,
    Josta on tupakka tuotu:
    Sen m채 tuntenen toeksi,
    Ett' on turmellut tupakka,
    Pilannunna kansan kaiken,
    Maahan muuttunut tavaksi.

Viel채 muitakin toisintoja l철ytyisi t채h채n yhteenkin runoon, joilla ei
kuitenkaan tarvinne t채t채 jo ilmankin pitk채채 alkulausetta venytt채채,
vaikka n채m채t kaksi toisistaan eroavimmat jo senkin t채hden piti pantaa,
etteiv채t asian ymm채rt채m채tt철m채t luulisi Korhosen runoja t채ss채
kokouksessa tahallaan muutetuksi, jos sattuisivat joita kuita
kirjoitettuna k채siins채 saamaan eli muuten niit채 rahvaassa v채h채n
toisilla sanoilla kuulemaan. Siit채 ei toki liene'k채채n moitetta
pel채tt채v채, jos mist채 tahansa saatuja toisintoja on runon t채ytteeksi ja
muuksi parannukseksi k채ytetty.

Usiampia Paavo Korhosen runoista on ollut ennenkin painettuna: kirjassa
V채in채m철iset (runo "Muistojuhlasta", erehdyksest채 _Ryyn채sen_ nimell채);
Mehil채isess채 1836 Toukokuulta, Lokakuulta, 1837 Marraskuulta;
Sanansaattajassa Viipurista 1835 N:ot 7 ja 21, 1836 N:o 19; Kanteleessa
3 osa, s. 41 ja 52, 4 osa, s. 35; Oulun Viikkosanomissa 1830 N:o 17,
1831 N:ot 22 ja 48, 1832 N:o 25; Lemmink채isess채 1 osa, s. 11;
Topeliuksen runokokouksessa: Suomen Kansan vanhoja runoja ynn채 my철s
nykyisempi채 lauluja 4 osa, s. 23, 5 osa, s. 55; Turun Viikkosanomissa
1820 N:o 23, 1821 N:o 2, ja Helsingfors Morgonblad'ssa 1835 N:ot 32,
33. Lauluista on pari ("H채채laulu" ja "Onnentoivotus nuorelle vaimolle")
painettu arkkiviisuina, alkupuoli Kokin moitelaulusta Maamiehen
Yst채v채ss채 1844 N:o 16 ja "Laulu, olut ja viina" Kantelettaren
alkulauseessa. N채iden ja usiampain Rautalammilla ja muualla tehtyin eri
kokousten avulla on Korhosen runoja pyydetty saada t채h채n kirjaan niin
virheett철m채n채, kuin suinkin on ollut mahdollinen. Rautalammin murretta
ei kuitenkaan ole eritt채in seurattu, jota muut ei katsone viaksi, kuin
ne, jotka tahtoisivat Suomelle niin monta kirjakielt채 kuin pit채j채채kin
Suomessa l철ytyy. Semmoisesta kirjallisesta jakaumisesta eri murteisiin
Suomen kielelle ei olisi mit채채n hy철ty채, mutta suuri vahinko siit채
syntyv채n yksipuolisuuden, ylenkatseen ja vihan vuoksi erin채isten
murretten v채lill채. Armottomasti pit채isi jokainen murre itse채ns채
muita parempana, joka tyhj채 luulo aina pit채isi sit채 entisell채
kannallansa ja est채isi sen tointumista. Jos vastahakaan kaikista
murteista kasvatetaan kielen perustuslakien mukaan yhteinen kirjakieli,
on se kymmeness채 vuodessa tointuva t채ydellisemm채ksi ja muulla tavalla
paremmaksi, kun mink채 joku erin채inen murre voisi sadassa. Juuri sill채
lailla on Saksan kieli kasvanut ja rikastunut, mutta Ruotsin, Juutin ja
Norjan kieli el채v채t k철yhimpin채 juuri kuin kostoksi siit채, etteiv채t
pysyneet yhten채, vaan tarpeettomasti laittausivat erin채isiksi
kirjakieliksi. L채himm채n esimerkin antaa meille Vironkieli siit채
vahingosta, mink채 murretten itsep채채llens채 kirjakieleksi rupeaminen ompi
vaikuttava. Sen siaan kun Vironkieli ennen aikoinansa olisi tainnut
miltei yhdeksi kirjakieleksi Suomen kanssa ruveta, lohkousi itsekin
kahdeksi, _Tarton_ ja _Tallinnan_ kieleksi. Kumpikin kulki omaa
tiet채ns채 ja k채채reysi matkalla omiin ohjiinsa. Sit채 selkeytt채,
varaisuutta ja perustusta, joka n채ihin aikoihin asti on pysynyt
Suomenkielen kalliina omaisuutena, saisit jo tyhj채채n Vironkieless채
etsi채.

Kajaanissa uudenvuoden p채iv채n채 1848.

E. L.




SUOMEN KIELEST횆.


Suvaitseeko Suomen kansa,
Salliiko Savon is채nn채t,
Ett채 Suomesta suloinen
Sananlasku lauletahan,
Koska mieli k채tt채 k채ski,
K채si k채tteli kyne채,
Kyn채 piirsi puustavin?

Mit채s puustavit puhuivat?
Sit채 ne sanoivat silloin,
Kuinka suotta Suomen kieli
Kapaloss' on kauvan ollut
Lapsen tautisen tavalla,
Niinkuin tuo on nytkin viel채
Sitehiss채 sitke'iss채,
Vaikka on jo vanha kyll채.
Eik채 taia tullakkana
Siit채 miest채 milloinkana,
Joka poikki ponnistaisi,
Katkoisi kapalovy철ns채,
Jaksaisi jaloin k채vell채
Aika miehen askelia,
P채채st채 p채채h채n pitk채n p철y채n
Isommille istuimille,
Rinnalle rikasten kielten,
Valtakielten kumppaliksi;
Ett채 viel채 mittamiehet,
Oikeuen omat j채senet,
Suomen kielt채 kirjoittaisi;
Ett채 tuomiot tulisi,
Esivallan valtakirjat,
Kansan kielell채 omalla,
Talonpojan tuttavalla.

Kyll채h채n kyn채 tekisi
Suomalaisia sanoja,
Kuin on kuultuna puheessa;
Oppineemmatkin osaisi
Suomen suoria sanoja,
Jos sen antaisi asetus,
Eik채 estett채 olisi
La'in vanhan laitoksista.
Kyll채p채 me kynt철miehet
Tuolla aikahan tulemme
Kesken채mme kelpolailla,
Vaan ei tuta tuomioita,
V채likirjoja v채hi채,
Kuittiamme kuitenkana.
Eik채 suuta suuremmilta
Suomi saattaisi pilata.

Lintuset livertelev채t
Kukin 채채nell채 omalla,
Kielell채ns채 kerki채sti,
Jonka heille 채iti neuvoi,
Oma vanhempi opetti,
Pesiss채ns채 pienempin채.
Ei ole sit채 etua
Suomen kansalle suvaittu.
Ruotsin kieli on ruvennut,
Joutunut jo ens'alusta
Suomen suureksi is채ksi.
Aina sill' on arvo suuri,
Jott' on yst채v채t yl채iset,
Sukulaiset suuret muutkin,
Sanotaanpa Sakan kielen
Ruotsin heimoa olevan.
Miss채s on sukua Suomen!
On v채h채n Virossa viel채
Aivan arvossa samassa,
Ett'ei kouluissa kysyt채,
Akatemioiss' anota.

Meill' on Suomen suuri 채iti
Turku, tuttava isoilta;
Siell' on r채ntist채 r채k채nnyt
Valkeutta vanhemmille
Suomalaisille suvuille,
Aina ratki runsahasti,
Kaikite satoja kaksi,
Vuotta kahtako vajaalle;
Siell' on selv채 Suomen kieli
Laitettu jo lapsillenkin
Aina autuuen opista;
Vaan ei p채채se p채채t철ksiss채,
Eik채 tule tuomioissa
Talonpojan tuttavaksi.

Mit채s viel채 viimeiseksi
Suomen puolesta puhumme?
Jos ne herrat Helsingiss채,
Suuren oikeuen omaiset
Antaisi luvan lujimman,
Vuoron vuoltulle sulolle,
Ett채 tuomiot tulisi,
V채likirjat kaikellaiset
Kansan kielell채 omalla,
Talonpojan tuttavalla;
Sitte sihtierit tekisi
halaistulla h철yhenell채
Samallaisia sanoja,
Kuin on suussakin sanottu.
Jopa pispatkin pit채isi
Suomen kielt채 suurempana,
Kaikki pappimme paremmin,
Kirkkoherrat kiivahammin
Tuohon tuumahan rupeisi,
Kirjoittaisi Suomen kielt채,
Viel채 muutkin virkamiehet
Kansan kielt채 kannattaisi.

Se on Suomeksi sanottu
Suomalaisten suosioksi.




TALONPOJILLE.


Ei oppi ojahan kaa'a,
Ei taito takaisin ty철nn채,
Neuvo syrj채h채n syse채.
Ensin mies opetetahan,
Sitte hattu hankitahan.

Joll' on oppia otsassa,
Sill' on nappia nutussa,
Housuissa hopiakello.
Kuninkaall' on kultaruunu,
Herrat hattua pit채v채t,
Kynt철miehell' on kyp채r채.
Herrat k채yv채t saappahissa,
Toisen vuoron tohvelissa,
Viertomies on virsuillansa;
Herran on k채ess채 keppi,
Puhe pulska mestarilla,
Peltomies on pelvon alla;
Herroilla kupera kappa,
Syv채 s채kki mestarilla,
Talonmies, takana silmin,
Astuupi aitan ovelle.
Joll' on virka pienempikin,
Sill' on paita palttinasta,
Palomies on paikkasissa,
Riihenpuija rikkuneella.

Kuules kuitenkin minua,
Taitava talonis채nt채:
El채 suutu s채채tyhysi,
El채 virkahas vihastu;
Vaikka vaivalla kovalla
Maasi mahtihin rakennat,
Pi채t pellon pehme채n채,
Hankit halmetta lis채ksi,
Ojit korpia kovia,
V채채nn채t leiv채n lapsillesi,
Kannat kontissa ev채st채,
Viikon muonan menness채si;
Vaikkas vanhana valitat
J채yk채ksi j채seni채si,
Ruumistasi raukeaksi,
Kun ompi kipi채 selk채,
Kaikki hartiat hajalla.

Ei el채t채 p채nn채 meit채,
Jos ei atrasta apua;
Kun et kynt철h철n kykene,
Etk채 kest채 korpit철iss채,
Pi채 pojille porua,
Opeta ty철t채 tytt채rille,
Aja pellolle perett채,
Palolle v채ke채 paljon,
Kaskimaille kaikki joukko,
Niinkuin niitylle ik채h채n.
Sitte siunoaa Jumala,
Tuopi aittahan eloa,
Rahakassan kammarihin,
Ett'ei j채채 verot vajaalle,
Maksot puutu puolitiehen.
Papit saavat saatavansa,
Lukkari oman osansa;
Kaikki muutkin kappamiehet
Suorittelet suosiolla.

Sit채 miest채 mielell채ns채
Herratkin hyvin pit채v채t,
Jolta saavat saatavansa,
V채h채t viemiset v채list채.
Sille viel채 viipym채tt채
Kirkkoherrankin kotona
Kahvikuppi kannetahan,
Luona lukkarin samate
Aamuryyppy annetahan.
Nimismiehet mielell채h채n
Kelpo mieheksi kehuvat,
Sanomat salituvissa:
"Istu nyt, hyv채 is채nt채,
Ota ryyppy oivallinen,
Paneppa paritsat p채채lle."
Sille mestarit menev채t
Ty철h철n ilman tinkim채tt채;
Sille rengitkin rupeevat
Ilman paljon pyyt채m채tt채;
Piiat viel채 pyrkim채ll채
Laurinp채iv채n채 paneivat;
Kasakoita kaikin aioin
H채nen ty철h철ns채 tuleepi.

T채mm철inen talonis채nt채
Saapi hankkia hatunkin,
Paian puhtahan pite채,
Ja siihen siniset housut,
Viel채 v채stin oivallisen.

Saankohan viel채 sanoa,
Eli pikkuisen puhua
Oman s채채yn suosioksi,
Muihen mieliksi samassa?
Eih채n maailma mahissa
Paitsi herroja pysyisi;
Herrat ei herrana k채visi,
Eik채 mestarit el채isi,
Kun ei maata kynnett채isi.
Maasta maailma el채채pi,
Sek채 suuret, ett채 pienet:
Maastapa makeat saapi,
Maasta v채채ntyypi v채kev채t,
Hapan kaikki hankitahan
Kaiken kansan tarpeheksi.

Siis sin채 sive채 vaari,
Taitava talonis채nt채,
Jolla on omasta ty철st채
Tavaroita tarpeheksi!
Et huoli h채t채ill채 siit채,
Jos herra hevosen kanssa
Tuleepi tuvan etehen.
K채ske kohta kiirehesti
Rengin riisua hevonen,
Kanna kauroja etehen;
K채yt채 herra kammarihin,
Pane p철y채lle p철ty채,
Laita lapsi naapurihin,
Rannin vaarille varoitus,
Kutsu kanssanne ruualle.
Itse istu p철y채n p채채h채n,
Ota pottu polvillesi,
Pi채 k채ess채si pikari.
Siit채 haastele hyv채sti,
Herran kanssa kaunihisti,
Tieustele taitavasti
Kaikki yhteiset asiat,
Kanssa kaukaiset sanomat.
Kun on siit채 sitte p채채sty,
Laita saatavat samalla,
Paneppa paras hevonen
Kyytihin kyl채nv채liksi.

Anna ruokoa rahalla
Viel채 muille vierahille;
Pi채 vaivaisten varalla
Kala, leip채 kaikin aioin;
Maksa palkka mestarille,
Rengille rehellisesti,
Koska kohtuutta anovat;
Vaan jos paljosta puhuvat,
Mahotonta mainitsevat,
Suutu ja sano sinuksi,
El채 toiste ty철t채 anna.
Ole muorille mukava,
Pi채 perhett채 hyv채n채,
Polta pirtiss채 p채rett채,
Kammarissa kyntteli채.
El채 liiku liassa silmin,
El채 astu einehett채,
Pi채 kohtuutta kotona,
Reissuissa rehellisyytt채:
Niin s채 astut arviossa
Pienen porvarin sivuhun,
Kauppamiehen kunniahan,
Etk채 v채채r채h채n vaella,
Vaikka vanhaksi el채isit.




ENTISEST횆 JA NYKYISEST횆 AJASTA.


Savon ukko, sarkahousu,
pikimusta, pitk채parta,
P채채sti 채채nen uunin p채채lt채,
Laski pankolta pakinan.
Puhe oli aivan pulska,
Sanat kaikki sarvip채it채,
Jotka rikkoi miesten mielet,
Akat n채ytti n채rk채styv채n.

Lausui ukko uunin p채채lt채,
Pani pankolta sanansa:
"Elettihin ennen meill채,
Paistettihin paksut leiv채t,
Verot markoin maksettihin,
Taalerin talon asiat,
Kun ei kuljettu kuvissa,
Maalatuissa matkusteltu:
Ajokalut kaikki tyynni
Voieltihin voitehella,
Siveltihin juuri sill채,
Jolla voiellaan vene'kin.
Akat vaipoissa vaelsi,
Villar철ijyiss채 r철h철tti;
Ukot sarkakauhtanoissa,
Kelsiturkissa k철h철tti.
Oli kellona otava,
Kukon virret viisarina,
Arveltihin ajan juoksu,
Tulo p채iv채n tunnettihin
Ilman uuritta tuvissa,
Sein채kellon kertomatta.

Min채 miess채 ollessani,
Kun ma kuljin kaupungissa,
En kauvan katuja k채ynyt,
Puhutellut puotimiest채;
Suolat survasin rekehen,
Rautakangit kannoin siihen;
Luori pari painehia,
Vaimolleni lakkivaate,
Lapsille lakeripalli,
Inkiv채채ri채 v채h채isen.
Olin ilmankin iloinen
Kapineitta kauppamiehen.
Heti valjastin hevosen,
Heti kukkaron kuristin,
Kissan nahan kiinni k채채rin,
Koivet solmisin kovasti;
Enk채 ennen lievitt채nyt,
Vasta vouin vaatimalla,
Verorahan huutamalla.
Herrat veti vissit viivat,
Kaksi kuuta[4] kuittihini.
Kesti silloin kissan nahka,
Vaikka ei nyt vasikan nahka.

Nyt on aika aivan toinen,
Vouin luku loppumaton,
Rahanpuute puuttumaton;
R채stikirjat kiirehtiv채t,
Nahka naukuupi punainen,
Monen karja kirjan p채채ll채,
Alla ausionin hevonen,
Pannut panttina kyl채ss채,
Hyv채t ryysyt ry철st철n alla.
Herra teill채, toinen meill채,
Ruunun k채skyll채 kovalla;
Mik채 piti pitkin maita,
Toinen pyrki poikki maita,
Lautamiehet laukun tuovat,
Josta arkit aukiavat,
Niiss' on r채stit r채kn채ttyn채,
Nurkissa pahat numerot."

Ei ukko unessa ollut,
Ei paljon valetta pannut;
Vaan se oli sangen vanha,
Muisti muinoiset asiat,
Tiesi t채m채naikaisetkin,
Vaikka nuoret naurahteli,
Pojat pisti pilkkojansa.




SAVONMAAN HERJAAMISESTA.


"Joka lassa lastatahan,
Miess채 mielehen tuleepi".
Sananlasku sangen selv채,
Valmistettu vanhemmilta,
Heilt채 mielehen otettu.

Min채 miess채 nuorempana
K채vin kerran Kokkolassa.
Kuulin kummia sanoja,
Kuulin siell채 Kainulaisen
Maani miehi채 manaavan,
Sanovan Savon sioiksi.
Tulin taas Turusta kerran,
H채m채l채isen hurjan kuulin,
Ukon vanhan Urjalasta
Savon miehi채 sanovan,
Roimahousuiksi hokevan,
Pit채jiksi pieksukeng채n.
Niin' en virkkanut mit채n채,
Sanonut sanoa puolta,
Otin muistoksi mukaani,
Vasta annan vastauksen,
Kun on vuosia kulunut,
J채채nyt jo ajasta siit채
Kyll채 kaksin kymmeni채.
Kuules kunnon Kainulainen,
Oivalla H채mehen ukko,
Kun sanon pari sanoa:
Ei ole maata miehet철nt채,
Kirvehet철nt채 syle채,
Ei sie채 sian nime채
Ylisummahan sanoa.
Kukas nyt ei kuuta tunne
I'채st채 enenev채ksi,
Luotehesta loppuvaksi,
Niin sano sit채 siaksi.

"Sekalainen seurakunta",
Tuon nyt tiet채v채t tyt철tkin;
Eik철s hulluja H채meess채,
Kataloita Kainussakin,
Samate Savonkin maalla.
Vaan samassapa Savossa,
Jos on joukko joutavia,
Miehi채 mit채tt철mi채,
Niin on toisia toella
Ymm채rryksen yst채vi채,
Is채nti채 itsess채ns채,
Renki채 rehellisi채,
Jotka kyll채 joutuisasti
Pystyv채t pys채yst철ihin.
Savoss' on samate viel채
Oja-ukot oivalliset,
Kannon v채채nt채j채t v채kev채t,
Nevan kuokkiat kotona,
Jost' on leip채mme levinnyt,
Sahtikannumme sakonut,
Puuropata paisununna;
On viel채 omantakeiset
Muurimestarit mokomat,
Semmoisia seppi채kin,
Jotka taitavat takoa
Niinkuin itse Ilmarinen.
L철ytyypi likelt채 viel채
Valurit ja varvalitkin,
Niinkuin my철skin nikkaritkin;
Etemp채t채 ei nyt tuoa
Pulskempata puukalua,
K채sity철t채 k채yvemp채t채
R채채t채lilt채, suutarilta,
Kuin on jo omassa maassa.

Sill채 se sana sy채nt채
Viel채 nytkin vihlaiseepi,
Koko maata miehinens채
Sanoa Savon sioiksi,
Roimahousuiksi hokea.
En sie채 sit채 nime채
Osaksi oman pit채j채n,
Enk채 huoli housujani
Poikki polvesta sahata.
Pit채k철h채t piukkap철ksyt,
Joill' on vaatetta v채hemm채n,
Eli sukkia enemm채n;
Rohkenee tuo roimahousu
Pieksukenki채 pite채,
Saa tuo saappahat pyh채ksi.

Jo sanon sanani toisen;
Savoss' on samate viel채
Melki철it채 mestaria;
Harvoin on haettuna H채meest채
Harvoin Kainusta katsottu
K채sit철ihimme ket채n채.
Niin jo taasenkin tapahtui
Suonnejoella suuri kumma:
Mies on teett채nyt tapulin,
Opin k채ym채t철n osannut
Kellotornin kelvollisen,
Jok' on kaikelta kohalta
Juuri julkinen rakennus.
Kukas kummaksi sanoisi,
Jos ne teett채v채t tapulin,
Jotka koulua kokevat
Monen mestarin mahista.
Eip채 h채n opissa ollut,
Ei toisen tekev채n n채hnyt,
Eik채 kelt채n채 kysynyt,
Kuinka pannahan perustus,
Kuinka sein채t seisonevat,
Kuinka pylv채h채t pysyv채t.
Siin' on kellot kelvolliset
Kohotettu korkealle;
Ei se heilu, hemmahtele
Soitettaissa sinne t채nne;
Sen on lattiat laveat,
Siin채 sillatkin sile채t,
Astuimet on aivan selv채t,
K채sipuut on k채yt채vill채;
Ei sen rapuilla ramaha,
Ei putoa portahilta.
Sama mies on saanut taion,
Ymm채rt채nyt itsest채ns채
Uurimaakarin mahinkin;
Itse tehnyt ty철kalunsa,
V채rkkitaattinsa takonna,
Joilla taitaapi takoa
Semmoisetkin sein채kellot,
Joissa tiuku tiiman p채채st채
Hele채sti hellitt채채pi.
  T채m채 kunnia tuleepi
Ollin poika Pietarille,
Jok' on syntynyt Savossa,
Kasvanut kotikyl채ss채,
Olli Konttisen kotona,
Seurakunnassa samassa,
Jossa ty철t채kin tekeepi.

Eip채 kaikki Kainulaiset,
Puoleltana pohjolaiset,
Eik채 my철s etel채n miehet
Opi n채it채 itsest채ns채,
Tule selv채ksi sep채ksi,
P채채se p채채lle sittenk채n채,
Vaikka vissin viisi vuotta
Use'in ovat opissa
Toisen mestarin tyk철n채.
Rakastetut Rantalaiset,
Arvoisat H채meen asujat,
Kelpo miehet keskimailla!
Elk채te pahaksi panko,
Jos ompi jotain sanottu,
Maamme puolesta puhuttu;
Saa silt채 hyvin pite채
Itsekukin kunniansa,
Kellen kunnia tuleepi.
Monta maassa, maa monessa,
Niin ennen is채t sanoivat.

Kosk' on nyt sanani kaikki
Savolaisista sanottu,
Niin on kyll채 kerraksensa.
Eip채 laiskempi lukia
Katso kaikkia t채t채n채.




SUOMALAISEN KIRJALLISUUDEN SEURALLE.


Soisin Suomeni hyv채ksi,
Kaupunkini kaunihiksi, --
Sananlasku sangen vanha,
Mutta viel채 muistettava.
Kyll' on Helsingin kyl채ss채
Ajastaikoja asuttu
Vissiinkin satoja viisi,
Vaan onko v채h채n vajaalle
Eli p채채lle pikkuruisen,
Emp채 tuota tarkoin tie채.
  Vaan ei ennen Helsingiss채
Sija ollut oppineitten,
Koti korkeasukuisten,
Istunta isojen miesten;
Oli Turku toimellansa,
Koulun korkean kotina.
Siin채 oli oppihuone,
Aikansa akatemia,
Paikoille pari satoa,
Kyll채 kymmeni채 vajaalle.

Vaan se Suomen suuri 채iti
Turku tuli turmiolle
Tuimassa tulipalossa,
Rikki rinnoilta repesi;
Niin silloin nis채tkin kuivi
횆i'ilt채 imett채v채lt채.
Lapset laajalle hajoili,
Is채t kulki itkusilmin
Kohen p채iv채n koittamista,
Auringon ylenemist채,
Saivat sijan Helsingiss채,
Niinkuin Lothi muinoin l철ysi,
Zoarissa sai sijansa,
Tultuaan tulipalosta
Sotomasta sorretusta.

Filosohvi, suuri viisas,
Plato laittoi ensimm채isen
Akatemian, aloitti
Kreikanmaalla mainiolla;
Osti maata maksun eist채,
Akatemolta lunasti,
Johon koulunsa kohensi,
Alusti akatemian.
Siit채 saivat sitte muutkin,
Alkunsa akatemiat.
Saksan maill' on ennen saatu,
Sitte Ruotsissa ruvettu,
Viimein saatu Suomessakin
Jo sija sille nimelle.

Suokohon Jumala suuri
Aina kunnian asuvan,
Herra'uen Helsingiss채,
Liiton arkin liikkumatta!
Ett채 oikeus olisi
Varsin vahva ja totinen,
Ett채 oppi onnellinen
Olis oppihuonehissa,
Viel채 muuta viisautta
Mielim채채r채lt채 mitata;
Koska se on p채채ksi pantu,
Suomen ruunuksi ruvennut,
Korotettu keisarilta.

Suuri kiitos, suuret herrat,
Viisa'uen viljeli채t,
Toimen totiset j채senet!
Vaikka kielet korkeatkin
Ymm채rr채tten, yht채 kaikki
Suvaitsette Suomen kielen
Kasvamista, karttumista,
Annatten apusanoja,
Valmistatte valkeutta
Sy채nmaissa syntyneille
Kaunihilla kirjoillanne,
Ett채 peittyisi pimeys,
Sumu kansasta katoisi.
Ett채 valkeus vapaasti
Levi채isi lent채m채ll채
Linnun siivill채 sijahan.
  Se on kiitos kirjoitettu,
Sanottu Savon kylist채,
Annettu alamajoista,
Miehilt채 mit채tt철milt채,
Osotettu oppineille,
Jotka ratki rakkahasti
Suvaitsevat Suomen kielt채,
Ottavat opin tiloille
Savon raakoja sanoja,
Talonpoikaisten puheita.

Mont' on miest채 maakyliss채
Sa'an yheks채n ajalla
Opin kasvoja katsellut,
Toimen tiet채 tunnustellut,
Ett' on kirjat kaikellaiset
Oppineilta ohjattuna,
Lahjoitettu lapsillemme;
Siihen on sivulle viel채
Annettu aviisikirjat,
Saatu lehet lent채m채h채n
Talonpoikien tupihin,
Ett채 yksinkertaisetkin
Saavat mielt채ns채 mitata,
J채rjen jousta j채nnitell채,
Ulkomaankin uutisilla.
  Juuri on sit채 jamoa
Ajatellut Suomen seura,
Kun on Kultalan asiat
Suomen kielen kirjoittanut,
Ett채 kieli kirkastuisi,
Sek채 mieli virkistyisi
Aivan uutehen elohon,
Miss채 on vanha vaillinainen.
  Moni kirja kiitett채v채
Ompi aikojen kulussa
Tullut ennenkin tutuksi,
Tuskin toista tuon n채k철ist채,
Kuin on kirja Kultalasta.
Mik채s paikka on pahasti
Toivoselta toimitettu,
Eli Elsalta enemmin?
Kyll채p채 joka kyl채ss채
Aivan t채ll채kin ajalla
Olis ty철t채 Toivosellen,
Ehk채 viel채 Elsallenkin.
Sangen on sanat somasti
Joka miehen mielt채 my철ten
Siihen pantuna sis채lle.
V채list채 lukian luonto
Vesisilm채ksi vet채ypi,
Toisin paikoin taivuttaapi,
Liikuttaa lukian luonnon
Hyp채t채 hyville mielin.
Se paras papin rukous
Her채tt채채pi harta'uen;
Se Suomen paras pakina
Sy채nt채 sytytteleepi,
Kaikki k채ypi kaunihisti:
Jost' on kiitos kirjoitettu,
Sanottu Savon ukoilta
Teille, taitavat teki채t,
Hyv채t herrat Helsingiss채!
Emp채 tie채, enk채 taia
Teh채 teille kumminkana
Parempata palkintoa
Laitetuista lahjoistanne.




VIINASTA.


Kuules viina kun ma laulan,
Kuules, putelli, puheeni!
Emp채 moiti mahtiasi,
Enk채 voimias v채henn채:
Olet kyll채 oiva ruoka,
Siivosy철j채lle suloinen,
Joka ryypyn ryypp채j채채pi,
Harvoin kaksi kallistaapi,
Kolmannest' ei konsa huoli.

Kuinka kultainen kuleksit,
Herran lahja heitukselet
Sy채mess채 sy철m채tt철m채ss채,
Eineryyppyn채 esite
Annat aamusta varahin
Ruokalystin ruumihille.
Vaan jotk' ovat yst채v채n채
Suunsa kanssa suuttumatta,
Hankkivat halulla siihen
Kaikin aioin kaatamista,
Niillen on ik채ns채 ollut
Viina varsin m채채r채llinen,
Eik채 se sukua katso,
Eik채 s채채ty채 eroita.

Teki se ennen tengan rei채n
Talonpojankin povelle;
Potkaisi se porvarinkin
Kauppakaaret kallellensa.
Saavutti se saarnamiest채,
Pani valmihin papinkin
Uuellehen teinin teille,
Lipan leualta pudotti,
Laulatteli lukkareilla
V채채r채n virrenkin v채list채.
Toimittaapi toisen kerran
Tuomaritkin tuhmoiksi,
Lautamiehet laitteleepi
Juttumiesten mielt채 my철ten:
K채ym채h채n k채r채j채miesten
Arkun kautta kaiket 철iset,
Josta sitte p채iv채n p채채ll채
Kyll채 torkkuvat tuvissa,
Oikeutta istuttaissa, --
Virka vaihtui kohmeloksi,
Oikeus unenn채철ksi.

Se se seppi채 pilaapi,
Suutaria, r채채t채li채,
횆k채iseksi 채rrytt채채pi,
Viepi tukkanuottasille.
Viel채 vaimotkin vet채채pi
Penkin p채채h채n pyllyllens채;
Lakki p채채st채 py철r채ht채채pi,
Pois nokka nen채n kohalta,
Joita varjele Jumala
N채kem채st채, kuulemasta!
On outo n채h채 n채kev채n,
Kumma kuulla kaukaisenkin.

Vasta min채 vangoillani
Oivalsin t채m채n asian,
Kuinka kunnia meneepi,
Aleneepi miehen arvo,
Kaikki rakkaus katoopi
Entisilt채 yst채vilt채,
Miesi velkahan ve채ksen,
Joka ryypp채채pi rysylt채,
Viinan viljasta el채채pi
Monet p채iv채t p채채ksytt채isin.
Maailman makea seura,
Tapa vanha tarttuvainen,
Jot' ei arvata alusta,
Saapi semmoiset vahingot.
Sill' on sielulla enemm채n
Tekemist채 tuonelassa.
Kun on kuolema tukinnut
Kulkun kuohuvan per채ti,
Vett채 viepi viimeiseksi,
Hunajasta ei h채n huoli,
Eik채 viinoja valitse.

Yksi on ankara asia,
Joka t채채ll채 tutkintoa,
Varoitusta vahvempata
Ihmisilt채 ansaitseepi.
Kun jo kasvavat musikat
Kaksin kupin kaatelevat,
Ett'ei matkoilla ev채h채t
Eik채 m채채r채tyt rahaset
Kest채 keskitiehenk채n채.

Kunpa h채nt채 kuusin markoin
Poika pikkuinen paneepi,
Siev채 siit' on sitte tulla
Kolmen taalerin kohalle,
Tott' on tolppa irtanaissa,
Eik채 lou'usta lukua,
V채h채 riksist채 r채tinki.[5]
Uskaltaapa ukko viel채
Toisellensakin tokaista:
"Ele yst채v채in, pakene!
Seisoksele n채ill채 seu'uin,
Niin saat suuhusi sin채kin;
Min채 annan aika ryypyn,
Enk채 heit채 huomeneksi."

Annas aika aamun tulla,
Miehell채 on toinen mieli,
Kuitenkin kulungin t채hen
Vesi p채채lt채ns채 puhuupi,
Haikeasti haasteleepi:
"Vaikkas jo, kipe채 kallo,
Tahot harmista haleta;
Emp채 s채채st채 sittenk채n채,
Totta maksan mink채 jaksan.
Tuolle taaleri tuleepi,
Tolppa toiselle kohalle,
Koko loutu kolmannelle;
Vaan ei varsin nyt ruveta
Kuitenkana kuolemahan,
Viel채 on viinaa kyl채ss채,
Viel채 sittenkin sivallan
Koko korttelin velaksi:
Autas, veikkonen, v채h채isen!
Toiste maksan, jos ma jaksan."

Aivan on asian kanta
T채ll채 lailla, lapsukaiset!
Min채 sen toeksi tie채n,
Ett' olen itse'kin ollut
Taipuva t채h채n tapahan,
Saanut semmoiset vahingot:
Terveys on turmeltuna,
Kaikki rikkaus kaonnut,
Kaikki taskussa makaapi.
T채ll채 suututin sukuni,
Esivaltani vihoitin,
N채ytin itseni olevan
Hyv채nsuoville suruksi,
Irvihampaillen iloksi.

Olkohon opiksi muille
Jotka saanevat sanoa:
"Muita on mies opettanunna,
Itse oli oppimaton!"




VIIME SODASTA.


Rakastettu Rautalampi!
Siit채 m채 sinua kiit채n,
Ett채 t채ss채 t채yellisen,
Opin oikian tapaapi,
Yhytt채채pi ymm채rryksen;
T채ss채 l철yt채채pi l채helt채
Sek채 herkut hengelliset,
Ett채 maalliset makeuet,
Mit채 mielesi tekeepi.

En ole et채채ll채 k채ynyt
Hakemassa harjoitusta,
Piisaapi kotoinen koulu
Talonpojan tarpeheksi
Is채 ennen sit채 neuvoi,
T채t채 채itini opetti,
Siihen sain enemmin sitte
Opetella itse viel채,
Jotta jo kykenen kyll채,
Ja panen paperin p채채lle
Kansan kasvavan etehen,
Tulevaisten tunnustella,
T채m채naikaiset asiat,
Kuinka oli kumma aika,
Suomen kansalle kamala,
Vallan vaihtuissa Ven채채ksi.

Talon vaarit ne vapisi,
Talon muoriset murehti,
Kavahteli nuori kansa,
Kun ne kuulivat sanomat
Maaliskuussa mainittavat,
Sitte silm채ll채 n채kiv채t
Pitkin Suomea sujuvan,
Pitkin maanteit채 matavan
Tutkimattomat tuhannet
Vierasta sotav채ke채,
Kauheilla sotakaluilla.
Saivat sitte huhtikuulla
Olla seurassa samassa,
Vet채m채ss채 vaikiasti
Ransporttia per채ss채,
Eik채 miehill채 ev채st채,
Eik채 heini채 hevoilla;
Sapelia miehet saivat,
Hevosilla hengen vaara.

Sitte lankesi sis채lle
Toukokuu se toivottava,
Pahemmin pelotteleva,
Kun sai kuunnella kotona
Ampumista ankarata,
Piett채v채n Pieks채m채ll채.
Sotav채ki suuri kanssa
Otti oikian asunnon,
Esip채채 Istunm채ell채,
Toinen p채채 Toholahessa.

Siit'ei k채yty kirkon luona
Kahen kuukauen sis채ll채,
Eik채 pappia pahaana --
Ven채l채iset veiv채t toisen,
Toisen pelko vei pakohon.
Silloin kuollehet kotona
Sel채n saarissa m채t채ni,
Ett'ei voinut vie채 niit채
Kirkkom채elle kaukaiselle,
Eik채 my철sk채채n enn채tt채nyt,
Kun oli kuolo kummallinen,
Asui tauti ankarampi.

Se oli ty철n채 tervehill채
Ett채 korjata kalua,
Toiset ne toen per채st채,
Toiset tyhj채st채 pelosta,
Vaikka surkia vahinko
Korjatullenkin kalulle
Tuli maantiell채 mahotoin,
Paikoitellen poskissakin.

Saipahan n채h채 sit채kin
Sunnuntaina surkiata
Aivan aamulla varahin,
Ilmi tulta Istunm채elt채,
Savua sakeavaista,
Joka kuohui kartanoista,
Ala taivahan tasauntui.
Silloin siell' on paljon n채hty
Kek채leit채 kelpo lailla,
Kivisalmen kartonoista
Aino asti Hintikkahan,
Kestikievarin talohon.

Katso nyt, tuleva kansa,
Koskas l채het kirkon luota,
Lasket Loukahan rajahan,
Etk철 kylmi채 kyli채,
Koske kuolleita metsiss채,
N채e korkeita kojuja
T채ll채 matkalla makaavan.
Istu ja itke v채h채isen,
T채t채 muutosta murehi,
Anna alainen rukous
Jumalalle julkisesti,
Ett채 rauhassa el채isit,
Kunnialla kuolla saisit.

Teille on tuleva kansa,
T채m채 kirja kirjoitettu,
T채m채 muisto mainittuna.
T채m채 ei kauvaksi k채yne
Paitsi pit채j채n sis채lle.




MUISTOJUHLASTA.


Tuli taas kyn채lle kyyti,
Vuoro vuoltulle sulalle,
Halaistulle h철yhenelle!
P채nn채 pistetty l채kiss채
Muistomerkki채 tekeepi.
Kansan kasvavan etehen,
Tulevaisten tunnustella,
Juhlan julkisen piosta,
Johon Keisari kehoitti,
Suurivoipa, voimallinen,
Valtias Ven채j채n maalla.

Kun oli kulunut kaikki,
Lokakuu lopulle k채ynyt,
Vuonna kun on kirjoitettu,
Tullunna tuhannen p채채lle,
Saatuna sataa kaheksan,
Siihen seitsem채n lis채ksi
Toisen kymmenen kulua:
Silloin siunattu solenni,
Juupeljuhla julkisesti
Vietettihin viel채 kerran.

Esivalta ensin kaikki,
Herrat oikeuen omaiset
Sit채 suurella ilolla,
Kuuluttivat kunnialla.
Sit채 pispatkin pitiv채t,
Prohvessorit ja rovastit,
Kaikki my철skin kappalaiset,
Apulaiset aivan kaikki
Hengellisell채 halulla.

Kutsuivat kokohon ensin
Seurakunnat selki채sti,
Aivan aamusta varahin.
Kaunistivat kirkot viel채
Varsin kynttil채n valolla.
Itse p채채llens채 pukivat
Juhlavaattehet valitut;
Sitten astuivat sis채lle
Heti Herran huonehesen,
Voimalla varustetulla
Seurakunnalle selitit,
Ilmoittivat ihmisille
Opin oikian menoista,
Jonka tohtori totinen,
Julkinen Jumalan pappi,
Lutherus lujaksi laitti
Kaupungissa kaukaisessa,
Wittenbergiss채 perusti.

Paljon siit채kin puhuivat,
Kuinka kunnian Jumala
H채nen voimalla varusti,
Lahjoitti lavean tieon
Hengellisiss채 h채nelle,
Pani paljon uskallusta,
Rohkeutta runsahasti
Yli paavin ylpey'en;
Apulaisen antoi viel채
Melanktonin mainittavan.
  N채m채t tohti toimellansa
Vastoin paavia puhua,
Sek채 Tetselin tekoja,
Niin my철s Samsonin samalla,
Jotka oli paavi pannut,
Synnin kaupalle sys채nnyt;
Rikoksistapa rahoja
Piti paaville tuleman,
Kirja sitte synnin p채채lle
Piti Tetselin tekem채n,
Ett채 viel채 eeskinp채ini
Saapi synniss채 ele채.

Monta muuta kauhistusta,
Takaisiakin tapoja,
Muita munkkien menoja,
Joita ei kyn채ll채 joua
Panemaan paperin p채채lle
Oppimaton ollenkana,
Kun ei oppinut osanne
Paavin juonia jutella.
Katosi kylist채 kirjat,
Katosivat kaupungeista,
Ei saatu sit채 lukea,
V채h채n kuulla kirkossakin,
Sit' ajalla muutamalla
Saanut saarnata kukana
Siin채 selv채ss채 valossa,
Jonka Jesus j채tti meille.

Vaan koska her채tti Herra
T채m채n sankarin sy채mmen,
Josta silloin saarnattihin;
T채m채 saatti saarnoillansa
Ristikunnat rikkahiksi,
Antoi raamatut avata,
Laittoi lapsillen osansa,
Kirjat kaunihit k채tehen,
Joihin kuitenkin k채sitti
Kaikki ankarat asiat.

Siit채 on nyt siirtynynn채,
Kulunut satoa kolme
Ajastaikoa alusta,
Koska tohtori totinen,
Lutherus lujasti p채채tti
Paavin vallasta vapaasti
Saarnata sanan Jumalan;
Jonka opin onnellisen,
Jonka toivotun totuuen
Kohta Kustavi kuningas
Otti vastahan ilolla,
Kahen kansan suosiolla.
Kaarlo sitte kaunihisti,
Is채n kuoltua kuningas,
S채채yt kutsutti kokohon,
Jotka varsin vahvistivat
Lasten lapsien hyv채ksi
Uuen opin Upsalassa.

N채ist채 syist채 on n채kynyt
Kuninkaille kuuluisille
Ruotsin vallassa vapaassa
Juhla julkinen raketa,
Ristityille riemup채iv채,
Jonka Jumala sovitti,
Ett채 me el채v채 kansa
Sa'an yheks채nnen ajalla
Saimme jo kahesti kuulla
Juupeljuhlan vietetyksi.
Ei t채m채 el채v채 kansa,
Tuskin my철s tuleva kansa,
Saane kuulla kutsuttavan
Juupeljuhlalle kokohon,
Solennille soitettavan.

Asiat on aivan suuret,
Joista puhuman pit채isi;
Vaan on puhe puuttuvainen,
Yksinkertainen yritys.




TURUN AKATEMIAN PALOSTA.


P채채skynen teki pes채ns채,
Laululintu laitoksensa
T채lle maalle tultuansa,
Katon alle kartanolle.
Siin채 siitteli sukunsa,
Kasvatteli kaltaisensa;
Vaan ei saanut sille viel채
Laulu채채nt채 laitetuksi
T채ll채 maalla t채yellist채.
Otti matkan ulkomaalle
Menn채kseen meren ylitse,
Siell채 nuoret nuotin oppi,
Lapset kululle osasi,
Kerkesi kev채ill채 t채nne,
Pani sanat santillensa,
Aivan 채채nell채 samalla,
Em채n entisen tavalla.

Saman linnun laatuisiksi
Papin pojat pantaneenko,
Kun ei koskana kotona,
Ik채n채채n is채n tyk철n채
Saaha niist채 saarnamiest채,
Menev채t채 messun t철ille,
Ennenkuin et채채ll채 k채yv채t,
Aina aikansa asuvat
Akatemian tuvissa.
Siell채 ne sanoja saavat,
Miehet miehiksi tulevat,
Astuviksi alttarille,
Meneviksi messun t철ille.

Vaan se oiva oppihuone,
Akatemia Turussa,
Jok' oli kaikelta kohalta
Juuri julkinen rakennus,
Joutui valkean varaksi
Tuimassa Turun palossa,
Joka siell채 sein채t s채rki,
Kivimuuritkin murensi,
Kaasi kirkon kelloinensa,
Torni-uurit urkuinensa,
Monta kallista kalua,
Jotk' on kaikki kaivettavat.
Kuss' on kulta ja hopea,
Kussa vaski, miss채 rauta,
Tina tuhkana vajosi,
Posliini k채vi poroksi,
Lasi lankesi muruiksi.
Talot ja talon tavarat,
Katupuo'it kaikkityynni
T채ss채 t채ysineen meniv채t,
Nousivat nojassa tuulen
Pilven mustan muotoisiksi
Ala taivahan tasaisen.

Teepp채s mulle muistokirja,
Ve채pp채s vuoelle lukunsa
Parahaksi passoava
Milloinka t채m채 tapahtui.
Silloin pisti sulkamiehet,
Tekiv채t t채hen tuhannen
Kaheksan numeron kanssa,
Joka satoja sanoopi,
Lis채siv채t siihen sitte
Kyll채 kaksi kymmenyst채,
Viel채 sitten viimeiseksi
Selv채n seitsem채n numeron.




TYTT횆RILLE.


Yksi tohtori totinen,
Suomen suuri kirkkoherra
Puhui suulla puhtahalla,
Pakinoitsi paljon siit채,
Kuinka kunnia pysyypi
muutamilla muuttumatta;
Toisille tosin tuleepi
Vika ilman viipym채tt채.
Viien viisahan sekahan
Niit채 neitsi채 nimitti,
Jotka kulki kunnialla,
Vietit aikansa visusti,
Eik채 ottanut ovesta
Salasissi채 sis채lle;
Eik채 vuoetta vet채nyt
Kaikille kasapukille,
Outtelivat oikeata
Puhemiehelt채 puhetta;
Kun ei tuota kuulla saanut,
Suostui siihen suuttumatta.

Vastasivat vanhat siihen
Talonpojat taitavasti:
Sana oikehen sanottu,
Puhe oikehen puhuttu!
Saammeko mekin sanoa,
Mit채 mei채n mieless채mme:
Heillenp채 hopeahelmet
Ruunun rustata pit채isi,
Kaksi kaulan-ymp채ryst채,
Ett채 n채ist채 n채h채 saisi
Pit채j채n pilamini채t,
Kuka on kunnian pit채nyt,
Kuka arvon ansaitseepi!

Kyll' on niit채kin kyliss채
Tytt채ri채 tyhmempi채,
Jotka rient채v채t ripille,
Sit채 varten sinne k채yv채t
Saahaksensa sulhasia
Viientoista vuoen p채채st채;
Olla mies mik채 hyv채ns채:
Talonlaiska, juoppolalli,
Eli k철yh채 loisen poika,
Sotapoika, muuttosonni,
Elikk채 rahaton renki,
Jokohan vihille veisi,
Vaikka vaskisormuksella --
Jos vuoen parinkin p채채st채
Korjan per채 on kotina,
Talon turkki tuiskun suoja,
S채pilauta lapsenlikka,
K채si virkka k채tk철n souto,
Penkki, pankko p철yt채lauta.

Saanenko min채 sanoa
Viel채 viimeisen sanani?
Jos on paljon piikojakin,
Niin on piika parkojakin,
Jotk' ei outa ollenkana
Puhemiehelt채 puhetta;
Kes채ll채 kenossa kaulan,
Talvella takana silmin
L채pi kirkon kiitelev채t,
Kenen keksiv채n pit채isi,
Josta into iltapuolla
Tiet채 neuvoisi tilalle.
Itse alkavat asian,
Ett' on aina aian kunkin
Sit채 my철ten myll채ri채,
Kuin on myllyt mielt채 my철ten.
Jospa tuosta toissa vuonna
Jo heti hepo etehen,
Saalis saunasta rekehen;
Tulla tuomarin etehen,
Tieustella tiet채채ksens채
Kelt채 tullia tulisi,
Vuoroa v채h채nkin saisi.
  Vaan se vaka vanha piika
Itse siunaapi sijansa,
Itse s채nkyns채 s채t채채pi,
Perustaapi pehme채ksi,
H철yhentyynyll채 hyv채ksi,
P채채lle peittehet paneepi,
Jotk' on nostannut nahasta;
Siihen laskeksen levolle,
Unen maistaapi makean
Ilman itkun kuulematta,
Lapsen laulun tuntematta.




MERIMIEHILLE.


Vasta vanhalla ij채ll채
Virrekseni viimeiseksi
Ymm채rsin yhen asian
Aivan arvosta isosta,
Kokonansa korkeasta --
Kuin on kuuluisa kulento,
Merimahti mainittava
Tupam채elt채 tuntematon.
Sep채 vaankin vahvan luonnon,
Tarkan toimen tarvitseepi,
Perustetun pitk채n mielen,
Ett'ei kummasta kulusta
H채mm채sty h채t채tilassa,
Ei sovi syville menn채
Syv채n synnyn tiet채m채tt채,
Tuntematta tuulen mielen.

Miehi채 on miehet kaikki:
Mitk' on miess채 ollaksensa,
Jotka maita matkustavat,
Ty철ns채 toimella tekev채t;
Merimies on merkillinen.
Joka aalloilla ajaapi.
Ei kohta kotona k채y채,
Kun laiva lahelta l채hti,
Seilit ottivat sel채lle.
Haihtui silloin herran rouva,
Unehtui ukolta akka,
Kun laiva lahelta l채hti,
Tuuli tuuvitti alusta.
Tie on pitk채 tiet채m채t철n,
Aika arvelun alainen,
Kaukanako k채yt채nehen,
Milloin tuolta tultanehen,
Viivyt채채nk철 vuotta viisi,
Vaiko vuosi, vaiko kaksi.

Herroja on herrat kaikki,
Oppineet on oppineita,
Virkaty철ns채 toimittavat,
Ansaitsevat miehen arvon;
Vissihin virassa siin채
Koko miest채 koitettahan.
Kukas arvoaa asian
Sy채nmaissa syntyneist채,
Kuink' on kallis kauppakeino,
Mik채 taattava tavara,
Rahasummat kuinka suuret.
Yhden miehen mielen alla
Kuleksivat kuohun p채채ll채,
Aalloilla ajeltavina,
Vihurilta viet채vin채.
Ei tunne tupa-is채nn채t
Paremmin kuin palveliat
Miehen toimesta mit채n채,
Joka haahen hallitseepi,
Ty철t채 tyyriss채 tekeepi,
Pimeiss채 per채n pit채채pi.
Ei ole soutu saaren p채ite,
Matka mantereen n채kyvin,
Kohen kuuta kulkeminen,
Viel채 pilve채 v채hemmin,
Eik채 tuttu tuulen suunta,
Lasku laineihen mukahan.
Mit채s miehist채 puhumme,
Jotka seili채 selaavat,
Purjeita pujettelevat,
Rihmarappuja ravaavat,
Niinkuin oksalla orava
Hongassa havuttomassa,
H채m채h채kki verkossansa,
Lukki luomassa omassa.
Vuoret vieryv채t sivulla,
Toiset eiss채 ja takana,
Kuohuu kuolema kupeilla,
V채h채n lautoja v채liss채.

Meit' on maalla miest채 monta,
Vahvalla vaeltamassa,
Astumassa anturalla,
Kuolla kumminkin pit채채pi.
Monta on merelt채 tullut,
Toisia yh채 tuleepi,
Vaarina vaeltelevat,
Maalle hautansa hakevat.

Kerran min채 kelpo lailla
Puhuttelin puolen y철t채,
Puolen p채ive채 kev채ist채
Merimiest채 merkillist채,
Purjev채rkist채 puhelin,
Tyyrin ty철t채 tieustelin,
Lokalautoja kyselin,
Yht채 toista kaikellaista
Matkustaissa ulkomaille.
Merimiesi merkillinen
Puhui kaikki kannallensa.
Min채 vaan en ymm채rt채nyt,
En paljon paremmin tiennyt,
Kuin koppi kepin per채ss채
Kukon laulun kuultuansa.




MUSTALAISISTA.


Suku musta Mustalaisen,
Kansa laiska, kiertolainen,
Jolla on se outo kieli,
Kansan kaiken tuntematon,
Jot' ei kouluissa kysyt채,
Oppihuoneissa osata;
Sit채 채채nell채 isolla
Aivan pulskasti puhuvat,
R철yhke채sti r철ykytt채v채t.

Suku musta Mustalaisen,
Kansa ty철t철n, kulkevainen,
Jok' ei kylv채, eik채 kynn채,
Eik채 niit채, eik채 leikkaa,
Leiv채n sy철 kuin lemmon koira,
Pit채채pi palat paremmat,
Kuin se vanha vaivann채hnyt,
Joka v채채nt채채pi v채kehen,
Ty철t채 ty철nt채채pi hikehen.

Kun on mailla Mustalainen,
On vaalla vartahia,
Kun on Tattari talossa,
On valehet vallan p채채ll채;
Tuossa tullessa tupahan,
Kalu julma kainalossa
Varsin tappelun varalta.

Mit채s 채ij채 채yhk채iseepi?
Hevoselle hein채t ensin.
Akka, mit채s se sanoopi?
Siit채k철 sialle ruoka,
Piim채pytyt itsellens채,
Lihat leiv채t lapsillensa;
Siit채 villat viimeiseksi,
Pellavatkin p채채lle viel채.
Siin' on ensin siunaukset,
Lohulliset loilotukset,
Kirouskin kiirehesti,
Kun ei k채yne mielt채 my철ten.

Suku musta Mustalaisen,
Kansa laiska, kiertolainen:
Miehet on mit채tt철mi채,
Akat on avuttomia.
Mik채 miehist채 parahin,
Kutsutaan se kuohariksi,
Sanotahan salvuriksi:
Mutt' ei miest채 milloinkana
Muuhun ollut ollenkana
T채ss채 laiskassa lajissa,
Koko konnassa suvussa.
Muuan akka Mustalainen,
Koska kortilla povaapi,
Talonpojan tytt채rille,
Ennustaa hyv채n el채m채n,
Naimaonnen oivallisen,
Saapi niilt채 suuret palkat;
Se on akoista apua.

Kysypp채 kyl채n ukoilta,
Miss' on muona Mustalaisen,
Mist채 kaikki vaatev채rkki,
Koreutensa kotoisin?
Heill' on kyll채 herrasnuttu,
Mutt' on mustalaiskujeita;
Heill' on paita palttinasta,
Vaan on alla narrin nahka;
Heill' on viel채 herrashuivi,
Vaikk' on kohta korpin kaula,
Korpin kieli, korpin mieli,
Kokonansa korpin luonto,
Roikumahan, raikumahan,
Omin luvin ottamahan.

Suku suuri Mustalaisen
Siev' on kyll채 siitt채m채ss채,
Naama naimahan nopea.
Kuret niit채 kuuluttavat,
Siit' on viiassa vihitty,
Vaipan alla vahvistettu,
Yksi ensin, toinen sitte,
Mit채 milloin, kuka kulloin
Vaihtokaupoissa valittu.

Ihme on ik채ni ollut
Minun kumma mielest채ni,
Kuinka kauvan kansakunta,
Esivalta voimallinen
Siet채채pi sit채 sukua --
Miehi채 mit채tt철mi채,
Akkoja avuttomia --
Kulkemassa, kiert채m채ss채,
Puistamassa, paistamassa,
Viem채ss채, varastamassa,
Omin k채sin ottamassa;
Ett'ei kiell채 kiert채m채st채,
Neuvo niille muuta ty철t채,
Opeta ojaukoiksi,
Sotamiehiksi sovita.




VANHAIN PUHE.


Ei ole pakkoa pahaana
Varsinkana vanhan miehen,
Ik채puolen ollenkana,
Ett채 ruveta runoillen.
Luonto kuitenkin lupaapi,
Tapa vanha vietteleepi,
Ett채 pikkuisen pit채isi
Kihnutella kirjoitusta
Nuorten miesten n채ht채villen,
Mit채 kaksi kirkkomiest채
Kunnialla kulkenutta
Aivan isollen ij채llen
Pyh채aamuna puhuivat
Kiven p채채ll채 kirkon luona,
P채iv채n puolella tapulin;
Hei채n puheensa perustus
Viel' on muistossa minulla.

"Kun me ennen ensi kerran
Kiersimme t채t채 kive채,
Istuimme is채n syliss채,
Katselimme kaikkialle,
Ilman silloin siell채 t채채ll채,
Kaksin, kolmin kankahilla,
N채kyi miehi채 m채ell채.
Kun ne sitten kutsuttihin
Kaikki kelloilla kokohon,
Sopi ne sis채llen silloin,
Joka henki helluntaina,
P채채siv채t ne p채채si채isn채
Itse kukin istumahan,
Jaksoi jouluna lukea
Hyvin helposti hevoiset.
Sitt' on tehty temppeli채,
Kaikin paikoin kappelia,
Kaikki t채ytehen tulevat.
Ei silloin sinist채 n채hty
Eik채 paljon painettua;
Silloin sulhaset sujotti
Metsikanan karvaisina,
Naitavatkin neitosetkin
Varsin varpusen v채riss채;
Ei silloin rikasten rinta
Eik채 mestarit vahalta
Kirkon m채ell채 kiillottanut
Talviselta taivahalta,
Eik채 k철yh채 kestin poika
V채in채m철isen viikatteella.
Ei nyt vaatteista eroita
Jos ei muutoin miest채 tunne,
Kuka herra, kuka narri,
Mitk' on muita mestareita."

Toinen vaari vastajaapi:
"Joshan k채yv채tkin koreina,
Kyl채 ty철t채kin tekev채t;
Siit채 min채 mielell채ni
Julistan Jumalan t철it채,
Hallitusta Herran suuren,
Ett' on riitt채v채 elatus
Pantu paljolle v채elle,
Ett' on j채rviinkin j채tetty
Siunaus sill채 varalla:
Jos on paljon pyyt채vi채,
Pyyt채mist' on paljon kanssa,
Saalista samalla lailla;
Maata kanssa kaivajilla:
Kyll' on siemenen sijoa.
Kynt채mist채, kuokkimista,
Paljon entist채 en채mpi.
Kuss' ei ennen kahta tehty,
Nyt on nelj채kin taloa
Tiluksilla tiett철mill채,
Kuss' ennen hevoista kaksi
Tuli tuskalla kes채h채n
Luetuilla kylkiluilla,
On nyt kaikite kaheksan,
Onpa kyll채 kymmenenkin
Lihavalla lautasella.
Notkot selk채m채n sivulta
On jo pelloksi perattu;
Suuret kuusikot kumossa,
Joiss' ennen oravamiehet
Vietteliv채t viikkokauet;
Niin on pisimm채t pet채j채t
Kaikki kankailla kaaettu,
Niiss' on pytingit pihoissa.
Kuss' ennen kuret munivat
On nyt aumat oivalliset,
Kussa ennen peurat poiki
Niiss' on suuret nurminiityt.
Sit채 my철ten silm채t suuret
Kuin on otsakin leve채."
T채h채n on kaikki kirjoitettu,
Pantu vanhojen pakina.

Siin채 paikassa samassa
Oli monta oivallista
Is채nt채t채 istumassa,
Jotka kuuli kaikki tyynni
Mit채 vaarit vest채tteli.
N채m채t sanoivat samassa:
"Suuri kiitos suuret vaarit,
Lysti on likell채 olla,
Kuulla kauniita sanoja
El채m채st채 entisest채!
Saammeko mekin sanoa,
Panna puhetta sekahan?
Eik철 ne el채isi viel채
Viljavuonna varsinkana,
Jos ne joisivat v채hemmin;
Kovin konnat juovat paljon,
Joukolliset joutomiehet.
Jos viikon tekev채t ty철t채,
Puoli palkasta meneepi
Heti suuhun sunnuntaina;
Akka parat arvelevat
Mik채 viepi viikon palkat,
Kuhun vaipui vaivaukset."

Siin채 seisoi saapuvilla
Muita rengin rehjanoita,
Olipa oppipoikiakin.
Yksi kiljaisi kipeesti:
"Mit채 viel채 vett채 j채채ll채,
Kolmin kerroin kohva p채채ll채!
Min채 ostan enk채 j채채st채;
Mull' on pankkoja povessa,
Toista k철yrin채 tuleepi!"
Muorit poskeensa murahti:
"Pojat, pojat parrattomat,
Hiiht채k채채p채 hiljemm채sti,
Niin ette tipaha tiellen,
Kyk채h채 kyl채n v채lillen."

Nauroi ne nuoret is채nn채t,
Mutta vaarit vastasivat:
"Niit' on hei채n joukossakin:
Silt채 kirkolt' on papitkin,
Jolta lienee lukkaritkin.
Pane punniten puhetta,
Mielt채 mitaten jakaile,
Eik철 ne enemm채n tie채,
Joill' on pojat partasuuna;
Teilt' on ne tekem채tt채kin,
Jos ne teilt채 teht채neenk채채n.
Niist채 tullut toisinansa
On paras palan anoja,
Ovat vaarin vastuksina,
Viet채vin채 vaarin pojan."
Vaarit kirkkohon k채veli,
Pojat meni m채nnykk철h철n,
Yksi veijari vet채채pi
Taskumatin taskustansa,
Josta jakoi joukollensa,
Vaan ei vaarillen sanonut.




KETUNPOIKAIN EL횆TT횆MISEST횆.


Kerran kettu miest채 neuvoi,
Mets채n otsina opetti:
"Min채 luojani luvalla,
Teki채ni tuomiolla,
Laitoin pienoisen pes채ni,
Majani matalanlaisen,
Kaivoin tuonne kankahasen,
Vaaran rintahan varustin.

Siin채 siittelin sukuni,
Kasvattelin kaltaiseni,
Siin채 vatsani vajensin,
Sokiana synnyttelin
Ruskiat revon n채k철iset,
Mets채n piskat pikkuruiset.
Sin채 kannoit silmit철nn채
Minun poikani poloisen
N채kem채h채n n채lk채p채iv채t,
Kituviikot viett채m채h채n
Kaukana emon ko'ista,
Pes채n pienoisen perilt채.

Kuuleppa kyl채n is채nt채,
Oot suvussasi omassa
Monta n채lk채ist채 n채kev채,
Onnetonta orpolasta.
Ota niit채 orjiksesi,
Kanna niille maitokauha,
Keit채 niille keuhkovelli;
Kyll채 kettu kerki채채pi,
Em채raukka enn채tt채채pi
Imetell채 itse niit채,
Kasvatella kasvavansa,
Mets채n ruu'illa ravita,
Sy철tte채 salon paloilla,

Kun ne kasvavat katalat.
Emon koolle enn채tt채v채t,
Meneviksi mets채n p채채lle,
Pyyt철miesten pyy철ksille,
Paa silloin salolle langat,
Auki rauat rannikolle,
Kankaalle k채p채l채kanto,
Niihin nirhoja nimeksi,
Pyy채 pyssyll채 mets채st채
Jalan nelj채n juoksevia,
Siiven kahen kiit채vi채.
Siihen on lupa sinulla;
Sitte saalis saatuasi
Ota korvista kopeikat,
Selk채rangasta sinik철t,
Kaksinkin koko ketusta. --
Sit'ei kiellet채 sinulta;
Kuolla kumminkin pit채채pi."




TORPPARI PALMULLE.


Kuule, katso, Kalle Palmu,
Jalo torppari totinen!
Joka annoit aivan suuren,
Seurattavan selke채sti,
Esimerkin markkinoilla.
Tuhat miest채 tunnustaapi,
Sata vaimoa sanoopi,
Lapset laulavat sopissa,
Ett'ei monta markkinoilla
Palmun vertaista kuleksi.
Mont' on miest채 markkinoilla,
Monta miest채, monta mielt채,
Paljon konnan koukkuisia,
Vaan on harvalta hyvi채,
Hyv채n nimen haltioita.

Yksi yst채v채 vakuuen,
Sek채 totuuen toveri,
Kuului puo'issa puhuvan:
"Se on Palmulle paremmin
Hy철tyn채 hyv채 nimens채,
Kuin olla omistajana
Tuntemattoman tavaran."
Toiset haukkui tolvanaksi,
Perityhm채ksi perusti,
Kun ei ollut ymm채rryst채
Palmu raukalla paremmin.

Saatua t채m채n sanoman,
T채m채n kumman kuultuansa,
Taskuvarkahat vapisi,
Rosvot rohkeat h채pesi,
Mets채n vorot voivotteli,
Vettyi silm채t veijarien, --
Viekas nauroi ja vihelsi.

Kun sen kuuli kunnon herrat,
Kiitteliv채t Ruotsin kielin,
Sek채 Suomeksi sanoivat
Ett'ei monta markkinoilla
Kallen kaltaista k채vele;
Suottoherrat ne sohahti:
"Piru olkohon, pit채isin
Toisen puolen palkastani,
Elikk채 enemm채n viel채."

Talonpoika Pohjolainen!
Mit채s mahtaisit sanoa,
Jos sen joku toinen miesi
yl철sottanut olisi?
Eip채 hiiret hiiskahtaisi,
Pentu haukkuisi per채h채n.
Vaan se vaka Kalle Palmu,
Jalo torppari totinen,
Kysyi kyll채 kiiruhusti,
Tieusteli taitavasti
Oikiaa omistajata
Tielt채 l철yetyn tavaran.
Kun sen kuuli kulkeneeksi,
Heti kohta sai hevoisen,
Jolla jou'utti j채lest채.

T채st채 siis n채h채채n toella,
Ett'ei kaikki Suomen kansa,
Eik채 lapset Rautalammin,
Viel' oo tuiki turmeltuna,
T철rm채ttyn채 kaikki tyynni.
Saattaapi sataluvuissa
Miehen toisenkin tavata
Rehellisen retkill채ns채,
Vaelluksessaan vakavan.

Ett'en liialla lorulla
Virtt채 pitk채ksi venyt채,
Lamahuta lauluani,
P채채st채n virteni v채lehen,
Annan lopun aikanansa;
Mahan mainita sanalla
H채nen valtavanhemmasta:
Se oli ukko ulkomaalta,
Kova korpraali soassa,
T채hen t채yen miehuutensa
Kahen kantama ritarin,[6]
Jotka Kalle kaunistaapi,
Poika puhtaana pit채채pi.




PUUSTAVEISTA.


Vasta vanhalla ij채ll채,
Kuuenkymmenen kohalla,
Juohtui mielehen minulle.
Kuinka puustavit puhuvat.

A se alkaapi asiat,
A on aina ensimm채isn채
Pietty Suomen pipli철iss채;
A on aapiskirjoissakin;
A on viel채 viimeinenkin,
A se aamenen sanoopi.
  B se paikkansa pit채채pi
Vaikk' ei tuhma tuota tunne
  C on Suomessa sijaton,
Kun ei anna kunnon 채채nt채.
  D on kanssa tiet채m채t철n
V채h채oppisen osata.
  E on yksi 채채nellinen,
Aina ollut A:n apuna.
  F:n 채채nt채 ei osata
Suomen huulilla sanoa.
  G on kuitenkin paremmin
Suomen kielehen sopiva.
  H:lla on hyv채 nimikin,
H se paljo haeskeleepi,
H se herratkin sanoopi.
  J on arvosta isosta,
Joka Jumalan sanoopi
Is채mei채n ilmoittaapi,
Jesuksen Jumalan pojan
Maailmalle mainitseepi.
  K se paljon kirjoittaapi,
K:sta korkiat nimetkin,
K:sta koulut, k:sta kirkot,
K:sta koko keisarikin.
  L:n 채채nt채 tarvitahan
Luettaissa, laulettaissa.
  M my철skin mainitahan,
M 채itin채 meneepi
Pienemmill채 puustavilla.[7]
  N nuoremman n채k철inen
Ehk채 on yhenik채inen.
  O:lla on oma nimens채,
Oma 채채ni o:lla kanssa.
  P on pantava paremmin
Oppilapsille osaksi;
B:t채 lapset ei pit채isi,
Talonpojat tarviseisi.
  Kukas O:ta kaivanneepi
Suomen suorissa sanoissa,
Koska t saman sanoopi,
R se q:nkin kijoittaapi.
  R:ll' on 채re채 채채ni,
Jota ei jokaisen kieli
Taia oike'in tavata;
Eik채 oo sijoa sill채
Mei채n is채mei채ss채mme.
  S:ll채 on aina ollut
Sanomista sangen paljon,
Sit채 silloin, t채t채 t채ll철in.
  T on Suomelle sopiva
T채t채 t:t채 tarvitahan,
T채ll채 toimehen tuleepi,
Jos ei toista[8] tunnekkana.
  U se itse uskaltaapi
Ulos 채채nens채 sanoa.
  V on kanssa vuorollansa
Kokonainen konsonantti.
  X:n 채채ni on mit채t철n,
K ja s sen sanovat.
  Y on hyv채 yht채kaikki,
Y on yksin 채채nellinen.
  Z on melkein mit채t철n,
T ja s sen tekev채t.
  횆 ja 횜 on 채채nelliset,
Jos 채:ll' on enempi 채채nt채,
Ompa 철:ll채kin osansa.

Koska ei nyt konsonantit
Anna 채채nt채 yksin채ns채;
Vaan kun vokalit sekahan
Paikoillensa pantanehen,
Kyll채 sattuupi sanoja
Lukioille, laulajoille,
Taitaville, tiet채ville,
K채ypi nimiksi, runoiksi,
Aina passaapi paraiksi,
Kun on miest채 miettim채h채n,
Ett'ei vesoja v채lihin
Tapaturmassa tapahu,
Tule turhia sanoja,
Jotk' ei merkitse mit채n채.

Sen m채 mieheksi sanoisin,
Luulisinpa laulajaksi,
Joka saisi sattumahan
Sanat kaikki santillensa,
Ett채 kaksi 채채nellist채,
Eli kaksi 채채net철nt채,
Kaheksan tavausta kanssa
Ain' ois pantu paikallensa,
Oikein sattunut somasti,
Ruvennut runorivihin.
Niin on runo rustattuna
Muka laatunsa mukainen,
Muutoin on lamassa laulu,
Virsi pitk채kin pilalla.

Viel채p채 vika tuleepi,
Joka liialla lorulla
Virren pitk채ksi vet채채pi,
Sy철pi sanoista sy채mmet,
Kuoret siit채 kirjoittaapi.
Aina alussa pit채isi
Asiata aprikoia;
Eip채 tie채 tuulen p채채ll채
Mit채 sattuupi sel채ll채.

Olipa ennen Oululainen,
Olipa kaiketi Kajanus,[9]
Koulun kaiken kautta k채ynyt,
Ollut Upsalan opissa,
Kantitaatti kauvan ollut;
Ei h채n ollut enn채tt채nn채
Viel채 virkoja tavata.
Silt채 kulki siivo lailla
Riimiruno rinnatuksen;
Ei se sanoja sahaillut,
Puolitellut puustavia,
Niinkuin muinoin vanha munkki,
Joka virtt채 viikkokauen
Mietti mielens채 pakolla,
Eik채 saanut syntym채h채n --
Nurin aina nuotti kulki,
Sanat v채rsyss채 v채heni,
Laulu loppui luonnokselle;
K채vi niinkuin k철yh채n miehen
Talko'uessa tapahtui,
Joka illalla isosti
Juominkiansa julisti,
Jakaisissa juomat loppui.
Perakoilla piot p채채tti,
Suuret tulensa savulla.

Ei se virtt채 v채채rin laula,
Joka oike'in osaapi
Panna sanat santillensa,
Ett채 nuotti nouattaapi
Kellosep채n kelvollisen
K철nnin kuuluisan tekeit채.




V횆IN횆M횜ISEN VELJENPOJASTA.


V채in채m철isen veljenpoika
Otti kuusesta oravan,
Pet채j채st채 p철yryh채nn채n;
Kantoi ensiste etehen
Kuusen kuivia k채pyj채,
Sitte toi on tuorehia;
Kantoi kauroja v채liste,
Heitti heini채 sekahan.

H채n teki tekoa tuota
Kokonaista kolme vuotta;
Muuttui orava oriiksi,
Tulipa oronen oiva,
Yli korttelin yheks채n,
H채nt채 pitk채, harja paksu,
Lautaset hyvin levi채t;
Vaan ei kasvanna kaviot,
Kyll채 kynsille kokoa.
V채in채m철isen veljenpoika
Arvasi asian uuen,
Katseli ajokaluja,
Suitset suuhun, p채itset p채채h채n
Antoi puntista punoa,
Riimut rautarenkahista,
Teki l채nget tervaksista,
Luokin karhun kylkiluista.
Ajoi tuonne tunturille,
Meni j채iselle m채elle,
Pysyi kynnet kalliolla,
Ei livennyt liukkahalla.

Ajoi aikansa m채ke채,
Tuuritteli tunturia;
Laskihen Lapin keolle,
Sille suurelle sileelle.
Siell채 ajoi aika lailla,
Aika hollia hojotti,
Lapin kammiot kumohon,
Lapin 채ij채t ne 채risi,
Pienet poikaset porisi,
Ei h채n siit채 s채ik채htynyt.

Viimein mielehen m채j채hti,
횆ij채n tolkkuhun tolahti
Kuulustella kuoharia,
Saahaksensa salvuria
Orihillensa hyv채lle.
Kun ei kuullut kuoharia,
Eik채 saanut salvaria,
Innosti itse samassa;
Teki tulen tervaksista,
Pani paian palkeheksi,
Alakiven alasimeksi.
Takoi veitsen vuoren alla,
Kirkasti kiven v채liss채.
Ei h채n k철ysi채 kysellyt,
Eik채 kaatanut oria,
Teki salvon seisoalta,
Vaan ei suonia sitonut,
Eik채 solminut sanoilla.

Veri p채채si vallallensa,
Tulipa puro punainen
Lakeille Lapin keoille.
Livahti Vipulan Liisa,
H채il채hti t채h채n h채t채h채n,
Sylk채si sylen tulisen,
Tuli solmut suonten p채ihin,
Kuivi se puro punainen.
Sanoi 채ij채lle samassa:
"Jos olet itse is채nt채,
M채 olen itse em채nt채,
Kaksi kauppoa tekeepi,
Omallansa kumpainenkin.
Ota peura, anna ruuna,
Viel' annan v채h채n v채li채,
Pikkuruisen p채채llisi채."
  V채in채m철isen veljenpoika
Heilutteli helmojansa,
Teki kaupan, ei katunut;
Astui peuran ahkiohon,
Ajoi tuonne tunturille,
Meni j채iselle m채elle.
횆ij채 parka 채kkin채inen
Ei h채n ohjata osannut,
Eik채 kierte채 kivi채,
Eik채 pelj채t채 pet채it채.
Alta ahkio hajosi,
P채채 se kiljahti kivehen,
Aivot kaatui kalliolle.
Peura p철ll채hti takaisin,
Haki vanhan haltiansa.

Liisa arvasi asian:
"Nyt on kuohari kumossa,
Hevoslanko langennunna."
Istui kohta kiirehesti
Ruunan ruskean rekehen,
Haki peuran haltiata.
Tuon h채n l철ysi tunturilta,
Puotti aivot 채ij채n p채채h채n,
Pani p채채lle peukalonsa.
Pianpa sekin parani,
Tuli aivan terveheksi.
  V채in채m철isen veljenpoika
Alkoi naia ja nahista;
Sitten istuivat yhess채
Ruunan ruskean rekehen,
Laskivat Lapin keolle.
  V채in채m철isen veljenpoika
Sanoi Liisalle samassa:
"Pane paljolta patahan
Hirven huulta, peuran kielt채,
Kyll채 ma hapanta hankin."
Tuotti viinan Torniosta,
Haetti Oulusta oluen,
Kutsui vanhan V채in채m철isen
Viel채 siihen soittajaksi.
Set채 vanha siin채 soitti
Hauinluista harppuansa,
Ett채 kalliot kajahti,
Vuoret urkuna ujersi,
Kivet hyppi kankahilla,
M채ill채 pelmusi pet채j채t.
H채채t loppui, v채ki hajosi,
V채in채m철isen veljenpoika
Teki talon ensimm채isen
Lakeille Lapin keoille.
Siit' on saatu salvuria,
Siit채 kuoharin siki채.




KUOLEMASTA.


Kaikki luonto kauhistuupi
Kuolon tullessa tupahan,
Hell채 luonto h채mm채styypi
Tuohon tuimahan tapahan,
Kun ei malta vanhemmilla
Yksin lastensa ylitse,
Eik채 puolta puolisolta
Toisen puolesta puhua;
Ei ole lapsilla lakia,
Viepi vanhemmat molemmat,
Sy철pi kuolema kumohon.

T채m채n Aatami aloitti,
Luoja lopun tiet채neepi,
Aatami is채 imeisten,
Eeva 채iti ensimm채inen.
Ei ole sit채 sanottu,
Kumpi heist채 ensin kuoli,
Siit채 vaan on varma tieto,
Ett' on kuollut kumpainenkin.
Muut ne menev채t per채ss채,
Varsin vaipuvat sekaisin,
Niinkuin ilmassa itikat.
Kaks on miest채 kaikkinansa,
Ne on Eenok ja Elias,
Jotk' on p채채ssyt kuolematta,
Tuskin kolmatta tuleepi.




H횆횆LAULU.


Noh, miehet, miehet, veikkoset!
N채in n채it채 h채it채 juodaan:
Lopussa viel' ei entiset
Ja toista aina tuodaan.

Vaan ei t채채ll채 kauvan elet채,
Ei p채채lle t채m채n p채iv채n,
Jos ei vaan poikia laiteta
Kihloja kyl채채n viem채채n.

Siis laita pojille naiminen
Niin pian, kuin he t채ytt채채
Viis vuotta p채채lle kymmenen,
Jos kohta pieniksi n채ytt채채.

Ei sitte puutu pitoja,
Jos muutoin onni seuraa;
Voi tyhm채t pojat jotk' ei nai,
Piiatkin teille nauraa.

Miks ette liiku liukkaammin
N채in aika asioissa.
Ja puhu piioille sievemmin,
Kuin huokii teille tuossa?

Sanoisin viel채 sanoja,
Jotka toisiansa vastaa,
Ja eiv채t olisi vanhoja,
Jos noita kuulla lyst채채.

Vaan ell'ei ensin ehdolle
Nyt panna paloviinaa,
Niin min채 sanon miehille:
Olkoonpa se jo sin채채n.

T채m채p채 ompi kulkulle,
Kuin rattahille ihra;
Nyt laulu lankee nuotille
Eik' yht채채n kaipaa kirjaa.

Kas nyt m채 tahdon tanssia,
Jos suinkin keng채t kest채채,
Nyt on mulla mieli marssia,
Jos ei vaan vanhuus est채.

Kun ennen viulut vinkasi,
Huonotkin silloin yritti;
Kun pelimannit pelasi,
Vanhatkin v채h채n hyppi.

My철s mieli nuorten tekeepi,
Kun viulun 채채nen kuulee,
Ja naurusuulla n채keepi,
Ett채 vanhat tanssiin tulee.

Pojat ne polskan hyppelee,
Vaan vanhat sinne t채nne
Nurkasta nurkkaan liitelee,
Yhteenp채 tuokin k채ynee.

Pojat ne ensin pyyt채v채t
Sulhasta suosiolla,
V채kisin viimein vet채v채t,
Jos ei h채n tahdo tulla.

Morsianpiiat puhuvat:
"Eik철h채n me jo menn채!"
Vaan yritykset viipyv채t
Likellen illan p채iv채채.

Is채nt채 itse ilossaan
Istuu putelin viereen,
Kurkisteleepi kuppiaan,
Mieless채 mik채 lienee.

H채n taiten kantaa, kallistaa
Kuitenkin kupin viinaa,
K채skee my철s ottaa palasta
Sen jonka mieli pit채채.

Viina se sitte v채lehen
Nostaapi ilon vallan,
Ja laulu yltyy 채채net철n,
Va ralla ralli ralla.

Mut joka paikat pahentaa
Ja r채yhy채채 ja rysk채채,
Sen miehet v채est채 v채hent채채,
Ja pojat poijes viskaa.

Vaan min채 vainen yrit채n
Sulhasen kanssa tanssiin,
Oluttakin, jos taritaan,
Ensin kulahuttaisin.

Nyt mielell채ni l채hdenkin
Jos aivan yksin채ni,
Vaan t채ytyy tulla muidenkin,
Kun nousi pelin 채채ni.




NIMISMIES KOKISTA.


Ruunun Kokki, J채ms채n Kokki, Rautalammin Kokki,
Reik채nuttu, paikkap철ksy, takkukarva takki;
Kokki joka kypsen kysyi, kypsen kyll채 tiesi,
Kypsen tehd채 taitamatta, kypsen kyll채 l철ysi.
Kokki joka koiran juonet kaikki kyll채 tunsi,
Kokki joka keplotella miehen taskut taisi.
Ruunun roisto, J채ms채n j채tt철, kovan onnen Kokki,
Rahan kurri, velan herra koko t채m채 Kokki;
Monen miehen mielt채 my철ten teki t채m채 Kokki,
Jolla oli, silt채 otti, peijakas kun petti.
Siin채 armo sek채 hirmu rinnatuksin pantiin,
Ett채 aivan 채채net철nn채 iso aika oltiin;
Kaikki pere pel채styypi: "mit채h채n nyt tehd채채n,"
Kokki kovin vihastuupi: "kyll채 se nyt n채hd채채n".
"El채 suutu, hyv채 herra, kyll채 min채 annan,
Kun ma katson kassojani, tasan t채ss채 pannaan".
Itse Kokki rahat luki, n채it채 meill채 n채htiin,
Halttunen se v채rkit hankki, joilla kirjat tehtiin.
Heti kohta kestinkihin ukko akkoinensa
Kutsuttihin kirkkotielt채, vanhin poika kanssa.
Piti vied채 viinakannu, josta suuhun saatiin;
Kuiva ol' se kahvipannu, mit채s sille taittiin.
Eip채 Kokin kestingiss채 haihtun't miehen hattu;
Se oi' harva viinaryyppy, joka siell채 sattui.
Viek채채 veikot velkakirjat, kyll채 Jaakko jaksaa,
Yht채 haavaa saatte rahaa, Kokki kaikki maksaa;
Mutta pienet velkamiehet yksitellen menk채채,
Ett'ei Kokki, velan herra, paljoutta pelk채채!
Veitset, piiput, viinaryypyt, kaikki h채n ne maksaa,
S채kit, kontit, saavit, pytyt, t채m채 velkasaksa,
Voit ja talit, kenk채parit, vaikka mit채 otti,
_Palsarin_ se poikinensa ottamassa voitti.
T채m채 Kokki Kokin poika Kokin koulut k채ynyt
Konstillisen Kokin mahdin koulusta on tuonut.
J채ms채n joki, Rautalampi t채m채n Kokin tiet채채,
Ett'ei t채m채 Kokki ole, joka puuron keitt채채.
Kokin pit채채 pit채j채st채 ahkerasti ajaa,
Kerustella keitt채mist채, s채rvint채 ja suolaa,
Muuta kanssa kaikenlaista, josta soppa syntyy;
Kokit ne ei paljon puista, keittohon ne tyytyy.




LAULU, OLUT JA VIINA.


L철ytyypi kultaa kupiksi,
    Jos talonpoika tahtoo,
Hopiata housun napiksi,
    Ken kaluksi sen kahtoo;
L철ytyy my철s sanoja virviksi,
    Kun etemp채t채 etsii,
Ja laitteleepi lauluiksi,
    Runoiksi tehd채 viitsii.

Vaan aina tulee varoa
    Ne monet v채채r채t v채rjyt,
Ett'ei laki sua sakoita,
    Ja pane pahat reisut;
Niin saatkin laulaa helist채채,
    Ett' oikein sein채t soipi,
Olutta juoda v채list채,
    Kuin kallo kantaa voipi.

Se mielen tanssiin taivuttaa,
    My철s antaa v채h채n voimaa
Kyll' uni muuten saavuttaa,
    Jos v채list' ei saa hoivaa.
Ja tekin, neidet naitavat!
    Sen kernahasti suotte,
My철s olette yht채 taitavat,
    Jos itse v채h채n juotte.

Miehellen ei tuo mit채채n tee,
    Jos ryypyn, kaksi ottaa,
Vaan kolmas mielt채 koittelee,
    Ja nelj채s 채lyn voittaa.
Viinasta ei tule viisaus,
    Kun sit채 paljon ryypp채채,
Vaan kevyt mieli, kerkeys
    Sen kanssa olla pyyt채채.






PIETARI V횆횆N횆NEN.


Pietari V채채n채nen, joka syntyi vuonna 1764 Murtolahden kyl채ss채 silloista
Kuopion, nykyist채 Nilsi채n pit채j채채, on Suomen merkillisimpi채
talonpoikia. H채nen vanhempansa olivat katollinen _Lauri Pietarinpoika
V채채n채nen_, laajaa V채채n채sten sukua, ja t채m채n vaimo _Kristiina Nissanen_.
Jo nuorempana teki Pietari V채채n채nen itsens채 tutuksi kunnosta ja
uutteruudesta, ja oli, is채n kuoltua v. 1791 peritty채ns채 kotitalon,
seudun enimmin arvossa pidettyj채 talollisia. H채n oli pit채j채ss채채n
lautamiehen채 ja valittiin v. 1800 seudun valtiop채iv채mieheksi
Norrk철pingin valtiop채iville. Norrk철pingin viereisess채 virrassa
mainitaan h채nen, kahden muun suomalaisen talonpojan kanssa, n채ytt채neen
kuningas Kustavi IV Aatolfille, mitenk채 koskea Suomessa lasketaan.
My철skin sepitti h채n t채채ll채 Norrk철pingiss채 runon kuninkaan silloin
tapahtuneen juhlallisen kruunauksen kunniaksi. N채itten johdosta
arvattavasti sai h채n herrastuomarin arvonimen, joka h채nell채 sittemmin
on. Kun keisari Aleksanteri I v. 1809 kutsui Suomen s채채dyt kokoon
Porvoosen valtiop채iville, joilla Suomen kansan tulevaisuus ja uusi
asema oli ratkaistava, valittiin Pietari V채채n채nen j채lleen kotiseutunsa
edusmieheksi. V채채n채sen kyky채 osoittaa t채ll철in my철skin se seikka, ett채
talonpoikaiss채채ty alinomaa k채ytti h채nt채 luottamusmiehen채ns채,
l채hetyst철iss채 ja valiokunnissa, ja h채n olikin melkeinp채 ainoa t채ll채
lailla k채ytetty suomenkielinen edusmies, koskapa viel채 Ruotsin
valtiop채ivilt채 peritty tapa n채ytt채채 olleen vallalla, ett채 Ruotsin
kielen taitoa etup채채ss채 pidettiin silm채ll채 valiokuntain j채senet
m채채r채tt채ess채. Eik채 V채채n채nen suinkaan ollut mik채채n pelkk채 jaa-herra,
joka aina toisten mieleen my철ntyi, sen todistaa esim. h채nen
vastalauseensa siviili- ja talousvaliokunnassa vakanssimaksujen
suuruudesta, jota vastalausetta h채n viimeiseen asti s채채dyss채 puolusti.
Ett채 V채채n채nen itse k채sitti, mik채 t채rke채 hetki Suomen kansan el채m채ss채
Porvoon valtiop채iv채t olivat, osoittavat ne s채keet, jotka h채n t채st채
tapauksesta liitti ylistysrunoonsa keisari Aleksanterille:

    "K채ski kansasta valita
    Jotka saattaisi sanoa
    Tieon kansan tarpehista,
    Joillen itse ilmoitteli
    Porvohossa poikasilleen,
    Ett채 kaikki kansa saapi
    Uskollansa entisell채
    Luojallensa lauleskella,
    Varsin vanhalla tavalla."

V채채n채sen kunto yleisiss채 ja oman paikkakuntansa taloudellisissa
toimissa hankki h채nelle arvon-osoitteita sek채 hallitukselta ett채
seuroilta, ja kolme mitalia mainitaan ukon loppuik채n채채n kantaneen
rinnassaan. V. 1828 muutti V채채n채nen maalta Kuopion kaupunkiin, miss채
jonkun aikaa oli ruokatavarain kauppiaana, ja lienee sitten viett채nyt
viimeiset ik채vuotensa Taipalsaaressa poikansa luona, joka siell채 oli
pappina (nimell채 _Venell_). Siell채 h채n my철skin kuoli v. 1846 ja sai
hautansa Taipalsaaren kirkkomaassa. Naimisissa oli h채n ollut talonpojan
tytt채ren _Eeva Savolaisen_ kanssa.

V채채n채sen runot todistavat nekin ett채 h채n oli liikkunut paljon yleisiss채
asioissa, koska yleens채 ovat t채mm철isist채 aineista sepitettyj채. Jos ovat
ilman suurempaa runollista innostusta, ovat ilman suurempia virheit채kin
runomitan puolesta, ja osoittavat siten ett채 runomahti V채채n채sen aikoina
viel채 oli h채nen kotipaikoillansa s채ilynyt. Suom. Kirjallisuuden Seuran
kirjastossa on niit채 s채ilyss채 kolme (v. Beckerin kokoelmassa): Kustavi
IV Aatolfin kruunauksesta (l철ytyy my철skin erikseen painettuna, arv.
1800), saman kuninkaan palauksen johdosta ulkomaalta (tehty
"Tukholmissa 23 p. helmikuuta 1805") ja Aleksanteri I:lle, joka runo
mainitaan sepitetyksi er채채n Ramsayn (varmaankin Kaarlo Aukusti Ramsay,
sittemmin maaherra ja senaatori) kehoituksesta, joka vei sen mukanansa
Pietariin itse keisarille n채ytett채v채ksi.




KUSTAVI IV AATOLFIN KOTIINTULOSTA SAKSAN MAALTA V. 1805.


El채 sure Suomalainen
Ylitse ison is채si!
Jo on joutunna kotia
Sanotulta Saksanmaalta,
Vaikka vaaroissa monissa,
L채ikkyviss채 lainehissa,
Suurten sulkujen seassa,
Meren j채채h채n j채채tym채ss채,
Kohti kulkeissa kotia.
Sielt' on julkinen Jumala
Ilman vaaratta vet채nyt,
Tuonut t채nne toista tiet채
Paljon pakkasen ajalla.
N채in on kulkenna kuningas
Kanssa kultakumppaninsa,
Varsin vaivoista valitun,
Kanssa pulskan puolisonsa,
Ruotsin kruunatun em채nn채n.

Syntyi siunattu siki철,
Tyt채r kaunis Kustavillen
Juuri joutuissa kotihin.
Tuli tuiskui taivahallen,
Kohta kiljuivat kanunat,
Tykit vaskesta valetut.
Ilmaantui ilo ihana
Ruotsin riikin riskimmillen,
Kaiken kaupungin v채ellen.
Varsinki vapaasukuiset
Kohta kirkkohon k채viv채t
Kuninkaamme kuulun kanssa.
Siell채 herra hengellinen,
Opin is채 oivallinen
Kiitosvirren kaunihisti
Luki Luojalle somasti.

Sin채 suuri Suomenniemi,
Kaikki kansa suomalainen,
Jok' oot tieosta takaisin,
Kielen kirjan tuntematoin,
Tee ilo is채isi lailla,
Soita sormikanteleilla!
Tanssi taitosi per채st채,
Ottele olutlasista,
Laula n채it채 lapsinesi,
Pist채 piirto-arsinasi
J채lkimuistoksi monellen
T채st채 isosta ilosta.
Laulajallen lausun viel채,
Ell철s s채 pahaksi panko
Virren pahoja vikoja:
Jos oot oppinut enemm채n,
Tie채t tarkemmin asiat,
Teepp채s virsi viisahampi,
Sovita sanat somemmat!




ALEKSANTERI I:ST횆.


Kuules kulta veitoseni,
Hyv채 Suomen Suomalainen,
Mit' on mieleni sanella,
Iloani ilmoitella,
Kuin on kulta keisarimme
Aivan armias per채ti,
Vaikka pelko pelj채tteli,
Pani kansan parkumahan
Uuen tullessa is채nn채n.
Nyt saatan min채 sanella,
Kerran kerskata hyv채sti,
Ett' on oiva onni meill채,
Vahva vartia v채kev채,
Joka laittoi laupiaasti,
Varsin vaivamme v채hensi.

Kuinkas luet kuinka paljon
Aina maasta maksettihin
Uusia ulostekoja,
Joita niill채p채 nimill채
Ulos otti Ruotsin kruunu,
Ett'en saattane sanoa.
Enk채 tarvitse enemp채채,
Kuin on hyvin kyll채 tuttu,
Jos ma lauluillen l채henen,
Huuan kaiken kansan kuullen,
Kuinka saa kukin kotona
Varsin istua ilossa,
Lauleskella lapsillensa
Vakaisesta vartiasta,
Aleksanterin avuista,
Ensimm채isen enn채t철st채,
Jonk' on Luoja itse luonut
Varsin varresta somaksi,
Ihanaksi ihmiseksi,
Yli kaiken ymm채rt채v채ks.
Jos ma verraksi vet채isin,
Salomonia sanoisin,
Josta kaikki kirjoitukset
Kirjoittavat kaunihisti,
Niin ma luulen mieless채ni
Ja saatan sanoa muitten,
Ett채 viel채 viisahampi,
Monin kerroin kuuluisampi,
Mei채n vahva vartiamme,
Riistasta rikas per채ti,
Varsin v채est채 voimallinen,
Suomen suuren saatuansa.

Armon aukaisi ihanan,
Antoi r채stit anteheksi,
Verot velkana olevat,
Jakoi jauhot vaivaisillen;
K채ski kansasta valita
Jotka saattaisi sanoa
Tieon kansan tarpehista,
Joillen itse ilmoitteli
Porvohossa poikasilleen,
Ett채 kaikki kansa saapi
Uskollansa entisell채
Luojallensa lauleskella,
Varsin vanhalla tavalla.

Viel채 virkkaisin v채h채isen,
Jos ma tohtisin turista
Kielen kirjan tiet채m채t철in;
Fransk' on monta rangaissunna,
Tehnyt suuria tekoja,
Joista paisui Puonapartti,
Ripeys yleni aina,
Pyrki p채채llen keisarimme,
Jok' ei tahtoisi tapella;
Viimein l채ksi linnastansa
Vasten kovoa kotoa,
Valtakunnalle varaksi
Vihollista voittamahan.
Siin' oli joukossa Jumala,
Aina matkassa apuna:
Keneraali kelvollinen,
Morean mies mukoma,
Jalat alta ammuttihin,
Vartiamme varjeltihin,
Luo'in lent채iss채 likitse.
Ei oo kuultu kuuna p채채n채,
Sin채 ilmoissa ik채n채
Tarkempata tappelusta,
Kuin on kuultu Leipzigist채.
Herran tahosta tapahtui,
Neuvoilla isoin is채imme,
Varsin vahva voitettihin,
Ajettihin aina siit채
Pariisiin pahaa miest채.
  Siin채 laitteli lakia,
Pani haltian paremman
Franskan kansan katsojaksi;
Ajoi poikes Puonapartin
Isoilta istuimilta,
H채ijyn kansasta karisti,
Jok' on verta vuoattanut,
Tehnyt paljoja pahoja:
Kuningasten kuulla t채ytyi
Juuri julmoa petoa,
Jost' on Herra helpottanna
Aleksanterin avulla,
Vapahtanna valtakunnat
Ikehest채 irrallensa.

En saata sanoa muuta,
Tietokirjan tiet채m채t철in;
Sanokohot suuret miehet,
Jotk' on ollunna opissa,
K채ynyt koulukammarissa!
Min채 Suomellen sanelen,
Teen ilon isoni lailla,
Soitan sormikanteleilla.
Savo salli, anna Kainuu,
Anna H채mehen asujat,
Anna armas Karjalainen,
Anna kuulua kujilta,
Anna kaikua kyliss채,
Sek채 soitto ett채 laulu,
Ilontekosi totinen!
Suuri suokohon Jumala
Suuren herran haltiana
Aina olla onnellisen.
Karaitkohon kuolo kauvas
Kelpo keisarin parista,
Kelpo herran kartanoista.
Tulkohon tulinen miekka,
Joka surmoa sys채채pi,
Kauvas kuolon karkottaapi
Keisarinnamme ko'ista,
Suvun suuren s채ilytt채채pi,
Ij채n pitk채ksi pit채채pi.
Sit채 toivoopi toella,
Herran hengell채 anoopi,
Suomen kansa siunoaapi,
Varsin vahvalla lukolla,
Sinetill채 siistimm채ll채!
Totta toivotan min채kin
Is채n ilmoisen tyk철n채
Kauvan tointa kantamahan
Kauvas kartuta ike채,
Ilman tauin tarttumatta,
Ilman vaaratta v채hint채!
Jonka p채채t채n p채채t철ksell채,
Aamenella olla annan.






HEIKKI V횆횆N횆NEN.


Heikki V채채n채nen, my철skin Konsa-Heikiksi nimitetty, mainitaan olleen
ty철miehen채 Oulussa ja el채neen t채m채n ja viime vuosisadan vaiheella.
Luultavasti h채n ei ollut edell채 mainitun Pietari V채채n채sen ja Savon
V채채n채sten sukua, ei siit채 ainakaan ole mit채채n tietoa. Niist채 harvoista
tiedoista p채채tt채en, joita yleens채 on h채nen el채m채st채채n, n채ytt채채 h채n
olleen niit채 parantumattomia runohenki채, jotka yh채ti viett채m채t ymp채ri
kuljeksivaa ja ep채s채채nn철llist채 el채m채채, voimatta miss채채n l철yt채채 lepoa ja
rauhaa. Tuommoisesta el채m채nlaadusta ja onnettomasta taipumuksestaan
viinaan V채채n채nen ei voinut luopua, vaikka h채n, niinkuin h채nen runonsa
n채ytt채v채t, kyll채 ymm채rsi sen el채m채n varjopuolet. H채n sanotaan olleen
varsin taitava viulunsoittaja ja siit채 syyst채 sek채 runolahjansa t채hden
mielell채채n n채hty vieras pidoissa ja tanssipaikoissa. H채n oli aina
iloinen ja h채nen tarkka muistonsa ja erinomainen sukkeluutensa
auttoivat h채nt채 aivan valmistamatonnakin tekaisemaan runon mist채
aineesta tahansa. Heikki V채채n채sen taipumus viinaan kerrotaan olleen
syyn채 h채nen ennenaikaiseen ja surkeaan kuolemaansakin: juovuksissaan
oli h채n mennyt liian kuumaan uuneen makaamaan ja siihen kuollut.

Runoiliana on Heikki V채채n채nen tullut kuuluisaksi siit채 runosta
"lystillinen runolaulu kummasta kalakukosta" (pain. Vaasassa 1801),
jonka teki pilkatakseen Oulun tullimiesten ahneutta ja joka onkin
varsin sukkelasti kokoonpantu. Paitse t채t채 mainitsee Topelius
teoksessaan "Suomen kansan vanhoja runoja ynn채 my철s nykyisempi채
lauluja" V채채n채sen parhaimmiksi runot "Kellon kyl채n Mariasta", "Oulun
piioista" (eli "Orjav채est채") ja "Kahveenjuomingista", joista on
painattanut kaksi edellist채. Nekin samoin todistavat h채nen pilaan
taipuvaa runolahjaansa, runo sujuu luontevasti ja hyvin, jos kohta
paljon ruotsalaisia sanoja k채ytet채채n h철ysteeksi. T채ss채 seuraa
painettuna runot Kalakukosta ja Kellon kyl채n Mariasta.




LYSTILLINEN RUNOLAULU KUMMASTA KALAKUKOSTA.


Jop' on laulu laitettuna,
Sanat somat solmittuna
Rytsin[10] ruuasta rumasta,
Kummasta kalakukosta,
Johonk' ol' pantu Paltamossa
Katti karvainen sis채h채n,
Isossa It채kyl채ss채
Paltamossa mainiossa.

Kerran keskens채 is채nn채t,
Rannin miehiss채 rupesit
Pyh채iltana puhuhun,
Julkisesti juttelehen,
Kuin on Oulussa pahoja,
Tullissakin turkasia;
Sy철v채t sy철k채rit rahatta,
Ilman ty철t채 tullin miehet,
Kun viev채t v채list채 reest채
Ev채hi채 matkamiesten.[11]

Talon vaari taitavasti
Kysyypi kyl채n v채elt채:
"Kusta nyt saisin kumppanita,
Kusta matkallen toverit?
L채htisin min채kin kerran
K철p채isem채채n kaupungissa;
On mulla talia taasen,
Viel채 voitakin v채h채isen,
Vaikk' on huono hein채vuosi,
Mure muustakin ruuasta."

Miehet yksi채채nisesti
Siihen vastaten sanovat:
"Meill채 on miehill채 samoilla
Matka pitk채 mieless채mme;
L채hte채 sit채 pit채isi
Alamaahan marssimahan,
Kohen Oulua kokehen."

Kohta yksi koiransilm채
Sanoopi v채en seassa:
"Jopahan kotoa kyll채
Joulun eell채 souetahan;
Olis mieless채 minulla
L채ht철 poijes Pohjan maalle;
L채htisin min채kin muuten
K철p채isehen kaupungissa,
Vaan onpi v채h채n vikoa,
Joka on kotona kauvan
Mulla muistissa pysynyt,
Poveani pureskellut:
Vietihin minulta viimein
V채kisin vasikan paisti.
Kun n채ki olevan reess채,
Sit채 sy철k채ri syleili,
Sit채 anoi ahkerasti,
Pyysi pyst철ss채 k채sinni.
Min채 mies sanoin h채nelle,
Puheskelin puolestani:
'En saata ev채st채 panna
Tyk철채ni, yst채v채ni,
Poijes matkan pitk채n p채채ss채.
Kyll채p채 t채채ll채 tarvitseepi
Pureskella porvarissa'.
Veip채 sittekin v채kisin,
Sen kanssa meni sis채lle,
Viel채 kiitti kinttujansa,
Hyvin kosti kynsi채ns채.
Kuin ovat viekkahat viri채t
Omin mielin ottamahan
Talonpoikien ev채st채!
Sitte kun tulin kotia,
Heti sai kyl채ss채 tiet채채
Akkani saman asian,
Josta akka aika lailla
Minua torui tolvanaksi,
Kun en m채 kukkoa k채tehen
Sys채nnynn채 sy철k채rille,
Antanunna lemmon lintuu
Omalle tulli-n채lk채iselle.
Kuuluupi kyl채n puhuvan,
Kielilakkarin latovan,
Ett' on muutamat monasti
Kotonaan nivuiset koiran
Pannullansa paistanehet,
Rasvan kanssa raskinehet;
Voilla siev채ksi silattu,
Menness채ns' on antanehet
Tullimiehelle k채tehen,
Sys채nnehet sy철k채rille.
Tuon konstin min채 kotona
Saatan viel채 viisahammin
Teh채 toisehen tapahan."

Ottipa kissan kiiruhusti,
Tarttuupi takajaloista,
Siin채 hirtti hiiren sy철j채n,
Pani pirtin l채mmitess채
Leiv채n sis채h채n levi채n.
Rupes est채h채n em채nt채,
Ett'eip채 is채nt채 saisi
Kattia kakun sis채h채n
Panna paljaan karvan kanssa.
Em채nt채 is채nn채llens채
Sanoopi sanalla t채ll채:
"Kosk' on herja herjennynn채,
Naaraskissa naukumasta,
Niin nyljen nahattomaksi,
Siit채p채 tulisit siev채t,
Turkin puuhkat pulskiammat."

Ukko uunilta puhuupi,
Partavaari paukuttaapi:
"Kyll채p채 sin채, siivo muori,
Oike'in hyv채 olisit
Sy철k채reille sy철l채hille;
Kun nyt siit채 kuoren poijes,
Veisitkin nahan v채kisin,
Ke'en kesken paistumisen,
Siit채p채 sy철k채rit rupeais
Arvelehen aivoissansa,
Ett채 on t채h채n sis채h채n
J채nes pantu Paltamossa;
Siit채 mielehen menisi
Talonpoikien tavarat;
Vastakin repis reki채,
Ev채hi채 etsiskelis.
Ann' olla katti karvoinensa,
Ett채 tulee tuntemahan,
Mit' on pantu Paltamossa,
Koottu kuorien sis채h채n,
Taherrettu taikinahan".

Is채nt채 ihasteleepi,
Lie'en vierehen lipuupi,
Pani kissan paistumahan,
Katin karvat k채rtym채h채n.
Sitte kuin kuori p채채lle kuivi,
Taikina tuli somaksi,
Katin p채채lle kankiaksi,
Ulos uunista nyk채isi,
Paneepi s채kin sis채h채n.
Sitte l채hteepi kotoa
Maanantaina marssimahan,
Astuhun alusta viikon,
Kohen Oulua kokehen.

Kun tuli tyk철 Muhoksen,
L철ysi kohta kumppaninsa;
Kumppanit heti kysyv채t:
Joko nyt jokea meemme,
Linnan tullista livumme,
K채ymme kautta k철yh채n miehen?
Juuruksen tyk철 tulivat,
Kestikievarin keolle.

Siltavouti Simpermanni
Oli juossut Juuruksehen
Tukkihin haoilla siin채
Tiet채 kiinni kiiruhusti,
Ett'ei joutuisi joelle,
Sielt채 kulkisi kukana.
Ne, jotka jokea aivoit
Myllytullista tulehen,
Simpermannin k채skyn kautta
Kangastullihin k채viv채t,
Pistit ensin pienen leiv채n
Tulliherralle k채tehen;
T채st채p채 herra herjemm채ksi,
Kovin koiraksi rupesi,
Sanoi herra hilpe채sti:
"Ket채 sin채 t채ll채 kerjulaista
Pilkkoat pila-is채nt채,
Ompa sulla suurempia,
Kalakukkoja komeita?
Anna mulle muutamainen
Tei채n maanne maistiksista."

Mies se mielell채 hyv채ll채
Sys채si kukon k채tehen,
Jonk' oli sis채h채n kissa,
Pantu katti karvoinensa.
Hetip채 l채ksi tulliherra,
T채m채n miehenp채 tupahan
Kutsui Rytsi ruukostille,
Antoi kahvit, antoi punssit,
Viel채 viinatkin lis채ksi.
Kun oli sarikat saanut,
Ryypyt suuhunsa suloiset,
Mies heti meni ka'ulle,
Sielt채 poikkes porvariinsa.

T채m채 on laulu laitettuna,
Sanat v채채tty V채채n채selt채;
Sille palkasta tulisi,
Tahtoisi jalan takaisen,
Kun olis ollut saatavilla
Silloin tullissa tyk철n채,
Kun Rytsi ruualle rupesi,
Iltaiselle ilke채lle.
Haukkasi palasen p채채st채,
Toukaiseepi toisen kerran,
Jo sattui k채p채l채 suuhun,
Kynnet kielehen rupesit;
Luuli hauin hampahiksi,
Eli lahnan leukaluuksi, --
Eip채 usko ensink채n채.
Kunpa viilt채채 veitsell채h채n,
N채keepi olevan siell채
Karvaisen katin sis채ll채.
Hetip채 kirosi herra,
Kesken sy철nnin synke채sti,
Sanovi sanalla t채ll채:
"Enp채 tuota turkastakaan
Luullut nyt min채 poloinen
Perkelett채 petturiksi;
Kun on ilke채 is채nt채
Pilannut parahan viljan,
Tuolla lailla tuhrannunna.
Ei sit채 tie채 ihmisrukka,
Mit채 sy철채 syntisparan
Vasta vanhana pit채채pi,
Kun ei nuorra n채it채 n채hty,
Noita ruokia rumia."




KELLON KYL횆N MARIASTA.


Yksi on Maria mainittava
Kellon kempiss채 kyl채ss채,
Joka on piikana pi'etty,
Mokompana morsianna.

Olin kaunis kasvoiltani,
Varsin siev채 varreltani,
Vaan en kammonut katala
Ilki철itten ilvehi채.
Min채 mielet철in olinkin,
Min채 huono huikentelin,
Koska tansseihin travasin,
Juhlay철n채 juoksentelin;
Hypp채sin hyv채ll채 mielin
Joka kampin kantap채ill채,
Tahoin pystyn채 pysy채,
Kukon lailla kurkistella,
Kanan kaunihin tavalla!
Kirkkotiell채 kinkuttelin,
Kirkon penkiss채 per채ti
Istuin huono huoletoinna,
Istuimen itse rakensin,
Kovin laitoin korkialle,
Ett채 poikaset poloiset,
Nuoret miehet mieluhiset
Siell채 silm채isit minua,
Ajan kaiken katselisit.
Vaikka pappi paljon kielti,
Kovin haasti hartahasti,
Vaan ei malttanut Maria,
H----parka huoletoinna
Luopua luvattomista,
Lihan t철ist채 t철rki철ist채.

Mulla on kiilt채v채t kituset,
Hopiasta hohtavaiset,
Silkkitr철ijyt siivolliset,
Isohalkoiset hamehet,
Tykit tyyrihit per채ti,
Lakit, huivit laaulliset,
Paljo muitakin paremmat.
Mahan olla onnellinen:
Muilla on halvemmat hamehet,
Lakit huivit huonommaiset.
Nyt on pett채nyt peteli,
Kultalakki langettanut.
Joko polttanen poroksi,
Kiukahalle kii채tt채nen?

Mielen on vienehet minulta,
Lakit korjat lappanehet,
Entiset hyv채t el채m채t
H채pe채ksi h채mmentynyt.
Toivoni tuli tomuksi,
Ulos kulki kunniani.
Herrat helsasit minua,
Talonpojat taluttelit.
Enp채 yhen yst채v채n채,
Enk채 aljuna ajellut,
Olin morsian monelle,
Oli tuttuja tuhansin,
Ylen paljon yst채vi채.

Ei ole en채채 minulla
Ylk채miest채 yht채k채n채;
Hyv채t hylkiv채t minua,
Eik채 huoli huonotkana:
Narrit ei nainehet minua,
Eik채 konnat korjannehet.
Olis paljoa parempi
Kunnialla kuljeskella,
Kulkea kuputakilla,
Hamehella harmajalla,
Kuin olla kovin koria,
Monen miehen morsianna.

Min채 neuvon neitysi채,
Vahingostani varoitan:
Synnin palkka painavainen
Omantunnon turmeleepi;
Koska kuoleman kujehet,
Nuolet aivan ankarimmat
Viev채t ruumihin rumaksi,
Ihon aivan ilki채ksi,
Eip채 silloin silkkivaatteet
Paljo kaapuna kahise,
Pian kaatuva koreus,
Turhat kaikki kaunistukset!
Teille tytt채ret typer채t,
Piiat heikot, hempi채iset,
Greetat, Leenat lempi채mm채t,
Mariat, Katrinat katalat,
Saarat, Klaarat saattavaiset,
Liisat, Susannat suloiset,
Briitat, Annat antavaiset,
Elsat, Sislat siivolliset,
Muutkin Valporit vakaiset,
Olkohon t채m채 opiksi.






ELIAS TUORINIEMI.


Elias Tuoriniemi mainitaan el채neen suutarina Pyh채j채rven kappelissa
Pyh채joen pit채j채채 Pohjanmaalla noin vuoden 1810 paikoilla. Muita
el채m채kerrallisia tietoja ei ole onnistunut h채nest채 saada, joka seikka
ompi sit채 enemm채n valitettava, koska h채n niist채 parista runosta
p채채tt채en, jotka ovat s채ilyneet, n채ytt채채 olleen samalla kertaa aikansa
taitavimpia runoniekkoja sek채 j채rkev채 ja yleist채 hyv채채 harrastava
mies. H채nen runonsa osoittavat my철skin h채nen olleen luonteeltaan
leikillisyyteen taipuva, niinkuin usein Suomen talonpojat. H채nelt채 on
s채ilynyt kolme runoa (Topeliuksen runokokoelmassa ja parissa
k채sikirjoituksessa Kirj. Seuran arkistossa). Pisin niist채 on juoppouden
pahetta vastaan kirjoitettu "juttu juomareista", toinen on pilkallinen
runolaulu "suuresta tupakanpuutteesta", jotka molemmat seuraavat t채ss채
alempana (edellinen kuitenkin v채h채n lyhennetyss채 muodossa); kolmas on
lyhyt runo "kirpusta", jonka aineen valinnasta teki채 sanoo: "t채m채 on
juoru joutavasta, ty철 on tehty tyhj채n eest채: lukkari minun lupasi,
vaati vanha kumppalini juoruamaan joutavasta, kirjoittamaan
kirpustakin."




T횆M횆 ON JUTTU JUOMAREISTA, KOOTTU KOHMELOV횆EST횆.


Kuinka kummalta n채kyypi,
Koska katson kansan p채채lle,
Kuinka viina vietteleepi
Ihmisi채 ilman alla!
Kuinka viina viekkahasti
Viisahankin vietteleepi,
Vietteleepi virkamiehen,
P채채miehen p채ihytt채채pi,
Pahoin pett채채pi papinkin,
Oikiankin opettajan,
Talonpojan tarkimmankin,
Tarkankin talon is채nn채n.
Kuinka viina vietteleepi,
Em채nn채nkin eksytt채채pi,
Pahentaapi palkollisen,
Rehellisen renkimiehen,
Huonoimmankin huonemiehen,
Kehnoimmankin kerj채l채isen!

Kuinka viina vietteleepi
Viisahankin virkamiehen,
Vaikk' on taito tarkka h채ll채,
Viel채 muita viisahampi,
Opissa yl철s otettu.
Vaan kun viina vietteleepi,
Saapi viina vietellyksi,
Silloin mies on mielt채 vailla,
Pois on toimi toisialla.
Koska mies on mielt채 vailla
Silloinpa miesi mit채t철in,
Kaikki arvokin katoopi,
Kutistuupi kunniakin.
  Kuinka viina vietteleepi,
Pahoin pett채채pi papinkin!
Eip채 se sovi papille
Olla julma viinanjuoja,
Juosta kanssa juomaritten.
Kuinka kuitenkin sopisi
Olla vartia vakainen,
Vartiana valvovaisna
Siin채 Herran Sionissa?
Kuinka h채n saattaapi sanoa,
Kuinka muille muistutella
Viinan suuria vikoja,
Kuin on itse kumppanina,
Juohattaja juomareille?
Kuinka se muita kuljettaapi,
Kuink' on eell채 eksyv채isten,
Ett' on itse eksyksiss채?
Vaan en saatakkaan sanoa,
Paljon puhua papille;
Pappi tiet채채pi paremmin,
Tiet채채pi oman tilansa.

Kuinka viina vietteleepi
Talonpojan tarkimmankin!
Jok' on julma viinan juoja,
Joka juopi joka p채iv채,
Alvari[12] kyl채n ajaja,
Kuinka sill' on kuiva kurkku!
Ei sille piisaa pikari,
Yksi jumpru juotavaksi,
Eik채 kastu kaulavarsi,
Eik채 kastu kielen kanta
Pikarista pikkuisesta.
Totta toisenkin paneepi,
Juopi kohta kolmannenkin,
Nelj채nnen nen채ns채 alle,
Viel채 juopi viiennenkin,
Kuuennenkin kurkkuhunsa,
Sek채 juopi seitsem채nnen,
Kaheksannen kaulahansa.
Juopi tuopin toisen kanssa,
Viel채 kannun kaateleepi.
Suu sy철pi suuret kassat,
Menee kautta kaulavarren
Talonkin iso tavara.
Juopi elonsa esinn채,
Juopi vaimon vaattehetkin,
Is채ns채 isot hopiat,
Kanssa vaarin vanhan kassan.
Kuinka sill' on suuri suu,
Kuinka sill' on laaja leuka!
Sy철pi sonnin sorkkinensa,
Sy철pi lehm채n lieminens채;
Viel채 mahtuupi mahahan
Hepo hein채h채kkinens채,
Mahtuu sinne suuri maakin,
Mahtuu laiva lastinensa.

Kuinka viina vietteleepi,
Em채nn채nkin eksytt채채pi!
Kuinka se on kumma n채h채,
Ett채 katsoa kamala
Vaimon p채채lle p채ihtynehen!
Koti sen kolkolta n채kyypi,
Asunnotkin arvoiselta,
Siivotoinn' on siihen viel채,
Sek채 muutoin mustat kaikki.
Halu haikia palaapi
Viinan luona viipym채h채n,
Kesken ruoan keitt채misen
Meneepi mielitekoonsa
Kaapistansa katsomahan,
Ottaa sielt채 oiva ryypyn,
Kannustansa kallistaapi.
Kaatuu kohta kammariinsa,
Kellariinsa kellistyypi.
Mit채 t채st채 mies sanoopi
Kun onpi vaimo kumossa,
Talon vanhin vaipununna?
L철yt채채 lapsen lattialta,
Joka itkeepi isosti,
Eik채 채iti 채채nt채 kuule.
Ei saa iltaista is채nt채,
Perhe piinoa pit채채pi,
V채ki n채lke채 n채keepi,
Kun on keitto kesken j채채nyt,
Kesken karja katsomatta,
Kantamatta karjan veetkin,
Talon ty철t takaper채ss채,
Riihen uuni riitynynn채,
Saunan uuni sammununna.
Mies sitte mielipahoissa
Menee viimein vihta k채ess채
Kyl채h채nkin kylpem채h채n.

Kuinka viina vietteleepi
Parahankin palkollisen!
Vaikka mies on mieluhinen
Muitten siivojen seassa,
Tasaistenkin tanterella,
Vaikk' on kaunis kasvannolta,
Kaunis kaikkien seassa,
Vaan kun viina vietteleepi,
Saapi viina vietellyksi,
Niin on reik채 rengill채kin,
Suuparka palkollisella,
Johon palkkansa paneepi,
Ansionsa ammuntaapi,
Jota ei tuki tuhannet,
Salpa'a sataiset markat.
Meneepi turkki tukoksi,
Viel채 verkavaattehetkin,
Menee killingit sis채lle,
Kulkee kuusimarkkaisetkin,
Tolpat toisensa per채ss채,
Loutunsa lopetteleepi.
Tuonne raukka saa rahansa,
Tuonne kylv채채pi kyl채lle,
Povestansa puotteleepi.
Siell채 viev채t viekkahammat,
Varkahat varastelevat,
Kun miesi kumossa makaa
Alla p철y채n py철rryksiss채,
Alla penkin pehteleepi.

Kuinka viina vietteleepi
Kehnoimmankin kerj채l채isen!
Vaikk' on huono, horjuvainen,
Ett'ei saata sauvan kanssa
Kontata kyl채n m채ki채.
K채ypi kooten konttihinsa
Rukoellen, raukuellen,
Anellen ruoan apua;
Joutuu viimmein viinan luokse,
K채ypi kautta karvahien,
Juopi vanhat vaattehensa,
Juopi kehnot kenk채ns채kin,
Ainoankin atriansa,
Jyv채kouran kontistansa.

Se on viel채 sit채 pahempi
Kun juovat juhlap채iv채t,
Pyh채p채iv채t py철rryksiss채,
Silloin koolla konnat kaikki,
Siell채 koolla korttimiehet,
Siell채 parvi pauhoaapi,
Humalassa huuteleepi.
Toiset torkkuvat unessa,
Toiset k채y채 toikkaroivat,
Toiset kaatuu kartanolle,
Seinukselle selj채llens채.
Siat siell채 siirtelev채t,
Koirat korvia pesev채t,
Sika suuta siivoaapi.
Menee p채iv채 p채ihyksiss채,
Toinen p채iv채 tohmerossa,
Kohmelossa kolmas p채iv채,
Viel채 viikkokin meneepi.
Sitten viimein viikon p채채st채
Tuleepi konna kotia.
Akka alkaapi sanoa,
Valitella vaimo parka:
"Ei ole puuta puikkoakaan
Eik채 p채채t채k채채n p채rett채,
Eik채 einett채 v채ell채.
Hevosilt' on hein채t kaikki,
Hein채t kaikki karjaltakin."
Tuostakos tora tuleepi,
Tappelu tapahtuneepi!
Veitsen verisen vet채채pi,
Puukon hirvi채n hiasta,
Jolla akkansa ajaapi,
Perehens채 pelj채tt채채pi,
Akan mets채h채n ajaapi,
Pellolle perev채kens채.
Kumu kuuluupi kyl채h채n,
Tomu toisehen talohon,
Mets채h채n iso meteli.

Juomari on h채iss채kin h채vyt철in:
Kehtaa se h채ihinkin tulla,
Kutsumatta kutsuihin,
Kehtaa tulla tupahankin,
Kehtaa eess채 kellistell채 --
Silm채t kohta kannun p채채lle,
Kusta kuppia n채kisi,
Kuka nakkaisi kupilla,
Pikareita pisteleisi.
Kun saapi suuhunsa suloa,
Kevyk채ist채 kielehens채,
Nousee sitten noitumahan
Kihkuvaan kirov채kehen.
Sitten vie채h채n viluhun,
Pakkasehen paiskatahan,
Annetahan aisan p채채st채,
Seip채h채st채 selk채h채nkin.

Kuinka viina hengen viepi,
Surmaa monta Suomen lasta!
Moni kuoleepi kujalle,
Kuolee p채채lle kuormansakin,
Kuolee reisulla rekeens채.
Kuinka viel채 viinap채iss채
Moni mets채h채n meneepi,
Eksyy tielt채 entiselt채,
Kun ei jaksa jalka k채y채,
Paljo polkea kykene.
Maata matkalle paneepi
Pahan pakkasen k채sihin,
Kovan ilman kouristella,
Kussa kuolema tuleepi,
Paha loppu loukahtaapi;
Kuinka viel채 viinan t채hen
Hukkuu monta humalaista,
Pahoin paatista putoaa,
Venehest채 vy철r채ht채채pi,
Moni juokseepi jokehen,
Virtahankin viinap채iss채.

Joko laaten laulamasta
Lasken lauluni lopulle,
Kosk' en jaksane jutella,
Enk채 yksin ymm채rrell채?
Jopa uni uumuttaapi,
Kiinni silm채ni sitoopi.
Suuni sulkea pit채isi,
Vaan en saata vaiti olla,
Kun juovat Jumalan viljan,
Sy철v채t syntisten tavalla,
Eiv채t pi채 Luojasta lukua,
Varo kaikkivaltiasta,
Eik채 est채 esivalta.
Eik채 kovat kuritukset,
Rangaistukset raskahimmat.
Ei est채 vihaiset vitsat,
Eik채 jaksa jalkapuutkaan,
Vaikk' on hirmu hirsipuussa,
Julma p철lkky py철velill채.

Jos nyt tahot tarkimmasti
Osata oikein ele채,
Niin viero viinaa esinn채,
Sek채 karta karvahia,
Ole viinalle vihainen,
Heit채 pois lihan hekuma,
V채lt채 synti채 syvi채,
Tee jo kelpaava katumus,
Armon aikana aloita.
Vihainen Jumalan vitsa
Sy철pi syntiset sy채mmet,
Kaottaa katumattomat,
Viepi piinahan pahahan,
Huolen kanssa helvettihin,
Juoma j채rvest채 pahasta
Tuoahan tulikivinen.




LYSTILLINEN LAULU SUURESTA TUPAKAN PUUTTEESTA.


Tupakast' on kummat tullut,
횆sk철hin isot imehet,
Jot'ei ole ennen kuultu
Eik채 n채hty n채it채 viel채
Pohjanmaalla poltettaissa.
Min채 mielell채 pahalla,
Surusuulla surkuttelen,
Puhun t채st채 puutoksesta,
Ihmettelen itsekseni,
Kun tuli tupakan n채lk채,
Savuruoka saamisehen,
Ett'ei ole ollenkana
Mit채 piippuhun panisi,
Mist채 saisivat savua
Miehet heikot henkehens채,
Kosk' on tyhj채 kukkarossa,
Ett' on tyhj채 tynnyriss채,
Ett' on laastu laarin pohjat,
Viel' on laastu lattiatkin.
Ei ole saatuna Savosta,
Kuletettu Kuopiosta,
Eik채 veetty Viipurista,
Eik채 ole ostamalla
Sit채 saatu Oulustana,
Eik채 Raahesta rahalla.
K채vi kaikki kallihiksi,
Tuli tyhj채 tyyrihiksi,
Tolpan maksoi massin t채ysi,
Kiilingin piipun sisusta.

Mit채 nyt miehet polttaneepi,
Kun on piiput piinan alla,
Tuskassa tupakkamassit?
Kaikki polttavat poloiset
Kuluneetkin kukkaronsa,
Vanhat nahkavartensakin,
Puuvartensa purevat,
Tuomivarren tutkaimetkin,
Piityneetkin piipunper채t,
Vanhat karstat kaivelevat
Poika parat poskehensa.
Kun sitte tuska tuleepi,
Pakko p채채lle painaneepi,
Niin k채yv채t k채rs채n p채채lle,
Vinkuupi visainen piippu,
Savik채rs채t sairastavat,
Kun on tyhj채 kukkarossa,
Eip채 massit paljon maksa,
Kun on massitkin mahona,
Kukkarotkin kuulla k채ynyt.

T채m채n on tuska tuottanunna,
T채m채n on pakko p채채lle pannut,
Ett' on muutkin muuttunehet,
Tupakaksi tullehetkin,
Katajatkin kaikki tyynni,
Pahimmatkin pajunkuoret,
Kanarvatkin kankahilla,
Kaikki ruohotkin ruvennut,
Kaikki maasta marjan varret
Tulleet tupakan sukuhun.
Potunvarret poltettuna,
K채rvettyn채 k채rs채hein채t,
Viholaiset viel채 kanssa,
Huonotkin humalanvarret,
Sammaletkin salvamista.
T채st채 on muorilla muretta,
Valitusta vaimoillakin.
Kaikki polttavat poloiset
Varretkin ij채n-ikuiset,
Kuunp채iv채iset kukatkin,
Nuputkin nurkan takaiset.

Kivun k채rsi kirkkomiehet,
Kivun k채rsi kerj채l채iset,
Kovin huusi huonemiehet,
Pahoin parkui palkolliset;
Tuskan on tupakka tuonna,
Kivun kirvesmiehillekin,
Jotka korvesta kokosit
Kuusen naavat kukkaroonsa,
Halkomiehet hangeltakin
Koivunlehti채 kokosit,
Haavanlehti채 hakivat;
Kynt철miehet kynn철kselt채
Kun varren vaolta l철ysit,
Sit채 pistit piippuhunsa;
Hein채miehet hein채ty철ss채
Suolta vehkoja vetiv채t,
Rapakoilta raattehia,
Savukaista saahaksensa.
Kalamiehet kaunihitkin
Poltti piippunsa poroksi,
Varsiansa vainusteli,
Noita haisteli halulla,
Nuoli vanhan varren p채채t채.
Maantiell채 matkamiest채
Kun t채m채 tarvet tapasi,
Tuli mielehen tupakka,
Poltti reest채ns채 rehuja
Haluhunsa hartahasti.

Noita poltti nuori kansa,
Poltti vanhat vaivaksensa,
Jost' on ysk채 yltynynn채,
R채k채tauti tarttununna,
Jost' tuli nuoret nuurumahan,
Tuli vanhat vaivan alle,
Huonot huonohenkisiksi,
Kun on juotu joutavia,
Paljon poltettu pahoja,
Tupakoitu turmioita.

Kyll채 muistan muinoiselta,
Kun tuli tupakkavuosi,
Maahan lehti채 levisi,
Mitk' oli tuumat tuttavilla,
Mik채 laatu langoksilla:
Kun tutut yhtehen tulivat
Kahenkesken kankahailla,
Kohta toinen toisellensa
Maistatteli massiansa,
Siin' oli kestit keskin채iset,
Pannut pantihin tulelle
Kiiruhusti kiehumahan:
Eip채 nyt viitsi vierahalle
Maistatella massiansa,
Eik채 oikaista osaansa,
Toosoansa toisellensa;
Kun on roskat rouhehina,
Tupakkana tuomen kuoret,
Pois on tullehet tututkin,
Langotkin karannut kauvas.

T채st' on miehet mielipahalta,
Savun t채hen sairastavat,
Mutt' ei tapa t채m채 tarve,
Eik채 saata sairahaksi,
Eik채 voita vuotehelle,
Eik채 tuota Tuonelahan:
N채lk채 miehen n채채nnytt채채pi,
Kun vatsa vajalle j채채pi,
Saattaa se miehen sairahaksi,
Voittaapi se vuotehelle,
Tuottaa viimein Tuonelahan.
T채m채 on laulu laitettuna,
T채m채 on runo rustattuna,
Kun olin omassa ty철ss채
Kerran kenk채suutarina.






PIETARI KETTUNEN.


Pietari Kettusen el채m채st채 ei tiedet채 juuri muuta, kuin mit채 h채n itse
seuraavassa runossa kertoo. Siit채 n채kyy ett채 Kettunen oli kotoisin
Vuokkiniemen pit채j채st채 Ven채j채n Karjalasta, ett채 h채n paljon oli Suomen
puolella kuljeskellut, n채ht채v채sti etup채채ss채 "laukkuryss채n채", vaikkei
sit채 nimenomaan runossa sanota, ja ett채 h채n Suomesta oli l철yt채nyt
itselleen valitun vaimon, kainaloisen kanan, Kilposen Marin, Vesan
kyl채st채 Kiimingilt채. Se tapa, jolla heid채n avioliittonsa solmitaan,
voipi jonkun mielest채 n채ytt채채 liian kevytmieliselt채, mutta kauvempana
sivistyksest채 luonnon helmassa asuvissa ihmisiss채 on luonnollinen tunne
viel채 paljoa vahvempi ja varmempi, kuin enemm채n sivistyksen saaneissa,
ja t채m채 kohta on lukuun otettava arvosteltaessa. Kettusen naimisjuttu
tulee niin erinomaisen siev채ksi ja runolliseksi kohtaukseksi. Kun
L철nnrot 1830-luvulla matkoillaan kulki Vuokkiniemell채 oli Kettunen jo
kuollut, mutta kiitettiin viel채 olleen seudun parhaimpia runolaulajia.
Sit채 vastoin Mari, h채nen leskens채, viel채 eli yleisesti arvossa
pidettyn채 ja pidettiin kelpaavana esimerkkin채 vanhoille ja nuorille.
"Jos kaikkein onnistuisi saada yht채 hyv채t vaimot teid채n maastanne, kuin
Kettunen", sanottiin L철nnrotille, "niin eip채 meid채n omia tytt철j채mme
naitettaisikaan." -- Pietari Kettusen sujuva runo naimisestansa
Suomessa on painettu Kanteleessa 4:s osa s. 47 (k채sikirjoitus L철nnrotin
kokoelmassa Kirj. Seuran kirjastossa), ja ruotsiksi k채채nnettyn채 er채채n
toisen n채ht채v채sti paremman ja t채ydellisemm채n toisinnon mukaan R.
Tengstr철min kokoelmassa "Finskt Anthologi" s. 211. Turhaan olen
koettanut saada t채t채 Tengstr철min k채ytt채m채채 kappaletta k채siini, joten on
t채ytynyt painattaa runo edellisen mukaan, vaikka se varsinkin lopussa
n채ytt채채 olevan kovin sekava; ainoastansa paikoittain olen voinut
muuttaa s채keitten j채rjestyksen.




KETTUSEN NAIMINEN SUOMESTA.


Ven채j채ll채 veijo syntyi,
Laps on kasvoi Karjalassa,
Kasvoi vuotta kaksitoista
Alla varjon vanhempainsa.
Ensin p채채t채ns채 el채tti
Lapsimiesi laulamalla,
Pienn채 kielen pieks채m채ll채.
Niin sattui Savossa k채y채,
K채y채 pahki Paltamossa,
Pitkin Pielisen rajoa,
Siit채 kulki Kuopiossa;
Paltamon parahat 채mm채t
Keitti liemen liukkahasti,
Keve채sti Kettuselle.
Tuli mies mit채 parasta,
Puhkesi punaverille,
Vaan tuli pikkaisen pilalle
Ihmisparka itse채ns채,
Kohta kairoa vajalle;
Paperista kaira pantu,
Toinen tuohesta tukittu.
Tuohi k채채ntyi k채pp채r채lle,
Vei on mielen miehen p채채st채,
Kaatoi miehen mieron tielle,
Kuuksi p채iv채ksi kululle.
Passin otti Paltamosta,
Viimein kiersi Kiimingille,
Ven채hti Vesan kyl채lle,
Lautamiehen lattialle.

Lautamies lakitta seisoi,
Pani p채채lle paljahalle:
"Mist' olet kotoisin vieras,
Kosk' olet kovin korea,
Vieras vikkel채n n채k철inen?
Oletko Oulusta oloa,
Kaupungista kauppamiesi?"

Vieras vastasi v채lehen,
Pietari pian sanoopi:
"En ole Oulusta oloa,
Kaupungista kauppamiesi;
Tuolt' olen rajan takoa,
Pit채j채st채 Vuokkiniemen,
Kes채n Kellossa asunna,
Putahilla puolen vuotta."

Lausui vanha lautamiesi,
Puhui suusta puhtahasta:
"Mik' on virka vierahalla,
Kosk' olet kovin korea,
Vieras vikkel채n n채k철inen?"

Pietari pian sanoopi,
Naurusuusta naukaiseepi:
"Olin ennen ompelia,
Taitava takin teki채,
Sel채n leikkasin lyhyyksi,
Piirsin k철rtit pitk채ll채iset,
Nostin kairat kainaloihin."

Kannettihin kangaspakka,
Kahen hengen kannelmoinen.
Sieppas saksensa samassa,
Kettunen keritsimens채,
Laski kankahan kaheksi,
Pilkkui pieniksi paloiksi.
Viikon neuloi toista puolta,
Pyh채n tullessa pikemmin,
Ison juhlan joutuessa.

V채ki kirkkoon kiiruhtaapi;
Kettunen keve채 miesi
Puki p채채lle parahat vaatteet,
Silkkiset sukan sitehet,
Sataraksit saappahilla,
Valkea kaluna vy철ll채,
Silkkitupsuset sivulla,
Kammartuuki kaulahuivi.
L채ksi kirkkohon komista,
L채ksi parvesta paraasta,
Yli muitten ylpeimmin.

Siell' on pappi paljon haasti,
Paljon taisi tarvitakkin
Opetusta outo poika.
Ei on suotta saarnatakkaan,
Ilman virtt채 veisatakkaan.

Siell' on tyt철t siivolliset.
Suuret saalit hartioilla,
Neulalla nen채st채 kiinni;
Liiat on kirjat kintahissa,
Varuriikit vanttuhissa,
K채et kullan k채채ril철iss채,
Sormet kullan sormuksissa.
Net on suorat sormiltansa,
Varsin nopsat varreltansa.
Katsoi naiset naurusuulla,
Tytt채ret tyk철ns채 toivoi
Tuota suurta sukkeluutta,
Kielevyytt채 Kettus-poian,
Ven채l채isen viekkautta.

Kotihin nyt kuljettihin;
Kettunen keve채 miesi
Astuupi yl철s m채ki채,
H채n tahtoi talon tyt채rt채,
Luotuu lasta lautamiehen.
T채st채 h채n katsoi Kaisan p채채lle,
Liki Liisaa piteli.
Vanhin kuitenki sanoopi,
Torui Tornu Liisaansa:
"Ven채j채n mies viekas poika,
Sep채 piiat petteleepi,
Morsiamet mainittelee
Parahilta pappiloilta."

Pietari pian sanoopi,
Kettunen jo kerki채채pi:
"L채hen pois talosta t채st채,
Kultanappini kulutan,
Naimatakkini talutan,
Ve채n verkavaatteheni.
On tytt철 toisessai talossa,
Lapsi kaunis kasvatettu,
Ven채l채isen verraksikin,
Jok' ei potki poikamiest채,
Ei h채n potki polviltakaan,
S채re s채채rivarsiltakaan."

Astui h채n alas m채ki채,
Polki polven kerkeytt채.
Kohti Kilposen kotia;
Kaks on pirtti채 pihalla,
Kaks on tiet채 kartanolla.
Meni pirttihin pihalla,
Meni poika p채채h채n p철y채n,
Rohi poika rohkiasti:
"Takin naima tarvitseepi,
Vihkivaatteen varsin siev채n."

Vanhin kuitenkin sanoopi:
"EeIl' on ty철t채 tytt채rill채,
Pojilla j채lest채 siit채."

Mari katsoi karsinasta,
Katsoi silm채ll채 kahella,
Niinkuin hein채n hempeytt채,
Tuota suurta sukkeluutta,
Kielevyytt채 Kettus-poian,
Ven채l채ist채 verraksensa.

Mari vuoteita tekeepi,
Teki vuotehet olilla,
Johon Kettu seisahtaapi.
Mari vierehen vilahti
Vuokin poian vuotehille,
횜iksi yksille olille,
Tuumasi ikuisen tuuman,
Siin' olla mei채n yhess채.
Kaks oli kaunista yhess채:
Yksi oiva ompelia,
Mari luo'un langan luoja.[13]







PAAVO TUOMINEN.


Paavo Tuominen oli talonpoika ja sepp채 Haatal채n kyl채ss채 Maaningalla ja
tunnettu runojen teki채n채. H채n oli syntynyt v. 1769 ja kuoli 1827.
Naimisissa oli h채n _Stiina Savolaisen_ kanssa. Muita tietoja ei h채nest채
ole, vaan ett채 h채n vilkkaasti seurasi v. Beckerin "Turun Viikkosanomia"
1820-luvun alulla ja niiden harrastuksia Suomen kielen eduksi,
osoittavat alempana painetut kaksi runoa, jotka Tuomisen omalla k채dell채
kirjoitettuina l철ytyv채t Beckerin uudempain runoin kokoelmassa Suom.
Kirjallisuuden Seuran kirjastossa.




SUOMEN KIELEN SORROSTA.


Mieleni minun tekeepi,
Aivoni ajatteleepi
Muutamillen muistutella,
Suomen kielen sortajillen:
Mielitk철s miesi pite채
Juonta niihen Juutalaisten,
Jotka kielsit kansan kielen
Sanheribilta sanoa?[14]
  Palajapas Baabelihin,
Ty철h철n tornin toimettoman,
Tutki kunnolla asia,
Mieti mielell채 hyv채ll채,
Kelt' on kielet kirjoitettu,
Kelt' on punnittu puhehet.
Etk철s soisi Suomen kielt채
Paperillen pantavaksi,
Suomalaisten suosioksi,
Talonpoian tarpehiksi.
Vaikka kyll채 kynt철miesten
Suonet sormia vet채v채t,
Pakottavat peukaloita,
Kinttuja kivisteleepi,
Auki maat avattaessa,
Puhki pellot sy철st채ess채,
Josta vilja virkoaapi,
Matkustaapi maan makea
Hyv채n herrani hovihin,
Keisarini kammarihin --
Jonka on Luoja lahjoittanut,
Antoi armias Jumala
Suomen kansallen katoksi,
Perehellen peitteheksi,
Jonka alla armon siiven
Rauhan rakkahan povessa
Oleskella oomme saaneet,
Suojassa Is채n suloisen,
  Tule veikka vierelleni,
Luokseni Jumalan luoma,
Katkaise kanalta h철yhen,
Sulka kultainen kukolta,
Ota l채kki채 l채vest채,
Hormin pohjasta hotaise,
Anna soia Suomen kielen,
Pauhata paperin p채채ll채!




SUOMEN KIELEN KASVANNASTA.


Kyll채 on syyt채 Suomalaisten,
Tapa vanha talonpoian
Runolaululle ruveta,
Sanat p채채ksen solmiella.
Laula, laula Suomalainen,
Kaunis kielikumppalini,
Nosta nokkasi noesta,
P채채si painosta ylenn채!
Sanat vaa'alla valitse,
Puhehesi puntarilla,
Ilolla isi채 kiit채,
Jumalata julkisesti,
Kuin on suonut Suomen kielen
Oppihin otolliseksi,
Parannuksen alle pannut,
Jota on kauvan kaivattuna
Talonpoikaen taloissa,
Kun ei tuttu tuomarilta,
Raatiherroilta hyvilt채
Suomen kielen kirjoitusta.
  Vaan nyt juohatti Jumala,
Kielten tuntia tukitsi
Miesten mielehen hyv채en,
Oppineihen otsaluuhun,
Jotka alkoi aprikoia
Poletun puheemme puolta,
Tuosta toiste toivotahan
Suomen parallen parannus.
Miehet ennen matkan mietti,
Urot raivasi ratoja.
  Pi채 Beckeri pelisi,
Hyv채 herra huomiosi,
Saata Suomellen sanoja
Suomalaisten suun sis채h채n.
Niinkuin rautaista raetta,
Somerota santavuoren,
Miliona miest채 p채채llen,
Puoli poika huittiollen,
Jotka viskovat vipuina,
Ulos ampuina ajavat
Muihen kielten murtehita,
Venskan vieraita sanoja:
Ett채 Suomen suuri raati,
Siihen suostuisi senaati.
Luoja teillen lainattahan,
Antakohon Armon Herra
Mielen mestarin parahan,
Opettajan oivalluksen
Kielen juurta jatkamahan,
Vaan ei m철k철n mielt채 my철ten.






PENTTI LYYTINEN.


Pentti Lyytinen on tuotteliaimpia Suomalaisia kansanrunoilioita,
h채nelt채 l철ytyy melkoinen joukko sek채 runoja vanhalla runomitalla ett채
uudemmanmuotoisia lauluja ja virsi채. Luonteeltaan oli h채n hilpe채 ja
leikillinen. Seuraavalla tavalla kuvaa Julius Krohn v. 1860 (kirjassa
Mansikoita ja Mustikoita II) Lyytisen ulkomuotoa ja luonnonlaatua. "Ken
vaan Rautalammilla on k채ynyt, ei ole voinut olla huomaamatta Pentti
Lyytist채, Toholahden keskievarin pient채, lysti채 is채nt채채. Ukko on
n채철lt채채n eriskummallinen. Vartaloltaan on h채n v채h채inen mutta
laihanlainen (h채n sanoo itsens채 lyhyeksi Lyytiseksi, pieneksi
Pentiksi); oikean k채den sormet ovat kaikki k채ppyr채ss채 (ukko leikill채채n
sanoo herrain net semmoisiksi kopristelleen); harmaat hiukset valuvat
hartioille asti; silm채t punaiset ja aina kyyneleiss채, vaan el채v채t ja
hilpe채t; koko mielenlaatunsa sek채 puheensa leikillinen. Runoelmissaan,
joita usein kirjoittaa virsikirjan runomittoihin, ilmoitaksen sama
leikillisyys ja v채h채n teeskelty lapsellisuus kuin ukon luonteessakin."

Pentti Lyytinen syntyi Rautalammilla 18 p. tammik. 1783; vanhemmat
olivat talollinen _Olli Lyytinen_ ja h채nen vaimonsa _Katri
Konttinen_. Kolmenkymmen-vuotisena tuli h채n kotiv채vyksi Toholahden
keskievaritaloon, jonka sitten peri omaksensa. Nuorempana oli h채n
my철skin pit채j채ss채채n lautamiehen채 ja kuudennusmiehen채. Vaan keskievarin
virka ei n채y oikein hyvin vaikuttaneen Pentti Lyytiseen, Sill채 h채n
rupesi liian ahkerasti lasia kallistelemaan, ja se lienee my철skin
tehnyt ennenaikaisen lopun h채nen luottamusviroistaan. Keskievarina h채n
kuitenkin pysyi aina siksi asti kuin jo vanhuus tuli esteeksi, parina
vuotena ennen kuolemaansa. H채n kuoli vasta 26 p. helmik. 1871. Lyytinen
osasi itse kirjoittaa, jopa kirjoitti paremmin ja kauniimmin, kuin
useimmat talonpoikaiset miehet siihen aikaan, joka seikka sekin
ep채ilem채tt채 vaikutti ett채 h채nelt채 on niin paljon runoja s채ilynyt. Suom.
Kirjallisuuden Seuran kirjastossa s채ilytet채채n niit채 suuri joukko
omak채tisi채kin v. Beckerin, Krohnin y.m. kokoelmissa. H채nen tunnetuin
runonsa on runo "Kestikievarin virasta", joka v채h채n lyhennettyn채 on
t채h채n painettuna. Suom. Kirj. Seuralle, jonka j채seneksi v. 1836 oli
kutsuttu, on h채n kirjoittanut kolmekin "kiitossanaa", joista yhden
runo-, kaksi muuta uudenaikaisella mitalla.




KESTIKIEVARIN VIRASTA.


Jos on viljoa virassa,
Jos on my철t채 myntti채kin;
Niin on piikit pist채v채iset,
Viran vieress채 vihaiset.
Keisarill' on kelpo lailla
Kunniata kuuluisata,
Vaan on harmi hartioilla,
Valvottava valtikasta.
Samoin sattuupi Savossa:
Viri채tkin virkamiehet
Saapi harmista haleta,
Kun ei jaksa jaaritella,
Kiirehess채 kirjoitella.

Kaikk' on kestikievaritkin
Paljon joukon palveliat;
Saapi valvoa varahin,
Juosta juuri joutuisasti
Y철t ja p채iv채t p채채ksytt채isin,
Teh채 paljon palvelusta,
Saapi siin채 saappahatkin
Kujasilla kunnon kyy'in,
Vinkaiseepa virsut viel채
Kipi채sti kiirehess채.
Yksi huutaa hulikkata,
Toinen voita voivottaapi,
Yksi toivoopi totia,
Toinen pit채is punssipullon,
Joku kaipaa kahviakin,
Toinen vett채kin vet채isi;
Vinkaiseepa viinaakin,
Joka tuiskusta tuleepi.

Rustaa sitten ruokap철yt채,
Kanna siihen kaikenlaista,
Siihen sovita sinapit,
Siihen pienet pippuritkin.
Kun on iltanen ihossa,
Kun on ruumis ruokittuna,
Laita sitten siistit s채ngyt,
Joka puolelta puhasta,
Kii채t채p채s kirppuryyppy
Muutamillen Mooseksille,
J채t채 sitten j채채hyv채sti,
Astupas ulos ovesta,
Yrit채p채s y철ksi menn채
Lep채채m채채n leposijallen.
Kohta parkuupi pihalla,
Heliseepi herran kello,
Jok' on ilkeet채 ihollen,
Korvillen kovin pahoa.
Kun on uupunut unehen
P채iv채n t철ist채 p채채sty채ns채,
Nousepas yl철s nopeesti
Oman kumppalis kupeelta,
Ukko jou'uppas urallen,
Piit채 pitkin askelinkin,
Ala taaskin ammattisi.
Pane p철y채llen p철ty채,
Toimitapas toiset s채ngyt,
Jos he y철ksi y철tyneepi.
Ain' on pelko peittehen채,
Maatessakin manttelina.
Milloinkin minkin n채k철ist채
Saataneenkaan sarvip채채t채.

Annas aika aamun tulla,
Em채nt채 ensin k채sihin,
Kanna ensin kahvikuppi,
Sitten laittele l철k채rit,
Siihen sovita sokerit,
Siihen ruskiat rusinat,
Siihen katsele kanelit,
Siihen kaikki kaunistukset.
Kohotapas roppiryypyt,
Viel채 pienet piiskapiipat.
Vy철t채 sitten vy철ll채 kiinni,
Mit' on pantuna pes채h채n,
Valjastapas valmihiksi
Kyll채 kymmenen hevoista,
Pi채 v채rkkisi vireill채;
Aivan 채kki채 채ly채,
Jos et jou'u juoksemassa
Saamahan sanan per채st채,
Kyll채 tukka tuiskuaapi
Herran kourissa kovissa.

Kunpa se ois kunnon herra,
Joka tukkaani tuleepi,
Niiaisinpa niskoillani,
Pokkaisinpa polvillani,
Ett채 muistutti minua
Virastani viisahasti.
Mut kun kelvotoin ketale
Tukkaani tuiskuttaapi,
Se on h채pi채 h채nellen
Viimeisill채 virstoillansa,
Kun ei v채채rti채 v채h채채n채
Pane palveluksistani.
Vaan jos sopiipi valitus,
Kyll채 kynnet on kyn채ss채,
Ompa n채pit n채pper채n채,
Sormet siev채sti sitoopi
Valituksen valmihiksi --
Katso tiet채 kansselihin
Saamaan sakkoja lis채ksi.
Vapiseepi vaarin housut
Monta kertoa kes채ss채,
Kun on kuomi kunnollinen,
Vaunut valmisna pihalla,
Hevoiset hien pijassa
Hojottavat hollin p채채ss채,
Narrin nahkoja vet채v채t,
Oppineemmat outteleepi.
Ja kun kulkee kunnon herra,
Kun h채n tuleepi tupahan,
Ei h채n kilju kiivahasti,
Eik채 채iss채ns채 채rise,
Ei se moiti muoniamme,
Eik채 v채ittele v채h채st채,
Vaikk' on vajaata v채list채
Mei채n miesten meiningiss채;
Maksaa ruuan runsahasti,
V채h채n p채채llenkin v채list채.
Viisautta viljavasti,
Sek채 tullessa torillen,
Ett채 m채ill채 menness채ns채;
Iloksensa ihmisparka
Katseleepi kaikin puolin
Herran oikian oloa,
Kulkemista kunnon herran.

Kuormansa on kummallakin,
Vaivansa vaeltavilla,
Toinen toistansa vet채채pi
Surun tiell채 surkiasti.
Matkamiehet me olemme,
Keisarit ja kerj채l채iset,
Maaksi, mullaksi tulemme
Matkan p채채h채n p채채sty채mme,
Vaikka vaeltaa isosti,
Yli m채채r채n ylpi채sti,
Moni kelvotoin ketale,
Matkustaissa maailmassa.
Min' en tie'채 toisen t철it채,
Eik채 toinen toisen 철it채,
Sen m채 vaan saatan sanoa,
Ett' on kuorma kummallakin.




AIKAIN MUUTTUVAISUUDESTA.


Aina aiat muutteleksen
Niinkuin vuoet v채isteleksen,
Jonka Salomon sanoopi,
Kirjoissansa kirjoittaapi.
Aika muuttaapi monarkit,
Valtakunnat vaihteleepi,
Aika asettaa kuninkaat,
Aika niit채 pois paneepi, --
Aika paneepi papiksi,
Aika papin pois paneepi,
Aika aprikoip' asiat,
Aika laitkin laitteleepi,
Aika auttaapi yl철skin,
Aika alas laskettaapi.
Aika muutellut minunkin
Tieni monenmutkaiseksi,
Kun oun el채nyt enemm채n,
Vaeltanut vaivoissani
Yl채- ja alam채ki채,
Kuleksinut kukkuloita.
Aika antoi onnen mullen,
Aika antoi aika k채ell채,
Aika antoi arvon mullen,
Aika arvoni alensi.
Kyll채p채 min채 kykenin
Nuorempana nuotallenkin,
Vaan nyt vanhana vapisen,
Voimatoinna viroottelen.
N채in se n채kyypi toeksi
Varsin vanha sananlasku:
Kerran ompi miesi miess채,
Kahestikkin kampurana.
Aika linnat liitteleepi,
Aika vallit vahvistaapi,
Aika muurit murteleepi,
V채stingitkin v채isteleepi.
Koko luonnon valtakunta
Ain' on muutosten alainen,
Ihan niinkuin ilmapiiri,
Ei ou sek채채n seisovainen.

Aika antanut 채ly채,
Saanut sanansaattajankin,[15]
Se on siev채 siivilt채ns채,
Tuopi tiion tiimassakin
Takapuolta Tanskan salmen;
Aika laivat laitteleepi,
Aika haahet halkaiseepi;
Aika kaupungit kutoopi,
Aika poroks poltteleepi.
Aika sytytt채채 soatkin,
Aika riiat ratkaiseepi;
Aika kansat kasvattaapi,
Aika mullaks muutteleepi;
Aika t철it채ns채 tekeepi,
Aika muo'it muutteleepi;
Aika rustaapi runoja,
Toisinansa torkuttaapi.
Aika nuoret nukuttaapi,
Aika vanhat valvottaapi,
Murhe sitten murteleepi,
Huoli huonoksi tekeepi,
Vanhentaapi varsin paljon
Alas ennen aikojansa.
Aika kummasti kuluupi,
Viisahatkin v채isteleepi,
Aika ajaa aika lailla,
Hojottaapi hollin p채채h채n,
Aika hankkinut hatunki,
Tuskin p채채ss채 vaan pysyypi.
Aika ompi arvon aika!
Aika arvon ansaitseepi!
Aika kaikki kirjoittaapi,
Aika aamenen sanoopi.

Yksi ompi aivastansa,
Joka paikkansa pit채채pi,
Joka on itse Is채nt채,
Kaikiss' Kaikkivaltiaskin.




LAPSEN VIRSI.


Min채 laulan lapsen virtt채,
Linnun virtt채 liekuttelen.
Lintu tuopi liinapaian,
Peipponen pellavaspaian,
Hanhi tuopi hyv채n hameenkin,
Leivonen hyv채n leningin,
Pulmunen puhtahan potan,
Papukaija kaunistukset,
Riikinkukko rintaristin,
Kullankarvaiset kuputkin,
Mehtikana tuopi miekkojakin,
Tikka tikatun t채kinkin.
Mettinen se messuaapi,
Lintuset ne lauleleepi,
P채채sky parvesta parahin
Viisahasti vingert채채pi
Unen virtt채 viimeiseksi.
Min채 laulan lapselleni,
Lapsi laulaapi itsekin,
Unen virtt채 virkkeleepi.
Makaapas nyt pieni Maija,
Makaa makeita unia
Herran helmassa hyv채ss채,
Makeassa Manalassa!

Ja kun lasketaan levolle
T채m채n maailman majoista,
Tule sitten Tuonelahan
Lasten kanssa laulamahan,
Siell채 on makea manna,
Siell채 on ilo ihana,
Siell채 on koria kirkko,
Siell채 lehteri levi채,
Siell채 veisaa pyh채t veljet,
Siell채 siunatut sisaret,
Siell' on semmoinen el채m채,
Jott' ei t채채ll채 tiet채채 saaha,
Siit' ei voi sanoa suulla,
Eik채 k채ell채 kirjoitella.

Josko Maija sinne mennet,
Josko ennen enn채tt채net,
Kutsu sinne kummiasi,
Is채채si ja 채iti채si.
Rukoilepas ruhtinasta,
Vanhurskasta valtiasta
Armo-alttarin e'ess채,
Palmut paistavat k채ess채.
Siell채 sitten lauletahan,
Voitonvirtt채 veisatahan
Is채mme istuimen e'ess채
Iloisissa is채n h채iss채.
Siell채 on avara aitta,
Levi채mpi leip채huone,
Siell채 on lihava laiun,
Hengellinen herkkup철yt채.
Jospa sinne tultaisiinkin,
Onnelliset oltaisinkin,
Siin채 suuressa salissa
Patriarkkojen parissa.




TUOHESTA.


Tuohi on minun nimeni,
Koivusta olen kotoisin.
Tuohesta tulee kalua,
Sek채 koppa ett채 kontti,
Viel채 virsutkin v채list채,
Joilla maata marssitahan.
Ennen n채it채 aikojamme
Peitin tuohella pes채mme,
Katoin kaikki kartanomme
Aivan leveill채 levyill채.
Tuohitorvella tohotti
Pienet poiat paimenessa,
Suen sill채 s채ikyttiv채t
Lammaslaumasta sivuite;
Olipa kirkonkellonakin
Suuri torvi Suonnejoella,
Sill채 soittelin somasti,
Kiirehtelin kirkkohonkin.
Tuli viel채 nuottanuora,
Pienempi kuin piiskansiima,
Jolla kalat karvastihin
Aina apajan perill채,
Viel채 viskimet veneesen,
Joilla vett채 viskatahan.
Tuohesta on n채it채 tullut,
N채it채 koivusta kotoisin.
Nyt ei tuohta tuon enempi
Tuskin tuppikaan tuleepi.
Koivun vy철n채 viisi vuotta
P채채llen kolmenkymmenenkin
Puristelin puuta kiinni,
Koivuani kasvattelin,
Jonka juuresta jurahti
Koko koivu kossinensa;
Tuli tuosta tuokkosetkin,
Tuosta nuolin nuottanuorat,
Tuli tuosta tuhansia
Kaikenlaisia kaluja,
Kuin on muistosta murennut,
Tuohen tuumat tukkunansa;
Tuohest' on veneit채 tullut,
Amerikass' aprikoitu,
En ole silmill채 sihannut,
Vaan olen kuullut korvillani.




TOINEN KIITOSSANA SUOMALAISEN KIRJALLISUUDEN SEURALLE.


        Kapalovaatteet ovat huonot r채p채leet,
        vaan n철yryys ja rehellisyys
        t채ss채 sis채ll채 makaa.

Olis mieless채 minulla,
Ajatuksissa asuupi
Suomen Seurallen sanoa
Asiasta arvoisesta
Kahella kiitossanalla,
Eli kohta kolmellakin,
Vaan on kieleni kipi채,
Ymm채rrys ylett채m채t철in
Saaha suuria sanoja
Asiallen arvoisellen.
Kuin tulis tupahan ukko,
Vanha vaari vaikuttaisi
Ymm채rryksess채 ytimen,
Kieless채 kiver채n konstin
Saaha sanoja somasti
Sattumahan s채ntillens채,
Kiitoksia kii채tell채
Lingolla liki hovia,
Seuran suuria saleja,
Ruhtinoitten ruunun luokse;
Jospa vanha V채in채m철inen
Lainoaisi lapsillensa
Lahjan laitella sanoja,
Sormet soittamaan panisi!
Vaka vanha V채in채m철inen
Anna armosta minullen
Ymm채rrys ylett채v채inen,
Kieli kirkasta koreeksi,
Jolla saattaisin sanoa
Asioita arvoisia,
Viel채 soitella somasti
Kaunihilla kanteleilla
Kiitosvirtt채ni visusti
Herroillemme herttaisillen.
Jospa viel채 viitakkeella
V채lkkyv채ll채 V채in채m철isen
Ohakkeet otettaisihin
Perin pohjin pellostamme,
Sek채 kielest채 kipi채t,
Ett채 puutokset puheesta.

Jospa Suomikin samota
Saisi sankarin tavalla,
Kerran k채y채 kestingiss채
Herrain herttaisten hovissa,
Kun saisi salissa olla,
Ly철채 k채tt채 k채mmenellen,
Siit채 syttyisi sy채nkin
Kiivahaksi kiitoksihin.
Jos k철yh채 kohotetahan
Viel채 rinnalle rikasten,
Se se sitten siunaukset
Toivoopi toen per채st채
Silt채 Herralta hyv채lt채,
Joll' on malmissa varoja.
Koska lapsi lahjan saapi,
Vaikka varsin vierahalta,
Rakkaus rakennetahan
Sy채mmess채 syttyv채inen,
Hyppelee hyv채ll채 mielin,
Nauru suuhun naksahtaapi,
Ei ou lakista lukua,
Vaikka laskee lattiallen,
N철yryytt채ns채 n채ytteleepi,
Vaikka paljo puuttuvaista;
Viel채 itkeepi ilosta
Salaisissa saunoissansa.

Niin on lyhyt Lyytinenkin
Kyll채 kastellut kyn채ns채,
Kyyneleill채 kylv철n tehnyt,
Itkun kanssa istuttanut
N채it채 n철yri채 sanoja,
Puuttuvaisia puheita,
Aivan lapsen lausunnoita.
Jospa arvonkin asia
Viel채 p채채sis p채채t철ksehen,
Ett채 onnesta osansa
Saisi, itkusta iloja.
Surullinen Suomen kieli
Muilta anoopi apua,
Niinkuin k철yh채 kynnyksill채
Rukoilee ja ruikuttaapi,
Latinasta lainan saaha,
Eli ruotsista rukiita,
Saksasta samalla lailla,
Veljilt채ns채 vehn채isi채,
Ett채 saisi s채rpimeksi
Makiampia muruja,
Joilla pehmitt채is pet채isen,
Virvoittais vihavan leiv채n.
Oravalta on otettu
Aunuksessa aamiainen,
Vaan se leip채 ei lihoita
Aivan kyllin kynt철miest채.
Kyll채 aatra ansaitseepi
Kovat kourat kurkehensa,
Joka soissa Suomalaisen
Tarvitsee tanakka olla,
Kun se reunasta repiipi,
Suurenteleepi muruja.

Asia on arvoisempi
Kuin me saatamme sanoa:
Tuskin vanha V채in채m철inen
Saisi kylliksi sanoja,
Sit채 v채hemm채n v채h채inen,
Pieni Pentti piirustelee.
Suomen Seura se n채keepi,
Katseleepi kauvemmaksi
Seuran suurennuslasilla,
Kiilt채v채ll채 kiikarilla,
Ylemm채ksi ymm채rt채채pi
Viroissansa viisahasti,
Aina uusia etuja
Valmistaapi valtakunnan.
Jos kieli ker채tt채isihin,
Paraat pantaisiin pakinat
Suomen kielest채 ker채llen,
Viisahimmallen vihollen;
Vaikka alun Aunuksesta,
Kaikin puolin Karjalasta,
Sitten Savosta sanoja,
Kaikki tyynni Kainuhusta,
Ei saaha sanoja kyllin
Kirjoitella kiitoksia
Seuran suurillen suvuillen,
Panna aika arviota.
Kaukana sanat Savosta,
Kauvempana Karjalasta,
Liek철 paljon Pohjan puolla,
Kajahtanut Kainuhussa.

Kullalla pit채is kuvata
Kaikki Seuran sein채hirret,
Panna muurit marmorista,
Valvit vuojoista valoa.
Olkoon siunaus sis채ll채,
Viel채 onni ulkopuolla,
Aivan joka askelessa,
Onnen ohjat olkap채ill채!
Siunattu olkoon sijanne,
Onnellinen my철s unenne,
Armo auki noustuanne!
Olis ainetta enemm채n,
Vaan ei aika my철ten anna
T채ll채 kerralla ker채t채,
Eik채 puheita punoa.
Jos saisin sanoja toiste,
Panna pankossa puheita,
Kiiruhusti kirjoittaisin
Kohta kolmannen sanani
Punaisilla puustaveilla,
Kultaisilla kumppaleilla,
Selityksen selv채n toisin
V채h채isist채 v채rssyist채ni.






PIETARI MAKKONEN.


Etevimpi채 kansan joukosta ilmestyneit채 runoseppi채 on Pietari Makkonen.
H채n syntyi v. 1785 Hanhij채rven kyl채ss채 Kerim채ell채, ylen ihanalla
paikalla, mist채 on n채k철alaa monille tahoille ymp채r철ivien vesien ylitse.
Is채 _Antti Makkonen_ kuoli jo pojan viel채 nuorena ollessa, joten perhe
ensin joutui k철yhyyteen, mutta v채hitellen poika ahkeralla ty철ll채
paransi tilansa. 횆idilt채채n sai h채n oppia lukemaan, jo varhain
huomattiin h채ness채 erinomaista lukuhalua, varsinkin oli h채n runoihin ja
lauluihin mieltynyt. My철hemmin, kun oli oppinut kirjoittamaan, her채si
h채ness채 my철s halu itse synnytt채채 kirjallisuutta. Vasta vanhempana, 50
vuoden vanhana, mainitaan h채nen sepitt채neen ensimm채isen pitemm채n
runonsa. Se oli pilkkaruno er채st채 toista pit채j채n runoniekkaa, Kokkia,
vastaan, joka oli myll채rin채 ja oli rikkonut lupauksensa, eik채
rakentamassaan myllyss채 maksutta jauhaisi Hanhij채rven kyl채l채isten
viljaa. Ett'ei t채m채 riita kuitenkaan niin vaarallinen ollut, n채hd채채n
siit채 ett채 Kokki ja Makkonen sen j채lleen taas olivat hyv채t yst채vykset
ja yhdess채 runojakin sepittiv채t. Kaikkea, mit채 luki, Makkonen aina
tarkkaan aprikoitsi, siksi kuin omalla mietinn철ll채채n oli asian
k채sitt채nyt, ja t채mm철isi채 aineita varsinkin oli h채n valmis ja halukas
runoissa toisillekin opiksi esitt채m채채n. Makkosen runot ovat siis
useinkin opettavaista laatua. Ett채 h채nell채 pit채j채l채istens채 kesken oli
hyv채 huuto n채hd채채n siit채kin, ett채 m채채r채ttiin kirkonmieheksi
(kuudennusmieheksi) ja ett채 kirkkoa rakennettaessa oli rakennuskassan
hoitajana. Kun kirkko valmistui sepitti h채n tapauksen johdosta kaksikin
runoa, toisen itse kirkosta toisen vihki채isist채. Pietari Makkonen kuoli
20 p. huhtik. 1851. Naimisissa oli h채n _Ulriika H채m채l채isen_ kanssa,
joka oli h채nt채 melkoista nuorempi ja j채i eloon h채nen j채lkeens채.

V. 1845 k채vi Makkonen kahden muun kansanrunoilian, Kym채l채isen ja nuoren
Puhakan, kanssa Helsingiss채. "Helsingin herrat" olivat tahtoneet n채hd채
noita merkillisi채 itsest채ns채 kasvaneita runoniekkoja ja heit채 sinne
kutsuneet. Suurella innostuksella heit채 otettiinkin vastaan: he saivat
laulaa runojansa ja heille n채ytettiin kaikki kaupungin merkillisyydet
ja pidettiin komeita pitoja, heist채 otettiin muotokuvat j.n.e. Runoilia
C. v. Ovanten sepitti ruotsiksi heid채n tervehdykseksens채 er채채n
(Kym채l채iselle omistetun) kauniimmista runoelmistaan, joka alkaa
sanoilla: onkohan mets채 kadottanut entisen hajunsa, onko j채rven laine
kuivunut, eik철 korpi en채채 vieh채t채 poikaansa, kun sin채 l채ksit sen
vapaudesta t채nne? Eroitus sivistyksen helmassa ylenneitten ja
syd채nmaan saloilla kasvaneitten v채lill채 n채kyi poistuneen; sent채hden
kansanrunoiliain k채ynti Helsingiss채 1845 on muistettava. Ett채
kansanmiehet puolestansa olivat h채mm채styksiss채채n kaikesta uudesta,
jonka olivat n채hneet, sen huomaa heid채n matkastansa sepitt채mist채채n
runoista. Makkonen on t채st채 parikin runoa tehnyt, joista otettakoon
pari n채ytett채 t채h채n el채m채kertomukseen. Toisessa h채n runoilee Helsingin
kaupungin uhkeudesta m.m.:

    Koska katsoin kaupunkia,
    Liikkui jo lihainen mieli,
    Luonto liikkui lainehina,
    Meren aaltoina ajatus,
    Kuin ol' kaunista kahella,
    Kaunisti rakettu kaikki:
    Onpa kirkko kiitett채v채,
    Tehty temppeli jaloimpi,
    Varustettu vuoren p채채lle,
    Torni p채채llen toimitettu,
    Kuin on kullalla kuvottu,
    Hopealta hohtavainen.
    Viel' on rappuset rakettu,
    Astuimet avarat sangen --
    Sitten on somasti viel채,
    Valtakunnan kuulu huone,
    Jonka kohta korkeutta,
    Majesteetiutta mahotoin,
    Onpi suulla suuri vaiva,
    Ulos tulkita tukala --
    Toisella torin sivulla,
    Vastap채채t채 valmistettu
    Oppihuone oivallinen,
    Akatemia avara;
    Siin채 viisaus viruupi,
    Makaapi mahti suuri,
    Oppi oikia asuupi,
    Loppumaton lainehtiipi,
    Niinkuin virrassa vesi채,
    Hunajata kukkasissa --

Runon lopussa h채n taas kertoo mitenk채 h채nt채 oli yst채v채llisesti kohdeltu
ja kestitty:

    Tuonne sitten tultuani,
    Matkan p채채h채n p채채sty채ni,
    Outo ouossa kyl채ss채,
    Vieras maalla vierahalla,
    Luulin kurja kulkevainen
    Olevani orpolapsi,
    Vaan en saattane sanoa --
    Oli tuttuja turulla,
    Katuloilla kansaveljet,
    Sain siell채 salituvissa,
    Kammarissa kaunehissa
    Istua isojen luona,
    Parvessa parasten miesten,
    Kuulla kunnian sanoja,
    Opetusta oivallista;
    Oli veljet vierahista,
    Tutut tuntemattomista,
    Oli iltani iloiset,
    Keskip채iv채t kestilliset.

Toisessa runossaan h채n viel채 laveammin kiitt채채 samasta asiasta:

    Lapsikin se lauleleepi,
    Kun on saanut sy철채ksens채,
    Lintu laulaapi lehossa,
    Kun on ilmakin ihana,
    Niin min채kin mieto laulan,
    Lapsi pieni pilpattelen
    Niilt채 herkuilta hyvilt채,
    Kallehilta kakkaroilta,
    Kuin ma hersuin Helsingiss채,
    Seisoin seurassa hyv채ss채,
    Istuin p철y'iss채 isoissa,
    Sangen kauneissa saleissa,
    Jotk' ol' herkuilla hyvill채
    Kaunistettu kattehilla,
    Viel채 juomilla jaloilla
    Kaikki t채ytetyt takanat,[16]
    Joit' on tuuli t채nne tuonut,
    Mailta vierailta vihuri,
    Aallot rannallen ajanna,
    Lainehetkin laitureille.

Makkosen runoille ominaista on niiss채 ilmestyv채 erinomaisen l채mmin ja
hieno luonnollinen tunne; ulkonaisen asunsa puolesta ovat ne my철skin
parhaimpia, harvoin tapaa niiss채 virheit채 runomitassa. Tuskinpa
kenenk채채n toisen kansanrunoiliamme runoista voisi l철yt채채 niin somia ja
hienoja lauseita ja k채채nteit채 kuin Makkosen alempana painetuista
runoista "Alkulause" ja "Ei ou yksin el채nytt채." My철skin tunnettu kaunis
"Runo Punkaharjusta", joka tavallisesti ilmoitetaan Kym채l채isen
tekem채ksi, on muutaman tiedon mukaan Makkosen sepitt채m채, eik채 se
mahdotonta ole. Runossa "Ukkosesta" on alku varsin kauniisti sovitettu:
kuinka lapset pelj채stynein채 juoksevat is채n tyk철 ja etsiv채t h채nelt채
turvaa, ja kuinka h채n koettaa heille tuota mahtavaa luonnonilmi철t채
selitt채채. Runo "teht채v채st채 Saimaan kanavasta" on kaunis todistus teki채n
avoimesta silm채st채, selv채st채 ymm채rryksest채. Runostaan "Viinan t철ist채"
kutsuttiin h채n v. 1842 Suom. Kirj. Seuran j채seneksi. Useista Makkosen
runoista n채kyy mink채 syv채n vaikutuksen ilmi saadut Kalevalan runot
olivat h채neen tehneet. H채n koettaa tosin lapsillensa selitt채채 kuinka
"nyt on entiset et채채ll채, vaipununna vanha tieto" V채in채m철isest채,
Ilmarisesta ynn채 muista entis-ajan urhoista, mutta itse h채n mieless채채n
riippui niist채 kiinni, ja kutsuu mielell채채n avuksensa V채in채m철isen
v채rssyl철it채 rakentamaan taikkapa Mielikin mets채n mini채n simalla
kastelemaan sanansa, jotta "oisi iltamme ilona, Suomen kansan
suosiona".

Kuinka maassamme nykyisest채 kansasta vanha runon into on kadonnut,
siit채 on paras todistus ett채 niin etev채채 runosepp채채, kuin Makkosta, nyt
en채채 tuskin muistetaan kotipaikoillansa. Ei h채nen viel채 elossa oleva
poikansakaan muista is채n runoja, tiet채채 vaan kertoa ett채 is채 oli
omatekemi채ns채 runoja Suom. Kirj. Seuralle l채hett채nyt ja ett채 L철nnrot
oli h채nen luonansa k채ynyt ja h채nell채 runoja laulattanut nelj채 p채iv채채
per채tysten.

Makkosen runoja on painettu Mehil채isess채 1839 (Kahviruno) ja 1840
(Sururuno Suomen kielen tilasta), kalenterissa Necken 1845 (Ilolaulu
Suomen kielen kasvannasta), Suomettaressa 1850 (Kerim채en kirkosta),
y.m. Suom. Kirj. Seuran kirjastossa s채ilytet채채n useampia Makkosen
omalla k채dell채 kirjoitettuja runoja: vihko v:lta 1846 (F. J. Rabben
lahjoittama), joka sis채lt채채 runot: Alkulause, Muistolaulu Porvoosta,
Kiitoslaulu Helsingin herroille, Ilolaulu Suomen kielen kasvannosta,
Markkinoista, Lapsentappajista, Kostomiesten reissupassi, Rakkauden
laulu, sek채 erikseen runot: Ei ou yksin el채nytt채, Suomen
p채채kaupungista, Viinan t철ist채 (2 kapp.), kaksi eri runoa Teht채v채st채
Saimaan kaivannosta, Kaipaus Mehil채isen kuolemasta, Ukkosesta, Hanno
suutarista (pilkkaruno Kokista) Vanhasta ajasta, Laulu Suomen kielest채,
Kerim채en pit채j채n uudesta kirkosta (2 kapp.) ja Kerim채en uuden kirkon
vihkimisest채.




ALKULAUSE.


Halu mulle huolta antoi,
Luonto lauloa lupasi,
Ruveta runon sanoillen,
V채rssyl철illen V채in채m철isen,
Jos vaan kylliksi kyn채ni,
Sulkani sanoja saisi.
Eik채 vierisi vioillen,
Teitten v채채rillen vet채isi.
Vaan jos vanha V채in채m철inen,
Ukko nousisi unesta,
Aukaisis sanaisen arkun,
Laululippahan lukosta,
Siit채 juoksisi jokena,
Virret virtana valuisi,
Sarvip채isin채 sanoina,
Luontevina lausehina.
Mielikki mets채n mini채,
Mets채n kukka kultarinta,
Kanna mielt채 kauhallasi,
Tointa tuopilla kuleta,
Kasta siipesi simassa,
Sulkasi sulassa meess채,
Jotta virteni virutat,
Kastelet sanani kaikki,
Ett채 maistaisi mesillen,
Hunajallen h철yry채isi,
Oisi iltamme ilona,
Suomen kansan suosiona.




ILOLAULU SUOMEN KIELEN KASVANNASTA.


Miss채 syntyi Suomen neiti,
Kussa kasvoi kaino lapsi?
Mist채 oppinsa otellut,
Saanunna sanat mokomat,
Kun ei kielens채 keralla
Sallittu salissa olla,
Eik채 oppihin otettu,
Neuvon alle annettuna?
Siit채 ei sin채 ik채n채
Tullut suurillen tutuksi,
Eik채 p채채ssyt p채ivin채ns채
Ylimm채isten yst채v채ksi;
Kulki k철yhiss채 kyliss채,
Matalaisissa majoissa,
Talonpoikien tuvissa,
Kynt철miesten kartanoissa;
Jos kerran k채vi hovissa,
Ei siihen sis채llen p채채ssyt,
Saipa k채y채 kartanolla,
Sein채vieriss채 v채rist채;
Eik채 p채채ssyt p채nn채n p채채h채n,
Eik채 sulkahan sopinna,
Eik채 laskettu lakeihin,
Eik채 tullut tuomioihin.

Niin on aivan arvotonna
Seissunna sel채n takana,
Niinkuin k철yh채 kerj채l채inen,
Ovensuussa orpolapsi,
Ei suvainnut suuret kielet,
Vallankielet verraksensa,
Eik채 antaneet apua
Orpolapsellen opiksi.
Muoto murheesta h채nelt채
Tuli aivan turmiolle,
Nuttu p채채ll채 nukkavieru
Varsin vanhasta sarasta,
Tuntui tuhmallen sanoilta,
Yksinkertainen opilta.

Niinp채 kulki kuun ik채ns채
Oman oppinsa nojassa;
Tuosta herrat Helsingiss채
Katsoivat kalun tulevan,
Alkoi tuota armahella.
Siit채 syntyi suuri seura,
Kirjaseura kiitett채v채,
Joka alkaapi aluksi
Opetella orpolasta:
Silm채t siistiipi liasta,
Kaulan karstasta puhisti,
Korvat kanssa kaunihiksi,
Kultaketjuilla koreiksi,
Vartalon valeli veell채,
Saippualla valkiaksi,
Hapset harjasi siev채ksi,
K채h채r채ksi kaikki tyynni,
Rinnat kaunisti kukilla,
Parahilla palmupuusta,
Panit paian palttinaisen,
Valkoisen valitun liinan.
Kaapu k채yty Karjalasta,
R철ijy saatuna Savosta,
Keng채t on Kemist채 tuotu,
Kukat kanssa Kainuhusta.
Panit kouluhun kotona,
Alle oppinsa asetti,
Yksi saatteli sanoja,
Toinen neuvoi nuottiloita.

Tuosta kasvoi kaunis neito,
Suomen ympynen yleni,
Suu on kuin sulalla tehty,
Huulilta hunaja hiiluu,
Kasvot kaunihit, koreat,
Ruskeat kuin ruusunkukka,
Silm채t on sinin채koiset,
Lemmenlehtiset, levi채t,
Luonnossa ilo ihana,
Rakkautta rinta t채ynn채.
Jo nyt saattaapi salissa,
Kammarissa kaunihissa,
Oike'in omin varoinsa
Seist채 suurien seassa,
Kirjat kaunihit k채ess채;
Lauleleepi lemmenvirtt채,
Niinkuin lintunen lehossa,
Toukomettinen mets채ss채,
Jopa vertoja vet채채pi
Ruotsin kuulun ry철kkin철ille.
Tuota herrat Helsingiss채
Kaikki katsovat ilolla,
Herrat nuoret naimattomat
Kilvan kihlata kokevat.




KAIPAUS MEHIL횆ISEN KUOLEMASTA.


Kulki t채채ll채 kuunos lintu,
K채vi kaunoinen kananen,
Mehil채inen mei채n maalla
Kokonansa kolme vuotta,
Suomen suuria saloja,
Kanarvikko kankahia,
Etsien pes채n sijoa,
Asuinpaikkoa pahaista;
Johon saisi Suomen maalle
Mett채 ihmisten iloksi.
Kulki soita, kulki maita,
Lenti lehtoja leveit채,
Ei l철ynnyt pes채n sijoa,
Paikkoa pahaistakana,
Kuhun kuppinsa kuletti,
Pist채isi mesisen pillin,
Kun on kaikki t채lt채 maalta
Kuivannut kukat koreat,
Me'en vienyt viimatuulet,
Pannut pakkaset hunajan.
Sent채hen majansa muutti,
Pes채n siirti sitte maalle,
Kussa paljo kukkasista
Mett채 saapi mielellist채.

Oispa ollut oiva lintu,
Suomessa sulo el채v채,
Joka meille mett채 kantoi,
Saatti huulille hunajan,
Joka kantoi kaukomailta,
L채mp철isilt채 l철yhytteli,
Kantoi paljo Persiasta,
Rikkahalta Kreikanmaalta,
Egyptin er채saloilta,
Arabian asuntomailta,
Joka ol' viikon valmis ollut,
Ijankaiken istununna
Tynnyreiss채 tyyrehiss채,
Tapin vaskisen takana,
Saanut maistavan makunsa,
Hunajalta hohtavaisen.

Maku suussani makaapi,
Haju herkusta hyv채st채.
Jos ma jaksaisin jutella,
Saattaisin sanoilla n채ill채
Ik채v채채ni ilmoitella,
Haastella haluni kaikki
T채m채n linnun liikunnosta,
Mehil채isen mei채n maalla,
Olis kyll채 kertomista,
Sanomista sangen paljo,
Vaan ei antane ajuni,
K철yh채 kieleni kykene,
Niinkuin mieless채n' menisi,
Luonnossani lainehtisi.
Eip채 kuultu kuulumpata
Kahen siiven kantavata,
Suomen maassa mainittane
Sin채 ilmoissa ik채n채,
Jok' ois tuonut t채lle maalle,
Saattanut Savon rajoille,
Kantanunna kaukamailta
Vanhan-aikaiset asiat.
Eip채 suussa Suomen kansan
Maistanut mesi makia,
Kun on pietty piipun pohja,
Tupakalla turmeltuna;
Vaan jos lintu liikkehill채
Olis entinen elossa,
Soisi viel채 Suomalaiset
N채kev채ns채 n채ill채 mailla:
Viel' on mieless채 monella,
Huulilla maku hunajan.

Lenn채 viel채 lempilintu,
T채nne kaunoinen kananen,
Kuin oot kauvaksi saonna,
Lent채nynn채 loittomaille,
Yheks채n meren ylitse,
Meren puolen kymmenett채!
Muista muinoiset majasi,
Entiset elosijasi,
Silkkisiipesi sivalla,
Simakannu siiven alle,
Jotta my철 pojat poloiset
Pimi채ss채 Pohjolassa,
Saisimme Savonkin maalla,
Katalassa Karjalassa,
Viel채 kerran kesken채mme
Aina iltamme iloksi
Simapilli채 pi'ell채,
Mesikannua katsella.
Vaan jos lienet lintu rukka
Kovin vaivoista v채synn채,
Tahi kuollunna kulusta,
Kaonnunna kannannasta,
Niin m채 viel채 viimeiseksi
T채ss채 toivotan toella
Sulle kyll채 kiitoksia
Ikimuistoksi monelta.




EI OU YKSIN EL횆NYTT횆.


"Yksin laulan, yksin soitan
Runoja jo ruostuneita,
Lauluja lakastuneita",
N채it채 lausui laulajamme,
Kuuluisa runon kutoja,
Virren sepp채 selv채nlainen,
Valitellen vaivojansa,
Yksin채채n yritt채v채ns채.
"Ei mua Suomi soitattane,
Omat lapset laulattane,
Miellyt채 nykyiset miehet".

Vaan ei viel채 virret kaikki
Gottlunnin kotona k채ynyt,
Eik채 kielellen kerinnyt:
Viel' on lauluja Lapissa,
Karjalassa kanteleita,
Savossa runon sanoja,
Viel' on vanhan V채in채m철isen
Laulunluonto liikkehell채,
Monen poikasen povessa,
Monen vaimon vartalossa;
Suomi syyt채채pi sanoja,
Savon lapset lausehia.
Viel' on soittoja somia,
Kanteleita kaunihia
Monen neitosen n채piss채,
Kaunokaisen kainalossa;
Rakkahalla rinnallansa,
Ihanalla innollansa
Sek채 soittaapi somasti,
Lauleleepi lempi채sti,
Niinkuin alli aallon p채채ll채,
Pensahassa pieni lintu.

Kansa suuri Suomenmaassa,
Euroopa sit채 en채mpi,
Eip채 liene leip채 suussa
Yhen miehen kylv채nn채ll채.
Ei seula satoja kasva,
Kourant채ysi kymmeni채,
Vaikka onnikin olisi,
Menestyskin mielt채 my철ten.
Jopa lauluni lopetan,
Rumasti runoni p채채t채n.




TEHT횆V횆ST횆 SAIMAAN KAIVANNOSTA.


Kulki t채nne Kuopiosta
Ukko vanha ja vakainen
Sauvan kanssa kaiken matkan,
Konttasi kyli채 my철ten,
Kupehella kunnos kontti,
Kontissa sulo sanomat.
Kerran ol' Kemiss채 k채ynyt,
Toisen kerran Torniossa,
Sielt채 pitkin Pohjan lahta
Kaikki kaupungit katsellen,
K채ynyt viel채 Viipurissa,
Savon suolakaupungissa.
Tuossa haasteli halulla
Matin kanssa kaiken illan,
Kuinka kansat kaukaisetkin
Ulkomailta matkusteli,
Laskit laivoilla merell채
Kaupaksi kalunsa t채nne.
Kun nyt Matti kuunteleepi
Kansan kauppoja ukolta,
Mieli painuvi pahaksi
Suuresta Savon suvusta,
Kun on syntynn채 s채kiss채,
Karsinassa kasvanunna,
Monen taipaleen takana,
Kosken varsilla kovilla;
Kun ei Luoja laittanunna
Saimaata samaksi veeksi,
Jotta sais Savonkin lapset,
Kanssa Karjalan asujat
Venehell채 vett채 my철ten
Vie채 kaupaksi kalunsa
Suomen suurelle lahellen,
Kansakunnan karjamaille.

Jospa sais Savon asujat
Rannoillansa raivaella
Kivet kaikki kallioilta,
Paaet paattihin latoa,
Vie채 Viipurin torille
Tahi Pietarin pihoille,
Oispa kultaa kukkarossa,
Housuntaskussa hopiaa.
Kyll채 kansat kaukaisetkin
Meit채 halvaksi hokevat,
Kun ei tunne tuota viel채
Syyt채 kylliksi kysell채.
Kun ois auki akkunoa,
Pikkuisenkin piilollansa,
Josta laiva lastin kanssa
Saattaisi Savosta p채채st채
Niille v채ljille vesille,
Lavioillen lainehille,
Kyll채 siit채 kuulut kansat
Saisivat samassa n채h채
Tokko tohtiipi torillen,
K채y채 kauppatanhualle
Ankara Savon asuja,
Sek채 kuulu Karjalainen.

Ukko siit채 uuen kerran
Viel채 mainitsi Matille:
"Mit채 viel채 Matti parka,
Uotahan yheks채n vuotta,
Kovin paljon kymmenkunta,
Kyll채 saat Savosta menn채
Purrella punakokalla,
Vett채 my철ten vieretell채,
Tuuli purjetta puhuupi,
Aallot paattia ajaapi.
Katsos Matti kaivantoa,
Kun on nyt jo Kuopiollen
Onnen akkuna avattu,
Reissu tehty riemullinen,
Kun on valmis Varkaussa
Hyvin kaivettu kanava;
Vaikka viimeinen ver채j채,
Onnen portti oivallinen
Karjalaisten kauppatiell채
Viel' on kiinni kest채nynn채,
Vaikka vanhalla ajalla
Jalo herra Jaakko Pontus
Tahtoi jo raketa reissun,
Portin Pohjolan pojillen:
Viikon vieritti kivi채,
Kauvan kaivoi kankahia,
Joissa viel채 vissit merkit
N채in채 aikoina n채kyypi.
Senp채 laitti laiska Jaakko,
Suuri sankari Savossa,
Kuin ol' kultakannuksissa,
Sukat sulkusta kuottu,
Paita Saksan palttinasta,
Housut puolipurppurasta,
Viitta viinist채 verasta,
Takki tehty taitavasti,
Jossa riippuivat ritarit
Kultaketjuissa koreat,
Vy철ll채 kiilt채v채 kihenki,
Suolilla hopiasolki,
Kupehella kuulu tuppi,
Tupessa on tuima rauta,
Kalpa kahta kyyn채re채.
Vaan ei Jaakko jaksanunna
T채ytte채 t채t채 tekoa,
Kun ol' Suomi surkiasti
Vaipununna vainon alla.
Vaan nyt jo alulla aika
Onpi aivan onnellinen,
Kun on Suomi s채ilytetty
Kautta kuulun keisarimme,
Saanut rauhassa raketa
Itsellens채 istuimia,
Ja on suonut suuri Luoja
Valtakunnalle varoja."

Kun nyt Matti kuunteleepi
Ukon uusia puheita,
Tuopa korvia kohotti,
Iski mielellen iloa,
Eik채 tii채 tiimallensa,
Taia tarkasti sanoa,
Onko ukko unta n채hnyt,
Vaiko saanunna sanoman.
Vaan sen selv채ll채 sanalla
Matti mahtaapi sanoa:
Eip채 ukko umpisilmin
Kulkenut kyli채 my철ten,
Paljon taitaapi puhella
Asioista aikalailla.
Soisin saavani sanella
Ukon kanssa uuen kerran;
Ik채viss채 illat kaikki
Istun aina ikkunassa,
Uottelen ukon tuloa,
Saahani sanomat kuulla.
Jospa ukko uuen kerran
Mullen saattaisi sanomat,
Tappaisin talosta t채st채
Vaikka viimeisen vasikan,
Iltaruuaksi ilosta,
Kunniaksi kuulun miehen.
H채llen toivotan toella
Viel채 t채ss채 viimeiseksi
Osaksensa onnen suuren,
Paljon pitke채 ike채,
Ett채 kaikki Suomen kansa
Saisivat ukon sanoista
Viel채 kauvan viisautta
Ihan kylliksi ime채.




RUNO KERIM횆EN KIRKOSTA.


Soittakootten seurakunta,
Laulakootten lapset mei채n,
Veisaten iloista virtt채,
Kiitosvirtt채 keisarille,
Joka kirkon kiitett채v채n
Antoi rauhassa raketa,
Suomen suureksi hyv채ksi,
Seurakunnan kunniaksi.
Jos on harppusi hajonnut,
Karsinoinut kantelesi,
Ota koppa koivupuusta,
Harppu hongasta hotaise,
Ett채 soittosi sopisi,
Luonnistuisi laulantosi,
Niinkuin mieless채 menisi,
Aivosi ajattelevi.
Laula viel채 kiitosvirtt채
Intendentillen ilosta,
Kuin on kuulusti kuvannut
Joka tempun temppelist채,
Tehnyt kaavan kaunihimman,
Plaanin laittanut hyvimm채n.
Siit채 on nyt Jouhenniemen
Aittokannan kankahalle
Tehty temppeli jaloimpi,
Huone hongista rakettu,
Pantu p채채llen paanukatto,
Rautar채nnit r채yst채hille,
Joka kulmalle kurimus,
Ve'entorvet toimitettu.
Viel채 siit채 vissi m채채r채
Korkiammallen kohottu
Torni toisella tavalla,
Kirkon p채채llen kiinni pantu;
Siin채 on joka sivulla
Akknnoita aivan paljo,
Sielt채 loistaapi sis채lle
Valon kirkkahat kipunat;
Sen on rauasta rakettu
Katto ruohon karvallinen,
Viel채 risti viimeiseksi
Tornin p채채h채n toimitettu,
Sen on p채채h채n kiinni pantu,
Ukonlanka laitettuna,
Tulen tuiman esteheksi,
Pilvivalkian varaksi.

Vaan mit채s minun pit채isi
Viel채 virkkoa enemm채n,
Jos ma seinist채 sanoisin,
Aivan paljo akkunoista,
Eli patsaista puhuisin,
Tahi lausun lehtereist채,
Kun on kaikki kaunihisti,
Jaloimmasti jatkettuna
Kelpo mestarin mahilla,
Tolpon toimella hyv채ll채.

Ei saata sanoilla n채ill채
Tulla tolkku toisen p채채h채n,
Vaikka viel채 viisi vuotta
T채t채 laulua latoisin,
Virsi pitk채ksi viruisi,
Laulu loppumattomaksi;
Kun ei sattune sanani
Syvemm채lt채 syyt채 my철ten,
Kuin on kuuluisa rakennus,
Julkinen Jumalan huone,
Joka luonnon liikuttaapi
Siihen menness채 sis채lle.
Siit채 Sullen suuri Luoja,
Armias avara Herra,
Saisin t철ist채si sanella,
Kiitosvirtt채 veisaella,
Kuin oot luonut luomisessa
Siksi paikaksi pyh채ksi,
Kussa kunnianimesi
Saarnataan, pyh채 sanasi.
Saapi siihen sielunsairas
Aina astua sis채lle
Sy채mmell채 s채rjetyll채,
Armoalttarin etehen.
Siin채 l철yt채채 l채채kityksen
Synnin haavoillen syvillen,
Aina siin' on armop철yt채
Tarjon' Tuonen vierahille.
Saapi siin채 saarnamiehet,
Sielunpaimenet parahat
Seurakunnalle sanella
Julkisen Jumalan t철ist채,
Olla orpojen ojennus,
Horjuvaisten hoitajana,
Ett채 kansa kaikenlainen
Synnintuntohan tulisi.
Senp채 suokohon Jumala,
Sallikoon suloinen Luoja,
Ett채 t채ss채 huonehessa,
T채ss채 paikassa pyh채ss채
Sinun siunattu sanasi
Tuottaisi hyv채n he'elm채n,
Eik채 sammuisi surussa,
Tien ohessa tallattaisi,
Eik채 orjantappuroihin
Tukahtuisi turmiollen,
Vaan se tuottaisi tuhannet,
Saattaisi sa'at he'elm채t,
Josta herkkuja hyvi채
Kaikki me karitsan h채iss채
Saamme taivahan talossa
Aina nautita ilolla.

Viel채 virkkaisin enemm채n,
Vaan oon kolmea vajaalla,
Kiurun kielt채, V채in철n mielt채,
Kym채l채isen kanteletta,
Jolla on komia koppa,
횆채ni 채ij채n maksavainen,
Vaikk' on nauloja vajaalla,
Nouattaissa nuottiloita.




VIRSI UUSI UKKOSESTA, PITK횆ISEST횆 PIENI LAULU.


Saisinko min채 sanoa,
Lauleskella Luojan t철it채,
Vaikka kyll채 vaikeutta
Antaapi t채m채 asia
Minun tuhman tunnolleni,
Mielellen' mit채tt철m채lle?
Vaan en saata vaiti olla,
Lapsilleni lausumatta,
Koska juoksevat kovasti
Itkien is채n sylihin
Pelvon kanssa kauhe'imman,
Syyt채 kyll채lt채 kysyv채t
Is채lt채ns채 itkusuulla,
Mist채 paisuu paksu pilvi,
Synkeys on syntynynn채,
Ilmahan isot jyrin채t,
Pelj채tt채v채t paukkaukset,
Joista tuli tuiskuaapi,
Liekki suuri leimahtaapi,
Jota kaikki kauhistuvat;
Sekin suurin syntisist채,
Paatunut pahoissa t철iss채,
Silloin toki siunoaapi
Kuolon pelvosta kovasta.
T채m채 luonnot liikuttaapi,
S채rkeepi kovat sy채mmet.
Kaikki luontokappaleetkin,
Linnut laulunsa lopetti,
Karkaavat kalat meress채,
Rauhan paikoillen pakeni;
T채m채 tuopi myrskytuulet,
Rakehia raskahia,
Vuoret murtaapi muruksi,
Liikuttaapi linnan muurit.
Ei ole elossa t채ss채,
L철y'y luotujen seassa,
Joka voisi vastustella
Kaikkivaltiaan k채siss채.

Min채 lausun lapsilleni,
Puhun kohta puolestani:
Sin채 poikani paremmin
Tulet t채st채 tuntemahan
Vakahisen Herran voiman,
Jaksoa jalon Jumalan;
Koska tutkit Luojan t철it채
Kauniissa k채sialoissa,
Niin s채 tuntenet teki채n,
N채itten haltian hyvimm채n.
Varsin vanhalla ajalla
Entiset esi-is채mme
Uskoivat Ukon tuleksi,
Valkiaksi V채in채m철isen,
Ilmarisen ihmet철iksi,
Tuonen sankarein soaksi,
Jotka konsteilla kovilla,
Voimilla varustetuilla,
Kamppailit Kalevan kanssa,
Kuljit pilven kukkuloilla.
Vaan nyt on entiset et채채ll채,
Vaipununna vanha tieto,
Nyt on julkinen Jumala,
Tunnettu totinen Luoja,
Jok' on tehnyt taivahatkin,
Itse ilman istuttanut,
Luonut maankin manterenkin,
Valmistanut vaikutukset.

Min채 mielest채 v채h채inen
Olen aivan oppimatoin,
Luulen varsin vaikuttavan,
Synkeytt채 synnytt채v채n,
Kun on helle hein채n p채iss채,
Kukkasissa kuuma paiste,
Silloin kohta kaikki luonto
Ainehensa anteleepi,
Silloin hikoopi hevoset,
Kaikki luontokappaleetkin,
Ihmisetkin ilman alla,
Hongat antaapi hajunsa,
Pet채j채tkin pihkan liehmun,
Kalliosta kalkin haisu
Tuottaapi tulikive채,
Viel채 suolasta sumua,
Merest채 meneepi paljo.
Niit채 itse ilman luonto,
Sek채 selkeill채 s채keill채
Armas aurinko vet채채pi
Kohta aivan korkialle,
Siell채 syntyypi sumuksi,
Paisuttaapi paksun pilven,
Saattaapi savenn채k철isen:
Sielt채 vuotaapi veten채,
Rakehina raskahina,
Tuopi tuulen tullessansa,
Myrskyn nostaapi merell채,
Tahtoopi takaisin tulla,
Kotomaille matkustella,
Koska korkeissa koeissa
Kovin kylm채 kohteleepi.
Siit채 tunnen tuhmanakin,
Arvaan asian kaiken,
Kun ei panko pakkasella,
Eik채 talvella t채rise,
Kun on aurinko et채채ll채,
Kylmettynn채 kaikki luonto.

Onpa keinot keksittyn채,
Valmistettu viisahilta,
Tuiskuvan tulen varaksi;
Jo on tehty juohatukset,
Tehty p채채lle temppelien,
Kaupunkeihin kaunihihin.
Jo nyt puuttuupi puheeni,
Jopa voimani v채syypi,
Kun on mieleni matala,
Oppi yksinkertaisempi.
Vaan sin채 valaistu sielu,
Jos oot oppinut enemm채n,
El채 n채ille naureskele,
Jos on virress채 vikoja,
Eik채 toimessa totuutta,
Asiassa ainehia:
En ole opissa ollut,
Seisonut sep채n pajassa,
Ollut luona oppineiden,
Tiet채jitten tienohilla.
El채 suutu suuri Luoja,
T채st채 virrest채 vihastu,
Jos en oike'in osannut
Tekojasi toimitella.
Anna armias Jumala,
Herra Henkesi l채het채,
Lahjoittele lapsillesi,
Selvit채 sokiat mielet,
Ett채 oike'in osaisit
Tutkia k채tesi t철it채,
Siit채 tuntisit Sinunkin
Luojaksensa laupiaaksi.




VANHASTA AJASTA.


Ajattelen aikojani,
Muistan murhep채ivi채ni,
Entisen el채m채n juurta.
Suomen kansan kasvannosta,
Kansan kaikista tavoista,
Varsin vanhalla ajalla
Sanoisin pari sanoa,
T채ss채 virress채 v채h채isen,
Vaan on kieleni kipe채,
Sanani takana salvan,
Jo on puuttunna paperi,
L채kki maahan l채ik채ht채nn채,
Hanhet sy철nynn채 havukka,
Sulat suolle j채tt채nynn채,
Kuoltunna sanoihin sepp채,
Vaipununna V채in채m철inen,
Kuulu virsien kuningas,
Laulaja ij채n-ikuinen.
Vaan jos tuuli tunnit toisi,
Ajan antaisi ahava,
L채kin saisin l채htehist채,
Paperin pajunlehist채,
Sulan rannan ruokosista,
Virkoaisi V채in채m철inen,
Saattaisi sanoja mulle,
Aukaiseis sanaisen arkun,
Virsiv채kk채r채n vet채isi,
Kirjoittaisin kiusan viel채,
Suomen kansasta sanoisin,
El채m채st채 entisest채.

Aasiast' on kansan alku,
Syntypaikat Syyriasta,
Sielt' on vanhat vanhempamme,
Entiset elosijamme,
Sielt' on siirtynn채 sivuitse,
Kautta Kaspian meritse,
Urkenit Uraalin kautta,
Laajan Laatokan sivuitse,
Suomen synkk채h채n salohon,
T채nne pakkasen pajahan,
Er채maahan autiohon,
Siihen itsens채 sijoitit,
Siin채 itsens채 enensit,
Kasvattelit kansan juurta.
Ei silloin siloissa k채yty,
Varsin vaunuissa ajettu,
Kulettu kumun sis채ss채,
K채채sil철iss채 kirkkotiell채 --
Silloin teill채 tervashongat,
Kirkkoina kiviset vuoret,
Linnut lauloi lukkarina,
J채n철t pappina pajatti,
Karhut kaivelit pesi채,
Kontiot kiven koloja,
Peurat pentuja tekiv채t,
Vaatimet vasikat laitti,
Kuusissa oravat kukkui,
Suet viioissa vilisi.
Ei leip채채 lehosta tullut,
Perhe pellosta el채nn채,
Silloin maitona mahala,
Karjana mets채n kapehet;
Ei silloin sinist채 n채hty,
Punasta puhetta ollut,
Silloin suuret sulhasetkin
Kulkivat kulon n채k철iss채,
Naitavatkin neitosetkin
Varsin karvalla variksen.
Kansa kaikella tavalla
Teki ty철t채 tervan p채채lle,
Kankahille kaivelivat,
Teki tervalle pesi채,
Joista viel채 vissit merkit
N채in채 aikoina n채kyypi,
Jalot j채채nn철kset j채lill채,
Kankahilla mustat kaivot.
Ei ollut joka opetti,
Antoi autuuen valoa,
Vanhat vaivutti pimeys,
Lapset lankesit pahemmin,
Eksyit tielt채 oikealta,
Viettiv채t mit채tt철mi채.
Siit' on kasvanna Kaleva,
Kullervo Kalevan poika,
Siit채 Vellamo sikisi,
Kartanoihin kasvoi tontit.
Mets채n lattiat her채si,
Tuonettaret, Luonnottaret,
Viel채 vanha V채in채m철inen,
Sek채 sepp채 Ilmarinen,
Lemmink채inen lieto poika,
Sankarit v채kev채t sangen,
Isot ihmetten teki채t,
Entiset ep채jumalat.
En jaksa kaikkia jutella,
Enk채 tarkoin tutkistella,
Olis kyll채 kertomista,
Sanomista sangen paljo,
Vaan on matka mieless채ni,
L채ht철p채iv채 p채채lle saapi,
Viel채 on vikoa muuta,
Virsi pitk채ksi venyypi,
Ett채 antaapi ik채v채n,
Lukialle liian mielen.

Ei lopu loruni viel채,
Anna valtoa ajatus,
Viel채 virkkoa pit채isi,
Kuin on kansa kasvanunna,
Suku suureksi levinnyt;
Siit채 kasvoi kaikki tieto,
Oppi oikia levisi,
Kansan kasvavan seassa,
Elatus eneni paljo,
Kasvoi vilja kankahilla.
Kuss' ennen kurikka paukkoi,
Teki tervaspilkkehi채,
Alkoi aumoja asua,
Kekop채it채 kelletell채,
Kuss' ennen kuret munivat,
Hanhet hautoivat pesi채,
Niiss채 hy철rii hein채rauta,
V채lkkyi viikate ter채v채,
Kussa kasvoivat kanervat,
Niiss채 kartanot kajotti.

Joutui sitten Suomen kansa
Alle haltian hyvimm채n;
Eerikki iso kuningas,
Valtakunnan viisas herra,
Joka aivan armostansa
Suomen kansasta surua
Kantoi kaikella tavalla,
Her채tteli heikot kaikki,
Eksyneet ojensi tielle,
Teki rammat terveheksi,
Antoi Raamatut avata,
Lahjoitti lavean tieon,
Laitti paljon pappiakin
Pit채jihin pitkin maata,
K채ski kirkkoja raketa,
Heti Herran huonehita,
Jossa voimalla jalolla
Seurakunnille selitit,
Annoit autuuen valoa,
Julistit Jumalan t철it채.
Siit채 kasvoi kallis tieto,
Suomi suureksi yleni,
Kasvoi muihen kaltaiseksi,
Muihen verraksi vet채ysi.
Jo on suotkin sotkettuna,
Vetel채tkin vellottuna,
Kaikki kankahat avattu,
Perattuna peltoloiksi,
Kaunistettu kaupungeilla,
Varustettu v채stingeill채,
Hyv채t huonehet rakettu
Toki toimella hyv채ll채.
Jopa puuttuupi puheeni,
Lasken lauluni lopulle,
Ei taia koko tarina
Olla markan maksavaista,
Kovin on koottuna v채lehen
T채m채 t채rkiss채 ajassa.




HANNO SUUTARISTA.


T채ss채 on v채h채isen virtt채,
Joka on koottuna Kokista,
Siit채 Hannosta hyv채st채,
Suloisesta suutarista,
Joka kulki Kuortilasta
N채liss채ns채 n채ille maille.
T채m채n ei tapoja tietty,
Hanhij채rvell채 havaittu,
Eik채 ensin uskottuna
Niin vahvaks valehteljaksi.
N채m채 m철i h채nellen myllyn,
Viel채 heittiv채t velaksi
Kokille joka kopeikan,
Jossa Kokki joukkoansa
El채tt채채pi ilman ty철t채.
Kyll채 nyt n채ki kyl채j채s
Mink채 saivat myll채rist채,
Kun nyt maksavat Kokille
Kamahlon joka kapasta,
Vaan ei Kokki kuunap채채n채
Maksa myllyst채 rahoja.
Viel채 sill' on vissi konsti,
Mill채 sy철tt채채pi sikoja,
Teki kiven tippuvaksi,
Pani pussin vuotavaksi,
Jolla juoksuttaa jyvi채
Alla sillalle sioille.

Itse uunilla poteepi
Syyhymist채 syrj채ll채ns채;
Ei ou eukolla p채rett채,
Polttopuista on suuri puutos;
Tuomas Sallinen tuleepi,
Kuin k채ypi Kokillen puita,
Kapan eest채 kerrallansa.
T채m채 on tapa Kokilla,
Jos se kelt채 kuinka paljo
Saisi vietell채 velaksi,
Ei se sit채 ennen maksa,
Ennenkuin k채y채채n k채r채채ss채
Ja tuleepi tuomituksi;
Kun rupeevat ry철st철miehet
Myllyn luona luihkamahan,
Sitte vasta vaimoltansa
Viepi vaattehet kyl채lle
Pantiksi t채m채 poloinen.
Akan j채tt채채pi alasti,
Itse k채ypi kaprokissa,
Raaki riippuupi sel채ss채,
Akka ilkosen alasti,
Lapsi raukat ry철k채leiss채
V채risee v채hiss채 hengin
Tuossa kylm채ss채 tuvassa,
Haikuisessa h철kkeliss채.
Kyll채 on Kokilla keng채t,
Siev채t saappahat jalassa,
Vaan ei lapsilla varoja
Saaha viel채 virsujakaan,
T채ytyy panna paljas jalka
Lumen p채채lle liukkahasti,
Kun vaan kerran kaapaiseepi
Hanno hierimen k채teens채,
Akan mets채h채n ajaapi,
Lapset kaikki kankahalle,
Jossa saavat joukoltansa
Itke채 is채n pahuutta.
Akka itkeepi isosti,
Valittaapi vaimo parka:
"En tohi tupahan menn채,
Hanno ly철pi h채rkkimell채".
T채m채 on tosi asia,
Sen ovat omalla suulla
Itse muillen ilmoittanna,
Vaikka vaikia olisi
Miehen muita viisahamman
Teh채 tuommoista tapausta;
Kyll채 se suloiset saarnat
Kirjoittaapi kartan p채채lle,
Muita neuvois mielell채ns채,
Vaan ei itsekk채채n osaja
Tapojansa taivutella
Muihen ihmisten mukahan,
Suusta kuohuupi kirous
Aivan joka askelella,
Vaan ei kuulu kuunap채채n채
T채m채n suusta siunausta.

Kuules t채st채 Kokki parka,
Kuule Hanno ja havaitse,
Mitenk채 vikoja viel채
Onpi suuria sinussa,
Vaikka ei ne viel채 kaikki
Mahu t채ss채 mainituksi.
Ota jo t채m채 opiksi,
Pane p채채h채si paremmin,
Anna nyt akalle rauha,
Lapsille lepo suloinen.
Koska kaikki kauhiammat,
Mets채nkin peot pahimmat
Siki채ns채 suojeleepi,
Pes채ss채ns채 peitteleepi;
Oisko ihme ihmiselle,
Vika suuri viisahalle,
Jos ei akkaansa ajaisi
Poijes tuiskulla tuvasta!
Anna lapset l채mpim채ss채
Olla tuiskulta tuvassa,
Pahnallaan pahalla s채채ll채.
En min채 vaimosta valita,
Akan p채ivi채 paheksu,
Vaan on lempo lapsiasi,
Pahamieleni minunkin,
Kun on kehnolla kurilla
Kataloita kasvatettu.

En min채 en채mpi jaksa
Tapojasi toimitella,
Kyll채 syit채 ois sanoa,
Jos puhuisin puolen vuotta,
Vaan ei anna aika my철ten
Eik채 piisaja paperi.
Vaan jos suutut suutarini,
Kokkini kovin vihastut
T채st채 virrest채 v채h채st채,
Lyhyest채 laulannosta,
Niin m채 laitan laulun toisen,
Virren pitk채n ja paremman,
Jossa tutkin tarkemmasti,
Haastan Hannoksen tavoista:
T채h채n vaan panin paraimmat,
J채tin kehnot kertomatta.




V횆H횆 VIRTT횆 VIINAN T횜IST횆, KOOTTU KOHMELOV횆EST횆.


Viel채 virkan viina sulle,
Puhelen putelijuoma,
Kuin out tullut kuuluisaksi,
Aivan arvohon yletty,
Kansan kaiken yst채v채ksi,
Mielivieraaksi monelle,
Varsin vaivasta v채h채st채,
Alimmasta ansiosta.
Out sie rohto ruumihille,
Vatsatauista vapahat,
Autat 채hkyss채 v채list채,
V채synytt채 virvoittelet,
Viel채 l채mmit채t vilussa,
Annat helpon heltehess채,
Vanhan vaivoja v채henn채t,
Tuottelet iloiset tunnit.

Vaan jos ma sanoa saisin,
Sek채 jaksaisin jutella
Viinan suuria vikoja,
T철it채 aivan t철rkehit채.
Vaikk' out kaunis kasvoiltasi,
Aivan loistava lajissa,
Vaan on myrkky mieless채si
Niinkuin k채채rmeen kavalan,
Annat suuta surmallista
Juuri Juudaksen tavalla.
Vaikka kautta kaulavarren
Alas vatsahan valuupi,
Kohta p채채h채n korkeneepi,
Asti aivoihin ajaksen,
Viepi mielen miehen p채채st채,
Yl철s sy철pi ymm채rryksen,
Tunnon tuhmaksi tekeepi,
Turmelee toenpuhujat,
Viepi k철yh채n kunniankin,
Alentaapi arvon kaiken,
Viepi riistan rikkahalta,
Tavaran talonpojalta,
Ottaa puoit porvarilta,
Lastinensa kauppalaivat.
Viel채 rohkenet ruveta,
Menn채 korkeihin koteihin,
Isommille istuimille,
Miesten parvehen parasten;
Jotka ennen verassa v채lkkyi
Saatat sarkavaattehisin.
Viel채 tuottelet toria,
Kapinoita kansan kesken.
  Tuot' oun aatellut ik채ni,
Puolen polveeni puhunut,
Kuka keksi keittoneuvon,
Kenp채 ensinkin 채lysi
Panna pannua tulelle,
Lierip채채t채 liiokselle,
Josta laski laarin[17] viinan,
T채m채n juomisen jorotti,
Johon suostui suuret herrat,
Kestyi keppikerj채l채iset.

Voi sinua viina parka,
Mink채s tie채t tehnehesi?
Teit nyt taimmoisen tarinan,
Kumman aivan kuuluisamman,
Kun saatit oman emosi,
Oman valtavanhempasi[18]
Istumaan ik채ns채 kaiken
Varsin vankihuonehessa,
Hiirten surmana surussa,
Pyyr채silm채in pyy'yksen채,
Poikansa pahoista t철ist채,
Oman lapsen laitoksista.
Voi sinua pannu parka,
Mink채 kannoit kohussasi,
Mink채 vatsastas valutit
Itselles ikuisen vaivan:
Nyt out vangittu kovasti
Aivan ahtaassa tilassa,
Poskillas pahuuen merkki
Tehty kruunun temppelill채.
Viina viel채 valloillansa,
Poikasi pahoilla t철ill채,
Tapojansa toimittaapi,
Onpi syyn채 surman t철iss채,
Aivan varkahan apuna,
V채채rintoistajan toveri;
Ei ole sit채 sijoa,
Eik채 ainoista asiaa,
Kuhun ei k채tens채 k채yne,
Eik채 sormensa sopine,
Joka ryypp채채pi rysylt채,
Olommalta otteleepi.
  Vaan sin채 vakainen kansa,
Suku suuri Suomalainen,
El채 viivy viinan luona,
Huoli hullun kumppaliksi,
Pi채 hullu huonehessa,
Ankkurissa aika vanki,
Niin on kallo kaunihimpi,
Taito tallella pysyypi.






OLLI KYM횆L횆INEN.


Soinilansalmen kyl채ss채 Lepp채virroilla syntyi 25 p. maalisk. 1790
runoniekka Olli Kym채l채inen. H채nen is채ns채 oli m철kkil채inen _Jonas
Kym채l채inen_ ja 채itins채 _Maria Soininen_. Olli oli heid채n vanhin
lapsensa. Miehen ik채채n tultuaan asuskeli h채n varsinkin Palokin sahalla,
jossa h채nell채 kai oli joku toimi, sek채 viimeksi Varistaipaleen kyl채ss채
m철kkil채isen채. Olli Kym채l채inen oli kasvanut monissa vaivann채철iss채, vaan
ehk채p채 juuri t채m채 seikka saattoi h채nen mielens채 luonnon kauneutta
huomaamaan ja ihailemaan. H채n oli saanut oppia lukemaan, vaan ei
kirjoittamaan. Raamattua h채n ahkerasti lueskeli, mutta viel채 ahkerammin
sit채 suurta ihmetelt채v채채 kirjaa, jota ymp채r철iv채 luonto h채nelle n채ytti.
H채n n채ki sen ihmeit채 niin hyvin niityn kainoissa kukkasissa, kuin
niiss채 luonnon mahtavissa harjanteissa, jotka "on silloin tehty, kun on
kuu kokohon pantu, kun on aurinko alettu, laskettuna maan perustus".
Niinkuin useat muutkin talonpoikaisista runosepist채mme, rupesi
Kym채l채inen vasta vanhempana runoilemaan. H채n mainitaan silloin olleen
47-vuotiaana, ja ensimm채inen runonsa oli kotipit채j채ns채 "Lepp채virtain
puolustus" Kuopiolaisten moitteita vastaan. Ainoastaan semmoiset runot,
jotka jotain juhlallisempaa tapausta koskivat, teki Kym채l채inen muille
tutuiksi, vaan ne runot, jotka itseksens채 sepitti mets채ss채 liikkuessaan
taikka, my철hemmin myll채rin채, istuessaan puron loisketta kuunnellen,
saivat taas vaipua unohdukseen ja antaa sijaa uusille. Sit채 ei h채n
k채rsinyt ett채 h채nt채 pyydettiin pitoihin siell채 laulaaksensa: "min채 en
laula ruoasta", oli h채nen tapana sanoa. Kun er채s herrasmies kerta oli
h채net siin채 mieless채 h채ihin kutsunut, niin Kym채l채inen tosin tekikin
runon -- vaan siit채 tuli pilkkaruno. V. 1815 oli h채n nainut _Kaisa
Turusen_, jonka kanssa h채nell채 oli useita lapsia. V. 1840 h채n muutti
Hein채vedelle, miss채 tuli myll채riksi Kaurion suuren kartanon tiluksille.
Sitten h채n kuitenkin mainitaan j채tt채neen t채m채n ammatin ja ruvenneen
torppariksi. Mutta itse h채n ei paljon huolinut maanviljelyksest채, joka
j채i perheen osaksi, vaan ajatteli ja valmisteli kaikellaisia koneita,
johon h채nell채 oli suuri halu ja taipumus. Ulkon채철lt채채n oli Kym채l채inen
muhkea mies, kasvonpiirteet miellytt채v채t ja 채lykk채채t, ja n채ytt채채
my철skin seurustelussaan tehneen muihin hyv채n vaikutuksen, niin ett채
h채nen k채ydess채채n V. 1845 Helsingiss채 Makkosen ja Puhakan kanssa huomio
n채kyy eritt채inkin h채neen kiintyneen (ks. Makkosen el채m채kerta). H채n
kuoli Hein채vedell채 3 p. toukok. 1855. Leskeksi jouduttuaan oli h채n v.
1842 uudestaan mennyt naimisiin _Anna Kaisa Rautiaisen_ kanssa. Yksi
h채nen pojistaan my철hemm채st채 naimisesta kuuluu osaavan laulella is채ns채
runoja, vaan viett채v채n ymp채ri maailmaa kuljeksivaa el채m채채 ja olevan
viinaan menev채.

Kym채l채isen parhaimmissa runoissa "Kiitos Luojalle hyv채st채 vuoden
tulosta" ja "Punkaharjusta" ilmestyy erinomaisen vieno luonnon ihailu
ja l채mmin uskonnollinen tunne, ja h채n voittaa n채itten tunteitten
ilmituomisessa muut talonpoikaiset runoiliat. H채nt채 on sent채hden usein
kiitetty kaikkein etevimm채ksi kansanrunoilioistamme, ja tunnetuksi ovat
varsinkin tulleet Runebergin sanat h채nelle: "jos sin채, veliseni,
kirjoittaa osaisit niin tulisi sinusta paljoa kuuluisampi runosepp채,
kuin min채 olen." Kym채l채iselt채 s채ilyneet runot eiv채t kuitenkaan
t채ydellisesti oikeuta pit채m채채n toisia h채nt채 verrattoman huonompina. Jos
h채n jo mainitussa suhteessa onkin etevin, niin tiet채v채t muutamat heist채
esim. Heikki V채채n채nen, Tuoriniemi, Makkonen y.m. kyll채 esitt채채
aineitansa pontevammin ja sukkelammin, kuin Kym채l채inen, sek채 my철skin
t채ydellisemm채ss채 ulkoasussa.

Kym채l채isen luonnonlaatu sek채 kirjoitustaidon puute ovat vaikuttaneet
sen ett채 jotenkin harvat runot h채nelt채 ovat s채ilyneet. H채nen runojansa
l철ytyy painettuna Sanansaattajassa 1840 (Kiitos Luojalle hyv채st채 vuoden
tulosta), Necken-kalenterissa (Punkaharjusta) ja Maanmiehen Yst채v채ss채
1848 (virsi Vuoden tulosta) sek채 k채sikirjoituksena Suom. Kirj. Seuran
arkistossa seuraavat: Lepp채virtain puolustus, Hein채veden kirkon
rakennuksesta, Kansank채yt철ksest채 jouluna, Punkaharjusta, Suomess' ei
el채 runoilla ja Kiitosvirsi hyv채st채 vastaanotosta Helsingiss채.




KIITOS LUOJALLE HYV횆ST횆 VUODEN TULOSTA.


Laulan riemusta runoja,
Ihanan ajan ilosta
Tahon muille muistutella.
Mutta kuinka sulle, suuri
Luojani, Is채 ihana,
Min채 taian mit채t철inn채,
Min채 suuri synnin orja
Sanat uhriksi sanella,
Kiitosvirtt채 veisaella
T채st채 vuoesta hyv채st채,
Kes채n kaunihin tulosta,
Jonk' on suonut suuri Luoja
Mei채n ihmisten iloksi,
Mei채n vaivaisten varaksi
Jot' ei n채hnyt nuori kansa,
Eik채 varsin vanhat viel채
Muista n채it채 n채hnehens채.
Kerran kun kes채ksi l채hti,
Taittui talvelta purimet,
Pakkaselta paksut niskat.
Itse ilmakin ihastui,
L채mmin l채ikkyi taivahasta,
Aurinko varisti paistoi;
Lumet l채hti, maat sulivat,
Virrat aukesi 채kisti.
Eip채 viikon viipynynn채,
Tuskin viipyi viikkokautta,
Mets채 kun puki pukunsa,
Veti verkavaattehensa,
Silkkimanttelin sivalsi.
Niitty oli neito nuori
Kaunistettu kukkasilla.
Kaikki karja laitumella
Iloitsevi itseksens채,
Ett채 hyv채 Herra auttoi,
Heit채 vankia vapahti
El채m채lle entiselle,
Ihanalle, iloiselle.
Kaikki karjakin ve'est채,
Kalat nousi katsomahan
Kes채n kaunista tuloa.
Tetret kuusissa kukersi,
Kotkat katsoi kalliolta;
Pienet linnut pensahilla
Kaikki istuvat ilossa,
Visert채v채t virsi채ns채
Luojallensa kunniaksi.

Itsekin talon is채nt채,
Talonpoika taitavainen
Arveleepi aikojansa,
Kyseleepi kynt철miest채,
Alkajaapi aatrojansa,
Kynt철v채rkki채 kyh채t채.
Ollut ei sit채 oritta,
Tamman varjoa talossa,
Jot' ei viety vainiolle.
Itse niin talon is채nt채
Kylvi sitten siemenens채,
Ahot ensin, maat per채st채.
Itsekin Is채 Jumala
Siihen antoipa apua,
Kauneimman kastehensa,
Ett채 l채mpimen l채hetti.
Itse aurinko ilosta
Paistoi paljo l채mpimemmin,
Kuin on muinoin monna vuonna,
Ett채 kasvoi kaikki paikat,
Kaikki kuivat kankahatkin,
Kaikki kallion kolotkin,
Vuoren rotkot ruohokkaiksi.
Kaikki kukkaset keolla,
Kaikki niityt notkomailla,
Laihot laaksoissa iloitsit
Kasvantoa kaunihinta.
Ei nyt halla haaskannunna,
Eik채 ruoste raiskannunna.
Vaan kun kaikki kasvanunna
T채ysin채isn채 t채hk채p채채n채,
Antoi Herra taas apunsa,
Itse ilmansa asetti,
Ett채 ihmiset ilolla
Niit채 kyll채 niittelev채t,
Ett채 kykkyj채 kylill채
On ja aumoja ahoilla,
Pieleksi채 pellon p채채ss채.
Sit채 ei ole sisarta,
Ei sit채 emosen lasta,
Joka saattaisi sanoa
Ruokapuolen puuttehesta,
Vaikka niit' on varsin harvat,
Joilla tapana talossa
Kiitosvirtt채 veisaella.
Kaikki kukkaset keolla,
Kaikki p채채ns채 kallistavat
Luojallensa kunniaksi;
Miks ei mekin ihmisraukat
Saata suullamme sanoa,
Luojan t철it채 tutkistella,
Kosk' on Luoja meit채 luonut,
Luonut luontokappaleita
Viel채 muita viisaammaksi,
Kielen antanut puhua
Ett채 j채rjen ymm채rrell채!




RUNO PUNKAHARJUSTA.


Oli kerran miest채 kolme,
Jotka sattuivat Savosta
Kulkemahan kuuluisahan,
Haluisehen Helsinkihin.
Tuunan salmehen tulivat,
Joss' on saari salmen suussa,
Virstantolppa toistajana.
Yli salmen saatettihin
Sille puolen Punkaharjun;
Astuivat yl채m채kehen
Katsomahan kartanoita,
Jotk' on kruunu rakentanut.
K채채ntelekset, katselekset,
Istuvat, ajattelevat,
Kuuntelevat kukkumista,
Kes채linnun laulamista:
Kuinka siin채 linnut lauloi,
Linnut lauloi, mets채 soitti.
Antoi aurinko ilonsa,
P채iv채 paistoi pitkin nient채;
Siit채 koko luonto liikkui,
Ilma silmiss채 iloitsi,
Ilahutti ihmiskunnan.
Kaikki' n채it채 katsellessa,
S채ikkyvi채 l채htehi채,
J채rven, lahen lainehia,
Kerran viel채 kesken채ns채
Miehet mielest채 hyv채st채
Puhelevat puolestansa:
"Kuin ois t채ss채 kukkasia,
Lehtipuita lempehi채,
Oksakaan omenapuuta,
Oisipa osa hyve채
Paratiisin maan paria,
Aatamin asuntomaata!"
Tuosta k채rryihin k채viv채t,
Rupesivat rattahille:
Ratas vieri tiet채 my철ten,
Aatos Luojan t철it채 my철ten.
Ajoit siltoa sinist채
Sek채 harjua haluista,
Joss on puista portti tehty,
Katuvarret kaunistettu:
T채m채 silta on silloin tehty,
Kuin on kuu kokohan pantu,
Kuin on aurinko alettu,
Laskettuna maan perustus.
Viel' ei vaivu vuoliaiset
Eik채 arkut alta murru.




SUOMESS' EI EL횆 RUNOILLA.


Kuulkahatte kuulut herrat,
Suomen ruhtinaat suloiset,
Min채 huuan huolissani,
Valittelen vaivoissani:
Suomess' ei el채 runoilla,
Ei tule leip채 laulamalla,
Ty철st채 on Suomessa surua,
Leiv채nsaaliista Savossa.
Maat on kaikki kankahia,
Kaikki kallioperi채,
Toiset korpia kovia,
Synkki채 sy채nsaloja,
Pellonpaikat on pahoja,
Kivikoita, kallioita;
Niiss' on ty철t채 tyhj채n kanssa
Saaha einett채 etehen,
Ruvetessani runoille.
Viel' on raskas Herran vitsa,
Tauti p채채lle painavainen,
Kaikki t채ss채 kappelissa,
Joitten joukossa min채kin
Olen saanut outo olla,
Parvessa parasna miesn채,
Kaikki on kattoni kulunna,
Kaikki p채채ni paljastunna;
Ei ole soittoni soreat,
Eik채 kuulu kanteleeni,
Nyt ei kanna k철yh채n koppa,
P채채 paljas puhua paljon,
Suru soittoni hajoitti,
Katkoi kielet kanteleeni.






TAAVETTI SAVOLAINEN.


Runosepp채 Taavetti Savolainen oli syntynyt v. 1797 Kuopion pit채j채ss채.
H채n oli perinyt talon ja mannun, mutta mieli n채ytt채채 tehneen itse
kaupungin el채m채채n, niin ett채 m철i perint철ns채 ja muutti kaupunkiin, jossa
osti talon. Vaan ei h채n niink채채n viihtynyt, m철i t채m채nkin ja rupesi
merimieheksi sek채 purjehteli jonkun aikaa Saimaan vesill채. Palasi
sitten Kuopioon ja lienee viimeiset aikansa vuokramiehen채 kuljettanut
tavaroita Toivalan ja Kelloniemen v채lill채. H채n kuoli Kuopiossa 4 p.
toukok. 1855.

Vesill채 liikkuissansa her채si savolaisessa runon into: er채채n채 kauniina
kes채y철n채 laivankannella istuessaan ja luonnon ihanuutta katsellessaan
h채n teki ensimm채isen runonsa. Savolaisen runot eiv채t kuitenkaan osoita
suurempaa runollista taipumusta. Suom. Kirj. Seuran kirjastossa
s채ilytet채채n niit채 useampia, joista huomautettakoon eritt채inkin h채nen
sururunoansa Paavo Korhosen kuolemasta, joka on hyv채 todistus siit채
suuresta arvosta, jossa kansa aina on Korhosta pit채nyt ("Ei ole kuolon
kiert채nytt채, surman vanhan voittanutta, Ei niin j채rjest채 jaloa, Tahi
taiosta isoa Ole suurta oppinutta, Joka saisi surman jousen, Julman
j채ntehen e'elt채, Nuolen sen ter채v채n tielt채 P채채ns채 piilleeksi pikaisen"
j.n.e.). Muuten ansaitsevat, paitse t채h채n painettuja, Savolaisen
runoista jo aineensakin t채hden mainitsemista "Muistopatsas ja runolaulu
kreivi Robert Henrik Rebbinderin kuolemasta", "Vangituista
viinapannuista" (1843) ja "Sotamiesten intoruno v. 1855".




RUNOLAULU HYV횆ST횆 VUODENTULOSTA.


Kell채 ompi kelvollinen
Kiitosuhri uutisesta,
Vuoen viljaisen tulosta,
Jonka puolehen Jumala,
Leppyisemmin suuri Luoja
Katsoisi kuin Kainin uhriin?
Kuka k채ypi kymmenest채,
Samoin kuin Samarilainen,
Kiitt채m채ss채 korkiata
Armon eest채 auttajata,
P채채sty채ns채 puutoksesta,
Johon oisi oijennunna,
Joll'ei jauhoja Jumala,
Siunannunna suuri Luoja
Esivallalle varoja,
Eloa etel채maalle,
Jotta tuli toiset puolet
N채lj채n alta autetuiksi,
Puutteesta pelastetuiksi?
Vaikka surveella sivussa
Oli monta orpolasta,
Vaipua v채h채varaista,
Kunnes antoi askeleensa
Lihavuutta suuri Luoja
Tiukkua tyk철n채 touvon,
Kunnes jou'utti Jumala
Uutis-elon uupuneille,
N채ljiss채ns채 n채채ntyneille.
Senp채 t채ytehen ter채채ns채
He'elm철iv채n Herran lahjan
Auttoi auransa j채lehm채t,
Suuri Luoja l채mp철isell채,
Ihanalla ilmallansa,
Sateilla soveliailla.
Kasvatti ylenkatsotut
Pellot, jotka pensastuivat,
Mets채halmeetkin haleten
Kasvoi paikoin puskap채ihin,
Lyns채h채n lyh채stelihe
Paksun p채채ns채 painon alla;
Eksyi turmelus elosta,
Ruoste poikkehen rukihin
P채채st채 paksusta pakeni:
Ompi runsas riihess채kin
Saalisna ruissatanen;
Ompi samoin ohravilja,
Ei puine ep채-ituista,
Riihentappaja takone.

Ompi nurkka noilla m채채rin
Kuin ennen elon mitassa,
Viljavuosina v채listen:
Nurkka rii^ess채 ryh철tti;
Ompa viel채 oiva vilja,
Myllyss채kin mainittava,
Kiven alla kiitett채v채:
Ei puollu jauhopussi,
S채kki vuoroonsa v채hene,
Kiven varkautta vajene,
Tullin ottoa ohene;
Ompa viel채 valkiata,
Ihanaa, loistavata,
Leipoessa Luojan lahja.
Ompa viel채 oiva leip채,
Eess채 ihmisen ihana,
Kaunis p철y채ll채 katsella,
Herran anne atrialla.
Ompa maistaissa makeeta,
Suusta nauttien suloista,
Maamme manna mieluisata.

Ompa luulla onnen vuosi,
N채ist채 aineista n채kyen,
Saatuna Savonkin maahan.
Jopa viel채 viljavuoen
Antoi meille ontuneille,
Kylm채n Pohjan kynn철n alle,
Jopa viel채 viimeisetkin
Suvitouvot suuri Luoja,
Tarkoin taivahan Jumala
Varjeli vilun vioista,
Nekin heikoimmat he'elm채t,
Kukkakasvit kuura철ist채,
Herra s채채sti hallan eest채.
Viel채 kostoksi kev채isen,
Pohjatuulen palkinnoksi,
Salli vanhan vaarallisen
Laurin p채iv채n l채mp철iseksi;
T채m채n ilmansa ihanan
Piti viel채 P채rttylin채.
Yht채l채inen l채mmin aina
Kesti kelpoinen kes채inen,
Syksykuussakin suloinen,
Ett채 kelpasi elonsa
Leikata v채hin lekeins채,
Nuttu p채채ll채 nuutumatta
Aumata j채lest채 aina.
Niinkuin ensinn채 el채imen
Ruoka raitisna kokohon
Tuli hein채t hempi채n채,
Samoin saatihin sateetta
Kaikki viljat virhet철inn채,
Riista riihiinki puhasta.

Osapuille oiva vuoen
Lauloin lahjan Luojan suuren,
Saatuna Savonkin maahan,
Vaan ei taia vanhan tuiman
N채lj채n entisen e'est채
Viel채 vuosi viljavainen
Tuntua hyv채tuloinen,
Keste채 elatuskeino
Ajast'aian atriaksi.
Vaan se kaiken viljan Herra,
Elon antaja apunsa,
Siihen siunauksen sivussa
Suuri Luoja lainattohon,
Ett채 kest채isi eloa
Mei채n maassamme omassa,
Jotta viel채 vuo'n lopuksi
Ulottuisi uutiseenki,
Ett채 v채h채n erkaneisi
N채lj채n sairaus Savosta,
Ett'ei eineeksi ahoilta
Lapset aina leiv채ksens채
Suolaheini채 hakisi,
Ett채 saisivat surutta
Is채n lahjasta iloita,
Leikitell채 leiv채n kanssa,
Ett채 k철yh채 kylv철t철inkin
Saisi rikkaalta ravinnon
Ty철ns채 teolla tienanneeksi,
Josta h채nkin Herrallensa,
Niinkuin rikas riistastansa,
Toimittakoon vuo'n tulosta,
Kiitosuhrin uutisesta.




TAVATTOMASTA KAHVINJUONNISTA.


Nyt mietin min채 ruveta
Kahviruuasta runoja
Laulamahan l채mp철isest채,
Rinnan hauteesta hyv채st채,
Eli juomasta jalosta,
Jota aina Aasiasta
Tuoahan meren takoa,
Jota ainetta alukset,
Laivat t채nne lastittaisin
Purjehtivat puuttumatta,
Jonka kauppa kaikin aioin
Menestyypi Suomenmaassa.

Joka puo'issa on puheena
Se kahvi ja sokeri,
Jos k채ytkin kuin monasti
P채iv채ss채 puo'in ohitse,
Aina kuulet kahvin kaupan,
Kilkkajaa sokerikirves,
Kapiseepi kahvivihki;
Sit채 on juomahan jokainen
Yltynn채 yhell채 lailla,
Kaikki s채채yt s채rp채m채h채n;
Varsinkin on vaimon puolet,
Kaupungissa k철yhemm채tkin,
Monet viikossa visiitit,
Kahvikestit kesken채ns채
Joka p철ts철ss채 pit채v채t,
Varhain vatsaansa vet채v채t.
Vaan ei kumma kaupungissa,
Jos vaimot v채h채varaiset,
Kahvin juovat k철yhemm채tkin,
Joilla on siin채 leiv채n juuri,
Samoin siin채 s채rpimens채.
Mut kun maalla m철kkil채inen,
Toisen k철yh채 torpparikin
Vaimon antaapi varina
Kahvipannua pi'ell채,
Itse viel채 ihviturpa
Kahvin juopi, vaikk' karetsi
H채ll채 rakkaampi ravinto,
Pala paljoa parempi,
Eine suussa ennest채ns채
Leukapieless채 lep채채pi,
Piipunpohja poskuksessa.
Jos on joku m철kkil채inen,
Vasta alkava asukas,
Jolla ei viel채 kahviv채rkki
Ole aivan orningissa,
Annas piot p채채llen tulla,
Annas h채nen h채it채 juoa,
Tahi peijaita pite채,
Kyll채 hankkiipi kyl채lt채
Heti kohta kahviv채rkin,
Varineuvon valmistaapi,
Kupit kutsuu vierahillen,
Joita eiv채t ennen muinoin
Tarvinna talon is채nn채t,
Peijaissa rahapohatat.

Eip채 viel채 varsin kumma
Oisi, jos se oiva rikas,
Kahvekupin kuuluisampi
H채iss채, peijaissa pit채isi,
Vaan nyt kahvi kaikin aioin
Juoahan joka kyl채ss채;
Eip채 nyt talon em채nt채
Voi vuoteelta kohota,
Yl철snousta y철sijalta,
Ennenkuin on kahvin juonut.
H채'in piiallen puhua,
Sen jaksaapi sanoa:
"Koe kahvia kasella,
Panna pannua tulellen;
El채 suinkahan syellen
Paaha py철ni채 pilallen,
Koe korveta koreesti,
Varo valkeesta hyv채sti
Roihun p채채lt채 pr채nn채ri채."
Sill채 joutuen sanalla
Piika sitten s채ngyn p채채ll채
Ensin juottaapi em채nn채n,
Kumpainen kupillen heit채
Her채j채채pi herkemm채sti.
Siihen tytt채ret tulevat,
Poikalapset lakkimahan,
Viel채 muutkin nurkkamuorit,
Ty철nn채kset ty철nteki채t,
Pannun p채채lle p채lmehtiv채t.
Vaan se joukon kahvin juonti,
Virma viekas viivytt채채pi
Aina aamuaskareita,
P채iv채n t철it채 turmeleepi,
Kun katsoopi jokainen
Pannun p채채llen p채iv채l채inen,
Viel채 renkikin v채jyypi
Puolikupin puutoksessa;
Jos ei tarjota talosta,
Niin ottaapi omaansa
R채kninkiins채 renkimiesi,
Palkan p채채llen p채iv채l채inen,
Viinan kanssa viimeiseksi
Juopi kuivaksi kuparin.

Vaan ei kauvan kahvipannu,
Joua kuivaksi kupari,
Vieras on oven rivassa,
Toinen vieras virstan p채채ss채
Tulemassa taipaleella,
Jonka kanssa uuen kahvin
Itsekin is채nt채 juopi,
Samoin saattaapi em채nt채
Viel채 vierahan huviksi,
Kupin juoa kunniaksi,
Tahi muistoksi muassa.
Taas on pannu tarkoin juotu,
Keikkakaula kallellehen,
Vaan ei viel채 vaski joua
Kovin kauvan kylmillehen,
Viel채 on oma halunsa,
Viel채 tallella tapansa
Em채nn채ll채 ennallansa,
Puolip채iv채isen per채st채,
Viel채 vieraatta paneepi
Pannun paikalla tulellen.

Sep채 n채ytt채채pi nykyisen
Kansakunnan kahvin juonnin,
Jota eiv채t ennen t채채ll채
Suuret herrat Suomenmaassa,
Isotkana ilmi muinen
Saaneet juoa julkisesti,
Kun oli kova kahvin kielto:[19]
Maahauassa haluunsa,
Kahen kesken kellarissa,
Sillan alla siimeksiv채t,
Kahvikupin kurmosivat,
Miss채 varkahin variksi
Salaisesti pannun saivat.
Vaan nyt vaskensa varina
Saapi pelvotta pite채,
Huoletoinna halvempikin.

Kun on kerran keikkakaulan
Saanut kattilan k채siins채,
Siit채 on vaimoilla vajoa,
Mure aina muoriv채ell채,
Kysyminen kirkonm채ell채,
Kussa ois kuparisepp채,
Vasken taitavin takoja,
Joka pannun jou'uttaisi
Viimeist채채nkin viikon p채채st채;
Ei nyt ennist채 ehyytt채
L철y'y liellen[20] pantavata,
Ky철kkihin kyh채tt채v채t채,
Mill채 sumppia sulaksi
Saisi vieraalle varaksi,
Mill채 itse miel'tekonsa,
Hammastauissa halunsa.

Min채 en kahvia kaehi,
Mosi moista juotavata,
S채ti kahvin s채rp채j채t채,
Enk채 laula lastatessa
T채st채 ruuasta runoja,
Oma turpa tunnustaapi,
Suu saatua sanoopi,
Ett채 on eine ensimm채inen,
Kahvi raittihin ravinto;
Vaan ei v채h채varaisen
Elolaaria enenn채,
Vaikka sill채 vaimonpuolet,
Miehet monjahat sanovat
Ruokaveron v채ist채v채ns채.
Vaan kun v채h채varainen
Viepi viljansa usein
Kahvin eest채 kauppiaalle
Kyll채 leip채laaristansa,
Eli elohinkalosta,
Saapi haltia havaita,
Onko kahvin ostaminen
Ollut leiv채lle lis채n채,
Ruoka-atrian apuna.

Jospa juonnilla jalolla
Saisi hinnan huostumahan,
Markantin masenemahan,
Kahvilta kepenem채h채n,
Niin voisi v채h채varainen,
Sit채 juoa halvempikin,
Kupin, kaksi k철yhempikin
Ostoa osaksi p채iv채n.
Vaan jos kahvi kallistuupi,
Niin on veron vetona
Suomenmaassa mainiona;
Tuskin Suomehen sahoilla,
Lankkulastilla tahoja,
Tahi poltolla potaskan,
Tahi tervalla takaisin
Tuleepi tuhatlukuja,
Jonka summan Suomalaiset,
Veron kahvista vet채v채t,
Kun ei kasva kaunis ruoka,
Vilja Suomessa suloinen,
Ei el채ne sen enemm채n
Kuin kaloa kalliolla.






JUHANI IHALAINEN.


Luonnonihanasta Rautalammin pit채j채st채, joka on kasvattanut useampia
my철hemmist채 runosepist채 kuin mik채채n muu seutu, oli my철skin Juhani
Ihalainen kotoisin. Siell채 h채n syntyi aviottomana lapsena v. 1798. T채m채
onnetoin el채m채n alku sitten ik채채nkuin painoi merkkins채 kaikkiin h채nen
my철hempiinkin kohtaloihinsa, niinkuin h채n itsekin sanoo "Runossa
itsest채ns채":

    Vasta vaivoissa havaitsin,
    Vasta tulin tuntemahan,
    Mik채 perint철 minulle,
    Onnettomalle osaksi
    Vanhemmilt' on valmistettu.
    Synniss채 minun si'itit,
    H채ijyn he'elm채n himossa,
    Haureu'essa hosasit,
    K채채reit p채채lle kirouksen,
    Ett채 armaha Jumala --
    횆iti lassa _채채t채_ neuvoi,
    Vaan en _iit채k채채n_ is채lt채
    Ole tullut tuntemahan,
    Josta oppinut olisin
    Turmeluksen tuntemahan --

Jo lapsena sai h채n l채hte채 kerjuulle, "pitk채ll채 pit채j채n tiell채 aloin
palasta ajella, niinkuin oksalla orava elatusta etsim채ss채". Vanhemmaksi
tultuansa rupesi h채n ensin rengiksi, jommoisena oli kuusi vuotta, ja
sitten kovan taudin alaiseksi jouduttuaan r채채t채liksi, siksikuin tauti
teki t채m채nkin toimeentulon h채nelle mahdottomaksi. T채m채n j채lkeen, joka
lienee tapahtunut jo 1820 luvulla, sai h채n el채채 suuremman osan
el채m채채ns채 ruotuvaivaisena toisten armoilla. Huono kasvatus mainitaan
saattaneen Ihalaisen nuorempana rikoksenteki채ksikin, varkaaksi; mutta
h채nen runonsa n채ytt채v채t h채nen sittemmin k채채ntyneen totisempiin
ajatuksiin. Mik채 se oli joka saattoi h채net runoiluun, siit채 h채n itse
kertoo seuraavilla sanoilla:

    K채yp채 k채채ntehen n채keepi,
    Soutavainen lahen soppeen.
    Min채 olen orpo poika,
    N채hnyt monta matkausta
    T채ll채 v채h채ll채 v채lill채,
    Lyhyell채 el채m채ll채:
    Sill채 kallohon kajahti,
    Ett채 ruveta runoillen,
    Saattaa saunasta sanoman
    Tutuksi tupav채ellen,
    Mit채 mieless채 minulla,
    Surun alla sullotulla.
    Vaikk' ei pakkoa pahaakaan
    Olis mulla ollenkana,
    Ett채 rustata runoja:
    Luonto kuitenkin lupaapi,
    Tapa vanha vietteleepi,
    Ett채 pikkuisen pit채isi
    Kihnutella kirjoitusta
    Kansan kasvavan etehen,
    Tulevaisten tunnustella.

My철skin h채n valittaa ett채 h채nen runonsa olivat h채nelle hankkineet
vihamiehi채, jotka koettivat h채nt채 est채채 niit채 kirjoittamasta. Juhani
Ihalainen kuoli ruotuvaivaisena 5 p. tammik. 1856.

Ihalaisen runoja l철ytyy kuusi, Tupakkiruno, Ylistysruno Kirjavaiselle,
Naimaruno, Toholahden markkinoista, Talkousruno ja Runo itsest채ns채,
painettuna L철nnrotin Mehil채iseen 1836-37. Paitse n채it채 tavataan Suom.
Kirj. Seuran arkistossa tallella viel채 useampia, sek채 runoja ett채
lauluja, esim. runot Viitasaaren noidista (Ihalaisen omalla k채dell채
kirjoitettu), Keisarin armoteoista (omak. v:lta 1850), Runo itsest채ns채
(aivan uudestaan tehtyn채 ja n채ht채v채sti paljon my철hemm채lt채 ajalta kuin
L철nnrotin painattama v:lta 1831), Herrain hevosen taposta, Talonpojan
tytt채rille, sek채 laulut N채lj채st채 ja kalliista ajasta v. 1832 ja pari
kuolinvirtt채. Ihalaisen runot ovat kirjoitetut ilman suurempaa
runollista innostusta, runomitta on perin huono; useimmissa niist채 h채n
moittii tai pilkkaa kansassa vallitsevia pahoja tapoja.




TUPAKKIRUNO.


Sattuipa sekin Savossa,
Savon saunassa tapahtui,
Ett채 morsian mokoma
Suuttui kerran sulhasehen,
Tuskastui tupakin t채hen,
Tunnusti tupakin ruukin,
Mahottomaksi manasi.

Sanoi my철s sanoilla n채ill채:
"Is채nn채ll' on itsell채ns채
Puolitalvesta puhenna,
Kysymys joka kyl채ss채,
Siev채 toimi siemenist채.
Kun on saanut siemeni채,
Jopa p채lvehen pit채isi,
Tuonne tallin tunkiolle
Teh채 taimet taitavasti,
Panna pehut peitteheksi.
Kohta on vaarilla varoitus,
Iso murhe muorillakin,
Kuinka kunnossa pysyisi
Ett'ei kuivaksi kuraha,
Eik채 pakkanen panisi.
Jospa taimet joutuisivat:
Ukkoja ojantekohon,
Akkoja aianpanohon,
Piiat, pojat polvillensa,
Joka kynsi kyykyllens채
Tainta maahan tunkemahan.
Omat sitte siev채t viel채
Kaikki vett채 kantamahan.
(Min' en viel채 milloinkana
Koskenna korennon p채채h채n,
Ole ottanut olalle,
Tuoani tupakki maalle,
Enk채 koske milloinkana.) --
Heti kun hein채 rupeepi
Tupakissa tuntumahan,
Koht' on kiire kitkeminen,
Hein채nperkaus per채t철in.
Kun ne joutuvat kukalle,
Kukat kohta kuivamahan,
Joita pojat polttelevat;
Vaari ei vanhoja anna
Ennenkuin on kukat kaikki.
Itse istuupi is채nt채
Kylpyajat kynnyksell채,
Hallan tuulta haisteleepi,
Katseleepi, kiikaileepi
Onko n채keill채 otava.
Jos on pouta pohjoisella,
Vasta kiirut kiinti채채pi.
V채ki jos miten v채synyt
Muusta ty철st채 tultuansa
Ei saa ennen maata menn채,
Kun on kumossa tupakki.
Vasta ty철 tyt철ilt채 puuttui,
Murhe muorilta v채heni,
Vaan ei viel채 vaarin vaivat
Ole kaikki ollenkana;
Alas kankia katsella,
Varustella vaikkunoita.
Viel' on huolta hiieksikin,
Kun on kuivana tupakki,
Komisee se koivun p철lkky
Ennenkuin on kukkarossa.

Nyt sen kuulit, kulta poika,
Liek철 tuosta liika vaiva!
Onko sulla ymm채rryst채,
Heit채 piippu helsinkihin,
Kylv채 ennen kaurakappa,
Osta otria nelikko,
Josta jouluna olutta
Joka henki juoa saisi."

T채st채 pitk채st채 puheesta
Suuttui viimein sulhaspoika,
Kiskoi kihlansa takaisin,
Sanoi suulta julkialta:
"Olin poika onnellinen,
Ett채 kuulin kunniasi,
Itse ilmoitit tapasi;
Sill' en nyt sinusta huoli,
Ehk채 omilla ev채ill채
Varsin vaimoksi tulisit."

T채m채 morsian mokoma
Ei saanut silt채 ik채n채
Puhemiehelt채 puhetta,
Eik채 suuta sulhaselta.
Sitte kohta kortit osti,
Alkoi pouvata pojille,
Em채nnille ennustella,
Tuli palkaksi tupakki.
Talvet korjassa k철r철tti,
Kes채t kulki kuokkimassa
Kuokkapalkalla kyliss채,
Viimein suuttunut siihenkin
Jopa vaihtoi vaattehensa,
Kantoi kamlottiasunsa
Viet채v채ksi Viipurihin,
Saaha lehti채 leveit채,
Viel채 kerran virnaskoita.

Niin poltti poloinen aika
Tupakkia tuskissansa;
Neuvoi aina nuorempia,
Ett'ei pahasti pit채isi
Piippuv채elle puhua,
Lapset vahvasti varoitti,
Ett'ei taimet tallattaisi.
Veip채 vett채kin v채list채,
Kantoi taimen kasteluksi,
Varoittipa varpusetkin,
Taimitarhasta ajeli.




KEISARIN ARMOTEOISTA.


Viel채 vanha vaivoissani,
Ik채v채ss채 istuissani
Kihnuttelen kirjoitusta, --
Ilovirtt채 vierettelen,
Hyr채ilen hyvill채 mielin
Armo keisarin avuista,
Jonka sy채mmen Jumala
Valaisi hengen valolla,
Sinne vuoatti sis채h채n
Raittihimman rakkau'en,
Aivan suosion suloisen,
Viel채 l채mpim채n l채hetti,
Teki korvat kuulevaksi
Kurjain suurta surkeutta,
Orpoin itkua isoista,
Vajavaisten valitusta.
Tuli surku surkioita
Vanhan Davidin tavalla,
Joka suri sukuansa,
Ett채 Israel el채isi
Alla kuuluisan kuninkaan.

T채ll채 lailla lapsukaiset
Kiitett채v채n keisarimme
Sy채n paljon on palava,
Huoli suuri Suomenmaasta.
Pilven laittoi Pietarista,
Hyv채n kuuron sen korian
Suomenmaallen surkiallen,
Josta kaste kaunihisti,
Armopisarat aleni
Kuivuneillen kukkasillen,
Virvoitti viinam채kens채,
Ett채 Herrallen he'elm채n
Istutukset tuottaisivat,
Mantelpuissa marjat oisi.
Tuli is채ks itkevillen,
Otti orvot omiksensa,
Tempas tuolta riikin tielt채,
Ulos kyl채in kynnyksilt채,
Parkumasta tain palaista,
Kyl채n vaarin vastuksista,
Tarkan em채nn채n taloista.

Ei nyt tarvitse enemm채n
Kurjain lasten kuljeskella
Riikin reiss채 renttuumassa,
Talvisella taipalella,
Pakkasella paukkaavalla,
Itkein vilussa vikist채,
Kiitett채v채 keisarimme
Orvot toimitti tupahan,
Ruoan, vaattehen varusti,
Viel채 korjuhun korian,
Opetuksen oivallisen,
Is채nt채in siunattuin sivulla.
Totta lapset toisten viel채
Mahtaa kiitt채채 keisaria,
Sit채 is채채ns채 isoista,
Joka tuli tuskan alla,
H채il채hti siihen h채t채h채n,
Laittoi peipposet pes채h채n,
Ett'ei kurjat tiellen kuollut,
Viluun n채lk채 n채채nnytt채nyt,
Tuulottaissa turvatoinna
Murhein mustassa mets채ss채.

Eip채 ole ennen n채hty
Suruisella Suomenmaalla,
Ett' olisi esivalta,
Ruhtinaamme ruoan tuonut,
Osoittanut orpoloillen;
Tuolla mierolla meniv채t,
Siell채 eli ihmiseksi,
Kuuli monta murausta,
Paljon sanoja pahoja,
Eik채 ollut opetusta,
Oli paha koiran koulu,
Lavialla lauvaistessa.
Eip채 kuunnellut kuningas
Orpoin itkua isoista,
Huolta pienist채 pit채nyt.
Toinen tunto keisarilla,
Sy채n rakas ruhtinaalla,
Suosittelee Suomenmaata,
Laittelee el채m채n etuja
Taiten monella tavalla,
Soisi ihmisten el채v채n
Kaikin puolin kaunihisti,
Ett'ei puutteista puhuisi,
Vajautta valittaisi
Suomen saaren suuri joukko.
Soita, korpia kokeepi
Visuun teh채 viljamaiksi
Talonpoikain tarpeheksi,
Sek채 kosket kuohuvaiset,
Purot, joet juoksevaiset
Saimaa aivan avaraksi,
Ett채 vesi vihmaiseepi,
Rannat kuivaksi kuroopi;
Niihin saapi niittyl철it채
Ett채 muita viljamaita,
Leip채taikinat levi채t.

Ent채s kuin t채m채 is채mme
Soisi mei채n Suomenmaalla
Lapsilaumansa olevan
Suloisella suosiolla,
Rakkahasti, raittihisti,
Kukin viri채 virassa,
Ahkeroia ammatissa,
Ett채 kaikki katseleisi
Pienen muuraisen mukahan,
Miten se ty철ss채ns채 meneepi,
ty철t ja p채iv채t yritt채채pi.

N채in on ruhtinas ruvennut
Suloiseksi Suomenmaallen,
Laupiaaksi lapsillensa,
Eik채 ole ennen viel채
Suomenmaasta mahotointa,
Verosummia vet채nyt,
Eik채 ole ollenkana
Sotamiest채 Suomenmaasta
V채kivetohon vet채nyt.
Sill채 tulisi toella
Joka s채채yn Jumalalta
Sille toivoo siunausta,
Ett채 viel채 e'esp채inkin
Sill채 suurella sijalla
Rakkau'en, rauhan kanssa
El채isi pitk채llen ij채llen,
Olis vahva vartiamme,
Muuri tuimillen tulillen,
Ett채 aina armon k채si
Olis lapsillen ojettu,
H채t채huuon huomaitseisi
Istuimella isoisella.






OLLI KARJALAINEN.


Olli Karjalainen eli Karjaliini, niinkuin h채n mielell채채n n채ytt채채
nimitt채neen itse채ns채, oli syntynyt v. 1805 Hevossalon kyl채ss채
Kerim채en pit채j채ss채, miss채 h채nen is채ns채, h채nkin nimelt채채n Olli, oli
talonpoikana. Vanhemmat pitiv채t poikaa tarkassa kurissa ja opissa, jo
kuusivuotiaana sai h채n ruveta aapiskirjaa pr채ntt채채m채채n p채채h채ns채 ja
nelj채toistavuotiaana h채n l채hetettiin pois kotoa oppimaan r채채t채lin
ammattia. Pojasta, joka n채ytt채채 olleen hilpe채 ja iloinen luonteeltaan,
mahtoi tuo kuri joskus tuntua liiankin ankaralta. My철hemmin Olli
Karjalainen tuli puodille Puhokseen ja n채kyy kulkeneen Karjalat tuonne
t채nne, kunnes vihdoin asettui r채채t채lin채 Liperin kirkonkyl채채n asumaan.
Kaikista n채ist채 vaiheistansa h채n itse kertoo laveammin t채h채n painetussa
"Kulkurunossaan". Sittemmin h채n muutti Komperon kyl채채n, jossa toimitti
lautain vahdin virkaa Siikakosken sahaan kuuluvalla lastauspaikalla.
T채ss채 ammatissa on h채n naimatoinna kuollut helmik. 11 p. 1855. H채n
kuuluu kuolleen varakkaana miehen채 ja j채tt채neen omaisuntensa perinn철ksi
veljenpojalleen Heikki Karjalaiselle, joka sill채 osti talon itsellens채
suvun alkuper채isess채 kotipaikassa Kerim채en Hevossalossa.

Olli Karjalaisen runot ovat enimmiten iloista laatua, mutta ett채
h채ness채 kyll채 oli totisempiakin tunteita osoittaa kaunis runo
"Koulunk채ym채tt철m채n valitus". Elias L철nnrotille l채hetti h채n koko joukon
sek채 runoja ett채 tarinoita ja kaskuja, omatekemi채ns채 ja muualta
saatuja, joita L철nnrot on useampia Mehil채iseen painattanut, niist채
kaksi runoa, Koiraruno (1839 Toukokuulla) ja Koulunk채ym채tt철m채n valitus
(1840 Maaliskuulla). Muista, nyt Suom. Kirj. Seuran arkistossa
(etup채채ss채 L철nnrotin kokoelmissa) s채ilytetyist채 teelmist채채n ansaitsevat
eritt채in mainitsemista sukkela "Naimajuttu" niminen runo, jossa
kerrotaan er채채st채 Liperiss채 tapahtuneesta k채채ntymyksest채 kreikkalaiseen
uskontoon, ja draamallinen "Pilakirjoitus Amos ja Anna".




KOULUNK횆YM횆TT횜M횆N VALITUS.


Jos olis is채 ennen muinoin
Antanna aluksi mulle
Kapan kauroja mukahan,
Sitten minun selvitt채nn채,
Tuonne ty철nt채nn채 toella,
Koulun korkian tyk철h철n,
Opin oikian tiloille;
Jossa oisin oppinunna
Tiet채m채h채n, tuntemahan
Monta hy철ty채 hyve채,
Monta paikkoa paremmin,
Muita kieli채i mukaillut
Kaikin paikoin kallohoni:
Kukas saattaisi sanoa,
Kuka muuten muistutella,
Ett'en min채, niinkuin muutki,
Niinkuin muutki muutamaiset
Koulun korkiat k채vi채t,
Lauleleisi, liiritt채isi,
Kantelettai kaikuttaisi,
Ett채 kuuluisi kumina
Yli suurta Suomenmaata,
Yli vuorten, vaaramaitten,
Yli laaksojen laveihen,
Niinkuin kaiku kankahilla
Tahi synkiss채 saloissa
Huuettaissa huikiasti
Kauvas kuuluupi kuhunki.

Vaan nyt on kieleni kipi채,
횆채neni minun 채r채kk채,
Nyt on kalpa kanteleeni,
Ett'ei ensink채채n osoa,
Saata kaikkia sanoja
Saaha oikein sarjallensa,
Kun en tie채, enk채 tunne,
Mitk채 milloinkin pit채isi
Sanat nuotille sanoa,
Sovitella soittohoni.
Niin ei oo lauluni lavea,
Eik채 soittoni sorea,
Ei kumaja kanteleeni,
Laske ei laatuista iloa;
Vaikka kyll채 koittelenki
Laaiskella lauluani,
Sovitella soittoani,
Kanssa kielet kiinnitell채
Yli kaiken kanteleeni.

No mit채 koulusta kurisen,
Mit채 kielist채 kitisen,
Opistani ollenkana! --
Onhan meill채 oma kieli,
Oma Suomemme sorea,
Oman 채itin antamainen,
Oman is채n istuttama.
T채ll' on itsell채 iloa,
T채ll' on itsell채 simoa,
T채ll' on mett채 ja makeutta
Kylliksi joka kyl채lle,
Joka talon tarpeheksi.
Kyll' on Suomella soreutta,
Kyll' on Suomella sanoja,
Ilman avun onkimatta,
Velaksi vetelem채tt채;
Et se tarvitse tapailla,
Anella apusanoja,
Muilta kielilt채 kysell채,
Neuvoksensa nouatella.
Sill' ompi sanat soreita,
Puhehensa puhtahia,
Jos ne kuka juonteleepi,
Laaullensa latjoaapi.
Sit' on sitten kaunis kuulla,
Kaunis kuulla ja katsella;
Siin채 rinta riemastuupi,
Sy채n syttyypi ilohon
Laulamahan, laatimahan
Uuen virren veisattavan,
Uuen laulun ja laveemman.

Olkohonpa t채ss채 kyll채
T채lle Suomelle sanottu --
Muuten viel채 muistuttelen,
Ihmisille ilmoittelen
Vanhemmistani vakaasti:
Ei ne vitsoa vihanna,
S채채st채nynn채 selke채ni.
Viel채 mua vanhempani
Ilmanki opettelivat,
Vaativat, varoittelivat
Ajan kaiken karttamahan
Ilkeyksi채 ilman alla,
Sek채 irstaista eloa
T채채ll채 maailman menoissa;
Vaikk' ei mulla mies paralla
Ole tullut t채ytetyksi
T채m채 vanhempain varoitus.
Olen kyll채 kurja raukka
Elinkauteni el채nyt
T채채ll채 synnin siit채nn채ss채,
Irstaisuuessa isosti;
Josta jo tosin tuliski
Teh채 kelpaava katumus.

Mutta soisin, Suomen lapset,
Teille t채yell채 toella,
Ollaksenne oikeasti
Kiitolliset, kuuliaiset
Vasten tei채n vanhempia.
Katsos kuin on vanhemmalla
Hell채 huoli lapsistansa,
Suru niihen suuruksista,
Sy철m채neuvoista sanoma,
Ykin채 yl철spiosta,
Vaattehistaki valitus!
Jos on toisia toella
Vanhempia vaivaisia,
Joill' on kyll채 huono huoli
Lapsistansa maailmassa.
Laps kun kynnelle kykyypi,
Jaloillensa jaksaneepi,
Sen jo kohta selvitt채v채t
Pitkin tiet채 piirt채m채h채n,
Pitkin kaikkia kyli채,
Almua anelemahan,
Etsim채h채n einett채ns채.
Siell채 lapset sitten saavat
Monta kurjoa kokea,
Monta n채h채 n채lke채ki;
Siell채 oppivat ololta,
Tien ohessa ollessansa,
Monta pahoa puhetta.
Is채ll채 on itsell채ns채
Kyll채 ty철t채 tuumatessa,
Mist채 milloinki tapaisi
Viinakupin kulkkuhunsa;
Sinne miehelt채 meneepi,
Vaivann채k철 vanhemmalta,
Valuu kautta kaulavarren
Viinan liemen채 vihavan;
Jota viinoa vihaista
Tulis kaikkien kamoa,
Niinkuin synti채 syvint채,
Kaotusta kauhe'inta.




KULKURUNO.


Is채n' is채 oli Olli,
Minun is채n' oli Olli,
Olli on oma nimeni,
Jok' olen syntynyt synke채ss채
Savonmaassa mainiossa,
Hevossalon helpehill채,
Kuin on piiriss채 pit채j채채n,
Kerim채en kirkkokunnan.
Siin채 kasvoin kaunihisti
Is채n luona ilman syitt채,
횆itin armahan avuissa.
Kosk' ol' vuosia kulunut,
Elop채ivi채 paennut,
Nelj채 p채채lle kymmenennen,
Is채 mulle ilmoittaapi,
횆iti saatteli sanoiksi:
"Kuules Olli poikaseni,
Oma kantamain katala,
Meill' olis mieli mies sinusta,
Teh채 taitava teki채,
Ompelia oivallinen,
Vaattehien valmistaja.
Kulje nyt kotoa kohta,
Mene tuonne Mattson luokse,
Kyl채채n koipea Kerelin,
Pennasen perint철maalle.
Se on r채채t채li ramakka,
Ompelia oivallinen,
Opi siell채 ompeluhun,
Vaattehia valmistamaan."

Min채 mielell채 hyv채ll채
L채ksin kohta kulkemahan,
Mattson luokse marssimahan.
Siell채 Matti mahtavasti
Heti ompelun opetti,
Antoi konstin kohastansa,
Ett채 leikata levyj채,
Pitkin poikin piirustella.
Sielt채 taaskin tallustelin
Is채n luoks' ilolla mielin,
Opin saatua oivallisen
Kaikin paikoin kallohoni.
Sitten vietin viisi vuotta
Is채n luona istuskellen,
Vaattehia valmistellen.

Jopa is채 ilmoittaapi,
횆iti saatteli sanoiksi:
"Kuules Ollo Poikolainen,
Meill' olis sinua mieli
Tuonne ty철nte채 toella
Puhoksehen puo'in p채채lle,
Asettaa my철s antajaksi
Maksun eest채 ihmisille,
Jyv채t, suolat suoritella."
Min채 taaskin tassimahan,
Puhoksehen p철tkim채h채n,
Fabritiuksen vaatimalla.
Heti tuonne tultuani,
Kotoa kulettuani,
Herra haasteli halusta,
Puhui puhtaita sanoja,
Kuin nyt ovat kuunneltavat:
"Ma otan sinun, Olavi,
Apumieheksen' asetan,
Ett채 lauat lastaillessa
Lotjiloihin lueskelet.
Viel채 panen p채채lle puo'in,
Antimanniksi asetan,
Ett채 suolat suoritella
Maksun eest채 ihmisille,
Jyv채t kanssa joutuisasti
Mittakapalla mitata,
Ty철v채elle toimitella."
Min채 tuoss' toella kaikki
Herran askareet ajelin
Vuoen p채iv채t p채채st채 p채채h채n,
P채채lle parin viikon verran.

Siit채 viel채 viipoittelin
Kitehelle kerki채sti,
Huilautin Hurtin luoksi,
Jossa oppia ololta
P채채h채ni paremmin saisin.
Noko siit채 selvitime,
Poijes paikalta pakenin
Pitkin tiet채 piirt채m채h채n
Yl철s Yl채-Karjalahan,
Liperihin liukkahasti,
Jossa miehi채 monia
L철ysin, herroja hyvi채,
Joitten tyk철 toimittime,
Heti asumaan asetuin.
Nyt olen ollunna oleva
Liperiss채 liikkumatta.

N채in olen hoikka hoiperrellut,
Maailmassa matkustellut
Vuosikausia monia,
Jotk' on lukuhun luettu,
Kolmekskymmeneks ko'ottu,
Viel채 p채채lle p채채llisiksi
Koko kolmen vuoen p채iv채t.
Jo olen jotakin n채hnyt,
N채hnyt my철t채-, n채hnyt vastoin-
K채ymisi채 kaikin puolin,
Joit' en saattane sanoa,
Nimitell채 nimikauen.
Nyt olen kokenut kokoilla
Kaikki mutkat, kaikki matkat,
Kaikki ty철ni toimitukset,
Kaikki kirjaan kirjoitellut,
Mukaellut muistokseni.
Vaan en saatakkaan sanoa,
Ihmisille ilmoitella,
Minne viimein lykky viepi,
Kunne onni ohjoaapi,
Niinkuin sanoo sananlasku,
Valittaa tarina vanha:
Sijan tie채n kussa synnyin,
Paikan kaiken kussa kasvoin,
En tie채 sit채 sijoa.
Kuhun kuoleman pit채채pi.






MATTI PUHAKKA.


Matti Puhakka syntyi Kontiolahdella 24 p. huhtik. 1816; h채nen
vanhempansa olivat talollinen _Juhani Puhakka_ ja _Greeta K채rkk채inen_.
Is채 oli ankara mies, joka ei sallinut lasten viett채채 tyhj채ntoimittajan
p채ivi채, vaan otti heid채t jo pienin채 mukaansa ty철h철n mets채lle. Jo
15-16-vuotiaana sai Antti, kun is채 kuoli, ruveta Hein채vaaran vasta
aljetun uutistalon is채nn채ksi; vanhan talon oli is채 jo el채ess채채n antanut
vanhimmalle pojalle. Ensin oli Puhakalla kovat ajat uudessa talossaan,
paikka oli vesiper채ist채 ja hallanarkaa. Mutta v채hitellen murheet
v채heniv채t ja h채n voi ruveta ajattelemaan em채nn채n hankkimista taloon.
Semmoinen oli my철skin ehdolla, mutta oli olemassa paha este: Antti
Puhakka ei viel채 osannut lukea eik채 siis ollut ripill채 k채ynyt; vaan
ihanan palkkion toivossa tuli h채n pian mainioksikin lukiaksi. Sen
j채lkeen l채hdettiin kosiomatkalle, joka hyvin onnistuikin, vaikka
Puhakka ei ollut huolinut ottaa pit채j채n tunnettua puhemiest채 mukanaan,
oli vain l채htenyt omalla uhallaan er채채n tuttavan kanssa. Avioliitto
tuli varsin onnelliseksi, eik채 h채iriytynyt kielikellojenkaan
kuiskeista. Mainittakoon t채ss채 suhteessa tapaus, joka todistaa Puhakan
avonaista ja luulematointa mielt채. H채nen nuorta vaimoansa paneteltiin
Puhakalle siit채 ett채 muka osoitti liian suurta hellyytt채 er채st채 talon
renki채 kohtaan. Vaan Puhakka vastasi hymysuin: "ei h채nell채 ole mit채채n
viekkautta vatsassaan, mutta h채nell채 onpi yht채 leikkis채 luonto kuin
minulla itsell채nikin". Ja renki j채i viel채 moneksi vuodeksi talon
palvelukseen.

Antti Puhakka oli vilkas, toimelias mies ja saavutti pian sen kautta
kunnioitetun aseman kotipaikoillaan. H채n harrasti parannuksia
maanviljelyksess채 ja oli muassa kaikissa toimissa paikkakuntansa
hy철dyksi ja edistykseksi, esim. H철ytt채isen laskemisessa. Mutta my철skin
yleisempiin asioihin k채채nsi h채n huomionsa ja kirjoitti jo nuorempana
miehen채 mainion runonsa "Tuhman Jussin juttureissu", joka lienee
sattuvin iva, mit채 on kirjoitettu Ruotsin kielen valtaa vastaan
oikeustoissa meid채n maassa. Se arvo, jota Puhakka paikkakunnassaan oli
voittanut, aikaan sai sen, ett채 h채n valittiin j채seneksi v:n 1862
Tammikuun-valiokuntaan, jossa asioita valmisteltiin j채lleen pitk채n
loman (1809-1863) j채lkeen kokoontuville valtiop채iville. Useimmilla
valtiop채ivill채kin vv. 1863-82 (paitsi 1867) Puhakka sitten oli
tuomiokuntansa (Liperin) edusmiehen채 talonpoikaiss채채dyss채, ja otti
ahkerasti, joskus runomuotoonkin pukeutuneilla lausunnoilla, osaa
keskusteluihin. -- Mielipiteilt채채n on Puhakka, niinkuin yll채olevastakin
n채kyy, edistyksen mies. H채nell채 on avoin silm채, avoin mieli, joka
mielell채채n uutta vastaanottaa, eik채 aina kiihke채sti vanhasta riipu.
Kaikilla ennakkoluuloilla, pontta puuttuvilla vanhoilla laitoksilla
on ollut h채ness채 leppym채t철in vastustaja. Siin채, ett채 kaikille niin
paljo kuin mahdollista valmistetaan tilaisuutta kehitty채 vapaasti,
oman luontonsa mukaan, n채kee h채n yhteiskunnan parasta. H채n menee
t채ss채 suhteessa pitemm채lle kuin yleens채 meid채n talonpoikainen
kansamme, niinkuin on n채kynyt h채nen lausunnoistaan valtiop채ivill채.
Elinkeinovapaus, uskonnonvapaus y.m. eiv채t h채nen mielest채ns채 ole
kammottavia asioita, vaan p채채m채채r채, johonka on pyritt채v채.

Er채채n lukkarin Juveniuksen avulla oppi Antti Puhakka kirjoittamaan,
huolimatta siit채 ett채 pit채j채n pappi neuvoi h채nt채 olemaan vaivaamatta
itse채ns채 semmoisella talonpojalle tarpeettomalla taidolla. Halua
kirjallisuuden lukemiseen mainitaan h채nen saaneen kerran kun
kirveell채 haavoitettuansa itse채ns채 jalkaan t채ytyi pitk채t ajat maata
sairasvuoteella. Raamatun h채n silloin luki kannesta kanteen. Suurta
ihastusta h채ness채 nosti Suomalaisen uskonnollisen runouden mestariteos
Calamniuksen yksinkertainen vaan kaunis "Ilolaulu Jesuksesta". Vaan
ennakkoluuloista vapaata mielt채ns채 h채n silloinki n채ytti. Samaan aikaan
h채n kutsutti luoksensa sairasvuoteensa 채채reen er채채n ymp채rist철ll채
tunnetun tiet채j채n ja laulatti t채ll채 itsellens채 vanhoja loihtuja, noita
syntyj채 syvi채, joihin Suomen kansa ammoisina aikoina oli viisautensa
pannut. Tiet채j채 luuli Puhakan luottavan h채nen loitsujensa voimaan,
mutta Puhakkaa ainoastaan huvitti kuulla vanhoja runoja laulettavan.
Ep채ilem채tt채 ne vaikutukset, joita Puhakka tuolloin sairasvuoteellaan
koki, ovat suuresti vaikuttaneet h채nen runouteensa. T채h채n painetussa
pikku runossa "Lauluin tied채nn채st채" esim. n채emme h채nen j채ljittelev채n
vanhaa loitsua.

Puhakan runoja l철ytyy useita painettuina eri vuosikerroissa Maamiehen
Yst채v채채, Suometarta, Tapiota y.m.; Suom. Kirj. Seuralla l철ytyy
k채sikirjoituksena pari kymmenkuntaa. Varsinkin pilkkarunoistaan on
Puhakka kotiseutuvillaan kuuluisaksi ja pelj채tyksi tullut, mutta ne
ovat usein sit채 laatua, ett'eiv채t painettaviksi sovi. Puhakan runoista
ovat, paitsi "Tuhman Jussin juttureissu", parhaimpia runo "Ulkokansan
kapinasta" (vallankumousvuodelta 1848) ja "Surulaulu 1850 vuoden
kiellosta".




TUHMAN JUSSIN JUTTUREISSU.


T채m채 laulu on laitettuna
Tuhman Jussin juttuteist채,
Kuin on Suomi sotkettuna,
Kovin peitossa pi'etty
Vanhan kielen vallan alla,
Ruotsin kielen kahlehissa.
Kun me kirjan kirjoitamme
Savon selvill채 sanoilla,
Kohta kirja kiskaistahan,
Siihen venska viskatahan,
횆k채isesti 채rjyt채h채n,
Vihap채채ss채 kiskotahan:
"Mist채s tullut tuhma Jussi,
Kuka konna kirjan tehnyt,
Kun on suomeksi soaissut,
Savon kieli채 kirjoittanna?"
Jussi huono huokaiseksen,
Painuvi pahoille mielin,
Tuohon verkaksi vet채vi
횆채nen kainun kansselissa:
"Tuolta tullut Karjalasta,
Samonnut Savon rajoilta;
Luulin suomeni sopivan,
Kartan kanssa kelpoavan!"
Sitten pannahan paperit,
Ulos vie채h채n ovesta,
Pois pihallen potkitahan,
La'aistaan alas rapuista,
Sylki p채채lle sytk채t채h채n,
Jussille julistetahan:
"K채y nyt karttakammarihin,
Ota sielt채 uusi kartta,
El채 suomeksi sokaise.
Hae ruotsiksi lukia,
Venskan kielen kirjoittaja!"

Jussi juoksi joutuisasti,
Haihatti hajalla hapsin
Kaupungin katua my철ten
Kartanmy철j채n kammarihin;
Lantit taskussa lapatti,
Vaskikullat kukkarossa.
Tuli kauppa kartan kanssa,
Rahan maksu r채ntt채riss채;
Rahat loppui lakkarista,
Vaskikullat kukkarosta,
Uupui kartan kauppiaalle,
Tengan verta j채i velaksi.
Jussi puittavi pihalle,
Pani kartan kainaloonsa,
Alkoi astua katua,
Painuipa pahoille mielin,
Katseli kivikatua,
Kun rahat rakosta loppui,
Vaskikullat kukkarosta.
Tuli vanha virkaheitto,
Kelmi kapsutti katua,
Harjustakki hartioilla,
Suolilla on vy철 sorea,
Napit vaskesta valettu,
Hopealta holvattuna,
Saappahat somann채k철iset,
Kuultokeng채t kelvolliset;
Alkoi Jussille jutella,
Suomen miest채 surkutella:
"Mit채 oot pahoilta mielin,
Katselet katua pitkin?"
Jussi huono huokaiseksen,
Murehella muistelevi;
"Sit채 oon pahoilla mielin,
Katselen katua pitkin,
Kun ei kirja kelvannunna,
Vaikk' ol' suomi suorin pantu,
Savon selvill채 sanoilla;
Pois pihalle potkittihin,
Sylki p채채lle sytk채ttihin."
Tuohon virkki virkaheitto,
Venskan veijari vet채isi:
"Kuules ukko, kun sanelen
Jutustasi Suomen Jussi!
K채ypp채s karttakammarihin,
Osta sielt채 uusi kartta,
Min채 venskaksi vet채isen,
Ruotsin kielt채 kirjoittelen".
Jussi p채채st채vi paperit,
Kaivoi kartan kainalosta.
Heitto karttaa katselevi,
Kohta Jussille julisti:
"K채y nyt t채nne kammarihin,
Kohta venska viskatahan,
Pannahan paperin p채채lle,
Saapi ruotsiksi lukea
Kaikki herrat kansselissa,
Kohta kirjat korjatahan,
Juttusi julistetahan".
  Jussi ei juljennut sanoa
Kartan kaupasta mit채n채:
Jo rahat rakosta loppui,
Vaskikullat kukkarosta;
Luuli Luojan laittanehen
Etehens채 enkelins채
K철yhille varaksi varsin,
Huonon kansan hoitajaksi,
Jok' ei kultia kysele,
Hopeasta huolta kanna.
Kunpa oli kirjoittanut
Virkaheitto valmihiksi,
Sitten Jussille julisti:
"Nyt on kirja kirjoitettu,
Saapi ruotsiksi lukea
Kuverny철ri kansselissa,
Eik채 potkita pihalle;
Kuverny철ri kuulu herra
Ly철pi riitasi lopulle".
Jussi heikko henk채iseksen,
Murehella muistutteli,
Alas laski lattialle
Poloisille polvillehen,
K채et v채채nti vastatusten,
Koprat yhtehen kokosi,
Sitten silm채ns채 ylenti,
Kohti taivasta kohotti,
Lausui aivan rakkahasti,
Sanoi hellill채 sanoilla:
"Nyt on julkinen Jumala
E'es tuonut enkelins채,
K철yhille varaksi varsin,
Huonon kansan hoitajaksi;
Antavi asiat juosta,
Jutut kaikki kansselissa,
Vaikk' on kullatkin kulunna,
Hopeatkin huvennunna."

Sitten nousi notkaltahan,
Pois kohosi polviltahan,
Viel채 virkaheitti철채,
N채lk채kurkea kumarti:
"Mill채p채 min채 poloinen
Teillen atrian asetan,
Kun on kultani kulunna,
Rahat loppunna rakosta?"
T채h채n viel채 virkaheitto
Mutkan muisti, keinon keksi,
Palkkansa paraiten otti,
Keinon Jussille julisti:
"Muuta laukkusi rahaksi,
Rupiloiksi rukkasesi;
Sitten alttarin asetan,
Vikauhrin alttarille
Suurten syntien e'est채,
Anon armoa Is채lt채
Suomen kansan suosioksi!"
Jussi juoksi laukun kanssa,
Puitti pussinsa keralla
Kaupungin katuja my철ten,
Huusi hullu juostessansa:
"Onko laukusta rahoa,
Rupiloita rukkasista?"
Jopa sattui laukun saksa,
Pussin kauppias ka'ulla,
Joka ostoa osasi,
Teh채 kaupan laukun kanssa;
Sai rupilan rukkasista,
Kaksi leip채laukustansa.
Kun sai laukkunsa rahaksi,
Rupiloiksi rukkasensa,
Pian juoksi, jotta joutui,
Luokse enkelin eh채tti,
Sitten runttasi rupilat,
Heitti Herran enkelille.
Kuin tuo kelmi ketrotteli,
Pani Jussin paljahaksi,
Antoi kirjan avustansa,
K채ski k채y채 kansselihin!

Jussi juoksi joutuisasti,
J채tti karttansa katsella,
Heitti herroille etehen.
Kuverny철ri kuulu herra
Katsoi kirjan kansselissa,
Kohta Jussille julisti:
"T채m채 on kelmin kirjoittama!
Oisit saatava sakolle,
Veett채v채 rahaverolle!"
Sitten viskasi vihassa,
Laittoi kirjan kansselista,
Sanoi selvill채 sanoilla:
"Ulos astu kansselista,
K채y kotihin kiirehesti,
El채k채 ene채 etsi
Kelmil철it채 kaupungista."
Jussi huono huokaiseksen,
Mies parka pahoilla mielin
Alkoi astua kotihin.
N채lk채 sylkytti sy채nt채,
Saattoi vahvan vatsan tuskan --
Ev채slaukku enkelill채,
Rahat kartankauppiaalla:
Viel채 auki kartan kauppa,
Tengan verta j채i velaksi.
T채ytyi Jussin tallustella,
Kulkea talo talolta,
Atriaksensa anoa,
Palasia pakkoella,
Tuli kerj채ten kotihin:
"Varjele vakainen Luoja,
Est채 niist채 enkelist채,
Niist채 seikoista selit채,
Kelmiherroista kerit채!"

Varjele vakainen Luoja
Suomen suuren ruhtinaita,
Kaiken kansan haltioita,
Ett채 voisit voimallansa
N채m채t seikat selvitell채,
P채채ste채 Savon sanoille,
Sitehist채 Suomen kielen,
Ett채 soisi Suomen kieli
Kaupungissa kulkiessa;
Ett채 me poloiset poiat,
Kurjat raukat Karjalaiset
Suomen saisimme sanoa,
Suomen kirjat kirjoitella,
Suomen oikeustuvissa,
Kansselissa kaunihissa!




ULKOKANSAN KAPINASTA (1848).


Viel채 laulaisin runoja,
Kalkellaisin Karjalassa:
Vaan en tie채 tismallehen,
Taia aivan tarkallehen,
Suvaitseeko Suomen kansa
Poloisilla Pohjan mailla
Minun lapsen laulavaksi,
Kurjan raukan kukkuvaksi:
Mik채 mielet miettinevi,
Ajatukset arvannevi,
Luoja yksin ymm채rt채vi,
Ajatukset arvoavi.

Kuuleppas suloinen Suomi,
Kansa nuori, kasvavainen,
Savon yst채v채 sanovi,
Haastatti paperipaita:
Ulkomaat on mullin mallin,
Euroopa e'estakaisin,
Siell' on kansat kauhiasti
Hajoittanna hallitukset.

Eiv채t soi somasti virret,
Laulut kaiku kaunihisti,
Kun on riiat ristityill채,
Kamppaukset kastetuilla.
Liekk철 piru pett채nynn채,
H채ijy henki h채iritt채nn채,
Etsim채채n elossa t채ss채
Rikkautta ristit철nt채.

Jos nyt laulan joita kuita
Ulkomailta mainituita,
N채m채 oisi ouot kuulla,
Sek채 surkiat sanoa,
Vesi silmihin ve채ksen,
Purot p채채st채 puhkiaapi.
Siell' on juhlina jyrytty,
P채채si채isn채 p채it채 ly철ty,
Pyh채t k채yty pyssy k채iss채,
Sapatit sapeli vy철ll채,
Sunnuntaina surmattuna,
Juhannussa verta juossut,
Papit pantu pilkan alle,
Arkkipiispat ammuttuna,
Ruhtinaat rumasti pietty,
Ministerit miekoin ly철ty.
Kuninkaat' on kulkemassa,
Keisarit k채velem채ss채,
Kaikki vallat vaivan alla,
Itse paavikin paossa,
Joll' on aina armo ollut,
Julkinen Jumalan istuin.

Jo olisi kyll채 kuulla,
Lukioitten lauleskella
Rikoksissa ristityihen,
Kapinoissa kastetuihen.
Vainpa viel채 virteheni,
Laitteleisin lauluhuni,
Mitk채 riikit riieltynn채,
Noussut vasten valtojansa;
Franska ensin rauhan rikkoi,
Pariisi pahan metelin,
Wieniss채 viha yleni,
Usko kuoli Unkarissa,
Roomassa rumat sanomat,
Ilkeys Italiassa,
Puolalaiset pauhannunna,
Yht채 toista yllytt채nn채;
Onpa Tanskakin tapellut,
Kapinoinnut Saksan kansat,
Preyssil채iset riiellynn채,
Ruotsalaiset ruskannunna,
Siihen noussut Norjalaiset,
Englantikin est채m채h채n.

Sit' en tie채 tismallehen,
Taia aivan tarkallehen,
Liekk철 Turkissa tapeltu,
Ven채j채ll채 verta juossut,
Spaniassa pauhattuna,
Portukaalissa poristu.

Siell' on kauppa kallistunna,
Rakennukset rauvennunna,
Hiiret vienynn채 hopian,
Kasit kullan kannellunna,
Leiv채t sy철nynn채 sapelit,
Miekka vehn채iset vet채nn채,
Tykki juonut juomakannut,
Pyssy viinit viiletellyt,
Voit' on tiellen tippununna,
Sik채li silakka mennyt,
Maito juossunna jokehen,
Olutpuolikko purollen.

Riita on kaikki riitsinynn채,
Tappelu tasan jakanna,
Kansa parkuvi paossa,
Lapset n채채ntyvi n채l채ss채,
Mestareilla miekka k채iss채,
Saksoilla sapeli vy철ll채;
Yht채l채inen y철t ja p채iv채t
Tappelu joka talossa,
Sy철v채t kissat kiukoalta,
Kasin poiat kartanolta,
Eli herkun herran suusta,
Kielen viev채t viimeiseksi.

Meit채 on pietty metsikoina,[21]
Ulkomaalla mainittuna,
Ennen soihmattu sioiksi,
Apinoiksi arveltuna:
Siit채p채 se nyt tulevi,
Sin채 meit채, my철 sinua!
Emme kiell채 keisaria,
Hajoittele hallitusta:
Suokohon suloinen Luoja,
Vastakin vakainen Herra
Keisariksi kelpo miehet,
Sankariksi sarvip채iset,
Jott' olis rajoilla rauha,
Suomessa sula sovinto!

Viel채 virkan viimeiseksi,
Laulan p채채llen p채채t철kseksi,
El채 suutu Suomen p채채llen
Ulkokansa kauhiasti,
Jos on virsi v채채rin veetty
Runoni rumasti tehty:
Laulakaa pahempi laulu,
Runo kahta kauhiampi!
Meillen se hyvin sopivi,
Onpa ennenkin sopinna,
Eik채 suututa samassa,
Kapinoia kaikin aioin.
Saatan kuitenkin sanoa,
Maani puolesta puhua,
Jos toki tora tulevi,
Kilvan juoksu kerki채vi,
Kuhun saapi Suomalaiset,
Sattuvi Savon sapeli,
Kuuro p채ive채 kuluvi,
Hetki, kaksi heilahtavi,
Ennenkuin ero tulevi:
Harvoin hattu maassa maannut,
Kyp채r채 kyl채n jaloissa,
Suka tiell채 Suomalaisten,
Kalpa Karjalan urosten.




LAULUIN TIED횆NN횆ST횆.


Moni tirskuu tieoistansa,
Moni lausuu lauluistansa;
Min' en tirsku tieoistani,
Enk채 lausu lauluistani:
Minun lapsen laihat laulut,
V채h채t untelon urohon.
Kyll채 niit' on tiet채ji채,
Joka laineh laulajia,
Vaan ei varsin tiet채ji채,
Eik채 tarkoin laulajia
Laula j채rvest채 j채nist채,
Hankiloita hongikoista.
Tie채n pikkuisen min채ki,
Tie채n on tiaisen synnyn,
Koprin otsalla olian.
Rutta raiasta putosi,
Utelva pahasta puusta,
Kanarvasta kaunis kukka,
Hein채 heitti helpehens채:
Se sirahti siivillehen.




V횆H횆LL횆 TALOKSI P횆횆SNYT.


Kulki kuuluisa kuningas,
Vaelti vakainen herra,
Tuolta tengat tielle tippui,
Hopeat hevon j채lille.
Min채 tuolta tengan l철ysin,
L철ysin tengan, l철ysin toisen;
Tengoilla orihin ostin,
Orihilla tamman vaihoin.
Tammalla taloksi p채채sin,
Tammalla vaot vakosin,
Sirottelin siemeni채,
Kylvin kymmenen jyve채
Yhen kannon ymp채rille,
Siit채 sain sata kekoa.
Tuhat riiht채 tuullattelin,
Siit채 sirkkuset sikerti,
Siit채 varpuset varasti,
Lepp채linnut leiletteli.
Kun puin riihen ensimm채isen,
Sainpa otria ololta,
Purnun puituja jyvi채,
Otrista panin oluen,
Viinan keitin kekrikseni,
Sitt' oli juoa joulunakin,
Loppiaisna lollottoa,
Siit채 lauloin laskiaisna,
Viel' oli p채채ss채 p채채si채isn채.
Kes채 keikahti etehen,
Tamman tallista kuletin,
Ulos talvitanterilta,
P채iv채n liikkui liinaharja,
Heilui hempe채 hevoinen.
Tuli siit채 toinen p채iv채,
Tuli karhu, tappoi tamman,
Liinaharjan liettehellen;
Tuli joukko juomareita,
Parvi rosvoja pahoja,
Viinan juoa viilettiv채t,
Tyhjentiv채t tynn철rini;
Hiisi hiiri채 kuletti,
Tuhansia tuppaeli
Oluttani ottamahan,
Kaljoani kantamahan.
Tuli tauti, tappoi vaimon,
Tuli poltti kartanoni,
Entiset elot h채vitti,
Minun j채tti yksin채ni
Paljahille paioilleni,
Niinkuin linnun lent채m채h채n,
Varpusen nujertamahan,
Eli kuivan kuusen oksan,
Tahi poltetun pet채j채n,
Kyl채nmaita kynt채m채h채n,
Rahakkaillen raatamahan.




SURULAULU 1850 VUODEN KIELLOSTA.


Ei ole viel채 lintu raukat
Mitannunna mielt채채n
Pit채m채h채n pienemp채n채
Liian suurta kielt채채n.

Eik철 liene asetusta
Ensink채n채 tienneet,
Kun on aina rallatusta
Ennell채h채n pienneet.

Vaan jos vanhat pitk채parrat
R채hin채nne kuulee,
Niin he meit채 laulamahan
Opettavan luulee.

Sitten teid채n r채hin채nne
Pian kohta puuttuu;
Kaikki koirankuonolaiset
Meid채n p채채lle suuttuu.

Min채 neuvon lempe채sti
Asetusten mukaan:
Nyt ei ole laulannolle
Julkinaista lupaa.

Minun raukan laulantoni
Esivalta kielti,
Koska min채 iloisesti
Joutohetket vietin.

Niin nyt soisin ett채 viel채
Saisi linnut laulaa,
Eik채 pantais milloinkana
Heille paulaa kaulaan.

Sitten riemurallatusta
Saisin viel채 kuulla,
Vaikka kohta laulun mahti
Unehtuupi multa.

Koska p채채sky enemm채lt채
Laulamahan yltyy,
Silloin vesi silmist채ni
Yhten채h채n hyrkyy.

Vaan kun rastas lauleleepi
Lehdikossa salaa,
Sitten luonto laulamahan
Minullakin halaa.

Sitten laulan hiljaisesti
Siell채 h채nen mukaan:
Lillin, lallin, tillin, tallin,
Ett'ei kuule kukaan.

K채k철seni kultarinta
El채 kuku m채ell채,
Siit채 saapi paha huuto
V채kivallan v채ell채.

Mene tuonne kukkumahan
Lehtovaaran rotkoon,
Min채 tulen kuulemahan
Illoin, aamuin notkoon.

Ja jos siell채 laulavani
Jonkun kerran kuulet,
El채 toki ilmoita, kun
Ven채j채lle tullet!






PIETARI MANSIKKA.


Pietari Mansikka oli syntynyt 29 p. hein채k. 1825 Kelkkalan kyl채ss채
Viipurin pit채j채ss채. Is채 oli tilallinen mainitussa kyl채ss채 _Pietari
Yrj채n채npoika Mansikka_, joka kuoli jo 1829 j채tt채en pojan 4 vuoden
vanhaksi; 채iti torpparin tyt채r _Katrina Rapo_ (k. 1856). Pietari poika
halusi pienest채 asti p채채st채 kouluun, vaan se ei k채ynyt laatuun, kun
varat olivat ohuet ja talossa tarvittiin ty철nteki철it채. Vanhemmalta
veljelt채ns채 Juhanilta, joka jonkun aikaa oli Viipurin senaikaista
piirikoulua k채ynyt, sai h채n kuitenkin oppia tieteitten ensimm채iset
alkeet: kirjoittamaan, lukua laskemaan, maantiedett채 ja historiaa v채hin
tuntemaan. H채n oli n채iss채 opinnoissaan niin ahkera, ett채 채itins채
surkeili kynttelien menoa, joiden luuli turhaan palavan. Jo v. 1844 h채n
l채ksi K채kisalmeen siltavoudiksi, jona oli 1 1/2 vuotta, vaan erosi
sitten siit채 virasta ja rupesi puhtaaksikirjoittajaksi tuomarille;
ruotsin kielt채kin oli n채et Mansikka jotenkuten oppinut. V. 1848 h채n
muutti takaisin Viipuriin ja tuli siell채 palovartiokorpraaliksi;
kivulloisuuden t채hden t채ytyi h채nen v. 1857 t채st채 virasta erota, jolloin
sai v채h채isen el채kkeen ja sen j채lkeen eli ravintolanpit채j채n채. H채nt채
kuuluu my철skin paljon k채ytetyn asianajajana. Kuoli 20 p. maalisk. 1871;
hautapatsaan h채nelle mainitaan "ylioppilasten Helsingist채"
toimittaneen. V. 1848 h채n oli nainut posteljonin tytt채ren _Anna
Kykk채sen_ K채kisalmesta; leskeksi jouduttuaan toisella kertaa _Johanna
Tistr철min_ Viipurista. Kolme poikaa, jotka h채nelle syntyiv채t, kuolivat
is채n suruksi kaikki lapsina. Ulkok채yt철kselt채채n mainitaan Mansikka
olleen v채h채n herrastava mies. Valitettavasti kuuluu h채n ajoittain
olleen paljonkin ryypiskelev채, ja h채nen el채m채ns채 sent채hden hyvin v채h채n
mallikelpoinen.

Runoja kirjoitti Mansikka paljon ja helposti. Ne ovat vilkkaita ja
sujuvat hyvin sek채 osoittavat todellista runohenke채 h채ness채 olleen.
H채nen runoistaan ovat eritt채inkin sievi채 "Merimiehen runo" sek채
"J채niksen valitus" ja "Revon valitus"; viel채 mainittakoon t채h채n my철skin
painettu "Syysruno". My철skin lauluja on Mansikka paljon sepitt채nyt.
H채nen runojansa ja laulujansa on useita painettukin (sanomalehdess채
Sananlenn채tin ja erikseenkin). Hautapatsaihin sepitteli h채n
uskonnollisia runonp채tki채; er채s Mansikan tuttava sanoo ihmettelev채ns채,
mitenk채 h채n voi niin el채채 kuin eli, ja kuitenkin niin hartaita
kehoituksia el채m채n parannukseen lausua.




MERIMIEHEN RUNO.


Vett채 kynn채n vellottelen,
Min채 aaltoja ajelen,
Kynn채n aika aurasella,
Hevolla sy철m채tt철m채ll채,
Ett채 vaahto vatsan alta,
K채ypi selke채 sel채st채.
Valan pitki채 vakoja,
Kynn채n sylt채kin syvi채 --
Pellolla per채tt철m채ll채.

Vaikka tuuli tuuittaapi,
Ilma kiivas kii채tt채채pi
Laivaa lainetten v채liss채,
Jotta pauhaapi pahasti
Aalto laivan laitasella,
Viel채 viskaapi sis채lle
Myrskyn kourissa kovissa,
Tok' on turva tuulellakin --
Vesi veljen채in omana,
Sisarena aina aalto,
Isot lainehet is채n채,
횆ij채t aallot 채itin채ni.

Eip채 painuta pahemmin,
Myrsky uhkaava upota,
Joll' ei p채iv채t p채채tettyn채
Ole loppuhun osattu,
Ett채 Tuoni etsiskell채,
Surma tahtoisi tavata
Myrskyn kautta kaatamalla,
Syvyytehen sy철ksem채ll채!




J횆NIKSEN VALITUS.


J채n철 ennen n채in saneli,
Mets채nlapsi lausueli:
"Mit채 lienen mie pahoa
Tehnynn채 poloinen poika,
Kun oon kurja niin vihattu,
Kaikilta yl철nkahottu,
Vaikk' en mie mit채채n varasta,
Ota muuta kuin orasta
Peltoloilta pehmoisilta,
Kaskimailta kaunoisilta,
Joka tuskin tuntuneepi
Talollisen tappioksi,
Kun en juuria kumoa,
Vaonharjua hajoita.

Ensin etsin niittuloilta,
Apilaisia ajelin,
J채ytin j채rven rantasilta,
Lehtihein채t lehtoloista,
Sitten tohin toisinansa
Liki kartanoi lipata,
Josta ry철min ryytimaihin,
Kapsuttelin kaalimaihin,
Kussa kukkia kopistan,
Katkon kaalinlehtisi채,
Vaikka vaivainen varolla
T채채ll채 varsin t채ydyn olla,
Ett'ei kissat kiinni saisi,
Eik채 koirat enn채tt채isi.

Paljon talvella pahempi
On mun vaivaisen oloni,
Silloin piilen pitkin maita,
Mets채t halki haihattelen
El채kett채 etsiskellen,
Ruuan ainetta ajellen,
Ehk'en muuta eineheksi
Tarvitse m채 talvekseni,
Kuin noi kuoret haapapuista,
Parkkisen pajunvesoista,
Tahi jos tavata voisin
Pikku hein채pielekseisen,
Jonka vieress채 viruisin,
Hein채t puhtahat purisin,
Lehtihein채t leikkeleisin,
Apilaiset ahteleisin.

Niinp채 vaikka niin viatoin
Olen m채 poloinen poika,
Eip채 rauhassa elell채
Minun anneta, asua
Kivisiss채 kartanoissa,
Honkaisissa huonehissa,
Luojan luomissa tuvissa,
Laupiaalta laitetuissa,
Mutta aina ahistavat
Mua ihmiset ilolla
Kovin jahtikoirinensa,
Pyytelev채t pyssyinens채.

Yksin lapset laittelevat,
Taiten takkasii tekev채t,
Jouhilangoista latovat,
Varustamat vaskisista,
Joita puskihin punovat,
Asettavat aitasille,
Jott' en p채채se joukkoineni,
Min채 lapsilaumoineni,
Et채h채lle ehi tulla,
Eli uskalla ulommin,
Kun on kulkuni kurittu,
Tahi jalka taitettuna.

Viel채 hukka hurmajaapi,
Susikin mun surmajaapi
Maatessa havumajassa,
Lev채tess채 lehtikossa,
Viruessa virvikossa,
Loikoissa kivenkolossa.
Sek채 poikani poloiset,
Kettu sy철pi ne kes채ll채,
Tahi haukka talvisella,
Viepi hengen heikompana,
Pikkuruisena pilalle."




SYYSRUNO.


Jo on Luoja jou'uttanut,
Syksyn Suomehen suvainnut,
Kes채 loppuhun kerinn채,
Suvip채iv채t p채채ttynynn채,
Ett채 lehet ehtimiseen
Ales puista putoavat,
Maa se valkeeksi valuupi,
Ruoho muuttuupi rumaksi.
Maot maahan kaiveleivat,
Syvemm채lle sy철kseleiv채t,
Muurahaiset muuttelevat
Sijansa pes채n sis채lle,
Kussa talven taitaisivat
Olla suojassa omassa
Oman ruokansa nojassa,
Kes채n aikaan keitetyll채.
P채채skyl채iset l채ht철채ns채,
N채ilt채 mailta matkoansa
Ilmoittamat ihmisille
Visert채en virvikossa,
Paipattaen parviloissa,
J채채hyv채iset j채ttelev채t.
Suvilinnut Suomen soilta,
Kuret kulkevat takaisin,
Palajavat hanhiparvet,
Joutsenjoukot joutuisasti
Pohjan j채rvilt채 poloiset
Kes채maille kerke채mmin
L채mpymille l채htelev채t.

Luonto muuttuu mustemmaksi,
Ilma paisuu paksummaksi,
Taivas muuttelee tapansa,
Tuulet tuimiksi tulevat,
Rajuisiksi, rankkaisiksi,
Sateisiksi pilvet saavat:
Milloin vett채 viskelev채t,
Toisin lunta toimittavat,
Sek채 j채it채 j채ttelev채t,
Lumir채nte채 lupaavat.
P채iv채t p채채ttyv채t lyhyiksi,
Aamupuolet ahtahiksi,
Pime'iksi illat pitk채t,
Y철t ne juurtuu julmemmiksi.

Niin on laita lapsukaiset
Kanssa kaiti ihmisenkin,
Ett채 kun on enn채tt채nyt,
Ruumis vanhaksi valunut,
Niin on muoto muuttununna,
Pinta ruttuhun ruvenna;
Pianpa n채k철 pimenee,
Sek채 kuulo seisattuupi,
Lakastuupi voima laisin,
Yksin puuttuu ymm채rryskin,
K채yv채t j채yk채ksi j채senet,
Kieli kanssa kankeaksi.

T채st채 t채ytyisi jokaisen
Ajatella aikaisemmin,
Jotta surma joutununna,
Kuolo kumma kutsuttuna
Onpi ihmisen osaksi,
Ruohon lailla laitettuna.
Niinkuin syksy niitteleepi,
Elot, hyv채t heitteleepi,
Niin on herra heittelev채,
Luoja kaikki kaateleva
Ihmisetkin ilman alla
Kuolon kourilla kovilla.
Mutta niinkuin niitteli채,
Elon, hein채n heitteli채
Niittelee nisut paremmat,
Hein채t kelpaavat keralla,
Eik채 huoli huonompia,
Otteleppa ohakkeita,
Niin on Luojamme lukinna,
Herra kiinni heitt채nynn채,
Oven sulkenna omansa,
Portin taivahan talonsa
Ihmisilt채 ilki철ilt채,
Syntisilt채 synti철ilt채.




TYT횜N LAULU.


Kyll채 tytt철 t채llainen
Sulhasia saisi.
Joka sormen nen채llen,
Heit채 jos halaisi.

Sill채 tytt철 Suomessa
Olen ensimm채inen,
Kuin Savoss' oon syntynn채,
Kaunis, valkop채inen.

Min채 enp채 huoli vaan
Huonoi poikasia,
Vaikka niit채 tarjotaan
Mullen useempia.

Mies mullen k채visi,
Jos m채 kehnon saisin?
T채m채n kanssa ik채ni
Suruss' kuluttaisin.




MIETELMI횆.


Katumus on kallis kyll채,
Parannus parempi viel채.

Sanoo kerran kelpo miesi,
Eik채 hauku hallin lailla.

Hyv채 l채mmin huonehessa,
Vaan ei kelpaa kellarissa.

Ajatus on ty철h철n alku,
Toivo alku autuutehen.

Pian n채hd채채n musta pilkku
Valkeasta vaattehesta,
Heti virhe viisahasta.

Vesi vaikka on vetel채
L채pi silmill채 sihaten,
Ohut kourin koitellessa,
Pehmi채 k채sin pit채iss채,
Tekee ankarat asiat,
Ty철tp채 suuret suorittaapi:
Vuoret murtaapi muruiksi,
Kalliot kaverteleepi,
Ojat kaivaa onnelmihin,
Joet maihin mainioimmat,
Niihin viel채 julmat virrat,
Kosketpa kohisevaiset,
Kuihin ihminen kutoopi,
Takeleepi taitoniekka
Sahat suuret suihkamahan,
Myllyn py철r채t py철rim채h채n.






PENTTI HIRVONEN.


Kansanrunoilia Pentti Hirvonen oli kotoisin Niemisen kyl채st채 R채채kkyl채n
pit채j채ss채 ja syntynyt v. 1826. Kauvemman aikaa oli h채n maakauppiaana
R채채kkyl채n kirkonkyl채ss채. H채nen toinen t채h채n painettu runonsa
"Professori L철nnrotista" n채ytt채채 osoittavan ett채 h채n sit채 ennen oli
kuljeksinut muuallakin Suomessa, Kajaanin puolella. El채m채ns채
alkupuolella oli h채n siisti, vaan loppupuolella ik채채ns채 h채n taipui
juoppouteen, jonka vahingollisuudesta kuitenkin itse ennemp채n채 oli
kirjoittanut innokkaan runonsa "Viinankeiton kiell채nn채st채". Juoppouden
seurauksista kuoli jouluk. 2 p. 1878. Pentti Hirvosen runoja ja virsi채
l철ytyy Suom. Kirj. Seuran hallussa parikin vihkoa, h채nen omaa
k채sikirjoitustansa, joka on jotenkin huonoa. Hirvosen runot ovat
yleens채 opettavaista laatua ja kuivia.




PROFESSORI L횜NNROTISTA.


Pit채is pikkuisen puhua,
Virtt채 viskata v채h채isen,
Kiitokseksi kirjoitella
Arvon miest채 ahkerasti,
Jos vaan antaisi ajatus
Kiirehesti kirjoitella,
Laulun laita selvitell채,
Panna virtehen visusti,
Puolen tuntia puhua,
Tiiman verran tieustella,
Kuin on tohtori totinen
Kuleksinna kuulu herra:
Aina itsens채 alensi,
Matkusteli maita pitkin,
Kes채tp채 ker채s runoja,
Talvet lauluja tavoitti,
Loruloita ilmi lonki,
Huiski huonoissa tuvissa,
Pikkuisissa pirttil철iss채.
Siell채 siivolla kuleksi,
Aina itsens채 alensi,
Vaikk' oli kuulu kunniasta,
Arvon ansainnut isoimman;
Koulut oli kokenna kaikki,
Akatemiat asunna,
Tullut toimen tohtoriksi,
Rohvessoriksi rohennut,
Oppi ollut oivallinen.
Ei h채n tullut turmiollen,
Ylpeys yl철s vet채nn채,
Pannut tuntoa pahaksi,
Konstikkaaksi koulunk채ynti,
Ei h채n kilju kiivahasti,
Tule tuhmillen torassa,
Vaan on aina valmis ollut,
Huonoista pit채nn채 huolta,
T채채ll채 kylmiss채 kyliss채,
Salonmaissa saastaisissa.
Ollut oiva l채채k채rin채,
Parannellut muita paljon.

Kaikki kaupunki sureepi,
L채채ni t채t채 l채채k채ri채,
Kun se pois meneepi t채채lt채
Kauvaksi Kajaanin mailta,
Kuin oli heillen kunnon turva
Varsin vaivoissa kovissa,
Joihen puolesta puhelen,
Kunnioitan korkiasti,
Tei채n armoista alati
Kiitosvirtt채 veisaelen.
Vaikka en ymm채rr채 yleten
Raukka virtt채ni raketa,
Vaan panen pari sanoa,
Eli puhun puolentoista,
Kun min채kin miesi parka,
Talonpoika sarkatankki,
Tuota tuntoni halasi,
Teki mieli miesi raukan,
Poian kaukaisen katsella
T채t채 toimen tohtoria,
Kuulustella kunnon herraa,
Saahaksen' h채nen sanoillen.
Vaan se aina arvelutti,
Pelko Pentti채 k채sitti,
Jotta se toran tekeepi,
Kiljaiseepi kiivahasti;
Vaan kun menin kurja raukka,
H채isk채hin h채nen etehen,
Niin se itsens채 alensi,
Unhotti sukunsa suuren,
Puhui aina ahkerasti
Minullen mielell채 hyv채ll채:
Josta laulan lapsi raukka,
Ilmoitan iloisen virren,
T채st채 toimen tohtorista,
Rohvessorista rojotan.
Ehk채 en palkita paremmin
Maha t채ss채 maailmassa,
Toivotan toki h채nellen
Toiste tuolla Tuonelassa,
Herran Taavetin taloissa,
Luojan suuren laitumella:
Juoskohon joki metinen,
Paratiisi pauhatkohon
T채llen toimen tohtorillen,
L철nnrotillen rumasti,
Siit채 siistist채 elosta,
Kuulun herran kunniasta,
Koska h채n alensi aina
Ihmisillen itse채ns채.

Ottakaa h채nest채 oppi,
Tuhmat kaikki katsokaatten,
Miehet ylpi채t yh채ti
Esimerkki ensimm채inen,
Kuinka kulki suuri herra,
Aina itsens채 alenti.
Kyll채 antaisi asia
Viel채 viikomman puhua,
Laulella lavian virren
Kuulun herran kunniaksi,
Isoarvoisen iloksi,
Vaan on kiire kirjoittaissa,
Aina aikani t채per채.
Toiste laitan uuen laulun,
Pian pikkuisen pitemm채n
T채st채 toimen tohtorista;
Jos lienen pahoin puhunna
Viel채 t채ss채 virress채ni,
Anna kaikki anteheksi
Tulla tuhmimmat sanani.




VIINANKEITON KIELL횆NN횆ST횆.[22]


Laulan riemusta runoja,
Hyreksin hyvill채 mielin
Kansan kasvavan ratoksi,
Iloksi esi-isillen,
Kun on meillen kuulumassa,
Ilmestyi iloinen juhla,
Jota oun toivonna toella
Halun hartahan per채st채,
Elinaikani aatellut
Tunnossani tuolla lailla.
Nyt on toivo toeksi k채ynyt,
N채kyv채t n채m채t sanomat,
Kun on p채채ssyt p채채t철ksiss채,
Viinankeitosta kerinnyt,
Kieltokirjat kiit채m채ss채,
Laitettu laki hyv채ksi
Saarnastuolissa sanoa,
Pappiloihen paukutella,
Jotta ei kokkahan kohota,
Panna viinapannuloita.
Siit채 on iloinen juhla,
Suomen kansalla suloinen,
Karjalassa kaikin paikoin
Riemulaulut lauletahan.
Savon ukot ne sanovat
Kesken채ns채 kerke채sti,
Istuvat ilossa t채st채,
Hyrskyv채t hyvill채 mielin:
"Ei se nyt nykyiss채 vuonna
Paloviina paljon saane
Ihmisraukkoja isosti
Turmella joka tuvassa,
Sy철st채 pirtist채 pihallen,
Ulos uksista ajella,
Tuikkiloia turvallensa;
Niinkuin ne eliv채t ennen,
Joivat joukoissa isoissa."

Tarkkahan meni tavarat,
Kassat kaikki tyhjeniv채t,
Elopurnut puolenivat,
Josta oli n채kyv채 n채lk채
Joka paikka paisumassa,
Varsin vaikia valitus,
Ahistus alinomainen,
Viel채 oli ilmi ilkeyet,
Paljolti tavat pahimmat,
Joita en kaikkia katala,
Yl철s ymm채rr채 sanoa.
Monta se veljest채 vet채isi
Varsin vankihuonehesen,
Is채t j채tti itkem채h채n
Huti huolessa kovassa;
Mammat maistoivat surua,
Sukulaiset suuret harmit,
Koska talvet taitavasti
Joivat joukoissa isoissa.
Nyt on suonut suuret herrat,
Valtamme vapaasukuiset,
Kultarinnat riemujuhlan
T채nne antoi t채ysin m채채rin,
Lahjoitti hyv채n lakinsa
Suomalaisillen suvuillen,
Koska kielsi kirjan kautta
Viinankeiton kerrassansa,
Josta kilvoin kiittelemme
Lapsi raukat lauluissamme
Suomen suuren ruhtinoita,
Kultarintoja koreita,
Koska taas kohosi t채nne
Valon aurinko vakava,
Pilkoittaapi pikkuruisen.
Anna armias Jumala,
Suo Suomen valtiollen
Viel채 vasta vissi muisti,
Jotta laittaisi lakeja,
Tulis tuomio kovempi,
P채채t철skirja kielteleisi
Siksi ilmoiseks ij채ksi
Poisi viinan polttamisen,
Pannun koukkuhun panennan,
Myrkkyjuoman juoksemisen,
Jotta ei veisi viinan virta,
Sy철ksisi kovan syv채llen,
Jossa uivat uitterasti,
Veljet viisahat viruvat,
Kaikki kaatuvat katalat.
  Nyt on jo lakannut lammit,
Viinan virrat kuohumasta,
Jotta ei vanhoja vajoita,
Kaa'a keskenkasvuisia,
Miehet on seissut selvin p채ini,
Akat astunna hyv채sti,
Ilman viinan viskomatta,
Pahan ruoan ruoksimatta.
Pohmelo on pois h채vinnyt,
P채채nkivistys kirvonnunna,
Muoto on muuttunna keralla,
Iho ihmisen n채철ksi.
Toimi on kanssa kaunihimpi,
횆ly 채ije채 parempi,
Tunto on tullunna hyv채ksi,
Miesten laatu lauhkiaksi,
K채yv채t selv채n채 k채r채j채t,
Peijahat hyvin pit채v채t,
Kaikki kestit kaunihisti;
Eiv채t kilju kirkom채ill채,
Huua Herran huonehessa,
Kaikki kauppansa pit채v채t
Ilman viinan viskomatta.
  Viel채 on vastusta v채h채isen,
Turmiota paikoin tullut,
Koska on piru pilannut
Ihmisraukat ilki철iksi,
Kun eiv채t elele t채ss채,
Laittele lakia my철ten.
Er채ty철t panevat paikoin,
Piilopannuja pit채v채t,
Joilla hy철 saloa saavat,
Myrkkyjuoman juoksuttavat,
Jolla etsiv채t etuja,
Julmat voitot juomareilta,
Paljolti pahuutta tuovat
Ilmi ihmisten seassa.
Pit채is piiskoja piruillen,
Ensi kerran keit채nn채st채;
Kun ei tulisi tuosta mielt채
Viel채 viinankeitt채jillen,
Siit채 v채stinkii v채h채isen,
Parisaksi[23] panna heillen;
Sitte ei sill채 juomallansa
Pahennusta paljon toisi:
Saisi tyrm채ss채 tuletta
Viinankeitt채j채t tointa,
Kahleissa lepakkomiehet,
Myrkkyjuoman juoksuttajat.






JAAKKO R횆IKK횜NEN.


Inkeril채inen talonpoika Jaakko R채ikk철nen syntyi orjuudessa Tipunan
kyl채ss채 Valkeasaaren seurakunnassa 5 p. lokak. 1830 (vanhaa lukua). Jo
ne olot, joissa syntyi, kuvaavat orjuuden surkeutta. Is채 _Abraham
Jaakonpoika R채ikk철nen_ oli h채nkin Inkeril채inen, vaan sotapalveluksesta
karannut Suomen puolelle, ottanut itsellens채 nimen Repsi ja
Suomalaisena palannut el채m채채n Valkeasaaressa. Siell채 h채n rakastui
orjattareen _Liisa Vitikkaan_, mutta ei voinut maksaa sit채 summaa, 300
ruplaa, jonka omistaja ruhtinas Lopuhin m채채r채si tyt철n hinnaksi. Mit채채n
laillista avioliittoa ja vihkimyst채 ei siis tullut toimeen, vaan
Jaakko R채ikk철nen syntyi avioliiton ulkopuolella. Vasta nelj채toista
vuotta my철hemmin 1844, kun tilukset joutuivat Lopuhinilta kreivi
Levashoville, p채채si kirkkoherra K. Schr철derin toimesta 채iti orjuudesta
ja vihittiin lailliseen avioliittoon, mutta poika j채i yh채 orjaksi. Is채
opetti h채nt채 ven채tt채 kirjoittamaan pr채nttikirjaimilla ja kirkkoherra
Schr철der sittemmin Suomalaista kirjoitusta. Kun tuli aika menn채
rippikouluun, niin t채ytyi is채n menn채 h채nen sijaansa "ropottiin"
(ty철h철n), ei sit채k채채n aikaa annettu vapaaksi. Kun Jaakko R채ikk철nen oli
uskaltanut pyyt채채 muutosta er채채ss채 tilusten pehtorin, Saksalaisen
Pettersin, tekem채ss채 m채채r채yksess채, niin t채m채 suuttui, kutsutti h채net
luoksensa, ja antoi vitsoja selk채채n, sek채 toimitti h채net seuraavana
vuonna h채nen heikosta terveydest채채n huolimatta sotamieheksi, josta
kuitenkin sitten vanhempain rukouksista kreivinna Levashov h채net
vapautti.

Me Suomalaiset Suomenmaassa emme ole koskaan saaneet orjuuden kaikkia
kauhuja kokea, mutta meid채n veljemme Inkerinmaalla ovat sit채 kyll채
n채hneet. Millaista orjuuden el채m채 siell채 oli, siit채 antaa R채ikk철nen
kyll채 kauhistavan kuvan sek채 "El채m채kerrassaan" ja muistoonpanoissaan
"Orjuudesta ja vapauttamisen ajasta", mitk채 kirjoitukset ovat
yksityisen hallussa t채채ll채 Helsingiss채, ett채 runossaan "Entisest채 ja
nykyisest채 el채m채st채". En voi olla todistukseksi tuon ajan kurjuudesta
t채h채n painattamatta paria otetta runosta.

    Aika on ollut, aik' on tullut,
    Aika on aikoa kutakin,
    Aika on ollut orjuuelle,
    Nyt on aika orjuuetta.
    Kun oli aika ollut, m채nnyt,
    Silloin keppi ketter채sti
    Talonpoikia tapasi,
    Kyll채 keppi kopeikoita
    Selk채nahkasta selitti,
    Silloin ty철t채 tolkutointa
    Tapasi joka talollen --
    Mainioissa moistoissa
    Herroill' oli sulo el채m채,
    El채imill채 aika arvo,
    Koirat kalleissa rahoissa,
    Kissat silkiss채 k채veli.
    Jos vaan sallimus satutti
    Asioille armo herran,
    Hattu piti hakea p채채st채
    Kohatessa kartanoa,
    Kylm채 kulki kylkiluissa
    Kohta konttorin kohalla,
    Kun siint채 sis채h채n astuit,
    Housut hirmusta hutisi,
    Kehnon kirjurin tapasit,
    Kohta kuulit kiljumista,
    Tai sait suuren niskatullin
    Suuren herran suosiosta.
    Herra se vaimotkin valitsi,
    Kuin suvaitsi sulhasillen,
    pi'etyit채 piikojansa;
    Heitti철t hyvillen antoi,
    Hyv채t kehnon pani keralle --
    Ruunan ruoskilla ravittiin
    Piikanaiset suurenlaiset,
    Parvakoista[24] palkan saivat,
    Keng채nkannasta kovasta.
    Kun on aika ollut, m채nnyt,
    Olkoon muistokin m채r채nnyt!
    Alkakaamme uusi aika! --

Kun t채mm철isi채 oloja oli vallinnut, ei ollut kummaa, ett채 keisari
Aleksanteri II:n ikimuistettava teko orjuuden lakkautus 3 p. maalisk.
(19 p. helmik. vanhaa ajanlaskua) 1861 ei voinut aivan rauhallisesti
tapahtua. Niin Valkeasaaressakin talonpojat, jotka silloin kuuluivat
kenraali Olhinin alle, julistuksen kuultuaan eiv채t en채채 menneet
ropottiin, vaikka julistuksessa oli sanottu ett채 viel채 kaksi vuotta
piti olla alamaiset herroille. Ruhtinas Galitsin l채hetettiin asiaa
selvitt채m채채n, vaan talonpojat eiv채t taipuneet. Useat l채htiv채t Pietariin
itse keisarille valittamaan, mutta n채it채 otatti herra kiinni ja
pieks채tti niin ett채 kolme kuoli! R채ikk철nen oli niit채 harvoja
talonpoikia, joilla oli selv채 k채sitys asiasta, ja h채n koetti saada
sopimusta aikaan talonpoikien ja herrojen v채lill채, kehoittaen
talonpoikia viel채 m채채r채tyt kaksi vuotta tekem채채n ty철t채 herroillensa,
mutta h채nen kehoituksensa kaikuivat suurimmaksi osaksi kuuroille
korville, ja nuo kaksi vuotta kuluivat alinomaisissa levottomuuksissa,
"ei hoviherrain eik채 talonpoikain hyv채ksi", niinkuin R채ikk철nen
muistoonpanoissaan sanoo.

Jo orjuuden aikoina oli R채ikk철nen ollut kyl채nvanhimpana,
kirkonmiehen채 ja sunnuntaikoulun opettajana. Mutta orjuuden
lakkautuksen j채lkeen h채n saavutti toisen arvon toisensa j채lkeen. V.
1861 h채n m채채r채ttiin staarostaksi (kyl채nvanhimmaksi), jolla on Ven채j채ll채
jotenkin laaja valta; h채n kutsuu kokoon kyl채nkokouksen ja toimeenpanee
sen p채채t철kset maanjakamisen, verojen kantamisen, k철yh채in hoidon,
kansakouluopetuksen y.m. asioissa. V. 1865 h채n sitten tuli
starssinaksi (kunnanvanhimmaksi), 1866 talonpoikaiss채채dyn edusmieheksi
maalaishallintoon, ja 1868 jury-mieheksi piirioikeuteen. R채ikk철nen
osasi t채ydellisesti sek채 puhua ett채 kirjoittaa ven채j채nkin kielt채, mutta
mainittavaa on ett채 h채n sittenkin pyysi ja sai luvan toimittaa kunnan
kirjat ja paperit suomeksi, niinkuin tekikin nelj채 vuotta, vaan silloin
er채채n rikkaan talonpojan rettel철imisten johdosta t채ytyi ruveta ne
ven채j채ksi laittamaan. V. 1869, jolloin 채iti kuoli ja is채 sairastui,
j채tti h채n kuitenkin kaikki kunnalliset toimet, ryhty채ksens채 talon
hoitamiseen. H채n oli kahdesti nainut: v. 1854 orjattaren _Anna
Opramein_ (k. 1873) Vaskisavotan kyl채st채 Valkeasaaresta, 1878 lesken
_Maria Paakin_ (k. jo 1879). Jaakko R채ikk철nen kuoli ainoastaan 51
vuotiaana 22 p. helmik. 1882 (vanhaa lukua) kotipaikassaan Tipunan
kyl채ss채.

R채ikk철nen oli kunnos edustaja Inkerin suomalaisesta kansasta.
Suomalaisena, kansan miehen채 j채rk채ht채m채tt채 pysyen, h채n samalla
horjumattomalla rehellisyydell채채n ja lainkuuliaisuudellaan oli
voittanut hallitsevainkin t채yden luottamuksen. Kasvavan suomalaisen
kirjallisuuden ja sanomalehdist철n tuotteita h채n, miten mahdollista,
koetti hankkia itsellens채, aina "Maamiehen Yst채v채st채" alkaen. Ajoittain
oli h채nell채 viisikin sanomalehte채 tilattuna yht'aikaa. Valistusta,
sivistyst채 harrastava mieli johti kaikkia h채nen toimiansa. Nouskoon
viel채 monta R채ikk철sen kaltaista miest채 Inkerin suomalaisesta v채est철st채.

Runotaidon oli h채n oppinut is채lt채ns채, joka mainitaan olleen suuri
runojen osaaja: kaikki vanhat runot ja sadut olivat h채nen p채채ss채ns채, ja
seurassa h채n niit채 lauleli ja kertoi toisten huviksi. Jaakko R채ikk철nen
oli ahkera runoilia. H채nen runonsa tosin eiv채t osoita kovin rikasta
mielikuvausta, mutta ne tapaukset ja asiat, joista h채n runoilee,
kuvataan selv채sti, yleens채 sujuvassa runossa ja usein varsin
sattuvalla tavalla. R채ikk철nen on siten viimeinen meid채n etev채mmist채
runosepist채mme, ja siksip채 ehk채 j채채kin, koska niinkuin jo ennenkin on
mainittu, runon mahti n채kyy olevan kansasta katoamassa. Vaikka
R채ikk철nen kodissa ja omin p채in oli oppinut kaikki tietonsa, seurasi h채n
kuitenkin niin tarkasti kaikkea silloin ilmestyv채채 suomalaista
kirjallisuutta, ett채 h채nen runojensakin joukossa tapaa semmoisia, joita
tuskin luulisi talonpoikaismiehen tekemiksi. Kukapa esim. luulisi
suomalaisen talonpojan ryhtyv채n sommittelemaan laulua "Paavin maallisen
vallan lopusta" ja viel채p채 sill채 tavalla kuin R채ikk철nen sen tekee?
Muutamalla onnistuneella sanansutkauksella h채n n채ytt채채 "virheett철m채n"
nimen arvottomuutta paaville, kun "syntinen" ihminen samassa vie
h채nelt채 vallan, viel채p채 kuinka paavin taistelu oli samankaltainen kuin
pahan hengen ottelu Mikael enkelin kanssa. Mutta suomalainen talonpoika
on yleens채kin mietinn채n mies, ja R채ikk철nen on tuosta aineesta
sepitt채nyt paitse t채h채n painettua laulua toisen pitk채n runonkin, vaan
kuitenkin voimme sanoa ett채 t채m채kin nyt mainittu ominaisuus asettaa
R채ikk철sen viimeisten kansanrunoiliaimme riviin, sill채 se osoittaa h채nen
runottarensa jo enn채tt채neen likelle taiderunouden rajaa.

R채ikk철sen runoja on painettu Suomettareen, Ilmariseen ja enimmin
Pietarin sanomiin. Sit채paitse l철ytyy Helsingiss채 kaksi isompaa
omak채tist채 kokoelmaa h채nen runojansa, toinen Suom. Kirj. Seuran
kirjastossa, jonne tuli prof. Julius Krohnin kuolinpes채st채, toinen
yksityisen hallussa. Molemmat sis채lt채v채t suurimmaksi osaksi samat
runot. Merkillisin R채ikk철sen runoista on runo "Suomelle", jonka
R채ikk철nen Inkeril채isen채 kirjoitti vastaukseksi Oksasen runoon "Meid채n
vieraissa k채ynnit" ja jossa "vanhempi veli" Suomi, semmoisena kuin se
oli esiintynyt Oksasen runossa, saapi muutamia karvaitakin totuuksia
kuulla. Muista ansaitsevat huomiota "Kenp채 tuon on kaiken tehnyt"
iloruno Suomen kielen edistymisest채, "Iloinen sanoma" (Suometar 1861)
orjain vapauttamisen johdosta, "Ammattien valio", joka antaa varsin
sukkelan kuvauksen siit채 tavasta jolla usein luottamusmiehet
pienemmiss채 piireiss채 tulevat valituiksi, y.m.




SUOMELLE.[25]


Vasta vanhalla ij채ll채,
Nelj채nkymmenen kohalla
Yksin y철ll채 maatessani,
Unetonna ollessani
Muistui mielehen minulle
Ruveta runon tekohon.
Veli Suomesta sulosta,
Ylimm채st채 yst채v채st채
Ja varsin valaistuneesta,
Jolle mielehen jolahti
Nuorin veljens채 nujompi
Etel채ss채 Inkeriss채,
Is채nn채n asunnon luona,
L채sn채 Pietarin pihoja:
Suloiselle Suomellemme,
Vanhimmalle veljellemme
횆itin veri vaikuttaapi,
Is채n into liikuttaapi,
Oppia omaisiansa,
Tuntea lihaisiansa,
Antaa neuvoa nuoremmalle,
Tukistusta tuhmemmalle,
Sek채 kestihin keret채.

Tuopa tuo tulisen poika,
Mei채n viljon veljyemme
Kesken reissulta rep채isi,
Jott'ei kestihin kerennyt,
Inkerihin enn채tt채nyt
Veljellens채 nuoremmalle.
Pelk채is puuttuvan puheita,
Ven채l채ist채 vierasteli,
Hapan haisahti nen채h채n,
Kaali sieraimet sokaisi.
Voi, s채 viljon veljyeni,
Voi, oma emoni poika,
Kuinkas yllyt ylpe채ksi:
Mist채 mielen moisen l철ysit,
Haeskelit harvinaisen,
Kun s채 oman Inkerisi
Aivan halvaksi asetit --
Sek채 ruokahan rupesit.
횆l채 kaalia kamoksu,
Kyll' on kaali kaunis ruoka,
Paljon parkkia parempi,
Ruumenia runsahampi,
Samaten my철s sammalia.
Ei puutu puhetta meilt채,
Kyll채 Inkerin is채nn채t
Aina aikoihin tulevat
Sorretulla suomellansa;
Samaten on saarnat meill채,
Kirkkomessut my철skin viel채,
Kyl채kinkerit samoiten,
Sek채 paljon monta muuta,
Kuin on Suomenkin sis채ss채.
Ett채 sulo Suomalainen
Ylenkatsovi yst채v채ns채
Omassansa Inkeriss채,
Se on kumma kummempia,
Onpa outo ouompia!
  Virolainen veljyemme,
Katkeran kovan kokenut,
Alla orjuuen asunut,
Niinkuin mekin meik채l채iset,
Ei tuo suuria sureksi
Surkeasta suomestamme,
Jonk' ei sanat s채ntillens채
Viron korvissa kajaha:
Eik채 ruoka runsahasti
Tipahtele tien kuluille,
Vaikka viinoa viruisi.
Kukin kielell채 omalla
Aina aikoihin tuleepi.
  Onpa velji채 omia,
Sukuamme suomalaista
Omassamme Aunuksessa,
횆채nisen avaran luona,
Katalassa Karjalassa,
Vienan meren rantehilla,
Joille kestihin kykenit
Entisin채 aikoinasi,
Josta sait sanoja paljon
Kielellesi kankealle,
Josta rustasit runosi
Kalevalan kaiveskelit,
Jost' on saatuna sanoja,
Kanteletar kirjahankin;
Sa'ut ett채 sananlaskut,
Osaksi my철s arvoitukset,
Isharien on iloa,
Sukkapellien[26] sukua.
N채m채t kaksi velje채mme
Ovat yht채 채iti채mme.

Jos et n채ille joutaville
Tahtoisi tutuksi tulla,
Niin onpi iso-is채mme
Pojanpoikia enemm채n,
Joista voit valita kyll채,
Joille kestihin kykenet,
Jos vaan aika my철nnytt채채pi
Sek채 vatsa vallan suopi,
Kulta k채skeepi kululle.
Ensiksi e'emm채s neuvon,
Taluttelen taaemmaksi,
Sipirian sille puolle,
Uraalin yl채ng철n taakse,
Obin latvoillen osoitan,
Ostjakkein omille teille,
Voguulien vuotehille.
Kyll채 siell채 kesti채 kokenet,
Kyllin kylme채 kukoa,
Hirvest채 saat pikku palasen,
Oravasta aika paistin,
Matkasta v채sytty채si,
Tien pitk채n polettuasi,
Mutta muistoa pit채채pi
K채sill채 puhua paljon,
Pantomiimilla[27] pakista.
Mutta tullessa takaisin
Tutustele tuttavia,
Seurustele serkkusta,
Syrj채채nej채 silt채 puolta,
Mordviineja maanittele,
Sitten Lapille lakeille,
Viljaville Ven채en maille,
Tieustele, tunnustele
Tsheremissit ja tshuvassit,
Niille kestihin kykenet!
Niill채 on tuvat nokiset,
Koat, miss채 keittelev채t
Perjantaiksi puuroansa.
Siell채 on lev채t채 l채mmin,
Puuroa on pehmyt sy철채,
Jos vaan kelle kelvanneepi.

Viel채 on sukumme suuri,
Lankomme laveat kyll채,
Vesi suuhusi vet채ypi,
Jos vaan maltat muistossasi
Unkaria urhoollista,
Kummin heimoa omoa,
Jok' on virrat vastustellut,
Myll채ykset maahan ly철nyt,
Kumoukset kannustellut.
Kelpaa siell채 kestiskell채,
Donaun virrassa virua,
Laaksot Karpathin kahella,
Sy철채 leip채채 lestittyn채,
Makeakset maan he'elm채t,
Juoa kaljaa kaikenlaista;
Siell' on rommit, hienot viinit,
Voipi totia tokata
Sek채 muistomaljat juoa,
Verestell채 veljeytt채
Suomen suurista suvuista.

Viel채 vihdoin viimeiseksi
Oisi mulla muistutusta
Suloiselle Suomellemme,
Jotta suora Suomen kansa
Oisit kauniisti kotona.
Kanakin valitti kerran
Kulkiessansa korissa:
"Paljon oisi parempi olla
Kaapimassa kaalimaata";
Vasikkakin vaikeroitsi
Ja 채lisi ilke채sti
Raasalinsa[28] rattahilla
Kulkiessa kaupunkihin.
Vaan kun veljet V채in채m철isen
Asuisivat ahjon luona,
Pieksisiv채t ahkerasti
Lailla seppo Ilmarisen
Joutsenen kyn채n nene채,
Jotta saatais uusi Sampo,
Kirjokansi kaunihimpi,
Kuni entisten el채j채in,
Kalevalan vanhan kansan,
Oisi paljoa parempi.
Viel채 pyy채n n철yrimm채sti,
Sy철k채채t p채채lle voimakkaasti,
Jotta parskuisi palaset
Aina Inkerin perille,
Joista Inkerin is채nn채t
Palasista pienimmist채
Kotonansa korjaisivat
Itsellens채 siev채n Sammon,
Jott' ei olis Suomehen ik채v채,
Niinkuin nyt t채t채 nyky채
T채ytyy tuskalla tavata
Sivistyst채 sieluillemme
Vihaiselta veljelt채mme,
Joka joukostaan eroitti,
Henkikirjoistaan kirosi
Oman onnensa nojahan
Suomensa sukuiset kaikki, --
Itse Ruotsihin rupesi,
Ouon kielen kumppaliksi.




KENP횆 TUON ON KAIKEN TEHNYT.


Ei ole aikoja isoja
Eik채 vuosikymmeni채,
Jolloin Paavali pakisi
Korhonenkin kummasteli,
Surkutellen Suomen kielt채:
"Kuin tuo suora Suomen kieli
Kapaloiss' on kauvan ollut
Lapsen tautisen tavalla."
Oi, jos nyt kaonnut kansa,
Ennen ollut ja el채nyt,
Havajaisi hauastansa,
Saisi kuulla kummempia,
Ennen uskomattomia,
Mit채 on suotu Suomellemme,
Mit채 uutta uskottuna,
Kun on suotu Suomen kieli,
Korotettu korkealle.
T채m채 ihme innon tuopi
Ja sanoja suuhun suopi,
Kun on sorea Suomen kieli
Kruunuhun sijansa saanut,
Kun on markkoihin mahuttu,
Hopeahan hohtavahan,
Sek채 vaskehen valettu.
Viel채 paljon monta muuta
Onpi Suomelle suvaittu,
Kun on karttoihin kyh채tty
Ruotsin kanssa rinnatusten,
Sek채 osiks on osattu
Panna papinkirjoihinkin,
Sek채 on sijansa saanut
H철yryhevon harjahankin.
Kuinka paljon monta muuta:
Koulukirjoihin ko'ottu,
N채ytelmi채 n채ytettyn채,
My철s on koulut kaikenlaiset,
Seminarit sijoitettuna,
Sek채 lukiot luvattu.

Kenp채 tuon on kaiken tehnyt,
Kuka varsin vaivan n채hnyt,
Kellen kiitos kerki채채pi?
Sen on joukko jou'uttanut,
Yksin voimin vaikuttanut,
Kaunihiksi kaunistanut,
Jollen muisto merkillinen,
Ylistys ij채n-ikuinen
Niilt채 kaikilta tuleepi,
Jotka suomea suloovat.

_Agricola_ ensin alkoi
Mainitella maiollansa,
Vakanaista viihytell채.
_Porthan_ portahat asetti,
Ojan yli tien osoitti.
_Kastreni_ kapalot katkoi;
_L철nnrot_ ukko l철ysytteti
Pussin kanssa pitkin tiet채,
Sek채 rohtoja ker채si
Pojan tauin tarpeheksi.
_Gottlundi_ koettik kanssak,
Vuoaikk ruat tullit tummempiak.[29]
Sitten _Oksanen_ aloitti
Hakea halun per채st채
Kaikenlaista kaunistusta
Tuon poloisen pojan sel채lle.
_Hannikainen_ hanskat hankki,
_Poleni_ tuo poimet laittoi,
_Tikkanenkin_ tikkaeli,
_Koskinen_ kokosi paljon
Noutuloita nuoremmalle,
_Salmelainen_ vanhat solmi,
_Kivi_ loi kirkkaita kivi채.
_Kym채l채inen_ pellot kylvi,
_Korhonen_ kaloja hankki,
_Lyytinen_ lohea pyyti;
Saivat runsahan ravinnon.
Kuka kaikin kerki채isi
Tieustella, tunnustella
Pojan nuoren neuvojia,
Kapineitten katsojia.
Yksi kenki채 ker채si,
Toinen kintaita k채tehen,
Kolmas p채lsyj채 paneepi,
Nelj채s vy철ll채 vy철tteleepi,
Viies viitan viskoaapi,
Kuues se hatunkin hankki.
  Kun oli varsin valmihina
Nuori miesi nuttuloissa,
Vietiinp채 tuo viimeiseksi,
Sek채 saatettiin salihin
Is채nn채llen itsellens채.
_Aleksander_, jalo is채,
Rehellinen ruhtinaamme,
Katsoi pojan kaunihiksi,
P채채t채 siivolla silitti,
Tieusteli tohtoreita,
Tuo'un pojan terveytt채.
Tohtorit totiset miehet
Ajan tulleen arvelivat,
Miehen olla mieltyneen채,
Vaanpa my철s vakuuttelivat
Ajan viel' ei tulleheksi
Poikaa laskea poluille,
Jott' ei tuo poloinen tuhma
Kinttujansa katkaisisi
Tahi taittais niskojansa,
Kun ei oo is채ns채 k채ynyt
Kauvemmaksi kirkkoansa,
Eik채 y철t채ns채 lev채nnyt
Etemp채n채 채iti채ns채.
Otto-is채 oivallinen,
Ruotsin valtavanhempamme,
Se tahtoi talutusrihmat
Viel채 vuosikymmeniksi,
Jott' ei kurja horjahtaisi,
Tuhma joutuisi tuholle.
Siit채 kiitos, kierosilm채,
Kost' Jumala, luppakorva,
Suuri kiitos, suurnen채inen,
Paljon kiitos, partasuinen,
K채rh채tukkainen, kumarrus,
Ruotsille rehelliselle!




AMMATTIEN VALIO.[30]


Kerran kestiss채 hyv채ss채
Ollessa oluen luona,
Tuoll' m채 starssinan tapasin,
Starssina tarinat haastoi,
Kuinka kunnan kuulu miehet
Astunevat ammattiinsa.

Kuuluttaapi kunnan miehet
Rauhatuomari kokohon.
Kun ompi ko'ossa kunta,
Volosti on valmihina,
Rauhaa herra haasteleepi:
"Talonpojat kelpo lapset,
Nyt on tullunna valio,
Ammateille vaihto-aika,
Valitkaatte varma poika,
Uskollinen ammatille,
Sivistynyt siihen viel채,
Staarosta saman tapainen,
Kanssa my철skin kandidaaiti".
Kunta kohta kiirehesti
Ker채채ntyv채t kerhop채ihin
Miest채 miettim채채n parasta,
Keskustellen kesken채ns채:
"Otetaan my철 Ollin Matti".
"Ei ole Ollista oliaa",
Toiset tuohon tokkajavat,
"Ei ole Ollilla 채ly채
Kansan katsoa parasta.
Pannaan my철 Pajulan Pekko".
Joku joukosta sanoopi:
"Pekko parka paskapoika,
K철yh채 kelvotoin mokoma,
Is채 kerjuulla k채veli,
횆iti mierolla kuleksi;
Saahaan my철 Sahalan Heikki".
Muistutteli muutamaiset:
"Kaikkia pahan penikat
Tahotte ty철 starssinaksi,
Mik' ei malta y철ll채 maata,
Senkun[31] kirjoja lukeepi,
Paperia paimentaapi,
Siev채 on kuin siisti tytt철,
Laimea tuo on kuin lammas;
Taitaapi parasta olla,
Jos panemme Pankin Paavon,
Tuo on suuresta suvusta,
Varsin suuresta jalosta:
Oli tuo poikana pohatta,
Is채tkin oli ennen kaikki
Kerj채l채isten keisareita,
Komentajat tuhman kansan.
Tuoll' on kaunis kartanokin,
Aivan vaatteetkin valitut,
Riitteleepi rikkautta,
Vaikk' ois nelj채 n채lk채vuotta.
Jalo on kuin j채ttil채inen,
On kuin leijona leve채".
"Suuri kiitos suuret miehet",
Parkaisivat pienet miehet,
"Nyt on oike'in osattu,
Tavattu on starssinamme".

Kun on starssina valittu,
Sitten siihen kandidaatti
Se valitaan sukkelasti,
Pannaan nimen paimeneksi.
Pienet ammatit per채st채
Ne valitaan varovasti.
V채h채n on v채li채 siint채
Mit' on miehell채 sis채ll채,
Kun on muuten miehen muoto.
Ken onpi velassa varsin,
Perhe aivan puutoksessa,
Takovskij[32] on staarastaksi,
Aimollinen ammatiksi;
Siin채 verot suoriavat,
Perhe henkihin her채채pi.
"Jok' on pojat joutununna",
Rauhatuomari kysyypi.
"Jo on starssina tavattu",
Kaikki kunta kiljaiseepi,
"Valittu on Pankin Paavo,
Ylennetty yksin mielin,
Sek채 muutkin virkamiehet."
  Rauhatuomari tuleepi,
Sanoopi tuo starssinalle:
"Nyt kun virkahan asetan,
Vitjat kannan kaulallesi,
Merkin rintahan rutistan,
Senkun vahvista valalla
Uskottu sull' uusi virka".
Siit' on saatava samassa,
Pantava papin etehen.
Pappipa tuo sielun paimen
Neuvoileepi n철yryytetyn,
Totiseksi toivottaapi
V채채ryytt채 vihajamahan,
Oikeutta ottamahan.
Jonka vahvistaa valalla
Uusi starssina toella,
Kandidaattinsa keralla.

Kun on p채채tetty valio,
Siihen kaunis harjakannu,
Litkat[33] laitetaan lopuksi.
Ensin otetaan esille
Viina-채mp채ri etehen,
Sakuskaksi siihen kanssa
Silvotuita sellin[34] luita,
Leip채k채채r철 kummallinen,
Sek채 vehn채ist채 v채h채isen,
Sille sampi s채rpim채ksi.
Mitk채 ei ole tottunehet
Paloviinalle parihin,
Tuoahan tusina oltta,
Mett채 melke'in samoiten.
Viel채 vanhat virkaheitot,
Sek채 kunnan kuulu miehet,
Huutajat hyvemm채t miehet,
Noillen toti toukatahan,
Annetahan oiva punssi.
Viel채 pienet virkamiehet,
Sek채 uuet ett채 vanhat,
Pikkuruisen puolestansa
Antavat apua siihen
Juhlan jatkohon jalohon,
Eroryypyt, alkajaiset.
N채ill채 p채채ttyv채t pitoiset,
Juhlan kaula katkiaapi.
R채hin채 se riski siin채,
Hurraan huuto oivallinen,
Nosto p채채tt채채pi pitoiset.
Huomisen on harmi suuri,
Kallons채rky kaikenlainen,
Pohmelo pahanmakuinen,
P채채npakotus palkastansa.




LIEKK횜 TOTTA VAI VALETTA?


Kuulin linnun liiritt채v채n,
Kev채tsirkkusen sanovan
Talvipakkasen j채lest채,
Pitk채n pilvisen per채st채
Suven saahessa sis채lle,
Levaspellon pientarelta,
Haapahongasta hyv채st채.
Noin tuo lauloi pieni lintu,
Noin tuo sirkkunen siritti.
"Kun m채 lensin pieni lintu
Talvipakkasta pakohon,
Korpin ma kotihin heitin,
Variksen talon vahiksi,
Kun kohta kotihin k채채nnyin,
Tianen mull' tieot hankki,
Piipitti pahat pakinat,
Kuink' oli kotiasiat
Kaikki korpin kohtaloina.

Liekk철 totta vai valetta
Tiasen nuo tieot kaikki?
Noin tuo lauloi pieni lintu,
Noin tuo tiititti tianen,
Haapahongan hallinnosta;
Mull' on pieni piirikunta,
Maa on ahtaaksi ahettu,
Pesi채 on liian paljon,
Paikalleen pari satoa
Kuusikymment채 keralla,
Poikia si'innyt siihen
Koko seitsem채n satoa
Siihen p채채lle kuusitoista,
Si'innyt on siihen kanssa
Kymmenkunta kirjamiest채,
Jotka hiilell채 hiovat,
Nimen itse kirjoittavat;
Viel' on oppi oivallinen
Kuuen otsahan osunnut,
Ne ei puutu puustaveihin,
Vaan saadut koko sanoilla
Painavat paperin p채채lle,
Miss' on paikka puhtahampi
Koko nimen kerrallansa,
Siin채 on 채ly채 채ij채n!
Ei siihen kykene kehno!

Viel채 tuo tianen tiesi
Mit채 rastas raksutteli --
Liekk철 totta vai valetta --
Haapahongan hallinnosta;
Ett' on pantu pussiniekat,
Raha-arkut ammateiksi,
Jotka johtavat asiat
Oman mielens채 mukahan.
Noill' on laki lakkareissa,
Asetukset arkuissansa,
Oma hy철ty hy철rim채ss채,
Noill' on onneksi hyv채ksi
Yst채v채t ylimm채t miehet,
Sukulaiset suuret miehet,
Siint' on k철yh채t k채rsim채ss채,
Vaivaiset valittamassa.

Viel채 tuo tianen tiesi
Mit채 varpunen valitti --
Liekk철 totta vai valetta?
Ett' on kuulu kunnan herra
Talon vanhempi valittu
Ottanut on orpolapsen,
Pellot pienen py철ri채isen,
Vallannut lakia vastoin
Ostanut omin lupinsa.

Viel채 tuo tianen tiesi
Mit채 peipponen pakitsi --
Liekk철 totta vai valetta?
Ett' on tili tiet채m채tt채,
Kunnan kukkaro kutistu,
Ryytirahat k채ytettyn채
Kuulun kukkaron lis채ksi.

Viel채 tiet채채pi tianen
Mit채 kiuru liiritteli --
Liekk철 totta vai valetta?
Jotta ompi uusi oppi
Opittu pere-eroissa,
Valittu lakia vastoin,
Mist' on saatettu sakoille:
Rauhatuomari tukisti
Uuen keinon keksi철it채.

Viel채 tuo tianen tiesi
Mit채 virkkoi v채st채r채kki --
Liekk철 totta vai valetta?
Ett채 kunnan kuulu herrat
J채nismets채t j채tteliv채t,
Jahtiherroille jakoivat
Kunnan p채채t철tt채 per채ti.

Viel채 tuo tianen tiesi
Mit채 kertti kynt철rastas --
Liekk철 totta vai valetta?
Ei sure suurisukuiset
Nyky-ammatin aloissa
Rekryytej채 reilatessa,
Kyll' on k철yhi채 kyliss채,
Ala-arvoista perett채
Suvun suuren tukkeheksi.

Viel채 tiititti tianen,
Viel채 kertoi kehno lintu,
Mutt' en kuunnella kehannut;
Jos ois kurki kuulu lintu
Sanonut pari sanoa,
Kyll' ne oisin kirjoittanut."




RUNONI.


Runot ovat R채ikk철sell채
Toisen miehen t채htehi채,
Ko'ottu kerin ranista,
Nurkkakaapista sahottu,
Runon mitta mietittyn채
Kalevalan kannen alta,
Sanat ompi noihin saatu:
Osa saatu Oksaselta,
Pala Paavo Korhoselta,
Mahtiponti Makkoselta,
Lyijysp채nn채 Lyytiselt채,
Kym채l채isen kyn채ntynk채;
Paperin palanen l철ytty
Kynttil철itten k채채riment채,
L채kkit철tter철 tavattu,
Romulootasta lokattu,
Musteheksi noihin saatu
Hovin herran huuhtehia.
N채ill채 oon nitoa saanut,
Sommitella, suunnitella
Mit채 mielehen jolahti,
Mit채 lensi luonnolleni.
Sill' ei ole siivolliset
N채채 runot rumann채k철iset:
Mik채 on harmista haettu,
Murehista muiston saanut,
Mik채 virkettu vihasta,
Juovuksista juohon saanut,
Tunnon tuskista kyh채tty.
T채ll채 p채채t채n t채m채n vuoen
Kirjoitukset kehnonl채nn채t:
Kun tuleepi toinen vuosi,
Aika uusi alkaneepi,
Tuopi toisia sanoja,
Parempia puustavia,
Ainehia arvokkaita.
T채채 on toivoni toesti
Sek채 aivoni ajatus.




VIINASTA.


Voi! viina vihatun poika,
Olut onnetoin olento,
Olet riski ry철v채riksi
Sek채 varma varkahaksi,
Sukkela oot surman henki,
Pettelet pyh채tkin miehet,
Viettelet s채 viisahatkin.
Oot s채 pullossa punainen,
Loistava lasin sis채ss채,
Vatsahan valut hyv채sti,
V채h채n suuta v채채ristelet,
Kohta kallohon kohoat,
J채rjen seurahan j채r채h채t,
Muutat mielen muille maille,
Tunnon toiselle tolalle.
Ymm채rryksen yllyttelet
J채tt채m채채n sian hitolle,
Pirun pirtiksi rakennat,
Kannat sinne kaikenlaista
Roistoa romun sekaista,
Perkeleen perehinens채,
Ruman hengen renkinens채,
Jotka johtavat sis채h채n
Kuolon synnit kauhiammat,
Pukin saavat partoinensa,
Riikinkukon rilloinensa,
Kilpikonnan koipinensa,
K채채r철n tuovat k채채rmehi채,
Tiikerin ter채vin kynsin,
Saavat sinne sammakonkin,
Sialle sijan tekev채t;
Uskon t채hen sammuttavat,
Armon enkelin e'emm채s
H채ijy henki pois ajaapi,
Pyh채 henki pois meneepi,
Luojan kyyhky karkoaapi.
Koti k철yhtyypi per채ti,
Kukkaro kululle k채ypi.
Nutut ryysyiksi repiipi,
Ruumihin rumaksi saapi,
Tautiseksi tahrajaapi,
Akan karkuhun ajaapi,
Lapset laittaapi per채st채,
Kotirauhan karkoittaapi.

Mink채 t채hen t채채 pakana,
Kaiken kansan turmelia,
Muoti-synti merkillinen
Esivallalta vapaana
Kielt채m채tt채 kierteleepi,
Kansan kaiken h채iritseepi?
Se on ruttoa rumempi,
Kamalampi k채채rmehi채,
Merkuria[35] myrkkyisempi,
Opiumin[36] oiva serkku.
Miks ei kiell채 korkiampi
Esivalta voimallinen,
Apoteekkiin anna panna
Muitten myrkkyjen sekahan,
Josta tohtorin lapulla
Oisi sinne annettava,
Miss채 on toella tarvis?
Vaanpa on vapaus tuolla
Esivallalta valittu,
Laulut ovat tehty tuollen,
Pirun 철ljyllen osattu:
Samppania sankariksi,
Is채nn채ksi itse tehty,
Totiviina tuollen pantu,
Adjutantiksi osattu,
Joukon suuren juohtajaksi
Rommi, konjakki, arakki,
Sotav채eksi suvaittu
Paloviina kaikenlainen,
Upseereiksi noitten saatu
Tappelkymeli toesti,
Lik철rit monenmakuiset,
Varav채eksi valittu,
Olut ilke채 osattu,
Nimen kanssa kaikenlaisen.
Kirje pitk채ksi venyypi,
Puheet puuttuvat keralla
Nimelless채 niit채 n채it채,
Kirotuita kirjoittaissa
Murhamiehist채 monista.

Ei meri enemm채n niele,
Ei pala tulipalossa,
Ihmiskalloja katoa,
Niinkuin viinan vainon alla,
Turmiossa turhan juoman.
Aika ois olalle panna
Asehia aika lailla
Vastoin viinan vaikutusta.
Papeille ois paljon ty철t채,
Ammateille aika lailla,
Esivallalle enemm채n,
Sota teh채 suurenlainen
Vastoin viinoa vihaista,
Ennenkuin katoopi kunto,
횆ly ihmisten seasta,
Arvaamaan t채m채 asia,
T채m채 vaara m채채r채llinen
Kamalaksi, kauhiaksi.




MIETTEIT횆NI.


Tyhj채st채 on turha tullut,
Joutavasta jouto henki,
Sen min채 minusta tunnen.
Inhoelen itse채ni,
Kun on mulla heikko henki,
Rauhatoin, rapasekainen,
Varsin vailla tarkoitusta,
Ilman m채채r채tt채, mit채t철in,
Kun se ty철nt채채pi tukulta
Ajatusta aivohoni.
Avaruuen alkujuurta
Tahtoo, t채hti채, tavata,
Ajatella aurinkoja.

Onko kuussa karjat, linnut,
Kissat kiertot채htil철iss채?
Mit채 t채htien takana?
Mik채 aine auringossa
L채hett채채pi l채mpimi채?
Mit채 on mahassa maamme,
Mit채 pahamme per채ss채?
Mit채 ilman 채채ren alla,
Mit채 pitk채isen puhallus?
Mist' on ruohon runsas voima,
Mik채 sielu siemeness채?
Mit채 on tulen tulento,
Mik채 voima valkealla?
Mit채 on el채m채n alku,
Mit채 sieluumme salattu?
Mit채 unta uskon oppi,
Mit채 Luojamme lunastus?
Mit채 ihmisen ihossa:
Mik채 aine aivoloissa,
Mit채 on veri vetel채,
Mist채 luu lujaksi tehty?
Mit채 kulkevat keolla,
Liikkuvaiset luonnon p채채ll채,
Matelevat maan sis채ss채?
Mit채 on meren mahassa?
Luonnonkirja liian suuri,
Onpi mainita mahotoin.

Viel채 mulla miettimist채:
Miks on kehno kerj채l채inen,
Miksi keisari komia,
Miksi rikas r철yhki채mpi,
Aateliset ylpi철it채?
Miks on summat summattomat
Toisen taskuhun tupattu,
Eik채 penni pienempik채채n
Kest채 toisen kukkarossa?
Miksi maat m철h철mahoille
Onpi annettu osaksi,
Talonpojan tarpeheksi
Liuska liiaksi luettu?
Miks on virkut virkamiehet
Kestil철iss채, kelpo reimat,
Toimissansa torkkuvaiset?
Miks ei papit paljon usko
Sanojansa, saarnojansa?
Miksi mestarit monesti
Kulun saavat kelvottoman?
Miks on kansat kaikki hullut,
Kuninkaatki kurjat raukat,
Kun ne suosivat sotia,
Valmistavat vaaran t철it채?
Mun ei mahu muistohoni,
Astu aivo partahani
Erhetyst채 ihmiskunnan.

Viel' on mieless채 minulla,
Liian paljon luonnossani,
Turhuutta tupattu paljon,
Ajatuksen alla ty철t채,
Etsim채채n olematointa,
Mit채t철int채 miettim채h채n:
Miten viljat vainiolta
Massinalla maahan saisi?
Miten reisurattahia,
Vet채ji채 vikkeli채
Teh채 el채inten avutta?
Miten ois mit채kin teh채,
Jott' ois helppo hartioille?

Niit' on liiaksi lukea
Mielen kehnon mietint철j채,
Mutta siint채 sieluparka
Saapi harmin haikiamman:
Miks ei mulla mieli malta,
Eik채 mun ajassa anna
Tavoitella tarpeellista,
Kallista kalua saaha,
Pysyv채ist채 pyyeskell채,
Mit채 ei voro varasta,
Eik채 ruoste raiskaele?




TYYTYM횆TT횜M횆T.


Kuulin kerran kulkiessa
T채m채n maailman majassa
Napisevan naisen nuoren,
Valittavan varpu raukan:
"Miks ei suonut suuri Luoja,
Ukko ylh채inen osannut
Panna naista parrakkaaksi,
Tehnyt leukaa leuvakkaaksi?"
Tuohon sattui saaren Matti
Kujerrusta kuulemahan,
Valitusta varpu raiskan.
Se tuohon selon selitti,
Lohutusta lainaeli:
"횆l채 s채 Helena huoli,
횆l채k채 valita varpu
Luojan lystin laitoksia!
Jos ois Luoja sulle suonut
Pannut parran palkinnoksi,
S채 oisit parran palmikoinut,
Paljon partoa lis채nnyt,
Siihen kampoja kahellut,
K채kkyr철it채 k채채m철itellyt,
Sek채 silkki채 sitonut,
Kukkia kutonut paljon.
Siint' ois suu sel채lle j채채nyt
Sek채 leuvat longallensa."
Mikko muistutti Matille:
"횆l채 naapuri narise,
Eip채 miehetk채채n monesti
Pi채 paljon parrastansa,
Lahjastansa suuren Luojan,
Sakset sen supuksi saapi,
Partaveitsi paljastaapi
Parahankin partavastan,
Miehuuen jaloimman merkin".
Jaakko tuohon jatkoi viel채,
Loruja lis채ksi laati:
"Ilki채t on ihmisraukat,
Ei tunne tekoja Luojan,
Voimallisen vaikutusta.
Laaullensa Luoja laittoi,
J채rjellens채 j채rjesteli,
Sorjat luomansa sovitti.
Parta ei paranna naista,
Vaikk' olis parahin parta;
Tuoll' on paljon parjausta,
Naapurista nauramista,
Leuvan liikett채 lujasti,
Ei ois aikoa ajella --
Leukansa ne leikkajaisi",
Lauri laatiipi lopuksi:
"Kummallinen kuivakassa,
Tahtoopi tavata aina,
Mahotointa maanitella.
Silm채t suurena n채keepi
Kolatsun[37] ka'ess채 toisen,
Pulkan[38] toisen peukalossa,
V채h채iselt채 vilkuttaapi,
Jos se itselle osuupi;
Ihminen ik채ns채 aina
Tyytym채t철in tyhm채 raukka."




PAAVIN MAALLISEN VALLAN LOPPU (1870).


Luciferi, Michaeli
    Kesken채ns채-taisteli,
Michaelin vahva mieli
    Luciferin voitteli;
Alas sy철ksi istuimelta,
    Muutti muodon rumaksi;
Riistettiin siin' virkavalta,
    Joutui hengeks pahaksi.

Niinp채 nytkin maailmassa
    Virkavallat voimakkaat
Ovat aina haalimassa
    Valtaa sek채 kunniat'.
V채h채 aina vaikka oisi
    Piiri koko maailman,
Ottais viel채 jos vaan voisi
    T채htitarha-taivahan.

Niinp채 nytkin ukko paavi
    Tuo ei tyytyn't virkahan,
Lis채ksi h채n viel채 haavi
    Pyhyydenkin Jumalan.
Sai h채n kyll채 ulkokullan,
    Nimen siihen virheet철in --
Maallisen h채lt' siit채 vallan
    Syntinen vei kelvotoin.




MIETE.


Omenainen makeainen,
N채철lt채ns채 kaunokainen --
Naisen luonto helponlainen
Joutui siit채 syntihin.
Viina pirun sikunainen,
Luonnoltansa kavalainen --
Miehen luonto vahvanlainen
Joutui tuollen kahleisiin:
Mies nyt k채rsii naisen kanssa,
Yksi molemmill' on ansa.




VIRSI JOULUAATTONA.


Nyt me lapset laulakaamme
Muistoksi sill' lapselle,
Joka syntyi veljeksemme
Olkiselle seimelle,
Meit채 rakastaissansa
Astui korkeudesta.

H채n se Is채nk' kirkas valo,
Vaikk' nyt pikku vieraamme,
Luotuin hallitsia jalo,
Ehk' on oma lihamme,
Meid채n lasten n채k철inen,
Vaikk' on Herra enkelein.

Hele채sti laulakaamme
Syntyneelle lapselle,
H채nen t채htens채 me saamme
Ilon ijankaikkisen.
H채n tuli meit채 kutsumaan
Kotiansa katsomaan.

H채n on kirkas koiton t채hti,
H채n tuli kirkkaudesta,
Valaisemaan meit채 l채hti
Synnin pimeydest채.
Hosianna h채nelle
Iloisesti laulamme.






OPATTI LYYTINEN.


Opatti (eli Optatus) Lyytinen syntyi 4 p. kes채k. 1832 Selk채m채n tilalla
Sonkarinsaaren kyl채ss채 Vesannon kappelissa Rautalampia. H채n on ylemp채n채
mainitun runoniekan Pentti Lyytisen veljenpoika ja siis laulajasukua;
h채nen vanhempansa olivat talollinen _Juhani Lyytinen_ ja t채m채n vaimo
_Eeva Kanninen_. Nyky채ns채 h채n maanviljeli채n채 el채채 omistamallansa
Pentinm채en tilalla mainitussa syntym채kyl채ss채채n. V. 1861 h채n meni
avioliittoon talollisen tytt채ren _Kustaava Siikstr철min_ kanssa, jonka
kanssa h채nell채 on useampia lapsia. Nuorempana ollessansa kirjoitteli
Opatti Lyytinen sek채 runoja ett채 lauluja, joita on painettuna
Suomettaressa 1855 ja 1856 y.m., ja on joku runop채tk채 my철hempin채kin
aikoina julkaistu Kuopiossa ilmestyv채ss채 "Savo" lehdess채. Lyytisen
runot ovat enimmiten varsin somia pikku kappaleita, jotka todistavat
hell채st채 ja runollisesta mielenlaadusta.




RIKAS NEITO.


T채ss' on tytt철, neito nuori,
Hieno, valkea, hive채,
T채ss' on tytt철, tyyni mieli,
Siev채, kaunis ja sive채,
Mielelt채ns채 tyytyv채inen,
Tekem채h채n taitavainen.
En m채 tarvitse tapailla
Riikin akkojen apua;
Paljon on omasta taasta
Huonehissa huiviloita,
Orret t채ynn채 t채kkil철it채,
Naulat hameita nakattu,
Yksi sein채 aivinaista,
Toinen pantu palttinata,
Nurkat punkkoja pakaten,
Kaljoja kaheksantoista,
Sukkia v채h채n enemm채n,
Virsuja sata paria,
Kenki채 v채h채 enemm채n.
Aina on omilla mailla
Kilvan kihlan kantajia,
On niit채 etemp채t채kin
Aina markan antajia;
Pojat polkuja pit채v채t,
Aina luokseni ajavat
Orihilla v채lkkyvill채,
Hevosilla hirnuvilla.
Kihlat kilkkavat povessa,
Taskut t채ynn채 taaleria,
Kukkarot kultarahoja:
"Ota t채st채 neitoseni
Kihlat kullan kiilt채v채iset!"
Kyll채 niit' on monta k채ynyt
Hopealta hohtavata,
Vaan ei ole viel채 ollut
L채mpim채lt채 l채ihkyv채t채.
Enp채 kullalla eroa
Kotoani kultaisesta,
Enk채 taivu taalerilla
Vasten mielen vaatimusta,
Vaan jos omani tulisi,
N채k철iseni n채ytteleisi,
Vasta ottaisin omalta
Kultakihlat kullaltani.




LINNUN LAULU.


Lintu l채ksi laulamahan
Poijes uniuutustansa,
Jossa rauhassa lep채si
P채iv채n vaihtuman v채li채,
Pimeyen piiloisalla,
Mut kun valkeus valaisi,
Alkoi koitto auringosta,
Niin h채n nousi nopeasti
Luojallensa laulamahan
Aamukullan kunniaksi,
Vuoen alkavan iloksi.

Laulut ylh채채lle ylensi,
Korkealle korotteli,
Tuolla toivolla sanovi,
Viel채 armoa anovi,
Ett채 oisi e'esp채inkin
Vuoen alkavan ajaksi
Rauhan majat maataksensa,
Aina ilolla her채t채.

Niinp채 mahtaisi monetkin
Kiitosvirret veisaella
Luojallensa laupiaalle
Aina armonsa e'est채.
Eik철s tulis viel채 olla
Kielet kilvan kiitt채m채ss채
Herran armon avaruutta,
Kaikkivallan rakkautta,
Kuin vuosilla kuluneilla
Kohtahamm' on koittanunna,
Ett채 ovat avarasta
Rikkauen l채htehest채
Viljavirrat kuohununna.
Jospa viel채 viljavuoet
Meille vastakin tulisi,
Ett채 saisi laululinnut
Ilovirtt채 viserrell채,
Sitten kaikuis kaunis 채채ni,
Laulu laaksoista suloinen,
Veisu kaunis vetten p채채lt채,
Heliseisi herttaisesti
Harras huuto Suomessamme,
Koko lauma laululintuin,
Kaikki yksimielisesti,
Linnut pienet peipposetkin
Kiitosvirtt채 visert채isi.




EN LAULAMASTA LAKKAA.


M채 etsin huvitustani
Ja el채n t채ll채 lailla,
Kuin kes채lintu laulelen
M채 n채ill채 Pohjanmailla.

Vaikk' on kylm채t kyl채mme
N채ill채 syd채nmailla,
Vaan on luonto lempe채
Laulamahan aina.

Kuullaksesi kultani
En laulamasta lakkaa,
Kun m채 etsin ja nyt l철ysin
Yst채v채ni rakkaan.

Kun on meill채 rakkaus,
Niin ei puutu mit채채n,
Ennen kaikki maailmassa
Unhottaman pit채채.

Vaan kussa puuttuu rakkaus
Kaikki meilt채 j채채pi,
Maailma ja rikkaus
Karvahaksi k채ypi.




TANSSISSA JA ILOSEUROISSA.


Mit채 my철 nyt laulamme
Huvitukseksemme?
Laulakaamme iloksi
N채itten ilojemme!

Koska meill채 suloinen
Onpi Suomen kieli,
Viel채 onpi lempe채mpi
Nuorukaisen mieli.

Jos vaan oisin taitava
Niinkuin onpi mieli,
Ett채 oisi minullakin
Laululinnun kieli.

Laulaisinpa seuroissakin
Yst채vitten kanssa,
Niinkuin toukomettisetkin
Aina parvissansa.

Ty철 nuoret tyt철t, pojat,
Elk채채 olko jouten,
Tulee aika semmoinenkin,
Ett'ei jalka nouse.

Nyt ei paina jalkanne
Eik채 mieli kiell채.
Tanssikaatten, tanssikaa,
Ja tanssikaatten viel채!

Vanhat saapi istua,
Kun ei jalka jaksa,
Eik채 ole mieless채
En채채 tanssin taksa.

Pojat nuoret ottakaapa
Itsellenne pari,
Ei nyt auta jouten olla,
Vaikk' ois kuinka vari.

Nuo tyt철t, jotka istuvat
Ja tanssia ei taia --
Istukaa kun istutten,
Mutt' eih채n teit채 naia!

Kun pelimanni pelaapi
Ja viulun 채채ni soipi,
Kyll채 viel채 nuoret miehet
Tanssia nyt voipi.






ALPERTTI KUKKONEN.


Kansanrunoilia Alpertti Kukkonen on t채t채 nyky채 Hinkkala nimisen
talon omistajana Rautalammilla. Siell채 h채n my철skin on syntynyt 14 p.
helmik. 1835. H채nen vanhempansa olivat _Gabriel Eerikinpoika Kukkonen_
(k. 1873) ja _Helena Kustaava N채rhi_ (k. 1871). Alpertti Kukkonen on
nuorempana harjoittanut runoutta; h채nen runojansa l철ytyy muutamia
J. Krohnin kokoelmassa Kirj. Seuran kirjastossa. Virheet runomitassa
osoittavat kuitenkin, ett'ei en채채 Rautalamminkaan seuduilla korva ole
tarkka runolle. Kukkonen on paikkakunnallaan yleisesti arvossa
pidetty mies, siell채 olevan kunnalliskauppayhti철n perustaja ja
maanviljelysseuran j채sen. Naimisissa on h채n _Josefiina Monthanin_
kanssa.




TY횜N ARVOSTA.


Miehet mielelt채 iloiset,
Poiat Pohjan puuhioita,
Jotka jaksavat jalosti
Kyll채 korpia kumoa,
Kaiket p채iv채t kallistella,
Aina aamusta varahin,
Iltahetket herkeem채tt채,
Kaikki kuusikot kumohon,
Pet채jik철t pyllyllens채,
Koivikotkin kallellensa.
Lehossa on leiv채n juuri
Savon maassa mainittava,
Savon synkeill채 saloilla,
Poloisilla Pohjanmailla,
Vaikka on vaikia elatus.

Kynt철miehell채 kyn채n채
Aatrankurki k채mmenpa채ss채,
Samoin kirves kourassansa
Kaiket p채iv채t kapsuttaapi
Monta ty철t채 teht채ess채,
Joita en muista muistutella,
Monta ty철t채 tyystillist채;
Vaan ei auta valitella
Eik채 muuta muistutella,
Vaan olla s채채yss채 sopiva,
Ty철ss채 aina tyytyv채inen,
Talonpoian tarpehissa.
Niinp채 neuvoi is채t ennen,
Pienn채 poikia opetti,
Vanhat vaarit varoitteli,
Neuvoi n채it채 nuoremmillen:
"Tiep채 k채skee lent채m채h채n,
Virsut vire채t pite채
Kaiken aian kopsavaiset,
Sek채 kes채n ett채 talven;
Olla vire채 virassa,
Ahkerana ammatissa,
Riihet puia puhtehella,
Siell채 silm채ns채 pilata.
Annas sitten aamun tulla,
P채iv채n valkian valeta,
L채he tuiskuhun tuvasta,
Poiat nietosta polkemahan;
Lapioilla leuhut ensin,
Sill채 tiesi tasoittelet,
Ett채 p채채seepi perillen
Sy채nmaille synki철illen.
Sielt채 tuovat tullessansa
Hevosella hein채h채kin,
Puukuormat kuljettavat,
Havukuormatkin hakevat
Pellon pinnan pehmitteeksi.
Vanhat vaarit ne tuvassa
Muorin kanssa katselevat,
Kuinka poiat pakkasesta
Tuolla tuiskusta tulevat,
Pakkasesta paukuttavat,
Ruumis raukka raukiana,
Kovin vaivoista v채synn채."

Kuules kun mie sanelen,
Talonpoika taitavainen:
횆l채 suutu s채채tyhysi
Vaikka on vaikia vaellus,
Vaikka vaivalla kovalla
Maasi mahtihin rakennat,
Pi채t huolta huomisesta,
Sy철misest채, siemenest채,
Vaikka vanhana valitat
J채yk채ksi j채seni채si.
Piisaa pitk채mielisyytt채:
Aina meit채 auttamassa
Kaikkina katovuosinakin,
Aina on suonna suuri Luoja,
Antanut Is채 ihana
H채t채aikana apunsa;
Luojan lahjat laupiaimmat,
Luojan annot armolliset,
Vaikka kansa kiitt채m채t철in
Pilkkasanoilla pahoilla
Maksaapi niit채 monia
Armaan Is채n armot철it채.
Piisaapi pilkkasanoja
Kansan suusta suruttoman;
Vaan on niit채 varsin harvan
Ihmisparoissa pahoissa,
Jotka Luojallen lukevat
Rukousta ruoan eest채,
Vaikk' on aika aivan kallis,
Vuoet kovat on k채siss채
Meill채 eess채 ment채v채n채.
  Vaan itse tiet채채pi Is채mme,
Jos H채n armon antaneepi
Mei채n vaivaisten varaksi,
Mei채n ihmisten iloksi:
Jos H채n viel채 armon suopi,
E'esp채inkin eineen tuopi.




ENTISIST횆 RAUTALAMMIN RUNONIEKOISTA.


"Ei puheet puhuen lopu,
Virret veisaten v채hene",
Sanoo Suomen sananlasku;
Kyll채 piisaapi puheita
Lukioillen, laulajoillen,
Viel채 virren teki철itten,
Kun on miest채 miettim채h채n,
L채ksi채t채 laulamahan,
Kansan kuulten kiskomahan.
Vaan on kaikki kaonnehet
Vanhat laulun laitteliat,
Vanhat runon rustailiat
Menneet Tuonelan tuville,
Nyt on j채채nynn채 j채lellen
Kaikki nuotit nuoremmilta,
Virret varsinkin v채h채ss채,
Kaikki laulut on lamassa,
Virren nuotit v채ss채ll채ns채.

Voi, jos oisi V채in채m철inen,
Ukko entinen elossa,
Kyll채 sitten kuulisitten,
Saisitte kyll채lt채 sanoja,
Suomalaisen Suomen kielt채,
Sek채 soiton ett채 laulun,
Joka luonnon liikuttaapi,
Kaikki veess채kin kalatkin,
Kaikki mets채n kiipi채tkin,
Yksin ilman lintusetkin.
Vaan on mennynn채 mukaansa
Kaikki h채nen kantelensa;
Vaan on v채h채isen j채lell채,
Kaunis kirja Kalevala,
Miesten muinoisten olosta
Suloisella Suomenmaalla.

Olipa nytkin oivallinen,
Kuuluisampi kunnioista,
Nykyajan laulajoista,
Runsahin runonteki채,
Viisas miesi _Vihta-Paavo_:
Silt채 kulki siivo lailla
Runonteko rohkiasti,
Ei sen tarvinnut tapailla,
Sanojansa synnytell채
Lapsen tautisen tavalla
Asiata arvellessa.
Olipa viel채 oivallinen,
Oli toinen toverina
Paavon kanssa puhumassa,
Asioita ajamassa,
_Ihalainen_ itse kanssa,
Yhen pit채j채n uroita,
Nykyajan laulajoita.
Nep채 laulut laittelivat,
Runot meiningin mukaiset,
Silloin kansa kyllin lauloi,
Kaikki lapset kasvavatkin,
Kun ne ukkoset eliv채t.
Vaan on kuollut kumpainenkin,
Runomiehet runoinensa,
Laulumiehet lauluinensa.
Viel채 veisaa pieni _Pentti_,
_Lyytinen_ vain lystiksens채,
Laitteleepi laulujansa
Toimen miesi Toholahessa.

Vaan nyt toivoisin toella
Nuorempia astuvaksi,
Runoty철llen tottuvaksi,
Ett'ei laulut loppuneisi,
Runot varsin vanheneisi.
Onpa _Optatus_ alulla,
_Lyytinenkin_ jo l채hell채
Laulamahan kansan kuullen,
Vaan on varsinkin v채h채ist채,
Vasta taimella tavara,
Kun ei pauhanne paremmin,
Ett채 kuuluis kauvemmaksi
Tuonne pit채j채n perille,
Kahen kappelin rajalle.
Vai joko lopun loppunevat,
Laulumiehet lauhtunevat
Rautalammin rannikoilta?




VIITESELITYKSET:

[1] Paavo Korhosen el채m채kerta on painettu kokonaan _Elias L철nnrotin_
kirjoittamassa muodossa, ainoastansa niill채 muutoksilla kuin
viittausten sovittaminen t채h채n painokseen on tehnyt tarpeelliseksi.

[2] Sanotaan t채t채 taloa paikoin Vihtalahdeksikin.

[3] Siit채 syyst채, ett채 Korhonen vapaehtoisesti oli niin kauan Herran
ehtoollisella k채ymisen laimi ly철nyt, piti ruumiinsa kirkkolain j채lkeen
hiljaisuudessa haudata, joka hautaus tapahtui kekrip채iv채n채 vuonna 1840.

[4] "qq", joka merkitsi "kuitattu" l. "maksettu".

[5] tolppa = 12 killinki채, loutu (plootu) = 16 killinki채 vanhaa Ruotsin
rahaa.

[6] ritari = ritarimerkki, t채hti.

[7] Korhonen sanoo M:n kokonsa puolesta muitten pienempien puustavien
채idiksi.

[8] Nimitt채in D:t채.

[9] Joka on kirjoittanut virsikirjassa N:o 395 (vanhassa virsik. 278)
ja kuoli nuorena.

[10] Prytz (Rytsi) oli t채h채n aikaan tullimiehen채 Oulussa.

[11] T채ss채 on puheena niin sanottu "pikku tulli", joka v:sta 1622
Ruotsin vallan loppuun asti kaupunkien tulliportissa kannettiin
kaikista sis채채n tuotavista maalaistavaroista.

[12] ruotsal. lainasana = alituinen.

[13] Ruotsinnetun toisinnon mukaan kysyy Kettunen Kilposen kotiin
tultuansa ty철t채, johon talon poika vastaa: "Takin naima tarvitseepi",
ja saapi vanhimmalta oikaisun osakseen. Mari tulokasta "katsoi silm채ll채
kahella niinkuin hein채n hempeytt채". Kettunen kysyy sitten, kuka ottaisi
haltuunsa h채nen kapineensa, silkkivy철ns채 ja juhlavaatteensa; silloin
Mari astuu naisten joukosta ja lupaa ottaa ne omaan arkkuunsa. Kun
Maria torutaan "ven채l채iseen" osoittamastaan mieltymyksest채, vastaa h채n
itse parhaiten tiet채v채ns채, mit채 h채nen tulee ja sopii tehd채, jonka
j채lkeen Kettusen kanssa "tuumasi ikuisen tuuman". Ett채 t채m채 on
alkuper채inen, oikea runon muodostus, on selv채.

[14] II Kun. 18, 26 seurr.

[15] sananlenn채ttimen.

[16] pikarit.

[17] kirkkaan (ruotsal. sana klar).

[18] s.o. viinapannun.

[19] Vapaudenajalta v. 1766 oli kahvia muka ylellisyystavarana kokonaan
kielletty Ruotsin valtakuntaan tuomasta, ja Kustaa IV Aatolfi uudisti
t채m채n kiellon v. 1794; kruununmiehet valvoivat asetuksen noudattamista.

[20] liedellen.

[21] villein채.

[22] T채m채 runo on luultavasti tehty v. 1853, jolloin huonon sadon
t채hden viinanpoltto-oikeus siksi vuodeksi supistettiin ja lausuttiin
aikomus mahdollisesti se kokonaan kielt채채.

[23] k채siraudat.

[24] Mahdollisesti: kannuksista.

[25] Oksanen runossaan "Meid채n vieraissa k채ynnit", jota vastaan runo on
kirjoitettu, kertoo mitenk채 Suomen Suomalainen aikoo menn채 vieraiksi
ensin heimolaistensa, Lappalaisten, Inkeril채isten, luoksi, mutta ei
heid채n ruokansa h채nelle maita; Viroon tullessaan rautapaita Saksalainen
jo rannalta tiuskii h채nelle vihaisesti ja k채skee palaamaan; jonka
t채hden Suomalainen lopulta l채hteekin Ruotsiin vieraiksi.

[26] Vierasuskoisten, kreikkalaisven채l채is-uskoisten.

[27] Pantomiimi = ajatusten ilmituominen liikkeill채.

[28] Raasali = kaupustelia.

[29] R채ikk철nen t채ss채 j채ljittelee Gottlundin kummallista kirjoitustapaa.

[30] Kunnan-virkamiesten valinta.

[31] ainoastaan.

[32] Ven채l. sana = semmoinen, (sopiva).

[33] lik철rit.

[34] sillin.

[35] elohopeata.

[36] Unikukasta valmistettu tainnuttava neste.

[37] s채mpyl채, leip채.

[38] s채mpyl채, leip채.








End of the Project Gutenberg EBook of Kahdeksantoista runoniekkaa, by Various

