풲he Project Gutenberg EBook of Kalevala (1835) 1. Osa, by Elias L철nnrot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kalevala (1835) 1. Osa
       taikka Wanhoja Karjalan Runoja Suomen kansan muinosista ajoista

Author: Elias L철nnrot

Release Date: February 28, 2015 [EBook #48380]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALEVALA (1835) 1. OSA ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen






KALEWALA (1835) 1. OSA

taikka

Wanhoja Karjalan Runoja Suomen kansan muinosista ajoista


Koonnut

ELIAS L횜NNROT


Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia

2. Osa
1. Jako



Helsingiss채 1835.

Pr채nt채tty J. C. Frenckellin ja Pojan tyk철n채.






     Imprimatur.

         C. E. Ekelund.






Esipuhe.


Wiimmenk채n채 n채m채t runot pr채ntin alaseksi saatua owat ne
walitettawasti wiel채ki paljoa puuttuwaiset. Ainaki toiwossa, niit채
uusien keruulla lis채ytyw채n, en niit채 niin olisikkana keskosena
k채sist채 ty철nt채net, jos en toisapp채inki ajattelewa olisi pel채nnyt,
ett채 taitaisiwat j채채h채 i채ti minusta waillinaisiksi. Jo monelta
on ennen paremmatki hankkeet ja yritelm채t sill채 tawalla tyhj채채n
rauenneet.

Ennen muita pi채n welwollisuutena selwitt채채, mill채 tawalla n채it채
runoja on saatu. Usiampia niist채 luetaan jo ennest채채n, ehk채 wiel채
waillinaisempina, Lencqwisti, Gananderi, Porthani ja Topelius
wainajoitten kirjoissa, waan paljoa suurempi osa on ennen tuntematon.
N채m채t olen itse Suomen ja Wen채j채n Karjalasta, muutamia Kajaaninki
maasta, aikaa my철ten kooskennellut. On my철s moniahta minulle
kirjotettuna muualta l채hetetty. Paikat, joissa n채it채 runoja enimm채sti
on koottu, owat Suomen Karjalassa Kitteen, Kes채lahen, Tohmaj채rwen,
Ilomantsin ja Pielisen, Wen채j채ll채 Wuokkiniemen, Paanaj채rwen ja
Repolan pit채j채채t, Kajaanin maassa Kuhmon ja Kiannan seurakunnat.
Muilta paikoilta, joita sit채 warten olen k채ynyt, en ole nimitett채w채t채
saanut. Wuonna 1828 ker채sin n채it채 esinn채 nimitetyilt채 paikoilta
Suomen Karjalassa, wuonna 1831 ja wuosina j채lest채 Kuhmosta ja
Kiannalta, 1832 Repolasta ja sitte itse Kajaaniin muuttautunut olen
nelj채 kertaa k채ynyt Wen채j채n pit채jiss채, usiammat wiikot joka kerralla.

Ehk채 senlaisia runoja kun n채m채t wiel채 joksiki l철ytyy kansan
muistossa, niin mahto niit채 ennen wanhaan olla paljolta enemmin.
Latwaj채rwess채 Wuokkiniemell채 haasto talon ukko Arhippa, joka nyt
oli 80:nen wanha ja jolta yht채l채iseen, mit채 enn채tin, kirjotin kaksi
p채iw채채 per채tysten, t채st채 asiasta seuraawalla tawalla: "Woi, sano
h채n, kun min채 lassa taattoni kera Lapukassa nuotalla k채win. Oli
meill채 kasakkana er채s mies Lapukasta, sekin oiwa laulaja; ei taattoni
weronen. Kaiket y철kauet laulettih he rupiamiseen, eik채 ett채 kahetsi
yksi채 sanoja. L채hti sit채 sillon pakinata. Min채 waan pienn채 poika
hutjukkana istuin wieress채 nuotiolla kuunnellen ja oppien mit채 tuon
tuostaki alon muistaa. Waan paljo minulta heittihen mielest채. Jos nyt
taattoni el채isi, niin kahtena netelin채 et h채nen lauluja kirjottaisi.
Senlaisia laulajoita ei en채채 maahan synny ja kaikki h채wi채w채t ne
wanhat laulut pois kansasta. Nykynen kansa jo heitt채채 ne wanhat
kaunihit runot ja sommitteloo omiaan enimmiten poikien ja tytt철jen
keskin채isist채 ilwehyksist채, joilla en woisi suutanikana h채w채ist채."

N채it채 runoja olen kokenut johonkuhun j채rjestykseenki saatella,
josta siis ty철st채ni lienee tili teht채w채. Koska tietty채ni kukaan
sit채 ei ennen ole yritt채nytk채채n elikk채 ees sanalla maininnut, niin
kertonen esiksi mill채 tawalla min채 sihen tuumaan puutuin. Jo ainaki
ajattelin ma ennen koottuja, liiatenki Gananderin, runoja lukiessa,
eik철 niit채 W채in채m철isest채, Ilmarisesta, Lemmink채isest채 ja muista
muisteltawista esiwanhemmistamme olisi mahtanut siksikin l철yty채,
ett채 olisi heist채 saanut pitempi채ki kertoelmia, niinkun n채emm채
Greekalaisten, Islandilaisten ja muitten esiwanhempainsa runoja siksi
saaneen. T채m채 ajatus waan en채mmin wahwistu mieless채ni, koska w. 1826
Turussa Historian Adjunktin von Beckerin awulla tulin W채in채m철isest채
er채채n kirjan kirjottamaan ja sit채 laatiessani n채in, ett채 h채nest채 ei
puuttunut tarinoita. Ihmettelinki miksi Gananderi jo ennen ei ollut
sit채 tehnyt, waan pian tulin tuntemaanki ett채 h채nell채 ei siksi ollut
tarpellisia runoja. Parahimmat paikat h채nen kootuista runoista on h채n
Suomalaisessa Mythologiassansa julistanut, waan niist채 tuskin mit채채n
t채yellist채 saisi. Warahinen kuollo poisotti Topeliuksen, jos h채n
muuten aikaa my철ten olisi tainnutki t채h채n ty철h철n antauta.

Jos nyt tiet채isin j채rjestyksen, johon n채it채 runoja t채st채 on
suunniteltu, olewan muillenki mielenmy철t채isen, niin heitt채isin siit채
mit채n채 wirkkamatta. Waan olleeki asia siit채 laausta, ett채 mit채
toinen luulee t채ytt채w채n, toinen katsoo sopimattomaksi. Juoksewat
kyll채 mielest채ni runot jotensakki siin채 suunnassa, johon heit채 t채ss채
on laaittu, waan ehk채 toisessa juoksisiwat paremminki. Kahta olen
j채rjest채ess채 nouattanut, ensin mit채 parahimpain laulajain hawahtin
j채rjestyksess채 waarin ottawan ja toiseksi, kun siit채 ei ollut apua,
olen asian perustusta itte runoissa kysynyt ja sit채 my철ten niit채
asetellut.

Kysynet lukia jos esiwanhempammeki n채it채 runoja miss채채n
j채rjestyksess채 laulowat taikka yksitellen? Minusta n채ytt채채 n채ien
runojen sit채 my철ten, kun asiatki tapahtuwat, yksitellen ilmautuneen.
Erityiset runot W채in채m철isest채, Ilmarisesta, Lemmink채isest채 eiw채t maha
olla yhen laatimia, waan usiamman. Yksi kerto muistoksi yhen, toinen
toisen asian, mit채 mikin itse oli n채hnyt eli kuullut. Waan tuskin
taitaan nykyj채채n yht채n채 runoa tawata, joka juuri alkusanoissaan olisi
meihin asti s채ilynyt. Joka tuntee, kuinka helposti runon teent채 k채ypi
monelta talonpojista, jos ihka ehi채t채 rupiaisi mist채 tahansa tietyst채
asiasta laulamaan, keksii kyll채, ett채 paraskana muisti ei woi
s채ilytt채채 sana sanalta mit채 toiselta pitkiss채 runoista kuullaan. Waan
asian muistaa itsekukin helpommasti ja paikka paikalta, jos enimm채tki
muistawa, kertoo sen runossa toisellenki unohellen muutamia, toisia
parannellen. W채hitellen taitaa itse runoainetki alkulaaustaan
mutkistua, jotta sit채 kerrotaan per채ti toisin. T채m채 lienee osiksi
w채hint채kin nimiss채 jo tapahtunutki. Mit채 ennen wanhaan muisteltamista
urohista ja waimoista omilla nimill채ns채 lienee kerrottu, taisi
Kristin opin maahan lewitess채 muuttauta, jotta urosten siaan usein
pantiin Kietus, Santta Pietari, Ruotus (Herodes), Juutas j.m.,
waimojen Neitsy Maaria emonen.

Ett채 asiat, joista runoissa lauletaan, ei kaikki olleet ilman per채채,
ymm채rt채채 itsekukin helposti, waan mik채 lienee toen tosi, mik채
jollai toisella tawalla runossa kuwailtu, mik채 per채ti waleheltu,
sit채 nyt lienee waikiampi erottaa. Muutamat asiat waikka esinn채
kummanlaiset kuulla ja w채h채n toeksi uskottawat, tarkemmin tutkittua
siet채w채t jollai lailla selwitett채채. Kuka meist채 ei pit채isi joutawana
W채in채m철isen ja Ilmarisen huolia kuun ja auringon katoamisesta
ja mill채 tawalla olisi Pohjan akka ne wuorehen k채tkenyt? Mutta
muistellessa, mit채 osittain esiwanhempaimme t채nne tulosta mainitaan,
hei채n etel채isimmill채 mailta t채nne Pohjan perukoille saaneen, ja
mit채 tie채mme auringon talwella Pohjaisemmilla mailla katoamisesta,
keksimm채, ett채, jos he niin pohjaseen asti oliwat kulkeneet, t채m채
asia heille 채kkin채isn채 mahto suurenki pelon nostattaa, p채iw채n jo
i채ksi menneen. Kun heill채 my철s taisi olla yht채l채iset wainot Suomen
maassa ennest채채n el채w채in Lappalaisten kera, joilta syy oli kaikkea
pahaa pel채t채 ja joita piettin ylewin채 loihtioina, niin sai siit채
Pohjan akka pian syyn p채채llens채. Waan mit채 esinn채 mahto p채iw채n
katoamisesta kerrottaa, taisi aikaa woittain tulla samati kuusta ja
t채heist채ki mainituksi.

Pian kaikissa runoissa osotetaan kaksi kansaa, jotka eiw채t ylen
hyw채ss채 suosiossa w채lill채ns채 el채neet. Toisen n채ist채 nimitt채isimme
Pohjan, toisen Kalewan kansaksi. Runoa my철ten oli p채채n채 Pohjan
kansassa usiasti mainittawa Louhi, jota my철s Pohjan akaksi nimitet채채n
ja joka hei채n t철ist채 n채ytti parahiten huolen pit채w채n. Kalewan
kansassa oli monta sankaria, suurimmat W채in채m철inen, Ilmarinen ja
Lemmink채inen. Olkoon kuitenki wiimme mainitusta jo aikanansa samottu,
ett채 runot eiw채t anna tarkkaa tietoa, jos h채n waikka olisi Pohjanko
kansaan luettawa. Ne runolaaut, jotka min채 t채h채n olen walinnut,
kyll채 n채ytt채w채t h채nen usein W채in채m철isen apuna olleen, toisinaan
itsest채ns채ki sotia Pohjalassa k채yneen, Pohjolassa kosjoneen j.n.e.,
waan toisissa kerrotaan h채nen P채iwil채ss채 eli Jumalisissa kosjoneen,
joilla nimill채 ennemmin Kalewan kansaa luulisimma osotettawan.
Joukahaisen taas pit채isin urohona Pohjan kansasta, ken tiesi
waikka ollee yksi, jota Pohjan pojaksi ja Lappalaiseksi paikottain
nimitet채채n. Muutamat runot warsin kertowatki h채nen W채in채m철iselt채
suosta p채채stetyn samalla tawalla, kun Lappalaisesta ensimm채isess채
runossa kerrotaan, W채in채m철ist채 kosken korwalla wahanneen ja ampuneen.
N채ytt채채 my철s h채nen sisarensa, jonka h채n W채in채m철iselle lupasi,
olleen Pohjan akan tytti, sill채 t채m채 jo ennenki (K. XI: 346) toiwo
W채in채m철ist채 w채wyksens채.

Kalewan kansaksi sanoin nimitt채m채ni sit채, johon W채in채m철inen,
Ilmarinen ja Lemmink채inen n채iss채 runoissa luetaan. Waan ettei
moitittaisi minun t채ss채 nimityksess채 tuiki erehtyneen, koska moniahat
pit채w채t Kalewan nime채 pian Hiien ja Lemmon werosena, niin saanen
ehk채 selwemmin sanoa ajatukseni. Minusta n채ytt채채 olleen Kalewan
kaikkia wanhemman suomalaisen urohon, josta nykyj채채n mit채n채 tie채mm채.
Taisipa olla h채n, joka ensin pysyw채mm채sti Suomen niemelle asettautu
ja jonka suku sitte maahan lewesi. Paikkoja joissa W채in채m철inen
j.m. eleli kutsutaan usein Kalewalaksi, toisissa mainitaan Kalewan
kankahista, kaskista, kaiwoista, koirista, k채k철sist채 j.n.e., niinkun
e.m. wanhassa Karjalan laulussa tytt철 kysyy tulleelta sulholta:
"K채witk철 Kalewalassa." Sulho: "K채winp채 Kalewalassa." Tytt철: "Haukkuko
Kalewan koirat Kalewalan kankahilla?" Sulho: "Haukkupa j.n.e." Tytt철:
"Kukkuko k채et Kalewan Kalewalan kaiwotiell채 (kaskimailla)?" Sulho:
"Kukkupa j.n.e." Tytt철: "Katsoko Kalewan neiot Kalewalan ikkunoista?"
Sulho: "Katsopa j.n.e." Ja koska senlaisia sulosia asioita, kun
poikain ja tytt철jen keskin채iset kosjopuheet, Kalewalasta mainitaan,
niin h채nt채 en pit채isi Hiitolan eli Lemmon koin wertasena. Sill채
koskas n채ist채 eli Manalasta ja Tuonelasta kuulet senlaisia?

Syy ett채 Kalewata tultiin pahemmalla nimell채 tuntemaan lienee tullut
siit채, ett채 h채n Pohjolan kansalle oli hirwi채 ja pel채tt채w채, joka h채nt채
sent채hen mainitti pahaksi, samati kun me aina n채ihin aikoin asti
olemma Turkkia, Koirankuonolaisia ja w채h채 t채t채 ennen Punapartaa ei
juuri ihmisin채 waan w채h채n mahtawampina pahoina pit채neet. Waan mit채p채
n채ist채, -- eik철 Paawi esiwanhemmillamme ollut pian Jumalan siasna,
waan miksi on h채nen nimens채 ja arwonsa nyt muuttunut? Elk채채me siis
nykysist채 kuulloista, ilman asian tutkimatta, paljo wanhoin asioin
p채채tt채k철. Aiwan, kun sanoimma, mahto Pohjan kansassa Kalewan nimi
olla pel채tty, waan koska aikaa woittain Lappalaiset sitte osittain
sekautuwat Suomalaisiin, osittain pakkolaisina ja kasakkoina
kiersiw채t maata, niin saatti hei채n kauttansa Kalewan nimi tulla
alkuarwostaan Suomessaki muutetuksi, koska Kalewata ei en채채 paremmin
muistettu. Ja mit채 se ei lie waikuttanut, waikutti uuen uskon
maahan lewi채minen. Kumma ett채 W채in채m철isenk채채n ja Ilmarisen nimet
owat sikseen alkuarwossaan pysyneet. Kuinka sukkelasti toisinaan
senlainen muutos tapahtuu, taitaisin toisessakin asiassa mainita.
Eik철 nyt yhteinen luulo asu kanssassa, ensimm채isten kirkkojen
Suomessa j채ttil채isilt채 raketuksi? Min채 matkoillani olen tuskin
yht채채n wanhanaikuista kiwikirkkoa tawannut, josta paikalla ei jotaan
senlaista olisi tarinoittu. Waan mik채p채 syy sihen? Minusta n채ytt채채
t채ll채 lailla: Kristin opin Suomessa leweten oliwat wiel채 metsiss채 ja
er채maissa Lappalaiset pakanoita, jotka t채t채 oppia kowasti wihasiwat.
Sill채 Suomalaisten ylew채mm채ksi p채채sty채 he ei tarkemmin tainneet
asiata tunnustella, waan luulit heilt채 otetun uuen opinki jotai
waikuttawan, josta sit채 oli syy aina enemmin wihata. Kirkkoja tehess채
mahto hei채n mieleens채 johtua, olla heille itselle hyw채ksi, saaha
n채m채t rakennukset h채witetyksi ja lienew채t usein 철ill채 repineetki
ja kukistaneet, mit채 p채iw채ll채 toisilta tehtiin. Waan koska t채m채
kuitenkana tuskin taisi menesty채 ja ollen Suomalaisten ruumiinsa
koolta suurempia, p채채ttiw채t he rakentajia j채ttil채isiksi ja aikaa
my철ten lewittiw채t uskonsa Suomeenki, jotta nykyj채채n Suomalaiset
pit채w채t ensimm채isi채 kirkon rakentajia j채ttil채isin채, ei tieten, ett채
he itse taisiwat olla mainittuina j채ttil채isin채. Ja koska taasen
hei채nki luonansa y철tisten h채witysten t채hen nousi huuoksi j채ttil채isten
y철ll채 rakennukset kukistaneen, niin synty siit채 senlaisia kansan
keskin채isi채 tarinoita, joita nyt siell채 t채채ll채 kuulemma.

Olkoon t채m채 sanottu ajattelemiseksi, miten Kalewan nimi taisi tulla
alkuarwostaan toiseen muutetuksi. Muuten luulisin itse nimityksen
Kalewa merkittew채n jotai _hirwi채t채, surmaawaista_, ollen yht채 rotua
kun sanat _kalpa, kalma, kallo, kalu (ensis), kuolen_.

Kansan tarinassa nykyj채채n on Kalewan pojista kahtalainenki huuto.
Toiset pit채w채t heit채 pahoina j채ttil채isin채, toiset nimitt채m채t
heit채 W채in채m철iseksi, Ilmariseksi, Lemmink채iseksi, Joukahaiseksi,
Kihawanskoiseksi, Liekki철ksi, Kullerwoksi j.n.e., joista juuri ei
eritt채in pahaa mainita, jos ei wiimme nimitetyst채, Kullerwosta, joka
sent채hen kotoa erotettiinki. Eilliseen huutoon on jo syy mielest채mme
mainittu, waan j채lkimm채isell채, n채it채 olleen, lienee parempi perustus,
waikka w채h채n en채채 hei채n nimi채ns채 taitaan oikein tuta. Ainaki
sanotaan heit채 olleen 12. Jos nyt W채in채m철inen ensi polwessa eli
muussa seuraawassa oli Kalewan poika, sit채 emme woi arwata. Kuitenki
luulisin h채nen olleen jotai j채lkimm채ist채 polwea, sill채 ensi polwessa
poikia h채n ja Ilmarinen olisiwat olleet weljekset, joka ei n채yt채
tapaukseksi, jos heti W채in채m철inen Ilmarista paikoin weljeksens채 ja
emonsa lapseksi nimitt채채. Samoin olisi Lemmink채inenki saama weljeksi
W채in채m철iselle, waan t채m채 h채nt채 siksi ei millonkana kutsu, mainiten
h채nt채 waan paikoin ylimm채iseksi yst채w채ksens채. J채lkimm채ist채ki polwea
olewat heit채 kyll채 sen wuoksi taitaan Kalewan pojiksi kutsua; wiel채p채
Juutalaisia nytkin Abrahamin ja Israelin lapsiksi nimitet채채n. T채st채
olisi my철s ymm채rrett채w채, kuinka Kullerwo, jota nimelt채 kutsutaan
Kalewan pojaksi (s.o. j채lkeentulewaiseksi) taisi Ilmariselle,
toiselle Kalewan pojalle, my철ty채. Saanen wiel채 nimitt채채 ett채 olen
muutamien kuullut Antero Wipuista Kalewan kanssa yhten채 pit채w채n,
niinkuu runossaki kerta sanotaan.

Waikka n채ist채 ei en채채 mit채채n selw채채 saane, olen kuitenki uskowa
Kalewasta, h채nen W채in채m철ist채, Ilmarista ja muita nimellisi채 uroita
paljon wanhemmaksi, ehk채, kun sanoinki, siksi, joka ensimm채iset
Suomalaiset n채ille maille saatatti. Ja koska paikkoja, joissa
h채nen j채lkeentulewaisensa asukseliwat, n채ytt채채 Kalewalan nimell채
kutsutuksi, joka mahto olla yhteinen niille erityisille W채in철l채n,
Ilman, Utuniemen, Terhensaaren, Suomelan, Kaukoniemen, P채iwil채n,
Wuojelan, Luotolan, Jumalisten j.n.e. nimityksille; niin olen t채m채n
runokokouksenki Kalewalaksi nimitt채nyt. Nimi sillen piti antaa, ja
enimm채t ty철t n채iss채 runoissa owat t채t채 selityst채 my철ten Kalewalassa
tapahtuneet.

Jos Suomen Mythologialla olisi n채ist채 runoista mit채채n apua, joka
juuri ei taia ilmankana olla, niin on yksi toiwoni t채ytetty,
waan wiel채 olisi toisiakin: toiwoisin n채ist채 jotain selwityst채
esiwanhempain wanhasta el채m채st채, Suomen kielelle ja runo-opille jotai
hy철ty채 saawan. Saanen n채ist채 asioista, jos ittekustaki, moniaan sanan
lis채t채, koska ne ainaki n채it채 runoja toimittaessa owat mieless채ni
olleet.

Suomen Mythologia kyll채 jo t채t채 ennen on tullut ilman muita
Lencqwistilt채, Gananderilta ja Porthanilta joksiki tutkituksi, waan
ep채ilem채tt채 on se wiel채ki suurten wirhetten alanen, monessa paikassa
erehtyw채inen. Ilman mit채 jo Kalewasta ja h채nen pojistansa olemma
w채hin sanoneet, niin kysymm채, mist채 on Ilmarista tuulen, ilman ja
walkianki jumalana ruwettu pit채m채채n? Tuskin taiat runoissa yht채채n
paikkaa tawata, josta t채lle luulolle olisi pienint채n채 perustusta
saawa. N채ytt채채 kun olisi nimest채ns채 h채nt채 tuulen ja ilman jumalaksi
tehty, ja takomisistaan walkianki, wai siit채k철 t채m채 wiimmeinen, ett채
h채n W채in채m철isen towerina kerran taiwaalla walkiata iski. Niin h채n ei
kuitenkana runoissa ole. Tuulta rukoiltiin aina Ukolta, joka tuulenki
ynn채 muien oli hallitsia, ja tuulen k채siss채 Ilmarinen ennen muita
Pohjolasta palatessa h채t채yty. Mit채 sihen, ett채 h채n sampoa takoissa
sai tuulet tuulemahan, niin se asia kyll채 siet채채 toisenlaisen
selwityksen, ettei siit채 h채nt채 tarwitse tuulten jumalaksi teh채. Waan
jos h채n olisi ilman jumala ollut, niin W채in채m철inen tuskin olisi h채nt채
wastoin mielin saanut ilmassa Pohjolaan ty철nnetyksi ja W채in채m철inenp채
sit채 loihti, eik채 Ilmarinen, Pohjan akkaa wastaan, kun t채m채 sateet,
rakehet ja wiluilmat uhkasi panna sammon kaswuja turmelemaan.
Ilmarinen runoja my철ten ei ollut kun mainio rauan, wasken, hopion ja
kullan sepp채, muuten yksiwakainen, totinen ja rehellinen mies, ainaki
kun h채nt채 piti tawata, ahkera ty철st채ns채, harwoin muihin puuttuwa.
Ja siin채 on h채nell채 kyll채 kunniaksi, ettei h채nt채 en채채n tarwinne
tuulijumalaksi korottaa.

W채in채m철isest채 nyt taitaan laulettaa, mit채 muien nimell채 ennen
wanhaan on laulettu, waan kukapa sen taisi est채채. Mit채 maailman,
kuun, auringon ja t채htien luomisesta h채nelle annetaan, on wanhastaan
tainnut jostaan jumalasta kerrottaa, ja sitte nimienki unohettua
W채in채m철iselle menn채. Mink채 t채hen on Antero Wipuinen, mink채 t채hen
Kalewa, mink채 t채hen ylijumala Ukko niin pian kokonansa runoamatta
j채채neet, waikka wiel채ki puhettarinassa Antero Wipusesta e.m.
mainitaan, ett채 "lapsi W채in채m철inen h채nt채 wasten oli."

Jos n채iss채 runoissa paikoin W채in채m철ist채 entisest채 jumala-arwostaan
alennetaan, niin tiett채w채sti min채 siihen en woi mit채n채. N채it채 on
minun pit채nyt toimittaa, kun heit채 itse olen saanut, katsomatta,
jos W채in채m철ist채 piet채채n jumalana eli ei. Jo ammon olemma tottuneet
h채nt채 esiwanhempaimme jumalana pit채m채채n, jossa arwossa h채n heill채 ei
kuitenkana n채yt채 olleen, waan muuten woimallisna, paljo tiet채w채n채,
sankarina. Usiasti rukoilee h채n itse ylijumala Ukolta apua, ja
tunnustaa n채in omalla suullaan, ken jumala oli. On my철s W채in채m철isell채
kyll채 ilman jumaluuettaki nime채 ja kunniata ja parempi lienee olla
itsekunki ylewinn채 talonpoikana, kun huonona herrana, parempi
wiisahinna ihmisen채 kun puujumalana. Jos wiel채 nyt rahwaalta niill채
seuwuin, joissa muisto W채in채m철isest채 parahite el채채, kysymm채 ku
W채in채m철inen oli, niin wastaawat he pian n채in: "Olipa h채n muistettawa
uros ensimm채isi채 esiisi채mme ja kuuluisa runoja"; waan jos heilt채
kysynet, ket채 he jumalinaan pitiw채t, niin usiammasti wastataan,
Ukkoa, joka oli taiwaan ja maan luonut, hei채n rukoilleen. Enk채
ep채ilekk채n채 jo ennen Kristinki oppia esiisill채mme olleen tieon yhest채
ainoasta jumalasta, jota millon nykysell채, millon ukon eli luojan
nimell채 palweltiin, enk채 my철s lue sit채 heille suureksi tuhmuueksi,
jos he ei warsin olleekkana niin nerokkaat suurta jumalajoukkoa
itselleen hankkimaan, kun moni muu wanhanaikuinen kansa.

W채in채m철inen n채iss채 runoista enimmiten mainitaan totiseksi, wiisaaksi,
eteens채 ajattelewaiseksi, j채lkeentulewaisille hy철wytyst채 hankkiwaksi,
suuritiet채w채ksi, laulussa ja soitannossa ylen mahtawaksi, Suomen
sankariksi. Ilman sit채 nimitet채채n h채nt채 ainaki wanhaksi, ehk'ei h채nen
wanhuus yksin h채nt채 niin suuresti liene kosjotuumissaan haitannut.

Toista laatua oli Lemmink채inen, kewytmielinen, nuori, ylpi채,
mahistaan ja tieostaan kerskaelewa, w채h채n eteens채 ajattelewa, jos
urhoollinenki, sankari. T철ist채, joita kosjona ollessa h채nelle
Pohjolassa m채채r채ttiin, ei taia oikein selw채채 saaha, sill채 pian yksi채
t철it채 m채채r채ttiin toisella kerralla Ilmarisellenki. Min채 olen walinnut
runoja, joissa w채h채nk채n채 erotaksen.

Monta muuta nime채 j채t채n t채ll채 kerralla mainitsematta, joita n채iss채
runoissa taitaan Mythologialle entisist채 erehyksist채 oikasemiseksi
tahi muuksi euksi l철yt채채. N채ien erehysten seassa lienee seki
kummanlainen, kun kapeesta on sinne erityinen olento saatu, waikka
kapeella ei miss채채n ymm채rret채 kun luotua olentoa, ihmist채 eli muuta
olentoa; samati my철s se kun Ukkoa ja W채in채m철ist채 toisilta on yhten채
pietty.

Enk채 paljo aio wiipy채 osotuksessa, mit채 n채ist채 mahtaisi
wanhanaikusten tapojen selwitt채miseksi l채hte채. Taitaisin kyll채
muutamia esimerkki채 siin채 saaha, jos olisi aikaa mietti채. XIII.
116. n채ytt채채, kun olisiwat wanhat kuumilla kiwill채 ja ween sill채
waristamisella keitoksiaan laatineet. Monesta muusta paikasta
l철yt채isimm채, ett채 wanhempia piettiin kunniassa, jos kohta miehuutensa
innossa Lemmink채inen w채h채n 채itins채 tahostaki poikkesi. Samati n채emm채,
ett채 sillon oli tapana kosioille ehtot철it채 asetella. Taitaa waan moni
luulla ylen paljon n채iss채 hei채n kosioasioistaan puhetta olewan, jotta
sill채 koko kirja pian miksi ei olisi uuenlaatuisten tekokertomusten
eli tarujen (Romanien) muotoseksi muuttuwa. Jos niin olleeki,
niin olko, waan muistakaammeki, ett채 esiwanhemmissamme, joilla ei
ollut nykysi채 monikoskewia liikutuksia ja asioita kerrottawana,
yksin채isess채 el채m채ss채채n kosiotuumat, sotak채ynti, mets채n ja kalan
pyynti oliwat muisteltawimmia keinoja. Siit채 se, ett채 n채ist채 asioista
pian yht채l채iseen runossa kerrotaan.

Suomen kieli ja runo n채iss채 ehk채 tawataan selwemp채n채, kun miss채n채
muussa kirjassa. Monet sanat ja sananparret tulewat tuo tuostaki
ilmi alkuluonnossaan eli samalla kannalla, kun niit채 rahwaan suusta
kuullaan. Muien kielten oppineilla, waikka kyll채 Suomeaki taitawilla,
on usiasti waikia est채채 kielt채 omaluonnostaan toisten mukaseksi
w채채ntym채st채, mutta talonpoikasella kansalla, joka muuta ei ymm채rr채
kun yht채 채itins채 kielt채, siit채 ei ole pelkoa.

Sanojen kirjottamisessa olen w채list채 poikennut niien ennen
tawallisesta tawuusta, waan koska se kuitenki harwassa tapahtuu, niin
siit채 en pelk채채 suurta moitintoa, liiatenki jos syyt sihen l철yt채isi
otollisiksi. Muuten on koko asia minusta joutawa, siit채 kellenk채채n
suuttua, jos h채n eritawuutaan seuraapi. Tawuu ja kirjotus kieless채mme
wiel채 eiw채t ole siksi wakautuneet, jotta yksi ainoa laatu taitaisi
oikiaksi luettaa. Waan elk철철n kukaan sit채 pahaksi panko, jos min채
t채ss채 asiassa n채yt채mme muita huolettomammaksi. Lapselliseksi olen
aina lukenut senlaisia kinaamisia, kun w채list채 kuullaan esimerkiksi
siit채, jos pit채isi kirjottaa _mei채n, naia, luoa, wie채_ eli _meij채n,
naija, luuwa, wiij채_. Kumpanenkana n채ist채 ei taia tarkoin puhe-채채nt채
wastata, joka taitaisi tulla t채ll채 tawalla kirjotetuksi: _mejj채n,
najja, luwwa, wijj채_. Waan koska kaksi채채nikkeit채 _ai, ei, oi, ui_,
ja _au, eu, iu, ou_, j.n.e. kerran olemma tottuneet lukemaan kun
_aj, ej, oj, uj ... aw, ew, iw, ow_, j.n.e., niin miksi emme sanassa
_naia_ e.m. taia lukea ensimm채isi채 kolme kirjainta _nai_ kun _naj_,
josta a:n p채채tteeksi saatua helposti tulee sana _naia_ (najja).
Kuinkas, jos sit채 _naija_ kirjottanet, erotat sanoa erisioissa,
joihin se on saawa, e.m. jos sanot: _tulee sille tyt철lle naija_ (l.
na-i-ja) ja jos sanot _en huoli naia_ (l. najja) Toisia _luoa, wie채,
my철채_ j.n.e. mahan sit채 ennemmin sill채 tawalla kirjottaa, kun niit채
mei채n puheessa niin paraasta p채채st채 채채nell채채nki. My철s saanet sanasta
_wuosi_ ennemmin _wuoen_ kun _wuuen_, eli _wuuwen, wuwwen_, samalla
tawalla kun sanasta _paasi_ saat _paaen_. Toisissa tapauksissa olen
kirjottanut _wenehesen, tarpehesen, kankahasen_ (eli _weneesen,
tarpeesen, kankaasen_) j.n.e. joita muut kirjottanewat _weneheseen,
tarpeheseen, kankahaseen_, (eli _weneesehen, tarpeesehen,
kankaasehen; weneeseen, tarpeeseen, kankaaseen_). N채it채 sanoja
toisten samanlaatuisten kanssa rinnatellen n채ytt채채 kun e.m. wanhasta
p채채sanasta _wenehi_ (nyt: _weneh, wenet, wene_) samassa siassa
kun sanoista _pursi, reki, kolmansi, tulewat purtehen, rekehen,
kolmantehen_ tulisi _wenehehen_, joista sitte h on s:ksi muutettu,
jotta sanotaan _wenehesen_ eli _wenesehen_. Eik채, mit채 min채 olen
luullut tajuawani, n채ill채 seuwuin senlaisissa sanoista molempia e:it채
niin wenytet채kk채n채, jotta kirjottaisit _weneeseen_, waan ainoastaan
_weneesen_ eli _weneseen_, h kummassaki e:tten w채lille pantawa, jos
niit채 kaheksi tawueksi lewitet채채n.

Wiel채 olen kirjottanut _sanowi, tulewi, ottawi_, waikka muut
kirjottoot _sanoowi, tuleewi, ottaawi_ (eli _sanoopi, tuleepi,
ottaapi_). En senlaisissakana sanoissa ole sit채 wenytt채mist채
채채nt채iss채 kuullut, jota kahella 채채nikkeell채 per채tysten osotettaisi.
_Tulewi, sanowi_ j.n.e. jo itsest채채n owat sanoista _tulee, sanoo_
lewitetyt yht채 tawutta pitemm채ksi; mit채 niit채 sitte en채채 pit채isi
kahella 채채nikkeell채 kirjottaa?

Liittosana _-kaan_ (-k채채n) muutellaan monin tawoin. Toiset sanowat
ja kirjottawat: ei kertaa_kaan_, toiset: ei kertoa_kana_ ei
kertaa_kahan_, ei kertoa_kan_, ei kertoa_na'_. Yksi tuo nyt lienee,
miten senlaista puolisanoa kirjottaisi, waan t채yellisinn채 n채ytt채채
se olleen _-kana_ (-k채n채). Semmoisena luulen sen alusta alkain
jotain seuruuta merkinneen, josta wiel채ki sanotaan _per채 kanaa_ s.o.
yht채 seuruuta toinen toisensa j채lest채 ja _kanssa (kanassa)_ s.o.
seuruussa, _kansa (kanasa)_ seuruu, joukko, yhteys. Puhetta my철ten
niill채 tienoin, joista enimm채t n채it채 runoja on koottu, olenki, kun
muuten runossa sopii, parahasta p채채st채 kirjottanut sen t채yellisn채,
e.m. _Eip채 kuu kumotakkana, Eik채 p채iw채 paistakkana_, joista toinen
taitaisi kirjottaa: _kumotakkahan, paistakkahan_. Luetaan my철s
paikoin: _kun ei tuostakan totelle_, eli _En min채 mit채n채 tie채, El채
koske konnanana_ j.n.e. Semmoisia sanoja kun _mett채, katsoo, suitsi_
j.n.e. 채채nnell채채nki sill채 tawalla Wen채j채n Karjalassa, joista runot
parahite owat saaut, eik채 _meht채, kahtoo, suihti_ j. n. e. eli
jollaan muulla tawalla.

Hei채n 채채nelm채st채 olen taas toisissa poikennut, e.m. sanoja
_laulamahan, annetahan, kiwiksi, akkunaksi, laatia', oikiassa,
kautta, kosken, mustalla, matkassa, k채sillens채 (k채sillehen)_ olen
sill채 tawalla kirjottanut, eik채 _laulamahek, annetahek, kiwikse,
akkunakse, laatie', oikiesta, kautti, kosen, mussalla, matassa,
k채sillehek_, kuni niit채 he 채채ntelew채t.

Semmoisia sanoja, kun _otto'oni, otto'os, otto'o, (otto'ohon,
ottuohon), otto'ome, otto'ote, otto'ot, (otto'ohot, ottuohot);
tulloni, tullos, tulko, tulkome, tulkote, tulkohot_ kuullaan niin
채채nnett채w채nki eli _ottaoni, ottaos_ j.n.e., waan toisessa siassa
n채ytt채채 sana olewan sanottaissa: _ottakohon, ottakaame, ottakaate_
j.n.e. -- Waan heit채n n채m채t, ja sanon wiel채 muutaman sanan Suomen
runosta.

Moni on pit채w채 ei min채n채 ty철n채 Suomen runoja laatia luullen joka
tilassa, kun saapi sanoja 8:saan tawuehen asti yhteen sopimaan jo
runonki saaneensa. Wai siin채k철 se W채in채m철isen kuulusa mahti olisi!
Elk채채te p채채tt채k철 ennen asian tutkittua ja elk채채te pit채k철 ty철tt철m채n채
asiana, jossa waan yksi ainoa esiwanhemmistamme tuli oikein
kuulusaksi. Yht채 w채h채, kun mitk채 7 t채hti채 tahansa olisiwat Otawa
taiwaalla, owat mitk채 8:tawuiset sananparret hyw채ns채 kieless채mme
runoja. Jos wanha W채in채m철inen nyt tulisi ja kuulisi senlaisia runoja,
kun owat:

     "Mutt' ei k채ynyt, eik채 kyennyt,
     Kourat kowat ja kompelot,
     Ei tainnut tuohon taipua."
          -- -- --
     "Her채t채 herroingin luona,
     Sowita hyw채 suosio."
          -- -- --

taikka jos t채mm철isi채ki:

     "Korkeus on sinun kotos,
     Awaruus on asunmajas,
     Itse kynsit kylm채t meret,
     Itse sauwoit sarkajaot."
          -- -- --

Niin pelk채채n kyll채, jotta itse merien kynt채j채 ja sarkajakojen sauoja
miksi ei sanoisi:

     "Heretk채채te, heitt채k채채te
     Paremmille laulajoille,
     Taitawammille runoille,
     Kaikki k채ypi karwoilleni,
     Puhki korwani puhuwi,
     L채pi p채채ni l채ylent채wi,
     Wiepi wiikoksi iloni."

Tosiaan on Suomen Runossa samati kun muienki kielten omat waatimukset
nouateltawat ja jos Runon teent채 kuitenki Suomessa helpommasti k채ypi,
niin kiitt채k채채me siit채 kielen somaisuutta, waan elk채채me sent채hen
n채it채 waatimuksia unohtako.

Waikka itte runoty철ss채 kehno ja sent채hen sihen harwoin puuttuwaki
olen kuitenki aikaa my철ten toisten tekoja lukeissani ainaki
ajatellut, mik채 ollee syyn채, ett채 toinen niist채 on kaunis, toinen
korwille waikia kuulla. Perustusta miettiess채 olen malttanut ett채
eillisiss채 on seurattu Runon waatimuksia, j채lkimm채isi채 n채it채 wastoin
laaittuna. T채ss채 waan puhumma niist채 waatimuksista, jotka koskewat
itte sanain sopimiseen, ei mit채 ainetten kertomisesta eli muusta
Runo-oppiin kuuluwasta olisi sanottawa. N채it채 Runowaatimuksia
yksitellen muistokseni kirjotettua, on siit채 jo kaswanut aika
tukku kirjotusta, josta nyt tahon ottaa, mit채 t채h채n esipuheesen
luulen sopiwan ja mahtuwan. Jos ne ei ollekkana jokaista mieleen,
niin muistakaame ett채 eripaikoilla saattaa olla eriwaatimuksensa
Runostaki, waan min채 olen seurannut, mit채 t채채ll채 ja rajan yli
Wen채j채n puolla Runosta waaitaan. Elk채채n waan kukaan luulko minun
t채t채 seuraawata kellenk채n채 opiksi kirjottawan. Se ei ole mieless채ni,
eik채 runoja opilla teh채kk채n채, ettei luonto niit채 saattaisi paremmin.
"_Luonto laulajan tekewi, Itse into ilmottawi, Runojallen rohkialle,
Mit채 lauluhun latowi_." Hyw채 jos waan saisin osotetuksi mink채laisia
runoja mei채n puolella hywin채 piet채채n.

Ennen muita tulisi nyt selwitett채w채ksi mit채 pitk채ll채 eli lyhyell채
tawutten arwolla ymm채rr채mme. Itsekukin malttaa helposti, ett채 a
on pitempi jos sanomme _waara_, kun _wara_; i pitempi sanassa
_siima_ kun _sima_; o pitempi sanoessa _meni taloon_ kun _m철i
talon_; 채 pitempi jos sanomma _n채itk철 em채nt채채_ kun _n채kik철 em채nt채_.
Niit채 tawuita, joissa 채채nike sill채 lailla on pitempi, nimit채mm채
_pitk채arwosiksi_, jota my철ten sanoissa _waara, siima_, ensimm채inen
tawut on pitk채arwonen, sanassa _taloon_ toinen ja sanassa _em채nt채채_
kolmas. Samati on miss채 tahansa sanassa tawut, jota nyt on tapana
kahella 채채nikkeell채 per채tysten kirjottaa, paitsi jos j채lkimm채inen
ollee i, pitk채arwonen e.m. 1:nen sanoissa _maata, p철yt채, auttawa,
rienn채, joutawa_, 2:nen sanoissa _lupaawa, rekeen, kurieri, rukiita,
sanoo_, 3:as sanoissa _sotikaa, sanokoon, k채welee, k채si채채n_, 4:j채s
sanoissa _k채welem채채n, hajotetaan_ j.n.e.

Mutta ilmanki kahta 채채nikett채 maltamma, ett채 ensitawut sanassa
_sakko_ on pitempi kun sanassa _sako_; samati sanoissa: _matto,
mato; mutta, muta; kyll채, kyl채_ j.n.e. 2:nen tawut sanoissa
_sakossa, sopalla_, pitempi kun _sakosa, sopala_; samati sanoissa
_ranta, welka, pirta, koski_ 1:nen, sanoissa _em채nt채, alotti,
lepist철, kowempi, k채tens채_ 2:nen, _Amerikka, lihawaksi, warawampi_
j.n.e. 3:mas tawut lyhyit채 pitemm채t. N채it채 tawuita nimit채mm채
_pitk채siasiksi_, sill채 niiss채 채채niket ei itsest채ns채 pitk채 on waan
pitk채 nykysess채 siassaan. Pitk채sianen on siis se tawut, jossa yht채
채채nikett채 seuraa w채hint채in kaksi 채채nnett채w채t채 eli i yhen 채채nikkeen
kera, e.m. 1:nen sanoissa _wanha, selk채, virka, tukka, paita, walta_,
2:nen sanoissa _w채est철, wet채isi, kurikka, nawetta, olento, kumarsi_,
3:as sanoissa _opetella, tapaelma, wet채w채inen, lewititk철_ j.n.e.
Samalla tawalla erityisten sanain yhteen saaessa e.m. _jos we채t, olin
min채_, joissa o sanassa _jos_, i sanassa _olin_ owat pitk채siasiksi
luettawat. Wasta tahomma siit채ki puhua, miten moniahat pitk채siasista
tawuista taitaan lyhyiksi k채ytelt채채.

_Lyhytarwosiksi_ nimit채mm채 kaikkia tawuita, jotka eillist채
mukaan eiw채t ole pitk채arwosia, eik채 pitk채siasia, e.m. _kala,
matala, murehia, hewosiasi, wetelemi채ni_, jotka owat sanoja waan
lyhytarwosilla tawuilla.

Nyt ennen kun taiamma tutkia mitk채 pitk채siasista tawuista taitaan
runossa lyhyiksi luettaa, tulee per채ti toinen asia katseltawaksi,
nimitt채in tawutten korko. 횆채nt채iss채 korotamme muutamia tawuita
sanassa, toisia emme korota. Jos seuraawaisissa sanoissa merkitsemm채
korotetuita tawuita, niin owat n채in: _s찼na, m찼lttaw찼, h챕wos챕lla,
w챕telem채'll채, k채'yskent챕lew채'inen, p처lttelew찼inen_ j.n.e.

Jokaisessa sanassa korotetaan ensitawut ja usiammissa kolmas, wiies
j.n.e. eli joka toinen tawut alusta alkain, joka kuitenkana ei
kaikissa ole tapaus, koska muutamissa 4:j채s, 6:es j.n.e. korotetaan.
Waan lienee korottamisella w채h채n eripaikoissa erotustaki, sill채
waikia on muuten ymm채rt채채, kuinka moniahan niin j채yk채sti asiata
wastoin p채채tt채isiw채t aina waan 1:sen, 3:nen ja 5:nen tulewan
korotetuksi, waikka niin korwin kuultawasti w채hint채i mei채n Suomessa
monessa sanassa 1:st채, 4:tt채 ja 6:tta korotetaan, e.m. sanassa
arwelewaisemmasti, jota jos korottaisit _찼rwelew찼isemm찼sti_, tulisi
se pian tuntemattomaksi. Olen my철s luullut malttaneeni, korotuksen
liiatenki ensitawuissa Turun ja H채meenki Suomessa olewan paljo
ter채w채mm채n kun mei채n, e.m. koska me sanoisimma: p찼ljoko si챠t채 s찼it
h챕wos챕sta", sanowat he kun ik채s hakaten: "p찼lko (palk) si챠t h챕wosest
s찼it", eli meill채: "m처nell챕nko mi챕hellen t채쨈st채 ty철't채 처lisi",
heill채: "m처nelko mi챕hel t채'st ty철't 처ls", meill채: "p찼remm찼n 챕m채nn채'n
t찼lo h채'nest채' s찼i", siell채: "p찼rem'an 챕m채n채n t찼lo h채'nest s찼i."

Jonka 채sken heitimm채 puheen pitk채siasista tawuista, taiamma nyt
uuelleen tutkinnon alaseksi ottaa: korotetuista tawuissa piet채채n
pitk채siasia pitk채arwosten werosna e.m. _ihmisell채, sallittawainen_,
joita jos pitki채 merkitsemm채 wet채m채ll채 -, lyhyit채 wempelell채 ~,
tulisi merkitt채w채ksi

    -  ~ -  ~   -     ~ -  ~
    ihmisell채, sallittawainen.

Korottomassa tawuessa owat pitk채siaset lyhyen j채less채 pitk채t, e.m.

    ~ -     ~ ~ ~ -  ~  ~ -  ~-  ~
    em채nt채, erotetuksi, is채nti채ns채,

pitk채n j채lest채 ep채arwoset  s.o. pitkiksi eli lyhyiksi luettawat e.m.

     -  -  ~      -  ~  ~   -  -  ~      -  ~  ~
    soitolla eli soitolla, sorranta eli sorranta,
     ~ ~ -  -  ~      ~   -  ~  ~
    warawammalla eli warawammalla j.n.e.

Ja nyt 채sken n채hty채mme mit채 pitk채ll채, mit채 lyhyell채 tawut-arwolla
ymm채rr채mme, taiamma antauta kattelemaan, kuinka erityiset sanat n채ien
arwoinsa wuoksi owat montaki laatua ja nimitell채 niit채, kun seuraa,
nelitawuisia jonkun otuksen lailla ja'aten eli werraten p채채h채n,
niskaan, selk채채n ja h채nt채채n, niin ett채 1:nen tawut werrataan p채채ksi,
2:nen niskaksi, 3:mas sel채ksi ja 4:j채s h채nn채ksi.

       Ykstawuisia.

Lyhyt -- jo, se, ne, ka, en, et, jos, nyt, ku, mi, ken, j.n.e.
Pitk채 -- maa, tie, p채채, suo, sai, syyt, toit, mie, j.n.e.

       Kakstawuisia.

Kakslyhyt -- sana, kyl채, meni, otit, kalan, w채h채, wene.
Lyhytpitk채 -- wet채채, tulee, weneen, sanoo, pataa, taloon.
Pitk채lyhyt -- suoli, maata, ranta, toimi, kyll채, 채yr채s.
Kakspitk채 -- kantaa, luottaa, kirween, pirttiin, altaan.

      Kolmitawuisia.

Kolmilyhyt -- matala, wesi채, k채weli, ihana, minua, ahawa.
Alkupitk채  -- kantele, rintawa, polttanut, kultana.
Keskipitk채 -- weneell채, lupaawa, sanoilla, k채teens채.
Loppupitk채 -- wet채k철철n, sanokaa, k채si채채n, menem채채n.
Alkulyhyt  -- mureessaan, lupaawaa, weneisiin, tapaamaan.
Keskilyhyt -- kantakoon, auttakaa, werkkojaan, rantamaa.
Loppulyhyt -- keih채채ll채, ottoote, hakkaawa, seip채채tt채.
Kolipitk채  -- kirweess채채n, ketr채채w채채, nakkaamaan, leikkuullaan.

       Nelitawuisia.

Nelilyhyt  -- wetelete, tulewana, wenosia, k채welew채, ihoawa.
P채isew채    -- polttelewa, kantawana, poikinesi, hein채aho.
Niskawa    -- lupaawana, weneit채ni, erotteli, mureessani
Selk채w채    -- tulewaksi, matalalla, sopineeksi, wesimatka.
H채nt채w채    -- lewitet채채n, menew채n채채n, elelew채채, pet채j채suo.
Etew채      -- kirweit채si, tarpeessasi, hakkaawana, seiw채spino.
Keskew채    -- mureessamme, lupaawalla, wakuuttansa, sanottiinpa.
Takawa     -- menem채ll채채n, sanomaankaan, warotelkaa, tulewakseen.
횆채rew채     -- k채yttelem채채n, matkaelee, kantelemaa, kirwehi채채n.
Nousewa    -- weneell채k채채n, lupaawanaan, ker채ilew채채, potakkamaa.
Laskewa    -- waiwasella, auttakaate, werkkojansa, kartanoonsa.
Lyhytp채채   -- lupaamallaan, wenett채채nk채채n, ker채ilmiss채채n.
Lyhytniska -- akkunaakaan, laulaessaan, matkaelkaa, ketr채elm채채.
Lyhytselk채 -- hakkaawinaan, kirweens채k채채n, muistelmiaan.
Lyhyth채nt채 -- leikkaamalla, heih채채ll채채nki, luonnokkaampi.
Nelipitk채  -- arwaamallaan, suuruuttaankaan, seiw채stelm채채n.

Wiisi- ja usiampitawuisia eilliseen emme pannekkana, sill채 niist채
waan suotta olisi erity철ns채, koska niit채 ainaki sopii korkoja my철ten
jaella kahteen eli usiampaan osaan, jotka sitte k채ytet채채n kaks- eli
kolmitawuisten mukaan. Jopa nelitawuisiaki sill채 tawalla saattais
kahtia panna.

Otetaanpas nyt ty철ksi katsella, miten n채it채 sanoja taitaan runoon
suunnitella; jos lienee yksi mill채 tawalla niit채 siihen pannet. Waan
sit채 ennen t채ytyy saaha runon osista ja niihin koskemista selw채.

Runo laulussa jakaupi tawallisesti wiiteenki osaan e.m. _hywin soitti
hauin hammas_, josta kolme eillimm채ist채 sanaa tekew채t itsekukin
yhen osan ja 4:j채s halkastuna 4:nen ja 5:nen; | Hywin | soitti |
hauin | ham- | mas|. Paremmaksi n채ytt채채 kuitenki waan 4:j채채n osaan
runoa lukea ja niin owat entisetki runo-opin kirjottajat tehneet.
Muutamissa paikossa, joilla on erinuottinsa runoilla, se niin
laulaessaki jakaupi ja lukemalla saapi se ainaki 4:osaseksi. Sit채
wastoin runoa taas paikoin lauletaan 6:teenki osaan e.m. |K채k철-|nen
|ku-|kahte-|le-|wi|, ettei sit채 warsin sowikkana laulua my철ten
ositella. Kuin sanoimmaki, ositamma runoa 4:ksi ja senlaisia on
runossa: _sana wie채, toinen tuoa_, joka erityinen sana yksi, waan
runosta: _sano lieto Lemmink채inen_, tekew채t kaksi eillim채ist채 sanaa
kumpanenki yhen ja j채lkimm채inen yksin 2 osaa. Runossa: _itki impyen
hiwukset_, tekee 1:nen sana yhen, 2:nen ja 3:mas yhteens채 3 osaa,
ja runossa: _en tunne t채t채 tupoa_, ei tee yksik채채n erityinen sana
t채ytt채 osaa, waan osat saahaan murtamalla toisesta sanasta toisen
t채ytteeksi, niin ett채 1:nen on _en tun-_, 2:nen _ne t채-_, 3:mas _t채
tu-_, 4:j채s _poa_.

Koska n채ist채 osista wiel채 itsekustaki on enemm채nki puhetta, niin
olisi ehk채 hy철wyksi niille my철s itsekullenki saaha omat nimens채,
sill채 paha on nimet철nt채 mainita. Semme saammeki ja helposti jos
samati kun nelitawuisissa sanoissa eritawuita, t채ss채 eriosia
nimit채mm채 1:st채 _p채채ksi_, 2:sta _niskaksi_: 3:tta _sel채ksi_, 4:tt채
_h채nn채ksi_. Sit채 my철ten on seuraawissa runoissa:

    P채채      Niska    Selk채    H채nt채

    Y철ll채    synty    W채in채-   m철inen
    P채iw채l-  l채 me-   ni pa-   jahan;
    Tako-    a ta-    putte-   lewi,
    Ly철채     lynn채-   hytte-   lewi,
    Tako     olki-    sen o-   rihin,
    Herne-   warti-   sen he-  wosen.

Murtamisesta mainitsimma jo 채skenki ja saamma nyt paremmin
selwitt채채, mit채 sill채 ymm채rr채mm채. -- Joka runon osa on kaksitawuinen
(kolmetawuisista wasta), eillisen niist채 nimit채mme _iskuksi_,
j채lkimm채isen _laskuksi_. Jos nyt miss채 osassa tahansa sana loppuu
iskussa ja lasku alottaa toisen, niin sanomma sit채 osaa _murretuksi_
ja senlaista sanain yhteensaamista _murroksi_. Sit채 my철ten on runossa

    1. Ompi     saarel-  la si-   oa
    2. Jos we-  채t sa-   an we-   nett채
    3. Tuhat    purtta   puuja-   elet

1:sest채 selk채, 2:sessa p채채, niska ja selk채 murretut, waan 3:mas on
murroton.

Parahimmat runojat pit채w채t senlaista murrelmata niin kauniina
runossa, ett채 w채hint채ki kaksi kolmesta tawataan murrettuna; sit채
wastoin on murroton runo, jossa korko ja isku sopiwat yhteen
tawuehen, w채hemmin kaunis, lyhyttawuisissa tuskin sallittawakaan.
Murrelmassa katsotaan kuitenki ettei tawutten arwoa niin sorreta,
ett채 yhess채 osassa iskuun tulisi lyhyt, laskuun pitk채 tawut. Molemmat
lyhyen채 kelpaawat kyll채. N채h채채n sit채 w채list채 murrelman somuuen t채hen
kyll채 niinki runoa laaituksi, ett채 isku on lyhyt ja lasku pitk채,
p채채ss채 eli niskassa, ja se ei haittaakkana, jos se waan harwoin
tapahtuu liiatenki jos lasku ei ole arwostaan waan siassaan pitk채.
Esimerkki채 n채ihin taisimma kyll채 mist채 tahansa runoista. _En ole
iso i채lt채_ on kaunis runo n채in 3:ssa osassa murrettuna, waan jos
sanoisit yhell채 murroksella: _en i채lt채 iso ole_, niin tulisi se
kelpaamattomaksi; samati _jo kumu kujasta kuulu_ kaunis, _kujasta jo
kumu kuulu_ kehno; _jo minua nokat noitu_ ja _jo noiat minua noitu_
somaat, _jopa mua noiat noitu_ kehnompi. _Wene n채ky, weli tuli_ olisi
per채ti kelpaamaton, sill채 siin채 on joka osan iskussa lyhyet tawuet
ja runo murroton; toisella kannalla on runo _ei we채 w채he채k채n채 eli
eme채 eriwenehen_, sill채 waikka lyhyttawuisilla iskuilla neki, owat
ne murretut. Murrosta, kun sanoinki, on niin kaunistawana pietty,
ett채 sit채 toisinaan rakastetaan, jos kohta sen kautta isku tulee
lyhyeksiki ja lasku pitk채ksi e.m. _jo p채iw채n채 kolmantena_ sanotaan
ennemmin kun _p채iw채n채 jo kolmantena_, eli _p채iw채n채p채 kolmantena; suot
kylwi, kanerwat kaswo, ei ollut isoni syyt채_, ennemmin kun _kylwi
suot, kanerwat kaswo, isoni ei ollut syyt채_, waikka j채lkimm채isell채
tawalla osat arwonsa wuoksi olisiwatki paremmat. Mit채 siis pit채is
ajatteleman niist채, jotka waan kiitt채w채t hywiksi senlaisia
murrottomia runoja kun e.m. _waka wanha W채in채m철inen, otti soiton
sormillensa_, ja wiel채 senlaisiaki (per채ti kelpaamattomia) kun _panee
aitaa kaiken p채iw채n_.

                   Taulu I.

    Sana       Murrotonna     Murrettuna   Lewitt채m채ll채
               I II III IV    I II III IV
Lyhyt iskuun   1  1   1  +    0  0   0  0   0
      laskuun  1  1   1  *    0  0   0  0   0
Pitk채 iskuun   1  1   1  *    0  0   0  0   +
      laskuun  *  *   +  0    0  0   0  0   +
Kakslyhyt      1  *   *  +    1  1   *  0   0
Lyhytpitk채     +  +   0  0    1  1   *  0   1
Pitk채lyhyt     1  1   1  1    1  *   0  0   0
Kakspitk채      +  +   +  0    1  *   0  0   1
Kolmilyhyt     1  *   +  0    1  1   1  0   0
Alkupitk채      1  1   +  0    1  +   0  0   0
Keskipitk채     *  *   0  0    1  1   1  0   0
Loppupitk채     1  *   +  0    0  0   0  0   1
Alkulyhyt      *  *   +  0    +  +   0  0   1
Keskilyhyt     1  1   *  0    0  0   0  0   1
Loppulyhyt     *  *   0  0    1  *   0  0   1
Kolmipitk채     *  *   +  0    +  0   0  0   1
Nelilyhyt      1  *   +  0    1  +   0  0   0
P채isew채        1  +   1  0    1  0   0  0   0
Niskawa        *  +   *  0    1  +   0  0   1
Selk채w채        1  *   *  0    0  0   0  0   1
H채nt채w채        +  0   0  0    1  *   0  0   1
Etew채          +  +   +  0    1  0   0  0   1
Keskew채        *  +   *  0    +  0   0  0   1
Takawa         +  +   0  0    0  0   0  0   1
횆채rew채         +  0   0  0    1  0   0  0   1
Nousewa        0  0   0  0    1  *   0  0   1
Laskewa        1  *   1  0    0  0   0  0   *
Lyhytp채채       +  0   0  0    +  0   0  0   1
Lyhytniska     +  0   0  0    0  0   0  0   1
Lyhytselk채     0  0   0  0    1  *   0  0   1
Lyhyth채nt채     *  +   +  0    +  0   0  0   *
Nelipitk채      +  0   0  0    +  0   0  0   1

Seuraawa osotelma [katso Taulu I.] n채ytt채채, miten erilaatusia
sanoja taitaan runoon sowittaa. Usiampi kun nelitawuisia sihen
emme we채kk채n채, sill채, kun jo wirkomma, ne korkoja my철ten kahteen
eli usiampaan osaan jaettuna k채ytet채채n, kun olisi joka osa
erisanana. Emmek채 my철s ole pitk채siasia waan pitk채arwosia tawuita
t채h채n esimerkiksi walinneet, sill채 se runolle ei olisi pahaksi,
jos pitk채siasiaki pitk채arwosten mukaan k채ytett채isi, paitsi mit채
n채ien lewitt채misest채 puhutaan, joka pitk채siasissa ei woi tapahtua.
Merkeill채 1, *, + ja 0 osottaisimma, ensimm채isell채, ett채 sana
siin채 siassa on somas; toisella ett채 sana niinki, jos harwemmin,
k채ytet채채n; kolmannella ett채 sana sill채 paikalla, jos muutamilta niin
k채ytettyn채ki, on sopimaton, ja nelj채nnell채, ett채 sana niin ei taia
eli pi채 k채ytett채채. I. II. III. IV. merkitsew채t runon osia, p채채t채,
niskaa, selk채채 ja h채nt채채. Lewitt채m채ksi mainitsemme sit채, koska
yhess채 pitk채arwosessa tawuessa molemmat 채채nikkeet silt채채n eli toisen
muuttamalla teh채채n eritawueksi. Sill채 tawalla saahaan sanoista:
_rantaa, lupaawa, arwelee, weneell채, p채iw채채_, sanat _rantoa, lupoawa,
arwelewi (arwelepi), wenehell채, p채iwe채_.

Lewitettyn채 sana k채ytet채채n niin monitawuisena kun se silt채 saapi e.m.
_tulewi_ lewitetty sanasta _tulee_ kolmilyhyen채, _lupoawata_ sanasta
_lupaawaa_ wiisilyhyen채 j.n.e. P채채tawut lewitet채채n aiwan harwassa,
waan sit채 useimmin lewitet채채n muut tawuet runojoilta est채miseksi
ettei laskut tulisi pitk채ksi.

Jos nyt tahomma tarkemmin runoja tutkia, joissa kukin osa on
pitk채lyhyt taikka kakslyhyt (lyhytpitkist채 ja kakspitkist채 osista
wasta puhetta); niin n채채mm채 niit채 seuraawan osotelman mukaan saawan
16 erilaatua, joille my철s helposti, jos pitk채lyhyit채 osia pitk채n채,
kakslyhyit채 lyhyen채 pi채mm채, saamma seuraawat erityiset nimityksens채.
[Katso Taulu II.]

Wiel채p채 niit채 on senkilaisia runoja, joissa ensimm채inen eli (ehk채
harwoin ja kehnosti) molemmat ensimm채iset osat owat kakspitki채 eli
lyhytpitki채 e.m. _J채i neiet syli채m채tt채, En tie채 Ahin kotia, Jo tunsi
tuhon tulewan, (Raukka jo rannalta huusi ja Wesi채 wuoattelemma
kehnoja)_. Niill채 emme kuitenkana ole tahtoneet eillist채 runolukua
enent채채, koska ne, jos sallittawatki, taitaan pitkin채 osina pit채채.

                   Taulu  II.

Runoja             Osien arwoja        Esimerkki채
                   I    II   III  IV

Nelipitk채         - ~   - ~  - ~  - ~  Suon sel채ll채, maan nawalla.
Lyhytp채채          ~ ~   - ~  - ~  - ~  Meri k철yh채, maa pohatta.
Lyhytniska        ~ ~   - ~  - ~  - ~  Kun k채ki kukahteleksen.
Lyhytselk채        - ~   - ~  ~ ~  - ~  Niin kohin kotia k채채nnys.
Lyhyth채nt채        - ~   - ~  - ~  ~ ~  Nosti puuhun purjehia.
Nousewa           ~ ~   - ~  ~ ~  - ~  Tuli ty철, satu tapahtu.
Laskewa           - ~   ~ ~  - ~  ~ ~  Laulaja olettelisin.
Takawa            ~ ~   ~ ~  - ~  - ~  Jo kumu kujasta kuulu.
Etew채             - ~   - ~  ~ ~  ~ ~  Walwon y철n eli makoan.
횆채rew채            - ~   ~ ~  ~ ~  - ~  Niin min채 mini채 raukka.
Keskew채           ~ ~   - ~  - ~  ~ ~  Pah' on olla paimenena.
H채nt채w채           ~ ~   ~ ~  ~ ~  - ~  Wetel채 wesi waraksi.
Selk채w채           ~ ~   ~ ~  - ~  ~ ~  Ajoa tomuttelewi.
Niskawa           ~ ~   - ~  ~ ~  ~ ~  Hyw채 hylkehen ele채.
P채isew채           - ~   ~ ~  ~ ~  ~ ~  Mies min채 w채h채w채kinen.
Nelilyhyt         ~ ~   ~ ~  ~ ~  ~ ~  Werew채 wetelem채h채n.

Waan tulkitaanpa nyt waan n채it채 16:taki runolaalua; kuinka monella
sowulla eik철 niihin ole sanoja saatu. Emme nyt kehtaa lyhyist채
yksitawuisista, emmek채 usiampi kun kuusitawuisista puhuakkana, waan
ainoastaan pitkist채 ykstawuisista ja siit채 aina kuusitawuisihin.
Lyhyet ykstawuiset taitaan (paitsi runon alussa, jossa ne ajawat
pitk채n asian) yhistett채채 eilliseen sanaan, joka siit채 tulee
yht채 tawutta pitemm채ksi, e.m. runossa: _Mie ja sie_ ja _h채n ja
muutki_ taitaan _mie ja_ luettaa pitk채lyhyeksi; samati _sie ja,
h채n ja_. Sill채 tawalla muuttuu runo, sill채채n seitsensananen, waan
nelisanaseksi. Runossa: _Sano mennehen jo miehet, Laulanen ma,
taitanen ma_, luetaan eillisess채 sanat _mennehen jo_ kun olisiwat
yksi laskewa ja j채lkimm채isess채 _laulanen ma, taitanen ma_, kumpasetki
laskewaksi sanaksi. Niin luemma my철s pitki채 ykstawuisia laskussa
yhteen eillisen kanssa e.m. runossa: _ei saa maata matkamiesi, ei
saa_ kun kakspitk채 sana.

Seitsen- ja usiampitawuiset sanat, kieless채mmeki harwat, runoa eiw채t
warsin kaunista, waan jos niit채 sihen jollon otettaisi, taitaan ne
korkoja my철ten jaettaa usiampaan osaan ja joka osa piett채채 erisanan
werosna.

Niin mei채n nyt ei tarwitsekkana tutkia muita kun kaksi-, kolmi-
ja nelisanasia runoja, waan ompi niit채ki 25:ll채 erilaaulla runoon
rakettu. Jos olisimma eritellen kaikkia ykstawuisia lukeneet,
niin olis n채it채 runolaatuja tullut 46 ja kaheksatawuisista saisi
yksi p채채lliseksi. Otamma nyt e.m. nelipitk채n runon erilaatusia
sanarakennuksia katseltawaksi.

/p
             Nelisanasia.

          1. Wiel채 kerran kellot soisi.
          2. Tuo wenett채 Tuonen tytti.
          3. Sen tyt철t kaluksi katso.
          4. Jos we채t saan wenett채.
          5. Mist채 sie sis채lle p채채sit.
          6. Monta maassa, maa monessa.
          7. Sill채 mies meret waelsi.
          8. Suo j채r채hti, maa t채r채hti.

             Kolmisanasia.

          9. Otti soiton sormillensa.
         10. Monta mailmassa muuta.
         11. Lemmink채inen lieto poika.
         12. Joutu Tuonelan joelle.
         13. Sy철j채t채r wesill채 souti.
         14. W채in철l채n wenet w채s채hty.
         15. Jos w채h채n walehtelinki.
         16. Sai sanalliseksi neiti.
         17. Tuuli puut hawuttomaksi.
         18. Tuo olutta tuoppisella.
         19. Ei murettakaan minusta.
         20. Lustuloista mies lujempi.

             Kaksisanasia.

         21. Kaupunnissa kaswatettu.
         22. Waiwanen walittamassa.
         23. Toiwotelkohot toella.
         24. Tullut tuntemattomaksi.
         25. Muistutellessamme muita.
p/

Jos n채ist채 10, 16 ja 25 kyll채 ei olekkana hywi채 runoja, waan
muutettawat jotta kuuluwat 9:nen, 15:nen ja 24:nen mukaan: _Monta
muuta maalimassa, Sai neiti sanalliseksi, Muita muistutellessamme_,
niin j채채pi nelipitki채 runoja kuitenki 22 lu'ulta j채lelle. Lyhytp채it채,
lyhytniska- j.n.e. runoja l철ytyy seuraawan Osotelman mukaan [katso
Taulu III.], jossa merkeill채 1. *. +. 0. on sama ymm채rrys kun niill채
oli ennenki.

                 Taulu III.

                                   L L L L
             N                     y y y y N
             e                     h h h h e
             l P N S H K       L N y y y y l
             i 채 i e 채 e 횆   T a o t t t t i
     Tawuit- l i s l h s 채 E a s u h s n y p
       ten   y s k k t k r t k k s 채 e i t i
       ja    h e a 채 채 e e e a e e n l s p t
     sanain  y w w w w w w w w w w t k k 채 k
N:o   luku   t 채 a 채 채 채 채 채 a a a 채 채 a 채 채

 1  2 2 2 2  1 1 혮 혮 + 혮 + + 0 + + + 0 0 0 0
 2  1 3 2 2  1 1 1 혮 + 혮 + 1 0 혮 + 혮 + 0 0 0
 3  1 2 3 2  1 1 1 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + + + +
 4  1 2 2 3  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
 5  2 1 3 2  1 1 1 1 + 1 1 1 + 1 + 1 + + + +
 6  2 2 1 3  1 1 혮 1 1 1 1 + 1 혮 1 + + 1 혮 +
 7  2 1 2 3  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
 8  1 3 1 3  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
 9    2 2 4  1 1 혮 혮 1 혮 혮 + 혮 + 1 + + 혮 + 0
10    2 4 2  혮 혮 혮 혮 + + + 혮 + + + + 0 + + 0
11    4 2 2  1 1 1 + + + + 혮 0 + + + 0 0 0 0
12    2 3 3  1 1 혮 1 1 1 혮 혮 1 혮 1 혮 + 1 1 +
13    3 3 2  1 1 1 1 + l + 1 + 1 + 1 + + + +
14    3 2 3  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
15    1 2 5  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
16    1 5 2  혮 혮 혮 혮 + 혮 + 1 + 1 + 1 + + + +
17    2 1 5  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
18    1 3 4  1 1 1 혮 1 혮 1 1 혮 혮 1 혮 1 혮 혮 +
19    1 4 3  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
20    4 1 3  1 1 1 1 1 1 1 혮 1 1 1 혮 혮 1 1 혮
21      4 4  1 1 1 혮 1 혮 1 혮 혮 혮 1 + 혮 혮 + 0
22      3 5  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
23      5 3  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
24      2 6  1 1 혮 혮 1 혮 혮 혮 혮 혮 1 + 혮 + + 0
25      6 2  혮 1 1 + 0 + 0 혮 + 혮 0 + + + 0 0

Ei nyt haittaisikana t채h채n esimerkki채 hankkia niin hywist채, kun
kehnommista ja kelpaamattomista runoista joka erityisess채 laaussa,
waan kauan jo ilmanki t채ss채 esipuheessa wiiwytty채ni t채ytyy se t채ll채
kerralla heitt채채. Kell채 korwat, saaneehan ne itsekkin jos n채ist채
Kalewalanki runoista, sill채 n채iss채k채채n ei kaikki ole hywi채 ja
kauniita.

Mit채 nyt muuta olisi runo-opista sanottawata, sen heit채n nyt ja ken
tiesi jos i채tikki. Harwassa taitaa olla, jollen t채m채k채채n nyt runosta
kerrottu olisi mielenmy철t채inen, sill채 suuri osa t채ss채 ei parempata
tunne, kun sortaa ja w채채nt채채 suomalaisia sanoja muien kielten mukaan
runoissa ja lauluissa. Jos W채in채m철isen "nuorisossa nousewassa,
kansassa ylenew채ss채" lienee sama tunti ja sama mieli, niin antakoot
anteeksi, jos olen toisin ajatellut; muilta min채 en juuri anokkana,
sill채 mit채 heilt채 olisi uotettawa n채h채채n ilman muita niist채 kauniista
kirjotuksista, joita siell채 t채채ll채 Turun Wiikko-Sanomain kirjottajia
wastaan luemma 1820 wuoen Mnemosyness채.

Taitaisi wiel채 olla paljoltaki puhetta runosta jos aika ja tila
my철ist채isi, waan eiw채tp채 my철ist채. Ilman muita t채ytyy heitt채채 mit채
olisi sanottawata kolmitawuisista runo-osista, sill채 t채h채n asti
olemma waan kaksitawuisista puhuneet. Kolmitawuisia osia pannaan
w채list채 kyll채ki kaunihisti runon alkuun ja niskaanki, harwoin
selk채채n, waan mill채 eholla, se nyt heitt채ypi puhumatta. Mit채 runon
alkumy철t채isyyest채 (allitteratio) tawallisesti opetetaan, on minusta
kyll채 kehnosti toimitettu. Alkumy철t채isyytt채 ei sill채 hyw채sesti saaha,
ett채 kaksi sanaa runossa yhell채 채채nnett채w채ll채 aletaan, 채채nike olla
mik채 tahansa. N채ytt채채 kun waaittaisi sihen kokonaisen alkutawuen
kahessa sanassa olla yht채l채isen. Mutta jos niinki ei, walikoiaan
niit채 sill채 tawalla, ett채 jos toisen alkutawuessa olle a, toisehen
tullee 채 eli o; jos toisessa e, toisehen i eli 채; jos toisessa o,
toisehen a, u eli 철; jos toisessa u, toisehen o, y, j.n.e., joihin
kyll채 kansan, harwoin muien laatimissa, runoissa, saahaan esimerkki채.

Suomen runoista lienee jo ennenki kirjotettu, miten niit채 kaiketikki
on kahta erilajia, _tarina- ja loihtorunoja_. Lienee my철s jossai
nimitetty, kuinka loihtorunotki alusta eiw채t olleet kun tarinarunoja,
joita sitte asiata mukaan ruwettiin toiseksi k채채nt채m채채n. N채m채t t채ss채
kirjassa runot parahasta p채채st채 owat tarinarunoja. Mit채 minulta
niiss채 on p채채luwuksi arwattu, ei sen wuoksi wanhanaikaisten asiain
tutkinnassa ole paremmin toenlainen, kun mit채 toisin kuuluwissakin
on. Kumpiaki on yksilt채 paikoilta ja yht채 wanhana saatu. Muutamia
yksi채 runoja olen niin monelta laulajalta ja niin moneen eri laatuun
saanut, ett채 kyll채kin on ollut ep채ilemist채, jos mik채 niist채 olisi
p채채luwuksi paras. Toisissa runoissa on taas ollut esteen채, etten ole
niit채, jos yhelt채 eik채 silt채채n t채yelliseen saanut.

On kumpiaki, jotka pit채w채t mei채n wanhoja runoja isossaki arwossa ja
jotka niillen ei anna pient채k채n채. Min채 niit채 en soisi sorrettawan,
jos ei yksipuolisesti ylen suurinakaan piett채m채n. Ei niist채 suinkaan
ole Greekalaisten ja Ruomalaisten rinnalle, waan hyw채 jos ees
n채ytt채w채t, etteiw채t esiwanhempamme mielellisiss채k채채n yrityksiss채
olleet 채lytt철m채t -- ja sen he kuitenki n채ytt채new채t.

T채m채 ty철 minulle ei ole ollut rasittawa eik채 suuria kulukkeitakaan
waatiwa, jotta niist채 mit채n채 eritt채in olisi mainittawa. Mit채
mielisuosiolla, ei pakolla, laaitaan, on ainaki hupaseksi luettawa
ja mielisuosiolla, kenenk채채n toisen waatimatta, olen n채it채 ker채illyt
ja yhteen sowitellut. Yh채t ty철n huwituksena on seki ollut, ett채 olen
hawannut yritykseni monelle muullenki otolliseksi. Hei채n kehottawasta
ja yst채w채llisest채 kohtaamisesta on minun syy paljoki heit채 kiitt채채.

Per채ti toisin on sen asian kanta, josta monella muulla on t철iss채채n
apu, nimitt채in toiwo kauniiksi ja walmiiksi ty철ns채 saaha. T채m채 toiwo
minussa on per채ti puuttunut. Ainaki ep채ilew채 jaksannostani mit채채n
kelpaawata toimittaa, on t채ss채 ty철ss채 toisinaan siksiki ep채illys
kaswanut, jotta er채채t kerrat juuri olen ollut kaikki tukkunaan
tuleen nakata, koska en ole woimiani uskonut niit채 mielenmy철t채sesti
toimittaa, enk채 taas ole sopiwaksi luullut itsi채ni omalla ty철ll채 ja
waiwalla tutkinnon alaseksikaan keskosesta ty철st채 saattaa. Menk채채t
nyt kuitenki Kalewalan runot jos w채hemminki walmisna, ettei wiel채ki
ajan k채siss채ni wiiwytty채 tuli teist채 tekisi walmiimpata!

Kajanissa 28 helmikuuta 1835.

                                     _Elias L철nnrot_.




Ensimm채inen Runo.


Laulaja walmisteksen ja alkaa kertoa miten W채in채m철inen kolmekymment채
kes채채 ja talwea 채itins채 kohussa maannut syntyy maailmaan. Siit채
W채in채m철inen hewosen saanut l채htee ajoon. Lappalainen, mist채 lie wihaa
kantawa, wahtaa surmataksensa h채nt채. N채kee meren sel채ll채 ratsastawan
ja ampuu kohti nuolensa. Toiste kolmannestiki lauasnut jo kaato
W채in채m철isen alta hewosen. Siit채 W채in채m철inen itse ymp채ri wesi채 uien
luo, mit채 mihinki, karia, saaria, luotoja ja kalahautoja. Kotka
pesint채paikkaa etsossa keksii merell채 W채in채m철isen ja munii polwelle.
Munat siit채 polwien liikahtaessa wieriw채t wetehen ja s채rkyw채t
karilla. Niin W채in채m철inen munamurusista luo maan ja taiwaan, t채het,
kuun ja auringon.

          Mieleni minun tekewi,
          Aiwoni ajattelewi,
          Mieli ruweta runoille,
          Laatiua laulamahan.
      5.    Weli kulta weikkoseni,
          Kaunis kielikumppalini!
          Harwoin yhtehen yhymm채,
          Saanemma sanelemahan,
          N채ill채 raukoilla rajoilla,
     10.  Polosilla Pohjan mailla;
          Pannos nyt k채si k채tehen,
          Haka toisehen hakahan,
          Lauloaksemma hywi채,
          Parahia pannaksemma;
     15.  Kuulla noien kultasien,
          Tiet채 mielitehtosien,
          Nuorisossa nousewassa,
          Kansassa kasuawassa;
          Noita saatuja sanoja,
     20.  Wirsi채 wetelemi채,
          Wy철lt채 wanhan W채in채m철isen,
          Alta ahjon Ilmarisen,
          P채채st채 kalwan kaukomielen,
          Joukahaisen jousen tiest채,
     25.  Pohjan peltojen perilt채,
          Kalewalan kankahilta.
            Niit' ennen isoni laulo
          Kirweswartta wuollessansa,
          Niit채 채itini opetti,
     30.  Niit채 eukko neuotteli,
          Ketr채wartta kiertess채ns채,
          W채채tess채ns채 w채rttin채t채.
            Wiel' on muitaki sanoja,
          Ongelmoita oppimia,
     35.  Tiewierist채 tempomia,
          Kanarwoista katkomia,
          Risukoista riipomia,
          Wesoista wetelemi채,
          Paimenessa k채yess채ni,
     40.  Lassa karjan katsannossa,
          Metisill채 m채tt채hill채,
          Kultasilla kunnahilla,
          Mustan Muurikin j채less채,
          Kimmon kirjawan keralla.
     45.    Sielt채 sain sa'an sanoja,
          Tuhat wirren tutkelmoita;
          Ne wirret ker채lle k채채rin,
          Sowittelin sommelolle;
          Ker채n pistin kelkkahani,
     50.  Sommelon rekoseheni.
          Wiikon on wirteni wilussa,
          Kauan kaihossa siasnut,
          Jo tuonen wilusta wirret,
          Laulut kaikki pakkasesta
     55.  Rahin rautasen nen채h채n,
          Pet채j채isen pienan p채채h채n,
          Alle kuulun kurkihirren,
          Alle kaunihin katoksen,
          Keritellen p채채n ker채lt채,
     60.  Saahen solmun sommelolta.
            Niin laulan hyw채nki wirren,
          Kaunihinki kalkuttelen,
          Ruualta rukihiselta,
          Oluelta otraselta.
     65.  Kun ei oo olutta luona,
          Tahi taaria t채hell채;
          Laulan suulta laihemmalta,
          Wetoselta wierettelen,
          Kuulun iltani kuluksi,
     70.  W채h채n p채iw채n p채채tteheksi;
          Waiko aamun alkeheksi,
          Huomeneni huopeheksi?
            Noin kuulin saneltawaksi,
          Tiesin wirtt채 teht채w채ksi:
     75.  Yksin meill채 y철t tulewat,
          Yksin p채iw채t walkeawat,
          Yksin synty W채in채m철inen,
          Ilmautu ikirunoja.
            Kawe ukko Pohjan herra,
     80.  Waka wanha W채in채m철inen,
          Makas 채itins채 kohussa
          Kolmekymment채 kese채,
          Yhen werran talwiaki.
          Ik채wysty aikojansa,
     85.  Ouostu el채m채t채ns채,
          Kun ei konsa kuuta n채hnyt,
          Eik채 p채iwe채 tawannut.
            Sanowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
     90.  Kuu kerit채, p채iwyt p채채st채,
          Otawa yh채 opeta,
          Miest채 ouoilta owilta,
          Wer채jilt채 wierahilta,
          N채ilt채 pienilta pihoilta,
     95.  Kapehilta k채yt채wilt채.
          P채채st채 kuuta katsomahan,
          P채iwe채 t채hy채m채h채n,
          Otawaista oppimahan,
          Ilmoja ihoamahan.
     100.   Kun ei kuu keritt채nynn채,
          Eik채 p채iwyt p채채st채nynn채;
          Itse wiilasi wer채j채n
          Sormella nimett철m채ll채,
          Potkasi punasen portin
     105. Wasemalla warpahalla;
          Tuli kynsin kynnykselle,
          Polwin porstuan owelle,
          Jalan kahen kartanolle.
          P채채si kuuta katsomahan,
     110. P채iwe채 t채hy채m채h채n,
          Otawaista oppimahan,
          Ilmoja ihoamahan.
            Y철ll채 synty W채in채m철inen,
          P채iw채ll채 meni pajahan.
     115. Takoa taputtelewi,
          Ly철채 lynn채hyttelewi;
          Tako olkisen orihin,
          Hernewartisen hewosen.
            Selke채 silittelewi,
     130. Taljoa taputtelewi:
          "Sopisi sel채ll채 olla
          Ketun p채채ll채 kelletell채."
            Itse istuwi sel채lle,
          L철ihen reisin ratsahille,
     125. Ajoa tomuttelewi,
          Matkoansa mittelewi,
          Orihilla olkisella,
          Hernewarrella hewolla.
            Ajo W채in철l채n ahoja,
     130. Kalewalan kankahia,
          Hepo juoksi, matka joutu,
          Koti j채채pi, tie lyheni.
          Jo ajo meren sel채lle,
          Ulapalle aukialle,
     135. Ei kastu oron kapiot,
          Eik채 wuohiset hewosen.
            Lappalainen kyytt철silm채
          Piti wiikoista wihoa,
          Kanto kaukaista katsetta,
     140. Kera wanhan W채in채m철isen.
            Laatiwi tulista jousta,
          Jalokaarista kaniwi;
          Kaaren rauasta rakenti,
          Sel채n waskesta walawi.
     145. Noita kullan kirjaeli,
          Hopialla huolitteli.
          Sai kaari kanineheksi,
          Jousi warsin walmihiksi,
          Kaari kaunihin n채k철nen,
     150. Jousi jonki maksawainen;
          Heponen sel채ll채 seiso,
          Warsa juoksi wartta my철ten,
          Kapo kaarella makasi,
          J채n철 j채ntimen siassa.
     155.   Wuoli piili채 pinosen,
          Kolmisulkia kokosen;
          Mink채 saapi walmihiksi,
          Sen pojat sulittelewi
          P채채skyn pienill채 sulilla,
     160. Warpusen wiwustimilla.
            Mill채 noita karretahan,
          Karretahan, woietahan?
          Maon mustilla mujuilla,
          Kyyn k채채rmehen k채wyill채.
     165.   Mist채 sai sulitut rihmat,
          Kusta j채ntehen tapasi?
          Tuolta sai sulitut rihmat,
          Tuolta j채ntehen tapasi,
          Hiwuksista Hiien ruunan,
     170. Lemmon warsan waattehista.
            Sai nuolet sulineheksi,
          Wasamat wanuneheksi;
          Astua taputtelewi,
          K채y채 luikerrehtelewi,
     175. Hyw채 kaari kainalossa,
          Wiini nuolia sel채ss채,
          Korwalle tulisen kosken,
          Pyh채n wirran py철rtehelle.
          Katso illan, katso aamun,
     180. Katso kerran keskip채iw채n,
          Tulewaksi W채in채m철ist채,
          Saawaksi suwantolaista.
            Niin p채iw채n채 muutamena,
          Huomenna monikahana,
     185. Loi silm채ns채 luotehelle,
          K채채nti p채채t채 p채iw채n alle,
          Keksi wanhan W채in채m철isen
          Sel채ll채 meren sinisen.
            Koppowi tulisen jousen,
     190. Otti kaaren kaunihimman;
          J채nnitti tulisen jousen,
          Weti waskisen wekaran,
          Wasten polwea wasenta,
          Alta oikian jalansa.
     195. Weti wiinest채 wasaman,
          Sulan kolmikoipisesta;
          Otti nuolen oikeimman,
          Walitsi parahan warren.
            Weti jousen jouahutti,
     200. K채sin kaaren k채채nn채llytti,
          Korwahan kowan tulisen,
          K채en oikian nen채h채n,
          P채채n waralle W채in채m철isen,
          Surmaksi suwantolaisen.
     205.   Emo kielti, waimo kielti,
          Ep채si kawetta kaksi,
          Kielti kolme Luonnotarta,
          Ampumasta W채in채m철ist채.
          "El채 ammu W채in채m철ist채!
     210. W채in철 on t채tisi poika."
            Toki ampu ei totellut;
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Kun k채si ylent채nehe,
          Sen nuoli alentuoho;
     215. Kun k채si alentanehe,
          Sen nuoli ylenty철h철."
            Ampu yhen nuoliansa,
          Niin meni kowan yl채tse
          P채채lt채 p채채n on taiwosehen;
     220. Tahto taiwonen haleta,
          Ilman kaaret katkiella.
            Ampu toisen nuoliansa,
          Niin meni kowan alatse
          Alasehen maaem채h채n;
     125. Tahto maa manalle menn채,
          Hieta harju halkiella.
            Ampu nuolen kolmannenki,
          K채wi kohti kolmannesti,
          Sapsohon sinisen hirwen,
     230. Alta wanhan W채in채m철isen,
          L채pi l채nkiluun lihoista,
          Kautta kainalon wasemen.
            Sillon wanha W채in채m철inen
          K채채nty k채mmenin wesille,
     235. Sortu sormin lainehesen,
          Koprin kuohuun kohahti,
          Sel채st채 sinisen hirwen,
          Hernewartisen hewosen.
            Lappalainen kyytt철silm채
     240. Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Et sin채 wanha W채in채m철inen
          En채mpi el채win silmin,
          Sin채 ilmoissa ik채n채,
          Kuuna kullan walkiana,
     245. Astu W채in철l채n ahoja,
          Kalewalan kankahia."
            Waka wanha W채in채m철inen
          Siit채 kulki kuusi wuotta,
          Seuro seitsem채n kese채,
     250. Karehti kaheksan wuotta,
          Selw채ll채 meren sel채ll채,
          Ulapalla aukialla,
          Eess채h채n wesi wetel채,
          Taiwas sininen takana.
     255.   Siin채 mies meret lukewi,
          Uros aallot arwelewi;
          Kussa p채채t채ns채 kohotti,
          Sihen saaria saneli;
          Kussa k채tt채 k채채nn채hytti,
     260. Sihen nient채 siiwoeli;
          Kussa jalka pohjautu,
          Kalahauat kaiwaeli;
          Kussa maat on maata waston,
          Sihen siunasi apajat;
     265. Kuhun seisottu sel채ll채,
          Sihen luopi luotoloita,
          Karip채it채 kaswatteli,
          Joihin laiwat lasketahan,
          P채채t menewi kauppamiesten.
     270.   Tuli kokko maalta Turjan,
          Laskihen Lapista lintu;
          Lentelewi, liitelewi,
          Lenti i채t, lenti l채nnet,
          Lenti luotehen loputen,
     275. Peritellen pohjasilman,
          Etsien pes채n sioa,
          Asunmaata arwaellen.
            Sillon wanha W채in채m철inen
          Nosti polwensa merest채
     280. Hein채seksi m채tt채h채ksi,
          Kuloseksi turpeheksi.
            Tuopa kokko Turjalainen
          Sai siit채 pes채n sioa;
          Keksi m채tt채h채n merelt채,
     285. Sinerw철isen lainehelta,
          Lentelewi, liitelewi,
          P채채h채n polwen laskeuwi.
          Hiero hein채st채 pese채,
          Kulon p채채st채 kutkutteli;
     280. Niin muni munia kuusi,
          Kuusi kullaista munoa,
          Rantamunan seitsem채nnen.
            Hierelewi, hautelewi
          P채채t채 polwen l채mmitt채wi;
     295. Siit채 wanha W채in채m철inen
          Tunsi polwensa palawan,
          J채senens채 l채mpi채w채n.
          Wawahutti polwiansa,
          J채rk채ytti j채seni채ns채,
     300. Munaset wetehen wieri,
          Karskahti meren karihin;
          Munat wier채hti muruiksi,
          Kokko ilmoille kohosi.
            Sillon wanha W채in채m철inen
     305. Sano muutaman sanansa:
          "Munasen alanen puoli
          Alaseksi maaem채ksi!
          Munasen yl채nen puoli
          Yl채seksi taiwoseksi!
     310. Mi munassa walkiata,
          Se p채iw채ksi paistamahan!
          Mi munassa ruskiata,
          Se kuuksi kumottamahan!
          Munasen muruja muita
     315. Ne t채hiksi taiwahalle!"




Toinen Runo.


Tuuli kulettaa Pohjolan rannalle W채in채m철isen. Siin채 itkee ja
walittaa ouoilla paikoilla ollen eik채 tieten miten en채채 millonkana
kotimaille joutua. Pohjolan em채nt채 kuulee itkew채n, saa rannalta
wenehen ja soutaa luoksi. Wiepi Pohjolaan W채in채m철isen. Siell채
sy철tt채채, juottaa ja wiimmen kys채see, mit채 itki. W채in채m철inen sanoo
kotimaille ik채w철itsew채ns채. Pohjolan em채nt채 lupaa kotia saattaa, jos
esinn채 h채nelle sammon takoisi. Wiel채 p채채lliseksi antaisi h채n h채nelle
tytt채rens채 palkasta. W채in채m철inen ei sano takoa osaawansa, waan lupaa
kotia p채채sty채 Ilmarisen t채lle ty철lle l채hett채채. Niin saapi Pohjolan
em채nn채lt채 hewosen ja l채htee Pohjolasta.

          Tuho kuitenki tulewi,
          Tuho wanhan W채in채m철isen;
          Kulki kuusissa hakona,
          Pet채j채iss채 pehki철n채,
      5.  Luomiansa luotoloita,
          Saaria sanelmiansa;
          Haittana hako wesill채,
          Tiell채 k철yh채 rikkahilla.
            Sillon wanha W채in채m철inen
     10.  Itse noin sanoiksi wirkki:
          Woi min채 polonen poika,
          Woi poika polon alanen!
          Jo min채 johonki jouwuin,
          Uros kunnekki utauin!
     15.  Kuuksi p채iw채ksi kululle,
          i채kseni ilman alle,
          Tuulen tuuwiteltawaksi,
          Aaltojen ajeltawaksi,
          N채ill채 w채ljill채 wesill채,
     20.  Lakehilla lainehilla.
            En tie채 polonen poika
          Polosina p채iwin채ni,
          T채ll채 inhalla i채ll채,
          Katowalla kannikalla,
     25.  Tuulehenko teen tupani,
          Wetehenk철 saunan salwan.
          Teen m채 tuulehen tupani,
          Ei oo tuulessa tukia;
          West채n saunani wetehen;
     30.  Wesi wiepi westokseni.
            Tuuli tuuli luotehesta,
          Aalto l채nnest채 ajaksen,
          Kanto wanhan W채in채m철isen,
          Pimi채h채n Pohjolahan,
     35.  Miesten sy철j채h채n siahan,
          Urosten upottajahan.
            Siin채 itki W채in채m철inen,
          Siin채 itki ja urisi,
          Sata haamoa siwulla,
     40.  Tuhat tuulen pieks채lm채t채.
          Sano wanha W채in채m철inen:
          "Woi min채 polonen poika!
          Kun ma uin omilta mailta,
          Jouwuin maille wierahille,
     45.  N채ille paikoille pahoille,
          Teille tiet채m채tt철mille.
          Kaikki t채채ll채 puut purewi,
          Kaikki hawut hakkoawi,
          Kaikki lehm채t leikkoawi,
     50.  Kaikki rietat riiwoawi,
          N채ill채 raukoilla rajoilla,
          Polosilla Pohjan mailla.
            Enk채 tie채 tiet채 k채y채,
          Outo matkoja osoa,
     55.  Palatakseni kotia,
          Tulla maille tuttawille;
          Tiehyt mets채h채n wet채wi,
          Onkelmoinen ottelewi.
            Matka Teppo, tie jumala!
     60.  Tules tiet채 neuomahan,
          Tien wieri채 wiittomahan,
          Rastia rakentamahan,
          Jotta mies mets채t osaisi,
          Uros korwet arweleisi,
     65.  Palatessansa kotia,
          Saahessa omille maille."
            Louhi Pohjolan em채nt채,
          Pohjan akka harwahammas,
          Nousi aiwan aikasehen,
     70.  Aiwan aika huomenessa;
          Pian pirtin l채mmitteli,
          Hiilet lietehen kokosi.
          Siit채 pyyhki pienen pirtin,
          Lautalattian lakasi,
     75.  Wastasella warpasella,
          Lautasella lehtisell채.
          Ammueli rikkasensa
          Waskisehen wakkasehen.
          Wei ne ulos usta my철ten,
     80.  Pellolle pihoa my철ten.
          Seisotaksen kuulemahan,
          Kuulemahan katsomahan,
          Pellolla perimm채isell채,
          Takimmalla tanhualla.
     85.  Kuulewi merelta itkun,
          Poikki joen juorotuksen.
          "Ei oo itku lapsen itku,
          Eik채 itku naisen itku;
          Itku on partasuun urohon,
     90.  Urina uwantolaisen."
            Louhi Pohjolan em채nt채,
          Pohjan akka harwahammas,
          Ty철nti wenojen wesille,
          Kolmilaian lainehille,
     95.  Souti luoksi W채in채m철isen,
          Luotsi itkew채n urohon.
            Siin채 itki W채in채m철inen,
          Urisi uwantolainen,
          Suu liikku, j채risi parta,
     100. Waan ei leuat lonkaelle,
          Eik채 hampahat hajonne.
            Louhi Pohjolan em채nt채,
          Pohjan akka harwahammas,
          Otti miehen itkem채st채,
     105. Urohon urisemasta,
          Istutti wenon per채h채n,
          Itse airoille rupesi,
          Souti poikki Pohjolahan,
          Portin Pohjolan etehen.
     110.   Sy철tti miehen, juotti miehen,
          Kostutteli kuolemasta;
          Siit채 noin sanoiksi saatti,
          Kysytteli, lausutteli:
          "Mit채 itket W채in채m철inen,
     115. Uikutat uwantolainen?"
            Waka wanha W채in채m철inen
          Itse tuon sanoiksi wirkki.
          "Ik채w채 minun tulewi,
          Ik채w채 tulettelewi,
     120. Wieras maalla wierahalla,
          Outo ouossa kyl채ss채.
          Tuota itken tuon ik채ni,
          Puhki polweni murehin:
          Kun ma uin omilta mailta,
     125. Tulin mailta tuttawilta,
          N채ille ouoille owille,
          Wer채jille wierahille."
            Louhi Pohjolan em채nt채
          Siit채 noin sanoiksi saatti:
     130. "El채 itke W채in채m철inen,
          Uikuta uwantolainen;
          Hyw채 t채채ll' on ollaksesi,
          Elinaikasi elell채,
          Pohjan poikajen tiloilla,
     135. Asemilla armahilla,
          Sy철채 luotasi lihoa,
          Juoa tuopista olutta."
            Sillon wanha W채in채m철inen
          Itse wirkki, noin nimesi:
     140. "Kylkehen kyl채nen sy철nti
          Hywiss채ki wierahissa;
          Mies on maallansa parempi,
          Kotonansa korkiampi.
          Suoppa luoja, luo jumala,
     145. P채채sisin omille maille;
          Parempi omalla maalla
          Juoa wett채 roppehesta,
          Kuni maalla wierahalla
          Juoa tuopista olutta."
     150.   Louhi Pohjolan em채nt채
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Niin mit채 minulle annat,
          Kun saatan omille maille,
          Oman pellon pientarelle,
     155. Oman pihan rikkasille?"
            Sano wanha W채in채m철inen:
          "Mit채p채 kysyt minulta,
          Kun saatat omille maille,
          Oman k채en kukkumille,
     160. Oman kukon kuulumille,
          Oman saunan l채mpimille?"
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "Ohoh wiisas W채in채m철inen!
          Taiatko takoa sammon,
     165. Kirjokannen kirjaella,
          Yhen joukkosen sulasta,
          Yhen willan kytkyest채,
          Yhen otrasen jyw채st채,
          Yhen w채rttin채n muruista;
     170. Annan neion palkastasi,
          Ty철st채si tyt철n ihanan,
          Saatan sun omille maille,
          Oman k채en kukkumille,
          Oman kukon laulamille,
     175. Oman saunan l채mpimille."
            Waka wanha W채in채m철inen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "En min채 takoa taia,
          Enk채 kantta kirjaella;
     180. On seppo omalla maalla,
          Warsin taitawa takoja,
          Jok' on taiwoa takonut,
          Ilman kantta kalkutellut,
          Ei tunnu wasaran j채lki,
     185. Eik채 pihtien pit채m채."
            Sano Pohjolan em채nt채,
          Pohjan akka harwahammas:
          "Kenp채 sampuen takoisi,
          Kirjokannen kirjoaisi,
     190. Yhen joukkosen sulasta,
          Yhen willan kylkyest채,
          Yhen otrasen jyw채st채,
          Yhen w채rttin채n muruista;
          Saisi neion palkastansa,
     195. Ty철st채ns채 ihanan immen."
            Silloin wanha W채in채m철inen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Kun saatat omille maille,
          Annan seppo Ilmarisen,
     200. Joka sampuet takowi,
          Kirjokannet kirjoawi,
          Neityet lepyttelewi,
          Tinarinnat riuwuttawi."
            Siit채 Pohjolan em채nt채,
     205. Pohjan akka harwahammas,
          Pani oron juoksemahan,
          Liinaharjan liikkumahan.
          Waka wanha W채in채m철inen
          Itse istuwi rekehen,
     210. Korjahan korenteleksen,
          Ajoa karittelewi,
          Pimi채st채 Pohjolasta,
          Summasta Sariolasta.




Kolmas Runo.


W채in채m철inen tiell채ns채 tapaa Pohjolan neion taiwon kaarella kauniissa
pukemissa istuwan. Jo kysyy puolisoksensa. Neito wiisastelee sitte
mieheksi arwelewansa, kun wet채isi munan tuntumattomalle solmulle
ja k채rett철m채ll채 weitsell채 jouhen halkaseisi. Ne tehty채 W채in채m철inen
uuistaa pyynt철ns채. Tytt철 yh채 wiekastellen jo waatii h채nt채 w채rttin채n
muruista wenett채 laatimaan. Niin niist채 walmihin saaneelle lupaa
tulla, jos kirwes weist채ess채 ei koskene kiween. W채in채m철inen saapi
wenett채 weist채m채채n ja ly철pi wahingossa polweensa. L채htee siit채 weren
tukkiata tieustelemaan, k채y tyhj채채n kahessaki paikassa, waan l철yt채채
kolmannesta.

          Tuopa kaunis Pohjan tytti,
          Maan kuulu, ween walio,
          Punasukkahan pukewi,
          Kantokenk채h채n kapiwi,
      5.  Pani p채채llens채 parasta,
          Kaulallensa kaunihinta,
          Ripehint채 rinnoillensa,
          Walkehinta warrellensa;
          Istu ilman wempelell채,
     10.  Taiwon kaarella kajotti,
          Pukemissa puhtahissa,
          Walkehissa waattehissa.
            Waka wanha W채in채m철inen
          Ajoa karittelewi
     15.  Pimi채st채 Pohjolasta,
          Summasta Sariolasta.
          Katsahtawi taiwahalle;
          Kaari on kaunis taiwahalla.
          Neiti kaunis kaaren p채채ll채,
     20.  Kapo kaaren kannikalla,
          Pitelewi pirtojansa.
          Niisi채ns채 nostelewi,
          Kultakangasta kutowi,
          Hopiaista huolittawi,
     25.  Kultasesta sukkulasta,
          Pirralla hopehisella.
            Waka wanha W채in채m철inen
          Sanan wirkki, noin nimesi:
          "Tule neiti korjahani
     30.  Laskete rekoseheni!"
            Neiti taiten wastoawi:
          "Sitte sun mieheksi sanoisin,
          Urohoksi arweleisin.
          Jossa jouhen halkaseisit
     35.  Weitsell채 k채rett철m채ll채,
          Ilman tutkamettomalla.
          Munan solmuhun wet채isit,
          Solmun tuntumattomaksi."
            Waka wanha W채in채m철inen
     40.  Halki jouhen halkasewi
          Weitsell채 k채rett철m채ll채,
          Ilman tutkamettomalla.
          Munan solmuhun wet채wi.
          Solmun tuntumattomaksi.
     45.    Sano wanha W채in채m철inen:
          "Jo olen jouhen halkassunna
          Weitsell채 k채rett철m채ll채,
          Ilman tutkamettomalla.
          Munan solmuhun wet채nyt,
     50.  Solmun tuntumattomaksi;
          Tule neiti korjahani,
          Laskete rekoseheni!"
            Neiti taiten wastoawi,
          Sanowi sanalla tuolla:
     55.  "Emm채 ennen tullekkana.
          Ennen kun wenosen weist채t
          Ketr채warteni muruista,
          Kalpimeni kappaleista,
          Kirwon k채ym채tt채 kiwehen,
     60.  Kasan kalkahuttamatta."
            Siit채 wanha W채in채m철inen
          Korjasta kohotteleksen;
          Otti w채rttin채n muruja,
          Ketr채warren kiertimi채;
     65.  Weisti wuorella wenett채.
          Kalkutteli kalliolla.
            Weisti p채iw채n, weisti toisen,
          Weisti kohta kolmannenki;
          Ei kirwes kiwehen koske,
     70.  Kasa kalka kalliohon.
          Niin p채iw채ll채 kolmannella
          Piru pontta py철r채hytti,
          Lempo tempasi tere채,
          Hiisi wartta waapahutti;
     75.  Jo kirwes kiwehen k채ypi,
          Kasa kalkko kalliohon.
            Kirwes kilpisty kiwest채,
          Kalpistihen kalliosta,
          Polwehen pojan p채t철sen,
     80.  Warpahasen W채in채m철isen.
            Sen lempo lihoille liitti,
          Hiisi suonille sowitti;
          Ter채 oli sy철m채ss채 lihoa,
          Warsi werta s채rpim채ss채;
     85.  S철ip' on uuelta lihoa,
          Weti werta tuorehelta;
          Weri wuotaen tulewi,
          Hurme huppellehtamalla.
            Waka wanha W채in채m철inen,
     90.  Tiet채j채 i채n ikuinen,
          Kaikkien sanojen salpa,
          Ei se tuota tunnekkana.
          Itse loihen loihtiaksi,
          Sai itse saneliaksi,
     95.  Luki synnyt syit채 my철ten,
          Luottehet lomia my철ten.
            Niin ei muista muutamia
          Weren suuria sanoja,
          Joista salpa saatahisi,
     100. Luja lukko tuotahisi,
          Noille rauan ratkomille,
          Suu sinerw채n silpomille.
          Tulewalle tukkiaksi,
          Salwaksi samoajalle.
     105.   Weri juoksewi jokena,
          Hurme aallossa ajawi,
          Polwesta pojan totisen,
          Warpahasta W채in채m철isen.
            Ei ollut sit채 jokea,
     110. Ei ojoa ollenkana,
          Jok' ei tullut tulwillehen
          Noita liikoja weri채.
          Eik' ollut sit채 m채ke채.
          Eik채 kummun kukkulata,
     115. Eik채 wuorta korkiata,
          Jok' ei tullut tulwillehen
          Polwesta pyh채n urohon,
          Warpahasta W채in채m철isen.
            Jopa tuskiksi tulewi,
     120. L채ylemm채ksi lankiawi,
          Painuwi pakolliseksi;
          Waka wanha W채in채m철inen
          Pani warsan waljahisin
          Ruskian reen etehen,
     125. Itse reuoksen rekehen,
          Kohennaksen korjahansa.
            Laski wirkkua witsalla,
          Hel채hytti helmiswy철ll채;
          Wirkku juoksi, matka joutu,
     130. Reki wieri, tie lyheni.
            Jo ajo awointa tiet채
          Alimmaisehen talohon;
          Yli kynnyksen kysywi,
          Tiet채j채t채 tieustawi:
     135. "Oisiko talossa taassa
          Rauan raannan katsojoa.
          T채m채n tulwan tukkioa,
          Weren summan sulkioa?"
            Oli lapsi lattialla,
     140. Imew채inen istumassa;
          Lausu lapsi lattialta,
          Imew채inen istuwalta:
          "Ei ole talossa taassa
          Uron tuskan tuntioa,
     145. Rauan raannan katsajoa.
          Puun j채len puhelioa.
          Ompi toisessa talossa.
          Aja toisehen talohon."
            Waka wanha W채in채m철inen
     150. Laski wirkkua witsalla,
          Hel채hytti helmiswy철ll채;
          Ajoa suhuttelewi
          Ylimm채ist채 tiet채 my철ten,
          Ylimm채isehen talohon.
     155. Kysy kynnyksen takoa,
          Ano alta ikkunaisen:
          "Oisiko talossa taassa
          Rauan raannan katsojoa.
          T채m채n tulwan tukkioa,
     160. Weren summan sulkioa?"
            Akka on wanha waipan alla,
          Kieli palku pankon p채채ss채,
          Akka wanha kolmihammas,
          Entinen talon em채nt채.
     165. Tuli akka ikkunahan,
          Siit채 noin sanoiksi saatti:
          "Ei ole talossa taassa
          Uron tuskan tuntioa,
          Wammojen wakittajoa,
     170. Suonikosken sortajoa,
          Salpoa werisatehen,
          Weritulwan tukkioa.
          Ompi toisessa talossa.
          Aja toisehen talohon."
     175.   Waka wanha W채in채m철inen
          Laski wirkkua witsalla,
          Hel채hytti helmiswy철ll채;
          Ajoa suhuttelewi
          횆채rimm채ist채 tiet채 my철ten,
     180. 횆채rimm채isehen talohon.
          Yli kynnyksen kysywi,
          Lausu lakkapuun takoa:
          "Oisiko talossa taassa
          Rauan raannan katsojoa,
     185. T채m채n tuiman tukkioa,
          Weren kumman sulkioa?"
            Ukko on uunilla asuwa,
          Halliparta harjun alla;
          Ukko uunilta urahti,
     190. Halliparta paukutteli;
          "Sulettun' on suuremmatki,
          Tukittuna tuimemmatki,
          Jalommatki jaksettuna,
          Woituna w채kew채mm채tki,
     195. Luojan kolmella sanalla,
          Pyh채n synnyn s채채t채m채ll채,
          Joet suista, j채rwet p채ist채,
          Kosket kowat kuohumilta,
          Sel채t niemien nenist채,
     200. Kannakset kapeimmilta."




Nelj채s Runo.


W채in채m철inen nousee reest채 ja pist채ksen pirttiin. Tuoaan astia weren
juosta, w채h채p채 siit채. Ukko ouostu weren paljoutta ja olisi loihtia,
waan ei muista itse rauan synty채. Sen W채in채m철inen h채nelle kertoo ja
siit채 ukko alkaa muita sanoja lukea. Niill채 salpaa h채n weren, sitoo
suonet, panee siit채 poikansa tekemi채 woiteita p채채lle ja k채채ri siteen
ymp채rille. W채in채m철inen kiwuista p채채sty채 paranee entist채 ehommaksi ja
kiitt채채 julkista taiwaan jumalata joka n채in oli h채nelle awun antanut.

          Siit채 wanha W채in채m철inen
          Itse korjasta kohosi;
          Nousi reest채 nostamatta,
          Yleni ylent채m채tt채.
      5.  Tuosta pirttihin tulewi,
          Alle kattojen ajaksen.
            Tuoahan hopia tuoppi
          Kulta kannu kannetahan;
          Ei we채 w채h채st채k채n채,
     10.  Pikkustakana pi채t채,
          Werta wanhan W채in채m철isen,
          Hurmetta jalon jumalan.
            Ukko uunilta urahti,
          Halliparta paukutteli:
     15.  "Mi sin채 lienet miehi채si,
          Ja kuka urohiasi!
          Wert' on seitsem채n wenett채,
          Kantokorwoa kaheksan,
          Sun polonen polwestasi,
     20.  Lattialle laskettuna.
          Muistaisin sanoja muita,
          Suuria weren sanoja,
          Waan en arwoa alusta,
          Miss채 rauta syntynynn채."
     25.    Sillon wanha W채in채m철inen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Itse tie채n rauan synnyn,
          Arwoan alun ter채ksen;
          Wesi on wanhin weljeksi채,
     30.  Rauta nuorin weljeksi채,
          Tuli kerran keskimm채inen.
            Tuli tuhmaksi rupesi,
          Walkia warattomaksi;
          Yleni ylen ehoksi,
     35.  Kaswo aiwan kauhiaksi.
          Poltti maita, poltti soita,
          Paljo maita, paljo soita,
          Sin채 suurra poutawuonna,
          Pahana palokes채n채,
     40.  Tuliwuonna woimatonna.
          P채채si rauta piilem채h채n,
          Piilem채h채n, s채ilym채h채n."
             Ukko uunilta urahti,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
     45.  "Miss채 sillon rauta piili,
          Miss채 piili, kussa s채ily,
          Sin채 suurra poutawuonna,
          Pahana palokes채n채?"
            Waka wanha W채in채m철inen
     50.  Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Tuolla sillon rauta piili,
          Sek채 piili, jotta s채ily,
          Pitk채n pilwen rannan p채채ll채,
          Tammen latwassa tasasen,
     55.  Nuoren neitosen nisiss채,
          Kaswawaisen kainalossa.
            Oli siell채 nelj채 neitt채,
          Koko kolme morsianta,
          Utarilla uhkuwilla,
     60.  N채nnill채 pakottawilla.
            Lypsit maalle maitojansa,
          Uhkutit utariansa;
          Yksi lypsi mustan maion,
          Toinen walkian walutti,
     65.  Kolmansi tulipunasen.
            Ku on lypsi mustan maion,
          Siit채 synty melto rauta;
          Ku on walkian walutti,
          Siit' on saatu r채채kkyrauta;
     70.  Ku lypsi tulipunasen,
          Siit' on tehtyn채 ter채kset.
            Siit채 sillon rauta piili,
          Wuoen piili, toisen s채ily,
          Heiluwassa hettehess채,
      75. L채ikkyw채ss채 l채htehess채,
          Suurimmalla suon sel채ll채,
          Tuiman tunturin laella,
          Jossa joutsenet muniwat,
          Hanhi pojat hautelewi.
      80.   Susi juoksi suota my철ten,
          Karhu kangasta samoten;
          Susi nosti suosta mullan,
          Karhu rauan kankahasta.
            Niin joutu jumala tielle,
      85. N채ki mustia muria
          Suen sorkan nostimilla,
          Karhun kantap채채n sioilla.
          Sanowi sanalla tuolla:
          'Woi sinua rauta raukka!
      90. Kun olet kurjassa tilassa,
          Matalaisessa majassa,
          Suolla sorkissa sutosen,
          Aina karhun askelissa.'
            Senp채 p채iwyen per채st채
      95. Rauta suosta sotkettihin,
          Maan liasta lietsottihin,
          Wetel채st채 welottihin."
            Ukko uunilta urahti,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
     100. "Siit채k철 se rauta synty,
          Siit채k철 ter채s sikesi?"
            Waka wanha W채in채m철inen
          Itse wirkki, noin nimesi:
          "Eip채  wiel채 siit채k채n채,
     105. Ei per채n pere채k채n채.
          Eip채 synny rauta raukka
          Ilman tuimatta tuletta,
          Eik채 kaswa karkiaksi
          Ilman weess채 kastumatta.
     110.   Wietihin sepon pajahan,
          Alle ahjon Ilmarisen.
          Sano seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen:
          'Jos  ma sun tulehen ty철nn채n,
     115. Alle ahjoni ajelen,
          Tulet kowan korkiaksi,
          Ylen kaswat kauhiaksi,
          Wiel채 weist채t weikkoasi,
          Lastuat emosi lasta.'
     120.   Sillon wanno rauta raukka,
          Wanno waikian walansa,
          Ahjolla, alasimella,
          Wasarilla, walkkamilla:
          'Ompa puita purrakseni,
     125. Kiwen sy채nt채 sy철채kseni,
          Etten weist채 welje채ni,
          Lastua emoni lasta.'
            Sillon seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
     130. Rauan ty철nt채wi tulehen,
          Alle ahjonsa ajeli;
          Tako rauan raukiaksi,
          Kasti weess채 karkiaksi.
            Koitti seppo kielell채ns채,
     135. Hywin maisto mielell채ns채,
          Ter채ksen  tekomujuja,
          Rauan karkasuwesi채.
          Sano seppo Ilmarinen:
          'Ei n채m채t hyw채t minulle
     140. Ter채ksen tekowesiksi,
          Rautojen rakentomaiksi.
          Mehil채inen mei채n lintu!
          Lenn채 tuonne liihyttele,
          Yheks채n meren ylitse,
     145. Meripuolen kymmenett채;
          Lenn채 soita, lenn채 maita,
          Lenn채 kalton kankahia;
          Tuo simoa siiwess채si,
          Kanna mett채 kieless채si,
     150. Seitsem채st채 hein채n p채채st채,
          Kuuen ruohosen nen채st채,
          Ter채ksille teht채wille,
          Rauoille rakettawille.'
            Herhil채inen Hiien lintu
     155. Katselewi, kuuntelewi;
          Katsowi katon rajasta,
          Alta tuohen tuiotteli,
          Rautoja rakettaissa,
          Ter채ksi채 teht채iss채.
     160.   Kanto k채채rmehen k채hyj채,
          Maon mustia mujuja,
          Sisiliskon silm채nteit채,
          Sammakon salawihoja,
          Ter채ksille teht채wille,
     165. Rauoille rakettawille.
            Siit채 seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
          Luuli mett채 kantanehen,
          Simoa kulettanehen.
     170. Sanan wirkki, noin nimesi:
          'Ka n채m채t hyw채t minulle
          Ter채ksen tekowesiksi,
          Rautojen rakentomaiksi.'
            Oli aikoa w채h채nen,
     175. Pikkuruinen piiramata;
          Jopa suuttu rauta raukka,
          Sek채 suuttu, jotta sy채nty,
          Petti waiwanen walansa,
          S철i kun koira kunniansa;
     180. Weisti raukka welje채ns채,
          Lastusi emonsa lasta,
          Kuni lipsahti lihaan,
          K채wi polwehen polosen,
          Weren p채채sti juoksemahan,
     185. Hurmehen hurahtamahan."
            Ukko uunilta urahti,
          Parta laulo, p채채 j채r채hti:
          "Jo nyt tie채n rauan synnyn,
          Tajuan tawat pahimmat.
     190. Ohoh sinua rauta raukka,
          Rauta raukka koito kuona!
          Joko suureksi sukesit,
          Kaswoit aiwan kauhiaksi,
          Kun sa loukoit luontoasi,
     195. Sukuasi suin pitelit!
            Et s채 sillon suuri ollut,
          Etk채 suuri, etk채 pieni,
          Et kowin koriakana,
          Et kowin kipusaskana,
     200. Kun sa maitona makasit,
          Rieskasena riuottelit,
          Nuoren neitosen nisiss채,
          Kaswawaisen kainalossa,
          Pitk채n pilwen rannan p채채ll채,
     205. Tammen latwassa tasasen.
            Etk채 sillon suuri ollut,
          Etk채 suuri, etk채 pieni,
          Kun sa tietona lep채sit,
          Seisoit selw채n채 weten채,
     210. Heiluwassa hettehess채,
          L채ikkyw채ss채 l채htehess채,
          Suurimmalla suon sel채ll채,
          Tuiman tunturin laella.
            Etk채 sillon suuri ollut,
     215. Etk채 suuri, etk채 pieni,
          Kun sa suosta sotkettihin,
          Wetel채st채 wellottihin,
          Maan liasta lietsottihin,
          Saatihin sawen seasta,
     220. K채sikarwan kastumatta,
          Warpahan riwestym채tt채.
             Etk채 sillon suuri ollut,
          Etk채 suuri, etk채 pieni,
          Kun sa kuonana kohisit,
     225. Wannoit waiwanen walasi,
          Ahjolla, alasimella,
          Wasarilla, walkkamilla.
             Tulit p채채st채si pahaksi,
          Tukastasi turmelluhuit,
     230. Petit waiwanen walasi,
          S철it kun koira kunniasi.
            Ku k채ski pahalle ty철lle,
          Kenp' on kehnolle kehotti?
          Is채sik철, wai emosi,
     235. Waiko wanhin welji채si,
          Wai nuorin sisariasi,
          Waiko muu sukusi suuri?
          Ei isosi, ei emosi,
          Eik채 wanhin welji채si,
     240. Ei nuorin sisariasi,
          Eik채 muu sukusi suuri;
          Itse teit tihua ty철t채,
          Katkoit kalman karwallista.
            Tule nyt ty철si tuntemahan,
     245. Pahasi parantamahan,
          Ennen kun sanon emolle,
          Wirkan wierin wanhemmalle;
          Enempi emolla ty철t채,
          Waiwa suuri wanhemmalla,
     250. Kun poika pahoin tekewi,
          Lapsi ankein asuwi.
            Kukapa miehist채 p채t철wi,
          Urohista kelpoawi,
          Weren suuta sulkemahan,
     255. Tulemata tukkimahan?
            Kun ei lie minussa miest채,
          Ukon pojassa urosta,
          T채m채n tulwan tukkiata,
          Suonikosken sortajata,
     260. Lemmoll' on k채et lihawat,
          Pahan miehen paksut sormet,
          Tulewalle tukkiaksi,
          Salwaksi samoajalle.
          Liit채 sormesi lihawa,
     265. Paina paksu peukalosi,
          Tukkeheksi tuiman rei채n,
          Paikaksi pahan wer채j채n.
             Pi채ty weri juoksemasta,
          Hurme huppellehtamasta,
     270. Weri seiso, kuni sein채,
          Asu hurme, kuni aita,
          Kun miekka meress채 seiso,
          Sarahein채 sammalessa,
          Paasi pellon pientaressa,
     275. Puu honka pet채ik철ss채.
             Waan jos mieli laatinewi
          Liikkua lipehimm채sti;
          Niin s채 liikkuos lihassa,
          Sek채 luissa luistaellos.
     280. Parempi sinun sis채ss채,
          Alla kalwon kaunihimpi,
          Suonissa sorottamassa,
          Sek채 luissa luistamassa,
          Kun on maahan wuotamassa,
     285. Rikkohin riwestym채ss채.
             Sy채mess채 sinun siasi,
          Alla keuhon kellarisi;
          Sinne siirr채te w채lehen,
          Sinne juossos joutusasti.
     290. Tyywy tyrris tippumasta,
          Punanen putoamasta;
          Kun et tyywy, niin tyrehy;
          Tyyty ennen Tyrj채n koski,
          Joki Juortanan tyrehty,
     295. Meri kuiwi, taiwas kuiwi,
          Sin채 suurra poutawuonna,
          Tuliwuonna woimatonna.
            Kun ei tuosta kyll채 liene,
          Wiel채 muistan muunki keinon,
     300. Huuan Hiiest채 patoa,
          Helwetist채 kattiloa,
          Jolla werta keitet채h채n,
          Hurmetta waristetahan,
          Weren maahan wuotamasta,
     315. Hurmehen hurahtamasta."
            Siit' on suonia siteli,
          P채it채 suonten solmieli,
          Suonilankoja lukewi,
          Sanoen sanalla tuolla:
     310. "Soria on suonten waimo,
          Suonetar soria waimo,
          Soma suonten ketre채j채,
          Sorialla ketrinpuulla,
          Waskisella w채rttin채ll채,
     315. Rautasella rattahalla,
          Tule t채nne tarwitessa,
          K채y t채nne kutsuttassa,
          Suonisykkyr채 syliss채,
          Kalwok채채ri kainalossa,
     320. Suonia sitelem채h채n,
          P채it채 suonen p채채tt채m채h채n.
            Punaposki Tuonen pojka!
          Puno nuoroa punaista
          Wasten reitt채si wasenta,
     325. Alla oikian k채tesi,
          Jolla suonia sitelen,
          P채it채 suonten solmielen."
             Sill채 suonia sowitti,
          P채it채 yhtehen yhytti,
     330. Suuksutusten suuret suonet,
          Waltasuonet wastatusten,
          Limitysten pienet suonet.
          Pani poikansa pajahan
          Tekem채h채n woitehia,
     335. Raswoja rakentamahan,
          Noista hein채n helpehist채,
          Tuhatlatwan tutkamista,
          Kut oli tuotu toisialta
          Siit채 kylm채st채 kyl채st채,
     340. Jonk' ei oo kuultu, eik채 n채hty,
          Ruohon kaiken kaswantoa.
            Tuli poikanen pajasta
          Tekem채st채 woitehia,
          Raswoja rakentamasta;
     345. Ne ty철nti ukon k채tehen.
            Niill채 woiti W채in채m철ist채,
          Pahoin tullutta paransi.
          Woiti alta, woiti p채채lt채,
          Woiti keske채 keralla,
     350. Sanowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
          "Jumaloista turwa tulko,
          Apu einetten emist채!
          Warjele wakainen luoja,
     355. Katso kaunoinen jumala,
          Jottei wiet채isi wioille,
          Wammoille we채telt채isi!
            Itse ilmonen jumala
          Waljastele warsojasi,
     360. Rakentele ratsujasi,
          Aja kirjokorjinesi
          L채pi luun, l채pi j채senen,
          L채pi liikkuma lihojen,
          L채pi suonen solmuttoman.
     365. Paa hopia luun lomahan,
          Kulta suonen sortumahan,
          Luu lihan litistym채h채n,
          Weri suonen solmelohon.
          Mist' on kalwo katkenunna,
     370. Sihen kalwo kaswattele;
          Mist채 luuta luikahtanna,
          Sihen luuta luikahuta;
          Mist채 suonta sorkahtanna,
          Sihen suonet solmiele;
     375. Kusta werta weihl채ht채nn채,
          Sihen werta wierettele;
          Kusta liikkunna lihoa,
          Sihen liitt채철s lihoa."
            Siit채 silkill채 sitowi,
     380. Kapaloiwi kaunosella,
          Polwea pojan p채t철sen,
          Warpahia W채in채m철isen.
          Sanowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
     385. "Siteheksi luojan silkki,
          Herran kalwo katteheksi,
          T채lle polwelle hyw채lle,
          Wakasille warpahille!"
            Kun oli woiet p채채lle pantu,
     390. Warsin katsehet wakaiset,
          Sitte silkill채 siottu,
          Kapaloittu kaunoisella,
          Pani se puoli py철rryksihin,
          W채in채m철isen w채채nnyksihin.
     395.   Niin ukko kipuja k채ski,
          Ty철nti tuskia kowia,
          Keskelle kipum채ke채,
          Kipuwuoren kukkulalle,
          Kiwi채 kiwist채h채n,
     400. Paasia pakottamahan.
            Siit채 wanha W채in채m철inen
          Jo tunsi awun totisen;
          Pian p채채si terweheksi,
          Liha kaswo kaunihiksi,
     405. Alta aiwan terweheksi,
          Keske채 kiwuttomaksi,
          Wierilt채 wiattomaksi,
          P채채lt채 nuurumattomaksi,
          Ehommaksi entist채ns채,
     410. Paremmaksi muinostansa.
            Katsahtawi kaunihisti
          P채채ns채 p채채lle taiwosehen;
          Sanowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
     415. "Tuoltap' aina armot k채yw채t,
          Merkit tuttawat tulewat,
          Yl채h채lt채 taiwosesta,
          Luota luojan kaikkiwallan.
          Jo nyt on julkinen Jumala,
     420. Harras hengen haltiani,
          Awun mulle antanunna
          Noissa tuskissa kowissa,
          Rauan raannoissa pahoissa,
          Ter채ksen tekowihoissa."




Wiies Runo.


W채in채m철inen l채htee kotia, laulaa ison suunnattoman kuusen matkalla
ja kuun ja otawan latwalle. Kotia tulleelta kysyy Ilmarinen, mit'
oli mielipahoissa. Sanoo W채in채m철inen Pohjolassa ihanan neien olewan
Ilmarista kosiin kehottawa. Ilmarinen t채st채 arwelee W채in채m철iselt채
itsens채 Pohjolaan luwatuksi, eik채 lupaa l채hte채. Niin k채skee
W채in채m철inen h채nt채 outoa kuusta katsomahan. L채htee W채in채m철isen kera,
tulee paikalle, nousee kuuta ja otawata latwasta ottamaan. Latwaan
kohottua laulaa ison tuulen W채in채m철inen, joka kuusinensa, p채iwinens채,
wie Ilmarisen Pohjolaan. Siell채 h채n sep채ksi kuultu pannaan sammon
taonnalle. Rakentaa pajan, hankkii tuulet lietsomaan, ja takoo
sammon, jonka sitte walmihina Pohjolan em채nt채 kiwim채keen tallitsee.
Ilmarinen itse, neien suostuttamatta, l채htee Pohjolasta kotia ja
kertoo W채in채m철iselle sammon takoneensa.

          Waka wanha W채in채m철inen
          Kohta l채htewi kotia,
          Pani warsan waljahisin,
          Ruskian reen etehen,
      5.  Itse reuoksen rekehen,
          Korjahan kohentelihen.
          Laski wirkkua witsalla,
          Hel채hytti helmiswy철ll채,
          Wirkku juoksi, matka joutu,
     10.  Reki wieri, tie lyheni,
          Jalas koiwunen kolasi,
          Korja kultanen kulisi.
            Ajawi, karettelewi
          Noita W채in철l채n ahoja,
     15.  Kalewalan kankahia,
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Sy철 susi unen n채ki채,
          Tapa tauti Lappalainen;
          Ei sanot saawani kotia
     20.  En채mpi el채win silmin,
          Sin채 ilmoissa ik채n채,
          Kuuna kullan walkiana,
          N채ille W채in철l채n ahoille,
          Kalewalan kankahille."
     25.    Siit채 wanha W채in채m철inen
          Laulelewi, taitelewi;
          Laulo kuusen kukkalatwan,
          Kukkalatwan, kultalehw채n.
          Latwan ty철nti taiwahalle,
     30.  Puhki pilwien kohotti,
          Lehw채t ilmoille lewitti,
          Halki taiwahan hajotti.
            Laulelewi, taitelewi;
          Laulo kuun kumottamahan
     35.  Kultalatwa kuusosehen;
          Laulo oksille otawan.
            Ajawi, karettelewi
          Kohti kullaista kotia
          Alla p채in pahoilla mielin,
     40.  Kun oli seppo Ilmarisen,
          Takojan i채n ikuisen,
          Luwannut lunastimeksi,
          Oman p채채ns채 p채채stimeksi,
          Pimi채h채n Pohjolahan,
     45.  Summahan Sariolahan.
            Seppo wastahan tulewi:
          "Woi sie wanha W채in채m철inen,
          Mit' olet pahalla mielin,
          Kaiken kallella kyp채rin?"
     50.    Sillon wanha W채in채m철inen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Sin채 seppo Ilmarinen,
          Lankoni emoni lapsi,
          L채he neitt채 noutamahan,
     55.  P채채t채 kassa katsomahan,
          Pimi채st채 Pohjolasta,
          Summasta Sariolasta.
          Kun on neiti Pohjolassa,
          Impi kylm채ss채 kyl채ss채,
     60.  Jok' ei suostu sulhosihin,
          Mielly miehiin hywihin;
          Kiitti puoli pohjan maata,
          Kun ompi kowin koria,
          Lihan l채pi luu n채kywi,
     65.  Luun l채pi yin n채kywi.
          Saatat sie takoa sammon,
          Kirjokannen kirjaella,
          Niin saat neion palkastasi,
          Ty철st채si tyt철n ihanan."
     70.    Itse seppo Ilmarinen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Joko sie minun menetit
          Pimi채h채n Pohjolahan
          Oman p채채si p채채stimeksi,
     75.  Itsesi lunastimeksi!
          En sin채 pitk채n채 ik채n채,
          Kuuna kullan walkiana,
          L채he Pohjolan tuwille,
          Sariolan salwoksille,
     80.  Miesten sy철jille sioille,
          Urosten upottajille."
            Sillon wanha W채in채m철inen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Ohoh seppo Ilmarinen,
     85.  L채hk철s kuusta katsomahan,
          Kun on nossut taiwahalle,
          Puhki pilwien kohonnut,
          Lehw채t ilmoille lewenn채,
          Halki taiwahan hajonna.
     90.  Ompi kummat kuusosessa:
          Kuu uusi kumottamassa,
          Kultalatwa kuusosessa,
          Ompi oksilla otawa."
            L채ksit kuusta katsomahan
     95.  Tuonne W채in철l채n aholle,
          Sano wanha W채in채m철inen:
          "Nyt sie seppo weikkoseni
          Noskos kuuta noutamahan,
     100. Otawaista ottamahan,
          Kultalatwa kuusosesta."
             Siit채 seppo Ilmatinen
          Nousi puuhun korkialle,
          Yl채h채ksi taiwahalle;
     105. Nousi kuuta noutamahan,
          Otawaista ottamahan,
          Kultalatwa kuusosesta.
             Sillon wanha W채in채m철inen
          Lauloa hyr채htelewi;
     110. Laulo tuulen tuppurihin,
          Ilman raiwohin rakenti.
          Sanowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
          "Ota tuuli purtehesi,
     115. Ahawa wenosehesi,
          Wie채, wiill채tell채ksesi,
          Pimi채h채n Pohjolahan."
            Otti tuuli purtehensa,
          Ahawa wenosehensa,
     120. Wie채, wiill채tell채ksens채
          Pimi채h채n Pohjolahan.
            Siin채 seppo Ilmarinen
          Jopa kulki, jotta joutu,
          Pimi채h채n Pohjolahan,
     125. Summahan Sariolahan.
          Kulki tuulen tiet채 my철ten,
          Ahawan ratoa my철ten,
          Yli kuun, alatse p채iw채n,
          Otawaisten olkap채itse,
     130. P채채ty Pohjolan pihalle,
          Sariolan saunatielle;
          Eik채 h채nt채 koirat kuultu,
          Eik채 haukkujat hawattu.
            Louhi Pohjolan em채nt채,
     135. Pohjan akka harwahammas,
          Itse p채채tywi pihalle,
          Itse enn채tti sanoa:
          "Mi sin채 lienet miehi채si,
          Ja kuka urohiasi;
     140. Tulit tuulen tiet채 my철ten,
          Ahawan ratoa my철ten,
          Eik채 koirat kohti hauku,
          Eik채 wirka willah채nn채t."
            Sano seppo Ilmarinen:
     145. "Emm채 t채nne tullukkana
          Kyl채n koirien kuluksi,
          Willah채ntien wihaksi,
          N채ill채 ouoilla owilla,
          Wer채jill채 wierahilla."
     150.   Siit채 Pohjalan em채nt채
          Kys채sewi wierahalta:
          "Oletko tullut tuntemahan,
          Tuota seppo Ilmarista,
     155. Takojata taitawinta?"
            Se on seppo Ilmarinen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Itse olen seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen."
     160.   Louhi Pohjolan em채nt채,
          Pohjan akka harwahammas,
          Pian pistihen tupahan,
          Sanowi sanalla tuolla:
          "Neityeni nuorempani,
     165. Lapseni wakawimpani,
          Pane p채채llesi parainta,
          Kaunihinta kaulallesi,
          Ripehint채 rinnoillesi,
          Warrellesi walkeinta;
     170. Jo on seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
          Saanut sammon laaintahan,
          Kirjokannen kirjantahan.
            Tuopa kaunis Pohjan tytti,
     175. Maan kuulu, ween walio,
          Meni aittahan m채ell채;
          Kolme on aittoa m채ell채,
          Yksi on emosen aitta,
          Se aitta parahin aitta.
     180. Siell채 on arkku arkun p채채ll채,
          Lipas lippahan lomassa;
          Aukasi parahan arkun,
          Kimahutti kirjokannen,
          L철ysi kuusi kultawy철t채,
     185. Wiisi willaista hametta;
          Puki p채채llens채 parasta,
          Kaulallensa kaunihinta,
          Ripeint채 rinnoillensa,
          Warrellensa walkeinta.
     190.   Siit채 Pohjolan em채nt채
          K채ytti seppo Ilmarisen
          Tuolla Pohjolan tuwassa,
          Sariolan salwoksessa.
          Sy철tti miehen sy철neheksi,
     195. Juotti miehen juoneheksi,
          Apatti alanen채ksi,
          Uuwutti unelliseksi;
          Pani maata matkamiehen,
          Neien wierehen wenytti.
     200.   Siit채 Pohjolan em채nt채
          Itse tuon sanoiksi wirkki.
          "Ohoh seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
          Saatatko takoa sammon,
     205. Kirjokannen kirjaella,
          Yhen joukkosen sulasta,
          Yhen willan kylkyest채,
          Yhen otrasen jyw채st채,
          Yhen w채rttin채n muruista;
     210. Niin saat neion palkastasi,
          Ty철st채si tyt철n ihanan."
            Sillon seppo Ilmarinen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Jo taisin takoa Sammon,
     215. Kirjokannen kirjaella,
          Yhen joukkosen sulasta,
          Yhen willan kylkyest채,
          Yhen otrasen jyw채st채,
          Yhen w채rttin채n muruista;
     220. Kun olin taiwoista takowa,
          Ilman kantta kalkuttawa,
          Ilman alkosen alutta,
          Riporihman tehtys채tt채."
            Siit채 seppo Ilmarinen,
     225. Takoja i채n ikuinen,
          L채ksi sammon laaintahan,
          Kirjokannen kirjantahan.
          Kysy paikalta pajoa,
          Kaikkia sepinkaluja;
     230. Ei pajoa Pohjolassa,
          Pihti채 Pimentolassa,
          Ei pajoa, ei paletta,
          Ahjoa, alasintana,
          Wasaroa warttakana.
     235.   Sillon seppo Ilmarinen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Akat tuosta tuskautoho,
          Herjat kesken heitt채철h철;
          Waan ei mies pahempikana,
     240. Uros untelompikana."
            Etsi ahjonsa alusta,
          Leweytt채 lietsehens채,
          Pohjolan kiwim채ell채,
          Rautasella kalliolla,
     245. Wuorella ter채ksisell채.
          L철ysi paikkoa palasen
          Aloa aniw채h채sen,
          Johon paino palkehensa,
          Lewitteli lietsehens채,
     250. Alasimensa asetti.
            Pani orjat lietsomahan,
          Palkkalaiset painamahan;
          Orjat lietso l철yhytteli,
          Palkkalaiset painatteli;
     255. Lietso p채iw채n, lietso toisen,
          Lietso kohta kolmannenki,
          Syli sytt채 hartiolla,
          Kyyn채r채 kywent채 p채채ss채,
          Waaksa muulla wartalolla,
     260. Kortteli kowa nokea.
            Jo p채iw채ll채 kolmannella
          Itse seppo Ilmarinen
          Katso ahjonsa alusta,
          Lietsehens채 liepehi채:
     265. "Saako sampo walmihiksi,
          Kirjokansi kirjatuksi?"
            Ei saa sampo walmihiksi,
          Kirjokansi kirjatuksi.
          Siit채 seppo Ilmarinen
     270. Saapi tuulet lietsomahan;
          Lietso tuulet l철yhytteli,
          It채 lietso, lietso l채nsi,
          Etel채 enemm채n lietso,
          Pohjanen puhu kowasti.
     275. Lietso p채iw채n, lietso toisen,
          Lietso kohta kolmannenki;
          P채iw채ll채p채 kolmanella
          Itse seppo Ilmarinen
          Katso ahjonsa alusta,
     280. Lietsehens채 liepehi채;
          Sampo tungeksen tulesta,
          Alta ahjonsa ajaksen.
            Siit채 seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
     285. Takoa taputtelewi,
          Ly철채 lyyh채yttelewi,
          Pajassa owettomassa,
          Ilman ikkunattomassa.
          P채iw채t sampoa takowi,
     290. Kirjokantta kalkuttawi,
          Y철t on neitt채 miestytt채wi,
          Impe채 lepyttelewi.
            Saipa sampo walmihiksi,
          Kirjokansi kirjotuksi;
     295. Ei saa impi miestytyksi,
          Neitonen lepytetyksi.
            Siit채 jauho uusi sampo,
          Kirjokansi kiikutteli;
          Jauho purnon puhtehessa,
     300. Jauho purnon sy철t채wi채,
          Purnon toisen my철t채wi채,
          Kolmannen kotipitoja.
            Niin ihastu Pohjan akka,
          Saatto sitte sammon tuonne
     305. Waaran waskisen sis채h채n,
          Pohjolan kiwim채kehen,
          Yheks채n lukun taaksi.
          Sihen juuret juurruttele
          Yheks채n sylen syw채lle;
     310. Juuren juurti maaem채h채n,
          Toisen wesiwiertehesen,
          Kolmannen kotim채kehen.
            Itse seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
     315. Allap채in pahoilla mielin,
          Kahta kallella kyp채rin,
          Jo tuossa ajattelewi,
          Pitkin p채채t채ns채 pit채ne
          Miten olla, kuin ele채,
     320. Pimi채ss채 Pohjolassa.
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "Ohoh seppo Ilmarinen,
          Laatisiko mieli menn채,
          Elomaille entisille?
     325.   Sano seppo Ilmarinen:
          "Sinne mieleni tekisi
          Elomaille entisille,
          Kotihini kuolemahan."
            Louhi Pohjolan em채nt채
     330. Sy철tti miehen, juotti miehen,
          Panewi per채h채n purren,
          Nosti tuulen tuulemahan;
          Sill채 seppo Ilmarinen
          Matkasi omille maille,
     335. Kohti kullaista kotia,
          Entist채 elosioa.
            Kysy wanha W채in채m철inen
          Ilmariselta sepolta:
          "Weli seppo Ilmarinen,
     340. Lankoni emoni lapsi,
          Joko laait uuen sammon,
          Kirjokannen kirjaelit?"
            Sano seppo Ilmarinen,
          Itse laatia pakisi:
     345. "Jopa jauho uusi sampo,
          Kirjokansi kiikutteli;
          Jauho purnon puhtehessa,
          Jauho purnon sy철t채wi채,
          Purnon toisen my철t채wi채,
     350. Kolmannen pielt채wi채."




Kuues Runo.


Lemmink채inen yrit채ksen Pohjan tytt철채 kosihin. Emo kielt채채 l채htem채st채,
surmaa Pohjan noijilta pojalleen pelk채채w채. Lemmink채inen jo p채채t채ns채
harjaawa nakkaa suan k채est채ns채 lausumalla, sillon h채nt채 surmattawan,
konsa suka werta wuotanee. Niin waraeleksen ja l채htee matkalle.
Tulee kyl채채n, ajaa talo talolta ja kysyy jo kahestaki paikasta
hewosensa riisujata. Ei saanut, ajaa eille Pohjolan pihalle. Kuulee
tuwassa laulajoita ja pist채ksen sis채lle. Ihmetell채채n ku lienee
outo, kun h채nt채 ei koiratkana haukkune. Lemmink채inen wirkkaa ei
siksi tulleensakan ja alkaa lauloa. Niin laulo miehet kunne kunki
tuwasta, yhen waan heitti laulamatta wanhan sokia ukon. Kysy ukko
miksi h채nt채kin ei laulanut. Sanoo Lemmink채inen ei senlaiseen herjaan
koskewansa. T채st채 ukko suuttunut l채htee Tuonelan joelle siell채
Lemmink채ist채 uottawa.

          Itse lieto Lemmink채inen,
          Itse kaunis kaukomieli,
          L채hti채ksens채 kokewi,
          Tullaksensa toiwotteli
      5.  Pohjan poikajen tulille,
          Lapin lasten tanterille.
            Kes채n kengitti hewoista,
          Talwen rautoja rakenti,
          Waljasti tulisen ruunan
     10.  Tulisella tanterella;
          Wesi tippu wempelest채,
          Raswa rahkehen nen채st채.
            Niin sanowi Lemmink채inen:
          "Oi emoni, waimo wanha,
     15.  Jospa paitani pesisit
          Mustan k채채rmehen mujuilla,
          Kes채kuilla kuiwoaisit,
          Mun kosihin menn채kseni
          Neitt채 kylm채st채 kyl채st채,
     20.  Piikoa Pimentolasta."
            Emo kielte채 k채kewi,
          Warotteli waimo wanha:
          "Ell철s menk철 poikueni
          Ilman tieon tiet채m채tt채,
     25.  Ilman taion taitamatta,
          Pohjan poikajen tulille,
          Lapin lasten tanterille;
          Siell채 Lappi laulanewi,
          Tunkenewi Turjalainen,
     30.  Suin sytehen, p채in sawehen,
          Kypenihin kyyn채swarsin,
          Koprin kuumihin porohin."
            Niin sanowi Lemmink채inen:
          "Jo minua noiat noitu,
     35.  Noiat noitu, kyyt kiroili,
          Koki kolme Lappalaista,
          Yhten채 kes채iss채 y철n채,
          Alasti alakiwell채,
          Ilman wy철tt채, waattehitta.
     40.  Sen werran minusta saiwat,
          Min kirwes kiwest채 saapi,
          Napakaira kalliosta,
          J채rky j채채st채 iljanesta,
          Tuoni tyhj채st채 tuwasta.
     45.    Jos tahon tasalle panna,
          Miesten werroille wete채,
          Itse laulan Lappalaisen,
          Itse tungen Turjalaisen,
          K채sin kalman kattilahan,
     50.  Koprin ilmahan kowahan,
          Polwin hyyt채 hyppim채h채n,
          S채채rin j채채t채 s채rkem채h채n,
          Riitett채 rep채sem채h채n;
          Laulan halki hartionsa,
     55.  Puhki leukansa puhelen,
          Paian kauluksen kaheksi,
          Rikki rintalastasesta."
            Emo kielte채 k채kewi,
          Warotteli waimo wanha:
     60.  "Ell철s wainen poikueni
          L채hk철 neitt채 Pohjolasta,
          Piikoa Pimentolasta;
          Tuho ainaki tulewi,
          Hukka lieto Lemmink채ist채,
     65.  Tuho poikoa p채t철ist채.
          Ei sinussa laulajaa,
          Pohjan poikien sekahan,
          Etk채 tunne kielt채 Turjan,
          Maha lausua Lapiksi."
     70.    Sillon lieto Lemmink채inen,
          Oli p채채t채ns채 sukiwa,
          Hapsiansa harjaawa,
          L채hti채ksens채 kosihin,
          Menn채ksens채 Pohjolahan.
     75.  Suan orrelle ojensi,
          Harjan paino patsahasen;
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Sillon on hukka Lemmink채ist채,
          Tuho poikoa p채t철ist채,
     80.  Kun suka werin waluwi,
          Harja hurmehin loruwi."
            Siit채 l채ksi Lemmink채inen
          Wasten kieltoa emonsa,
          Warotusta wanhempansa.
     85.  Miss채 mies waraeleksen?
          Jo w채hin waraeleksen
          Owen suussa alla orren,
          Pirtin pihtipuolisessa,
          Wer채jill채 wiimmesill채.
     90.    Ei oo ne warat w채kew채t,
          Miss채 mies waraeleksen?
          Korwalla tulisen kosken,
          Pyh채n wirran py철rtehess채;
          Siin채 mies waraeleksen,
     95.  Hy철teleksen, wy철tteleksen,
          Rautapaitohin paneksen,
          Ter채sw철ihin telkit채ksen.
          Sanowi sanoilla n채ill채:
          "Mies on lustuissa lujempi,
     100. Rautapaiassa parempi,
          Ter채swy철ss채 tenhosampi,
          Noien noitien noroille,
          Tietomiesten tienohille,
          Jottei huoli huonommista,
     105. Tottele hywi채k채n채."
            Laski wirkkua witsalla,
          Hel채hytti helmiswy철ll채;
          Wirkku juoksi, matka joutu,
          Reki wieri, tie lyheni.
     110. Ajo p채iw채n, ajo toisen,
          Kohta kolmannen ajawi.
            Kyl채 wastahan tulewi;
          Ajoa suhuttelewi
          Alimmaista tiet채 my철ten
     115. Alimmaisehen talohon.
          Yli kynnyksen kysywi,
          Lausu lakkapuun takoa:
          "Oisiko talossa taassa
          Rinnukseni riisujaa,
     120. Aisani alentajoa,
          Luokin lonkahuttajoa?"
          Lausu lapsi lattialta,
          Poika portahan nen채lt채:
          "Ei ole talossa taassa
     125. Rinnuksien riisujaa,
          Aisojen alentajoa,
          Luokin lonkahuttajoa."
            Mit채 huoli Lemmink채inen;
          Laski wirkkua witsalla,
     130. Hel채hytti helmiswy철ll채,
          Ajoa suhuttelewi
          Keskimm채ist채 tiet채 my철ten
          Keskimm채isehen talohon.
          Yli kynnyksen kysywi,
     135. Lausu lakkapuun takoa:
          "Oisiko talossa taassa
          Rinnukseni riisujoa,
          Aisani alentajoa,
          Luokin lonkahuttajoa?"
     140.   Lausu akka lattialta,
          Kielipalku pankon p채채st채:
          "Kyll채 saat talosta taasta
          Rinnuksesi riisujoita,
          Aisasi alentajoita,
     145. Luokin lonkahuttajoita;
          Ompa kyll채 kymmenenki,
          Saatpa jos tahot satoja,
          Jotka sulle kyyin saawat,
          Antawat ajohewosen,
     150. Yli meret menn채ksesi,
          Lammit luikahellaksesi,
          Is채nt채si iltaselle,
          Em채nt채si einehelle,
          Muun perehen murkkinalle.
     155. Saaha kukkona kujahan,
          Kanan lassa kartanolle,
          Menn채 kynsin kynnyksess채,
          Poikkipuolin portahalla,
          Siwun sintsin lattialla."
     160.   Mit채 huoli Lemmink채inen,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Oisi akka ammuttawa,
          Koukkuleuka kolkattawa."
          Laski wirkkua witsalla,
     165. Hel채hytti helmiswy철ll채;
          Ajoa suhuttelewi
          Wierimm채ist채 tiet채 my철ten
          Wierimm채isehen talohan.
            Niin pihalle tultuansa
     170. Ly철pi maata ruoskallansa;
          Utu nousi ruoskan tiest채,
          Mies nuori u'un seassa,
          Sep채 riisu rinnuksia,
          Sep채 aisoja alenti,
     175. Sep채 luokit lonkahutti.
            Siit채 lieto Lemmink채inen
          Itse korwin kuuntelewi;
          Kuuli ulkoa runoja,
          L채pi sammalen sanoja,
     180. L채pi lauan laulajoita,
          L채pi sein채n soittajoita.
            Meni nurkasta tupahan,
          Sai sis채h채n salwomesta,
          Jott' ei h채nt채 koirat kuultu,
     185. Eik채 haukkujat hawattu.
          Tupa oli t채ynn채 tuppisuita,
          Jakku miehi채 jaloja,
          Siltalauat laulajoita,
          Owen suu osoawia,
     190. Siwusein채 soittajoita,
          Peripenkki tiet채ji채,
          Karsina karehtioita;
          Nuo laulowat Lapin wirtt채,
          Hiien wirtt채 winguttiwat.
     195.   Itse Pohjolan em채nt채
          Liikku sillan liitoksella,
          Lieho keskilattialla.
          Sanowi sanalla tuolla:
          "Olipa t채ss채 ennen koira,
     200. Rakki rauan karwallinen,
          Lihan sy철j채, luun puria,
          Weren uuelta wet채j채;
          Mi sin채 lienet miehi채si,
          Ja kuka urohiasi,
     205. Kun ei sua koirat kuultu,
          Eik채 haukkujat hawattu."
            Sano lieto Lemmink채inen:
          "En m채 t채nne tullutkana
          Tawoittani, tieottani,
     210. Mahittani, maltittani,
          Ilman innotta is채ni,
          Waruksitta wanhempani,
          Suuhun Untamon susien,
          Kitahan kirokawetten."
     215.   Siit채 lieto Lemmink채inen
          Itse l철ihen loihtiaksi,
          Laikahutti laulajaksi;
          Laulo laulajat parahat
          Pahimmiksi laulajoiksi,
     220. Kiwikintahat k채tehen,
          Kiwiharkko hartioille,
          Kiwilakki p채채laelle,
          Kiwet suuhun syrjin sy철sti,
          Paaet lappehin lapeli,
     225. Parahille laulajille,
          Tiet채wimmille runoille.
            Niin laulo mokomat miehet
          Kissan kirjawan rekehen,
          Kissan tuonne kii채tell채,
     230. Ete채mm채 enn채tell채,
          Pohjan pitk채h채n per채h채n,
          Lapin laajahan salohon,
          Kuss' ei kule karjan kynsi,
          Waella hewosen warsa.
     235.   Ja laulo mokomat miehet
          Lapin laajalle lahelle,
          Miesten sy철j채lle sel채lle,
          Urosten upottajalle,
          Josta welhot wett채 juowat,
     240. Tulikulkut tuioawat.
            Ja laulo mokomat miehet
          Rutjan koskehan kowahan,
          Kinahmehen ilki채h채n,
          Johon puut p채in putoowat,
     245. Perin wieriw채t pet채j채t,
          Hongat latwoin lankiawat.
            Siin채 lieto Lemmink채inen
          Laulo nuoret, laulo wanhat,
          Laulo kerran keski laaun,
     250. Yhen heitti laulamatta
          Ulappalan ukko wanhan,
          Ukko wanhan umpisilm채n.
            Niin ukko sanoiksi wirkki:
          "Oi sie lieto Lemmin poika,
     255. Laulot nuoret, laulot wanhat,
          Laulot kerran keski laaun,
          Niin miks et minua laula?"
            Se on lieto Lemmink채inen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
     260. "Niin siks en sinua laula,
          Kun s채 miess채 nuorempana
          Makasit oman emosi,
          Wanhempasi waiwuttelit;
          Itse herjasit heposet,
     265. Juoksuttelit suorajouhet,
          Suon sel채ll채, maan nawalla,
          Ween liiwan liikkumilla."
             Ulappalan ukko wanha,
          Ukko wanha umpisilm채,
     270. Kowin suuttu ja wihastu;
          Meni ulos usta my철ten,
          Pihalle wajoa my철ten,
          Juoksi Tuonelan joelle,
          Siell채 katso Kaukomielt채,
     275. Wiikon wuotti Lemmink채ist채.




Seitsem채s Runo.


Lemmink채inen kysyy Pohjolan akalta tytt철채 puolisoksensa ja pannaan
ansioty철lle hirwe채 Hiien nurmien perilt채 hiiht채m채채n. Laatii
uuet sukset ja l채htee mets채lle uhkaamalla ei sit채 olewan jota
suksillansa ei saawuttaisi. Hiisi kuultua uhkaamisen tek채si hirwen
jota Lemmink채inen tawottelee siks ett채 sukset muutamassa lujassa
potkaamassa taittuwat poikki. Siit채 h채n mets채miehen tawoin lu'uilla
ja mets채n haltioita rukoelemisella kokee saalihinsa saaha, joka
wiimmen toki luonnistuki. Niin toistaa h채n anomuksensa ja pannaan
uuelle ty철lle Hiien hewoista suistamaan. Sen suistaa ja pyyt채채
kolmannesti tytt철채. Nyt m채채r채t채채n h채nelle ty철ksi yhell채 yritt채m채ll채
joutsen Tuonelan joesta ampua. L채htee Tuonelan joelle ja surmataan
ukolta, joka siell채 oli h채nt채 wahtaawa. P채채lliseksi hakkaa h채nen
Tuonen poika wiieksi muruksi miekallansa.

          Niin sanowi Lemmink채inen:
          "Anna akka tytt철채si,
          Sek채 nuorta morsianta,
          En tuota pahoin pit채isi;
      5.  Syliss채ni sy철ess채ni,
          K채siss채ni k채yess채ni,
          Sel채ss채ni seistess채ni,
          Maatessa mahani alla."
            Sano Pohjolan em채nt채:
     10.  "횆sken annan tytt채reni,
          Sek채 nuoren morsiamen,
          Kun sa hiihat Hiien hirwen
          Hiien peltojen perilt채."
            Sillon lieto Lemmink채inen,
     15.  Itse kaunis Kaukomieli,
          Sykysyn lyly채 laati,
          Kes채n ketti kalhuansa,
          P채iw채n sauoa salitti,
          Toisen toista kirjotteli.
     20.    Saipa sukset walmihiksi,
          Kalhunsa kanineheksi.
          Sillon lieto Lemmink채inen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Ei olle sit채 mets채ss채
     25.  Jalan nelj채n juoksewata,
          Kut' ei n채ill채 yll채tet채,
          Kaunihisti kannateta,
          Kalhuilla pojan Kalewan,
          Laatimilla Lemmink채isen."
     30.    P채채ty Hiisi kuulemassa,
          Jumala t채hy채m채ss채;
          Hiisi hirwi채 rakensi,
          Jalopeuroa sukesi,
          P채채n m채k채si m채tt채h채st채,
     35.  Jalat rannan raippasista,
          S채채ret aian seip채hist채,
          Sel채n aian aiaksesta,
          Korwat lammin lumpehista,
          Ketun kuusen koskuesta,
     40.  Muun lihan lahosta puusta,
          Silm채t kuukkunan kiwest채.
            Laski k채tt채 lautaselle,
          Itse neuo hirwe채ns채,
          Kun kukin sukimoansa,
     45.  Itse ilmoin luomoansa:
          "Nyt sie juokse Hiitten hirwi,
          Jalkoa jalo tewana,
          Poropetra poimettele,
          Poron poikimasioille,
     50.  Lapin lasten tanterille."
            Siit채 juoksi Hiitten hirwi,
          Jalkasi jalo tewana,
          Poropetra poimetteli,
          Pohjan aitojen peritse,
     55.  Lapin lastutanteritse;
          Potkasi koan owea,
          Kaato kattilat tulelta,
          Selin keiton keikahutti,
          Lihat tuhkahan tuherti,
     60.  Liemet lietehen lewitti,
          Itse eillehen menewi.
            Lapin lapset itkem채h채n,
          Lapin koirat haukkumahan,
          Kyl채n naiset nauramahan.
     65.    Tuli weitikk채 werew채,
          Sano kaunis Kaukomieli:
          "Mit채 t채채ll채 immet itki,
          Mit채 t채채ll채 naiset nauro,
          Kuta t채채ll채 koirat haukku?"
     70.  "Juoksi t채st채 Hiitten hirwi,
          Jalkasi jalo tewana,
          Poropetra poimetteli;
          Potkasi koan owea,
          Kaato kattilat tulelta,
     75.  Selin keiton keikahutti,
          Lihat tuhkahan tuherti,
          Liemet lietehen lewitti,
          Itse eillehen menewi."
            Siit채 weitikk채 werew채
     80.  Lykk채si lylyn lumelle,
          Kun on woina wuolakenna;
          Kanto kattawan awuksi,
          Kun on kiit채w채n hawukan;
          Kanto kaksi sauoansa
     85.  Kahen puolin kalhustansa;
          Saan makso saua markan,
          Toinen ruskian reposen.
            Siit채 kerran potkasewi
          Silm채n sint채m채tt철m채h채n,
     90.  Potkasewi kerran toisen
          Korwan kuulemattomahan,
          Potkasewi kolmannenki
          Jo tawotti Hiien hirwen.
            Kokan koiwusen rakenti,
     95.  Tarhan tammisen tawotti:
          "Siin채 seiso Hiien hirwi,
          Poropetra poimettele!"
            Selke채 silittelewi,
          Taljoa taputtelewi:
     100. "Sopisipa taassa maata
          Nuoren neitosen keralla."
            Siit채 kiihty Hiien hirwi,
          Poropetra potkimahan;
          Kokan koiwusen lewitti,
     105. Tarhan tammisen hajotti,
          Itse eillehen menewi.
            Siit채 weitikk채 werew채
          Wiel채 kerran potkasewi,
          Lysm채tti lyly l채west채,
     110. Taittu kalhu kannan tiest채,
          Saua katki k채채n siasta,
          Toinen somman suowerosta.
          Itse juoksi Hiien hirwi,
          Jottei p채채t채n채 n채kynn채,
     115. Silm채n sint채m채tt철m채ksi,
          Korwan kuulemattomaksi.
            Siit채 lieto Lemmink채inen,
          Itse kaunis Kaukomieli,
          Wiel채 muisti muunki keinon,
     120. Toki toisen tien osasi;
          Sauowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
          "Joko hiihan hiljalleni,
          Werkkahalleni wetelen;
     125. Hiljallehen huono k채ypi,
          Sauan woimaton pit채wi.
          Heit채n poies hein채keng채t,
          Panen talwitallukseni,
          Sykysyiset syylinkini,
     130. Metsolahan menn채kseni,
          Mets채n tytt철jen tyk철h철n,
          Sinipiikojen pihalle,
          Hawulinnan liistehille.
            Minun sukseni kuluwat,
     135. Hopiaiset hoikkenewat;
          Otan Hiien hienot sukset,
          Lemmon lepp채set siwakat,
          Niill채 hiihan Hiien maita,
          Lemmon maita l철yhyttelen,
     140. Hiihan kohti korwen rannan,
          Salon sint채w채n sis채lle.
            Tuolta korpi kuummottawi,
          Tuolta sint채wi sinerw채;
          Tuonne mieleni tekewi,
     145. Aiwoni ajattelewi,
          Muien miesten metsimaille,
          Urosten er채saloille.
            Otan kolme koiroani,
          Wiisi willa h채nte채ni,
     150. Seitsem채n sepeli채ni;
          Kohottelen koiriani,
          Jouwuttelen jousiani,
          Suksiani suin puhelen.
          Suksi on jalkoa sukua,
     155. Jousi k채tt채 joukkioa,
          P채re nuoli, puu wasama.
            Koirani ker채n채 wieri,
          Kyl채n kukka kuulusana,
          Sukseni ma'a matona.
     160. Niin on h채nt채 koirallani,
          Kun komehin korpikuusi;
          Niin on silm채t koirallani,
          Kun on suurin suitsirengas;
          Niin on hammas koirallani,
     165. Kun on wiikate Wirossa.
            Sin채 koirani komehin,
          otukseni oiwallisin!
          Juoksuttele, jouwuttele,
          Ahomaita aukehia;
     170. Juokse tuonne toisualle
          Mielusahan metsolahan,
          Tarkkahan Tapiolahan.
            Kowa ilma koskenewi,
          Rakkihini rapsuawi,
     175. Niin min채 sanon mokomin,
          Sanon, kun sano isoni:
          Tellerwo Tapion neiti,
          Mielikki mets채n mini채!
          Kukuttele koiroani,
     180. Haukuta hakioani,
          Sis채ll채 salon sinisen,
          Korwen kultasen koissa.
          W채채nn채 wainu wempelelle,
          Tuhku kaarelle siwalla,
     185. Ly철 l철yly etemp채채ki,
          Kanna wainu kaukempoa,
          Tulla koiran sieramihin,
          Wilullaki, wihmoillaki,
          S채ill채ki, satehillaki;
     190. Jotta koiran kohti juosta,
          Penun julki julkotella,
          Mielusassa metsolassa,
          Tarkassa Tapiolassa.
            Niinp' ennen sano isoni,
     195. Wieri waltawanhempani,
          Kun ei koira kohti juossut,
          Penu oikein osannut:
          Ku on koirani kokenut,
          Mik채 hallin haittaellut;
     200. Ku on tukki koiran turwan,
          Wainukullan salpaeli
          Kun ei koira kohti hauku,
          Penu oikein osoa?
            Kyll채 tie채n koiran synnyn,
     205. Arwoan alun penuen:
          Tuulelt' on penuen tunti,
          Ahawalta koiran alku.
          Portto Pohjolan sokia,
          Ulappalan umpisilm채,
     210. Perin tuulehen makasi,
          Pallehin pahaan s채채h채n,
          Selin luoen luotehesen,
          Kaltoin kaarnapohjasehen.
          Tuuli nosti turkin helmat,
     215. Ahawa hamehen helmat,
          Teki tuuli tiineheksi,
          Ahawa awulliseksi.
            Mit채 kantawi kohussa.
          Koiran tuo kohussa kanto,
     220. Penun alla pernojensa,
          Maksoissansa maan itikan.
            Ku kanto kapalonuorat?
          Hawon akka raiwokerta,
          Se kanto kapalonuorat,
     225. Lapsen karkian kapalon,
          Liinoissansa liikutteli,
          Helmoissansa heilutteli.
            Penitar waliwo waimo,
          Ulappalan umpisilm채!
     230. Tule lasta p채채st채m채h채n,
          Poikoa peritt채m채h채n;
          Tuli lukko koiran suuhun,
          Haitta haukun hampahisin,
          Ota lukko koiran suusta,
     235. Haitta haukun hampahista;
          Ota sulku suun eest채,
          Kapu kielen kantimesta,
          Anna koiran kohti juosta,
          Penun oikein osata.
     240.   L채hen nyt miehist채 mets채lle,
          Urohista ulkot철ille;
          Lepy lehto, kostu korpi,
          Taiwu ainoinen Tapio!
          Ihastu jumalan ilma,
     245. Miehen menness채 mets채lle!
          Ota mets채 mieheksesi,
          Urohoksesi Tapio,
          Korpi kolkkipojaksesi!
            Soita mets채 kanteletta,
     250. Kukuta salo k채ke채.
          Jotta kulta kuunteleisi,
          Hopia tilin tekisi,
          Alla kuusen kultalatwan,
          Alla kaunihin katajan.
     255.   Matalainen mulla mahti,
          Lyhyk채inen onnen lykky,
          Sukset kultaset kuluwat,
          Hopiaiset hoikkenewat;
          Ik채w채 minun tulewi,
     260. Ik채w채 tulettelewi,
          Kun ei oo kullan muuttajoa,
          Hopian wajehtajoa.
          Ik채w' on iloton ilta,
          P채iw채 pitk채 saalihiton.
     265.   Joko suuttu suuri luoja,
          hallan antaja wihastu,
          Kun ei anna aionkana,
          Harwonkana hoiwauta?
          Ell철s suuttuo jumala,
     270. Maan pit채j채 pillastuo;
          Toki anna aiallani,
          I채ll채ni ilmauta,
          Kun ma ainosin anelen,
          Kielin kullan kuikuttelen.
     275.   Miks et anna antoluoja,
          Lupoa luja jumala?
          Ei ne muutkana paremmat,
          Eik채 pyyt채j채t pyhemm채t;
          Eip채 miesten muienkana
     280. Sinisemm채t silmiripset,
          Koriammat kulmakarwat,
          Jalan heitto hempi채mpi.
            Muut ne wiew채t wiekkahuulla,
          Muut ottawat ounahuulla,
     285. Mie en weisi wiekkahuulla,
          En ottaisi ounahuulla,
          Weisin waiwani n채철st채,
          Ottaisin omasta ty철st채.
            Mik채 mieli, mik채 muutos,
     290. Mielusassa metsolassa;
          Entinen mets채n em채nt채
          Oli kaunis katsannolta,
          Ihana imertimilt채,
          K채et olit kullan k채채rehiss채,
     295. Sormet kullan sormuksissa,
          P채채 kullan p채tinehiss채,
          Tukat kullan suortuwissa,
          Korwat kullan koltuskoissa,
          Silm채ripset simpsukoissa;
     300. Nykynen mets채n em채nt채
          Ruma on warsin rungoltansa,
          Ilki채 imertimilt채,
          K채et on witsak채채rehiss채,
          Sormet witsasormuksissa,
     305. P채채 witsa p채tinehiss채,
          Tukat witsa suortuwissa,
          Korwat witsa koltuskoissa,
          Kaula witsa helmil철iss채.
            Miss채 nyt antaja asuwi,
     310. El채wi hyw채 em채nt채,
          Puhas muori puuhoawi?
          Tuolla antaja asuwi,
          El채wi hyw채 em채nt채;
          Puhas muori puuhoawi,
     315. Sakaroilla sarwilinnan,
          Mets채n linnan liepehill채.
          Eilen mie k채win mets채ss채,
          Kolm' on linnoa mets채ss채;
          Yksi puinen, toinen luinen,
     320. Kolmansi kiwinen linna,
          Se linna em채nn채n linna,
          Kuus' on kulta ikkunoa
          Kunki linnan kulmanteella.
          Mie katsoin sis채h채n noista,
     325. Siell채 antajat asuwat,
          Ja wiruwat wiljan eukot.
            Mielikki mets채n em채nt채,
          Puhas muori, muoto kaunis!
          Ly철te lykkywaattehisin,
     330. Antipaitohin panete;
          Aukase metinen arkku,
          Mesilipas liikahuta,
          Metiselt채 m채tt채h채lt채,
          Kultaselta kunnahalta.
     335. Tuo mulle mets채n olutta,
          Mets채n mett채 juoakseni;
          Mets채ss' on olutta paljon,
          Mets채ss채 mesi makia.
            Hiero kahta k채mment채si
     340. Nyperr채 hypehi채si,
          Pane kulta kulkemahan,
          Hopia waeltamahan,
          Wasten miest채 walkiata,
          Kowin koiwun karwallista.
     345.   Metsolan metinen neiti,
          Mets채n piika pikkarainen!
          Soitellos mesinen pilli,
          Simapilli piiparoita,
          Korwalle ehon em채nn채n;
     350. Et em채nt채 lienekk채n채,
          Jos et piikoa pit채ne,
          Sata piikoa pit채ne,
          Tuhat muuta k채skyl채ist채,
          Karjan kaiken kaitsiata,
     355. Wiitsi채t채 wiljan kaiken.
            Mielikki mets채n mini채,
          Tuulikki tyt채r Tapion!
          Ota piiska pihlajainen,
          Katajainen karjan ruoska,
     360. Takoa Tapiowaaran,
          Tuomiwaaran tuolta puolen,
          Jolla witsot wiljoasi,
          Karkottelet karjoasi.
          Aja wilja wieremmille,
     365. Aukeimmille ahoille;
          Jok' on laiska juoksemahan,
          Sit채 laske lautaselle;
          Joka tielt채 pois menewi,
          Sit채 silmille siwalla,
     370. Tielle korwasta kohota.
            Oja wastahan tulewi,
          Puro tiell채 poikkipuolen;
          Silkki sillaksi siwalla,
          Punalanka portahaksi.
     375.   Mets채n ukko halliparta,
          Mets채n kultanen kuningas!
          Pane nyt mets채t miekka wy철lle,
          Salot kalpio k채tehen;
          Salot pannos palttinahan,
     380. Mets채t werkahan wet채철s,
          Haawat kaikki haljakkoihin,
          Kuuset kultihin rakenna,
          Wanhat hongat waskiwy철lle,
          Pet채j채t hopiawy철lle,
     385. Koiwut kulta kalkkaroihin.
          Paa kun panit muinoselta
          Sinun antiaikoinasi,
          Minun pyyt철p채iwin채ni;
          Menty채 minun mets채lle,
     390. Ja salolle saatuani,
          Korwelle kohottuani,
          M채en p채채lle p채채sty채ni,
          Kuuna paisto kuusen oksat,
          Hopiana hongan oksat,
     395. P채iw채n채 pet채j채n latwat,
          Haawan latwat haljakkoina;
          Kuuna paisto kuulu poika,
          P채iw채n채 tyt채r p채t철w채.
            Awa aittasi awara,
     400. Luinen lukko lonkahuta;
          Ota kultanen kurikka,
          K채y철s waskinen wasara,
          Jolla korwet kolkuttelet,
          Salot synk채t sylkyttelet,
     405. Wiljan syntym채sioilla,
          Rahan karwan kaswinmaalla,
          Jotta wilja wirtoaisi,
          Sek채 karja karkuaisi,
          Miehen etsiw채n etehen,
     410. Uron ottawan ohille.
            Aita kultanen kuwoa,
          Hopiainen pyst철 pist채,
          Juosta karjan joutusasti,
          Wikew채sti wiilletell채,
     415. Kullaista kujoa my철ten,
          Hopiaista tiet채 my철ten.
          Jospa karja karkuaisi,
          Eli wilja wiereht채isi,
          Niin s채 aitoa kohenna;
     420. Kun h채n katsowi ylitse,
          Sillon aitoa ylenn채;
          Kuni katsowi alatse,
          Sillon aitoa alenna;
          Kun ei wilja wierem채ll채,
     425. Sillon aita annollansa.
            Hiien poika pikkarainen,
          Hypp채채j채 hyw채n sel채n.
          paljastele warsoasi,
          Rakentele ratsuasi,
     430. Ota kulta kannuksesi
          Hopiaisen orren p채채st채,
          Kultasesta lippahasta,
          Kaskisesta wakkasesta;
          Sill채 kutkuta kuwetta,
     435. Sek채 kaiwa kainaloita,
          Anna juosta joutusasti,
          Wikew채sti wiilletell채,
          Waskisissa waljahissa,
          Kultasissa kahlehissa.
     440.   Aita wastahan tulewi,
          Riehto aitoa rep채se
          Wiielt채 witsasw채lilt채,
          Seitsem채lt채 seip채h채lt채,
          Kaheksalta kannon p채채lt채.
     445.   Ota witsa wiitt채 sylt채,
          Koiwu kolmia tapoa,
          Jolla witsot wiljoasi,
          Karkottelet karjoasi.
          Kun ei t채ywy t채nnemp채n채,
     450. Niin tuo tuolta tuonnempoa
          Takoa Tanikan linnan,
          Hiien linnan liepehilt채,
          Uroholle pyyt채j채lle,
          Miehelle anelewalle.
     455.   Mimerkki mets채n em채nt채,
          Waimo puhaswarrellinen,
          Mets채n ukko halliparta,
          Mets채n kultanen Kuningas!
          Tule nyt kullan muuttelohon,
     460. Hopian wajehtelohon.
          Minun on kullat kuun ikuiset,
          P채iw채n poloiset hopiat,
          Isoni soasta saamat,
          Tawottamat tappioista;
     465. Ne kuluwat kukkarossa,
          Tummentuwat tuhniossa,
          Kun ei oo kullan muuttajoa,
          Hopian wajehtajoa.
            Tule nyt kullat ottamahan,
     470. Hopiat walitsemahan;
          Minun on kullat kirkkahammat,
          Sinun kullat karwasemmat.
          Lempiliinasi lewit채
          Alle minun kultieni,
     475. Kullan maahan tippumatta,
          Hopian riwestym채tt채,
          Kullat annan kynsillesi,
          K채mmenellesi hopiat."
            Sill채 lieto Lemmink채inen
     480. Toki hiihti Hiien hirwen
          Hiien peltojen perilt채;
          Itse l채msens채 l채hetti
          Hiien hirwen hartioille,
          Kaulalle kameli warsan,
     485. Jott'ei potkinut kowasti,
          Selke채 silitt채ess채.
            Sano tuolta tultuansa,
          Pohjolahan saatuansa:
          "Jo ma hiihin Hiien hirwen
     490. Hiien peltojen perilt채;
          Anna akka tytt철채si,
          Sek채 nuorta morsianta."
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "횆sken annan tytt채reni,
     405. Sek채 nuoren morsiamen,
          Kun sa suistat suuren ruunan,
          Hiien ruskian hewosen,
          Hiien warsan waahtileuan,
          Joll' on rautaset kapiot,
     500. Ter채ksiset temmottimet,
          Tuli tukka, rautaharja."
            Sillon lieto Lemmink채inen
          Otti kulta ohjaksensa,
          Hopiaisen marhaminnan,
     505. L채ksi hewosen hakuhun,
          Suwikunnan kuuntelohon
          Hiien nurmien perilt채.
            Astua taputtelewi,
          K채y채 kullerroittelewi,
     510. Wihannalle wainiolle,
          Pyh채n pellon pientarelle.
            Siell채 etsiwi hewoista,
          P채채t채 puiti katselewi,
          Suwikunnan suitset wy철ll채,
     515. Warsan waljahat olalla.
            Iski silm채ns채 it채h채n,
          K채채nti p채채t채 p채iw채n alle,
          N채ki hiekalla hewosen,
          Kuloharjan kuusikolla,
     520. Senp' on tukka tulta tuiski,
          Harja suihkisi sawua.
            Niin sanowi Lemmink채inen:
          "Ukko taiwahan napanen,
          Remupilwen reunahinen,
     525. Taiwo auoksi awaos,
          Ilma riehoksi rewit채;
          Ilma kaikki ikkunoiksi,
          Taiwon kansi kahtaloksi.
          Sa'a lunta sauan warsi,
     530. Kiehittele keih채swarsi,
          Harjalle hyw채n hewosen,
          Pyh채n laukin lautasille;
          Kylm채 j채채t채 kyyn채ri채
          Otsahan pyh채n orihin."
     535. Sato ukko uutta lunta:
          Wisko hienosta witi채,
          Kokonansa kolme sylt채,
          Harjalle hyw채n hewosen,
          Pyh채n laukin lautasille;
     540. Kylmi j채채t채 kyyn채ri채,
          Otsahan pyh채n orihin.
            Siit채 lieto Lemmink채inen
          Meni luota katsomahan,
          Likelt채 t채hy채m채h채n,
     545. Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Hiiest채 hewosen synty,
          kuoresta walion warsan;
          Hiien warsa waahtileuka,
          Hiien ruskia heponen.
     550. Tuoppa kultaturpoasi,
          Pist채 p채채t채si hopia,
          Kultasihin suitsiloihin,
          Waskisihin waljahisin;
          Ei t채채ll채 pahoin piet채,
     555. Aiwan ankein ajeta."
            Sill채 suisti suuren ruunan,
          L채ngitti jalon herwosen,
          Hiien warsan waljasteli,
          Wihannalla wainiolla,
     560. Pyh채n pellon pientarella.
            Pisti suitset kullan suuhun,
          P채itsens채 hopian p채채h채n;
          Itse istuwi sel채lle,
          L철ihen reisin ratsahille,
     565. Laski wirkkua witsalla,
          Hel채hytti helmiswy철ll채,
          Ajoa tomuttelewi
          Luoksi ankaran anopin.
          Sano tuonne saatuansa:
     570. "Jo nyt suistin suuren ruunan,
          L채ngitin jalon hewosen,
          Hiien warsan paljastelin,
          Wihannalta wainiolta,
          Pyh채n pellon pientarilta,
     575. Sek채 hiihin Hiien hirwen
          Hiien nurmien perilt채;
          Anna akka tytt철채si,
          Sek채 nuorta morsianta."
            Sano Pohjolan em채nt채:
     580. "횆sken annan tytt채reni,
          Sek채 nuoren morsiamen,
          Kun ammut joutsenen joesta,
          wirrasta wihannan linnun;
          Tuonen mustasta joesta,
     585. Pyh채n wirran py철rtehest채;
          Yhen nuolen nostannalta,
          Yhell채 yritt채m채ll채,
          Yhen jalkasi sialta."
            Siit채 lieto Lemmink채inen
     590. K채wi kohta ampumahan
          Jalo jousi kainalossa,
          Wiini nuolia sel채ss채;
          K채wi Tuonelan joelle,
          Pyh채n wirran py철rtehelle.
     595.   Ulappalan ukko wanha,
          Ukko wanha umpisilm채,
          Tuonen mustalla joella,
          Pyh채n wirran py철rtehell채,
          Katselewi, k채채ntelewi,
     600. Tulewaksi Lemmink채ist채.
            Kaunis kaukoa n채kywi,
          Werew채 wesien poikki,
          Saawaksi, l채henew채ksi.
          Niinp' on ukko umpisilm채
     605. Laulawi wesomen weest채,
          Umpiputken lainehista,
          Sy철ksi miehen sy채men kautta,
          Kautta kainalon wasemen,
          L채pi lieto Lemmink채isen.
     610. Sano lieto Lemmink채inen:
          "Sen m채 tein pahinta ty철t채,
          Kun en muistanut kysell채
          Kapehelta 채itilt채ni,
          Miten olla, kuin ele채,
     615. N채in채 p채iwin채 pahoina;
          En tie채 ween kipuja,
          Umpiputken ailuhia."
            Ulappalan ukko wanha,
          Ukko wanha, umpisilm채,
     620. Wiepi juoksulla jokehen,
          Syyt채wi meren syw채h채n,
          Alle aaltojen ajawi,
          Tuon on lieto Lemmink채isen.
            Siin채 lieto Lemmink채inen,
     625. Itse kaunis kaukomieli,
          Meni koskessa kolisten,
          My철t채wirrassa wilisten,
          Tuonne Tuonelan tuwille.
          Tuo werinen Tuonen poika
     630. Ly철pi miest채 miekallansa,
          Kawahutti kalwallansa;
          L철ip' on kerran leimahutti
          Miehen wiieksi muruksi,
          Kaheksaksi kappaleksi;
     635. P채채n m채k채si m채tt채h채ksi,
          Jalat raian haarukaksi,
          Muun lihan lahoksi puuksi,
          Silm채t suolle karpaloiksi,
          Hiwukset kuiwiksi kuloiksi.
     640.   Siin' on loppu Lemmink채isen,
          Kuollo ankaran kosian.




Kaheksas Runo.


횆iti jo koissa walittaa kauan Lemmink채isen kosissa wiipyw채n.
Katsotaan sukaa, n채h채채n werta wuotawan. T채st채 채itille h채t채, jo itse
l채htee Pohjolaan poikoansa tieustelemaan. Pohjan akka esinn채 muita
wiekastelewa jo wiimmen sanoo toenki, panneensa hirwi채 hiihtamaan,
hewosia suistamaan ja lintuja ampumaan. 횆iti n채ilt채 teilt채 poikoansa
etsim채채n; hakee hakemalla, ei l철y채. Tulee tielle, tiet채ki kysyy, jos
tienne Lemmink채isest채. Tie utelee Hiitolaan saaneen, josta kuitenkana
ei l철yt채. N채kee kuun, kys채si kuulta. Kuu arwelee jos lienee Pohjan
lampiin hukkunut. Ei l철y채 sielt채k채n채. Niin wiimmen saappi p채iw채lt채
kysyneeksi, joka kaiketi tieten sanoo Tuonen joelle surmatuksi.
Siit채 채iti Tuonen jokea haroamaan p채iwe채 rukoillut Tuonelata siksi
ajaksi unettamaan. Saapi haratessa pala palalta Lemmink채ist채, joista
palasista uuelleen rakentaa poikansa el채m채채n, saahen poika wiel채 w채h채
entist채ki paremmaksi.

          Siit채 채iti 채yhk채sewi,
          Walittawi waimo wanha:
          "Woipa poikani polonen,
          Kuulu kultani omena,
      5.  Wiikon wiipywi kosissa,
          Kauan mailla wierahilla."
            Oli ennen naitu nainen,
          Ennen ostettu em채nt채,
          Koissa lieto Lemmink채isen,
     10.  Kaukomielen kartanossa;
          Katso illalla sukoa,
          Aamulla tere채 harjan,
          Jo suka werin waluwi,
          Harja hurmehin loruwi.
     15.    Sano ennen naitu nainen,
          Ennen ostettu em채nt채:
          "Jo nyt on poikasi polonen,
          Kuulu kultasi omena,
          Matkoilla majattomilla,
     20.  Teill채 tiet채m채tt철mill채;
          Jo suka werin waluwi,
          Harja hurmehin loruwi."
            Siit채 채iti Lemmink채isen
          Itse katsowi sukoa,
     25.  Itse itkulle hyr채yty:
          Sanowi sanalla t채ll채:
          "Woi polonen p채iwi채ni,
          Woipa laaja lapsiani.
          Jo nyt on hukka Lemmink채ist채,
     30.  Tuho poikoa p채t철ist채;
          Jo suka werin waluwi,
          Harja hurmehin loruwi."
            Nousi leiwon lentimille,
          Sirkun siiwille yleni,
     35.  Lenti Pohjolan tuwille:
          "Oi sie Pohjolan em채nt채!
          Minne saatit Lemmink채isen,
          Kunne poikani polosen?"
            Sano Pohjolan em채nt채:
     40.  "Sy철tin miehen sy철neheksi,
          Juotin miehen juoneheksi,
          Ajatin alanen채ksi,
          Panin orihin rekehen,
          Korjahan kowan tulisen;
     45.  Liekk철 j채채lle j채tt채nynn채,
          Uhkuhun upottanunna."
            Sano 채iti Lemmink채isen:
          "Jo wainen walehtelitki;
          Minne saatit Lemmink채isen,
     50.  Kunne poikani polosen?"
          Sano Pohjolan em채nt채:
          "Sy철tin miehen sy철nneheksi,
          Juotin miehen juoneheksi,
          Apatin alanen채ksi,
     55.  Istutin wenon per채h채n,
          Laitin kosket laskemahan,
          Liekk철 kuollut koskitiell채,
          Hurja hukkunut wesill채."
            Sano 채iti Lemmink채isen:
     60.  "Jo wainen walehtelitki;
          Minne saatit Lemmink채isen,
          Kunne poikani polosen?
          Sano tarkkoja tosia,
          Walehia wiimmesi채,
     65.  Taikka surmasi tulewi,
          Kuolemasi kohtoawi."
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "Panin hirwet hiihtamahan,
          Jalopeurat jaksamahan,
     70.  Suuret ruunat suistamahan,
          Warsat waljastattamahan;
          Laitin joutsenen hakuhun,
          Pyh채n linnun pyy채nt채h채n,
          Enk채 tie채 itsekk채n채,
     75.  Mi lie tullunna tulonen,
          Mik채 kuollo kohtaellut,
          Kun ei kuulu jo tulewan
          Morsianta pyyt채m채h채n,
          Tytt철채 anelemahan."
     80.    Emo etsi eksynytt채,
          Kaonnutta kaipoawi,
          Talwella lylyin lipein,
          Kes채ll채 kewysin pursin.
          Ei tie채 emo polonen,
     85.  Eik채 kantaja katala,
          Miss채 liikkuwi lihansa,
          Wierewi oma werens채;
          Liekk철 maalla, wai merell채,
          Waiko suurella salolla,
     90.  K채yneek철 k채pym채ke채,
          Kanarwaista kangasmaata,
          Wai lienee meren sel채ll채,
          Lakehilla lainehilla.
            Emo etsi poikoansa,
     95.  Kaonnutta kaipoawi;
          Juoksi sunna suuret korwet,
          Weet saukkona samosi,
          Orawana hongan oksat,
          K채rpp채n채 kolot kiwien,
     100. Puiten puut, jaellen hein채t,
          Katsellen kanerwajuuret.
            Tiehyt wastahan tulewi,
          Niin tielle kumarteleksen:
          "Oi tiehyt jumalan luoma.
     105. Oletko n채hnyt poikoani,
          Kullaista omenoani,
          Hopeaista sauoani?"
            Tiehyt taiten wastaeli:
          "Enk' ole n채hnyt, enk채 kuullut;
     110. Liekk철 poikasi polonen,
          Kuulu kultasi omena,
          Hiien hiilikankahilla,
          Pahan wallan walkioissa,
          Kypeniss채 kyyn채swarsin,
     115. Koprin kuumissa poroissa."
            Etsi tuolta poikoansa,
          Kullaista omenoansa,
          Hopiaista sauoansa,
          Puiten puut, jaellen hein채t,
     120. Katsellen kanerwajuuret;
          Etsi tuolta, eip채 l철y채.
            Kuuhut wastahan tulewi,
          Niin kuulle kumarteleksen:
          "Oi kuuhut jumalan luomaa
     125. Oletko n채hnyt poikoani,
          Kullaista omenoani,
          Hopiaista sauoani?"
            Kuuhut taiten wastoawi:
          "Enk' ole n채hnyt, enk채 kuullut;
     130. Liekk철 poikasi polonen,
          Kuulu kultasi omena,
          Pohjan pitk채ss채 per채ss채,
          Lapin maassa laukiassa,
          Lammissa kalattomassa,
     135. Aiwan ahwenettomassa,
          Sisarena siikasilla,
          Weikkona ween kaloilla."
            Etsi tuolta poikoansa,
          Kullaista omenoansa,
     140. Hopiaista sauoansa,
          Puiten puut, jaellen hein채t,
          Katsellen kanerwajuuret,
          Hakiellen hienot hein채t.
            P채iwyt wastahan tulewi;
     145. P채iw채lle kumarteleksen:
          "Oi p채iwyt jumalan luoma,
          Luoma luojan walkiamme!
          Oletko n채hnyt poikoani,
          Kullaista omenoani,
     150. Hopiaista sauoani?"
            Jopa p채iwyt jonki tiesi,
          Arwaeli aurinkoinen:
          "Tuoll' on poikasi polonen,
          Kuulu kultasi omena,
     155. Yheks채n meren takana,
          Meri puolen kymmenett채,
          Tuonen mustansa joessa,
          Manalan alantehessa;
          Mennyt koskessa kolisten,
     160. My철t채wirrassa wilisten,
          P채채 p채t철sen m채tt채h채n채,
          Jalat raian haarukkana,
          Muu liha lahona puuna,
          Silm채t suolla karpaloina,
     165. Hiwukset kuiwina kuloina."
            Siit채 채iti Lemmink채isen
          Meni seppojen pajahan:
          "Ohoh seppo weikkoseni!
          Tao rautanen harawa,
     170. Tao piit satoa sylt채,
          Warsi kahta kalkutellos."
            Saapi rautasen harawan,
          Siit채 l채ksi lent채m채h채n;
          Wastat siiwiksi sitowi,
     175. Pani purstoksi lapion.
          Lenti tuonne l철yhytteli
          Yheks채n meren ylitse,
          Meri puolen kymmenett채,
          Maat siniset, puut punaset,
     180. Lehot lemmen karwalliset.
          Lenti Tuonelan joelle,
          Manalan alantehelle,
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Oi p채iwyt jumalan luoma,
     185. Luoma luojan walkiamme!
          Paista hetki heltehest채,
          Toinen himmest채 hiosta,
          Kolmansi koko ter채lt채,
          Nukuttele nuiwa kansa,
     190. W채syt채 w채ki Manalan."
            Tuo p채iwyt jumalan luoma
          Luoma luojan aurinkoinen,
          Lenti p채채t철nn채 kanana,
          Siipipuonna siuotteli;
     195, Lenti koiwun konkelolle,
          Lep채n lennolle lehahti,
          Paisti hetken heltehest채,
          Toisen himmest채 hiosti,
          Kolmannen koko ter채lt채;
     200. Nukutteli nuiwan kansan,
          W채sytti w채en Manalan,
          Nuoret miekkojen nojahan,
          Wanhat wasten sanojansa,
          Keski i채n keih채ille.
     205. Siit채 lenti leuhautti
          Entisellens채 sialle,
          Paikallensa muinoselle,
          Tasaselle taiwahalle.
            Itse 채iti Lemmink채isen
     210. Otti rautasen harawan,
          Meni my철t채ns채 merehen,
          Sukkarihmasta sulahan,
          Wy철lapusta lainehesen.
          Weti kerran pitkin wett채,
     215. Kerran toisen poiken wett채,
          Kolmannen witahan wett채.
          Kerrallapa kolmannella
          Elotukku sai etehen,
          Haramahan rautasehen.
     220.   Elotukku ei se ollut;
          Oli lieto Lemmink채inen,
          Itse kaunis Kaukomieli,
          Waan oli pikkuista wajalla:
          Kahta k채tt채, yht채 p채채t채,
     225. Monta muuta muskuloa,
          Wiel채 henke채 polonen.
            Siit채 채iti Lemmink채isen
          Harawoipi wiel채 kerran,
          Harawoipi my철t채 wirran,
     230. Harawoipi wasta wirran;
          Min saa k채tt채, kunka p채채t채,
          Mink채 muita muskuloita,
          T채st채 poikoa rakenti,
          Laati lieto Lemmink채ist채.
     235.   Sano ennen naitu nainen,
          Ennen ostettu em채nt채:
          "Ei ole miest채 mennehess채,
          Urosta uponnehessa;
          Mies mennyt, liha m채r채nnyt,
     240. Ty철nn채 Tuonelan jokehen,
          Manalan alantehesen."
            Tuop' on 채iti Lemmink채isen
          Eip채 ty철nn채 poikoansa;
          Tuuwitteli tuttuansa,
     245. Waapotteli n채hty채ns채,
          Entisellens채 elolle,
          Muinosille muowoillensa.
            Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Mist채 woie saatanehe,
     250. Simatilkka tuotanehe,
          Jolla woian woipunutta,
          Pahoin tullutta parannan?
            Tuolta woje wuotuohon,
          Simatilkka tippuohon
     255. Kuun luota, tyk철채 p채iw채n,
          Otawaisten olkap채itse;
          Siell채 on woitehet wakaiset,
          Katsimet alinomaset,
          Siell채 on mett채 mieluhista,
     260. Siell채 wett채 woimallista,
          Josta saapi saamatonki,
          Ottawi olematonki.
            Mehil채inen ilman lintu!
          Lenn채 tuonne liuottele
     265. Yli kuun, alatse p채iw채n,
          Otawaisten olkap채itse;
          Lenn채 luojan kellarihin,
          Kamarihin kaikkiwallan,
          Rywet채 siipesi simassa,
     270. Kasta kaapusi meess채,
          H철yr채yt채 h철yhenesi;
          Sitte t채nne tultuasi
          Tuo simoa siiwess채si,
          Kanna mett채 kaapussasi,
     275. Pahoille paranteheksi,
          Wammoille waluwesiksi."
            Siit채 채iti Lemmink채isen
          Itse woiti woipunutta,
          Pahoin tullutta paransi;
     280. Woiti kerran ensimm채isen
          Alta aiwan terweheksi,
          Woiti kerran keskimm채isen
          Keske채 kiwuttomaksi,
          Woiti kerran j채lkimm채isen
     285. P채채lt채 nuurumattomaksi,
          Ehommaksi entist채ns채,
          Paremmaksi muinostansa.
            Tuli turwa m채tt채h채st채,
          Poika pohjasta yleni.




Yheks채s Runo.


W채in채m철inen wenett채 laatimassa uupuu kolme sanaa teent채runossaan.
L채htee niit채 hakuun. Etsii esinn채 muilta paikoilta, kun ei l철y채,
k채ypi Tuonelaanki. Huutaa Tuonen jokirannalla wenett채 joen poikki
p채채st채ksens채. Wastataan wenett채 ei saatawan ennen syyn sanottua,
mit채 oli Tuonelaan tulewa. W채in채m철inen sanoo Tuonen, sanoo rauan,
sanoo tulen, sanoo ween Tuonelaan tuonehensa; ei uskota, eik채 tuoa
wenett채채. Jo sanoo oikianki asian, sanoja Tuonelasta l채hteneens채.
Tuoaan wenet, luoaan joen poikki, sy철tet채채n, juotetaan ja
makuutetaan. Maatessaan werkkoja laaitaan joelle, W채in채m철isen ei i채ti
j채lelle p채채st채. Siit채 W채in채m철isen piti muiksi ruweta, pienemm채ksi
muutellate, werkon silmilt채 l채pi uiaksensa. Niin p채채si Tuonen
werkoista, waan sanoa sielt채 ei saanut.

          Waka wanha W채in채m철inen
          Teki tieolla wenett채,
          Laati purtta laulamalla;
          Puuttu pursi pohjapuuta,
       5. Eme채 eriwenonen.
            L채ksi puuta etsim채h채n,
          Tammea tawottamahan,
          Iski puuta kirwehell채,
          Tammea tasater채ll채;
     10.  Tahto tammi wastaella,
          Puu wiri채 wieretell채:
          "Ei minusta pohjapuuta,
          Eme채 eriwenehen;
          Jo p채iw채n채 eillisen채
     15.  Mato juureni makasi,
          Jo aiwin t채n채ki p채n채
          Korppi istu latwallani
          Suu weriss채, p채채 weriss채,
          Kaula kaikki hurmehissa."
     20.    Siit채 wanha W채in채m철inen
          Wiel채 eistywi etemm채;
          Niin l철ysi m채elt채 m채nnyn,
          Puun pet채j채n kalliolta,
          Siit' on saapi pohjan purren,
     25.  Em채puun eriwenehen.
            Teki tieolla wenett채,
          Laati purtta laulamalla;
          Laulo p채iw채n, pohjan puutti,
          Laulo toisen, laian liitti,
     30.  Laulo kohta kolmannenki
          Hankoja hakatessansa,
          Parraspuita pannessansa,
          Tehess채ns채 teljopuita.
            Uupu kolmea sanoa
     35.  P채채h채n laian p채채stess채ns채;
          Perilaian liitoksessa,
          Salwalla wenon sakaran,
          Kokkapuun kohentimilla.
            Waka wanha W채in채m철inen
     40.  Jo tuossa ajattelewi,
          Mist채p채 sanoja saisi,
          Loisi lempiluottehia.
            Paimen wastahan tulewi,
          H채np채 tuon sanoiksi wirkki:
     45.  "Saat tuolta sata sanoa,
          Tuhat wirren tutkelmusta,
          P채채skyparwen p채채laelta,
          Hanhilauman hartioilta,
          joutsenkarjan juonen p채채st채."
     50.    Waka wanha W채in채m철inen
          L채ksi saamahan sanoja;
          Paljo p채채skyj채 menetti,
          Tuho joukon joutsenia,
          Harkun hanhia h채witti;
     55.  Ei saanut sanoakana,
          Ei sanoa puoltakana.
            Arwelee, ajattelewi:
          "Tuolla olis sata sanoa,
          Tuhat wirren tutkelmusta,
     60.  Kes채petran kielen alla
          Suussa walkian orawan."
            L채ksi saamahan sanoja,
          Onkelmoita ottamahan;
          Pellon petroja h채witti,
     65.  Orawia suuren korren;
          Ei saanut sanoakana,
          Ei sanoa puoltakana.
            Arwelee, ajattelewi:
          "Tuolta saan sata sanoa,
     70.  Tuhat wirren tutkelmusta,
          Tuolt' on Tuonelan koista,
          Manalan alusmajasta."
            L채ksi Tuonelta sanoja,
          Manalalta lausehia;
     75.  Astua taputtelewi,
          Astu p채iw채n, astu toisen,
          Jo p채iw채n채 kolmantena
          Tuli Tuonelan joelle.
            Niin huhuta huiahutti
     80.  Tuossa Tuonelan joessa:
          "Tuo wenett채 Tuonen tytti,
          Lauttoa Manalan lapsi,
          Yli salmen saahakseni,
          Joen poikki p채채st채kseni."
     85.    Tuonen tytt채ret sanowat,
          Lausuwat Manalan lapset:
          "Wenet t채채lt채 tuotanehe,
          Kuni syy sanottanehe,
          Mi sinun Manalle saatti,
     90.  Kuka tuotti Tuonelahan
          Ilman tauin tappamatta,
          Ottamatta oiwa surman,
          Muun surman murentamatta."
            Sano wanha W채in채m철inen:
     95.  "Tuoni on mun Manalla saanut,
          Tuoni tuonut Tuonelahan."
            Tuonen tytt채ret toruwat,
          Kalman neiot kalkuttawat:
          "Jo tunnen toen puhujan,
     100. Tajuelen kielastajan;
          Kun Tuoni Manalle toisi,
          Tuoni toisi tullessansa,
          Manalainen matkassansa,
          Sylin multa siirrett채isi,
     105. Koprin kuoppa kaiwettaisi.
          Mi sinun Manalle saatti?"
            Sano wanha W채in채m철inen:
          "Rauta mun Manalle saatti,
          Ter채s tuotti Tuonelahan."
     110.    Tuonen tytt채ret toruwat,
          Kalman immet kantelewat:
          "Jo tunnen toen puhujan,
          Tajuelen kielastajan;
          Kun rauta Manalle saisi,
     115. Ter채s toisi Tuonelahan,
          Werin waattehet waluisi,
          Hurmehin hurahteleisi.
          Mi sinun Manalle saatti?"
            Sano wanha W채in채m철inen.
     120. "Tuli on mun Manalle saanut,
          Walkiainen Tuonelahan."
            Tuonen tytt채ret toruwat,
          Lapset kalman kalkuttawat:
          "Jo tunnen toen puhujan,
     125. Ymm채rtelen kielastajan;
          Kun tuli Manalle toisi,
          Walkiainen Tuonelahan,
          Tulin waattehet palaisi,
          Walkehin walahteleisi.
     130. Mi sinun Manalle saatti?"
            Sano wanha W채in채m철inen:
          "Wesi on mun Manalle saanut,
          Wesi tuonut Tuonelahan."
            Tuonen tytt채ret toruwat,
     135. Manan neiot riitelew채t:
          "Tuosta tunnen kielastajan,
          Tajuan walehtelian;
          Jos wesi Manalle toisi,
          Wesin helmasi heruisi,
     140. Lainehin lapahteleisi.
          Ei sill채 wenett채 saaha,
          Tuoa purtta Tuonelasta;
          Sano tarkkoja tosia,
          Walehia wiimmesi채,
     145. Mi sinun Manalle saatti,
          Kuka tuotti Tuonelahan,
          Ilman tauin tappamatta,
          Ottamatta oiwa surman,
          Muun surman musertamatta."
     150.   Sano wanha W채in채m철inen:
          "Toki m채 sanon toetki,
          Jos w채h채n walehtelinki:
          Tein tieolla wenett채,
          Laain purtta laulamalla,
     155. Laulon p채iw채n, pohjan puutin,
          Laulon toisen laian liitin,
          Laulon kohta kolmannenki
          Hankoja hakatessani,
          Parraspuita pannessani,
     160. Tehess채ni teljopuita;
          Uuwun kolmea sanoa
          P채채h채n laian p채채sty채ni,
          Per채laian liitoksessa,
          Kokkapuun kohentimilla,
     165. Salwalla wenon sakaran.
          L채ksin Tuonelta sanoja,
          Manalalta lausehia.
          Tuo wenett채 Tuonen tytti,
          Lapsi kalman karpasoa,
     170. Yli salmen saahakseni,
          Joen poikki p채채st채kseni."
            Toi wenehen Tuonen tytti,
          Yli salmen saattelewi,
          Joen poikki p채채stelewi;
     175. Sy철tti miehen, juotti miehen,
          Pani maata matkamiehen,
          Mies makaawi, waatet walwo.
            Tuonen tytt철 k채ykk채leuka,
          K채ykk채leuka, rautasormi,
     180. Rautarihman ketr채채j채,
          Waskilankojen walaja,
          Ketr채si satasen nuotan,
          Tuhantisen tuuritteli,
          Yhten채 sykysyy철n채,
     185. Yhell채 wesikiwell채.
            Tuonen poika koukkusormi,
          Koukkusormi, rautan채ppi,
          Rautawerkkojen kutoja,
          Waskinuotan walmistaja,
     190. Kutowi satasen nuotan,
          Tuhantisen tuuritteli,
          Samana sykysyy철n채,
          Samalla wesikiwell채.
            Siit채 werkko weet채h채n
     195. Poikki Tuonelan joesta,
          Sek채 pitkin jotta poikki
          Jotta wiel채ki witahan;
          Jott' ei p채채st채 W채in채m철isen,
          Selwit채 uwentolaisen,
     200. Sin채 ilmoissa ik채n채,
          Kuuna kullan walkiana,
          Tuolta Tuonelan koista,
          Manalan ikimajasta.
            Sillon wanha W채in채m철inen
     205. Jo n채ki tuhon tulewan,
          H채t채p채iw채n p채채lle saawan;
          Tohti toisiksi ruweta,
          Unohti muuksi muutellate:
          Meni mustana merehen,
     210. Kiwen채  wetehen wieri,
          Sarana saraikkohon.
            Saan tappo taimenia,
          Tuhat emon alwehia;
          Mato rautaisna matona,
     215. Kulki kyisn채 k채채rmehen채,
          Poikki Tuonelan joesta,
          L채pi Tuonen werkkoloista.
          Sano tuolta saatuansa,
          Tuonelasta tultuansa,
     220. Nousewalle nuorisolle,
          Kansalle ylenew채lle:
          "Elk채te etinen kansa,
          Elk채te takanenkana,
          L채hk철 Tuonelta sanoja,
     225. Manalasta lausehia;
          횆i채 on sinne mennehi채,
          Ei paljo palannehia,
          Tuolta Tuonelan koista,
          Manalan ikimajasta."
     230.   Ei sielt채 sanoja saanut,
          Ei sanoa puoltakana.




Kymmenes Runo.


W채in채m철inen yh채 sanoja wajalla jo arwelee niit채 Antero Wipuselta
saawansa. Waan matkat sinne oliwat erinomattain pahoja, muuan juoni
neulojen neni채, muuan miekan tutkamia, muuan kirween teri채 k채yt채w채.
Waan pit채채 kuitenki l채hte채. Eill채 teett채채 h채n rautatalukset,
rautapaian ja rautasen korennon Ilmarisella. Niin l채htee, astuu
taputtelee, tulee Wipusen luoksi. T채m채 jo oli aikoa kuollut ja
maassa lew채nnyt, jotta paikalla kaswo wahwa mets채 usiampilaisia
puita. W채in채m철inen raiwaa mets채n, sy철ksee korennon Wipusen suuhun.
Mit채 korennossa p채채ll채 meltoa oli, sen Wipunen helposti puri, waan
eip채 woinutkana ter채st채 sy채mess채 purra. Siit채 W채in채m철inen Wipusen
muutamasti suunsa kowin suureksi awettua meni suuhun ja suusta
watsaan. Jo siell채 alkaa takoa, josta kowa tuska ja watsanw채채nne
Wipuselle. Ei tieten eik채 arwaten, mi lienee kohtaus, loihtimalla
yritt채채 wapaaksi p채채st채. W채in채m철inen kuitenkana ei liiku eik채 sano
l채htew채ns채, ennen kun saisi sanoja kuulla. Niin alkaa Wipunen
laulella, josta W채in채m철inen sanoja kyllin kuultuansa l채htee j채lelle
weneens채 luoksi.

          Waka wanha W채in채m철inen,
          Kun ei saanunna sanoja
          Tuolta Tuonelan koista,
          Manalan ikimajasta,
      5.  Ain' yht채 ajattelewi,
          Pitkin p채채t채ns채 pit채wi,
          Mist채p채 sanoja saisi,
          Loisi lempiluottehia.
            Sanan wirkko, noin nimesi:
     10.  "Tuolla oisi sata sanoa,
          Tuhat wirren tutkelmusta,
          Suussa Antero Wipusen,
          Watsassa wanhan Kalewan.
          Sinne on matka ment채w채t채,
     15.  Polku poimeteltawata,
          Seki matkoa pahinta;
          Yks on juoni juostakseni
          Naisten neulojen neni채;
          Juoni toinen juostakseni
     20.  Miehen miekan tutkamia;
          Kolmas juoni juostakseni
          Uron tapparan teri채."
            L채hte채 luku tulewi,
          Toinen k채y채 kelpoawi,
     25.  Kun on muienki kasakan
          Eli orjan palkollisen.
          Meni sepponsa pajahan,
          Sanowi sanalla tuolla:
          "Ohoh seppo Ilmarinen.
     30.  Taos rautaset talukset,
          Tao rauta rukkasetki,
          Paita rautanen rakenna,
          Laai rautanen korento,
          Ter채ksinen tienaellos,
     35.  Tao sy채mehen ter채kset,
          We채 p채채lle melto rauta;
          L채hen saamahan sanoja,
          Onkelmoita ottamahan,
          Watsasta wanhan Kalewan,
     40.  Suusta Antero Wipusen."
            Sano seppo Ilmarinen
          "Wiikon on Wipunen kuollut,
          Kalewa kaonnut kauan,
          Wipunsa wiritt채m채st채,
     45.  Ahtamasta ansatiens채;
          Et sielt채 sanoa saane,
          Et sanoa puoltakana."
            Waka wanha W채in채m철inen
          Toki l채ksi, ei totellut,
     50.  Astu p채iw채n helkytteli
          Naisten neulojen neni채,
          Astu toisen torkutteli
          Miesten miekan tutkamia,
          Kolmanenki keikutteli
     55.  Uron tapparan teri채.
            Itse wirsik채s Wipunen
          Jo oli wiikon maassa maannut,
          Kauan lentossa lew채nnyt;
          Haapa kaswo hartioilta,
     60.  Koiwu kulmilla yleni,
          Lepp채 leukaluun nen채st채,
          Pajupehko parran alta,
          Otsasta orawikuusi,
          Hawu honka hampahilta,
     65.  Jaloilta jalo pet채j채.
            Jo tulewi W채in채m철inen,
          Kaato haawan hartioilta,
          Koiwun kulmilta kukisti,
          Leuoilta lep채n lewi채n,
     70.  Pajupehkon parran alta,
          Hakko hongan hampahilta,
          Kuusen otsalta kumosi,
          Penko pensi채n pet채j채n.
            Sy철ksi rautasen korennon
     75.  Ikenihin irjuwihin,
          Leukohin lotisewihin.
            Tuosta wirsik채s Wipunen
          Heti herkesi unesta,
          Tunsi koskewan kowasti,
     80.  Kipi채sti kiusasewan.
          Puri p채채lt채 mellon rauan,
          P채채lt채 rautasen korennon,
          Ei tiennyt ter채st채 purra,
          Ei sy철채 rauan sy채nt채.
     85.    Auko suunsa suuremmaksi,
          Leukapielens채 lewitti,
          Niell채ksens채 W채in채m철ist채.
            Siit채 wanha W채in채m철inen
          Saip' on suuhun suuritieon,
     90.  Watsahan waraw채kew채n;
          Wiikon kielell채 wiruwi,
          Keruksissa kellehtiwi,
          Siit채 watsahan walahti.
            Pani paitansa pajaksi,
     95.  Hiat paian palkeheksi,
          Turkkinsa tuhottimeksi,
          Housut hormiksi rakenti,
          Sukat hormin suulliseksi,
          Polwensa alasimeksi,
     100. Wasaraksi kyyn채sp채채ns채,
          Pikkusormensa pihiksi;
          Takoa taputtelewi,
          Ly철채 lynn채hyttelewi,
          Watsassa waraw채kew채n,
     105. Mahtipontisen powessa.
            Sillon wirsik채s Wipunen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Mi sie lienet miehi채si,
          Jo kuka urohiasi;
     110. Jo olen sy철nyt sa'an miest채,
          Tuhonnut tuhan urosta,
          En ole wiel채 mointa sy철nyt;
          Syet suuhuni tulewat,
          Kek채lehet kielelleni,
     115. Rauan kuonat kulkkuhuni.
            Mist' olet Hiisi hingannunna,
          Kusta juutas julkenunna,
          Perkele perehtynynn채?
          Kun olet tullut tunnotonna,
     120. Tawotonna taputellut,
          Puremahan, j채yt채m채h채n,
          Sy철m채h채n, kaluamahan.
          Oletko tauti luojan luoma,
          Surma s채채t채m채 jumalan,
     125. Wai olet pantu palkan eest채,
          Rakettu rahan nen채st채?
            Jos olet tauti luojan luoma,
          Surma s채채t채m채 jumalan,
          Niin m채 luomme luojahani,
     130. Heit채mme jumalahani,
          Ei herra hywe채 heit채,
          Luoja kaunista kaota.
            Jos olet pantu palkan eest채,
          Rakettu rahan nen채st채,
     135. Niin m채 pannen palkatonta,
          rahatonta juoksemahan,
          Kullatonta kulkemahan.
            Tiet채h채n sinun sukusi,
          Maan kawala kaswantosi;
     140  Oletko kalma kalmistosta,
          Perkele pyh채st채 maasta,
          Mullista muhajawista,
          Maista liikuteltawista?
          Wai olet wieno weest채 nossut,
     145. Ween waahesta walunut;
          Wai olet tuulen tuuwittama,
          Meren tyrskyn ty철nn채tt채m채?
            Mist' olet pulma puuttununna,
          Taikia tapahtununna?
     150. Kiwist채k철, kannoistako,
          Waiko wanhoista sioista,
          Waiko watturaunioista,
          Tietomiesten tienohilta,
          Lakkip채ien lainehilta,
     155. Noitien noronenist채,
          M채kip채ist채 m철yrymiesten,
          Lummetkoirain koista,
          Karhun kiljun kartanosta,
          Rewon r채채ynt채sialta,
     160. J채niksen j채wint채mailta?
            L채he nyt kumma kulkemahan,
          Maan paha pakenemahan,
          Ennen kun sanon emolle,
          Wirkan wierin wanhemmalle.
     165.   Kun min채 etsin emosi,
          Haen waltawanhempasi,
          Wiel채 turmut tuskihisi,
          Haluisi halkielet;
          Halkiat paha kaheksi,
     170. Konna kolmeksi muruksi.
            Ei ennen minun isoni,
          Eik채 waltawanhempani,
          Nouatellut noian mielt채,
          Lahjotellut Lappalaista;
     175. Sai se liiat liikkumahan,
          Sai pahat pakenemahan.
            Jos ei minussa miest채 lienee
          Ukon pojassa urosta,
          Ompa tuossa weikossani,
     180. Joka pilwi채 pit채wi,
          Hattaroita hallitsewi.
          Tuolta ma anon apua,
          Tuolta huuan hoiwautan,
          Yl채h채lt채 taiwosesta,
     185. Alahalta maaem채st채;
          Huutelen h채t채sen huuon,
          Panen 채채nen pakkoisen,
          L채pi maan, l채pi manuen,
          L채pi kuuen kirjokannen,
     190. L채pi taiwahan yheks채n.
            Ukko taiwahan napanen,
          Remupilwen reunahinen.
          Tuo t채nne tulinen miekka,
          S채kehinen s채il채 kanna,
     195. Jolla ma pahan pitelen,
          Ilki채n iki asetan.
          Nouse weest채 ween em채nt채,
          Sinilakki lainehista,
          Hienohelma hettehest채,
     200. Puhasmuotonen murasta,
          Awukseni, ainokseni,
          Tuikseni, turwakseni,
          T채ss채 ty철ss채 ty철l채h채ss채,
          T채ss채 tuskassa kowassa.
     205.   Nouse mets채 miehinesi,
          Korpi kaikki kansoinesi,
          Perkele perehinesi,
          Umpilampi lapsinesi;
          Sata miest채 miekallista,
     210. Tuhat rauaista urosta,
          W채eksi w채h채n urohon,
          Miehen pienen miehueksi.
            Kun ei tuosta kyll채 liene,
          Mist채 m채 anon apua?
     215. Onko wanhoa w채ke채,
          I채n kaiken istunutta;
          Nouse maasta mannun eukko,
          Pellosta periis채nt채,
          Kaikki maasta miekkamiehet,
     220. Hiekasta hewoisurohot,
          T채m채n pulmun purkajaksi,
          T채m채n jakson jaksajaksi.
            Kawe eukko luonnon tytti,
          Kawe kultanen korea!
     225. Joka ennen p채채st철t p채채stit,
          Joka ennen jaksot jaksoit,
          K채y nyt p채채st철 p채채st채m채h채n,
          T채m채 jakso jaksamahan.
            Kun ei wiel채 tuosta liene,
     230. Saakohon joku jumala,
          Tuhatkunta perkeleit채,
          Kaikki p채채st철t p채채st채m채h채n,
          Kaikki jaksot jaksamahan,
          Kaikki pulmut purkamahan.
     235.   L채he nyt kohusta konna,
          Maan kamala maksoistani,
          Ei siell채 sinun sioa
          Siankana tarpehella;
          Muunne muutaos majasi,
     240. Etemm채 elosiasi.
            Minne nyt sinun manoan,
          Kunne k채sken ja kehotan,
          Kun sa lienet nosto toisen,
          Toisen nosto, toisen nuoli,
     245. Toki koitellos kotiisi,
          Teki채si tienohille,
          Paniasi parmohille.
          Liiku kun lipi채 koira,
          Tuika kun tulikipuna;
     250. Lenn채 kukkona kujaan,
          Kanan lassa kartanolle;
          Sorra soimelta hewonen,
          Nawetasta sarwinauta,
          P채채hyt koukkuhun kowerra,
     255. Sarwet sontahan sowita,
          H채nt채 laske lattialle.
            Sitte tullessa tupahan
          Mene kynsin kynnyksess채,
          Polwin porstuan owissa,
     260. Saahen syrjin syytt철mist채,
          Wieritse wiattomista,
          K채y철s p채채lle k채ski채si,
          Nouse p채채lle nostajasi,
          Ota kiinni kinterest채,
     265. Takimmaisista jaloista,
          Kaijimmista kantap채ist채,
          Wasemmista warpahista;
          Tunge perkelet tulehen,
          Is채nn채t perisopesta,
     270. Em채nn채t owisopesta,
          Lapset keskilattialta;
          Suin tulehen, p채in tulehen,
          Takaraiwoin tanterehen;
          Silm채t k채채nn채 kellellehen,
     275. Niskat ruttoin rutase,
          Wello werta hartioissa,
          Sotke suolia sis채ss채,
          Keit채 keuhkoja mahassa.
          Pane p채채 p채risem채h채n,
     280. Pane luut lotisemahan,
          Henki huokumattomaksi.
            Waan en pannekan pahoille,
          Warsin t철ille t철rkehille;
          Tuonne ma sinun manoan
     285. Is채nt채si iltaselle,
          Em채nt채si einehelle,
          Muorisi muna paloille,
          Muun perehen murkkinalle;
          Siell채 itkewi isosi,
     290. Walittawi wanhempasi,
          Weljesi wesin waluwi,
          Muorisi murehtelewi.
            Ota Hiielt채 kyp채r채,
          Lakki laajan perkelehen,
     295. Yli meret menn채ksesi,
          Lammit luikutellaksesi;
          Saaos Hiien hiihtoneuot,
          Lemmon lepp채set siwakat,
          Pahan miehen paksu sana,
     300. Joilla hiihat hiien maita,
          Lemmon lehtoja samoat.
            Waan jos kyyti채 kysynet,
          Anonet ajohewoista;
          Ota Hiiest채 hewonen,
     305. Wuoresta walitse warsa,
          Hiiess' on hyw채 hewonen,
          Punatukka tunturissa,
          Hyw채lle hypitt채j채lle,
          Ajajalle ankaralle,
     310. Jonka tukka tulta tuiski,
          Nen채 warsin walkiata;
          Joll' on rautaset kapiot,
          Ter채ksiset temmottimet;
          Jonk' ei kynnet kilpistele,
     315. Eik채 kalpistu kapiot,
          Ilmankana iljanella,
          Kalmankana kaljamalla.
            Jos ei wiel채 siit채 liene,
          Niin ota sukusi sukset,
     320. Heimokuntasi hewoset,
          Weljesi weno punanen,
          Kulkiaksesi kotihin,
          Wenehell채 wett채 my철ten,
          Hewosella tiet채 my철ten,
     325. Suksilla m채ki채 my철ten.
            Ollet kalma kalmistosta,
          Perkele pyh채st채 maasta;
          Niin tuonne sinun manoan,
          Tuonne k채sken ja kehotan,
     330. Multihin muhajawihin,
          Maihin liikuteltawihin,
          Johon on kansa kaatununna,
          W채ki wahwa w채채ntynynn채.
            Ollet wieno weest채 nossut,
     335. Ween waahesta walunut;
          Niin tuonne sinun manoan,
          Tuonne k채sken ja kehotan,
          Suurelle meren sel채lle,
          Ulapalle aukialle,
     340. Pohjan pitk채h채n per채h채n;
          Siell채 tuulen tuuwitella,
          Ween wienon wilkutella,
          Ween synk채n sylkytell채.
            Ollet tuulen tuuwittama,
     345. Ilman tyrskyn tyyr채elm채,
          Menn철s tuulen tiet채 my철ten,
          Ahawan ratoa my철ten;
          Liiku kun lipi채 koira,
          Siiry kun sininen nuoli,
     350. Tuika kun tulikipuna.
            Ja tuonne ma sinun manoan
          Hirwen hiihtokankahille,
          J채niksen j채pim채maille,
          Rewon r채채kym채sioille,
     355. Kontion kiwikolohon,
          Karhun louhikamarihin,
          Notkoille noroperille,
          Soille r채ykynett철mille,
          Herehisin hettehisin,
     360. L채ilymihin l채htehisin,
          Jost' et kuulu kuuna p채n채,
          Selwi채 sin채 ik채n채.
            Jo tuonne ma sinun manoan
          Tuonne kuolletten kotihin,
     365. Ikimennetten majahan,
          Waipunetten waattehille.
            Pohjan pitk채h채n per채h채n,
          Lapin laajahan salohon,
          Rutjan koskehen kowahan,
     370. Palawahan py철rtehesen,
          Johon puut p채in putoowat,
          Perin wieriw채t pet채j채t,
          Hongat latwoin lankiawat;
          Kokonansa kokkahongat,
     375. Tywin sy철sten suuret hongat,
          Latwoin laikkap채채t pet채j채t.
            Jos et tuostakan totelle,
          Otan hyiset kintahani,
          Maan matoset wanttuhuni,
     380. Wiel채 saan kokolta koprat,
          Weren juojalta wekarat,
          Linnulta lihan pitimet,
          Hawukalta haarottimet,
          Joilla konnan kopristelen,
     385. Ilki채n iki asetan.
            Jo nyt on liitto liikkuasi,
          Saanut hetki heitte채si,
          L채ht철aika l채hte채si,
          Tehty채 teloamasta,
     390. Hengellist채 hieromasta;
          L채he nyt liika liikkumahan,
          Mies paha pakenemahan,
          Ennen p채iw채n nousemista,
          Koi jumalan koittamista,
     395. Auringon ylenemist채;
          Ennen kun sanani saapi,
          Tahi mieli juohtunewi.
            Tulkohon jumalan tunti,
          Apu herran auetkohon.
     400. Sillon wuoret woina wuoti,
          Kalliot sian lihana,
          Lapohina umpilammit,
          Yl채h채iset maat aleni,
          Alahaiset maat yleni,
     405. Linnat liikku, j채rkky j채rwet,
          Wuoret waskiset wapisi,
          Tornit linnan torkahteli,
          Tullessa jumalan tunnin,
          Awun herran auetessa.
     410.   Niin sin채in liika liiku,
          Niin sin채i paha pakene,
          Liiku liikuteltaessa,
          J채rky j채rkytelt채ess채."
            Sillon wanha W채in채m철inen
     415. Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Hyw채 t채채ll채 on ollakseni,
          Armas aikaellakseni;
          Maksat maistawi hyw채lt채,
          Keuhkot k채ypi keitokseksi,
     420. Raswat ruuaksi p채t철wi.
          Enk채 l채he luonnenkana,
          Eri채 sin채 ik채n채,
          Kun en saa sanoja kuulla,
          Luoa lempiluottehia,
     425. Kuulla kyll채lt채 sanoja,
          Tuhansia tutkelmoita."
            Sillon wirsik채s Wipunen,
          Jonk' oli suussa suuri tieto,
          Mahti ponneton powessa,
     430. Watsassa warat w채kew채t,
          Aukasi sanasen arkun,
          Wirsilipponsa wiritti,
          Lauloaksensa hywi채,
          Parahin pannaksensa.
     435.   Ei sanat sanoihin puutu,
          Wirret weisaten w채hene,
          Ennen kalliot kiwi채,
          Wirrat wienoja wesi채,
          Umpilammit ahwenia,
     440. Aaltoja Aluen j채rwi.
            Laulo p채iw채t p채채ksytysten,
          Yhytysten y철t saneli
          Ennen saatuja sanoja,
          Opituita ongelmoita,
     445. Wipunsa wiritt채mill채,
          Ahtamilla ansatiens채.
            Laulo synnyt syit채 my철ten,
          Luottehet lomia my철ten;
          P채채ty p채iw채 kuulemahan,
     450. P채채ty kuu t채hy채m채h채n,
          Otawainen oppimahan,
          Aallot seisottu sel채ll채,
          Lainehet lahen perill채,
          Puuttu wirrat wierem채st채,
     455. Rutjan koski kuohumasta,
          Wuotamasta juoksen koski,
          Joki Joortanan pys채hty.
            Waka wanha W채in채m철inen
          Siit채 sai sanoja kuulla,
     460. Luoa lempi luottehia;
          Sai saoin sanoja kuulla,
          Tuhansia tutkelmoita,
          Suusta Antero Wipusen,
          Mahtipontisen powesta,
     465. Watsasta waraw채kew채n.
            Siit채 wirsik채s Wipunen
          Sylke채 tomahtelewi
          Ulos wanhan W채in채m철isen.
          Itse wanha W채in채m철inen
     470. L채ksi suusta suuritieon,
          Mahtipontisen powesta,
          Watsasta waraw채kew채n,
          Tuli sepponsa pajahan.
            Sano seppo Ilmarinen:
     475. "Joko sait sanoja kuulla,
          Luoa lempi luottehia,
          Miten laita lasketahan,
          Perilaita liitet채h채n,
          Kokkapuut kohennetahan?"
     480.   Sano wanha W채in채m철inen:
          "Jo ma sain sanoja kuulla,
          Luoa lempi luottehia;
          Sain saoin sanoja kuulla,
          Tuhansia tutkelmoita."
     485.   Niin meni wenosen luoksi,
          Sai wenonen walmihiksi,
          Laatineksi puinen pursi;
          Heitti wenonsa teloille,
          Uuen laiwan lastuillensa.




Yhdestoista Runo.


W채in채m철inen l채htee neitt채 Pohjolasta. Laskee merta, tulee niemen
kohalle, jossa Ilmarisen sisar, Annikka neito, oli waattehia
pesem채ss채. T채m채 esinn채 arwelee, ku lienee, jo l채hemm채 tulleen tuntee
W채in채m철iseksi. Tuosta kyselem채채n, minne oli matkoama. Jouwittelee
W채in채m철inen jo minnekki menew채ns채. Kun neiti ei usko joutawia
ja uhkaa weneen kaataa, niin wiimmen W채in채m철inen sanoo toenki,
Pohjan neitt채 kosiin l채hteneens채. Siit채 kerki채miseen neiti kotiin,
weljellens채 tarinoitsee, miten Pohjan neiti oli waarassa muille
saaha. T채st채k철 sepolle kiiret. Peseksen, suiksen, suoriksen, orit
waljaisin, l채htee Pohjolaan. Niin tullaan, W채in채m철inen halki sel채n
purjehessa, Ilmarinen rantoa my철ten hewosella. Jo koira Pohjolassa
haukkumaan. K채y채채n katsomaan, tutaan kosioiksi wieraat. Pohjolan
em채nt채 tyt채rt채ns채 neuoo W채in채moiselle menem채채n, waan tyt채r itse oli
Ilmarisen mielest채ns채 paremmaksi katsonut.

          Waka wanha W채in채m철inen
          L채ksi neitt채 kosjomahan,
          P채채t채 kassa katsomahan,
          Pimi채st채 Pohjolasta,
      5.  Miesten sy철j채st채 kyl채st채,
          Urohon upottajasta.
            Ty철nti wenosen wesille,
          Uuen laiwan lainehille,
          Kuorikiskoilta teloilta,
     10.  M채ntysilt채 j채rk채l철ilt채;
          Nosti p채채lle purjehpuuta,
          Kuni m채ntyj채 m채ell채;
          Nosti puuhun purjehia,
          Kuni kummun kuusikoita.
     15.  Itse laiwahan laseksen,
          Alasehen asteleksen,
          L채ksi merta laskemahan,
          Sinist채 sirottamahan,
          Wenehell채 walmihilla,
     20.  Punasella purrellansa.
            Puhu tuuli purjehesen,
          Ahawa wenosehensa;
          Pursi puinen purjehtiwi,
          Satalauta lainehtiwi,
     25.  Nen채tse utusen niemen,
          P채itse saaren terhenisen.
            Annikk' oli saaren impi,
          Sisar seppo Ilmarisen,
          Joutu sotkut sotkemassa,
     30.  Waattehet wiruttamassa,
          Laawun laiturin nen채ss채,
          P채채ss채 portahan punasen.
            Katselewi, k채채ntelewi
          ymp채ri ihalat ilmat,
     35.  Luopi silm채ns채 sel채lle,
          K채채nsi p채채t채 p채iw채n alle,
          Keksi mustasen merell채,
          Sinerw철isen lainehilla.
            Sanan wirkko, noin nimesi:
     40.  "Mi ollet merell채 musta,
          Ku sinerw채 lainehilla;
          Kun sa ollet hanhikarja,
          Elikk' armas alliparwi,
          Tahi muu lihawa lintu,
     45.  Niin s채 lentohon lewet철s
          Yl채h채ksi taiwahalle.
            Kun ollet kalanen karja,
          Elikk채 lohinen luoto,
          Eli muu sinerw채 siika,
     50.  Niin s채 uimahan upotos,
          Wet채it철s ween alatse.
            Kun ollet kiwinen luoto,
          Elikk채 wesikiwonen,
          Tahi muu wesihakonen,
     55.  Wesi p채채llesi weell철s,
          Aalto p채채llesi ajellos.
            Kun ollet kotonen pursi,
          Weion west채m채 wenonen,
          Niin kohin kotia k채채nn철s,
     60.  Wastoin n채it채 walkamoita,
          Perin muille walkamoille.
            Kun ollet kyl채nen pursi,
          Ulommaksi uiksennellos,
          Wastoin muita walkamoita,
     65.  Perin n채ille walkamoille.
            Lienet pursi W채in채m철isen,
          Wene laulajan ikuisen,
          Niin s채 luokseni l채hene,
          Pakinoille painelete,
     70.  Sana wie채, toinen tuoa,
          Kolmansi kowin puhua."
            Oli pursi W채in채m철isen,
          Wene laulajan ikuisen,
          Jo luoksi l채hentelihen,
     75.  Pakinoille painatteli,
          Sanan wie채, toisen tuoa,
          Kolmannen kowin puhua.
            Annik' oli saaren impi,
          Sisar seppo Ilmarisen,
     80.  Lausutteli matkamiest채,
          Kysytteli tienk채wi채:
          "Kunne l채ksit W채in채m철inen,
          Olkesit suwannon sulho,
          Maan walio waatetitse?"
     85.    Sano wanha W채in채m철inen:
          "L채ksin lohta pyyt채m채h채n,
          Kuujoa kuettamahan,
          Tuossa Tuonelan joessa,
          Manalan alantehessa."
     90.    Annikk' oli saaren impi,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Tuosta tunnen kielastajan,
          Tajuan walehtelian;
          Toisin ennen mun isoni,
     95.  Muinon waltawanhempani,
          L채ksi lohta pyyt채m채h채n,
          Taimenta tawottamahan,
          Werkkoja wenehen t채ysi,
          Laskuksia laiwa kaikki,
     100. Teljot t채ynn채 tarpomia,
          Alla kaaren atroamet,
          Kultak채pyj채 kokalla;
          Kunne l채ksit W채in채m철inen,
          Ulkosit uwantolainen?"
     105.   Sano wanha W채in채m철inen:
          "L채ksin hanhien hakuhun,
          Kirjasiipien kisahan,
          Kuolasuien korjelohon,
          Saksan salmilta sywilt채,
     110. Ulapoilta aukeilta."
            Aina Annikki sanowi,
          Tinarinta riitelewi:
          "Tuosta tunnen kielastajan,
          Tajuan walehtelian;
     115. Toisin ennen mun isoni,
          Muinon waltawanhempani,
          L채ksi hanhien hakuhun,
          Kirjasiipien kisahan,
          Kuolasuien korjelohon;
     120. Wetehess채 kaari kaunis,
          Jousi suuri j채ntehess채,
          Haukku harmaja wenossa,
          Koira musta kahlehissa,
          Rakki juoksi rannan teit채,
     125. Pentu kiiellen kiwi채;
          Kunne l채ksit W채in채m철inen,
          Suorihet suwantolainen?"
            Sano wanha W채in채m철inen:
          "Tule tytti purteheni,
     130. Neitonen wenoseheni,
          Niin sanon toet totiset,
          Walehettomat wakaiset."
            Aina Annikki sanowi,
          Tinarinta riitelewi:
     135. "Tuuli tulko purtehesi,
          Ahawa wenosehesi,
          K채채nn채n purtesi kumohon,
          Wenosi wesiajolle,
          Jos en saa tosia kuulla,
     140. Kunne l채ksit W채in채m철inen;
          Sano tarkkoja tosia,
          Walehia wiimmesi채."
            Sano wanha W채in채m철inen:
          "Toki ma sanon toetki,
     145. Jos w채h채n walehtelinki;
          L채ksin neitt채 kosjomahan,
          P채채t채 kassa katsomahan,
          Pimi채st채 Pohjolasta,
          Summasta Sariolasta,
     150. Miehen sy철j채st채 kyl채st채,
          Urohon upottajasta."
            Annikk' oli saaren neiti,
          Sisar seppo Ilmarisen,
          Kun tunsi toet totiset,
     155. Walehettomat wakaiset,
          Heitti sotkut sotkematta,
          Waattehet wiruttamatta,
          K채sin k채채ri waattehensa,
          Koprin helmansa kokosi,
     160. Meni juoksulla kotihin,
          Samolla pihalle saapi,
          Meni pirttihin pihalta,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Weli seppo Ilmarinen,
     165. Lankoni emoni lapsi!
          Taos mulle sukkulainen,
          Tao sormukset soriat,
          Kahet, kolmet korwakoltut,
          Wiiet, kuuet wy철lliswitjat,
     170. Niin sanon toet totiset,
          Walehettomat wakaiset:
            "Kes채n kengit채t hewoista,
          Talwen rautoja rakennat,
          Kulkiaksesi kosihin,
     175. Menn채ksesi Pohjolahan;
          Jo nyt wiew채t wiekkahammat,
          Etew채mm채t enn채tt채w채t,
          Saoin markoin maksettusi,
          Tuhansin lunastettusi,
     180. Talwin kaksin kaupittusi,
          Kesin kolmin kosjottusi;
          Jo menewi W채in채m철inen
          Sel채ss채 meren sinisen,
          Kokan kultasen kuwussa,
     185. Melan koukkup채채n nojassa,
          Pime채h채n Pohjolahan,
          Summahan Sariolahan."
            Se on seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
     190. Wasara walahti k채채st채,
          Pihet sormista pirahti,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Annikki sisarueni.
          Taon sulle sukkulaisen,
     195. Taon sormukset soriat,
          Kahet, kolmet korwaskullat,
          Wiiet, kuuet wy철lliswitjat;
          L채mmit채 saloa sauna,
          Pian pirtti riuwuttele,
     200. Laai pikkusen poroa,
          Lipi채ist채 liuottele,
          Mill채 peiponen peseksen,
          Pulmonen puhasteleksen,
          Sykysyisist채 sysist채,
     205. Taonnoista talwisista."
            Annikk' oli niemen neiti,
          Sisar seppo Ilmarisen,
          L채mmitti saloa saunan,
          Pian pirtin riuwutteli,
     210. Haapasilla halkosilla,
          Pienill채 pirastehilla,
          Kanto wett채 l채htehest채,
          Herasesta hettehest채,
          Taitto wastan warwikosta,
     215. Lempiwastasen lehosta,
          Laati piim채st채 poroa,
          Ytelm채st채 saipuata,
          Saipuata s채ikkyw채ist채,
          Miehen p채채n walottajoa.
     220.   Itse seppo Ilmarinen,
          Pian pistihen pajahan,
          Tako neien tarpehia,
          Wy철lliskoukkuja kohenti,
          Yhen kylyn joutuessa,
     225. Yhen saunan saapuessa.
          Siit채 kylpi kyll채seksi,
          Walelekse walkiaksi,
          Sykysyisist채 sysist채,
          Taonnoista talwisista.
     230. Itse noin sanoiksi saatti:
          "Annikki sisarueni.
          Tuoppa paita palttinainen
          Hipi채lle hiett철m채lle,
          Iholle alastomalle;
     235. Tuoppa kaatiot kaposet
          Uitimille uittomille,
          S채채rille sasuttomille;
          Tuoppa haljakka sininen
          P채채lle paian palttinaisen;
     240. Saappa sarkakauhtanainen
          P채채lle haljakan sinisen;
          Tuoppa ussakka utunen
          P채채lle sarkakauhtanaisen;
          Saappa saapka sahmattainen,
     245. Puhki pilwien puhuja,
          L채pi mets채n l채채ss철tt채j채,
          Hiwuksille hiett철mille."
            Siit채 seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
     250. Otti kultia kyp채rin,
          Hopehia huowan t채yen,
          Pisti warsan waljahisin,
          Puikkohin tulipunasen.
          Itse istuwi rekehen,
     255. Kohennaksen korjahansa,
          Pani oron juoksemahan,
          Liinaharjan liikkumahan,
          Wirkku juoksi, matka joutu,
          Reki wieri, ranta roiski.
     260.   Ajawi karittelewi
          Meren hietaharjuloita,
          Simosalmien siwutse,
          Lepp채harjuin hartioitse.
            Jopa haukku hallikoira,
     265. Linnan luppa luskutteli.
            Sano Pohjolan is채nt채:
          "K채y철s tytt철 katsomahan,
          Mit채 halli haukkunewi,
          Linnan luppa luskuttawi."
     270.    Tytti warti wastoawi:
          "Emp채 enn채t채 isoni,
          Kiwi on suuri jauhettawa,
          Kiwi suuri, jauhot hienot,
          Jauhaja w채h채w채kinen."
     275.   Sano Pohjolan is채nt채:
          "K채y철s akka katsomahan,
          Mit채 halli haukkunewi,
          Linnan luppa luskuttawi."
          Akka warti wastoawi:
     280.   "Emp채 tarkon enn채tt채isi,
          Leip채 on paksu leiwottawa,
          Leip채 paksu, jauhot pienet,
          Leipoja w채h채w채kinen.
            Sano Pohjolan is채nt채:
     285. "Ainap' on akoilla kiiret,
          Aina ty철t채 tytt채rill채,
          Wuotehellaki wenyiss채;
          Mene poika katsomahan."
            Poika tuon sanoiksi wirkki:
     290. "Mene itse katsomahan,
          Mie en joua kuitenkana;
          Pino on suuri pilkottawa,
          Pino suuri, halot hienot,
          Pilkkoja w채h채w채kinen."
     295.   Aina haukku hallikoira,
          Willah채nt채 wieretteli,
          Saaren wartio walitti,
          Per채n ly철en pientarehen,
          H채nn채n maahan torkutellen.
     300.   Sano Pohjolan is채nt채:
          "Ei halli waletta hauku,
          Linnan luppa luuhattele,
          Ei se syytt채 syyh채ttele,
          Eik채 honkihin horise."
     305. Meni itse katsomahan
          Pellolle perimm채iselle,
          Takimmalle tanhualle.
            Loi silm채ns채 luotehelle,
          K채채nsi p채채t채 p채iw채n alle,
     310. Jo n채ki toen totisen,
          Mit채 haukku hallikoira,
          Maan walio waikutteli,
          Mustah채nt채 h채ilytteli:
          Ajetahan kirjokorjin
     315. Maapuolin Simosaloa,
          Lasketahan laiwoin suurin
          Sel채n puolin Lemmen lahta.
            Itse Pohjolan is채nt채
          Pian pirttihin menewi,
     320. Alle kattojen ajaksen,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Jo tulewi wierahia
          Sel채ll채 meren sinisen."
            Pohjan tytti, Pohjan akka
     325. Pian pistihen pihalle,
          Luoen silm채ns채 sel채lle,
          K채채ten p채채t채 p채iw채n alle.
          Sano Pohjolan em채nt채:
          "Mi tulewi wierahia,
     330. Se tulewi naimakansa;
          Kellen menet tytt채reni?
            Ku se korjalla ajawi,
          Kirjawalla kii채tt채wi,
          Maapuolin Simosaloa,
     335. Se on seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen;
          Tuopi kultia kyp채rin,
          Hopehia huowan t채yen.
          Ku laskewi laiwoin suurin,
     340. Punalaiwoin purjehtiwi,
          Sel채n puolin Lemmen lahta,
          Se on wanha W채in채m철inen,
          Tiet채j채 i채n ikuinen;
          Tuopi laiwalla rahoja,
     345. Aluksella aartehia.
            Sille menn철s tytt채reni,
          Ku tuo laiwalla rahoja,
          Aluksella aartehia;
          Wanhassa wara parempi,
     350. Jos on nuori nopsahampi."
            Niin neiti sanansa wirkki:
          "Oi on maammo kantajani,
          Oi emo ylent채m채ni!
          Eip채 meit채 ennenk채n채
     355. Ei ole my철tyn채 rahoin,
          Ain' on ilman annettuna
          Urohille pyyt채wille,
          Miehille anowaisille;
          Sille saanen maammoseni,
     360. Ku on sampuen takonut,
          Kirjokannen kalkutellut."
            Sillon wanha W채in채m철inen
          Oli eell채 enn채tt채j채,
          Heti tungeksen tupahan,
     365. Alle kattojen ajaksen,
          Itse tuon sanoiksi wirkki,
          Owen suussa, alla orren,
          Kattilan katasioilla,
          Lakin p채채st채 laskemilla,
     370. Kintahan kirwottimilla;
          Sanowi sanalla tuolla,
          Lausu tuolla lausehella:
          "Oisiko minulle neitt채
          Ikuseksi puolisoksi,
     375. Kainaloiseksi kanaksi,
          Siani lewitt채j채ksi,
          Paniaksi p채채nalasen?"
            Tuopa kaunis Pohjan tytti,
          Maan kuulu, ween walio,
     380. Itse enn채tti sanoa:
          "En kiit채 merist채 miest채,
          Enk채 wanhoa urosta,
          Tuuli wie merill채 mielen,
          Aiwot s채rkewi ahawa,
     385. Waiwa wanhasta tulewi,
          Ik채w채 i채llisest채.
          Ei ole sinulle neitt채
          Ikuseksi puolisoksi,
          Kainaloiseksi kanaksi,
     390. Siasi lewitt채j채ksi,
          Paniaksi p채채nalasen."




Kahestoista Runo.


Ilmarinen tullut Pohjolan tupaan, kysyy neitt채 puolisoksensa.
Pannaan kuni ennen Lemmink채inen kolmelle ansioty철lle, kyist채 peltoa
kynt채m채채n, mets채n petoja suistamaan ja suurta miesten-sy철j채 haukia
Tuonen joelta pyyt채m채채n. Ne ty철t h채n kaikki mieliksi raataa, tulee
j채lelle ja kysyy uuelleen tytt철채. Jo lupaawa arwelee ja imehtelee
Pohjolan em채nt채, mist채 tiesik채n채 Ilmarinen neien Pohjolassa kaswawan.
Wastaa Ilmarinen hyw채t olleen sanomat isosta emosta ja itsest채
tyt철st채ki, siit채 tienneen. Sanoo Pohjolan em채nt채 waikian olewanki
tytt철채 salata. W채in채m철inen Pohjolasta j채lelle saanut wiel채 kotona
warottaa kenenk채n채 Ilmarisen kera kilwoin neitt채 kosjomasta.

          Siit채 seppo Ilmarinen
          Itse tungeksen tupahan,
          Kaiwaksen katoksen alle,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
      5.  "Jok' on walmis walwattini,
          Walmis walwateltawani?"
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "Ompa walmis walwattisi,
          Walmis walwateltawasi,
     10.  Kun sa kynn채t kyisen pellon,
          K채채rmehisen k채채nn채ttelet.
          Senp채 Hiisi ennen kynsi,
          Lempo warsinki wakoili,
          Waarnahilla waskisilla,
     15.  Atralla tuliter채ll채,
          Yh채 poikani polonen
          Kesken heitti kynn철ksens채."
            Sillon seppo Ilmarinen
          Ei k채rsi k채sin ruweta,
     20.  Sowi sormin suorrostella,
          Ilman rautarukkasitta,
          Kiwisitt채 kintahitta.
          Otti rautarukkasensa,
          Nouti kintahat kiwiset,
     25.  Tako rautaset talukset,
          Ter채ksiset s채채rystimet,
          Rautapaitohin panihen,
          Ter채sw철ihen wy철ttelihen.
          Siit채 kynti kyisen pellon,
     30.  Wakoeli maan matosen;
          Nosti kyit채 kynn철kselle,
          K채채rmehi채 k채채nn철kselle.
          Sano tuolta tultuansaa
          "Jo ma kynnin kyisen pellon,
     35.  Wakoelin maan matosen,
          K채채rmehisen k채채nn채ttelin;
          Onko walmis walwattini,
          Walmis walwateltawani?"
            Sano Pohjolan em채nt채:
     40.  "Ompa walmis walwattisi,
          Walmis walwateltawasi,
          Kun suistat suet saloista,
          P채ist채t karhut kankahilta,
          Aina lehm채ni lewitti,
     45.  Tappo tammoja polosen."
            Sillon seppo Ilmarinen,
          Takoja i채n ikuinen,
          Teki suitset ter채ksiset,
          P채itset rautaset rakenti.
     50.  Niill채 suistawi sutoset,
          P채isti karhut kankahilta,
          Pani suet suitset suuhun,
          P채itset p채채h채n kontioille,
          Sano tuolta tultuansa:
     55.  "Jo ma kynnin kyisen pellon,
          K채채rmehisen k채채nn채ttelin,
          Wakoelin maan matosen;
          Jo suistin suet saloista,
          P채istin karhut kankahilta;
     60.  Onko walmis walwattini,
          Walmis walwateltawani?"
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "Jo on walmis walwattisi,
          Walmis walwateltawasi,
     65.  Kun saat suuren suomuhauin,
          Liikkuwan kalan lihawan,
          Tuolta Tuonelan joesta,
          Manalan alantehesta,
          Werkotonna, nuotatonna,
     70.  Ilman muutta pyywyksett채;
          Jo on sy철nyt saanki miest채,
          Tuhonnut tuhan urosta."
            Jopa tuskiksi tulewi,
          L채ylemm채ksi lankiawi;
     75.  Takowi kokon tulisen,
          Waakalinnun walkiaisen,
          Koprat rauasta takowi,
          Ter채ksest채 temmottimet;
          Siiwillen siotteleksen,
     80.  Kokon kynkk채luun nenille,
          Lente채 lekuttelewi,
          Lenti Tuonelan joelle,
          Yksi siipi wett채 wiili,
          Toinen taiwoja tasaili,
     85.  Nokka luotoja lotasi,
          Koprat merta kuopraeli;
          Lenti hauin pyy채nt채h채n,
          Hirmuhampahan hakuhun.
            Tuli hauki haukotellen,
     90.  Ween koira wengotellen,
          Eik' oo hauki pienen pieni,
          Eik채 hauki suuren suuri:
          Kieli kahta kirweswartta,
          Hampahat harawan warren,
     95.  Kita kolmen kosken werta,
          Selk채ranka seitsemisen.
            Lenti kokko liit채tellen,
          Isketellen ilman lintu,
          Eik' oo kokko pienen pieni,
     100. Eik채 kokko suuren suuri:
          Sen on suu satoa sylt채,
          Kita kuusi koskellista,
          Kieli wiitt채 kirweswartta,
          Kynnet wiitt채 wiikatetta,
     105. Siipi taiwoa tapasi,
          Toinen wett채 wiepraeli.
            Liiteleksen, laateleksen,
          Katseleksen, k채채nteleksen;
     110. Keksi suuren suomuhauin,
          Liikkuwan kalan lihawan,
          Iskewi kaloa tuota,
          Koprin selk채h채n kawahti.
          Sillon suuri suomuhauki,
          Liikkuja kala lihawa,
     115. Painawi kokon kynimen,
          Alle selwien wesien.
          Niin kokko kohotteleksen,
          Ilmahan ylenteleksen,
          Nosti mustia muria,
     120. P채채lle selwien wesien,
            Liiteleksen, laateleksen,
          Toki toisesti kokewi,
          Yhen iski kynsi채ns채
          Hauin hirmun hartioihin,
     125. Ween koiran koukkuluihin,
          Toisen iski kynsi채ns채
          Rautaselle kalliolle,
          Wuorelle ter채ksiselle.
          Kilpisty kiwest채 kynsi,
     130. Kalpistihen kalliosta;
          Jo hauki sukelteleksen,
          Ween wenkale we채ksen,
          Kynsist채 kokon kynimen,
          Waakalinnun warpahista.
     135.    Siit채 kokko rautakopra
          Kohta kolmasti kokewi,
          Warsin iske채 tapasi,
          Iski kiinni kynsi채ns채,
          Saipa hauin kynsihins채,
     140. Ween koiran koprihinsa,
          Nosti suuren suomuhauin,
          Ween wenkalen wet채wi,
          Alta aaltojen sywien,
          P채채lle selwien wesien.
     145.   Nosti siit채ki ylemm채,
          Korkiammalle kohotti,
          Oksalle omenatammen,
          Latwalle lakan pet채j채n.
            Wiepi wiel채ki ylemm채,
     150. Korkiammalle kohotti,
          Pitk채n pilwen rannan p채채lle,
          Pitk채n kaaren kannikalle;
          Pilwet liikku, taiwot nauku,
          Ilman kannet kallisteli,
     155. Katkesi ukolta kaari,
          Kuulta sarwip채채 sakara.
            Sill채 seppo Ilmarinen
          Sai on suuren suomuhauin,
          Liikkuwan kalan lihawan,
     160. Tuosta Tuonelan joesta,
          Manalan alentehesta.
          Ei wesi weellen tullut
          Kalahauin suomuloista,
          Ilma ilmallen hajasnut,
     165. Kokkolinnun h철yhenilt채.
            Siit채 seppo Ilmarinen
          Otti weitsen huotrastansa,
          P채채t채 poikki pahkomahan,
          Watsa halki wiilt채m채h채n;
     170. Itse maisteli makua,
          Itse riipo rintap채it채.
            P채채n on warsin poikki pahko,
          Wiepi Pohjolan tupahan
          Anopille antehiksi,
     175. Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Tuoss' olis ikuinen tuoli
          Hyw채n Pohjolan tupahan."
            Siit채 seppo Ilmarinen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
     180. "Jo nyt kynnin kyiset pellot,
          K채채rmehiset k채채nn채ttelin;
          Jo suistin suet saloista,
          P채istin karhut kankahilta;
          Sainki suuret suomuhauit,
     185. Liikkuwat kalat lihawat,
          Tuosta Tuonelan joesta,
          Manalan alantehesta;
          Joko on walmis walwattini,
          Walmis walwateltawani?"
     190.   Sano Pohjolan em채nt채:
          "Pahoinpa sin채i laait,
          Kun s채 p채채t채 poikki pahkoit,
          Watsan warsin halki laskit,
          Wiel채 riiwoit rintap채채t채,
     195. Kanssa maistelit makua."
            Sillon seppo Ilmarinen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Ei saalis wiatta saaha
          Paikoilta paremmiltana,
     200. Saati Tuonelan joesta,
          Manalan alantehesta;
          Jok' on walmis walwattini,
          Walmis walwateltawani?"
            Sano Pohjolan em채nt채:
     205. "Jo nyt on walmis walwattisi,
          Walmis walwateltawasi,
          Jo nyt on neito kosjottuna,
          P채채hyt kassa kaupittuna,
          Ilmariselle sepolle,
     210. Kainaloiseksi kanaksi,
          Ikuseksi puolisoksi."
            Anto oman tytt채rens채,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Mist채 tiesit teltamoinen,
     215. Kuulit kultani omena,
          T채m채n neien syntyw채ksi,
          Impyen ylenew채ksi,
          Kun on nuori neityemme,
          Wasta kaswawa kanamme?"
     220. Laulo lapsi lattialta,
          Poika pieni pankon p채채st채:
          "Siit채 tiesi teltamoinen,
          Kuuli kultasi omena,
          Isopa hyw채lt채 kuulu,
     225. Kuulu kullalta merelt채.
          Juoksi purret puittomia,
          Wenot w채lji채 wesi채,
          Tuoen t채ytens채 eloa,
          Aluksensa aartehia.
     230.   Ja siit채 tiesi teltamoinen
          Kuuli kultasi omena;
          Emopa hyw채lt채 kuulu,
          Kuulu kullasta koista;
          Nosti leiw채t leppehesti,
     235. Sy철tti wierahat w채lehen.
            K채wi kujat kuurullahan,
          L채채w채t l채nk채m채isill채h채n;
          Aiwon ammo aikasuopa,
          Aiwon aika huomenessa,
     240. M채k채hti kew채tkaritsa,
          Kew채tuuhi ullotteli,
          Hein채n hienon heitt채j채t채,
          Palasen parantajata.
            Jo siit채 tiesi teltamoinen,
     245. Kuuli kultasi omena:
          Aiwon aika huomenessa
          Noki nousi nuorasesta,
          Sawu paksusta pakeni,
          Kuulun neitosen koista.
     250. Sukkulainen suikahteli
          K채rpp채n채 kiwen raossa,
          Piukahteli pirran piikin
          Tikkana puun kupeessa,
          K채채rilauta k채채nn채hteli
     255. Orawana oksapuussa."
            Siit채 Pohjolan em채nt채
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Kaiken sykysyn sanoinki,
          Keskutin t채m채n kew채채n:
     260. Salwoome piilopirtti,
          Piilopirtti pikkarainen,
          Neien kangasta kutoa,
          Saoin sarkoa kutoa.
            Laatiome pieni pirtti,
     265. Pienet piiloikkunaiset,
          Miss채 neitt채 piiletell채,
          P채채t채 kassa kaswatella;
          Pah' on neitonen salata,
          Hiwus pitk채 piiletell채,
     270. Hyw채 on hepo salata,
          Suorajouhi suojaella."
            Waka wanha W채in채m철inen
          Alla p채in pahoilla mielin,
          Kotihinsa kulkiessa,
     275. Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Elk채채te etinen kansa,
          Elk채채te lapsen lapsi,
          L채hk철 uimahan uhalla,
          Weikasta wesien p채채lle,
     280. Kilwon neitt채 kosjomahan
          Sepon Ilmarin keralla."




Kolmastoista Runo.


Walmistetaan h채it채 Pohjolassa. Tapetaan esiksi iso suunnaton h채rk채
ja alotetaan olutta panna. Saahaan olut pannuksi, ei k채yw채ksi.
Arwelee oluen pania, mist채 k채ytett채, usiammallaki tawalla kokee,
ei taho luonnistua. Niin wiimmen mehil채iselt채 saapi yheks채n meren
takoa tuotua mett채, jolla olut k채ytet채채n. Nousee olut, kohoaa ylen
woimalliseksi, uhkaa wanteet astiastaan katkaista, jos laulajoa ei
heti tuotane. Etsit채채n h채t채tilassa laulajoita, ei saaha kunnollista.
Aina uhkaa olut. Niin wiimmen pannaan kutsut liikkeelle warottamalla
kaikki kutsua wanha W채in채m철inenki Pohjolan pitohin, Lemmink채inen
waan yksin kutsumatta heitt채채. L채htee orja matkalle ja kutsuu k채sky채
my철ten rahwaan.

          Siit채 h채it채 hankittihin,
          Walmisteltihin pitoja,
          H채it채 Pohjolan tuwilla,
          Pitoja Pimentolassa.
      5.    Mit채 tuohon tuotanehe,
          Ja kuta we'ett채nehe,
          Noihin Pohjolan pitohin,
          Sariolan juominkihin,
          Hyw채n rahwahan ruuiksi,
     10.  Joukon suuren sy철t채w채ksi?
          Tuotu on muhia mulli,
          Sonni saatuna lihawa.
            Kaswo h채rk채 Karjalassa
          Sonni Suomessa sikesi,
     15.  Eik채 h채rk채 suuren suuri,
          Eik채 h채rk채 pienen pieni;
          H채mehess채 h채nt채 h채ily,
          P채채 keikku Kemijoella,
          Jalk' on yksi Aunuksessa,
     20.  Toinen Turjan tunturilla,
          Kolmansi koskella Wuoksen,
          Nelj채s on Lapin lahella.
          P채iw채n lenti p채채skylintu
          H채r채n sarwien w채li채,
     25.  Kuun juoksi kes채orawa
          H채pehelt채 h채nn채n p채채h채n,
          Eik채 wiel채 p채채h채n p채채ssyt,
          Ensink채n채 enn채tt채nyt,
          Keskell채p채 y철n pit채wi,
     30.  H채r채n h채nn채ll채 lep채si.
            Etsit채h채n iski채t채,
          Katsotahan kaatajata,
          Wienosta Wen채j채n maasta
          Kaunihista Karjalasta,
     35.  Suomen suurilta tiloilta,
          Ruotsin maasta rohkiasta,
          T채m채n riikin riitamaasta,
          T채m채n wallan wainojasta.
            L채ksi ukko iskem채h채n,
     40.  Palwonen pitelem채h채n,
          Wirokannas wiilem채h채n;
          H채rk채 p채채ns채 h채il채hytti,
          Mustat silm채ns채 mulisti,
          Ukko kuusehen kawahti,
     45.  Palwonen pajun nen채h채n,
          Wirokannas kannon p채채h채n.
            Ukko kuusesta toruwi,
          Palwonen pajun nen채st채
          Wirokannas kannon p채채st채:
     50.  "Kun ma tullen toisen kerran,
          Toki saanen saalihiksi
          Sata saawia lihoa,
          Werta seitsem채n wenett채,
          Kuuta kuusi tynnyri채."
     55.  Eip채 toiste tullukkana,
          Eik채 sen er채n per채st채.
            Etsit채h채n iski채t채,
          Katsotahan kaatajata;
          Etsit채h채n Tuonelasta,
     60.  Manalasta maanki alta,
          Etsit채h채n, eip채 l철ytty,
          Haettihin, ei hawattu.
            Mies pieni merest채 nousi,
          Uros aallosta yleni,
     65.  Eik채 uros pienen pieni,
          Eik채 uros suuren suuri;
          Pystyn peukalon pituinen,
          Kolmen sormen korkeuinen:
          Alla maljan maata mahtu,
     70.  Seulan alla seisomahan.
          Part' on polwilla eess채,
          Hiwus kannoilla takana,
          P채채ss채 paasinen kyp채ri,
          Jaloissa kiwiset keng채t,
     75.  Weitsi kultanen k채ess채,
          Hopiainen huotra wy철ll채.
            Jo tapasi tappajansa,
          Sonni suuri sortajansa.
            Heti kun n채ki er채ns채,
     80.  Ruhto niskahan rutosti,
          Sorti sonnin polwillehen,
          Kylin maahan kyyk채hytti.
            Saiko paljon saalihiksi?
          W채h채n saapi saalihiksi:
     85.  Sata saawia lihoa,
          Sata sylt채 makkaroa,
          Werta seitsem채n wenett채,
          Kuuta kuusi tynnyri채,
          Hyw채n Pohjolan pitohin,
     90.  Sariolan juominkihin.
            Siit채 Pohjolan em채nt채
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Mist채p채 olutta saamma,
          Tahi taaria panemma,
     95.  N채ille h채ille hankkimille,
          Pioille piett채wille?
          En tie채 tekoa taarin,
          Enk채 synty채 olosen."
            Huuhuwi humala puusta,
     100. Wesi wirrasta wihelsi,
          Otra pellon pientaresta:
          "Konsa me koolle saamma,
          Konsa koolle ja koholle."
            Osmotar oluen sepp채,
     105. Kapo kaljojen teki채,
          Arwelee, ajattelewi:
          "Mit채 tuostaki tulisi,
          Jos panen pa'an tulelle,
          Laitan keiton kiehumahan?
     110. Otti otrasen jywi채,
          Kuusi otrasen jywe채,
          Seitsem채n humalan p채채t채,
          Wett채 kauhoa kaheksan;
          Niin pani pa'an tulelle,
     115. Laitto keiton kiehumahan.
            Kuu kiwi채 kuumettihin,
          Kes채 wett채 keitettihin,
          Salo puita poltettihin,
          Salo puita, saari maita.
     120. Kansa kaikki katsahtawi,
          Katsahtawi, kaiwahtawi:
          "Mist채p채 sawunen saapi,
          Auer ilmahan ajaksen."
            Tuoltapa sawunen saapi,
     125. Auer ilmahan ajaksen;
          Sawu saarella palawi,
          Tuli niemen tutkamessa,
          Pienik철 soan tuleksi,
          Suuri paimosen paloksi.
     130.   Osmotar oluen sepp채,
          Kapo kaljojen teki채,
          Kes채n keitt채wi olutta,
          Talwen taaria rakenti;
          Pani otraista olutta
     135. Puisen uuen uurtehesen.
            Sai oluen panneheksi,
          Ei saanut hapanneheksi.
          Arwelee, ajattelewi,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
     140.  "Mit채 tuohon tuotanehe,
          Ja kuta kutsuttanehe,
          Oluelle happameksi,
          Kaljalle kohottimeksi."
            Hyw' on tytt철 Pohjan neiti,
     145. Se on soma sormiltansa,
          Aina liukas liikunnolta,
          Aina keng채lt채 kepi채.
          Liikku sillon liitoksella,
          Laaho keskilattialla,
     150. Yht채 toista toimitteli
          Kahen kattilan kesell채.
          N채ki puikon lattialla,
          Otti puikon lattialta,
            Katselewi, k채채ntelewi:
     155. "Mit채 tuostaki tulisi
          Kawon kaunihin k채siss채,
          Hyw채n immen hyppysiss채?"
          Jo kanto kawon k채tehen,
          Hyw채n immen hyppysihin.
     160.   Kapo kaksin k채mmenins채,
          Hykersi molempinensa,
          Molempihin reisihins채;
          Synty walkia orawa.
          Niin se neuo poikoansa,
     165. Orawaistansa opasti:
          "Orawani lintuseni,
          Orpolapseni omani!
          Juokse tuonne, kunne k채sken,
          Kunne k채sken ja kehotan,
     170. Mielusahan metsolahan,
          Tarkkahan Tapiolahan;
          Nouse puuhun pienosehen,
          Taiten tarhalatwasehen,
          Jottei kokko kopraseisi,
     175. Eik채 iskis ilman lintu.
          K채py pure k채ess채si,
          Kanna kaksi kynness채si,
          Ne kanna kawon k채tehen,
          Tuo olalle Osmottaren."
     180.   Osasi orawa juosta,
          Matkaella maan ihana.
          Pian juoksi matkan pitk채n,
          W채lehen w채lit lyhyet,
          M채en poikki, toisen pitkin,
     185. Kolmannen w채h채n witahan,
          Mielusahan metsolahan,
          Tarkkahan Tapiolahan.
          Siell채 on kolme korpikuusta,
          Nelj채 pienoista pet채채t채,
     190. Nousi puuhun pienosehen,
          Taiten tarhalatwasehen,
          Eik채 kokko kopraissunna,
          Iskenynn채 ilman lintu.
          Katkasi k채py채 kaksi,
     195. P채it채 lehm채n leikkaeli,
          K채wyt k채tki kynsihins채,
          K채채r채si k채p채lehens채,
          Niin kanto kawon k채tehen,
          Hyw채n immen hyppysihin.
     200. Osmotar oluehensa,
          Kapo pisti kaljahansa,
          Ei ota olut hapata,
          Eik채 nouse nuori juoma.
            Arwelee, ajattelewi,
     205. Mit채 tuohon tuotanehe
          Oluelle happameksi,
          Kaljalle kohottimeksi.
            Hyw' on tytt철 Pohjan neiti,
          Aina keng채lt채 kepi채;
     210. Liikku sillan liitoksella,
          Laaho keskilattialla,
          Yht채 toista toimitteli
          Kahen kattilan kesell채,
          N채ki lastun lattialla,
     215. Otti lastun lattialta.
            Katselewi, k채채ntelewi:
          "Mit채 tuostakin tulisi
          Kawon kaunihin k채siss채,
          Hyw채n immen hyppysiss채?"
     220. Jo kanto kawon k채tehen,
          Hyw채n immen hyppysihin.
            Kapo kaksin k채mmenins채,
          Hykersi molempinensa,
          Molempihin reisihins채;
     225. Synty n채채t채 kultarinta.
            Niin se neuo n채채te채ns채,
          Orpolastansa opasti:
          "N채채t채seni lintuseni,
          Orpolapseni omani!
     230. Mene tuonne, kunne k채sken,
          Kunne k채sken ja kehotan,
          Kontion kiwikololle,
          Mets채n karhun kartanolle.
          Siell채 karhut tappelewat,
     235. Kontiot kowin el채w채t;
          Koprin kuonoa kokoa,
          K채sin waahtea waluta,
          Se kanna kawon k채tehen,
          Tuo olalle Osmottaren."
     240.   Jopa taisi n채채t채 juosta,
          Kultalintu liih채tell채,
          Pian juoksi matkan pitk채n,
          W채lehen w채lit lyhyet,
          Joen poikki, toisen pitkin,
     245. Kolmannen w채h채n witahan,
          Kontion kiwikololle,
          Karhun louhi kartanolla.
          Siell채 karhut tappelewat,
          Kontiot kowin el채w채t,
     250. Rautasella kalliolla,
          Wuorella ter채ksisell채.
          Juoksi kuona karhun suusta,
          Waahti kontion kiasta,
          Koprin kuonoa kokosi,
     255. K채sin waahtea walutti,
          Sen kanto kawon k채tehen,
          Hyw채n immen hyppysihin.
            Osmotar oluehensa,
          Kapo kaato kaljahansa;
     260. Ei ota olut hapata,
          Eik채 nouse nuori juoma.
            Arwelee, ajattelewi,
          Mit채 tuohon tuotanehe
          Oluelle happameksi,
     265  Kaljalle kohottimeksi.
            Hyw' on tytt철 Pohjan neiti,
          Aina keng채lt채 kepi채,
          Liikku sillan liitoksella,
          Laaho keskilattialla,
     270. Yht채 toista toimitteli
          Kahen kattilan kesell채,
          N채ki lehen lattialla,
          Otti lehen lattialta.
            Katselewi, k채채ntelewi:
     275. "Mit채 tuostakin tulisi
          Kawon kaunihin k채siss채,
          Hyw채n immen hyppysiss채?"
          Jo kanto kawon k채tehen,
          Hyw채n immen hyppysihin.
     280.   Kapo kaksin k채mmenins채,
          Hykersi molempinensa,
          Molempihin reisihins채;
          Synnytt채wi mehil채isen.
            Niin se neuo lintuansa,
     285. Mehil채ist채ns채 opasti:
          "Mehil채inen lintuseni,
          Orpolapseni omani!
          Lenn채 tuonne, kunne k채sken,
          Kunne k채sken ja kehotan,
     290. Ylitse meren yheks채n,
          Meri puolen kymmenett채.
          Tuo simoa siiwiss채si,
          Kanna mett채 kaapussasi,
          Helew채st채 hein채n p채채st채,
     295. Kukan kultasen nen채st채;
          Ne kanna kawon k채tehen,
          Tuo olalle Osmottaren."
            Mehil채inen mei채n lintu
          Jopa lenti, jotta joutu,
     300. Pian lenti matkan pitk채n,
          W채lehen w채lit lyhyet,
          Meren poikki, toisen pitkin,
          Kolmannen w채h채n witahan,
          Ylitse meren yheks채n,
     305. Meri puolen kymmenett채,
          Tuurin uutehen tupahan,
          Palwosen laettomahan.
          Siell채 on neiti nukkununna,
          Wy철waski walahtununna,
     310. Kupehill' on kultahein채,
          Wy철ll채h채n hopia hein채,
          Siwulla simanen hein채,
          Mesihein채 helmassansa.
          Kasti siipens채 simahan,
     315. Toisen siipens채 metehen,
          Helew채h채n hein채n p채채h채n,
          Kukan kultasen nen채h채n.
          Toi simoa siiwess채ns채,
          Kanto mett채 kaapussansa,
     320. Sen kanto kawon k채tehen,
          Hyw채n immen hyppysihin.
            Osmotar oluehensa,
          Kapo pisti kaljahansa,
          Jo otti olut hapata,
     325. Jopa nousi nuori juoma,
          Puisen uuen uurtehessa,
          Korwon koiwusen sis채ss채.
          Kuohu korwien tasalle,
          횆rjy p채채lle 채pr채hien,
     330. Tahto maahan tyyr채ell채,
          Lattialle lainehella.
            Pantihin olut punanen,
          Kalja kaunis k채ytettihin,
          Nassakkahan tammisehen,
     335. Tynnyrihin pienosehen,
          Tapin waskisen warahan,
          Kiwisehen kellarihin.
            Olut tykki tynnyriss채,
          Kalja keikku kellarissa:
     340. "Kun nyt juojani tulisi,
          Lakkiani laitteleisi,
          Kunnollinen kukkujani,
          Laaullinen laulajani!"
            Etsittihin laulajoa,
     345. Laaullista laulajoa,
          Kunnollista kukkujoa,
          Kaunista karehtioa.
            Lohi on tuotu laulajaksi,
          Hauki kunnon kukkujaksi;
     350. Ei lohessa laulajoa,
          Kuonasuussa kukkujoa,
          Lohen on leuat lonkallahan,
          Hauin hampahat hajalla.
            Etsit채h채n laulajoa,
     355. Laaullista laulajoa,
          Kunnollista kukkujoa,
          Kaunista karehtioa.
          Laps' on tuotu laulajaksi,
          Poika kunnon kukkujaksi;
     360. Ei lapsessa laulajoa,
          Kuolasuussa kukkujoa,
          횆채ni on lapsen langennunna,
          Puhet suuhun puuttununna.
            Niin sano olut punanen,
     365. Noitueli nuori juoma,
          Nassakassa tammisessa,
          Tapin waskisen takana:
          "Kun ei tuoa laulajoa,
          Laaullista laulajoa,
     370. Kunnollista kukkujoa,
          Kaunista karehtioa,
          Potkin poikki wanteheni,
          Ulos pohjani porotan."
            Sillon Pohjolan em채nt채
     375. Pani kutsut kulkemahan,
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Ohoh piika pikkarainen,
          Orjani alinomanen.
          Kutsu rahwasta kokohon,
     380. Miesten joukko juominkihin;
          Kutsu k철yh채t, kutsu kurjat,
          Kutsu rujot, kutsu rammat,
          Rujot rein reutuellos,
          Rammat ratsahin ajellos,
     385. Sokiat wenehin soua.
            Kutsu wanha W채in채m철inen
          Lailliseksi laulajaksi,
          El채 kutsu Kaukomielt채,
          El채 lieto Lemmink채ist채,
     390. Se on lieto Lemmink채inen
          Ahti ainaki torasa."
            Orja tuon sanoiksi wirkki,
          Kysytteli, lausutteli:
          "Mist채 tunnen Kaukomielen,
     395. Kusta lieto Lemmink채isen?
          En tie채 Ahin kotia,
          Kaukomielen kartanoa."
            Sano Pohjolan em채nt채:
          "Hywin tunnet Kaukomielen;
     400. Ahti saarella asuwi,
          Weitikk채 wesien luona,
          Laajimman lahen kohalla
          Kaukoniemen kainalossa.
          Kaukomielen silm채 karsas,
     405. Leuka pitk채 Lemmink채isen,
          Ahin suu w채hiten w채채r채,
          Nen채 weitik채n nyker채."
            Tuopa piika pikkarainen,
          Raataja rahan alanen,
     410. Kutsu rahwahan kokohon,
          Miesten joukon juominkihin;
          Kutsu kurjat, kutsu k철yh채t,
          Kutsu rujot, kutsu rammat,
          Rujot rein reutueli,
     415. Rammat ratsahin ajeli,
          Sokiat wenehin souti.
            Kutsu wanhan W채in채m철isen,
          Laulajan i채nikuisen;
          Se on kaunis Kaukomieli,
     420. Senp' on heitti kutsumatta.




Nelj채stoista Runo.


Kokoutuu rahwas Pohjolan h채ihin, w채wy rahwaan keskell채. W채wyn
hewosesta huoli pietty채, k채ytet채채n itsekki tuwassa, joka kauniisti
siiwottuna n채ytt채채 ouolta, ettei esinn채 helposti tutakkana.
Tupaan tullutta katselee wasta tarkemmin kynttil채n walkialla
w채wy채 anoppi ja kiitt채채 kauniin muotoseksi. Tuoaan olutta, joka
nyt W채in채m철isess채 tapaa laillisen laulajansa. Waatii Ilmarista
W채in채m철inen keralliseksi. Ilmarinen ei sano kyl채ss채 kehtoawansa,
kehottaen W채in채m철ist채 waan yksin laulamaan. Niin laulelee W채in채m철inen
ja toiwottaa wastaista onnea toisteki Pohjolassa yht채 ilosesti
elett채w채ksi. Oluen juotua ja laulettua sy철tt채채 kaiken rahwaan
Pohjolan em채nt채 ylt채kyll채sill채 ruuilla.

          Itse Pohjolan em채nt채
          Oli ulkona olia,
          Wer채jill채 wiepoaja.
          Kuulewi kumun kujalta,
      5.  Rannalta reen ratsinan.
          Loi silm채ns채 luotehelle,
          K채채nti p채채t채 p채iw채n alle.
          Jo n채ki w채en tulewan,
          W채wyns채 w채en tulewan.
     10.  Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Luulin tuulen tuulewaksi,
          Pinon pystyn wierew채ksi,
          Meren rannan raukewaksi,
          Someren karehtijaksi.
     15.  Eip채 tuuli tuulekkana,
          Pino pysty wierekk채n채,
          Meren ranta rauekkana,
          Someret karehikkana;
          W채wyni w채ki tulewi,
     20.  Saoin kaksin k채채ntelewi.
            Ei ole w채wy eillimm채iss채,
          Eik채 w채wy j채lkimm채iss채.
          W채wy on keskell채 w채ke채,
          Hyw채n rahwahan raossa.
     25.  Mist채 m채 w채wyni tunnen?
          Tuosta ma w채wyni tunnen:
          W채wy on mustalla orolla,
          Niinkun sy철w채ll채 suella,
          Kantawalla kaarnehella,
     30.  Lent채w채ll채 liewehell채.
          Kuus' on kullaista k채ke채
          Wempelell채 kukkumassa,
          Seitsem채n siniotusta
          Rahkehella laulamassa."
     35.    Jo kumu kujasta kuulu,
          Aisan kalke kaiwotielt채,
          On w채wy pihalle saawa,
          W채wyn kansa kartanolle.
          Laps' oli pieni lattialla,
     40.  Poika pirtin permannolla;
          Laulo lapsi lattialta,
          Poika pieni permannolta:
          "Pois pojat, ulos urohot,
          Pihalle pisimm채t miehet,
     45.  Rinnuksia riisumahan,
          Rahkehia raastamahan."
            Jo ulos urohot saiwat
          Pistihen pihalle miehet.
          Siell채 on Pohjolan em채nt채;
     50.  Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Kyl채n pojat kyyhkyl채iset.
          Ottootes w채wyn oronen
          Waskisista waljahista,
          Rahkehista rautasista,
     55.  Wesasista wempelist채,
          Sulkkusista suitsuloista,
          Piehtaroia pehmi채ll채,
          Tasasella tanhualla,
          Nurmella mesinukalla,
     60.  Maalla maksankarwasella,
          Jottei karwa katkiaisi,
          Puolikana pois tulisi
            Kyl채n pojat kyyhkyl채iset!
          Juottootes w채wyn oronen
     65.  Kultasesta kaiwosesta,
          Herasesta hettehest채,
          Tulewasta, t채ytyw채st채,
          L채htehest채 l채ikkyw채st채,
          Alta kuusen kukkalatwan,
     70.  Alta pensi채n pet채j채n.
          Apattootes w채wyn oronen
          Pestyin otrin, lestyin leiwin,
          Keitetyin kes채sin wehnin,
          Surwotuin suwirukehin.
     75.    Kyl채n pojat kyyhkyl채iset.
          Wiek철철te w채wyn oronen
          Takimmalle tanhualle,
          Soimelle ylimm채iselle,
          Wakkaselle waskiselle,
     80.  Koropalle kullitulle.
          Sitootes w채wyn oronen
          Kultasihin koltsasihin,
          Rautasehen renkasehen,
          Tammisehen patsahasen.
     85.    Mahtuuko w채wy tupahan
          Kamanan korottamatta,
          Kynnyksen alentamatta,
          Owisein채n ottamatta,
          Siwusein채n siirt채m채tt채,
     90.  Perisein채n p채채st채m채tt채?
            Ei mahu w채wy tupahan
          Kamanan korottamatta,
          Kynnyksen alentamatta,
          Owisein채n ottamatta,
     95.  Siwusein채n siirt채m채tt채,
          Perisein채n p채채st채m채tt채;
          W채wy on p채채t채ns채 pitempi,
          Korwallista korkiampi.
            Kamanat ylenty철h철t,
     100. Lakin p채채st채 laskematta,
          Kyp채rin kohottamatta.
          Kynnykset alentuohot,
          Ettei keng채tk채n kuluisi,
          Lewi채isi hienot helmat.
     105. Owet ilman awautohot,
          Ilman k채sin koskematta,
          Peukalon pitelem채tt채!"
            Jo w채wy sis채lle saapi,
          Alle kattojen ajaksen;
     110. "Joko t채채ll채 on penkit pesty,
          Joko lattiat lakaistu,
          Joko on sillat siiwottuua,
          Lusikkaiset lautasella?
            Jopa t채채ll' on penkit pesty,
     115. Jopa lattiat lakaistu,
          Jo on sillat siiwottuna,
          Lusikkaiset lautasella.
            En tunne t채t채 tupoa,
          Mist채 puista on pirtti tehty,
     120. Mist채 suoja t채nne saatu;
          Siwult' on satoa sylt채,
          P채채lt채 poikitse tuhatta.
            Siwusein채 on siilin luista,
          Perisein채 petran luista,
     125. Owisein채 osman luista,
          Kamana karitsan luista.
            Orret on omenapuusta,
          Patsas puista p채채hkehist채,
          Luaslauta lumpehista,
     130. Laki lahnan suomuloista.
            Lattia on wesin wanuttu,
          P철yt채 kullin kirjaeltu,
          Rahi rauasta rakettu,
          Penkit pienist채 rahoista.
     135.   Uuni uusista kiwist채,
          Panko saksan paasiloista,
          Kiukoa meren kiwist채,
          Karsina Kalewan puista."
            Siit채 seppo Ilmarinen
     140. Itse tungeksen tupahan:
          "Terwe t채nnekki jumala!
          Huonehesen honkasehen,
          Pirttihin pet채j채isehen,
          Alle kuulun kurkihirren."
     145.   Sano Pohjolan em채nt채채
          "Terwe t채nne tultuasi,
          T채nne pienehen pes채h채n,
          Matalaisehen majahan.
            Kyl채n pojat kyyhkyl채iset!
     150. Istuttoote mei채n w채wy채
          Selin seine채 sinist채,
          P채in p철yte채 punaista,
          Kohin kullaista stoloa,
          Rinnoin ristirahwahaista.
     155.   Kyl채n naiset kyyhkyl채iset!
          Tuokaa tulta tuohisella
          Tempoote terwaksella,
          N채kisin w채wyni silm채t,
          Sinisetk철, wai punaiset,
     160. Waiko waatewalkeuiset."
            Tuotu on tulta tuohisella,
          Temmottuna terwaksella;
          Tuli on tuohinen r채m채kk채,
          Sawu musta terwaksinen.
     165.   "Kyl채n naiset kyyhkyl채iset!
          Tuokaa tulta tuohuksella,
          Wahasella walkiata,
          Mill채 n채채n w채wyni silm채t;
          Sinisetk철, wai punaiset,
     170. Waiko waatewalkeuiset.
            Jo nyt n채채n w채wyni silm채t;
          Ei siniset, ei punaset,
          Eik채 waatewalkeuiset,
          Meren on waahen walkeuiset
     175. Meren ruowon ruskeuiset,
          Meren kaislan kauneuiset.
          Sopipa siikanen siwulle,
          Kanamarja kainaloihin.
            Ohoh piika pikkarainen,
     180. Kyl채n paras palkkalainen!
          Tuo olutta tuoppisella,
          Kanna kaksikorwasella,
          Noille kutsuwierahille,
          Kutsuloille kunnioiksi.
     185. Anna tuopin totta teh채,
          Wiisi wantehen wikoa,
          Juosta olwen orren p채채st채,
          Siman waarnojen sis채st채,
          Noille kutsuwierahille,
     190. Kutsuloille kunnioiksi.
          Jo on wiikon juomat pantu,
          Saatu otraset oluet,
          Noille kutsuwierahille,
          Kutsuloille kunnioiksi."
     195.   Tuop' on piika pikkarainen,
          Raataja rahanalanen,
          Toi olutta tuoppisella,
          Kanto kaksikorwasella,
          Noille kutsuwierahille,
     200. Kutsuloille kunnioiksi.
          Anto tuopin totta teh채,
          Wiisiwantehen wikoa,
          Juosta olwen orren p채채st채,
          Siman waarnojen sis채st채,
     205. Noille kutsuwierahille,
          Kutsuoloille kunnioiksi.
            Siin채 sai olut punanen
          Lakkiansa, laulajansa,
          Kunnolliset kukkujansa,
     210. Kaunihit karehtiansa.
          Olipa wanha W채in채m철inen,
          Wirren ponsi polwuhinen,
          Parahina laulajina,
          Tiet채wimpin채 runoina.
     215.   Ensin ottawi olutta,
          Siit채 laululle rupesi,
          T철ille wirtten ty철ntelihen.
            Sano wanha W채in채m철inen:
          "Is채nn채t imehtelew채t,
     220. Em채nn채t ajattelewat:
          Joko keitin juoman kehnon,
          Pahanko panin oluen;
          Kun ei laula laulajamme,
          Hyreksi hyw채t runomme,
     225. Kuku kultawierahamme,
          Ilotse ilok채kemme.
            Kukapa t채ss채 kukkunewi,
          Kenk채 kielin laulanewi,
          N채iss채 Pohjolan pioissa,
     230. Sariolan juomingissa;
          Ei t채ss채 lattiat laula,
          Kun ei laula lattilliset;
          Eik채 ikkunat ilotse,
          Kun ei ikkunan is채nn채t;
     235. Eik채 t채ss채 p철yk채 p철y채t,
          Kun ei p철yk채 p철y채lliset.
            Jos ei muut lihawat laula,
          Werew채mm채t wierettele,
          Niin m채 laulan laiha poika,
     240. Mies weret철n wierettelen;
          Laulan laihoilta lihoilta,
          Kupehilta kuuttomilta,
          T채m채n iltamme iloksi,
          P채iw채n kuulun kunniaksi.
     245.   Onko t채ss채 nuorisessa,
          Nuorisessa kaunosessa,
          T채ss채 suuressa su'ussa,
          Ilossa ison alasta,
          Ku panis k채en k채tehen,
     250. Haan toisehen hakahan,
          Lauloaksemme hywi채,
          Parahia pannaksemme
            Sin채 seppo Ilmarinen,
          Lankoni, emoni lapsi!
     255. Itse l채he laulamahan,
          Saa kera sanelemahan.
          Suu sinulla, suu minulla,
          Kieli kemppi kummallaki,
          Suu hyw채n pakaelewi,
     260. Sit채 korwat kuuntelewi;
          Kieli kummoa sanowi,
          Sit채 mieli muistelewi;
          Mies paha pahoin tekewi,
          Parempi parantelewi."
     265.   Sillon seppo Ilmarinen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Me yhen emosen lapset
          Yhen kantamat kaposen,
          Yhen peipposen pesem채t,
     270. Yhen sotkan suorittamat,
          Harwoin yhtehen yhymm채,
          Saaumma sanelemahan,
          N채iss채 Pohjolan pioissa,
          Sariolan juomingissa.
     275.   Laulaisinpa, taitaisinpa,
          Laulaisin min채 kotona,
          Waan en kehtoa kyl채ss채,
          Kyl채n naiset nauranewat;
          Piiat pilkan pist채new채t,
     280. Miehet mieron herjannewat.
            Sin채 laulaja ikuinen,
          Wirren ponsi polwuhinen!
          Itse lauluja laellos,
          Itse wirsi채 weell철s,
     285. Jott' on kumma kuulianki,
          Ime ilman olianki,
          Sin채 synnyit y철t채 ennen,
          Min채 p채iwe채 j채lest채."
            Sano wanha W채in채m철inen:
     290. "Kun ei toista tullekkana
          Kerallani laulamahan,
          Itse laulan itsekseni
          Kuulla noien kultasien,
          Tiet채 mielitehtosien,
     295. Nousewassa nuorisossa,
          Kansassa ylenew채ss채:
            Anna wastaki jumala,
          Toisteki totinen luoja,
          N채in n채iss채 elett채w채ksi,
     300. Toiste puuhaeltawaksi,
          N채iss채 Pohjolan pioissa,
          Sariolan juomingissa.
            Anna toisteki jumala,
          Wastaki wakainen luoja,
     305. Oloset jokena juosta,
          Meet wirtana wilata,
          N채iss채 Pohjolan tuwissa,
          Sariolan salwoksissa,
          Alla kuulun kurkihirren
     310. Alla kaunihin katoksen,
          I채ll채 t채m채n is채nn채n,
          Elinajalla em채nn채n.
            Luoja koston kostaohon,
          Pankohon jumala palkan,
     315. Em채nn채lle eteisehen,
          Is채nn채lle p철y채n p채채h채n,
          Pojalle rahin nen채h채n,
          Ketr채puuhun tytt채relle,
          Jottei wastakan katuisi,
     320. Y철n per채st채 pelj채styisi
          N채it채 h채it채 juotawia,
          Pitoja piett채wi채.
            En min채 mit채n채 woita,
          Enk채 tarkon taiakkana;
     325. Her채nnenk철, heitt채nenk철,
          Luonenko, lopettanenko.
          Wirren laulon, laulun laiton,
          Oksat karsin, tien osasin,
          Kerin wirteni ker채lle,
     330. Sowittelen sommelolle,
          Panen aitan parwen p채채h채n,
          Luisten lukkojen sis채lle,
          Jost' ei p채채se p채iwin채h채n,
          Selwi채 sin채 ik채n채,
     335. Ilman luien lonsumatta,
          Leukojen lewe채m채tt채,
          Hammasten hajoamatta,
          Kielen keikkeleht채m채tt채."
            Siin채 wanha W채in채m철inen,
     340. Laulo p채iw채n, laulo toisen,
          Laulo kohta kolmannenki;
          P채iw채n채p채 kolmantena
          Rikkohen reki runolta,
          Jalas taittu laulajalta,
     345. Noissa Pohjolan pioissa,
          Sariolan juomingissa.
            Sillon wanha W채in채m철inen
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "Onko t채ss채 nuorisossa,
     350. Nuorisossa kaunosessa,
          K채wi채 Tuonelta oroa,
          Manalalta w채채ntie채,
          Reki uusi laatiani,
          Ratsu on rakentoani?"
     355.   Sek채 nuoremmat sanowi,
          Jotta wanhemmat sanowi:
          "Eule t채ss채 nuorisossa,
          T채ss채 suuressa su'ussa,
          K채wi채 Tuonelta oroa,
     360. Manalalta w채채ntie채,
          Reki uusi laatiasi,
          Ratsu on rakentoasi."
            Sillon wanha W채in채m철inen,
          Laulaja i채n ikuinen,
     365. L채ksi Tuonelta oroa,
          Manalalta w채채ntie채.
          Itse Pohjolan em채nt채
          Sy철tti suin sulassa woissa,
          Koprin kuorekokkaroissa,
     370. Noita kutsuwierahia,
          Kutsuloille kunnioiksi.
          Sy철tti lohta luutoselta,
          Luutoselta, luotaselta,
          Siwulta sian lihoa,
     375. Murotellen woi-muruja,
          Sirotellen sian p채it채.
          Olipa olut ostamaton,
          Mesi markoin maksamaton,
          Noissa Pohjolan pioissa,
     380. Hyw채n joukon juomingissa.
          Olut juoksi orren p채채st채,
          Sima waarnojen sis채st채,
          Noille kutsuwierahille,
          Kutsuloille kunnioiksi.




Wiidestoista Runo.


Saahaan wiimmenk채n채 walmihiksi morsian ja ty철nnet채채n Ilmariselle.
Muistuttelee wiel채 emo jo i채ksi l채htew채nki koista. T채st채 kowin
huolestunut morsian kaikki sanoo entiset toiwotuksensa olleen
miehelle p채채st채, nyt p채채sty채 toisin ajattelewan. Emo lohutellen
kielt채채 mill채n채 olemasta monenki keinollisen, hywin el채j채n miehen
saatua. Siit채 opastelee tytt철채ns채 miten uuella paikalla k채ytt채채te ja
warottaa sulhoa ei pahoille wie채, eik채 pahoin pi채tell채. Jo eri채w채
morsian kotosia kiitt채채 ja j채ttelee hyw채sti. Hyw채sti j채ttelew채n
koppaa rekehens채 Ilmarinen ja l채htee Pohjolasta. Morsian yh채 ik채wiss채
jo tiell채 toiwottelee miss채ki olewansa ennen kun sulhon reess채.
Lohutellen Ilmarinen kielt채채 huolimasta hyw채t p채iw채t tulewassa koissa
saawan.

          Jo oli wiikon h채it채 juotu,
          Kauan pietty pitoja,
          Juotu h채it채 Pohjolassa,
          Pitoja Pimentolassa.
      5.  Sano Pohjolan em채nt채
          Ilmariselle sepolle:
          "Mit' istut isoni poika,
          Weljes wanhin walwastelet?
          Istutko ison hywyytt채,
     10.  Wai em채nn채n armautta,
          Naimakansan kauneutta,
          Pirtin pienen walkeutta?
            Et istu ison hywyytt채,
          Et em채nn채n armautta,
     15.  Naimakansan kauneutta,
          Pirtin pienen walkeutta;
          Istut impyen hywyytt채,
          Neitosesi armautta,
          Walwattisi walkeutta,
     20.  Kanawarren kauneutta.
            Sulho wiljon weljyeni!
          Wuotit wiikon, wuota wiel채,
          Ei oo walmis walwattisi,
          Suorinut ikisopusi;
     25.  Puol' on p채채t채 palmikoittu,
          Puoli palmikoittawana.
            Sulho wiljon weljyeni!
          Wuotit wiikon, wuota wiel채,
          Ei oo walmis walwattisi,
     30.  Suorinut ikisopusi;
          Wast' on hiema hiemoteltu,
          Toinen hiemoteltawana.
            Sulho wiljon weljyeni!
          Wiikon wuotit, wuota wiel채,
     35.  Ei oo walmis walwattisi,
          Suorinut ikisopusi;
          Wast' on jalka kengitetty,
          Toinen kengitelt채w채n채.
            Sulho wiljon weljyeni!
     40.  Wuotit wiikon, wuota wiel채,
          Ei oo walmis walwattisi,
          Suorinut ikisopusi;
          Wast' on k채si kinnastettu,
          Toinen kinnasteltawana.
     45.    Sulho wiljon weljyeni!
          Jo nyt on walmis walwattisi,
          Suorinut ikisopusi.
          Mene nyt my철t채 my철ty neiti,
          Kanssa kaupattu kananen,
     50.  Kun olit rakas rahalle,
          K채p채s k채tt채 antamahan,
          Kiew채s kihlan otantahan.
          Etp채 채i채n nuori neiti
          Yli p채채si ymm채rrellyt,
     55.  Kahen puolisi katsellut,
          Jos laait kautun kaupan,
          Ik채 on kaikki itkeminen,
          Wuosi woikerrehtaminen;
          Kun l채ksit is채n koista,
     60.  Siirryit syntym채sialta,
          Emosi elantomailta,
          Kantajasi kartanolta.
            Ja mik채 sulta mielen otti,
          Kuka haikian hajotti,
     65.  Mokomalta mielew채lt채
          Kyl채n kaiken wiisahalta,
          Kun l채ksit isosi luota,
          Oman emosi elolta?
          Niin tyt채r ison kotona
     70.  Kun kuningas linnassansa,
          Niin mini채 mieholassa
          Kun wanki Wen채ehell채.
            Luulit y철ksi l채htew채si,
          K채y채 p채iw채ksi k채kesit,
     75.  Toiwoit kuuksi kulkewasi,
          Puoleksi poikeltawasi.
          Etp채 y철ksi l채htenynn채,
          Etk채 p채iw채ksi k채ennyt,
          Etk채 kuuksi kulkenunna,
     80.  Puoleksi poikeltanunna.
          Jopa jouwuit wiikommaksi,
          Polwemmaksi poikellitse,
          I채ksi ison koista,
          Elinajaksi emosi.
     85.    Morsian sisarueni,
          Kapulehti laklueni!
          Itke koprin kyynelesi,
          Kamaloin haluwetesi,
          Ison pestyille pihoille;
     90.  Pisaret ison pihoille,
          Lammit taaton lattialle.
          Askelt' on piha pitempi,
          Waja waaksoa isompi,
          Kynnys hirtt채 korkiampi,
     95.  Kerran toisen kertoessa."
            Neito parka huokaeli,
          Huokaeli, henk채eli,
          Suru sy채mmellen panihen,
          Wesi silmillen wetihen.
     100. Itki koprin kyyneleit채,
          Kamaloin haluwesi채,
          Ison pestyille pihoille;
          Pisaret ison pihoille,
          Lammit taaton lattialle.
     105. Itse tuon sanoiksi saatti:
          "Noinpa tiesin, noinpa luulin,
          Noinpa arwelin ik채ni,
          Sanon kaiken kaswinajan:
          Et s채 neito ollekkana
     110. Oman wanhemman warassa,
          Kantajasi kainalossa;
          횆skenp채 olisit neito
          Mieholahan menness채si,
          Jalka toinen kynnyksell채,
     115. Toinen korjassa kosian;
          Oisit p채채t채si pitempi,
          Korwallista korkiampi.
            Tuota toiwoin tuon ik채ni,
          Katsoin kaiken kaswinajan,
     120. Wuotin kun hywe채 wuotta,
          Katson kun kaunista kese채.
          Nyt on l채ht철ni l채hemm채,
          Toiwoni toeksi saanut,
          Saanut jalka kynnykselle,
     125. Toinen korjahan kosian.
          En l채hekk채n채 ilolla,
          Enk채 riemulla eri채,
          T채st채 kullasta koista,
          I채n nuoren istumasta.
     130. L채hen hoikka huolissani,
          Ik채wiss채ni eri채n,
          Sykysyisen y철n sylihin,
          Kew채isen kieran p채채lle,
          Jott' ei jalka j채채ll채 tunnu,
     135. Jalan isku iljankolla,
          Hangella hamosen toimi;
          Jott' ei 채iti 채채nt채 kuule,
          Eik채 iso itkuani.
            Mi liekk채n채 mieli muien,
     140. Mieli muien morsianten?
          Niin on mieli miekkosien
          Kun kew채inen p채iw채n nousu,
          Minun on mieleni polosen
          Kuni my철t채w채n hewosen,
     145. Tahi tamman kaupittawan,
          Elikk' ostetun orihin.
          Niin on mieleni polosen
          Kun syksynen y철 pimi채,
          Talwinen on p채iw채 musta."
     150.   Niin sano emo tyt철lle,
          Lausu wanhin lapsellensa:
          "Et' oo neiti mill채k채n채,
          Emon tuoma tuollakana,
          Ei sinua suolle wiety,
     155. Eik채 ojalle otettu;
          Sait miehen mit채 paraimman,
          Uroita uhkeimman,
          Sait sep채nki sen mokoman,
          Itse tarkimman takojan.
     160. Sepp채 sy철pi selw채n leiw채n,
          Selwemm채n sep채n em채nt채.
            Sait miehen mets채n k채wi채n,
          Uron korwen kolkuttajan,
          Ei sen koirat koissa maata,
     165. Pennut pehkussa lew채t채.
          Kolmasti t채n채 kew채in채
          Nossut on nuotiotulilta,
          Hawaunut hawusialta;
          Kolmasti t채n채 kew채in채,
     170. Hawu p채채n on harjaillut,
          Warpa wartalon sukinnt.
            Et' oo neiti mill채k채n채,
          Emon tuoma tuollakana,
          Ompa mei채n sulhosella
     175. Sata sarwen kantajoa,
          Tuhat tuojoa utaren,
          Tuhat willan antajoa.
            Et' oo neiti mill채k채n채,
          Emon tuoma tuollakana;
     180. Ei ole t채ll채 sulhosella
          Ojawiert채 otratonta,
          Kangaswiert채 kakratonta,
          Wesiwiert채 wehn채t철nt채.
          Ompa t채ll채 sulhosella
     185. Purnonen joka purolla,
          Aumanen joka aholla,
          Lepikk철iset leip채maina,
          Wesakkoiset wehn채maina,
          Kaikki rauniot rahana,
     190. Kiwet pienet penninkin채.
            Et' oo neiti mill채k채n채,
          Emon tuoma tuollakana;
          Ompa t채ll채 sulhosella
          Pyyhyet pyr채j채m채ss채,
     195. Wempelell채 wierem채ss채,
          Kuusi kullaista k채ke채
          L채ngill채 lekuttamassa,
          Rastahat iloitsemassa,
          Rahkehilla laulamassa.
     200.   Wiel채 neuon neitoani,
          Orpolastani opetan:
          Morsian sisarueni,
          Kapulehti laklueni.
          Kuulestamma kun sanelen,
     205. Waimo wanha lausuelen.
          Tulet toisehen talohon,
          Toisehen em채n alahan,
          Perehesen wierahasen;
          Toisin toisessa talossa,
     210. Toisessa em채n alassa,
          Perehess채 wierahassa,
          Ei niinkun omon koissa,
          Oman wanhemman warassa.
            Ell철s sie sin채 ik채n채,
     215. Kuuna kullan walkiana,
          Tawoton talohon menn철,
          Miehueton mieholahan.
          Talo tapoja kysywi,
          Tapoja talo pahaki;
     220. Mies on mielt채 koittelewi,
          Mies mielt채 ep채p채t철ki.
            Noita sie kowin waroa
          Ukon luista leukaluuta,
          Anopin kiwist채 kielt채,
     225. Kyyn kylmi채 sanoja,
          Naon niskan nakkeloita.
          Jos ukko susi supussa,
          Akka karhu karsinassa,
          Kyty kyin채 kynnyksell채,
     230. Nato nauloina owella;
          Sama armo antaminen,
          Alemma kumartaminen,
          Kun ennen emon koissa,
          Oman wanhemman warassa,
     235. Taattoa kumartaminen,
          Welje채 waroaminen.
            Kuule neiti kun sanelen,
          Waimo wanha lausuelen;
          Pi채 tarkat hiiren korwat,
     240. Ter채w채t jalat j채niksen,
          Nis채t nuoret notkuttele,
          Kaula pesty kaarruttele,
          Niinkun tuore tuomen latwa,
          Wasta kaswawa kataja.
     245.   El채 suihka sutsunatta,
          El채k채 r채채mi r채tsin채tt채,
          El채 keng채tt채 kehaja.
            Kuule wiel채 kun sanelen,
          Waimo wanha lausuelen;
     250. Laai willaset hamuet
          Yhen willan kylkyest채,
          Keit채 otraset oluet,
          Makujuomat maltahiset,
          Yhen otrasen jyw채st채,
     255. Kolmen puisen poltakselta.
            Pese penkit illoin, aamuin,
          P철y채t keskip채iw채ll채ki,
          Lattia wesin walellos
          Wiikon p채채st채 wiimmest채ki.
     260.   Kuule wiel채 kun sanelen,
          Waimo wanha lausuelen;
          Ei joua talonen waimo
          Aina pirtiss채 asua.
          K채y채 on kujat kuurullansa,
     265. L채채w채t l채nk채m철isill채ns채,
          Sielt채 toimeta tupahan,
          Siell'on lapsi itkem채ss채,
          Pieni peitetten sis채ss채,
          Eik채 lausu lapsi rukka,
     270. Saata kielet철n sanoa,
          Onko wilu taikka n채lk채,
          Ennen kun tulewi tuttu,
          Elikk' 채itin 채채ni saapi.
            Kuule wiel채 kun sanelen,
     275. Waimo wanha lausuelen;
          Pi채 lusikat luwussa,
          Astiasi arwelussa,
          Jott' ei kasit kanneltaisi,
          Linnut liiat peitett채isi;
     280. Pyh채t on pihlajat pihalla,
          Pyh채t oksat pihlajassa,
          Marjaset sit채i pyhemm채t.
            Sulho wiljon weljyeni!
          Ell철s sie mei채n kanoa
     285. Wiek철 wehma huhmarelle,
          Panko parkin surwontahan,
          Olkileiw채n leiwontahan,
          Pet채j채isen pieks채nt채h채n.
          Wie철s sie mei채n kanoa,
     290. Wie철s wiljam채tt채h채lle,
          Otrapurnon purkajaksi,
          Wilja wiploin wiili채ksi.
          Pannos sie mei채n kanoa
          Leiw채n paksun paistajaksi,
     295. Wehn채leiw채n leipojaksi,
          Taikinan taputtajaksi.
            Sulho wiljon weljyeni!
          Ell철s sie mei채n kanoa
          Opastello orjan ruoskin,
     300. Nahkaruoskin naukuttao,
          Witsoin wiisin winguttao,
          Waljan p채채ll채 wanguttao.
          Tiesi neitt채, tiesi nuorta,
          Tiesi neien nuorta mielt채;
     305. Neuo neitt채 wuotehella,
          Opeta owen takana,
          Wuosi kausi kummassakin
          Yksi wuosi suusanalla,
          Toinen silm채n iskem채ll채,
     310. Kolmansi jalan polulla.
          Kun ei sitte siit채 huoli,
          Tuostakana ei totelle,
          Ota ruoko ruowostosta,
          Sarahein채 kankahalta;
     315. Saran syrj채ll채 syse채,
          Korahuta korttehella,
          Ruoskasella ruokosella,
          Witsasella willasella.
            Kun ei wiel채 siit채 huoli,
     320. Tuostakana ei totelle,
          Ota witsa wiiakosta,
          Oksa koiwun onkelmosta,
          Tuoppa turkin helman alla,
          Talon toisen tiet채m채tt채;
     325. Sill채 hauo hartioita,
          Pehmit채 per채lihoja,
          Ell철s silmi채 siwell철,
          El채 kolmia koseta;
          Tuostapa kyty kysyisi,
     330. Tuosta appi arweleisi:
          Onko se suen repim채,
          Wai on karhun kaiwelema?"
            Neiti parka huokasekse,
          Huokasekse, henk채sekse,
     335. Suru sy채melle panihen,
          Wesi silmille wetihen,
          Itse itkulle hyr채yty,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "En min채k채n ennen ollut
     340. Mustin muita neitosia,
          Kalpeampi ween kaloja;
          Tulin muita mustemmaksi,
          Kalpeammaksi kaloja.
            Mill채 maksan mammon maion,
     345. Mill채 isoni hywyyen?
          Kiit채n m채 iso sinua
          Entisist채ni eloista,
          Parahimmista paloista,
          Murkkinoista muinosista.
     350.   Kiit채n m채 emo sinua
          Nuorra tuuwiteltuasi,
          Pienosna pielty채si,
          Maion ruokiteltuasi.
            Kiit채n m채 koko perehen,
     355. Kaikki kaswinkumppalini,
          Joien joukossa elelin,
          Kaswon kanssa kaswinajan.
            L채hen nyt t채st채 kun l채henki,
          T채st채 kullasta koista,
     360. Ison saamasta salista,
          횆itin kestikellarista.
          J채채 nyt pirtti terweheksi,
          Pirtti lautakattoinesi;
          Hyw채 on toiste tullakseni,
     365. Kaunis kaaputellakseni.
            J채채 nyt sintsi terweheksi,
          Sintsi lautasiltoinesi;
          J채채pp채 piha terweheksi,
          Piha pihlajaisinesi.
     370.   J채t채n kaikki terweheksi
          Maat ja mets채t marjoinensa,
          J채rwet saoin saarinensa,
          Kankahat kanerwinensa."
            Sillon seppo Ilmarinen
     375. Koppo neien korjahansa,
          Itse tuon sanoiksi wirkki:
          "J채채 nyt Pohjola hyw채sti,
          J채채k채i kaikki terweheksi,
          Kaikki m채ntyset m채ell채,
     380. Puut pitk채t pet채ik철ss채,
          Katajatki kankahilla,
          Kaikki maassa marjan warret,
          Wesatki ween sis채ss채,
          Lep채n lehw채t, koiwun kuoret,
     385. Kuusenjuuret, terwas kannot."
            Ajoa kahattelewi
          Noita Pohjan rannikoita,
          Simosalmien siwutse,
          Hietaharjun hartiotse;
     390. K채si ohjassa orosen,
          Toinen neitosen nisiss채,
          Jalk' on laialla rekosen,
          Toinen neion reitosilla.
            Neito parka huokasekse,
     395. Huokasekse, henk채sekse:
          "Wilu on olla wiltin alla,
          Kolkko korjassa ele채."
            Ajo matkoa w채h채sen,
          Pikkuruisen piirahteli;
     400. Neiti p채채t채ns채 kohotti,
          Kysytteli, lausutteli:
          "Mi on t채st채 poikki juossut,
          Ku on kurja kulkenunna?"
            Itse seppo Ilmarinen
     405. Sanan wirkko, noin nimesi:
          "J채n철 on t채st채 poikki juossut,
          J채n철n poika polkutellut."
            Neiti tuon sanoiksi wirkki:
          "Parempi olisi olla,
     410. Parempi olettelisi,
          J채n철n juoksewan j채lill채,
          Koukkupolwen polkumilla,
          Kuni korjassa kosian."
            Sillon seppo Ilmarinen
     415. Murti suuta, w채채nti p채채t채,
          Murti mustoa hawenta,
          Ajoa kahattelewi;
          Ajo matkoa w채h채sen,
          Pikkuruisen piirahteli.
     420.   Neiti p채채t채ns채 kohotti,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Mi on t채st채 poikki juossut,
          Ku on kurja kulkenunna?"
            Se on seppo Ilmarinen
     425. Itse wastaten sanowi:
          "Repo on t채st채 poikki juossut,
          Kettu k채y채 kelkytellyt."
            Neiti tuon sanoiksi wirkki:
          "Parempi olisi olla,
     430. Parempi olettelisi,
          Rewon juoksewan reess채,
          Ketun k채y채n kelkkasessa,
          Kuni korjassa kosian."
            Sillon seppo Ilmarinen
     435. Murti suuta, w채채nti p채채t채,
          Murti mustoa hawenta,
          Ajoa kahattelewi;
          Ajo matkoa w채h채sen,
          Pikkuruisen piirahteli,
     440.   Neiti p채채t채nse kohotti,
          Kysytteli, lausutteli:
          "Mi on t채st채 poikki juossut,
          Ku on kurja kulkenunna?"
            Itse seppo Ilmarinen
     445. Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Karhu on t채st채 poikki juossut,
          Ohto juosta jolkutellut."
            Neiti tuon sanoiksi wirkki:
          "Parempi olisi olla,
     450. Parempi olettelisi,
          Kontion kiwikolossa,
          Karhun louhikammarissa,
          Kun t채m채n kosian reess채."
            Itse seppo Ilmarinen
     455. Murti suuta, w채채nti p채채t채,
          Murti mustoa hawenta,
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "El채 huoli neiti parka,
          Kun saat kosian kotihin,
     450. Sy철t s채 weitsett채 lihoa,
          Juot olutta kauhasetta."
            Ajawi kahattelewi
          Noita W채in철l채n ahoja,
          Kalewalan kankahia;
     455. Wirkku juoksi, matka joutu,
          Reki wieri, tie lyheni,
          Jalas paasinen patsasi,
          Aisa koiwunen kolasi,
          Kapla tuominen kalahti,
     460. Jo kohta koti n채kywi,
          Omat tuwat tupruawi.




Kuudestoista Runo.


Ilmarinen morsionensa saapi kotia. 횆iti wastassa ilotteleksen, ja
pojalta kyselee, miten matkansa on terween채 ja onnellisna kulkenut.
K채skee morsianta sis채채n jo kauan uotetuksiki sanoen. Katselee,
kiitt채채 kauniiksi morsianta; sy철tt채채, juottaa rahwaan ylt채kyll채sesti.
P채채tteeksi wanha W채in채m철inen laululle rupiawa ylist채채 sulhoa ja
morsianta, kiitt채채 em채nn채n, is채nn채n, patwaskan, saajan naisen ja
kaiken kutsurahwaan.

          Jo kumu kujalta kuulu,
          Kuulu luota ruoskan roiske,
          Rannalta reen ratsina,
          Aisan kalke kaiwotielt채.
      5.    Itse 채iti Ilmarisen
          Sanan wirkko, noin nimesi:
          "Se on poikani rekonen;
          Jo tulewi Pohjolasta.
          K채kyet kukahtelewi
     10.  Korjan kirjawan kokalla,
          Orawat samoelewi
          Aisoilla waahterisilla,
          Tetryet kukertelewi
          P채채ll채 luokin kyyn채pp채isen.
     15.    Kyl채 uotti uutta kuuta,
          Miero p채iw채n nousentoa,
          Lapset maata mansikkaista,
          Telat terwaista wenett채,
          Mie on uotin poikoani,
     20.  Poikoani minnoani.
            L채hes nyt kohti n채it채 maita,
          Kohti n채it채 kartanoita,
          Ison saamille tuwille,
          Wanhemman warustamille."
     25.    Se on seppo Ilmarinen
          Jo kohti kotia l채ksi,
          Ison saamille pihoille,
          Wanhemman warustamille;
          Laialla siniker채nen,
     30.  Toisella punaker채nen.
          Keskell채 kes채reponen.
            Sano 채iti Ilmarisen:
          "Sulho wiljon weljyeni!
          K채witk철 tiesi terwehen채,
     35.  Matkasi imantehena,
          Saitko neien, woitko linnan,
          Sorritko sotiwer채j채n,
          Haukutitko linnan hallit,
          Itketitk철 linnan immet,
     40.  Nauratitko linnan naisen,
          Lewititk철 neien lemmen,
          Anopissa k채yess채si,
          Apen luona ollessasi?
            Jo tuon n채채n kyselem채tt채,
     45.  Arwoan anelematta;
          Jo on sotka suojassasi,
          Kana kainaloisessasi.
          Kenp채 toi t채m채n walehen,
          Sulhon tyhjin tulleheksi,
     50.  Ratsun jouten juosseheksi?
          Eip채 sulho tyhjin tullut,
          Eik채 ratsu jouten juossut;
          On mit채 oron wete채,
          Liinaharjan liikutella.
     55.    Nouse nyt korjasta koria,
          Hyw채 lahja laitiosta.
          Nouse ilman nostamatta,
          Ylene ylent채m채tt채;
          Jos on nuori nostajasi,
     60.  Ylpi채 ylent채j채si.
          Pole jalka jalaksella,
          Toinen poikkipuolisella;
          Astu tiet채 temmink채ist채,
          Maata maksan karwallista,
     65.  Sikasen silitt채m채ist채,
          Porsahaisen polkomaista,
          Lampahan latsottamaista,
          Hewon harjan hieromaista.
            Astu hanhen askelilla,
     70.  Taputa tawin jaloilla,
          Noilla pestyill채 pihoilla,
          Kaunihilla kartanoilla,
          Apen saamilla pihoilla,
          Anopin asettamilla,
     75.  Kyyn kyll채 polkemilla,
          Naon aina astumilla.
            Astu sintsi채 sile채t채,
          Sorsanluista sotkuttele;
          Jo t채채ll채 t채n채 kes채n채,
     80.  T채n채 suurena suwena,
          Owet aina aukieli
          Owellista aukiaista;
          K채k채set k채sertelihen
          Sormusk채tt채 sulkiaista;
     85.  Kynnykset kykertelihen
          Hienohelman hempujaista.
            Jo t채채ll채 t채n채 kes채n채,
          T채n채 suurena suwena,
          Siwuin sintsi siirtelihen
     90.  Sintsillist채 siiwojaista;
          Perin pirtti py철r채hteli
          Pirtillist채 pyyhki채ist채.
            Jo t채채lla t채n채 kes채n채,
          T채n채 suurena suwena,
     95.  Silta soitti sorsanluinen
          Sillallista seisojaista;
          Laki kultanen kulisi
          Laen alla astujaista;
          Ikkunat ilottelihen
     100. Ikkunaisen istujaista.
            Jo t채채ll채 t채n채 kes채n채,
          T채n채 suurena suwena,
          Aittaset alentelihen
          Aitallista aukojaista;
     105. L채채w채set l채hentelihen
          L채채w채llist채 l채채ni채ist채;
          Tanhuaiset taantelihen
          Tanhuallista tawia.
            Jo t채채ll채 t채n채 kes채n채,
     110. T채n채 suurena suwena,
          Aion ammo aikalehm채
          Aikawihkon antajaista;
          M채k채hti kew채tkaritsa
          Palasen parantajaista;
     115. Kes채uuhi ullotteli
          Hein채n hienon heitt채j채ist채.
            Terwe nyt piha t채ysinesi,
          Piha wierahaisinesi,
          Ulkonen urohinesi!
     120.   Terwe wajo t채ysinesi,
          Wajo wierahaisinesi,
          Tuohikatto kansoinesi.
            Terwe pirtti t채ysinesi,
          Pirtti wierahaisinesi,
     125. Lauta katto lapsinesi.
            Terwe kuu, terwe kuningas,
          Terwe nuori naimakansa.
          Eip채 t채ss' oo ennen ollut,
          Eik채 ennen, eik채 eilen,
     130. T채m채n joukon juoleutta,
          T채m채n kansan kauneutta.
            Sulho wiljon weljyeni!
          Osotteles ostettusi,
          Saoin markoin maksettusi,
     135. Tuhansin lunastettusi.
          Toitko sen, jonka k채kesit?
          K채kesit k채k철sen tuoa,
          Maalta walkian walita,
          Kuletella kukkulaisen.
     140. Jo tuon n채채n kyselem채tt채,
          Arwoan anelematta,
          Toit k채k철sen tullessasi,
          Maalta walkian walitsit,
          Kulettelit kukkulaisen.
     145.   Hyw채 mutso, kaunis mutso,
          Mutso walkian werew채!
          Hywinp채 koissa kuuluit,
          Tytt철n채 ison koissa,
          Hywin kuulu kuun ik채si
     150. Mini채n채 mieholassa."
            Siit채 채iti Ilmarisen
          Sy철tti, juotti wierahia.
          Sy철tti suin sulassa woissa,
          Koprin kuorekokkaroissa,
     155. Noita kutsuwierahia,
          Kutsuloille kunnioiksi.
            Jo oli wiikon juomat pantu,
          Saatu otraset oluet,
          Noille kutsuwierahille,
     160. Kutsuloille kunnioiksi.
            Oipa kupit kukkusilla,
          Wait warpalaitehilla,
          Oli kyst채 kyllin sy철채,
          Kyllin sy철채, kyllin juoa,
     165. Noilla kutsuwierahilla,
          Kutsuloille kunnioiksi.
            Jo huuhto humala parran,
          Waahti parran walkoali,
          Olut juoksi orren p채채st채,
     170. Sima waarnojen sis채st채,
          Noille kutsuwierahille,
          Kutsuloille kunnioiksi.
            Kukapa tuossa kukkujaksi,
          Lailliseksi laulajaksi?
     175. Waka wanha W채in채m철inen,
          Laulaja i채n ikuinen,
          Itse lauluille rupesi,
          T철ille wirtten ty철ntelihen.
          Sanowi sanalla tuolla,
     180. Lausu tuolla lausehella:
          "Eip채 t채ss' oo ennen ollut,
          Eik채 warsin wasta liene,
          T채m채n sulhon tenhoutta,
          T채m채n morsion somuutta,
     185. T채m채n tukun turpeutta,
          Nuorison imartuetta.
            Ket채p채 m채 t채ss채 kiit채n?
          Em채nn채n m채 ensin kiit채n.
          Kenp채 t채ss' eho em채nt채?
     190. Ilmarin eho em채nt채.
          Pannut on otraset oluet,
          Makujuomat maltahiset,
          Imel채t h채nen itunsa,
          Makiat on maltasensa,
     195. Ei oo iskulla itunsa,
          Eik채 maalla maltasensa.
            Ei h채n surrunna susia,
          Pel채nnyt mets채n petoja,
          Mallasteit채 matkatessa,
     200. Saunahan samotessansa.
          Ei h채n koukulla kohinut,
          Aina koprilla kohenti,
          K채mmenell채 k채채nn채tteli,
          Sowitteli sormillansa.
     205.   Itse leipo leiw채t suuret,
          Isot talkkunat taputti,
          Hyw채n joukon juominkihin,
          Hyw채n rahwahan remuhun;
          Sy철tti wierahat w채lehen,
     210. Nosti leiw채t leppi채sti.
            Em채nn채n m채 ensin kiitin,
          Kiit채n itsens채 is채nn채n.
          Kenp채 t채ss' on p채채 p채tew채,
          P채iw채n p채채llinen omena?
     215. Ilmarin iso is채nt채,
          Se t채ss' ompi p채채 p채tew채,
          P채iw채n p채채llinen omena.
            Se on suolta suojat saanut,
          Suojat saanut, hirret tuonut,
     220. Sein채t salwanut salolta,
          Hirret hirmulta m채elt채,
          Malot marjakankahilta,
          Tuohet tuomiwaaran p채채lt채,
          Ruotehet roweikolta,
     225. Sammalet sulilta soilta.
          Pannut on penkin pensaista,
          Pannut paikalle hyw채lle,
          Asettanut ankaralle.
            Jo itse is채nn채n kiitin,
     230. Wuota kiit채n patwaskani.
          Ken on pantu patwaskaksi,
          Ken otettu oppahaksi?
          Kyl채n paras patwaskana,
          Kyl채n onni oppahina.
     235.   Ompa mei채n patwaskalla
          Paita p채채ll채 palttinainen.
          P채채ll' on haljakka sininen,
          P채채ll채 paian palttinaisen;
          Helmat hietoa wet채w채t,
     240. Maata maksan karwallista.
            P채채lle on ussakka utunen,
          P채채ll채 haljakan sinisen;
          Se on Kuuttaren kutoma,
          P채iw채tt채ren ketr채채m채,
     245. Kes채uuhen untuwista,
          Talwilampahan takuista,
          Ajalla tulettomalla,
          Tulen tiet채m채tt철m채ll채
            Ompa mei채n patwaskalla
     250. Parta kullan palmikoissa,
          Kutrit kullan suortuwissa,
          Ompa mei채n patwaskalla
          P채채ss채 kultanen kyp채ri,
          P채채ll채 kutrin kultalatwan,
     255. Puhki taiwosen puhuja,
          L채pi mets채n l채채ss철tt채j채.
            Jopa kiitin patwaskani,
          Wuota kiit채n saajan naisen.
          Mist' on saatu saajan nainen,
     260. Kust' otettu ollallinen?
          Tuolt'on saatu saajan nainen,
          Tuolt' otettu ollallinen,
          Takoa Tanikan linnan,
          Uuen linnan ulkopuolta.
     265.   Eip채 wiel채 sielt채kan채,
          Ei per채n pere채k채n채;
            Mist' on saatu saajan nainen,
          Kust' otettu ollallinen?
            Tuolt' on saatu saajan nainen,
     270. Tuolt' otettu ollallinen,
          Wienan p채채llilt채 wesilt채,
          Ulapoilta aukeilta.
            Eip채 wiel채 sielt채k채n채,
          Ei per채n pere채k채n채;
     275.   Mist' on saatu saajan nainen,
          Kust' otettu ollallinen?
          Kaswo mansikka m채ell채,
          Puolukkainen kankahalla,
          Pellolla heli채 hein채,
     280. Kukka kultanen aholla;
          Siit' on saatu saajan nainen,
          Siit' otettu ollallinen.
            Saajan naisen suu somanen,
          Kuni Suomen sukkulainen,
     285. Saajan naisen sirkut silm채t,
          Kuni t채het taiwahalla,
          Saajan naisen saapka suuri,
          Kuni pysty pilwen kokka,
          Saajan naisen saappahaiset,
     290. Kuni hanhuet hawulla.
            Ompa mei채n saajan naisen
          Kaulassa heli채t helmet,
          K채et on kullan k채채ril철iss채,
          Sormet kullan sormuksissa,
     295. Korwat kullan koltuskoissa,
          Silm채ripset simsukoissa.
            Jo nyt kiitin saajan naisen,
          Wuota kiit채n kaiken kansan.
          Eip채 t채ss' oo ennen ollut,
     300. Eik채 ennen, eik채 eilen,
          T채m채n kansan kauneutta,
          T채m채n nuorison somuutta.
          Niin on w채ki haljakassa,
          Kuni mets채 huutehessa,
     305. Alta on kun aamurusko,
          P채채lt채 on kun p채iw채n koite.
            Olipa huokiat hopiat,
          Rahataskut tanterilla,
          Mei채n kutsuwierahilla,
     310. Kutsuloille kunnioiksi.
          Tengoin teill채, markoin meill채,
          Polttinoin kyl채n pojilla,
          Alttinoin kyl채n akoilla,
          Neljin riunoin neitosilla.








End of the Project Gutenberg EBook of Kalevala (1835) 1. Osa, by Elias L철nnrot

