풲he Project Gutenberg EBook of Korven kaikuja, by Efraim Jaakkola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Korven kaikuja
       Hengellisi채 lauluja

Author: Efraim Jaakkola

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36019]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KORVEN KAIKUJA ***




Produced by Tapio Riikonen






KORVEN KAIKUJA

Hengellisi채 lauluja


Kirj.

EFRAIM JAAKKOLA


    Ei Jumalalle kelpaa ihmiselt채 muuta
    kuin ihmisen kelvottomuus.


Turku,
G. W. Wil챔n ja Kumpp. kirjapaino,
1888.



LAULUJEN LUETTELO:

N:o

68. Ah, kuinka ihmeellisesti
52. Armon lapset ahdistetut
54. Auta, Jesus, uskomahan
38. Ei muuta kuin
27. Ei niin huonoa
36. En paeta voi, Jumala
62. Hartaasti halaa syd채men'
51. Hengelliset matkaajat
37. Henki julkein
55. Herra t채ss채 paikassa
25. Her채채, her채채, 채l채 makaa
63. Hyvin Herra kaikki teki
20. H채n, Jesus, on alku
24. Itse olet, ihminen
15. Jesus on mun terveyteni
 5. Jesus sielun tavara
10. Jesukselle olkoon kiitos
16. Jesuksen kiitos, kunnia
18. Jesuksen kuolo katkera
44. Jo t채n채채n, sielunen
61. Joka luottaa Herraan taivaan
 8. Jos n채hd채 saisin kerran
26. Jos s채 Hengen uutisista
 2. Jos s채 olet minussa
58. Jumala on rakkaus
14. Jumalalle olkoon kiitos
41. Kaikkinaisen kiusauksen
39. Ken Jumalast' ei luovu
53. Kerj채l채iset hengelliset
69. Kiitos Herran, joka tuulee
50. Koska loppui kirkkovuos
19. Koska lupaat, armaan'
21. Kristityn vain nimi kyll채
64. Kyll채 Herra huolen pit채채
48. K채채nny, k채채nny, syntinen
32. Maailman korpea matkustaissa
29. Mailma, sinust' eron ottaa
33. Mieli mull' on kirjoittaa
22. Monet m채채kiv채iset ei
 6. Mun rauhani, leponi Jesus on vain
46. Murheella muistan el채m채채ni
59. M채 kaikkeni: sieluni, ruumihini
35. M채 olen suuri syntinen
30. Niin moni taivaan-toivonsa
47. Nyt ihmett채 tuhlaajapojasta kuulkaa
42. Oikea uskon el채m채
 3. Oi, kuin olet suloinen
13. Oi, s채 k철yh채 sielu kurja
28. Onneton on k채si se
 4. Pelikaani poveaan
11. Riemuitkaamme suuresti
66. Ruumihini riemuitsee
57. Sanastasi kiit채n sua
45. Sanoa tahtoisin
40. Sielu rukoilee
12. Sin채 raukka syntinen
17. Sin채 olet, Herra Jesus
65. Sit채 suloisuutta, oi
49. Sodassa olen ollut
23. Sovinnosta soittaen
43. Surulliset Siionin
 1. Tule, Henki taivainen
56. T채nne, Jesus, sanaas pyh채채
60. Usko on se kirkko
 7. Vaikka kunne kuljen, k채채nnyn
31. Vapaakaupunkihin viiteen
67. Veisatkaamme
34. Voi, kuin nekin vaarass' on
 9. 횆l채 usko j채rke채



ALKULAUSE.

T채ss채 lasketaan maailman korpea matkustavan k채teen ennen h채nt채
taivaalliseen Kaanaasen p채채sseen, aivan innollisen matkamiehen,
Efraim Jaakkolan, laulamia hengellisi채 lauluja, opetukseksi,
lohdutukseksi ja kehoitukseksi matkan vaivoissa; sill채

    "Laulua h채n tarvitsee
    Riemuksensa t채채ll채,
    Taivaan tiet채 kulkeissaan
    Surun sumus채채ll채."

N채it채 lauluja ovat sanotun hengellisen runoilijavainajan omaiset
ja hengenheimolaiset mit채 suurimmalla innolla, hartaudella sek채
kunnioituksella k채ytt채neet. Mutta suuremman yleis철n k채ytett채v채ksi
ei niit채 ole t채h채n saakka edes tarjottu muita kuin joku laulunen,
painettuna n.s. arkkiveisujen joukkoon. Syyn채 on ollut se, ett'ei niit채
alkuper채isess채 muodossaan ole sopinut painaa, ne kun ovat melkein
puhdasta Efraim Jaakkolan kotoseudun murretta, ja h채nen kotonsa oli
Uudellakirkolla, noin puoli peninkulmaa Uudestakaupungista, siis maamme
sill채 채채rell채, miss채 katkotuinta kielt채 puhutaan. T채ss채 muutamia
el채m채kerrallisia tietoja h채nest채:

Uudenkirkon pit채j채n Orivon kyl채n Jaakkolan is채nn채ll채 Erik Erikinpojalla
ja h채nen vaimollaan Maria Erikintytt채rell채 oli kolme poikaa, Efraim,
Erik ja Josef, ja kolme tyt채rt채, Maria, Adonika ja Annaliisa. Runoilija
Efraim Erikinpoika syntyi Toukok. 27 p. 1791. Nuoruudessaan oli h채n
muun muassa palveluksessa er채채ll채 ruotsalaisella v채rj채rill채
Uudessakaupungissa ja oppi siell채 Ruotsin kielt채. Pienen ajan oli h채n
my철s ollut merimiehen채, jolloin h채n sukunimen채채n k채ytti Orre-nime채.
Merimatkallaan h채n j채i joksikin aikaa Saksaan asumaan ja oppi siell채
Saksan kielt채 sek채 puutarhan hoitoa. Ven채j채n kielt채 h채nen my철skin
sanotaan taitaneen. Naimisissa h채n oli Johanna Heikintytt채ren kanssa,
joka oli syntynyt Toukok. 10 p. 1790. Heill채 ei ollut yht채채n lasta.
Vuonna 1834 kuoli runoilijan is채 ja Jouluk. 8 p. 1848 h채nen puolisonsa.
H채n itse kuoli Toukok. 29 p. 1857. "El채m채kertani" nimisess채 laulussa
mainitsee h채n viimeiseksi Kolminaisuuden p채iv채n ja lopettaa sen
laulunsa kiitoksella kolmeyhteiselle Jumalalle, ja h채n my철s haudattiin
Kolminaisuuden p채iv채n채, 7 p. Kes채kuuta.

H채nen jumalisuutensa oli yleens채 tunnettu. Kun h채n k채veli
Uudessakaupungissa puutarhurin sakset k채dess채채n, niin katupojat
sanoivat, h채nt채 osoitellen: Tuo on se 채ij채, joka syntej채 leikkaa; --
hyvin kuvaava lause h채nest채, sill채 h채n ei juuri synti채 s채채linyt.
Uskonnollisissa mielipiteiss채채n h채n liittyi enemm채n Renqvistil채isiin
kuin Hedbergil채isiin. Yksinomaan Renqvistil채inen h채n ei kuitenkaan
ollut; vaan h채nest채 sopinee paraiten sanoa, ett채 h채n oli kasvanut
t채ydeksi mieheksi, Kristuksen t채ydellisen varren mitan mukaan,
mieheksi, jota eiv채t kaikkinaiset opetuksen tuulet vietelleet ja
horjumaan saaneet. H채n oli luonteeltaan vilkas ja ajatuksiltaan vapaa.
H채n k채ytti puheessansa sananlaskuja ja sopivaa leikki채. Jos y철ll채 joku
runollinen ajatus syntyi h채nen p채채ss채ns채, joku runons채e tahi muu
sellainen, niin h채n nousi yl철s sit채 heti kirjoittamaan; sill채 aamulla
ei h채n sit채 en채채 olisi muistanut. H채nell채 kerrotaan olleen melkoinen
kirjavarasto, josta muut l채heiset lainaskelivat kirjoja, ja kuolemansa
edell채 h채n teki m채채r채yksen, ett채 kukin lainaaja sai omanansa pit채채 sen
tai ne kirjat, jotka kullakin sattuivat olemaan lainassa h채nen
kuollessaan. Vanhoina p채ivin채채n h채n alkoi kunakin p채iv채n채 kirjoittaa
lauseen tai pari uskonnollisia mietteit채채n vihkoon, jolle nimeksi h채n
pani: "Joka p채iv채 jotain", ja kirjoitti siihen viel채 elonsa viime
aikoinakin, vaikka h채n silloin oli melkein sokea. H채n oli ainakin
vanhuudessaan ehdottoman raitis eik채 my철s polttanut tupakkaa. Kahvia
h채n vihasi eik채 maistanutkaan sit채, vaan sanoi sen synnytt채v채n
vesitautia, johon tautiin h채n itse kuitenkin kuoli. Jossakin seurassa,
jossa kahvia runsaasti juotiin, puhkesi h채n kerran sanoihin: "Kahvia
juodaan Niin paljon kuin tuodaan, Ja turmellaan ruumis Niiss' vesiss채
kuumiss'". -- Maanviljelyksen ohessa oli h채n uuttera ja taitava
puutarhan hoitaja. Omaan taloonsa h채n perusti suuren puutarhan, ja
Uudenkirkon kirkon ymp채rill채 olevat puut ovat h채nen istuttamiaan.

T채m채n kirjoittaja, kauan asiata ajateltuaan, rohkeni vihdoin ryhty채
vaikeaan mielity철y철ns채: kokoomaan noita jo melkein unohduksiin
joutuneita Jaakkolan lauluja sek채 muodostamaan niit채 kirjakielen
s채채nt철jen mukaisiksi. T채ss채 nyt ovat tuon ty철n tulokset. Varmaankin on
monta ansiokasta laulua jo kokonaan hukkunut; sill채 runoilijan
kuolemasta asti on aika saanut niit채 rauhassa hajoitella, eik채 h채n
itsek채채n el채iss채채n tainnut niit채 pit채채 tarkasti koossa muualla kuin
muistossaan, josta h채n niit채 sopivissa tilaisuuksissa vilkkaalla
nuotilla lauloi ja sai siten yst채v채ns채 niihin mielistym채채n ja niit채
ulkoa muistamaan. Ainoaksi todistukseksi siit채, kuinka Unholaan
joutumaisillaan n채m채t laulut ovat olleet, mainittakoon, ett채 pisin
n채ist채 ei ole ollut saatavissa muualta kuin er채채n miehen muistosta,
jossa se on s채ilynyt niilt채 ajoilta, jolloin h채n sit채 Jaakkolan on
laulavan kuullut.

Jaakkolan laulujen yst채v채t soisivat, ett채 ne painettaisiin aivan siin채
muodossa, jossa h채n itse on niit채 laulanut. Mutta seh채n on ihan
mahdotonta; sill채 muodon t채ytyy olla sellaisen, ett채 muutkin niit채
k채sitt채isiv채t ja ett채 ne uusiakin yst채vi채 saavuttaisivat. Mit채 lukua
muutoin muodosta onkaan! Muuttukoon se kuinka hyv채ns채, jos _sis채lt철 ja
henki_ vain muuttumatta ovat; sill채

    "Virret muut ne vanhenee;
    Karitsaa vain yh채
    Uusin virsin kiittelee
    Herran Siion pyh채."

N채iden laulujen kokooja rohkenee toivoa, ett채 n채m채t t채ss채 uudessakin
puvussaan saavat hartaita yst채vi채. Ainakin se ainoa henkil철, er채s
kirjallisella alalla perehtynyt ja tunnettu seurakunnan opettaja, joka
n채m채t t채ss채 muodossa on n채hnyt ja arvollisia muistutuksia n채ihin
tehnyt, on n채ihin hyvin mielistynyt, miten n채kyy h채nen seuraavasta
lausunnostaan, jonka h채n on antanut luvan julkaista:

"Jaakkolan laulut ovat mielest채ni _hyvi채_. Tuota kallista totuutta,
ett채 Jesus Kristus on syntivelkamme maksanut ja ett채 H채ness채 on maailma
Jumalan kanssa sovitettu, on autuuden perustuksena saarnattava ja
opetettava; sill채 _muuta perustusta ei taida yksik채채n panna_. Sen
totuuden vankalla pohjalla n채ytt채채 Jaakkolakin olevan. Mutta se
autuaallinen totuus ei ole milloinkaan esitett채v채 kurittavana ja
hempe채n채 evankeliumina, jommoisena ei sit채 Uudessa Testamentiss채k채채n
ole esitetty, vaan sellaisena pyh채n채 taivasten valtakunnan
evankeliumina, joka vaatii meit채 itsi철llisen armon omistamiseen,
syd채men ty철h채n ja Jumalassa elett채v채채n el채m채채n. Mutta se el채m채 on
rukouksen-el채m채채; sill채 rukouksessa, niin sanoakseni, tykkii tuon
ylimaailmallisen _valtakunta_-el채m채n valtasuoni. Jaakkolan lauluissa
kuulee tuon valtasuonen tykytt채v채n -- ilmaus, jota t채n'aikaisissa
hengellisiss채 lauluissa ja laulukokoelmissa useinkin puuttuu, ne kun
kyll채 tosin nousevat runollisessa mielikuvituksen rikkaudessa ehk채
Jaakkolan lauluja korkeammalle; mutta lausetavan luontevuudessa ja
suolon viljelemisess채 eiv채t seuraa suoraan Raamattua likimainkaan
niinkuin n채m채t laulut. -- -- -- N채m채t Kaiut ovat siksikin
huomiota ansaitsevia, ett채 ne ovat j채lkikaikua siit채 vakavasta ja
todenper채isest채 Johanneksen-채채nest채, jota muutama vuosikymmen takaperin
kaikui kautta korpien ja salojen, vaikuttaen hengellist채 her채tyst채
Suomen kansassa. Silloin tuommoinen Johanneksen 채채ni, huutavaisen 채채ni,
kuului 'korvessa', miss채 henki-el채m채n kasvullisuus silloin oli kuoleman
ja n채ivettymisen tilassa. 횆채ni kuului kautta koko Suomen maan; ja jos
monin paikoin korpi ja er채maa nyt iloitsee, niin 채lk철철n ilossa
unhotettako niit채 vakavia 채채ni채, jotka pasuunan tavalla huusivat ja
her채ttiv채t 'Herran kansan' sen horrostilasta. T채m채 Johanneksen-채채ni
opetti her채tt채mi채ns채 _rukoilemaan_, niinkuin Johanneskin opetti
opetuslapsiansa; mutta samalla kuin se painoi ihmisen maahan Herraa
kumartain rukoilemaan, samassa opetti se kohoovin silmin katsomaan yl철s
m채kihin ja osoitti yletyill채 k채sill채 Jumalan Karitsaa, joka kantaa ja
pois ottaa maailman synnit. -- T채lt채 kannalta (luulisin) on
Jaakkolankin 'Kaikuja' katseltava; ne ovat kasvaneet senaikuisen
her채tyksen hedelm채llisest채 maaper채st채, onpa niiss채 todella paljo jo
kukkaan puhjennuitakin, viel채p채 hengen hedelmi채kin. Niiss채 kuvastuu
hengen el채m채n elimellist채 kehkeymist채 (Mark. 4: 26-29) siemenest채
alkain hedelm채n tuleentumiseen asti. Mutta se el채m채 on mets채kukan
vaatimatonta el채m채채, joka kehittyy mets채n huminassa ryhmyisen hongan
juurella Jumalan vapaassa ilmassa. Ei tee mets채kukka ter채채 niin
kaunista ja prameaa kuin puutarhan ruusu, mutta tarkastelevalle
silm채lle kuvastaa se luonnon sopusointua yht채 hyvin kuin keinollisesti
viljelty ruusukin, jopa 'linnea', tuo v채h채p채t철isen n채k철inen kasvi lemun
suloisuudessa voittaa komeat puutarhan kukat. -- -- Korven kaiku kulkee
jylh채in vuorien poikki, tuuheain mets채in l채pi, ja vehre채in nurmien yli
se kantaa luonnon teeskentelem채t철nt채 sointua; ei se pyri kilpailemaan
urkujen ihanain s채velten kanssa, ei pyri se innostamaan hetkeksi
juhlailevia ihmisi채 h채ik채isev채n valoisissa saleissa -- ei, se kaikuu
vaan, se kaikuu kautta korven, huomauttaen vaeltajalle, ett채 ... kaiku
kiirii, her채tt채채, saa kaipaamaan, antaa aavistuksia, panee arvoituksia,
rauhoittaa ... on 채채ni, _huutavan_ 채채ni korvessa.

"Siin채 mielest채ni on jotenkin lausuttu Jaakkolan laulujen merkitys. Ne
ovat todella korven kaikuja, kuulukoon kaiku viel채, kuulukoon moniin
syd채miin, kuulukoon todistukseksi, ett채 'Huutava' on Suomen kansalle
huutanut ja viel채kin 채채nens채 kuulua antaa!

"Hyv채 olisi, jos niille lauluille sopisi jollakin tavoin nuotin
ilmoittaa."

Lopuksi pyyd채n lausua sulimmat kiitokset niille jalon runoilijavainajan
sukulaisille, tuttaville ja naapureille, jotka ovat olleet avullisina
n채iden laulujen kokoon saamisessa sek채 el채m채kerrallisia tietoja h채nest채
antaneet. Vasta mainittua n채iden laulujen taitavata tarkastajaa pyyd채n
my철s t채ten syd채mellisesti kiitt채채; sill채 ilman h채nt채 olisi n채ihin
muutamia pahojakin virheit채 j채채nyt.

L채htek철철t siis nyt n채m채t Korven Kaiut vanhoja yst채vi채ns채 tervehtim채채n
ynn채 uusia etsim채채n, ja tulkoot n채m채t monelle korpimatkailijalle
uskolliseksi toveriksi ja olkoot siten heille Jumalan avulla
ijankaikkisesti parhaaksi!

_Korven Kaikujen kokooja_.



    1.

              Vaeltakaamme Hengess채!
              Gal. 5: 16.

    (S채vel: Jolla raitis ruumia on).

    Tule, Henki taivainen,
    Taivahasta alas!
    Syd채meni vaivainen
    L채mmit채 ja valas!
    Tule, lahjain antaja!
    Tule, k철yh채in is채,
    Sielun paras tavara,
    Lohdutusta lis채채!

    Heltehess채 virvoitus,
    T철iss채 lepo n채yt채!
    Itkev채isten kirvoitus,
    Toivoni S채 t채yt채!
    Sin채 pyhin valkeus,
    T채yt채 syd채npohjat,
    Uskovaisten odotus,
    Anna Hengen lahjat!

    Tule, sielun virvoitus,
    Lepo n채채ntyneiden!
    Tule, k철yh채in rikkaus,
    Koto v채syneiden!
    Tule, elon uudistus,
    Rakkauden tuli!
    Tule, sielun puhdistus!
    Tule, armon tuuli!

    Tule, rauhan antaja,
    Itkuss' ilo jalo!
    Murheelliset lohduta,
    Vaipuneiden valo!
    Anna uskon vahvistus,
    Autuas loppu anna,
    Anna toivon todistus,
    Taivaan iloon kanna!



    2.

              Minun yst채v채ni on minun,
              ja min채 olen h채nen.

    Jos S채 olet minussa,
    Niin m채 olen Sinussa,
    Rakkain Jesus!

    En m채 muuta halaakkaan,
    Kun vain sinuss' olla saan,
    Kallis Jesus!

    Sin채 olet tavarain,
    Sinua m채 halaan vain,
    Herra Jesus!

    Sinussa on iloni
    Suloisin my철s toivoni,
    Kaunein Jesus!

    Sin채 olet turvani,
    Sinust' el채채 uskoni,
    Hyv채 Jesus!

    Sin채 olet rakkaus,
    Rakkauden perustus,
    Hurskas Jesus!

    Sin채 olet lohdutus,
    Sin채 olet huvitus,
    Vakaa Jesus!

    Auta viheli채isi채
    Armon kerj채l채isi채,
    Armias Jesus!

    Kirvoit' uskon el채m채채,
    Ett'en Sinusta vain j채채,
    Puhdas Jesus!

    En m채 seuraa sinua,
    Jos et ved채 minua,
    Laupeas Jesus!

    En my철s p채채st채 Sinua,
    Jos et siunaa minua. (1 Moos. 33: 26)
    Siunaa, Jesus!

    Kuoloon asti minua
    Maailmasta erota,
    Auta, Jesus!



    3.

              Ei terveet tarvitse
              parantajaa, vaan sairaat.

    Oi, kuin olet suloinen,
    Jesus rakas, armoinen:
    Syliss채si kannat, (Jes. 40: 11)
    Suuta viel채 annat (Ps. 2: 12)
    H채ijyn syntisen!

    Kyll' on syntisi채, vaan
    Kaikki eiv채t tuntemaan
    Pysty rakkauttas,
    Suurta sulouttas.
    Mist' tuo tulleekaan?

    Siit채, ett채 syntinen
    Mieless채채n on entinen
    Eik채 mielell채ns채
    My철nn채 syd채nt채ns채
    Pes채ks syntien.

    H채nell채 on povessa
    Pyhyytt' omatekoista,
    Hyv채elee t채t채
    Eik채 tule h채t채
    H채lle turvasta. (Jes. 38: 17)

    Joka tuntee syd채men,
    Kuinka se on saastainen,
    H채n on ahkerana
    Avun hakijana,
    Kunnes l철yt채채 sen.

    Tuota kiirein kulkevaa
    Jesus vastaan kiiruhtaa,
    Syliss채ns채 kantaa,
    Suuta viel채 antaa,
    Armoin armahtaa.



    4.

              Herra on meid채n Kuninkaamme,
              H채n meit채 auttaa.

    Pelikaani poveaan
    Repii rikki - kerrotaan --,
    Ruoaks antaa poikasten
    Verens oman l채mp철isen.
    T채h채n rienn채n riemuiten
    Vertaamahan Jesuksen.

    Jesus rakkaudesta
    Avata soi rintansa.
    Siit채 saan nyt ime채
    Jesukseni nime채;
    Siit' ei ime채 voi muu
    Kuin el채v채n uskon suu.

    Min채 olin h채d채ss채
    Ry철v채ritten k채dess채,
    Ei leviitta, pappikaan
    Mua tullut auttamaan;
    T채lt채 Kuninkaalta vain
    H채d채ss채ni avun sain. (Luuk. 10: 30-35)

    Monet viel채 varoittaa:
    "횆l채 huoli kirjoittaa
    Juutalaisten Kuningas!" (Joh. 19: 21)
    Jotta he sais kunnias;
    Mutta min채 laulan vaan
    Kunniata Kuninkaan.

    Ved채, Jesus, minua,
    N채hd채kseni sinua
    Kuninkaana Siionin
    Kaupungissa Saalemin! (Ilm. K. 19: 16)
    Siell채 ij채t' ilosta
    Veisaan sulle kiitosta.

    Jesus, rakas Josua,
    Minua nyt johdata,
    Kun ei Mooses huolikkaan...
    Ei h채n oikein kuollutkaan,
    Kosk' ei h채nt채 haudata,
    Vaan h채n makaa laaksossa. (5 Moos. 34: 6, Juud. 1: 9)

    Laakso -- se on poveni.
    Viel채 nyt h채n her채채pi,
    Jos en aina ahkeraan
    Syntej채 m채 kartakkaan.
    Pian h채n mun tuomitsee,
    Kun vain vian huomaitsee.

    K채skee kansan kivitt채채,
    Kansasta pois h채vitt채채. --
    Surkea on asia,
    Uskovaisten seurasta
    Sielu pois jos suljetaan,
    Herrasta erotetaan!



    5.

              Min채 olen A jo O,
              alku ja loppu.

    (S채vel: Ole, sielun', iloinen).
    (Tahi: Herra, Luoja taivasten).

    Jesus sielun tavara,
    Ilon aarre avara,
    Kaikki kaikissa H채n on,
    Lohdutus my철s loputon.

    Jos ken mailmaa rakastaa,
    Tyydytyst채 ei h채n saa:
    Kallis veri Jesuksen
    Tyydytt채채pi parhaiten.

    Vihamies jos viekkaasti
    Vihaa, vainoo, sortaapi,
    Jesus auttaa tuskista,
    Synnin, kuolon kahleista.

    Sairaus jos saavuttaa,
    Tauti tahtoo vaivuttaa,
    Jesus, paras l채채k채ri,
    Tehd채 taitaa terveeksi.

    Joskin k철yhyys kauhistaa,
    Onnettomuus ahdistaa,
    Jesus antaa ylt채iset
    Ruoan ja muut tarpehet.

    Jos maanpakoon joutuisin
    Taikka muihin murheihin,
    Jesus muistaa murheessa,
    Varjoo siipeins suojassa,

    Jos mun pilkkaa, h채pe채채
    T채ytyy kest채채 kipe채채,
    Jesus auttaa k채rsim채채n,
    Kantamaan ja kest채m채채n.

    Hunaja ja metonen
    Ma'un antaa suloisen,
    Makeus vain verraton
    Rakas Jesukseni on.

    Siis, oi, Jesus, sulhasein,
    Sua halaa syd채mein,
    Sielu, suu ja kieleni
    Ik채v철i sua hartaasti.

    Jesus ilo korvissain,
    Silmiss채ni Jesus vain,
    Jesus maku kieless채in,
    Jesus kukka k채dess채in.

    Jesus ruokan', juomani,
    Jesus kiitosvirteni,
    Jesus kallein osani,
    Yst채v채ni, ylk채ni.

    Jesus rakas, laupeas,
    Kautta kipus, kuolemas
    Terveytt채 sieluun tuo,
    Mulle ilo taivaan suo!



    6.

              Kuolema, kussa
              on sinun otas?

    Mun rauhani, leponi Jesus on vain:
    M채 Jesuksen kuolosta el채m채n sain. (1 Piet. 2: 24)

    Se sielun ja ruumihin riemuittaa,
    Kun syntinen H채nt채 nyt nautita saa. (Joh. 6: 51-58)

    Nyt murhe ja vaikea valitus j채채,
    Kun j채sen m채 olen, ja H채n on p채채. (Es. 4: 15; 5: 23)

    P채채 nousi, ja nousevi ruumis muu;
    Siit' on ilo sieluni, veisaa suu. (1 Kor. 15: 20-22, 55-57)

    Kas, rikkahat, viisahat j채채v채t taa,
    Vaan vaivainen syntinen armon saa. (1 Kor. 1: 26-28, Luuk. 1: 53)

    Ken Jesuksess' on, h채n elohon j채채, (Joh. 14: 19)
    Kun Jesus on el채m채n herra ja p채채.



    7.

              Ilman minua te ette
              voi mit채채n tehd채.

    (S채vel: Ell철s ole, ihmisparka).

    Vaikka kunne kuljen, k채채nnyn,
    Niin m채 n채채nnyn
    Ilman Herraa Jesustain;
    Joka avunpyyntiin juoksee
    Muiden luokse,
    Sielunsa h채n hukkaa vain.

    횆l채 uskotonna est채,
    Ett'ei pest채
    Jesus syd채nt채si saa
    Verell채ns채 virtaavalla,
    Puhtahalla,
    Joka sielun autuuttaa!

    Kuopasta H채n sielun nosti, (Ps. 116: 8)
    Omaks osti,
    Kantaa, hoitaa, pelastaa;
    H채n on viel채 virvoittanut,
    Kirvoittanut
    Synnin koko velasta.

    H채nt채 huutain p채iv채n alan,
    H채nt채 halaan,
    Tarpeeni H채n antaapi,
    Hengest채ni huolen pit채채,
    Turhaan siit채
    Murhetta muut kantaapi.



    8.

              Meill채 on vapaus menn채 pyh채채n
              Jesuksen veren kautta.

    Jos n채hd채 saisin kerran
    Avoimet haavat Herran, (Joh. 20: 29, 1 Piet. 1: 8)
    Joist' antoi veren vuotaa,
    Mi avun mulle tuottaa!
    Nuo terveelliset haavat
    Mun uskon' eloon saavat
    Ja auttaa tiet채 kaitaa
    Mua kohden taivaan maita.

    Se n채it채 turhaan kuulee,
    Ken hyv채ks itsens luulee,
    Ei tunne turmelustaan,
    Eik' 채kk채채 kadotustaan,
    On terve luulossansa,
    Ei tunne tautiansa,
    Ei Jesuksesta huoli,
    N채in uskosta pois kuoli.

    Monikin j채rjell채ns채
    Lohduttaa itse채ns채,
    My철s luottaa lunastukseen
    Ja Herran lupaukseen,
    Uskoksi sit채 luulee,
    Ei sanaa tee vaikk' kuulee. (Jaak. 1: 22)
    Se j채rjen usko pett채채
    Ja sielun kuoloon j채tt채채.



    9.

              Armosta te olette autuaaksi
              tulleet uskon kautta.

    (S채vel: Ole, sielun', iloinen).

    횆l채 usko j채rke채,
    Ano Pyh채채 Henke채!
    Yksin opettaa H채n vaan
    Is채채, Poikaa tuntemaan. (Joh. 14: 26)

    Ota Jesus ilokses,
    Herran haavat turvakses,
    Herran veri voimakses,
    Suojaksesi, muurikses!

    Hyvin sitte sinun k채y,
    P채ivin, 철in ei h채t채채 n채y,
    Saat my철s maata turvassa
    Herran armohelmassa. (Ps. 4: 9)

    Vaan jos Herran unhotat,
    Omin voimin ponnistat,
    Niin s채 n채채nnyt, vaivut vaan,
    Hukut kerran kokonaan.

    Jesus Kristus, Herrani,
    Ved채 puolees sieluni,
    Sido itses siteell채,
    Rakkautes ikeell채!

    횆l채 orvoks armostas,
    Leskeks l채sn채 olostas
    J채t채, Jesus armoinen,
    Sielun sulo sulhanen!

    Mik채채n muu ei minua
    Tyydyt채, ei lohduta;
    Jos s채 minut j채t채t vaan,
    Kohta kaadun kuolemaan.

    Jesusta ei sulompaa
    Kanna taivas eik채 maa;
    Sitte me sen tied채mme,
    Kun me H채net tunnemme.

    H채n niin mielen hell채ks saa,
    Syd채menkin sulattaa,
    Ett채 ilomielell채
    H채neen voimme tyyty채.

    Oi, kuin meill' on etuja
    Ihmeisi채 altisna
    Jesuksessa Herrassa,
    Jos vain voimme uskoa!

    Uskon puuttuessa me
    Sinne t채nne horjumme
    Mieless채mme ainiaan,
    J채채den ep채ilykseen vaan. (Jaak. 1: 8)

    Olisi siis tarvista
    Jesust' aina katsoa,
    Joka uskon uudistaa,
    Verell채채n sun puhdistaa.

    Voi nyt ihme, maailma,
    Kun et usko totuutta,
    Joka sinut vapahtais,
    Yksin autuaaksi sais!

    Se on kiinni mailmassa,
    Ken ei seuraa Jesusta,
    Synti채 vain harjoittaa,
    Vaikka tunto varoittaa.

    Jesus sinut pelastais
    Ty철l채ist' ajatuksistais,
    Karkoittaa H채n sulta pois
    Murheet mustat kyll채 vois.

    횆l채 turhaan odottaa,
    횆l채 turhaan kolkuttaa
    Herran anna! Hyv채채 vaan (Ilm. K. 3: 20)
    Sulle tuo H채n tullessaan.



    10.

              Jumala oli Kristuksessa ja sovitti
              maailman itse kanssansa.

    Jesukselle olkoon kiitos ijankaikkisesti,
    Kun H채n minun kadotukseen kaatumasta esti!

    Omaisuudeks itsellens채 armoty철ns채 kautta
    Tahtoo H채nen rakkautensa minuakin auttaa.

    Min채 olin kadotettu ijankaikkisesti,
    Vaan H채n verell채채n mun osti, hukkumasta esti.

    Siis m채 nytkin H채nt채 kiit채n riemuisesti sangen,
    Tomuun maahan kasvoilleni kunnioittain lankeen.

    Mulle kelvottomalle on armo aivan suuri,
    Kun saan kiitosuhrin tuoda Jesukselle juuri.

    Ansaitsen vain kadotuksen, olen tomu, tuhka;
    Mutta h채n on laupeas, ei tuomiolla uhkaa.

    H채np채 tiet채채, ett채 olen suvultani savi, (2 Kor. 4: 7, Jes. 64: 8)
    Jonka mik채 tahans sulloo, rikkoo, runtoavi.

    Pitk채mielisyydell채채n H채n mua etsii, noutaa,
    Vaikka usein mieli mulla sinne t채nne soutaa.

    Mua ei H채n hylk채채, vaikka v채syn usein aivan,
    Eksyiss채ni armon tielt채 monellaiseen vaivaan.

    Vaan H채n taas mun vahvistaa ja on niin armollinen,
    Vaikka usein mieleni on varsin vilpillinen.

    Sinne t채nne mailmaan mielii pes채ns채 se tehd채
    Eik채 tahdo Karitsata ristin p채채ll채 n채hd채.

    H채n vain taivaan perint철h철n perustus on pyh채
    Niille, joissa armon ty철t채 Henki tekee yh채.

    Vaikka olen vaivainen ja heikko, horjuvainen,
    Jesuksessa armon kautta armost' el채n vainen.

    Jesus raadollisiansa ihmeisesti auttaa
    Rakkaudest' avarasta armoty철ns채 kautta.

    Eik철s kelpaa mun, kun Jesus turvana on mulla:
    Armon avun saan m채 H채lt채, en voi hukkaan tulla!

    Kiitos Jesukselle, joka raadollisiansa
    Verell채ns채 omall' auttaa aivan armostansa!



    11.

              K채채ntyk채채 minun tyk철ni,
              Niin te autuaiksi tulette,
              kaikki maailman 채채ret!

    (S채vel: Ole, sielun', iloinen).

    Riemuitkaamme suuresti!
    Jesus meid채t lunasti
    Kallihilla verell채,
    Ristin k채rsimisell채.

    Syntimme H채n otti pois.
    Tuomita ken meit채 vois,
    Kun on Jesus Herramme
    Meid채n hurskautemme?

    H채n on veljes armoinen,
    Autuas, jos uskot sen,
    Sinua ei kadota
    Synti, kuolo, saatana.

    Rohkeana seisoa
    Voit ja jaksat sotia,
    Vaikka kaikki saatanan
    Joukko rynt채is vastahan.

    Veisatkaamme voitosta!
    Jesus, meit채 johdata!
    Sin채 suoja suurille,
    Kilpi kallis pienille.

    Mene matkaas, saatana!
    Jesuksessa turvassa
    Olen kaiken aikani;
    H채n on luja linnani.

    Ep채usko, pakene!
    Mailman huuto, vaikene!
    Jesustani kuuntelen,
    Tunnen oman paimenen. (Joh. 10: 14)

    Laki uhkaa tuomiten,
    Mutta min채 pakenen
    Tyk철s, veriylk채ni,
    Taivaallinen veljeni. (1 Joh. 1: 7)

    Kyll채 pid채t puoltani,
    Oma Vapahtajani,
    Kilpeni ja kallioin.
    Sinuun aina luottaa voin.

    Siihen luottaa uskoni,
    Sit채 Jesus antaapi
    Kaikki tarpeet hinnatta,
    Ansiotta, maksutta. (Jes 55: 1)

    Emmek철 siis iloiten
    Kiitt채is H채nt채, veisaten,
    Vaeltain my철s vakaina
    Herran armon paisteessa!

    Veisatkaamme riemuiten,
    Ett채 kaikuu taivaasen,
    Jesukselle kiitosta,
    Kun H채n auttaa kuolosta!

    N채in me k채ymme turvalla
    Herran tiet채 saarnalla
    Syntisi채 kutsumaan
    Helmaan Is채n armiaan.

    Henkes, Jesus, meille suo,
    Rohkeutta, Voimaa luo!
    Sanas pyh채 valkeus
    Olkoon sieluin viisaus!

    Amen! Herra tekee sen,
    Sanoo H채n, suu totuuden.
    Amen, amen! Taivaasen
    P채채sen kauttas, uskon sen.



    12.

              H채nen haavainsa kautta
              me olemme paratut.

    Sin채 raukka syntinen,
    Joka suret itkien,
    Joll' on syd채n sureva,
    Omatunto pureva,
    Kanssani k채y Golgataan
    Jesustamme oppimaan!

    "Is채 anna anteeksi!" (Luukk. 23:34)
    N채inh채n Jesus rukoili
    Piinaajainsa puolesta,
    Nytkin viel채 virkana
    H채ll' on esirukous,
    Syntein anteeks anomus. (Room. 8: 34)

    Jesus sitte saneli:
    "Vaimo, katso poikaasi,
    Joka sinut suojelee!" (Joh 19: 26)
    Niin H채n niit채 hoitelee,
    Jotka H채neen turvaavat,
    Ristin alle seuraavat.

    Ry철v채rille riemuisan
    Saattavi H채n sanoman:
    "Tosin t채n채채n, sanon m채,
    Paratiisiin p채채set s채". (Luukk. 23: 43)
    Niin H채n viel채 riemuittaa,
    Autuudesta vakuuttaa.

    Kuolon tuskiin tultuaan
    Tulisessa janossaan,
    Syntein etikan H채n joi, (Matt. 27: 48)
    Ilomaljan meille toi,
    Uuden liiton kalkista
    Juodaksemme autuutta.

    Olkaamme siis vaivoissa
    Aina lohdutettuina!
    Vaikka mailma kiukuitsee,
    Sortaa, syytt채채, solvaisee,
    Meill' on osa ij채inen
    Ansiossa Jesuksen.



    13.

              Tulevaista me etsimme.

    Ai, s채 k철yh채 sielu kurja, kuljetko vain yksin?
    Et, vaan Jesus itse kulkee kanssas k채sityksin.

    Jesus tahtoo sieluani autuaaksi auttaa,
    Syd채nt채ni paratuksi laittaa murheen kautta. (2 Kor. 7)

    Jesus antaa pimeyden tulla ylitseni,
    Ett채 sitte saman lyhdyn otan valokseni. (2 Piet. 1: 19)

    Jesus sallii uskolleni koetukset tulla,
    Ett채 voiton kruunu kallis kerran olis mulla. (Jaak. 1: 12)

    Jesus k채skee pysym채채n vain H채nen puheissansa,
    Ollakseni yksi H채nen oppilapsistansa.
                              (Joh. 15: 4, 10, 12, Joh. 13: 35)

    Kysyk채채mme paimenilta, miss' on Jesus viel채!
    "Karitsoitaan" -- vastaa he -- "H채n kaitsee ristin tiell채".

    Ristin tie on oikea ja kuolettaapi lihan,
    Sill채 liha himoineen ei p채채se taivaan pihaan. (Ilm. K. 21: 27)

    Uskoin, toivoin, rakastaen k채yd채채n ristin sotiin,
    Ja kun sodat p채채ttyv채t, niin tullaan taivaan kotiin.

    Taivaan koto kaunis olkoon m채채r채n채mme meill채,
    Niin jo t채채ll' on ristin alla riemu murheen teill채.

    Kaikkein loppu l채heneepi, matka p채채ttyy pian, (1 Piet. 4: 7)
    Voiton virtt채 laulain siirtyy riemu surun sijaan.

    Taivaan portit avattuina ovat meille kohta,
    Taivaan sali kirkkahana kunniasta hohtaa.

    Uusi maa ja uudet taivaat odottavat meit채, (Ilm. K. 21: 1)
    Abraham h채n syliin siell채 korjaa v채syneit채. (Luukk. 16: 22)

    Hurskauden vaattehilla puettuina saamme
    Seurata ja riemulauluin kiitt채채 Karitsaamme. (Ilm. K 19: 6-8)



    14.

              Silloin n채emme
              kasvoista kasvoihin.

    (S채vel: Etk철s ole, ihmisparka).

    Jumalalle olkoon kiitos:
    Olen liitoss'
    Kanss' Immanuelini!
    H채n mun kallihisti osti,
    Yl철s nosti,
    Kuolemasta kirvoitti.

    Vaan en taida nyt n채in kielin
    Enk채 mielin
    Oikein kiitt채채 Jumalaa.
    Sinua siis, oi, Jumalani,
    Auttajani,
    Pyh채n Hengen tavaraa!

    Sinua vain, oi, armon Herra,
    Jonkun verran
    Armos aamukastetta!
    Suuret, monethan kuin t채hdet
    Ovat n채hd채
    Armos vuoret, Jumala.

    Joka anoo, ett채 s채채st채t,
    Ett채 p채채st채t
    Synnin siteist' irrallen;
    Joka k채채ntyy v채채ryydest채,
    H채ijyydest채,
    Jesus, veres virrallen:

    Uuden voiman sille annat,
    K채siin kannat,
    Ett'ei surmaan sy철ksy채
    T채ytyis sun, vaan synnin torjuis
    Eik채 horjuis
    My철s pois kulmakivelt채. (Ap. Tek. 4: 11)

    Jos ei synnist채 saa est채채,
    Puhtaaks pest채
    Herra Jesus verell채채n,
    Ei H채n saata tulla pahaan
    Asumahan,
    Vaan m채 auttamatta j채채n.

    Ylk채채 vastaan kulkekaamme,
    Ostakaamme
    횜ljy uskon lamppuihin! (Matt. 25: 9)
    Suudelkaamme Poikaa viel채, (Ps. 2:12)
    Ett'ei tiell채
    Hylk채is h채ijyn hampaihin!

    Usein t채ytyy mieleen tulla,
    Ett채 mulla
    Paras ik채 kuluikin
    Muiden mailman lasten kanssa,
    Kokonansa
    Turhuudessa pahimmin.

    Vaan ei muu kuin armo Herran
    Vei mun kerran
    Elon tielle joukosta.
    Portti oli ahdas aivan: (Matt. 7: 14)
    Synnin vaivaan
    Syd채n tahtoi haljeta.

    Silloin hulluksi m채 luultiin,
    Kun se kuultiin;
    Vaan se oli parhaaksein:
    K채채nnyin tielt채 lavialta,
    Maailmalta
    Pelastin m채 syd채mein.

    Elin Hengen k철yhyydess채,
    N철yryydess채.
    El채채 tahtoi lihakin;
    Uskon kautta Henki voitti,
    Armo koitti
    Mulle vihdoin kuitenkin.

    Eip채 Jesus, sielun ylk채,
    Tuskaan hylk채채
    Koskaan uskovaisiaan:
    Jos he H채nen luokseen tulee,
    H채nt채 kuulee,
    Niin H채n lis채채 armojaan.

    Armon Henki kuljettakoon,
    Kiiruhtakoon
    Matkamiest채 matkallaan
    Saastaisesta, katoovasta
    Maailmasta
    Kohden iki kotoaan!

    Puhaltakoon purjeesenki
    Armon Henki,
    Ett채 saavun satamaan!
    Pid채, Jesus, itse per채채,
    Yl철s her채채
    Aaltoja asettamaan! (Matt. 8: 26)

    Yli virran auta kerran,
    Henki Herran,
    Pakolaiset Baabelin, (Ps. 126: 1-4)
    Niin soi kiitos suloisella
    Kantelella
    Kautta koko Siionin.

    Tiell' on aivan kirkas veri:
    Herran veri,
    Josta lapset laulelee.
    Karitsan my철s katsehista
    Kaunehista
    Suloisaan he soittelee.

    Niist채 sielu riemastuupi,
    Kainostuupi,
    Niiden s채ihkyyn soentuu.
    Ylj채n armo kun on suuri,
    Niin h채n juuri
    Kasvoillensa kallistuu.




    15.

              Jesus on minulle el채m채.

    Jesus on mun terveyteni,
    H채neen, H채neen luotan vain.
    H채ness채 m채 synneist채ni
    Pelastuksen varman sain.
    Luota keneen tahdot sin채!
    Min채 luotan H채nehen:
    H채n on autuus minullen.

    H채n on autuus kautta ajan,
    Ajallisen el채m채n.
    T채m채n kuolevaisen majan
    Kuolemattomaks saa H채n.
    Etsi ket채 tahdot sin채!
    Min채 etsin Jesusta,
    Rakastajaa rakkainta.

    H채n on rakkaudestansa
    Aikaa kuollut edest채n',
    Yl철snousemisellansa
    Antoi toivon el채m채n.
    Rukoile ket' tahdot sin채!
    Jesusta m채 rukoilen:
    H채n on apu minullen.

    H채n on paras auttajani
    Vaivoissa t채채n maailman.
    H채nen kauttaan tulevani
    Toivon iloon taivahan.
    Kulje kunne tahdot sin채!
    Taivahasen kuljen m채
    Raadollisna, k철yh채n채.

    Siell채 veisaan virtt채 uutta,
    Kiitt채in aina Jumalaa. (Jes. 35: 6)
    Siell채 tahdon oikein huutaa,
    Jotta taivaat kajahtaa.
    Veisaa mist채 tahdot sin채!
    Jesuksesta veisaan m채;
    Armahin H채n yst채v채.

    Ei voi oma tieto auttaa
    Ahtaan portin l채pitsen,
    Ei my철s suuren opin kautta
    Siit채 p채채st채 sis채llen.
    Kiit채 ket채 tahdot sin채!
    Jesusta m채 kiittelen,
    Herran armost' iloitsen.

    Armo tekee el채v채ksi
    Hengellisen vaivaisen;
    Henki tekee v채kev채ksi
    Kulkemahan taivaasen.
    Kulje kusta tahdot sin채!
    Minulla on uskon tie,
    Jota Pyh채 Henki vie.

    Kun H채n johtaja on mulla,
    L채pi mailman osaan noin,
    Taivaalliseen majaan tulla
    Eloon autuaasen voin.
    Kuolo kulloin tahdot sin채!
    Min채 kuolen alati: (1 Kor. 15: 31)
    Sellaista mun eloni.



    16.

              He tulevat ilman ansiotansa vanhurskaiksi.

    (S채vel: Jag gick mig ut en aftonstund).

    Jesuksen kiitos, kunnia!
    Mun syntini H채n kantoi,
    Minulle soi H채n apunsa,
    Anteeksi synnit antoi
    Ja armon oven avasi
    Ja taivaan mulle lupasi,
    Tuon todeks viel채 vannoi.

    H채n ansionsa taritsi;
    En tohtinutkaan ottaa,
    Kun valheen henki kuiskaili:
    "Ei tuo nyt ole totta".
    En uskonutkaan, ett채 saan
    T채llaisna luottaa Jumalaan
    Niin aivan ansiotta.



    17.

              Siit채 me tunsimme rakkauden,
              ett채 H채n on henkens채
              meid채n edest채mme pannut.

    Sin채 olet, Herra Jesus, rakkauden mehu;
    Siksi sielu mielell채ns채 rakkauttas kehuu.

    Vaan en varsin hyvin mielin saata sit채 tehd채,
    Ennenkuin S채 armostas suot rakkauttas n채hd채.

    Ah, siis anna rakkautes tulla mulle ilmiin;
    Vie mua paikkaan, josta saan sen n채hd채 uskon silmin.

    횆l채 minuun viheli채iseen, rakkain Jesus, suutu,
    Vaikka multa vaivaiselta rakkautta puuttuu!

    Totta suurest' armost' aina rakastatkin mua.
    Herra Jesus, auta, ett채 rakastaisin Sua

    Sielusta ja mielest채 ja koko syd채mest채,
    Vaikka itse alinomaa tahdon tuota est채채!

    Sin채 olet rakastanut mua kuoloon asti,
    Rakastat nyt viel채 yh채 aivan hartahasti.

    Rakkaudella kihlasit mun itsellesi; mutta
    Milloin mahdan siihen m채채r채채n saada vapautta,

    Ett채 koko syd채meni Sulle saatan antaa,
    Tieni, kulkun', el채m채ni, kaikki huomaas kantaa;

    Ett채 tyydyn rakkautees, jos se minne ik채채n
    Veis mun, ett'en itselleni en채채 el채isik채채n? (1 Piet. 4: 1, 2)

    Usein tiesi luonnolleni kamalaksi n채ytt채채; (Jes. 55: 8, 9)
    Vaan sen kaiken mielit minun hyv채kseni k채ytt채채.

    Herra Jesus, anon, ett채 tahdot Henkes kautta
    Rakkautes avaruutta tutkimaan mua auttaa!

    Tee Sun rakkautes mulle oikein tuttavaksi,
    Kirkasta se syd채mess채n' aivan kirkkahaksi!

    Rakkaudestas, Herra Jesus, olkoon kiitos Sulle!
    Kuuliaisuutta uutta Sua kuulemaan suo mulle!



    18.

    Kamalaa iloa.

              Kussa synti on suureksi
              tuttu, siin채 on armo
              yl철npaltiseksi tuttu.

    Jesuksen kuolo katkera
    On mulla ilon aiheena.
    My철s iloitsen, kun tied채n sen,
    Ett' olen suuri syntinen.
    Nuo ilot kaksi kamalaa
    Minua aina lohduttaa.

    Kuolosta Herran kuitenkaan
    En iloitse m채 suorastaan,
    Vaan siit채, kun m채, kahleihin
    Tuomittu vanki helvetin,
    Vapaaksi tulla kokonaan
    Jesuksen kuolon kautta saan.

    Kun etsein, kuka auttaa vois,
    Ei luista tauti mennyt pois;
    Ne poltti kuin luut Davidin: (Ps. 32: 3, Ps. 38: 3)
    Niiss' oli myrkky helvetin.
    Mut kallis veri Jesuksen
    Paransi luut ja ytimen.

    Minusta oli ihme vaan,
    Ett' autuaaks n채in tulla saan,
    Kun synnit oli kauheat
    Ja rikokseni raskahat.
    En voinut sit채 uskoa,
    Ett' oli mulla auttaja.

    My철s sit채 ihmettelin niin,
    Kun Jesus tulee syntisiin
    Ja heid채n kanssaan sy철 ja juo (Luukk. 15: 2, Ilm. K. 3: 20)
    Ja avun ahdistukseen tuo;
    Ei kenk채채n saata ilmoittaa,
    Kuin suuresti se lohduttaa.

    Se ihmeisin on asia,
    Kun rakasti H채n minua
    Jo, kun en viel채 ollutkaan
    Maailmaan t채nne tullutkaan; (1 Piet. 1: 20)
    Enks siis voi H채nen minua
    Nyt rakastavan uskoa!

    Lunastusty철 mun Jesuksein
    On aina uusi sielullein;
    Siis enemm채n kuin maailmaa
    M채 H채nt채 tahdon rakastaa
    Ja kiitt채채 H채nt채 hartaasti
    Nyt t채채ll채, sitten ij채ti.



    19.

              Min채 tahdon teit채
              j채lleen n채hd채.

    Koska lupaat, armaan,
    Niin S채 tulet varmaan (Ap. Tek. 1: 11)
    Viem채채n minua
    Kerran kotia,
    Kallis Jesukseni,
    Apun', autuuteni,
    Toivon', eloni,
    Rikkauteni.


    20.

              Autuaat ovat, jotka eiv채t
              n채e ja kuitenkin uskovat.

    H채n, Jesus, on alku, (Ilm. K. 1: 8)
    Ja Jesus on polku; (Joh. 14: 6)
    Sit채 polkua kuljen m채 n채in (Joh. 10: 9)
    Ijankaikkista kotoa p채in.
    Ja verens채 kautta
    Mua aina H채n auttaa,
    Kun huudan: "Jo min채 nyt j채in!"

    Kun h채t채 on mulla,
    H채n tiet채vi tulla,
    Virvoitusta tullessa tuo,
    Ja siit채 mun sieluni juo.
    Mull' on toivo ja pelko,
    Kun ei n채y polku,
    Jos H채n sit채 n채hd채 ei suo.

    M채 murhehdin sit채,
    Ah, kuinka m채 pit채채
    Voin tallella sen tavarain,
    Kuin Jesukseltani sain.
    Se -- oi! -- pian puuttuu:
    Taas kaikki nyt muuttuu
    Mun toivoni pelvoksi vain.

    M채 uudesti pyyd채n,
    Ja Jumalan syd채n
    On valmis lahjoittamaan:
    Siis uuden armon m채 saan.
    Ja -- oi suloisuutta! --
    Kun Henke채 uutta
    Taas pyyd채n, jo senkin m채 saan.

    Me rukoelkaamme!
    Voi, valvoa saamme,
    Ett'ei Henki se sammuisikaan,
    Elon tiet채 kun matkustetaan!
    On tien joka haara,
    T채ys pauloja, vaaraa
    Siis valppahat olkaamme vaan!

    Se tie, se on kaita; (Matt. 7: 14)
    Siis, sieluni, laita
    Vapistuksella, pelvolla niin, (Fil. 2: 12)
    Ett'et joutuisi eksyksiin!
    Sua saatana, liha
    Niin suuresti vihaa (Ilm. K. 12: 12)
    Ja pyyt채v채t kiusauksiin.

    Ei maailma j채tt채채
    Voi viettelem채tt채
    Tielt' el채m채n sieluakaan,
    Kaikk' ottais allensa vaan.
    Jokainen nyt luulee:
    "Kyll' autuaaks tulee",
    Vaikk'ei ole uskoakaan.

    On -- uskoa Juutaan;
    Niin moni nyt suutaan
    K채ytt채채pi sen kerskumiseen
    Vaan synniss' on ehtimiseen.
    Se on Jesusta myyd채.
    Moni ei edes pyyd채
    Mit채 Juudas palkinnokseen. (Matt. 26: 15)

    Vaan harvassa huomaan
    Nyt uskoa Tuomaan:
    H채n pelk채si toivoessaan,
    Kun ei n채hnyt Jesustaan.
    Mut pelvon sen voitti
    Se usko, mi koitti,
    Kun haavoja koski h채n vaan. (Joh. 20: 24-29)



    21.

              Juomarin ei pid채 Jumalan
              valtakuntaa perim채n.

    Kristityn vain nimi kyll채
    Kullakin on kristityll채:
    Mutta kristillisyys kuoli, (1 Piet. 4: 3)
    Siit' ei kenk채채n juuri huoli;
    Nyth채n se jo viinan kanssa
    Haudataankin kokonansa.
    Etk철 ole n채hnyt heit채,
    Kuin he kulkee harhateit채?
    Milloin ruumis hautaan kannetaan,
    Silloin viinaa juoden iloitaan, (Jes. 5: 11, 22)
    Vaikka sielu joutuu helvetin
    Tulij채rven iki vaivoihin!



    22.

              Minun lampaani kuulevat minun 채채neni.

    Monet m채채kiv채iset ei
    Ole oikeat lampaat:
    Petos, myrkky mieless채,
    Suussa suden hampaat.

    Lampaan ulkomuotoa
    Yll채채n vain he kantaa;
    Vaan ei Jesus saanutkaan
    Syd채nt' uutta antaa. (Matt. 7: 15-20)

    Syd채n uusi uudistaa
    Mielen kokonansa,
    Todistaapi muille my철s
    Olemisestansa.

    Itsess채채n on k철yh채, ken
    El채채 Jesuksessa.
    H채n ei en채채 el채kk채채n
    Itsehurskaudessa.

    H채n vain el채채 armosta,
    Jonka Jesus antaa.
    Tarpeistaan h채n pyynt철ns채
    Jesukselle kantaa.

    Oikeat lampaat Jesuksen
    Kulkee taivaan tiell채;
    Jesus heiss채 todistaa
    El채v채ns채 viel채.

    Oikeat lampaat Jesuksen
    eiv채t pid채 vihaa;
    Siks ei sois he muidenkaan
    Palvelevan lihaa.

    Oikeat lampaat Jesuksen
    El채채 uskostansa;
    Lausuvat my철s totuuden
    Uskon-elostansa.

    Oikeat lampaat Jesuksen
    Ovat muista hullut;
    Heit' ei tunne muu kuin vain
    Samaan tilaan tullut.

    Oikeat lampaat Jesuksen
    Saavat viisauden
    Itse Jesukselta ja (Luukk. 21: 15)
    Mielen jalouden.

    Oikeat lampaat omast' ei
    Huoli kunniastansa,
    Antavat sen mielell채채n
    Tavaransa kanssa.

    Oikeoilla lampailla
    Jesuksen on mieli; (1 Kor. 2: 16)
    Sen he tuntee mieless채채n,
    Siit채 puhuu kieli.

    Oikeat lampaat laulavat
    Yksinkertaisesti
    Jesukselle kiitosta
    Ynn채 vakaisesti.

    Pett채채 eiv채t osaa he:
    Pyh채 Henki auttaa
    Heit채 lauluun Jesuksen
    Kalliin ansion kautta.

    Laulua he tarvitsee
    Riemuksensa t채채ll채,
    Taivaan tiet채 kulkeissaan
    Surun sumus채채ll채.

    Mont' on murheen alhoa,
    My철skin tulee joki
    Venheet철n ja sillaton
    -- Yli t채ytyy toki!

    Moni my철skin laulaa, ken
    Omin venein kulkee;
    Mutta laulu loppuu, kun
    Herra oven sulkee.

    Mutta Herran valitut
    Kaupungissa taivaan
    Voiton virtt채 veisaavat
    Ihanasti aivan. (Ilm. K. 19: 6, 7. Ilm. K. 7: 9, 11)

    Jesus, Pyh채 Henkes suo,
    Joka mua auttaa
    Lastes seuraan suloiseen
    Veres voiman kautta!

    Suo mun taivaan salissa
    Sua kiitt채채 sitten
    Kanssa kaikkein valittuin
    Ynn채 enkelitten!

    Teille, lapset Jesuksen,
    Yhteisesti sanon,
    N철yrimm채sti armoa
    Is채lt채mme anon.



    23.

              Me voitamme H채nen kauttansa,
              joka meit채 on rakastanut.

    Sovinnosta soittaen,
    Herran Hengell' voittaen
    Maahan ly철k채채mm' maailma,
    Survokaamme saatana!
    Meit채 Jesus johdattaa,
    Neuvoo, auttaa, vahvistaa.

    Niin on kukin n채kev채,
    Ett' on veri v채kev채
    Niiss채, jotk' on halussa
    Niinkuin ennen alussa.
    Rohkeasti, riemuiten
    Sodi, lauma piskuinen!

    Min채 veisaan iloiten:
    Siit채 ilost' iloitsen,
    Jok' on Jesuksessani
    Mulla, yst채v채ss채ni.
    Jos sen muutkin tiet채isi,
    Samaan riemuun rient채isi.

    Osan, edes pienen vain,
    Ottaisi he ilostain. --
    Syd채mess채 uskovain
    Asuu, johtaa Jesus vain. (Joh. 14: 23)
    Paljon on se sanottu,
    Mutta totuus puhuttu.

    En m채 mailman ilosta
    Huoli ilman Jesusta.
    Itse helvetiss채 en
    Syliss' itke Jesuksen. (Room. 8: 38 39. Ap. Tek. 2: 27)
    Joka H채net omistaa,
    H채n sen tiet채채 todistaa.

    Eija! Mutta tavara
    Jesuksess' on avara.
    Maailma on ahdas, vaan
    Tuosta en m채 huolikkaan.
    Ihmiset saa ahtaaks t채채n:
    Jumalist' ei k채rsikk채채n.

    Et s채, mailma, minulta
    Ensink채채n saa kiitosta.
    Siit채 kiit채n taivaassa,
    Ett채 p채채sin sinusta.
    Iloitse s채 t채채ll채 vain!
    Mull' on ilo Herrassain.

    Mailma el채채 uskossaan,
    Kehuu siit채 kulkeissaan,
    Huolimatta h채d채st채
    Sek채 liiton verest채.
    Itse olet, ihminen,
    Kadotuksees syyllinen.



    24.

              T채m채n maailman jumala on
              uskottomain taidot sovaissut.

    Itse olet, ihminen,
    Syyn채 kadotuksees,
    Jos et turvaa Jesukseen (Joh. 3: 18, 36)
    Vaan sun parannuksees.

    Jos s채 turvaat uskoon
    H채neen, niin H채n auttaa
    Ja sun syntis anteeks suo
    Kuolemansa kautta. (Ap. Tek. 6: 31. 1 Joh. 1: 7)

    Vaikka vasken hele채n
    Lailla 채채nes soisi;
    Vaikka uskos ihmeit채
    Paljon tehd채 voisi; (1 Kor. 13: 1, 2)

    Vaikka paljon pyyt채isit,
    Jos et armost' ano, --
    Niin ei tekoos, pyynt철철s H채n
    Amentansa sano.

    Yksi turvaa Jesukseen
    Ilman katumusta,
    Toinen uskomatta vain
    Tekee parannusta.

    N채in nyt jumalisuus on
    Juuri jutuks tullut;
    Joiss' on Henki Jumalan,
    Ne on muista hullut. (1 Kor. 2: 14)

    Vihdoin viepi perkele
    Silm채tkin pois p채채st채: (Luukk. 22: 31)
    Silloin tiedottomaksi
    Tullaan niinkuin h채채st채.

    Himohauhalt' toisellen (4 Moos. 11: 31-34)
    Moni kokee juosta,
    Sy철ksee sielun ij채isen
    Kuolon hautaan tuosta.



    25.

              Her채j채 sin채, joka makaat,
              ja nouse kuolleista, niin
              Kristus sinua valaisee!

    Her채채, her채채, 채l채 makaa;
    Nouse, k채채nny Herran luo!
    Nouse, ole valpas, vakaa,
    Ett'ei nielis synnin suo!
    Armon ajan suloiset
    P채iv채t, hetket viimeiset
    Ovat viel채 k채dess채s,
    Ij채isyys on edess채s.

    Ij채isyydest채 ei kukaan
    Ole koskaan palannut,
    Sit채 toivonut vain hukkaan;
    Sen on Jesus sanonut. (Luukk. 16: 26)
    Sill채 n채in on s채채detty:
    Kaikk' on sinne j채tetty.
    Se on p채채t철s Jumalan,
    Muuttumaton ainian.



    26.

              Vanhurskaan pit채채
              el채m채n uskosta.

    Jos s채 Hengen uutisista
    T채채ll채 maistat suloisista,
    Pid채 mit채 sulla on!

    Ett'ei kruunuas vie kukaan,
    Ett'et itse joudu hukkaan,
    Pid채 mit채 sulla on! (Ilm. K. 3: 11)

    Tuomari on tulossansa
    Kaikkein pyhiens채 kanssa. (Juud. 1: 14)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Joka k채tens auraan laskee,
    Kynt채채kkin sen Jesus k채skee. (Luukk. 9: 62. 2 Tim. 2: 5)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Syv채채n kynnett채m채n pit채채,
    Sitte siemen juurtuin it채채. (Matt. 13: 5, 6, 20, 21)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Kyll채 silm채t kyyneli채
    Vuotain kastaa siemeni채. (Ps. 126: 5, 6)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Herran ijest채 ken kantaa,
    Sille voimaakin H채n antaa. (Matt. 11: 29, 30)
    Pid채 mit채 sutta on!

    Keng채t jalkaan taivaan tiell채
    K채yville H채n lupaa viel채. (Luukk. 15: 22)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Sormuksen my철s sormeen antaa: (Luukk. 15:22)
    N채in he Hengen lahjat kantaa.
    Pid채 mit채 sulla on!

    Pid채 lamppus palamassa,
    Ole valpas valvomassa! (Matt. 25: 1-13)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Pense채n, jok' uinahtaapi,
    Jesus suustaan oksentaapi. (Ilm. K. 3: 16)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Valvo siis ja rukoele! (Luukk. 21: 36)
    Itse H채n niin kehoittelee.
    Pid채 mit채 sulla on!

    Tiet채m채tt채 tulee hetki,
    Milloin alkaa kuolon retki.
    Pid채 mit채 sulla on!
                        (1 Tess. 5: 2, 3. Matt. 24: 42-44.
                        Ilm. K. 3: 3. Luukk. 21: 35)

    Vaan ken rupee rukoukseen,
    Ruvetkoon my철s parannukseen. (Matt. 15: 8)
    Pid채 mit채 sutta on!

    Eih채n paitsi parannusta
    Herra kuule rukousta. (Jaak. 4: 3)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Pahaks sanoi aikaa Paaval'
    Pahempi se t채ll채 haavall'.
    Pid채 mit채 sulla on!
                        (Es. 5: 16. 1 Tim. 4: 1. 2 Tim. 3: 1-8)

    Pahempi se ihmisist채,
    Jotka eiv채t huoli mist채채n.
    Pid채 mit채 sulla on!

    Parannusta ei tee kukaan, (2 Piet. 3: 3)
    Armon aika kuluu hukkaan,
    Pid채 mit채 sulla on!

    Monta ajalla nyt t채ll채
    Eksyy opill', el채m채ll채. (Matt. 24: 11, 24-26)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Uskovia -- kyll' on noita,
    Vaan niin harvat oikeoita. (Jaak. 2: 19, 26)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Monta kuolee uskossansa
    Vaan ei el채 uskostansa. (Habak. 2: 4)
    Pid채 mit채 sulla on!

    Moni kuolee himoissansa,
    Kun ei eroo himoistansa.
    Pid채 mit채 sulla on!

    N채in jo t채채ll채 el채iss채ns채
    Lopettaa h채n el채m채ns채. (Jaak. 1: 15. Room. 6: 23)
    Pid채 mit채 sulla on!



    37.

              Ei jokaisen, joka sanoo minulle: Herra, Herra,
              pid채 tuleman taivaan valtakuntaan.

    Ei niin huonoa,
    Halpaa, vaivaista,
    Jok' ei Jesuksen
    Kelpaa taivaasen. (Matt. 5: 3)

    Surutonna vaan
    횆l채 luulekkaan
    Sinne p채채sev채n
    Pahan, ilke채n! (Ilm. K. 21: 27)

    Se on uskon ty철,
    Joka maahan ly철
    Vihollisiaan
    Hengen miekoin vaan. (Es. 6: 17)

    J채rjen oma tie
    Taivaasen ei vie;
    Sill채 maailmaa
    J채rki rakastaa. (1 Joh. 2: 15)

    Vaan ei uskoa
    Ole kaikilla,
    Jotka luulossaan
    Ovat uskossaan.

    Monet luulevat,
    Ett채 uskovat;
    Vaan ei tuomiollaan
    Herra tunnekkaan. (Matt. 7: 22, 23)



    28.

              Jolla Jumalan Poika
              on, h채nell채 on el채m채.

    Onneton on k채si se,
    Joka luottaa lihaan,
    Kun ei liha himoineen
    P채채se taivaan pihaan. (Jer. 17: 5, 7. Ps. 118: 8)

    Sill채 liha himoitsee
    Aina Henkee vastaan. (Gal. 5: 17)
    Lihan himo vieroittaa
    Sielun Jumalastaan.

    Mutta meid채n menomme
    On jo taivahissa (Fil. 3: 20)
    Eik채 en채채 huviaan
    L철yd채 katoovissa.

    Mailma kaikki katoaa
    H채nen himoinensa. (1 Joh. 2: 17)
    Pian huonon lopun saa
    H채nen suuruutensa.

    Vaan se, joka Herrassa
    El채채 ja my철s uskoo,
    H채nelle on koittanut
    Taivaan aamurusko.

    Aamuruskon per채st채
    Alkaa uusi p채iv채:
    Iloon synnin h채d채st채
    P채채st채채n; surut j채iv채t. (Ilm. K. 21: 4)

    Usko armost' el채v채s
    Viel채 kuollessaskin!
    Jesus on sun el채m채s
    J채lkeen kuolemaskin. (Joh. 11: 25)

    T채ysin t채ytti Jesus lain,
    Kun H채n tuli lihaan; (Matt. 5: 17, 18. Room. 10: 4)
    Min채kin siit' osan sain;
    Leppyi Is채n viha.

    Kolme t채채ll채 todistaa:
    Henki, vesi, veri: (1 Joh. 5: 8, 11)
    Jesus minut omistaa,
    Sielu taivaan perii.

    Teurastettu Karitsa,
    Kiitos Sulle aina! (Ilm. K. 5: 12)
    Synnit ei nyt minua
    En채채 yht채채n paina.



    29.

              Joka tahtoo maailman tiet채v채 olla,
              h채n tulee Jumalan vihamieheksi.

    (S채vel: Etk철s ole, ihmisparka).

    Mailma, sinust' eron ottaa
    Tahdon, jotta
    Et s채 pett채is minua.
    Erokirjas on jo tehty,
    Kun on n채hty
    Sulla sulaa petosta.

    Sin채 etsit maailmasta
    Katoovasta
    Itsellesi iloa;
    Paras riemu olis mulla,
    Jos m채 tulla
    Eroon voisin sinusta.

    Sin채 itses koristelet,
    Peseskelet;
    Min채 pesen kyynelin.
    Jumala ne leiliins lukee, (Ps. 56: 9)
    Minut pukee
    Hurskauden vaattehin. (Luukk. 15: 22)

    Kunniassas kuljet sin채,
    Mutta min채
    Pyyd채n sulta pilkkaa vain.
    Elon ehtoo kohta tullee;
    Silloin mulle
    Kunnian suo Jumalain.



    30.

              Henki on se, joka el채v채ksi
              tekee, ei liha mit채채n auta.

    (S채vel: Sun haltuus, rakas Is채ni.
       "    Kun aamull' uuden p채iv채n n채en).

    Niin moni taivaan-toivonsa
    Kadotti kuolon virrassa,
    Piteli kyll채 poveaan,
    Ei l철yt채nyt vaan ollenkaan.

    N채in taivaan portist' taivaan tie
    Helvettiin viel채 monta vie.
    Voi uskoa kavaltavaa,
    Mi sielun viimein kuolettaa!

    Se Jesuksess' ei el채nyt
    Eik' elossa siis s채ilynyt.
    Ei tullutkaan se kuulosta
    Vaan varsin harhaluulosta. (Room. 10: 17)

    Siis kukin koetelkohon,
    H채ll' usko el채v채k철 on;
    Sill' ilman uskon henke채
    Ei usko ole el채v채. (Joh. 6: 63)

    Ei kuollehella uskolla
    Saa ijankaikkist' autuutta. (Jaak. 2: 14, 20, 20)
    Jos rakkaus on uskon my철t',
    On siin채 my철skin hyv채t ty철t. (1 Joh. 3: 17, 18)

    Jos Jesuksess' on el채m채,
    Niin usko my철s on el채v채,
    Ja Henkikin sen todistaa. (Room. 8: 14-16)
    Ah, autuas, ken Hengen saa!

    Ei oma elo el채t채:
    Ei siin채 ole henke채.
    Ken hylk채채 Hengen Kristuksen,
    Se menee Herran ohitsen.

    Omiinsa hukkuu kuollessaan,
    Ken t채채ll' ei huku omistaan.
    Ei Jesuksess' saa el채m채채,
    Jos kaikki oma pois ei j채채. (Matt. 22: 11-13)



    31.

              Ei yhdess채k채채n toisessa ole autuutta.

    (S채vel: Etk철s ole, ihmisparka).

    Vapaakaupunkihin viiteen (5 Moos. 19: 1-10)
    -- Kanssa niitten
    Rient채k채채mme kiirehin,
    Jotka l철ysi lunastuksen,
    Pelastuksen --:
    Jesuksemme haavoihin! (Jes. 53: 5)

    Sill채 kuolo kolmenlainen,
    Uhkaavainen
    Ompi muutoin osamme, (Room. 6: 23)
    Vihastuupi kovin kerran
    Henki Herran,
    Kun ei muutu mielemme.

    Kuolo pian silloin tulee,
    Kun en luule,
    Armon ajan lopettaa;
    Tuomion pit채채 pian aivan
    Herra taivaan;
    Raamattu sen opettaa. (Matt. 24: 36-51)

    Ei nyt en채채 ole aikaa
    T채ss채 paikkaa
    Pahuudessa paatua:
    Nyt on aika synnin suosta
    Nousta, juosta,
    Kalliolle kohota. (Room. 13: 11, 12)

    Ainoastaan h채t채isi채,
    Rient채vi채
    Auttaa Herra armoineen;
    Niit채, jotka tuskissansa
    Jesustansa
    Itkein etsii avukseen. (Ps. 50: 15)

    Sill채 ne on sopivaiset,
    Kelpaavaiset
    Saamaan h채lt채 apua,
    Jotka uskoin isoo, janoo,
    Kaipaa, anoo
    Syntein anteeks saamista.

    Herran kalliin veren hintaa
    Niiden rinta
    Silloin saapi tuntea;
    Silloin on he Golgatassa
    Katsomassa,
    Kuinka kuolee Karitsa.

    Pyh채n Hengen saa he siell채
    Sitte viel채,
    Joka varmaan vakuuttaa,
    Ett' on t채ysi maksu tuotu,
    Anteeks suotu
    Kaikki, mik채 rasittaa.

    Silloin sielu riemuin huutaa
    Eik채 muuta
    Saata pyyt채채 riemuissaan;
    Silloin elon virran juovat
    Vett채 tuovat,
    Sulut kaikki avataan.

    Kalliosta autuutemme,
    Jesuksemme
    Kyljest채 ne virtaavat. (1 Kor. 10: 4)
    Elon vett채 pakolaiset
    Parkuvaiset
    Riemuin niist채 nauttivat.

    Anoa ja avuks huutaa
    Tulee, muuta
    T채ss채 viel채 tarvitaan.
    Oma viisaus on tiell채.
    Pyyd채 viel채:
    Jesus, joudu auttamaan!

    Rakas Jesus, revi rikki,
    Halki, poikki
    J채rjen juonet kaikkineen!
    Pyh채 k채tes perustakoon,
    Varustakoon
    Minut kaikkeen hyvyyteen!

    Pyh채 k채tes pelastakoon,
    Puhdistakoon
    Mua aina pahasta!
    Suo sun kylkireik채s olla
    Aina mulla
    Sielun suoja suotuisa!

    Siell채 se kuin kyyhkyl채inen
    Lent채v채inen
    Levon, turvan l철yt채채 n채in.
    Anna my철s Sun jalkas viel채
    Taivaan tiell채
    Aina k채yd채 edell채in!

    Sill채 se on varma, ett채
    Ei se pett채채
    Voi, ei my철s vie eksym채채n;
    Se vie suoraan kaikkialla,
    Polkee, tallaa
    Rikki vanhan k채채rmeen p채채n. (1 Moos. 3: 15)

    K채채rme -- niin, tuo tahtoo totta
    Vallan ottaa;
    Herra Jesus tappaa sen. (Ilm. K. 12: 9 ja 20: 10)
    Hartaasti, oi, sielu, siit채
    H채nt채 kiit채!
    Halleluja riemuiten!



    32.

              T채m채n nykyisen ajan vaivat
              eiv채t ole sen kunnian vertaa.

    Maailman korpea matkustaissa murheinen on mieli;
    Vaan kun min채 p채채sen taivaasen, niin riemuun aukee kieli.
                                                   (Ps. 126: 1-3)

    Sidottuna kieleni t채채ll채 on ja kahlittu sangen kovin;
    Vaan kyll채p채 kahleet aukenee, kun p채채sen taivaan hoviin.
                                                    (Jes. 35: 6)

    Mun usein pimeys saavuttaa nyt, kun olen t채채ll채 viel채;
    Vaan kirkkaus paistaa kaunoinen, kun kerran ollaan siell채.
                                                    (Ilm. K. 21: 23)

    Tuo kirkkaus, tuo ei himmenny vaan loistokkaana hohtaa.
    Odottaos, sieluni, hiukan vain, nyt ylk채 jo saapuu kohta!
                                             (Ilm. K. 3: 11; 22: 30)



    33.

              Ell'ette k채채nny ja tule niinkuin
              lapset, niin ette suinkaan tule
              sis채lle taivaan valtakuntaan.

    Mieli mull' on kirjoittaa
    Lasten n철yryydest채.
    Ket채채n ei voi pahentaa
    Puhe suinkaan t채st채.
    Rakas sielu, neuvoa
    Vapahtajan kuule!
    Herran omaa puhetta
    Turhaks 채l채 luule!

    Lasten mielt채 tuntemaan
    Pyyd채 Hengen valo;
    Heist채 opi ainiaan
    Kuulijaisuus jalo!
    Jotk' ei viel채 vastahan
    Ota pahennusta,
    Viittaa tielle taivahan,
    Kun teet parannusta.

    Jos et muutu mielelt채s
    Lapsen kaltaiseksi,
    N철yr채ks, siivoks, itsess채s
    Hyv채채n haluiseksi;
    Pahassa jos paadut vaan,
    Makaat synnin unta:
    Osakses ei tulekkaan
    Taivaan valtakunta.

    T채ten Jesus selitt채채, (Matt. 18: 1-4)
    Selitys se sopii.
    K채sit채, oi, sielu, t채채,
    Lasten tavat opi!
    Parhaimmaksi n철yryyden
    Tahtoo Jesus n채ytt채채,
    Tavat hyv채in lapsien
    Ohjeeks siihen k채ytt채채.

    Ett채 lapset n철yr채t on,
    Senh채n n채hd채 mahdat.
    N철yryys saattaa suosion (1 Piet. 5: 5, 6)
    Sit채 jos s채 tahdot,
    Suostu ensin Jumalaan,
    Ett채 H채nt채 halaat,
    N철yryydess채 ainiaan
    Herran per채채n palat!

         *   *   *

    Lapsista s채 n철yryytt채
    Kahdell' lailla opi!
    Katso ensin _k철yhyytt채_!
    Seh채n oikein sopii:
    Alaston ja vaivainen
    Laps on puolest' luonnon,
    Pesem채t철n, saastainen,
    Tilan saanut huonon.

    Is채n, 채idin rakkaus
    Tahi tuttavitten
    Onpi lapsen holhomus:
    Lapsi s채ilyy sitten;
    Mutta muutoin kuolemaan
    Raukka n채채ntyy aivan --
    Sin채 samoin surkeaan
    Turmeluksen vaivaan.

    Mutta sua armahti
    Taivaallinen Is채,
    Puolehes^ katsahti,
    Antoi armon nis채채,
    Verell채 sun virutti, (Es. 5: 26. 1 Joh. 1: 7)
    Vaattehella peitti, (Hes. 16: 4-14. Luukk. 15: 22)
    Armostaan sun uudisti,
    Syntis kauas heitti. (Jes. 1: 18)

    T채ss' ei oma ansio
    Mill채채n lailla auta:
    Synnin palkka tuomio,
    Syv채 kuolon hauta. (Room. 6: 23)
    Mit채 lapa my철s ansaitsee,
    Kehdossa kun makaa?
    Mill채 h채n sen palkitsee,
    Joka hyv채채 jakaa?

    Laps on viel채 voimaton:
    Itse채채n ei nosta.
    On my철s sangen saamaton:
    Tarpeitaan ei osta.
    Vallan rakkaudesta
    H채n ne kaikki saapi.
    Samoin sielu armosta
    Armon omistaapi. (Joh. 1: 16)

    Omasta ei voimastaan
    Koskaan k채채nny ket채채n.
    Jumala vain armostaan
    Parannukseen vet채채. (Joh. 6: 44)
    Uskon voiman Jesus suo
    Niille, jotka pyyt채채 --
    Raadollisille, kun nuo
    Tuntee monta syyt채.

    Lapsist' ensin oppios
    N철yryytt채 siis t채t채:
    Armo usko! Ansios,
    Koko itses j채t채! (2 Tim. 1: 9. Es. 2: 9)
    Is채 meill' on taivaassa
    Rakkauden l채hde;
    H채n voi auttaa vaivassa
    Poikans ansion t채hden. --

       *   *   *

    Toinen armas opetus
    N철yryyteen on sitten
    Lasten n철yr채 anomus
    Luona vanhemmitten,
    Kun he pyyt채채, valittaa,
    Asiansa laatii
    Ynn채 tinkim채tt채 saa,
    Mit채 tarvis vaatii.

    Laps on yksinkertainen
    T채ss채 n철yryydess채채n,
    L철yt채채 aina vertaisen
    Vaikka k철yhyydess채채n,
    Korota ei itse채채n
    Yli vertaistensa,
    Pit채채 n철yr채n tavan t채채n
    Iloks omaistensa.

    Lapsi uskoo kaiken sen,
    Mit채 vanhin sanoo,
    Ilmoittaa my철s tarpehen,
    Mist채 syyst채 anoo,
    N채l채n, janon tunnustaa,
    Kuumat, kylmyydetkin, --
    Silloin ruokaa, juomaa saa
    Varjon, vaattehetkin.

    Ymm채rr채th채n nyt jo nuo
    Ilman selityst채.
    Halun kai ne sulle tuo,
    Hyv채채n mieltymyst채,
    Halun Herraan uskomaan,
    Mielen H채lt채 pyyt채채
    Tarpeet kaikki kohdastaan?
    Ep채ilyyn ei syyt채.

    Tarpees tyyni ilmi tuo,
    Uskoin ano niit채!
    Armo-istuimen k채y luo! (Hebr. 4: 16)
    Ei H채n suutu siit채.
    Vaikka anot ahkeraan,
    Halus tunnustatki,
    Tylyst' ei H채n vastaakkaan,
    Armonsa suo ratki.

    Seuraa, seuraa, syntinen,
    Taivaan tiell채 lasta!
    Vaivaiselle k철yh채llen
    On se mielukasta.
    Syd채mest채 murheinen
    Vilppi채 ei kanna;
    K채y siis tiet채 autuuden,
    Synti yl철n anna!

    Kanna syntis Herralle,
    횆l채 yht채채n peit채;
    Tuomioon sun saattaa ne.
    횆l채 niit채 heit채
    Lymyyn pois vain selk채s taa:
    Niill' on monta jalkaa;
    Pian sun ne saavuttaa,
    Vallan ottaa alkaa.

    Lasten esimerkkihin
    K채채nny syd채mest채!
    Kuka k채채ntyy pikemmin
    Kuin laps v채채ryydest채,
    Jos h채n vain saa aikanaan
    Nuhdeneuvon jalon?
    Sin채 samoin k채채nny vaan
    Kautta armon valon!

    Nuhteet erinomaiset,
    Neuvot, manaukset
    Antaa Herra vakaiset
    Ynn채 liikutukset. (2 Tim. 3: 16)
    횆l채 mielt채s paaduta, (Ps. 95: 8)
    Kuule Herraa taivaan!
    Jos et kuule, joudutpa
    Ij채isehen vaivaan.

    Laps my철s kurituksellen
    Alttiiks itsens antaa,
    N철yrin mielin is채llen
    K채teen vitsan kantaa,
    Vikaa anteeks anoopi
    Vanhemmilta viel채,
    Kyyneliss채 kylpeepi
    Vaan ei vitsaa kiell채.

    Ansaitsethan sin채kin
    Vitsaa Jumalalta; (Ps. 130: 3)
    Pyyd채 p채채st채 kuitenkin
    Vihan vitsan alta; (Ps. 6: 2. Ps. 143: 2)
    Kanna vitsa Herrallen,
    Tuomit' itses anna:
    Ei sua rankaistuksehen
    Ansios mukaan panna. (Hebr. 12: 5-11)

    Ano, ett채 armoa
    Kurja sielus saisi,
    Kauhun sijaan sinua
    Herra riemuittaisi
    Is채llisell' armollaan
    Kurituksen j채lkeen
    Eik채 armon-oveaan
    Panis sulta telkeen.

    Hyvyytehen holhoa
    Tule aina lasta, (Matt. 18: 5)
    Tarkoin h채nt채 varoa,
    Ett'ei maailmasta
    Pahennusta n채kem채채n
    Sattuis vaarallista (Matt. 18: 6-14)
    Eik채 pahaa tekem채채n
    Ilman holhomista.

    Tarvis on my철s sielulles
    Herran holhousta,
    Ett채 saisit onnekses
    Hengen hallitusta.
    Jesus, joka sieluista
    Pid채t hell채n huolen,
    N철yriks lapsiks opeta,
    Ved채 kotipuoleen!



    34.

    Juudas.

              Mit채 antaa ihminen
              Sielunsa lunastukseksi?

    Voi, kuin nekin vaarass' on,
    Jotk' on tulleet armohon!
    Jumalan jo Juudaskin
    Hyvin tunsi kyll채kin,
    Vaan kuin v채h채채n rahaan h채n
    H채net suostui my철m채h채n! (Matt. 26: 15)

    Ah, voi! Rahan rakkaus
    Onpi sielun kadotus.
    Maksun varsin pienen vain
    Juudas sielustansa sai,
    Takaisin h채n senkin vei,
    Sieluaan ei saanut, ei.

    Viel채 mieli monella
    On kuin juuri Juutaalla:
    Pyyt채채 pett채채 Jumalaa
    Mutta sielun kadottaa
    Rahaa rakastaessaan,
    Riistaa ahnehtiessaan.

    Moni hy철rii, py철rii vaan,
    Kuolevan ei uskokkaan
    T채n채채n, t채n채 vuonnakaan,
    Sit' on huono muistamaan,
    Mutta muistaa maailmaa,
    Kokoo t채nne tavaraa.

    Moni, miten Juudaskin,
    Tavaransa takaisin
    Maailmalle lahjoittais,
    Jos niin avun sielu sais.
    Mailma vastaa h채nellen
    Kuten papit Juutaallen:

    "Mit채 siihen tuleekaan,
    Katso itse채si vaan!"
    Murhe tulee suuremmaks,
    Mailma sangen kamalaks.
    Viimein tulee kuolema,
    Hirtt채채 murheen nuoralla. (Matt. 27: 3-5)



    35.

              횆l채 k채y tuomiolle
              palvelijas kanssa!

    M채 olen suuri syntinen
    Ja rikon Herraa vastaan.
    En muuta saata tehd채, en,
    Kuin pahaa ainoastaan,
    Sent채hden luodut p채채lleni
    Kovasti kaikki kantaa.
    Ei auta hyv채t tekoni.

    Kanteensa saatan' antaa;
    H채n lausuu: "Herra Jumala,
    Tuomitse paha palvelija
    Seuraani kadotukseen,
    Ij채iseen ahdistukseen!
    Kuvasi pois h채n vaihetti,
    Katalan kaupan teki,
    Synneiss채 oikein lainehti,
    Vaikk' kiivautes n채ki".

    Ja taivaat, t채hdet kantelee
    Mun p채채llen'. p채iv채 sanelee:
    "S채teeni sulle jalon
    Toi l채mpim채n ja valon".
    Maa, vesi, ilma sanovat:
    "Tarpeekses meilt채 tulivat
    Sinulle ruoka, juoma,
    Tuhannet lahjat kaikki muut
    -- Ne kukin Luojan luoma --,
    El채imet kedon, yrtit, puut
    Sun palveluksees suotiin,
    S채 niiden herraks luotiin.
    Vaan v채채rin k채ytit valtasi;
    Siis h채vitk철철n se per채ti!"

    Ja tuli tuima anoo:
    "H채n poltettakoon minussa!"

    Kaikk' ilman tuulet sanoo:
    "H채n meiss채 saisi kulua."

    Maa, meri ahnas janoo
    Ja nielis kokonahan
    Kuin Koran joukon pahan. (4 Moos. 16: 1-35)

    Ah, kunne kurja kuljenkaan,
    Ah, kussa avun, armon saan?



    36.

              Ei yksik채채n el채v채 ole
              vakaa sinun edess채s.

    En paeta
    Voi, Jumala,
    Kun uhkaa lakis pyh채. (Nah. 1: 6)
    Mun n채et l채sn채, kaukana,
    Mun tieni tunnet yh채. (Ps. 139: 1-12)
    En seisoa
    Voi vakaana
    Edess채 Herran hurskaan.
    Mua armahda, oi Herra!

    M채 vapisen,
    Kun katselen,
    Kuin syntej채 on mulla;
    Jos vaikka kuinka tahdon, en
    Voi lohdutetuks tulla.
    Ne kirjassas
    On muistossas
    Jokainen j채rjest채ns채.
    Mua armahda, oi Herra!

    Kenenk채 saan
    M채 auttamaan
    Nyt t채ss채 tuskassani?
    Rintaani kyll채 ly철n m채 vaan (Luukk. 18: 13)
    En p채채se pahastani.
    Ah! Surkeus
    Ja ahdistus
    Syd채nt채 sangen vaivaa.
    Mua armahda, oi Herra!

    Oi, Is채ni,
    S채 Poikasi
    Soit edest채ni kuolla.
    Ah, ole aina kanssani,
    Mun kurjan pysy puolla,
    Mua opeta,
    N채in lopeta
    Mull' ovat turhat murheet!
    Mua armahda, oi Herra!

    Oi suloinen
    S채 Jesunen,
    Sun veres kallis, pyh채
    On turva, vaha vakainen
    Kaikessa h채d채ss' yh채.
    Suo, ett채 vaan
    Siit' avun saan,
    Niin kuolemall' en kuole! (Joh. 11: 25)
    Mua armahda, oi Herra!



    37.

              Ei mik채채n taida meit채
              Jumalan rakkaudesta erottaa.

    Henki julkein,
    T채채ll채 kulkein,
    N채ki Jobin el채m채n
    Iloiseksi,
    Suloiseksi,
    Suuttui siit채 enemm채n.
    Ja h채n soimaa:
    "Siit채 voimaa
    Sinuun luottamaan h채n saa;
    Vaan jos sallit
    Lahjas kalliit
    H채lt채 pois, h채n lankeaa".

    Herra soikin.
    Saatan' saikin
    N채hd채 jumalisuuden
    Pysyv채ksi,
    Kest채v채ksi,
    Vaikka tahtoi kaataa sen. (Jobin kirja)

    Niin nyt viel채
    Sen, mi tiell채
    Kulkee uuden el채m채n,
    Herra totta
    Hoitoons ottaa
    Vaaroiss' aina enemm채n.

    Tiet채 taivaan
    Me nyt aivan
    Ensi kertaa kuljemme,
    Maailmasta
    Katoovasta
    Taivaan riemuun rienn채mme.

    Kyll채 kaataa
    Monta saatan';
    Yl철s, yl철s uudestaan!
    Ollaan hartaat
    Sanan karttaa
    Selv채채, tarkkaa tutkimaan!



    38.

              Maailmassa on teill채 tuska.

    Ei muuta kuin
    Vain suurin suin
    Ne naurun, pilkan pahan
    Osakseen saa,
    Jotk' ilmoittaa
    Uskonsa Jumalahan.
    Jos Herran Henki vaikuttaa,
    Niin mailma aina ahdistaa
    Ja hengen per채채n kysyy. (1 Piet. 4: 12-14)
    Apuna, Jesus, pysy!

    Tied채np채 m채:
    Kuin kerran s채
    Mun ostit verell채si,
    S채 saatanan
    Ja maailman
    My철s voitat k채dell채si.
    Siis Jesus rakas, laupeas,
    Suo armos mulle armostas,
    Vie vihdoin iloon taivaan!
    M채 muutoin hukun aivan.



    39.

              En ik채n채 n채hnyt vanhurskasta hylj채tyksi.

    Ken Jumalast' ei luovu, h채n
    Lapsesta vanhaan is채h채n
    Useinkin ihmetell채 saa,
    Mitenk채 Herra johdattaa (Ps. 37: 25)
    Jo ensin t채채ll채 ajassa
    Ja viimein viel채 taivaassa.

    Oi rakkautta Jumalan!
    H채n antoi Poikans ainoan. (Joh. 3: 16)
    Se oli sana alussa
    Vaan ilmoitettiin lihassa. (Joh. 1: 1, 14)
    Lihaksi tullut Jumala
    On yksin mailman auttaja.

    Me halajamme taivaasen
    Per채ss채 Herran Jesuksen. (2 Kor. 5: 8)
    H채n rukoilee my철s t채htemme:
    "Oi Is채, ota t채nne ne,
    Joill' on jo mieli muuttunut
    Ja syntiin, mailmaan suuttunut!" (Joh. 17: 24)

    H채n Is채n tyk철 tultuaan
    L채hetti Henkens maailmaan
    Omistaan vaarin ottamaan,
    Taivaasen luokseen tuottamaan.
    Siis olkaamme, me murheiset,
    Kuitenkin aina iloiset! (2 Kor. 6: 10)

    Pois maailmasta luopuneet
    On Jumalasta juopuneet,
    Ei mailma heit채 tunnekkaan;
    He tuntee tuskin toisiaan,
    K채ydess채 tiell채 kovalla,
    Kun silm채t viel' on peitossa. (2 Kor. 3: 15, 16. 1 Sam. 16: 17)

    Uus virsi Vapahtajasta
    Jo alkaa t채채ll채 ajassa.
    Sen peruss채veleen채 on
    Jesuksen kuolo viaton,
    Ja siin' on selvin n채ytetty,
    Ett' on jo kaikki t채ytetty.

    Nyt luonto, j채rki pimenee,
    Vaan sielun silm채t aukenee,
    Ja pyh채t halut nousevat, (Matt. 27: 45)
    Ne Herraa kunnioittavat.
    My철s halkee silloin syd채met,
    Ne olkoot vaikka kiviset.

    Vaan tekopyh채 pakenee,
    H채n varsin pelk채채, vapisee.
    H채nell채 oma pyhyys on;
    H채n t채st채 siis on osaton.
    H채n el채채 omass' uskossaan;
    Ei Herra h채nt채 tunnekkaan.



    40.

              Valvokaa ja aina rukoilkaa!

    Sielu rukoilee
    Sek채 riitelee
    Vastaan himoja, (Gal. 5: 17)
    Joita saatana
    Siina viritt채채,
    Pyyt채채 piiritt채채,
    Kun et huomaitse;
    Siis s채 rukoile!

    Mailman iloissa
    Salaa saatana
    Aina vaikuttaa,
    Pyyt채채 saavuttaa
    Sielun satimeen,
    Iloks itselleen.
    Muista, sielu, se!
    Valvo, rukoile! (Luukk. 21: 36)

    Mailma kavaltaa,
    Voi sun langettaa.
    Viel' on elossa
    K채채rme kavala,
    Eevan pett채j채,
    Alast' j채tt채j채.
    On siis tarvista
    Aina rukoilla. (1 Tess. 5: 17. Luukk. 18: 1)

    Ole valvova
    Kaikiss' oloissa!
    횆l채 lihaa vaan
    P채채st채 valtaamaan!
    Mailmaa meluineen
    Karta kaikkineen
    Hengess' iloitse,
    Valvo, rukoile!

    Mailmaa ihailleet
    Saavat kyyneleet
    Kyll채 per채ss채
    Aina h채d채ss채:
    Mailma auttamaan
    Ei sua saavukkaan.
    Siis s채 hylk채채 se,
    Aina rukoile!

    Mailman onnea
    Sit채 tavoita,
    Paljon lupaavaa,
    Kaikki ottavaa!
    Mailman tavara
    My철s on katoova.
    Unhota siis se,
    Aina rukoile!

    Mailman kunnia,
    Myrkky makea,
    횆l채 tuotakaan
    Etsi ollenkaan!
    Ei se sammuta
    Sielun janoa.
    J채t채 pois siis se,
    Aina rukoile!

    Aika kiiruhtaa,
    Elon lopettaa.
    Siis s채 aikanas
    Valvo asias!
    Huono lihan ty철 (Gal. 5: 19-21)
    Hylk채채: joutuu y철. (1 Piet. 4: 3, 7)
    Muista, muista se,
    Valvo, rukoile!

    Katso kaunista
    Maata, taivasta, (Ilm. K. 21: 1)
    Kunne kulkevat
    Kaikki hurskahat
    L채pi maailman
    Korven kamalan!
    Turvaa Jesukseen,
    Ryhdy rukoukseen!

    Pid채 tallessa
    Taivaan tavara, (Ilm. K. 3: 11)
    횆l채 tavaraan
    Vaihda katoovaan!
    Halut h채ijyt ly철,
    Est채 lihan ty철,
    Mutta Hengen ty철t (2 Gal. 5: 22, 25)
    Tee vain p채iv채t, y철t!

    Valvo alati
    T채ss채 ty철ss채si;
    Rienn채 sotimaan
    V채h채ks aikaa vaan, (Es. 6: 11-18)
    Niin saat kruunun sa, (1 Kor. 9: 25)
    Palmut kauniit ja (Ilm. K. 7: 9)
    Taivaass' ij채ti
    Kiitt채채 Herraasi.



    41.

    Rukous.

              Vanhurskaan rukous voi paljon,
              koska se totinen on.

    Kaikkinaisen kiusauksen
    Kautta k채y tie rukoukseen.
    Aivan taivaan avaimeksi
    Hurskaat rukouksen keksi.
    Tuulen voiman on se vienyt,
    Sen on monen koetus tiennyt.

    Sudeltakin suun se sulkee:
    Susi suistettuna kulkee. (Dan. 6: 10, 21, 22)
    Kalliotkin se asettaapi,
    Vuoret my철skin musertaapi,
    S채rkee varsin vasaralla,
    Aivan k채sin koskematta.

    Avaa vankihuonehetkin,
                  (Ap. T. 12: 5-10 ja 16, 25, 26. I Kun. 17: 17-23)
    Her채tt채채pi kuollehetkin, (Ap. T. 9: 36-41)
    Halkaisee my철s meren vedet, (2 Moos. 14: 10, 15, 16, 21, 22)
    Sitoo Herran vihan k채det. (2 Moos. 32: 7-14)
    Josua jo aikanansa
    Soti rukouksellansa. (Jos. 10: 12-14)

    Aurinko siit' alallansa
    Seisoi ihastuksissansa. --
    Rukous on uskon silta,
    Jota my철ten joka ilta
    Menn채 voimme kevyisesti
    Yli suruin iloisesti.

    Syleill채 my철s Jesustamme
    Voimme rukouksellamme.
    Rukous on my철s se tykki,
    Jolla tappaa viel채 nytki
    Uskovainen viholliset,
    Ulkonaiset, sis채lliset. (Es. 6: 11, 18)

    Rukoile, niin Herra kuulee! (Ps. 50: 15. Joh. 16: 23. Matt. 7: 7)
    Rukoile, niin palaa, tuulee! (1 Kun. 18: 36-38. 2 Kun. 1: 10)
    Rukoellen Eljaan henki
    Herralta sai satehenki. (1 Kun. 18: 42-45. Jaak. 5: 17, 18)
    Kun sua ohjaa Henki taivaan,
    T채yttyy pyynt철s varmaan aivan.

    Riemuvuoden pasuunalla,
    Uskon 채채nen huminalla
    Jerikossa muurit raukes,
    Jotta joka paikka aukes. (Jos. 6: 12-14, 20)
    Eljas rukoili, ja veip채
    Kaarne h채lle lihaa, leip채채. (1 Kun. 17: 1, 6)

    Daniel ei n채lk채채n kuolla
    Saanut Baabelissa luolaan:
    Habakuk kuin vahva tuuli
    Ruokaa toi; n채in Herra kuuli. (Baab. lohik. 31-38)
    Kananean voima totta
    Anoen ties avun ottaa. (Matt. 15: 21-28)

    H채n, h채n anoi monen kerran,
    Kunnes heltyi syd채n Herran.
    Sarpatiss' ol' leski kanssa,
    Jauhopivo vakassansa;
    Rukoillen h채n nautti niit채,
    Eik채 loppuneet ne siit채. (1 Kun. 17: 10-16)



    42.

              Ei puheessa, vaan voimassa.

    Oikea uskon el채m채
    Ihmisess' on el채v채;
    Ei se ole puheessa,
    Se on yksin voimassa.
    Jolle Herran Hengen suo,
    Uuden luonnonkin H채n luo. (Kol. 3: 10)

    Joka el채채 Hengess채,
    H채n saa voimaa, v채ke채.
    Uutta kielt채 puhutaan,
    Miss채 luonto uus on vaan:
    Sit' ei mailma ymm채rr채,
    Sit채 j채rki k채sit채. (1 Kor. 2: 14)

    Eriseurat siitt채채 se,
    Kun ei Henki hallitse;
    Siksi, rakkahani, te
    Rakentakaa uskonne
    Aina Herran Hengess채,
    Sill채 H채n on v채kev채.

    Joka pyh채n Hengen saa,
    Ei se mieli seisahtaa:
    Muitakin se matkahan
    Tahto tielle taivahan;
    H채ness채 on rakkaus,
    Se on uskon omaisuus.

    Miss' on t채m채 omaisuus,
    Kuulijaisuus siin채 uus;
    Parempi se uhria, (1 Sam. 15: 22)
    Lausuu Herran profeetta;
    Rakkaus my철s t채ytt채채 lain, (Room. 13: 10)
    Kuin jo lasna kuulla sain.



    43.

    Raadollisten ilosta Herrassa.

              Iloitkaa aina Herrassa! Ja
              taas min채 sanon: iloitkaa!

    Surulliset Siionin,
    Mesekiss채 muukalaiset,
    Majoissa kun Kedarin,
    T채ytyy olla asuvaiset; (Ps. 120: 5)
    Sielut, jotka armoa
    Halaa Jesuksen,
    Sielun sulhasen:
    Iloitkaamme
    Murheissamme;
    Kanssamme on nytkin H채n. (Matt. 18: 20 ja 28: 20)

    Kaikkinainen huonous,
    Jossa morsian riutuu, r채ytyy;
    Oma suuri turmelus,
    Jota aina tuta t채ytyy;
    Vaivat t채m채n el채m채n, (2 Kor. 4: 17)
    Paha maailma,
    Itse saatana:
    Ei ne t채st채
    Ilost' est채,
    Ett' on Ylk채 seurassa. (Room. 8: 18, 38, 39)

    Viheli채isyys pelj채tt채채
    Ynn채 tunto turmeluksen.
    Kuorma kyll채 v채sytt채채
    Alla monen koetuksen.
    Vaan kun, sielu, uskossa
    T채ss채 vaivassas,
    Heikkoudessas
    Herraa alat'
    Etsit, halaat,
    Heti on H채n apunas. (Ps. 50: 15)

    Armon Henki kirkastaa
    Veren armon turvaksemme,
    Haavain turviin pakottaa
    Pakenemaan h채tinemme.
    Ja ken sinne pakenee,
    Avun aina saa:
    Jesus armahtaa,
    Murheen retken,
    Himmin hetken
    Sijaan Herrass' ilon saa.

    Taivahan tien kaidan sen,
    Jota uskovainen kulkee,
    Ep채usko syd채men
    Toisinansa varsin sulkee,
    Aivan umpeen tukitsee.
    Jesus avaa sen;
    H채nt채, sielunen,
    Kiit채, mennen
    Niinkuin ennen
    Tiet채 my철ten iloiten!

    Vaivaloisuus rasittaa,
    Kun niin sielu horjahtelee;
    Syd채n pahaa uhkuaa,
    Pelk채채 taas ja ajattelee:
    "Nyt jo Herra hylk채s mun". (Jes. 49: 14)
    Vaan kun vaivassaan
    Armoj' anomaan
    Sielu ryhtyy,
    Silloin yhtyy
    Jesus h채nt채 tukemaan.

    Horjuvassa haahdessaan
    Sielu raukka kilvoittelee,
    Meren aalloill' ollessaan
    Sinne t채nne horjahtelee,
    Pelk채채 haaksirikkoa,
    Toivoo satamaa
    Mutta unhottaa,
    Ett채 aivan
    Hyvin laivan
    Itse Jesus johdattaa.

    Kiusauksin saatana
    Tahtoo uskon aivan kaataa,
    Tulisilla nuolilla
    Ep채ilykseen sielun saattaa.
    Mut kun sielu Jesusta
    Avuks huutaa vaan,
    Apu annetaan,
    Armo koittaa,
    Sielu voittaa
    Veren kautta voimakkaan. (Ilm. K. 12: 11)

    Murheen p채tsiin heitet채채n
    Sielu, ruumis kokonansa,
    Armo aivan peitet채채n,
    Tuomio uhkaa hirmuillansa,
    Tuskat ruumiin runtelee,
    Soimaa tuntoa,
    Kuolon kauhuja
    Saa vain n채hd채
    Eik채 t채hd채
    Kuin vain lopun hirmuja.

    Vaan kun sielu tuskassaan
    Avuksensa Herraa huutaa,
    Turvaa yksin armoon vaan,
    -- Silloin Herra kaikki muuttaa:
    Murheen p채tsist' auttaa pois,
    Sielun lohduttaa,
    Mielen virvoittaa,
    Sanan kautta
    Uskoon auttaa,
    Ruumiin tuskat lopettaa.

    Jumalassa riemuitkaa
    H채nen johdatuksestansa,
    "Herran kiitos!" veisatkaa
    H채nen ihmeavustansa,
    Toivossa my철s iloitkaa:
    Murheet Mesekin,
    Majat Kedarin
    Vaihtuu maahan
    Rakkaampahan,
    Taivaallisiin majoihin! (Luukk. 16: 9)

    Rakas Jesus, vahvista
    Vaarain alla sieluamme,
    Kuolemassa kirvoita
    Syntisurkeudestamme,
    Hengess' auta valvomaan,
    Uskoss' ainiaan
    Sielun turvaamaan
    Rukouksin,
    Anomuksin
    Yksin ristinkuolemaan!

    Kiitos Herran olkohon!
    Kuningas H채n armollisin
    Kansansa vie lepohon
    K채sivarsin voimallisin, (5 Moos. 33: 27)
    Uskon teill채 harjoittaa,
    Oikein opettaa,
    Tarpeess kurittaa,
    L채pi vaivan
    Iloon taivaan
    Ihmeisesti johdattaa.



    44.

              T채n채p채n채.

    (S채vel: Maa suur' ja avara).

    Jo t채n채채n, sielunen,
    K채y tielle kaidallen! (Hebr. 3: 13)
    Ei sulle lupausta
    P채iv채st채 suoda muusta.
    Huomenna kenties t채ss채
    Et ole el채m채ss채.

    Jos niin et, sielu, tee,
    Kun Herra tuomitsee;
    Silm채ns채 tarkat ovat,
    Lain k채skyt pyh채t, kovat; (Ps. 95: 7, 8)
    On aika malttaa mielt채,
    Palata synnin tielt채.

    "Ah, mist채 alkaisin?"
    Halaja ensinkin
    Vain Is채s luokse tulla
    -- On leip채채 tarvis sulla -- (Luukk. 15: 17)
    Rukoillen Jesust' aina:

    H채n voimaa sulle lainaa.
    Salaiset syntisi
    My철s laki kiroopi, (5 Moos. 27: 26)
    Niist' yltyy Herra vihaan;
    Siis 채l채 luota lihaan,
    Vaan Jesus yksin auttaa
    Kuolonsa kalliin kautta.

    H채n t채ytti koko lain;
    On rakkaus H채n vain.
    Siis ajattele sin채:
    "Jos H채net hylk채채n min채,
    Niin tulen tuomituksi,
    Ij채ti kirotuksi".



    45.

              Ettek철 te paljoa enempi ole kuin he?

    (S채vel: Maa suur' ja avara).

    Sanoa tahtoisin,
    Kuink' armon tavoitin,
    En ymm채rr채 vaan sit채,
    Miks Herra huolen pit채채
    Minusta yli toisten
    Parempain, suurenmoisten.

    Niin huono olen m채,
    Ett' alan n채채nty채;
    Vaan sieluni kun n채채ntyy,
    Niin puoleeni H채n k채채ntyy,
    Katsahtaa, armahtaapi
    Ja sielun virvoittaapi.

    Ja sielu riemuitsee,
    Riemuissaan laulelee.
    Vaan kun H채n armon salaa,
    Taas sielu sitte palaa
    Silm채채m채채n itse채ns채
    Ja viheli채isyytt채ns채.



    46.

              Ole heid채n k채sivartensa varahin niin my철s
              meid채n autuutemme murheen ajalla!

    (S채vel: Ah, sielun', anna vallit' Herran).

    Murheella muistan el채m채채ni:
    Se t채h채n ast' on kulunut
    Synneiss채 suuriss' alinomaa,
    M채 niiss채 olen riehunut.
    Nyt taakseni k채yn katsomaan...
    Voi, jos ei mua oliskaan!

    Mua pelko pyyt채채 maahan painaa
    Ja murheen aallot vaivuttaa,
    Kun synti채 tein armon p채채lle,
    Yllytt채in vihaan Jumalaa.
    Parempi, jos en ollenkaan
    Olisi tullut maailmaan.

    Oi, Herra Jesus, joko tunnet,
    Kuink' olen aivan saastainen,
    Puoleeni armokasvos k채채nn채,
    Lepyt채 Is채 vihainen!
    Rukoilen syd채mest채ni,
    Ah, armahda, oi, Herrani!

    Maailma meit채 pilkkaa, polkee,
    Se osa meille sallitaan;
    Vaan kerran p채채st채채n tuskan alta,
    Kun seuraamme me Sua vaan.
    Oi, Jesus, kuule taivaassa,
    Kun valitamme vaivassa!

    Ei Jobin vertoo It채maalla
    Havaittu Herran pelvossa:
    Hunajan h채lle vuoret vuoti,
    H채ll' oli riistaa, mainetta.
    Vanhuskin nousi, vaikeni,
    Kun saapui h채n ja puheli.

    Vaan ilma yltyi, pauhu paisui,
    Jo myrsky riehui raivoten,
    Ja paha henki ilman alta
    Sai Jobin suureen murheesen.
    H채n tuhkaan istui sairaana,
    Vaikk' oli Herran huomassa. (Jobin kirj. 1 ja 2 luku)

    Niin lopun ajalla my철s t채ll채
    Nyt villitykset pauhaavat;
    Ne myrskyn lailla raivoavat
    Ja kaikki maahan tallaavat;
    My철s paisuvia pahoja
    Myrkyll채채n nostaa saatana.

    Jos vaikka aasit surmaisitkin
    Ja kamelitkin kuoletat
    -- Kun niit채 rakastamme raukat --,
    Niin s채채st채 sielut katalat!
    Sun tyk철s itkein huudamme,
    L채het채 Henkes luoksemme!



    47.

              Meid채n Jumalamme tyk철n채 on
              paljo anteeksi antamusta.

    Nyt ihmett채 tuhlaajapojasta kuullaan:
    Kun k철yhyydess채 h채n n채채ntyy
    Ja verhoa puuttuvi h채lt채 ja ruokaa,
    Niin is채ns채 luokse h채n k채채ntyy.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon,
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    H채n nousevi, j채tt채en laidunpaikan,
    Joll' 채sken sikoja kaitsi,
    Ja k채y is채n armahan kotoa kohden,
    On lempe채, hoitoa paitsi.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon,
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    Suin itkevin lausuvi h채n is채llens채:
    "Mua ottaos luoksesi viel채!
    Mun n채lk채채, janoa k채rsi채 t채ytyi,
    Ja vaipua tahdoin tiell채".
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    "Perint철ni kallihin tuhlasin kaiken,
    El채iss채ni tyhmien lailla;
    Kuitenkin armoja sulta nyt kerj채채n
    M채 v채synyt vierahill' mailla".
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    "Pojakses en pyyd채, mut palvelijakses,
    Kun synti채 tein sua vastaan.
    Sun orjanas ainian mielisin olla
    Ja leiv채ss채s ainoastaan".
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    Vaan h채nt' is채 vastahan kauas jo juoksee
    Ja kaulahan lankeaapi
    Ja suudellen sylihins채kin sulkee
    Ja huoneesen johdattaapi.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    Nyt laittavi h채n pidot lihavat sangen,
    Ja riemuita kunkin on m채채r채. --
    Niin my철s Is채 taivahan syntisen ottaa,
    Jos tiens채 hylk채채 v채채r채n.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    H채n on kuin paimen, mi laumahan lampaan
    Kadonneen korvesta saapi,
    Vie riemuiten olallaan sek채 kaikki
    My철s yst채v채t riemuittaapi.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    Oi, parhain Paimen, S채 rakkaudellas
    Etsiskele eksyneit채,
    Niin ett' olis riemua taivahat t채ynn채,
    Kun sinne s채 noudat heit채.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    Oi, johdata meit채, S채 Paimen hell채,
    Evankeliumin laidunmailla,
    Niin tahdomme Sinua ylistell채:
    Meilt' ei ole mit채채n vailla.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!

    Taivaisehen lammashuoneesen sitten
    Autuina me siirty채 saamme
    Ja kanss' valituitten ja enkelitten
    Ylist채채 sua, Auttajaamme.
    Siis Jesuksen kiitos ja kunnia olkoon,
    Kun tuhlaajapoikakin k채채ntyy!



    48.

              Etsik채채 Herraa, koska
              H채n l철yt채채 taitaan!

    (S채vel: Herra, Luoja taivasten.
       "    Veisatkaamme, veikkoset.)

    K채채nny, k채채nny, syntinen!
    Jumala on haluinen.
    Viel채 nyt H채n armahtaa
    Ovellesi kolkuttaa. (Ilm. K. 3: 20)

    Huomaa Herran kolkutus,
    Ota vastaan vaikutus
    K채채ntymiseks sielulles,
    Autuaaksi tullakses!

    Kuule! Jesus varoittaa,
    Huutaa, k채skee, kehoittaa:
    "Kiiruusti tee parannus,
    Synneist채si lakkaamus!" (Mark. 1: 15)

    Jesus k채rsei kuoleman,
    Avas meille taivahan,
    P채채sti synnin kahleista,
    Elon antoi armosta.

    Kuoloon ei H채n meit채 sois,
    Synnist채 vain pyyt채채 pois,
    Vannoo itse kauttansa:
    "Pid채n teist채 murhetta".

    Nyt on aika autuuden.
    Ota vaari, syntinen,
    Ymm채rr채 ja huomaa oi:
    Armon Jesus antaa voi!

    Viel' on Herra armoinen;
    Rienn채 parannuksehen!
    Armon aika kiiruhtaa,
    Kuolemassa loppuns saa.

    Jos et k채채nny milloinkaan,
    Vaikka kyll채 kutsutaan;
    Jos vain itses paadutat:
    Vihaa vain niin kartutat.

    Et saa sielun lepoa,
    Jos et etsi Jesusta,
    Joka synnin vioista
    Puhdistaa sun kaikista.

    Lankee Herran jalkoihin,
    Puhkee kyynelvirtoihin:
    S채rjetty sun syd채mes
    Uhriks anna Jesukses!

    Puplikaanin tavalla
    Ano hartaudessa:
    "Herra, ole armoinen,
    Olen suuri syntinen!" (Luukk. 18: 13)

    Luota lunastuksehen,
    Ansiohon Jesuksen,
    Jotta kuva Luojasi
    Sinussa niin kasvaisi!

    횆l채 anna saatanan,
    Lihasi ja maailman
    Itse채si estell채,
    Kadotukseen vietell채!

    Aika t채채ll' on lyhyinen.
    Sit채 seuraa ij채inen
    Joko ilo enkelein
    Taikka parku perkelein.

    Vapisten ja pelvolla
    Valvo armon aikana, (Fil. 2: 12)
    Ollaksesi oksana
    Jesuksessa tuoreena! (Joh. 15: 6)

    Niin s채 v채lt채t helvetin,
    P채채set taivaan salihin.
    Suokoon t채m채n Jumala
    Armostansa suuresta!

    Ij채isesti sitte me
    H채nt채 siit채 kiit채mme,
    Tahdomme my철s palvella
    Enkelitten seurassa.



    49.

              Ei terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat.

    Sodassa olen ollut, (Joh. 7: 1)
    Terveen채 sielt채 tullut.
    Sain kyll채 monta nuolta
    Rintaani, mut ei huolta, (Es. 6: 12, 16. 2 Tim. 2: 3)
    Kun Jesukselta haavat
    Voidetta hyv채채 saavat.

    H채n on niin hyv채, jotta
    Parantaa palkinnotta. (Matt. 11: 28. Jes. 55: 1)
    H채n avun antaa mulle;
    M채 sanon: "Kiitos sulle!"
    En kyllin kiitt채채 suulla
    H채nt' osaa muiden kuulla.

    Riemuinen mull' on rinta;
    Minust' on kallis hinta:
    Mun Jesus osti verin,
    Min ristin alta perin;
    Tuo ei vain tyhj채 juttu,
    Vaan kaikill' aivan tuttu.

    Jumalall' olen rakas, (Joh. 3: 16)
    Sen Jesus t채ysin takas.
    Ja rikas olen aivan,
    Kun itse Herra taivaan
    Perinn철n rinnallansa
    Suo valtakunnassansa. (Room. 8: 17)



    50.

    El채m채nkertani.

              Min채 olen kaikki vahingoksi
              lukenut ja ne raiskana pid채n,
              ett채 min채 Kristuksen voittaisin.

    Koska loppui kirkkovuos,
    Olin aivan synnin suoss'.
    Synnin tietty seuraus
    Kuolo on ja kirous. (Room. 6: 23. 5 Moos. 27: 26. 1 Moos. 3: 19)
    Pahoin pelk채sin m채 niin,
    Joutunenko helvettiin.

    Jesus syntyi jouluna;
    Siit채 sain m채 toivoa.
    Kristus oli kuvattu,
    Lunastajaks luvattu.
    Enkel' lausui taivaasta:
    "Rauha olkoon mailmassa!" (Luukk. 2: 14)

    Vasta vuonna uutena
    Aukas suuni Jumala
    Laulamahan kiitosta
    Uudest' armoliitosta,
    Mink채 maailmaan H채n toi,
    Mullekin siis osan soi,

    Kun H채n sallei vuotavan
    Ensimm채isen pisaran
    Pyh채채 vert채채n, ostaakseen (Luukk. 2: 21)
    Mua sill채 itselleen,
    Pelastaakseen sieluain,
    Puhdistaakseen ruumistain.

    J채rjen pitk채perjantai
    Minussa my철s alkuns sai,
    Kidutti mun sieluain,
    Miten mailma Jesustain,
    Sanoi: "Jesus kuoli pois;
    Ken nyt sua auttaa vois?"

    N채in se my철s mun pelj채tti:
    "Suuret on sun syntisi;
    Sinua ei valita,
    Sull' ei suoda armoa".
    Kysyin: "Mist채 avun saa?"
    Vaan ei ollut auttajaa.

    J채rki petti minua
    Kauan niinkuin kiusaaja,
    Tahtonut ei armoa
    Omistaa vain armosta.
    Pelastusta huusin, vaan
    Vastaust' en saanutkaan.

    J채rki tahtoi t채ytt채m채채n
    Ty철t ja niit채 n채ytt채m채채n.
    Rukoilin: "Ah, Jumala,
    Mulle anna armoa!"
    Uskon voima oli pois;
    "Mist채 sen saada vois?"

    Sanottiin: "Sen Kristus suo;"
    Golgataan k채y ristin luo,
    Ano lailla ry철v채rin:
    "Herra, muista muakin,
    Koska tulet voimahas
    Taivaan-valtakuntahas!" (Luukk. 23: 42)

    Silloin vasta huomasin,
    Mit채 t채ss채 tarvitsin,
    Rukoilin kuin ry철v채ri.
    Jumala sen havaitsi,
    Tuli kohta auttamaan
    Avarasta armostaan.

    Kristus huusi kuollessaan, (Luukk. 23: 46)
    H채t채채nnyin my철s huutamaan.
    J채rjen p채iv채 pimeni;
    Uskon aurink' yleni;
    Toivon t채ysikuulla -- oi! --
    P채채sij채inen riemun toi.

    Hauta -- kas! -- nyt aukeni
    -- Pyh채 halu virkosi --;
    Usko, Henki sanomaan
    Kiilt채viss채 vaatteissaan
    Riensiv채t; m채 pelk채sin,
    Vallan maahan katselin.

    Uskonut en uskovan'
    Sanantuojaa taivahan,
    Hiivin hautaan katsomaan
    -- Sanaa Herran tutkimaan --,
    Ja kun siell채 katselin,
    Jo m채 silloin itkinkin.

    Jesus seisoi takanain,
    Kysyi minun itkuain.
    Sanoin: "Oi, en auttajaa,
    Jesustani, n채hd채 saa!"
    Silm채n' oli soennut,
    H채nt채 en m채 tuntenut.

    Lauseista H채n Raamatun
    N채ytti autetuks jo mun,
    N채ytti omat haavatkin.
    Tuosta H채net tunsinkin.
    Muillekin vein sanomaa:
    "Kaikki H채lt채 avun saa".

    Maailma tuon huomaitsi,
    Hulluksi mun tuomitsi,
    Kuka lukemisesta,
    Kuka muusta puuhasta,
    Teeskelyst채 my철s, ja niin
    Hautaa mulle kaivettiin.

    Niin soi Herra heluntain.
    Pyh채n Hengen silloin sain...
    Jumalan n채in Jumalaksi,
    Tulin muista kamalaksi.
    Silloin saapui kreikkalaiset,
    Itse채ns채 kehuvaiset.

    Arapialaisten suku
    Saapui, yll채 oma puku;
    Sep채 kerskui uskostansa,
    Oli rikas tullessansa.
    Tulivat my철s kreettalaiset,
    Varsin valehtelevaiset.

    Maailma -- Mesopotamia --,
    Synnin sumusta niin samia,
    Luuli minun lankeevaiseks,
    Viinast' aivan humalaiseks. -- (Ap. Tek. 2 luku)
    Mik' on Hengen vaikutusta,
    Mailmasta se hullutusta.

    Vaan kun tuli kolminaisuus,
    Muut kaikk' oli katoovaisuus;
    Huusin kolminkertaisesti,
    Vaikka kuinka mailma esti:

    "Jumalan kolm'yhteisen
    Kiitos olkoon ij채inen!"



    51.

              횆l채 niit채 ensink채채n pelk채채,
              joita sinun k채rsim채n pit채채.

    Hengelliset matkaajat!
    Tyytyv채iset, iloisat
    Olkaa kuormaa kantaissanne,
    Taivaan tiet채 kulkeissanne!
    Jesus itse johdattaa,
    Verell채ns채 vahvistaa.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat. (Matt. 6: 19, 20)

    Usein t채ytyy kulkea
    Kavalainkin joukossa,
    Jotka syvyytehen syyt채채,
    Multaan maahan kaataa pyyt채채,
    Julki hyviks n채ytt채v채t,
    Salaa p채채lle t채ytt채v채t.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Jos sun p채채lles tulevat
    Oudot, tuntemattomat,
    Niinkuin villiel채v채ist채
    Sua h채채t채en, niin n채ist채
    Huuda Herraa auttamaan,
    Luota, turvaa Jumalaan!
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Jos sua valheen verkkoihin
    Kovin kiedottaisihin
    Omassakin kotonasi,
    K채rsi tuota puolestasi:
    Saatana ei saavuta,
    Vaikk' on h채ll채 apua.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Jos sun k철yhyys k채sitt채채,
    N채lk채 tahtoo n채채nnytt채채,
    Eik채 auttajata sulla
    Ole eik채 tahdo tulla,
    Turvaa silloin Jumalaan,
    Kaikkein apuun, auttajaan!
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Jos sun Latsaruksena
    T채ytyy maata vuoteessa,
    Tyydy aina teihin taivaan!
    횆l채 suutu, v채sy vaivaan!
    Kyll채 murheen sumus채채
    Pian poistuu, selvi채채.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Sieluas jos ahdistaa,
    Mielt채s soimaa, rasittaa,
    Jotta t채ytyy tuskitella,
    Syd채mess채s valitella,
    Muista, ett채 saatana
    Ampuu tulinuolia!
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Jos sua parvi pahoja
    Soimaa, sortaa aiheetta,
    횆l채 sent채채n huoli heist채,
    Ota vaari Herran teist채!
    Liiaksi se arkailee,
    Joka koiraa karkailee.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Kaikk' on paljon k채rsineet,
    Jotk' on taivast' etsineet.
    Jos et sin채 k채rsi n채it채,
    Et saa viett채채 taivaan h채it채.
    Murheest' iloon saavutaan,
    H채pe채st채 kunniaan.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Ristin tie on talvitie,
    Joka suoraa p채채t채 vie
    Halki soiden, poikki j채iden
    -- Kautta kiusausten n채iden --
    Jos sull' outo tie on t채채,
    Niin on huono matkas p채채.
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Vaan jos hyvin p채채ttyypi
    Maailmasta matkasi,
    Otetaan sua riemuin aivan
    Vastaan satamassa taivaan,
    Kussa saat s채 todistaa:
    "T채채ll' ei tarvis valittaa!"
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.

    Siell채 ilo, autuus on
    T채ydellinen, loputon.
    Rient채k채채mme! -- muutoin j채채mme;
    Sinne, sinne pyrkik채채mme
    Siihen iloon asumaan,
    Joka taivaass' annetaan!
    Mailmalliset katoovat,
    Vaan ei taivaan tavarat.



    52.

              Ei rakkaus koskaan v채sy.

    Armon lapset ahdistetut,
    Jesuksehen istutetut,
    Teill' on tieto tunnossanne,
    Ett' on Jesus joukossanne,
    Maailmasta luopuneet,
    Jesuksehen juurtuneet.

    Jesus antaa taivaan mannaa;
    Huutakaatte Hosiannaa!
    Iloitkaatte, riemuitkaatte,
    Kiitos H채lle veisatkaatte,
    Joka teit채 virvoittaa,
    Synnin siteet kirvoittaa!

    Auttamaan H채n tuli t채nne,
    N채ki teid채t veress채nne
    Puolikuolleena tiell채,
    Sitoi haavanne, vei viel채
    Majahan ja is채nn채n
    Hoitoon antoi hyv채h채n. (Luukk. 10: 30-35)

    H채n ne sanoo is채nniksi,
    K채skee toisten korjaajiksi,
    Joille H채n suo valistuksen
    Ynn채 Hengen todistuksen.
    Kaksi penninki채 nuo
    Monelle H채n viel채 suo.

    K채rsi채 H채n k채skee viel채
    Ajan, jonka H채n on tiell채;
    Palatessaan lupaa maksaa,
    K채ytt채채 aina armotaksaa. --
    Rakkaudesta toisia
    Hoitaissa ei suututa.



    53,

              Min채 annan lahjaksi.

    (S채vel: Jesus kunnian kruunun kantaa).

    Kerj채l채iset hengelliset,
    Toisianne rohkaiskaa,
    Kerj채채m채h채n ruvetkaa
    Isann채lt채 Jesukselta!
    H채n vain yksin lahjoittaa,
    Muilta emme mit채채n saa.

    Kerj채l채iset katuvaiset,
    Puhdistusta pyyt채k채채
    Ynn채 uutta el채m채채
    Jesukselta suloiselta!
    H채n teit' yksin uudistaa,
    Verell채ns채 puhdistaa.

    Kerj채l채iset itkev채iset,
    Virvoitusta sielulle
    Pyyt채k채채 ja mielelle
    Jesukselta armiaalta,
    Joka teiss채 Hengell채채n
    Muuttaa mielen tykk채n채채n!

    Kerj채l채iset murheelliset,
    Joit' ei suinkaan huvita
    Tavaroineen maailma,
    Jesukselta Antajalta
    Uutta maata anokaa! (Ilm. K. 21: 1)
    H채nelt채 sen my철skin saa.

    Kerj채l채iset viheli채iset,
    Synnin tuntoon vajonneet,
    Toivosta jo luopuneet,
    Jesustanne Auttajaanne
    Pyyt채k채채tte h채t채h채n!
    Ensin auttaa teit채 H채n.

    Kerj채l채iset kaikellaiset,
    Jotka kulkee kerjuulla,
    Pyyt채in armost' armoa
    Jesukselta laupeaalta,
    H채nt채 ylistelk철철tkin
    Syd채mell채채n, suullaankin!



    54.

              Me olemme Jumalan perilliset ja
              Kristuksen kanssaperilliset.

    Auta, Jesus, uskomahan,
    Kulkemahan
    Sit채 tiet채 tasaista,
    Jota itsekin maan p채채ll채
    Kuljit t채채ll채:
    Rakastamaan opeta
    -- Niinkuin tulee -- l채himm채ist채,
    Muista n채ist채
    Enimm채n vain Sinua!

    Auta, Jesus, k채rsim채h채n,
    Tyytym채t철n
    Sinun tahtoos ainiaan;
    Toivossa suo risti kantaa,
    Itsen' antaa
    Sinun haltuus kokonaan;
    Apu ollos ilossani,
    Murheessani,
    Neuvo armoos luottamaan!

    Auta, Jesus, itsellesi
    Omaksesi
    Veres kautta minua!
    Mua valittujes kanssa
    Kokonansa
    Maailmasta erota!
    Vahvista mun voimiani,
    Uskoani
    L채pi mailman kulkeissa!

    Auta, Jesus, l채hteiss채ni,
    P채채stess채ni
    Maailmasta pahasta;
    Suo mun tulla osalliseks,
    Perilliseks
    Kanssas itse taivaassa:
    Ij채ti saan Sua kiitt채채
    Sitten siit채
    Armostasi suuresta.



    55.

              Ruumiini ja sieluni
              iloitsee el채v채ss채 Jumalassa.

    Herra t채ss채 paikassa
    Onpi totisesti. (1 Moos. 28: 16)
    Mik채 meit채 Herrassa
    Iloitsemast' esti,
    Vaikka hulluiks herjataan
    Kaikki katuvaiset,
    Viisaiks julistetaan vaan
    Pahat paatuvaiset!

    Ruumis, sielu iloitsee
    Lunastuksestansa, (Ps. 84: 3)
    Ansiosta kiittelee
    Yksin Jesustansa;
    Puolestamme vaivoissa
    H채n ol' ij채isiss채,
    P채채sti pahan pauloista,
    Itse helvetist채. (Kol. 2: 15)

    Vaikka loppu maailman
    K채y jo l채hemm채ksi,
    Verivirta Karitsan
    Ei k채y kylmemm채ksi:
    Viel채 voi se kirvoittaa
    Synnin kahlehista,
    Viel채kin se virvoittaa
    Mielen murehista.

    Virret muut ne vanhenee;
    Karitsaa vain yh채
    Uusin virsin kiittelee
    Herran Siion pyh채.
    Mailma katsoo oudoks t채채n,
    Kun ei ole n채hnyt
    Eik채 n채hd채 pyyd채kk채채n,
    Mit' on Jesus tehnyt.

    Kiitt채k채채tte Karitsaa
    Kaikki uskovaiset!
    Ylistyst채 veisatkaa
    Armon sukulaiset!
    Ynn채 yhdell' 채채nell채
    Ylist채k채채 Is채채
    Sek채 Pyh채채 Henke채,
    Joka voimaa lis채채!



    56.

              Autuaita ovat ne ihmiset,
              jotka sinun pit채v채t v채ken채ns채.

    T채nne, Jesus, sanaas pyh채채
    Kokoonnuimme kuulemaan.
    Tyk철n채mme pysy yh채,
    Auta yhteen saapumaan
    Meit채 luokses mieless채mme,
    Ett채 mailmast' eri채mme.

    Pime채 on j채rki meill채
    Sielun silm채 sokea,
    Johdata siis Henkes teill채;
    Siell채 sielu valista!
    Mielemme s채 uudistaos,
    Syd채memme puhdistaos!

    Jesus, Is채s kunnian valo, (Hebr. 1: 3)
    Joka paistat ainiaan,
    Ole sielun ilo jalo,
    Johda rauhan satamaan!
    Silm채t, korvat, suu ja kieli
    Hallitse ja koko mieli!



    57.

              Sinun Sanas on minun jalkaini
              kynttil채 ja valkeus minun teill채ni.

    Sanastasi kiit채n Sua,
    Jolla, Jesus, johdot mua.
    Anna minun kuulla sit채,
    Suo sen sielussani it채채;
    Auta Sua rakastamaan,
    L채himm채ist채 holhoamaan!

    Selv채 k채skysi on meill채
    Kulkemahan rauhan teill채.
    Suo, ett' arkiona aina
    Sielu on kuin sunnuntaina
    T채ytettyn채 Hengell채si,
    Kuten Sinun templiss채si!

    Suo mun elinaikanani
    Pit채채 huolta sielustani!
    Uskoin, toivoin auta viel채
    Kulkemaan mua taivaan tiell채!
    Uskovistas vaari ota,
    Kunnes p채채ttyy synnin sota!



    58.

              H채n rakasti meit채 ensin.

    Jumala on rakkaus, (1 Joh. 4: 16)
    Jesus siit' on takaus.
    Mit채 siis nyt puuttuu?
    Rakkautta meilt채 my철s
    Vaatii Herra uskon ty철ss';
    Siin채 kaikki muuttuu.

    Joka tahtoo Jumalaa
    Yli kaiken rakastaa,
    Ei h채n huoli muista;
    Ruumiin joka j채senen
    T채ss채 ty철ss채 rakkauden
    Alati h채n suistaa.



    59.

              Anna ties Herran haltuun!

    M채 kaikkeni: sieluni, ruumihini
    Tuon, Herra, sun haltuhus, huomahasi
    Mull' on ilo siit채
    Kun kaitset s채 niit채
    Sun sauvallasi. (Ps. 23: 2, 4)



    60.

              Usko on vahva uskallus
              niihin, joita toivotaan.

    Usko on se kirkko,
    Jossa sielu virkoo,
    Alkaa eloaan.

    Halu on se jalka, (Ps. 42: 2, 3)
    Jolla sielu alkaa
    Ensin kulkemaan.

    Toivo on se polku.
    Jota my철ten kulku
    Ensin aljetaan.



    61.

              Avukses huuda minua h채d채ss채s!

    Joka luottaa Herraan taivaan
    Alla ankarankin vaivan,
    Aina Herra h채nt채 kuulee, (Ps. 65: 3)
    H채pe채채n ei siis h채n tule.

    Vaikka mailma tahtois niell채,
    H채n vain kest채채, pysyy tiell채.
    Herra h채lle voimaa antaa,
    K채siss채채n H채n h채net kantaa. (Ps. 91: 12)
    Kuka voikaan voittaa sit채,
    Jonka puolta Herra pit채채? (Room. 8: 31)
    Ei h채n huku mink채채n kautta;
    Itse Herra h채nt채 auttaa.



    62.

              Joka sy철 minun lihani ja juo minun
              vereni, h채nell채 on ijankaikkinen el채m채.

    Hartaasti halaa syd채men',
    Ett' kallis veri Jesuksen
    Niin sielussani vaikuttais,
    Ett' oikein H채net n채hd채 sais, (Joh. 20: 27-29)
    Ja taivuttais niin mieleni,
    Ett' tuosta kiitt채is kieleni;
    M채 sitte jo maan p채채ll채 -- kas --
    Olisin aivan autuas. (Luukk. 1: 45)



    63.

              Min채 teen sinun valituksi murheen p채tsiss채.

    Hyvin Herra kaikki teki:
    Silloin, kun H채n hyv채ks n채ki,
    Pani surun suitsimiksi,
    Pahat p채iv채t p채itsimiksi,
    Ajoi niill채 viisaasti,
    Synnin orjan seisahti. (2 Kor. 7: 10. Matt. 5: 4)



    64.

              Maistakaa ja katsokaa, kuinka Herra on suloinen!

    Kyll채 Herra huolen pit채채:
    Kasvattaa sen, mik채 it채채,
    Sijallaan suo satehen,
    Antaa aamukastehen,
    Armosta my철s poutaa antaa,
    Kasvun korjuusenkin kantaa.

    Herra on mun kaitsijani, (Ps. 23: 1)
    Jesus edesvastaajani; (1 Joh. 2: 1)
    H채n on minut ostanut,
    Tielle k채ym채채n nostanut,
    Avun aina mulle tuottaa.
    H채neen, sieluni, saat luottaa.

    Mua johdattaa H채n viel채
    Kaitaisella taivaan tiell채.
    J채rki ei voi johdattaa,
    Sielun sairaaksi vain saa.
    Pois siis, j채rki, j채채 nyt siit채!
    Siin채 ei sun neuvos riit채!

    Tule, Pyh채 Henki, t채yt채
    Herran ty철 ja apu n채yt채,
    Synnin haavat sitele,
    Hellin hoida, pitele;
    Anna usko, kuuliaisuus,
    Rakkaus: uskon ominaisuus!

    Kiitos armon antamastas,
    K채siss채si kantamastas!
    Kiitos Sulle ij채inen!
    Rakkaampaa en tied채, en!
    Kiitos voiton Ruhtinaalle,
    Korkeimmalle Kuninkaalle!



    65.

              Kasvakaamme kukin t채ydeksi mieheksi!

    Sit채 suloisuutta, oi,
    Jonka Herra antaa!
    Tuntea vain ne sen voi,
    Jotka sit채 kantaa.
    Riemun henki heiluttaa
    Uskovaisiansa
    Kuni 채iti lastansa
    K채sivarsillansa.

    횆iti tahtoo lastansa
    Siten suuremmaksi.
    Samoin tahtoo Jumala
    Lastaan autuaaksi,
    Ett채 mies siis tulisi
    Hengen mitan mukaan, (Es. 4: 11-16)
    Taivaan tiet채 kulkisi,
    Eik채 hukkuis kukaan.

    T채m채 Hengen huvitus
    On my철s tarpeellinen,
    Ett채 n채kyis erotus,
    Ken on hengellinen;
    Eih채n Henki vaikuta,
    Jos ei sit채 ole,
    Eik채 ilman tarvista
    Koskaan Henki tule.

    Jotka nousta tahtovat
    Turmeluksen suosta,
    Henke채 he anovat
    Auttajakseen tuosta.
    He sen hyvin n채kev채t,
    Ett'ei itse jaksa,
    Eik채 omat v채kev채t
    Voimat mit채채n maksa.



    66.

              Me hullut pidimme h채nen el채m채ns채 tyhm채n채.

    Ruumihini riemuitsee
    Herran hyvyydest채,
    Sieluni my철s iloitsee (Ps. 8: 43)
    Armon kyllyydest채
    Nyt jo t채채ll채 vaivassa,
    Mit채 sitte taivaassa,
    Miss' ei mik채채n est채!

    Siell' on kiitos aina suuss':
    "Oikein Herra kosti". (Hebr. 10: 30. Room. 2: 6)
    Siell' on virsi aina uus,
    Ett채 Jesus osti
    Viheli채isen syntisen,
    Helvetin perillisen
    Helvetist채 nosti.

    Meist' ei silloin maailma
    Sanokkaan: "Te hullut!" (Viis. Kirj. 5: 1-17)
    Siell채 kaikki sinua
    Sanoo: "Terve tullut!"
    Yhty채 s채 virteen saat,
    Jonka alkaa autuaat,
    Pelastetut hullut.

    Siell' ei ole saatana
    Tahtomassa niell채 (Ilm. K. 20: 10)
    Eik채 ep채uskoa
    Niinkuin t채채ll채 viel채.
    "Vanhat ovat kadonneet,
    Kaikki uusiks muuttuneet," (2 Kor. 5: 17)
    N채in saa laulaa siell채.



    67.

              Meid채n Jumalaamme kiitt채채 on kallis asia.

    Veisatkaamme, veisatkaamme
    Kiitos Jumalalle,
    Huvitukset kaikki muut
    J채tt채in maailmalle! (Ps. 73: 25, 26)

    Iloitkaamme, iloitkaamme!
    Yks on Paimen meill채,
    Joka meit채 johdattaa
    Matkoilla ja teill채. (Ps. 23. Joh. 10: 11)

    Riemuitkaamme, riemuitkaamme!
    Meill' on sama Henki,
    Joka lahjaks annettiin
    Herran pyhillenki. (1 Kor. 2: 12)

    Puhukaamme, puhukaamme
    Jesuksesta vaan me!
    Osan aina runsaamman
    H채nest채 niin saamme.

    Kehukaamme, kehukaamme
    H채nt채 kesken채mme,
    Niin kentiesi joku k채y
    Viel채 per채ss채mme.

    Etsik채채mme, etsik채채mme
    Eloo tulevaista,
    Jota joskus t채채ll채 jo
    Saamme hiukan maistaa.

    Kulkekaamme, kulkekaamme
    Ilman pelk채채m채tt채!
    Auttamatta omiaan
    Ei voi Jesus j채tt채채.

    K채rsik채채mme, k채rsik채채mme
    Joka kiusausta!
    Murheen j채lkeen Jumala
    Antaa lohdutusta.

    Toivokaamme, toivokaamme,
    Vaikka j채rki kielt채채!
    Eih채n luonto ymm채rr채
    Herran Hengen mielt채. (1 Kor. 2: 14)

    Uskokaamme, uskokaamme
    Herran lupausta,
    Vaikk'ei siin채 oliskaan
    Yht채채n todistusta!

    Rukoilkaamme, rukoilkaamme
    Ilman lakkaamatta, (1 Tess. 5: 17)
    Maailmasta milloinkaan
    Mit채채n huolimatta!

    Kiitt채k채채mme, kiitt채k채채mme
    Kaikkein kauas kuulla
    Herran t철it채 suuria
    Syd채mell채, suulla! (Ps. 145: 10-12)

    L채htek채채mme, l채htek채채mme
    Niinkuin vieras v채ki! (Ps. 120: 5)
    Autuas on kansa, kun
    Kotomaansa n채ki.

    Rient채k채채mme, rient채k채채mme
    Kohden kotomaata! (Hebr. 11: 13-16)
    Turhuudellaan tyydytt채채
    Maailma ei saata.

    Huutakaamme, huutakaamme!
    Ylh채채lt' avun saamme. (Ps. 50: 15)
    Hitaiksi jos tulemme,
    Taas me rukoilkaamme! (Room. 12: 11)

    Anokaamme, anokaamme
    Uutta her채tyst채!
    Joka p채iv채 tarvitaan
    Uskon enennyst채.

    Pyyt채k채채mme, pyyt채k채채mme
    Jesus uskoin tuta!
    Paljain liikutuksin ei
    Oikein perustuta.

    Raketkaamme, raketkaamme
    Huone kalliolle, (1 Piet. 2: 4-8)
    Autuutemme perustus
    Herran ansiolle!

    Ottakaamme, ottakaamme
    Rakentajaksemme
    Kulmakivi, perustus,
    Patsas -- Jesuksemme! (Ap. Tek. 4: 11. 1 Kor. 3: 11. Es. 2: 20-22)

    Joutukaamme, joutukaamme!
    Taivaass' iloitsevat
    Taivaan sotajoukot, kun
    Meit채 vartoilevat. (Luukk. 15: 7, 10)

    Kiitt채k채채mme, kiitt채k채채mme!
    Armost' ainoastaan
    Autuus meill' on, vaikka kuin
    J채rki sanois vastaan. (Es. 2: 8)



    68.

              Mik채 on ihminen, ett채 h채nt채 muistat!

    Ah, kuinka ihmeellisesti
    Jumala murheeni pit채채!
    Mun mieleni ja kieleni
    Ain ylist채k철철n sit채!

    Hyvyytt채 Herran veisatkoot
    Pienetkin suurten kanssa,
    Ja H채nen t철it채채n tutkikoot
    Jokainen kohdastansa! (Ps. 148: 12, 13)



    69.

    Kiitos! Kiitos! Kiitos!

              Kiit채, sieluni, Herraa, ja
              kaikki mit채 minussa on,
              H채nen pyh채채 nime채ns채!

    Kiitos Herran, joka kuulee
    Kurjan huudon taivaasen! (Ps. 65: 3)
    Kiitos Herran, joka tulee
    Virvoittamaan vaivaisen! (Matt. 11: 28)
    Kiitos Herran, joka antaa
    Armostansa autuuden! (Es. 2: 8)
    Kiitos Herran, joka kantaa
    Sanassansa totuuden! (Ps. 33: 4)

    Kiitos Herran, joka osti
    Meit채 Poikans verell채!
    Kiitos Herran, joka nosti
    V채kev채ll채 k채dell채!
    Kiitos Herran, joka p채채sti
    Sielun synnin siteist채! (Ps. 116: 8)
    Kiitos Herran, joka s채채sti
    Tuomittua syntist채!

    Kiitos olkoon Jesukselle!
    H채n on kaikki t채ytt채nyt. (Joh. 19: 30)
    Kiitos olkoon Jesukselle
    H채n on sen my철s n채ytt채nyt.
    Kiitos olkoon Jesukselle,
    Joka tuli mailmahan!
    Kiitos olkoon Jesukselle,
    Joka voitti saatanan! (Kol 2: 15)

    Kiitos olkoon Jesukselle,
    Kun mun ruokkii isoovan! (Luukk. 1: 53)
    Kiitos olkoon Jesukselle,
    Kun mun juottaa janoovan! (Ilm. K. 21: 6. Jes. 55: 1. Joh. 4: 10)
    Kiitos olkoon Jesukselle,
    Kun H채n tuli avuksi!
    Kiitos olkoon Jesukselle,
    Kun H채n Hengen lahjoitti! (Ap. Tek. 2: 23)

    Pyh채n Hengen olkoon kiitos,
    Joka aina lohduttaa!
    Pyh채n Hengen olkoon kiitos,
    Joka oikein johdattaa!
    Pyh채n Hengen olkoon kiitos,
    Kun H채n sielun virvoittaa!
    Pyh채n Hengen olkoon kiitos,
    Kun mun t채채lt채 kirvoittaa!








End of the Project Gutenberg EBook of Korven kaikuja, by Efraim Jaakkola

