뼁The Project Gutenberg eBook, Kytt채, by K철ssi Kaatra


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Kytt채


Author: K철ssi Kaatra



Release Date: April 19, 2016  [eBook #51794]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KYTT횆***


E-text prepared by Jari Koivisto and Tapio Riikonen



KYTT횆

Kirj.

K철ssi Kaatra






Tampereella 1906,
H채meen Kirjakauppa.

Luukkosen ja Kumpp. kirjapainossa.





SIS횆LLYS:

I.

 Kytt채 I-XIII

II.

 Sonetteja 1-18

III. Lauluja.

 Lupauksia
 Matkan varrella
 Orvon osa
 Oli kuudany철
 Ole vapaa!
 Impyen huvi
 Meren taa putosi p채iv채
 Tule pois!
 Ero
 Tovin vain
 Kaunis -- kauniimpi
 Unilaulu
 Sairas mies
 Uni sekin
 Huolen tullen
 En p채채se --
 Kumpa --
 On niinkuin --
 Synti채 tehnyt
 Surusta iloon
 Lempemme puu
 "Olet ahne" --
 Rikasta riemua
 Kuten tahdot --
 Helmi채 sataa
 Nyt koitellaan --
 Korkia Veisu
 Verhoten kauneu
 Helluntai
 Arolempe채
 Vereni
 Palava pensas
 Oi kumpa --






KYTT횆

Kev채ttalvella 1905




        "Ken kerran katsoi kauneimpaan,
        sen silm채t huijentuivat,
        sen silm채t siin채 ainiaan
        kautt' el채m채ns채 uivat."


    I.

    Ma ajan hiiden hirve채,
    niin villi채 ja virmaa,
    mi lumiaavan 채채rell채
    vapaana kiit채in kirmaa.

    Nyt vasta l철ysin j채ljet sen,
    kun kauvan noita hain ma,
    kun er채miehen murheiden
    kaikk' kauhut tuta sain ma.

    Kun ylivoimin taistelin
    ja monta kertaa vaivuin
    ja ep채ilyst채 kuuntelin
    ja tuskan alle taivuin.

    Nyt vasta l철ysin j채ljet sen,
    ja vannon: niit채 seuraan,
    vaikk' kiini koskaan saisi en
    ma pyh채t철iden peuraa.

    Y철t, p채iv채t hiihd채n j채lki채채n
    ja er채maata matkaan,
    ja kotihini k채채ntym채채n
    mua ei saa jumalatkaan.

    N채채t p채채ss채 tien on kaikkeni,
    vaan tyhj채 takanani;
    jos katsoisinkaan taakseni,
    niin ois se kuolemani.


    II.

    Ma unta n채in, kun nukkunut
    ma olin nuotiolle:
    ol' linna uljas kohonnut
    철iselle hongikolle.

    Ja linnass' istui neitonen,
    seessilm채, silkkitukka,
    laps laulujen ja leikkien,
    maan kaunokaisin kukka.

    Ma olin k철yh채 laulaja,
    mi linnan neitt채 lempi,
    mut ritarilla korskalla
    ol' linnan immen hempi.

    Ja kaiutellen kanneltain
    ma lemmest채ni lauloin,
    mut ihanaisna impi vain
    ritariansa kauloi

    ja mulle s채채lihymyn soi
    ja palkaks lantin antoi --
    ja asemies se immen, oi,
    h채채vuotehesen kantoi.

    Ja h채iss채 linnan neitosen
    ja soturin ma soitin,
    mut silloin kerran viimeisen
    my철s kanneltani koitin.

    H채채t juotuaan n채채t rouvineen
    pois korska herra matkas
    ja silloin kaiho kanteleen
    hiushienot kielet katkas

    ja silloin loppui laulukin
    ja loppui laulajakin,
    min haamu tielle sy철stihin
    laill' luihun kulkurakin.


    III.

    Ma n채in jo sen, ma n채in jo sen,
    n채in unelmaini pyh채n
    ja eess채 sielun silmien
    sen n채채n nyt yh채, yh채!

    Ma kuljin kohti kukkulaa,
    min p채채ll채 p채iv채 hohti,
    kun sinne er채-kulkijaa
    halk' korven j채ljet johti,

    ja kun ma p채채sin p채채lle sen,
    p채in hiiden hirvi juoksi
    ja silm채t tulta tuiskien
    se luontelihe luoksi.

    Ma kohta jousta j채nnitin
    ja kaarta koitin 채kin
    ja syd채meens채 silm채sin
    ja koitin t채hd채t채kin.

    Mut yksi ainut katse sen
    mun k채teni jo nitoi,
    yks lieska silm채in syvien
    mun vangiks kohta sitoi.

    Sen silm채t suitsi salamaa,
    pyhint채 pyh채채 tulta.
    Oi, niiden eess채 kalpeaa
    on kuun ja p채iv채n kulta.

    Ja niiden eess채 ihminen
    vain vapisee ja vaipuu
    ja maahan k채채nt채채 katsehen
    ja polvillensa taipuu.

    Niin min채kin. Mut tovin vaan
    mua katsoi tuo ja -- l채hti
    kuin ukonnuoli radallaan
    tai taivon lentot채hti.

    Ja keskell' er채maata ma
    taas yp철-yksin kuljin,
    mut jumalaisen kuvansa
    ma syd채meeni suljin.

    Ja kera sen m채 hiihtelen
    ja iloitsen ja huolen,
    ja jos ma kaadun korpehen,
    niin kera sen ma kuolen.


    IV.

    Kun viima vinkuu, tuuli k채y
    ja lunta tulla tuiskii,
    maan yll채 ilta h채m채rt채y
    ja puista peikot kuiskii,

    kun j채ljet hukkuu hankehen
    ja v채symys mun valtaa,
    niin n채in m채 silloin laulelen
    pois tunnon tuskan alta:

       "Oon er채mies
       ja luoja ties
    ma koska p채채t채n retken
       ja tokko saan
       ma koskonkaan
    el채채 sen suuren hetken,

       kun hirveni
       on omani,
    on suuri saalis mulla,
       min vuoksi ma
       sain taistella
    ja t채nne asti tulla.

       Mut surren en,
       en huoaten
    ma taita taipaletta
       ja s채채st채en
       vain soittelen
    ma kaihon kanteletta.

       Oon er채mies
       ja luoja ties,
    se tahdon my철s ma olla
       ja ty철ni t채n
       vain pyhit채n
    kuin mies ma taistelolla!"

    N채in virtt채 vierr채n, s채velin
    ma syd채nsurut suistan
    ja toivonlapsen laulelmin
    y철n peikot pois ma puistan.


    V.

    Mun on niin outo olla nyt,
    ett' ihan ihmetytt채채;
    ma tovin olen itkenyt
    ja nyt mua hymyilytt채채.

    T채채 tunne suuren ilon on
    tai suuren surun enne.
    Saas n채hd채, poika hongikon,
    ma minne t채st채 mennen.

    Ma k채ynk철 tuonen tuskihin
    ja manan merta soudan
    vai jumalainko juhlihin
    ma koito kohta joudan?


    VI.

    Vain kangastusta kaikkiko
    ja haavehien harhaa? --
    Oi julma, kylm채 kohtalo,
    kun veit sa multa parhaan!

    Viel' ihan 채sken edess채in
    sen sorja varsi v채ikkyi,
    sen kaunokarva kimmelt채in
    kuin pehmyt laine l채ikkyi.

    Ja tyhj채 taas on er채maa
    kuin vain se olla voipi.
    Taas er채miesi huoahtaa
    ja yksin unelmoipi.

    On er채nk채yj채n el채m채
    vain unta, unta, unta,
    sen onni valhe pett채v채,
    sen suvi lunta, lunta.

    Ja: sent채채n kaikki kaikessa
    vain unet ovat h채lle.
    Siis: kiitos, kiitos kaikesta,
    min soitte etsij채lle!


    VII.

    Mua onni seuraa: eell채ni,
    vaikk' et채h채ll채 viel채,
    ma taas jo n채채n mun hirveni
    kuin utukuvan siell채.

    Kuin p채iv채 paistaa karva sen
    halk' autereisen aamun.
    -- Oi, ootko t채hti toiveiden,
    vai lietk철 vain sen haamu?

    Kuin uhritulen kyvent채
    sen tumma siima syyt채채.
    -- Oi, lietk철 tuo, jot' etsij채,
    mies er채maassa pyyt채채?

    On kiire sill채, mulla my철s.
    Voi, korven silkoselk채채!
    Jo heit채 pois tuo turha ty철s
    Ja 채l채 mua pelk채채.

    Ma saan sun kiinni kuitenkin:
    mut en ma sua surmaa.
    Sen sortaisinko verihin,
    mi elollansa hurmaa?!

    En! -- Etees panen pauloja,
    sun sidon silkkik철ysin
    ja koskematta kotia
    vien saalihin, min l철ysin.


    VIII.

    Y철nuotioiden unet luo
    niin monenmoiset haaveet
    ja tulen tuike luokse tuo
    niin lopen oudot aaveet.

    Ne ymp채rill채 karkelee,
    ne kiertelee, ne kaartaa,
    mua ilkkuen ne katselee
    ja kaikkialta saartaa.

    Viim' y철n채kin ma kummat n채in,
    kun silm채t kiini painui:
    mies lappalainen j채ljiss채in
    mun henke채ni vainui.

    H채n, pakanakin, pyhint채
    mun hirve채ni pyysi --
    ja saadakseen mun tielt채ns채,
    salassa nuolta syysi,

    ett' yksin herra er채maan
    h채n, kurja, olla saisi,
    ja peuran rintaan peitsen vaan
    h채n 채kin upottaisi.

    H채n kulki kuusten varjoja
    ja pet채jikk철철n lymyi,
    ja sielt채, kosto katseessa,
    h채n v채ijyin mulle hymyi.

    Mut vihdoin viimein huomasin
    ma turman tuojan toki
    ja silloin sielu syntisin
    my철s kuolemansa koki.

    Ma piilouduin taakse puun,
    ja kun h채n luokse ensi,
    niin vasamani kirottuun
    kuin koston nuoli lensi.

    Ma kau'an tarkkaan t채ht채sin
    ja t채ht채sin kuin peto
    ja lumik채채reliinoihin
    n채in kaatui kurja eto.

    Kun her채sin, niin peloitti
    mua viel채i unen uhka;
    mut huomenkoi my철s heloitti
    p채in nuotioni tuhkaa.


    IX.

    Me lennet채채n, me lennet채채n
    kuin lemmon lentimill채,
    on huima kulku miehen t채채n,
    mutta nopsa my철s on sill채.

    Ei taakse katso kumpikaan,
    ei hetkeksik채채n herkee,
    vaan kiihdytt채채 vain kulkuaan.
    On aika kallis, kerkee.

    Nyt kest채, kest채 mets채mies
    ja kuntos kaikki k채yt채
    ja p채채h채n asti hiihd채 ties
    ja toivehesi t채yt채:

    On saalis suuri, suuri niin
    kuin unelmaisi summa.
    Mut ty철l채s saada saarroksiin
    on korven kuulu kumma.


    X.

    Jo v채limatka v채henee
    ja lyhenee jo varmaan;
    niin l채hell채 jo kajailee
    nyt muoto mets채n armaan.

    Jo tovin p채채st채 tavotan
    ma salon sulosorjan
    ja hellin sormin solmian
    ma nopsajalan norjan.

    Vaan -- tyynny, tyynny tuntoni,
    oi, rinta, riemus salaa;
    n채채t, silm채pari peurani
    viel' uhman tulta palaa.


    XI.

    Taas n채채n sen silm채n vehre채n
    kuin hyrskyhelmen ik채채n,
    ei hurmata mua enemm채n
    voi maailmassa mik채채n.

    Ken kerta katsoi kauneimpaan,
    sen silm채t huijentuivat,
    sen silm채t siin채 ainiaan
    kautt' el채m채ns채 uivat.

    H채n muust' ei en채채 tied채k채채n,
    ei tunne muuta mit채채n,
    h채n maailmasta itse채채n
    pois paenneena pit채채.

    Kuin er채maa on maailma muu,
    kun siihen silm채t lainaa,
    on kuollut kukka, kuollut puu,
    jok' ihminen kuin vainaa.


    XII.

    Nyt lent채채 silmu suopungin,
    niin ett채 ilma vinkuu --
    se tokko kiert채채 kaunihin
    vai sivuitseko sinkuu?

    Nyt onnen arpa heitet채채n.
    Saas n채hd채, tokko voitan
    ja kytken korven t채htip채채n
    vai suottako ma koitan?

    Ma vapisen ja vaalenen
    ja silm채t kiini uotan:
    ma onneani ep채ilen
    ja silti siihen luotan!


    XIII.

    Nyt er채maa sa kumarra
    ja korpi kolkko k철yrry,
    p채채s, pet채jikk철, taivuta
    ja salo suuri n철yrry!

    Mull' on jo ihme er채maan,
    on hiiden hirvi ylpee,
    mi jumal-kauneudessaan
    kuin kultamerta kylpee.

    Ty철 tehty. Olen voittanut,
    mit' toivoin el채m채ss채,
    kun kaikki olen koittanut
    ja m채채r채np채채 on t채ss채.






SONETTEJA

Kev채채ll채 1905.




            "Niin l채hell채 kuin veri syd채nt채ni
            mua oot sa armas, enk채 sinusta
            voi saada en채채n irti itse채ni,
            vaikk' koittaisinkin siteet ratkoa."


    1.

    Oi kiitos luojan, ett채 mieronmiesi
    tok' edes unta kyllin n채hd채 saa,
    kun ammoin tuhaks tummui toivon liesi
    ja tuskaa elontaival tarjoaa.

    Niin monet kerrat kurja iskut siesi
    ja kesti kohtaloa kolkoimpaa,
    kun lohtunaan h채n k채rsiess채채n tiesi,
    ett' auvon antaa unetarten maa.

    Ja kaiken my철skin h채lle unet soivat,
    nuo unet armaat, hienot, valoisat;
    ne yksin h채lle uskallusta loivat

    ja v채synytt채 kauas kantoivat;
    ne el채m채n ja elinvoimat toivat,
    kun -- onnenharhat n채hd채 antoivat.


    2.

    Ma palvelen sun silmiesi tulta
    ja sille uhraan, sille kumarran.
    Ja tulen papitar sa olet, kulta,
    ja sulle polveni ma notkistan.

    Ja sin채 synnit synk채t otat multa,
    sult' anteeksantamusta odotan,
    ja suusi sanoja vain varron sulta
    ja niille rauhani ma rakennan.

    Ja kun ma j채lleen nostan katseheni,
    niin olen kuningas ja kruunup채채,
    ja uus ja uljas on mun syd채meni,

    en tunne tuskaa, kuolon ik채v채채,
    vaan rikkauteen elonriemujeni
    kaikk' kauhumuistot mustat multa j채채.


    3.

    Ei mutta, kuule kulta, lapsukainen,
    mi k채tkyess채 totuit nukkumaan,
    sa olet ainut, pieni pikkarainen,
    ja sua, sorja, tuutia ma saan.

    Vaan viekas, virkku oot sa armahainen,
    et nuku paljo, tuskin ollenkaan,
    ja teiskaat, teutaroit ja sodit vainen
    ja nen채채 nyrpist채t sa ahkeraan.

    Ja -- usko pois -- on t채ysi tosi mulla,
    kun sulle hussalullat laulelen
    ja tuskin tahdon toimehen ma tulla,

    Mut en ma sent채채n tointa vaihda, en.
    Kun hyv채 vain on oikein olla sulla,
    niin v채h채t silloin muuta muistelen.


    4.

    Miks viel채 viivyt? Miks et etel채h채n
    pois kiid채 kiirein kaukorannan taa?
    Miks viel채 viivyt? Miks et etsim채h채n
    jo l채hde maata valonvalkeaa?

    Sa n채채th채n, ett채 syksyn h채m채r채h채n
    jo verhoutuu Lapin laaja maa
    ja ett채 talven taikapime채h채n
    sun pes채s pieni pian katoaa.

    Vai s채채lisitk철, sorja, surunlasta,
    mi lohdun l철ysi liverryksiss채s,
    l철ys toivon tuikahduksen laulannasta,

    mi syd채meens채 helkkyi sy철mest채s?
    Oi 채ll철s, 채ll철s, armas! Kuolemasta
    vain varo, riemurinta, itse채s!


    5.

    On v채채r채 puhe, ett채 Boaksensa --
    tuon kaunihin, mi nukkui vuoteellaan
    ja unikuvin n채ki kultasensa,
    mi lemmellens채 nauroi, nauroi vaan --

    luo hiipi Ruth ja painui povellensa,
    soi tulihuulin h채lle suukkojaan
    ja kaikki ukset aukas syd채mens채
    ja kuumin k채sin kauloi kalleintaan

    ja palavana vannoi valojansa
    kautt' t채htitaivahan ja meren, maan
    ja -- y철sen viipyi luona armahansa

    ja poistui vasta aamun valkeaan.
    -- Noin ei h채n tehnyt! Ei, vaan majassansa
    Ruth unta palvoin nauroi Boastansa.


    6.

    Hyv채 jumala! Minne ma uuvuin nyt,
    mihin itseni vietell채 annoin?
    Miten kauan jo allani hyllynyt
    suo suuri on kaukorannoin?

    Hyv채 jumala! Ket채 olen lempinyt
    ja kelle ma kaikkeni kannoin,
    kenen silmist채 olen min채 syttynyt,
    ket채 kauan ma seurata vannoin?

    En tied채, en tied채, en aavista,
    vaan yksin ma v채rjyn ja vaivun
    ja pettymykseni painosta

    alas maahan asti ma taivun
    ja hiljaa hiudun ja toivosta,
    er채 er채lt채 hukun ja haivun!

    7.

    Kuninkahansa eess채 karkeloipi
    Salome, it채maiden ihanin,
    symbaali helisee ja harppu soipi,
    kun tanssii tulisilm채 suloisin.

    Ja hiljaisuuden halki humajoipi
    s채velten hurma vankitornihin,
    min paasilattialla unelmoipi
    mies id채n ylevist채 ylevin.

    Ja s채veleit채 kuullen vanki havaa
    kuningasunistaan ja v채r채ht채채
    ja autuaana k채tt채 vapahtavaa

    ylh채채lt채 odottaa h채n pyhimp채채.
    Vaan Kastaja kun katsehensa avaa --
    niin piilu py철velin vain v채l채ht채채.


    8.

    Niin monta kertaa rinnan riemun soiden
    kev채isin helkkyv채isin s채velin
    ja juuri kuulless' ihanuutta noiden
    saa syd채mess채 sijan surukin.

    Niin monta kertaa mielen ailakoiden
    ja tunnon ollen sopusointuisin,
    jo luokse hiipii huolen peikot, joiden
    j채ljiss채 seuraa tuska ankarin.

    Ja kesken hymy채mme herttaisinta
    on niinkuin lent채is peitsi povehen
    ja on kuin oisi repaleina rinta

    ja j채hmettyisi veri suonien,
    ja t채t채 kauhistusta kamalinta
    et p채채se pakoon, v채lt채 v채ist채en.


    9.

    Ja ihanansa eess채 polvillansa
    Antonius viipyy. Hetket kiiruhtaa.
    Vaan Cleopatra s채채st채채 suukkojansa
    ja maassa maaten urho odottaa.

    Ja suuri Rooma seisoo surussansa
    ja huolen alla huokaa kuulu maa,
    mi joka hetki vartoo vahvintansa,
    miest' uljahinta, miest채 korkeaa.

    Mut aika kuluu. Kuningattarensa
    edess채 v채rjyy maailman mahtavin,
    muut unohtain ja juopuin uniensa

    uduissa el채채 haavehekkumin,
    kun -- ruoste tahraa ter채t kalpojensa
    ja vaipuu valtakunnat sankarin.


    10.

    On Isisjuhla. Kansaa tulvanansa
    on kadut kaikki. Jumalattaren
    kultaista kuvaa seuraa vaunuissansa
    my철s pyh채 neitsyt, immyt Isiksen.

    Timantttidiadeem' on otsallansa,
    kyyk채채rme kiert채채 ymp채rill채 sen
    ja valkohuntu k채tkee kasvojansa
    hopeavaippa valuu varrellen.

    Ja avop채in ma astun vakavana
    kuin pyhyys itse, enk채 kumminkaan
    Isiksen vuoksi huokaa hartahana,

    en miell채 muiden seuraa vaunujaan.
    En tunne h채nt채. Jumalainoana
    ma papitarta pyh채채 palvon vaan.


    11.

    Suo k채tes mulle, katse kaunis heit채
    ja siunaukses mulle my철t채 suo;
    on eron hetki tullut, muita teit채
    mun k채yd채 t채ytyy m채채r채n oudon luo.

    Mun menn채 t채ytyy. Kulta, kyyneleit채,
    joit' eron tuska silmihini tuo,
    ja joit' on viljoin, en ma sulta peit채,
    vapaasti vainen virratkohon nuo.

    Mut kysell채 sa saa et, miksi l채hden
    pois kauas, kauas, kauas luota sun;
    on vastausta vailla suuni mun,

    ma vaiti pysyn pyhimp채ni t채hden.
    Mun menn채 t채ytyy. Jumalien n채hden
    tie luota sun k채y miehen murretun.


    12.

    Niin l채hell채 kuin veri syd채nt채ni
    mua oot sa armas, enk채 sinusta
    voi saada en채채 irti itse채ni,
    vaikk' koittaisinkin siteet ratkoa.

    En irti p채채se; liki, l채hell채ni
    oot joka hetki, joka ainoa,
    kuin poltinrautamerkein sisimp채ni
    kuvaasi, kulta, kantaa kalleinta

    Ja vannon, ett채 haudan partahalle
    se selvin piirtein siell채 s채ilyvi,
    on yht채 sees, ei peity tomun alle,

    vaan aina puhtahana p채ilyvi,
    ja, vaikka vaeltaisin tuonelalle,
    se siell채 viel채i mulle h채ilyvi.


    13.

    Pois kulje kauas, kulta, kallehuinen
    poloisen poian luota kiirehin
    ja ole vieras mulle niinkuin muinen,
    kun ensi kerran sun ma kohtasin.

    Sa olet riemun neiti naurusuinen,
    mun tuttavain on tuska katkerin,
    jost' ei voi p채채st채 polo tuiretuinen,
    jos vaikka voimaa miehen k채yttikin.

    Jos j채isit luokseni, niin uhrausta
    kallista liian ois se sulta vaan
    ja onni tuo, jot' toivot, kangastusta,

    ja palkkas parhain mustin murhe maan.
    Oi t채htes, kulta, tuosta aattelusta
    jo sieluntuskat tulisimmat saan.


    14.

    Kuin kaksi kotkaa nuorta, voimakasta
    me aurinkoiden luokse ennet채채n
    ja yl철s t채st채 maasta matalasta
    planeettileikkihin me lennet채채n.

    Ja niinkuin kaksi kaiken valtiasta
    채채rett철myyksiss채 me liidet채채n,
    ja lev채hdet채채n lennostamme vasta,
    kun kaunehimpahan me kiidet채채n.

    Ja yll채 maisen onnen, onnettuuden
    ja maisten riemujen ja huolien
    me aloitamme el채m채mme uuden

    ja el채m채mme laulun suloisen
    ja julistamme uuden jumaluuden,
    ja lemmest채mme armas luomme sen.


    15,

    Sun suustas, jota suutelin, ma halaan
    nyt saada sanan selv채n, totisen
    ja s채채lin vuoks' sa totuut' 채l채 salaa,
    vaan anna haastaa halun, tuntehen.

    Sa sano, eik철 rakkaus, mi palaa
    철in, p채ivin, aina pohjass' syd채men,
    voi l채채kit채 ja l채mmint채ns채 valaa
    riemuksi rinnan sairaan, suruisen?

    Ja kun se tuot' ei voi, se onko silloin
    vain virvatulta, valhett' typer채채,
    kuin kerj채l채isen onnen uni illoin,

    mi aamun tullen t채yttym채tt채 j채채?
    Oi anna vastaus, jos taisin milloin
    sua vilu-viiman tullen l채mmitt채채.


    16.

    Mies er채maata matkaa. Keitahalle
    on mieli h채ll채 p채채st채. Jalkojaan
    palava hiekka polttaa, kulkijalle
    suo samum suukon tulihuuliltaan.

    Ja n채채nty채 h채n ompi tuskan alle
    ja usein on h채n kuolemaisillaan.
    Vaan el채m채n채 v채ikkyy kuolevalle
    kosteikko ihanaisin er채maan.

    Ja vaikka kangastust' on keitahansa,
    mi askel askeleelta pakenee,
    on sent채채n riemu h채ll채 rinnassansa

    ja sent채채n niinkuin mies h채n taistelee
    ja yh채 el채채 keidasunistansa,
    vaikk' kohti kuoloaan h채n astelee.


    17.

    T채ss' seisoo mies, ei en채채 nuorukainen;
    ma miehen mitan t채ytin juuri nyt.
    En horju en채채, enk채 vaapu vainen,
    kuin usein ennen on mun t채ytynyt.

    Ma tied채n nyt, miss' ompi onni mainen,
    jot' on mun aatokseni t채hd채nnyt
    ja jota etsi maassa matkalainen,
    vaikk' ennen suunnast' ei h채n tiet채nyt.

    Ma tunnen m채채r채ni, mut yksin채ni
    kentiesi kesken voin ma v채s채ht채채.
    Suo siis sa k채tes, kulta, yst채v채ni

    ikuinen ollos, miehen luokse j채채.
    Kun l채hell' olet armas syd채nt채ni,
    niin voimat saan ma jumal-j채ttil채채n.


    18.

    Kahleissa makaa kalvas nuorukainen
    ja tuskan perkele h채nt' ahdistaa,
    kun kuvat h채lle luo, kuink' elo mainen
    on helluntaissa, suvess' suuri maa.

    Mut vankityrm채ss' y철 on tappavainen,
    ikuinen, vailla valon pisaraa,
    ja miehen mielikin on yhdenlainen,
    kun kahleitaan h채n katkotuks' ei saa.

    Ei riit채 voima, jonka surut veiv채t,
    ei kuollut kunto, mennyt miehuus; eiv채t
    kahleensa itsest채ns채 katkea,

    ei mustat muurit maahan ratkea,
    ei uksi aukee salvan p채채st채j채tt채
    ja kaitselmus ei k채yt채 ihmek채tt채.






LAULUJA

Kes채ll채 1905.




             "Olit laulajan el채m채nlaulelma,
             olit kulkurin kuoleman soitto,
             hymy riemun ja kyynel tuskasta,
             y철n harso ja huomenkoitto."




    Lupauksia.


    "Sua en j채t채 koskaan" lausuit sa
    ihan syv채st채 sy철mesi pohjasta.

    Sua uskon. Mut joskus jos mielesi ois
    mun luotani kauaksi kaikota pois,

    niin sanasi saat sin채 takaisin.
    N채채t, ennen ma uhraan itsenikin

    kuin suruhun sortuvan suon ma sun,
    joka onnehen ohjasit mun.




    Matkan varrella.


    Miks et sin채 antanut suuta,
    kun aijoit sa ainakin,
    ja kun min채 tuota uottaa
    ja uskoa uskalsin?

    Miks et sin채 antanut suuta
    ja rauhaani rakentanut,
    kun kaipion alla se aivan
    oli muruiksi musertunut?

    Miks et sin채 antanut suuta,
    kun luotasi l채ksin pois,
    kun kuninkahaksi orjan,
    mun suukkosi vihkinyt ois?




    Orvon osa쨌


    Mun sulosuinen Sirkkuni,
    mun onnenlintuseni
    pois muille maille matkasi
    ja merten taakse meni.

    Ja luona tyhj채n pes채ns채
    nyt seison suruisana
    ja tuudittelen syd채nt채
    niin kaihonkatkerana.




    Oli kuudany철.


    Oli kuudany철 ja me kaksin
    k채sik채dess채 kuljettiin
    meren rantamalla ja siell채
    povi povehen suljettiin.

    Oi, viel채k철 armahin muistat
    y철hetke채 herttaista?
    Ma en ole ennen, en j채lkeen
    el채nyt tuon vertaista.

    Oi, muistatko kuinka me silloin
    sadun lapsina liideltiin
    ja kauaksi untemme maille
    me miekkoset kiideltiin?

    Miten tuskat ja murheet maiset
    oli sy철melle vennoimmat,
    miten sieluihimme me saimme
    sulohaaveet hennoimmat.

    Miten henget valkeasiivet
    meit' tiell채mme palvoivat
    ja taivahan t채ht철set kirkkaat
    joka askelta valvoivat.

    Sano, jos sin채 voit, mit채 saattaa
    y철 t채llainen tarkoittaa
    ja voiko sen muistoa koskaan
    pois povesta kartoittaa.




    Ole vapaa!


    En tahdo ma takoa kahletta
    sun vartesi ymp채rille,
    en haluni kaidetta rakentaa
    sun povesi pyytehille.

    Kuin ilmojen lintusen lent채채 suon
    sun taivahan kannen alla
    vapaana ja tahtosi ohjaksin,
    maan lapsia korkeammalla.

    Ja vaikka sa luotani lent채isit
    ja kulkisit kaukomailla,
    niin siunaisin sua sittenkin,
    vaikk' oisinkin sua vailla!




    Impyen huvi.


    Pajupensaan luo tuli impyinen
    ja siit채 h채n oksan taittoi
    ja rallatellen ja naurellen
    pajupillin tuosta h채n laittoi.

    Ja sit채 h채n soitteli _soittaakseen_
    ja siin' oli kaunis 채채ni
    ja kummaksensa tuon s채veleen
    sai kuullakseen koko l채채ni.

    Mut huimap채채 oli impyinen:
    h채n soitinta liiaks' koitti
    ja n채in h채n pillins채 pienoisen
    sorasointuiseksi soitti.

    Ja h채n pois sen viskasi luotansa
    ja -- naureli katketakseen
    ja taas ihan uudesta oksasta
    teki pilli채 soitellakseen.




    Meren taa putosi p채iv채.


    Meren taa putosi p채iv채,
    kohoo kuu kuparikarva,
    syttyy t채hdet taivahalla.

    Y철n suussa iloisin sulho
    tarpoo tiet채. Tien takana
    tupa on miehen mielitietyn.

    Taival taittuu. Mies totinen
    h채tk채ht채채 kuin kuolon tullen:
    ei tuli tuvasta tuiki!

    Kullan pirtti on pime채,
    pime채t sen pihtipielet,
    syden synkk채 sintsin muoto.

    K채채nty tielt채, pois palaten
    ilta synkin sy철mess채ns채,
    y철 pahin povensa alla!




    Tule pois!


    Tule pois, tule pois, tule lohduta mua,
    ma hetkest채 hetkeen ik채v철in sua,
    sua silmin n채hd채 jo halaan.
    Niin kallionraskas on kaipioni,
    ja kaihosta sairas syd채meni
    pian tuhaksi tummaksi palaa.

    Tule pois, ole luonani, viihdyt채 mua,
    kun tuskahan n채in olen pakahtua
    ja onneni on niin vajaa.
    Sua odotan niinkuin el채m채채,
    joka kaikkeussuurena ylleni j채채,
    tai niinkuin vapahtajaa!




    Ero.


    "J채채 hyv채sti", ma huokasin,
    ja syd채meni vapis,
    ma rauenneena vavahdin,
    kun valju voima napis.

    Ja silm채t kiilsi kyynelin
    ja puhe puuttui suusta:
    ma kevats채채st채 haastelin,
    kun taitanut en muusta.

    "Mua 채ll철s, 채ll철s unhota".
    N채in viimein sopertelin,
    kun erohetken kaihossa
    ankeessa surren elin.

    "Mua 채ll철s, 채ll철s unhota".
    Nuo muistatko s채 viel채,
    kun maailmalla kaukana
    sa kuljet, kulta, siell채?




    Tovin vain.


    Tovin vain sin채 kiikuit polvillain,
    tovin nojasit rintaani vastaan,
    tovin vain sua kallista kantaa sain
    kuin jumala rakkainta lastaan.

    Tovin vain olit armahin mun kokonaan,
    tovin kerke채n, kiiruhtavaisen,
    tovin tuns' surun mies-polo tunnossaan
    ilon suuren ja sunnuntaisen.

    Tovin kest채v채t vain ilot ihmisten,
    pian pyhinkin onnemme kuolee,
    vain tuokion rinta on riemuinen,
    mut kauan se huokaa ja huolee.




    Kaunis -- kauniimpi.


    Olit kaunis, kun ylpe채t silm채si l철i
    salamoita ja iskiv채t tulta;
    olit kauniimpi sent채채n sa silloin kuin
    n채in kyyneleiss채 sun kulta.

    Olit silloin siksi sa kauniimpi,
    kun outoa oli tuo mulle,
    ja kun toki silloin ma ymm채rsin:
    olin kaunein my철s min채 sulle!




    Unilaulu쨌


    Y철n t채hti kimalla kirkas,
    kuu varista kultiasi
    kallehimman kammiohon,
    kun kullan uni tulevi.

    H채myn henget채r hyr채ile,
    vierr채 virtt채 viehkeint채
    kaunehimman korvan kuulla,
    oman impeni iloksi,

    ett채 h채n havahtumatta,
    uinahtaisi y철n ilossa.




    Sairas mies.


    Oli sairas mies ja h채n toivoi
    kev채taikaa armahimpaa,
    jona aurinko korkeella kiert채채,
    jona kukkia versoo maa.

    Ja h채n syksyn kesti ja talven
    yli p채채si h채n ponnistain,
    kun kev채채st채 kaunista unta
    sai paljon n채hd채 h채n ain.

    Ja kun tuli n채in kev채t vihdoin,
    suli j채채t, suli nietokset
    ja r채yst채채t riemusta itki,
    palas lintuset poistunehet,

    niin sairas mies tuo tunsi
    ilon huutavan, hurjimman,
    ja h채n unohti sairautensa
    ja vaivansa kurjimman.

    Ja h채n terveeksi itsens채 uskoi
    sek채 lauleli riemuissaan,
    ja oli kuin oisi h채n ollut
    uus sielulta, ruumiiltaan.

    Vaan voi sit채 sairasta miest채
    ja voi h채nen haaveitaan,
    kun kev채t se kaunis ja valkee
    h채net mursikin multaan maan!




    Uni sekin.


    Ma raivasin tien er채maahan
    ja kukkia kasvatin
    polun varteen paljon, paljon,
    ja -- ty철t채ni silm채ilin.

    Ja katso! se kaikk' oli ihmeen
    ihanaa, sopusointuisaa,
    ja muut' ei puuttunut tuosta
    kuin kukkien kulkijaa.

    Vaan silloin saavuit sa sorja
    kuin kukkien haltijatar,
    kuin korven keinuva keiju,
    h채myn henkien valtijatar.

    Ja viitaten sulle, ma lausuin:
    "polun tuon min채 sulle tein;
    sen saat sin채 armahin, koska
    olet kallis sa sielullein.

    Ma en sit채 astua taida,
    en kukkia kulkea saa;
    korut nuo n채채t eiv채t sied채
    mun jalkaini poljentaa.

    Ma syrj채ss채 seison vainen,
    kun kuljet sa kaunoinen,
    ja kaukaa, kaukaa ma riemuin
    sun leikki채s silm채ilen".

    Noin lausuin. Ny철k채ten p채채t채
    j채tin n채in polun polkijaks sun.
    Ma j채in. Mut riemusin viel채,
    uni loppunut kun oli mun.




    Huolen tullen.


    Voi, ett채 j채in ma sinusta
    juur kun ma sinut l철ysin
    ja kun ma luulin, ett채 ma
    sun sidoin vaskik철ysin.

    Voi, ett채 onni unteni
    kuin kuollut kukka raukee
    ja maahan pilvilinnani
    kuin tuhkakasa lankee.

    Mut huoli pois! On elo t채채
    vain vaihtumista pelkk채채;
    t채채ll' ilon kannel hel채j채채
    ja surun virsi helkk채채.

    Ne kilvan kaikuu kesken채채n
    ja niit채 kuulla t채ytyy,
    siks ett채 ruumis raihnas t채채
    y철n ikij채채h채n j채ytyy.

    Nyt murhetta ja huomenna
    ehk' er채 ilon hurmaa.
    Ma uskon, luonto, ettet sa
    mua suruhuni surmaa.




    En p채채se --


    Min' en p채채se ja en min채 koitakaan
    lumouksesi kahleista p채채st채,
    vaan jos sin채 kerran ne irroitat,
    mua hiukan sa silloin s채채st채.

    Ovat kauniit kantaa kahlehet sun
    ja eiv채t ne paljon paina,
    ja h채n, jota kerta ne vangitsee,
    noit' tahtovi kantaa aina.



    Kumpa --


    Voi, kumpa me voisimme aina
    n채in toistamme l채mmitt채채,
    kun kohtalon viimat vinkuu,
    kun uhkaa talvi ja j채채.

    Voi, kumpa me voisimme aina
    tointoiseemme luottaa n채in,
    meit' tuska kun vartoo ja vaanii
    mure mustin ja myrkykk채in.

    Voi, kumpa me voisimme l철yt채채
    taas toisemme silloinkin,
    kun onnemme muut kukat v채rjyy
    v채rin kalpein ja keltaisin.

    Niin -- kumpa me armahin aina
    n채in toistamme lemmitt채is,
    ett' toistemme rakkaus aina
    sois suojaa ja l채mmitt채is.



    On niinkuin --


    On niinkuin nyt min채 laulaisin
    mun viime virteni sulle;
    mut tied채 en, kuinka ma kertoisin
    mit채 olit sa armahin mulle.

    Sin채 olit mun onneni rakentaja
    ja mun onnettomuuteni luoja,
    sin채 olit minun rauhani raastaja
    ja mun tuntoni tyynen tuoja.

    Olit laulajan el채m채nlaulelma,
    olit kulkurin kuoleman soitto,
    hymy riemun ja kyynel tuskasta,
    y철n harso ja huomenkoitto.

    Oi, kuinka ma voisin kertoakaan,
    mit채 soit, mit채 et sin채 suonut,
    kun maljasta, mit' tulit tarjoamaan,
    olen liiaksi paljo jo juonut.

    Ja nyt humalap채isen채 hoilailen
    vai -- myrkkyjuomanko join ma?
    V채h채t siit채, kun virteni viimeisen
    n채in loppuhun laulaa voin ma.




    Synti채 tehnyt.


    Miks en m채 k채tkey s채kkihin
    ja tomuhun ja tuhkaan,
    kun kosto raskas, ankarin
    mua jumalilta uhkaa?

    Miks en ma kulje korpihin
    ja kadu koito siell채,
    kun oon ma sielu syntisin,
    jok' astuu elon tiell채?

    Ja mit채 tein ma onneton,
    mies hourup채채 ja hurja,
    mies mielet철n ja tunnoton
    ja ep채kelpo, kurja:

    Ma mieronk채yj채 poloinen
    sain lahjan jumaloilta,
    sain er채n suuren, suloisen
    ansaitsematta noilta.

    Mut tuntenut en arvoaan
    ja luotani sen heitin
    ja jumalilta kokonaan
    n채in kasvoni ma peitin.

    Ja taas ma kuljen tiet채ni
    kuin k철yhin kerj채l채inen;
    on sammunut mun sy철meni
    ja tuntoni on j채inen.

    On paennut mun p채iv채ni
    ja h채m채rt채채 jo ilta,
    mut illan laulut yll채ni
    soi kalman kamalilta.




    Surusta iloon.


    En tied채, mik' on sattumaa
    ja mik채 muuta lienee,
    vaan useasti kulkijaa
    t채채ll' outo voima vienee.

    N채채t korven tiet채 kaameaa,
    kuss' surun virtt채 kuulin,
    ma astuvani ainiaan
    t채ss' el채m채ss채 luulin.

    Mut katso: 채kin korpitie,
    tuo kivinen ja karu,
    mun kukkatanterelle vie,
    jok' kaunis on kuin taru,

    miss' uinuu ujot orvokit,
    nuo viehke채t ja vienot,
    ja ruusut, liljat, narsissit
    ja sinikellot hienot,

    jotk' kaikki, kaikki kumartaa
    ja hymyilee ja huojuu
    ja poimijaansa odottaa
    ja kiehtovaisna nuojuu,

    ja jossa, p채채ll채 kukkien,
    k채y niiden haltijatar,
    suloinen tytt철 tuoksujen
    ja v채rin valtijatar.

    H채n auersiivin liitelee
    ja vastahani kulkee,
    mua hurmahuulin suutelee
    ja sylihins채 sulkee.

    ja kukkasin mun koristaa,
    mun unelmilla t채ytt채채,
    maan armauden osoittaa
    ja kauneuden n채ytt채채

    ja keijuen ja leijuen
    mua edemm채ksi johtaa,
    kuss' silm채 luonnon luomien
    jok' ihanuuden kohtaa.

    Ja kaiko ei h채n tielt채ni,
    ei loitommaksi lenn채
    ja on kuin ei h채n luotani
    pois aikoisikaan menn채,

    vaan ikip채iviks j채isi h채n
    luo miehen mieltym채ns채,
    sois h채lle poven liekkiv채n,
    sois h채lle pyhimp채ns채

    ja korvenk채yj채n keralla
    h채n kukkasihin hukkuis
    ja mieron mies ja prinsessa
    suudelmihinsa hukkuis.




    Lempemme puu.


    Ja jos ei kuki lempemme korkea puu
    yli talven ja jos siit채 kuivettuu
    yks oksakin vaan,
    niin katkaistaan
    koko puu heti paikalla poikki.

    N채et yksikin lehti jos kellastuu,
    pian toistakin vartoo jo surman suu
    ja ennemmin
    tahi my철hemmin
    kitukasvi on lempemme lehmus.

    Ja tuo ei se koskaan olla saa,
    ei saa, vaan tuoksuva tuoreuttaan
    ja vehreytt채채n
    yli syksyn s채채n
    tuo olkoon tai heti kuolkoon.

    Ja vaikka sen sortumus synnytt채is
    ikituskan, mi rintamme pohjaan j채is,
    niin: sortukohon!
    Suru suurempi on
    kuin kerj채채v채 riemu, mi huokaa!




    "Olet ahne" --

    "Olet ahne", sa lausuit mulle,
    kun suuteloitasi join;
    mut silm채si haastoi: kulta,
    mua viel채i suutele. Noin!

    Ja ahneuttani v채ltt채in
    sin채 juoksit luotani n채in,
    vaan kiiruhtaissasi erhein
    sa riensit suutani p채in.




    Rikasta riemua.


    Min' en tahdo mykk채n채 kulkea
    ja muiden laiselta n채ytt채채,
    min' en saata suutani sulkea,
    n채in riemu kun rintani t채ytt채채.

    Mun t채ytyy tunteeni paljastaa
    sanaratsujen kannettavaksi
    ja rintani riemun paljastaa
    koko maailmalle annettavaksi.




    Kuten tahdot --


    Kuten tahdot, olkohon menneeksi:
    t채ys riemu ja sitten -- surut!
    Mut ylpeen채 uhmaten viskaamme me
    pois huonoimmillemme murut.

    T채ys tulkoon onni ja onnettomuus,
    vain rohkea jotakin voittaa.
    Pikar' pohjaan siis! Elo lyhk채nen on;
    채kin kuolemanhetkikin koittaa.

    Veri villi ja kuuma kun kiihoittaa,
    poviss' suitsuu hiilt채v채 huike,
    himo liekki채 ly철 jumal-leimuavaa
    ja tuima on silmiss채 tuike.

    Niin miksemme kuulisi kutsuntaa,
    elo t채ys kun on eess채mme viel채
    ja kun voimia meill채 on uskaltaa
    ja kenk채채n meit채 ei kiell채.




    Helmi채 sataa.


    Helmi채, helmi채, helmi채 sataa
    kirkkaita kimaltavia,
    p채iv채n kultia, kuun hopeaisia,
    syyslumen puhtoisia.

    Mulleko n채채, oi n채it채k철 mulle
    k철yh채lle kulkijamelle,
    kahmalon t채ydelt채 p채채rlyj채 armo-
    polkuja polkenehelle?

    Kyynelkarpalokullatpa vierii
    armahan poskia pitkin;
    Kroisokseksi ja rikkaammaksi
    impeni n채in minut itki.





    Nyt koitellaan --


    Nyt koitellaan,
    kump' ennemmin kuivuu ja kuolee:
    huul' liekkiv채 huuliin hautautuu,
    tulikuuma on suu,
    joka suutelon janossa huolee.

    Ja ei jano sammu
    ja ei tuli kielell채 tummu,
    vaikka suut ajat ankarat yhdess채 viihtyy
    ja huulien kosketus kiihtyy.

    Ja tuliset kipin채t suonihin kulkee
    ja veri on hehkuvan kuumaa;
    joka pisar janon polttavan itseens채 sulkee,
    ja sielua hourehet huumaa.

    Ja on kuin uisimme tulista merta
    min helmaan hukumme kerta.





    Korkia veisu.

    (3: 5).


    Jerusalemin tytt채ret, teit채
    ma vannotan vaikenemaan
    kedon vuohien kautta ja peurain,
    ett'ette te her채t채 vaan
    mun armaimpaani, mi nukkuu,
    kunis itse h채n valveutuu!





    Verhoton kauneus.


    Rep채ise halpa vaate pois,
    mi verhoo varttasi,
    esteett채 kauneuttasi
    suo n채hd채 silm채ni.

    N채채t, hullu vaan ja saituri
    helmens채 k채tkevi;
    t채ys p채iv' ei paista, jos sen ees'
    on pilvi pieninki.

    Suo n채hd채 ihanuutesi
    mun kerta kokonaan,
    Sen ansaitsen, ma vannon sen,
    jos kuka koskonkaan.

    En jaksa en채채 aavistaa,
    en oletella, en,
    vaan silmin n채hd채 t채ytyvi
    mun kukka kauneuden.

    Ja usko, ett채 eess채 sun
    alastomuutesi
    ma puhtahana v채r채hd채n,
    ja sees on sieluni.




    Helluntai.


    Kuin pehmein ja valkein vaate
    sa kiert채yt ymp채ri mun
    ja ma helluntaitani viet채n,
    kun tunnen ma luonani sun.

    Kuin l채ntisen tuulen ma tunnen
    sun huultesi henk채yksen,
    y철 valkea yll채ni uinuu
    mun huulias suudellen.

    Ja sun silm채isi s채ihkyss채 n채채n ma
    veet siint채v채t lainehineen,
    s채deleikkien harhojen hurmat,
    kilokarkelot kukkasineen.

    Puut tuoksuvat, puhtaat ja norjat,
    v채rit vehre채t, vienoimmat,
    ja sun 채채nesi soinnussa helkk채채
    suvens채velet hienoimmat.

    Mun helluntaini sa valkee,
    pyh채 sunnuntaini sa sees,
    채l채 salli, oi, 채l채 salli
    mun tuntea kaikonnees!





    Arolempe채.


    Aropoika kun lempii milloin
    aron neitt채, h채n naiselleen
    valan rohkean vannovi silloin
    k채den tarjoten immelleen:

    Sua lemmin ja lempeni t채hden
    sinut tahdon ja ansaitsen
    ja kerranpa heimosi n채hden
    sun nostan ma ratsaillen

    ja vien sinut kanssani sinne,
    kuhun kulkevi taival mun,
    kuss' ei kysy suu: mihin, minne,
    kuss' onni on mun sek채 sun.

    Sua lemmin, mut siit채 ma vaadin
    sun lempesi my철s kokonaan
    ja ankaran lain min채 laadin,
    jota nousen ma palvelemaan:

    Jos vain olet uskoton kerta,
    pet채t lempeni koskonkaan,
    niin puukkoni povesi verta
    juo viimeiseen pisaraan.

    N채in vannoo mies aron aavan
    valan tummalle immellen
    ja neitonen loppuhun kaavan
    vain lausuvi amenen.




    Vereni.


    Mun vereni pyyt채채 ja pyyt채채
    ja se koskena kuohahtaa
    pian ylitse 채yr채hiens채,
    jos esteitt채 vain ei se virrata saa.

    Ja en sit채 hillit채 taida
    ja en edes koitakaan,
    koska luonnon sortoa k철yh채채
    ja alhaisint' olis tuo teko vaan.

    Veri vieri ja kiehu ja pauhaa,
    yh채 voimakkaampana siis,
    sinis kun sin채 tyynesi l철yd채t,
    ja salvoista halvoista huolios viis!




    Palava pensas.


    Sa oot se pensas palava,
    min er채maassa n채in ma
    ja jonka luokse korvessa
    h채mm채styneen채 j채in ma.

    Oi katso, riisuin kenk채ni,
    kun paikka t채채 on pyh채,
    ja polvistuin nyt eess채si
    ma viel채 viivyn yh채.

    Ja silmin seuraan liekkej채,
    jotk' katsehestas valuu;
    on kuollut mulle el채m채
    ja unhoittunut paluu.

    Oi katso kuinka rintani
    nyt puhdas on ja suuri
    ja kuink' on valmis voimani
    suurt철iden tekoon juuri.

    Sa puhu vain ja k채ske, sun
    sanaasi vaan ma vuotan,
    yks' sana sun on k채sky mun
    ja voittohon ma luotan.

    Oi anna merkki yksi vaan
    ja valmis olen heti
    ja vaivun vaikka alle maan,
    jos sun ma t채채ll채 petin.





    Oi kumpa --


    Oi kumpa kiinni auringon-
    s채teit채 saada vois,
    niin solmiaisin seppeleen
    ja seppel tuo sun ois.

    Ja polvistuin sen laskisin
    ma ohimoillesi,
    ja sin채 silmin lukisit
    mun katsehestani:

    Suon sulle, kulta, kallehin,
    ma, mieronmiesi, t채n,
    vaikk' ansaitsetkin enemm채n
    ja _paljo_ enemm채n.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KYTT횆***


******* This file should be named 51794-8.txt or 51794-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/7/9/51794


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.