풲he Project Gutenberg EBook of Liesilauluja, by L. Onerva

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Liesilauluja

Author: L. Onerva

Posting Date: June 13, 2013 [EBook #8431]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 9, 2003

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIESILAULUJA ***




Produced by Robert Connal and the Online Distributed Proofreading Team.









L. ONERVA


LIESILAULUJA






HUURRETTA






HARMAAT P횆IV횆T.


Y철n taivas seestyy, k채ypi j채lleen pilveen,
ja aamut nousee, illat pimenee,
ja ihmislapset itkee, hymyilee
ja vaihtuu vaihtuessa helteen, vilveen.

Ma liiaksiko kerran hymyin, itkin
ja liiaksiko tahdoin, taistelin!
On laannut riemu, laannut murhekin,
ei kyynel vieri poskip채채t채 pitkin.

En ole onneton, en onnellinen.
On harmaat p채iv채t, liikkumattomuus.
J채채hangen alla uinuu vanha, uus,
y철helmassa sen h채m채rt채v채n sinen.

Oi, lumimaisemien tyynet taulut,
pois sielustani menk채채, mieluummin
kaikk' otan vanhat myrskyt takaisin
ja vanhat kyyneleet ja vanhat laulut!






H횆M횆RISS횆.


Mun pirttini soppea valaisee
vain lieden hehkuva palo.
Surullista mielt채ni miellytt채채
sen himme채, h채ilyv채 valo....

Ja ruutujen takana talvinen maa
niin vienosti h채m채rt채ypi....
Lumikukkaset kasvavat akkunaan,
tarun haltia tanhuita k채ypi....






MUMMO.


--Sano, mummo, miks silm채si v채lke
  on lauha kuin lapsosen?

--Usein laskevan p채iv채n rusko
  on nousevan kaltainen.

--Sano, mummo, miks 채채nesi helke
  niin l채mp철isen l채helt채 soi?

--Usein muiston ja toivon virsi
  yht' armaasti soida voi.






VARJOT.


Varhaistumma iki-ilta,
varjot mailta kaukaisilta
seuraa mua, ja ma heit채,
heit채--ennen el채neit채.

Y철st채 kurkoittaa ne mulle
avutonta lapsenk채tt채채n,
ja ne huokaa: 쨩Tulee turmaan
tahtomattaan, tiet채m채tt채채n!

Olet, lapsi, taattos kuva,
hiillos y철ss채 tummentuva,
olet maammos orpo muisto,
karreks j채채p채 uhripuisto!쨩






SYKSY.


Syyskultiin kellastuu
jo raskain heelmin puu,
ja t채hdet syttyy lakastuksen yli.
Maan syd채n yksin ly철
kuin t채yttym채t철n ty철,
vaikk' onkin kyll채isyytt채 t채ynn채채n syli.

Suur' Saavuttamaton
sen unelmissa on,
ja luonnon kellot ik채v채t채 soivat
pois ij채isyytehen....
Ja alttarille sen
se uhraa loistonsa, min hetket loivat.

Soi kielet hyisen veen
ja tuulikanteleen,
ja tuhatluvuin lehdet lent채채 puista
Ma niiden tuskaisaa
kun kuulen laulantaa,
en omaa orpouttain en채채 muista.

Ma sit채 muista en.
Kuin pisar merehen,
kuin t채hti aavan avaruuden helmaan
niin hukkuu murheeni,
niin vaipuu lauluni
syksyn suureen suru-runoelmaan.






KOTI.


Koti kaukainen, armas,
mi syliis mun synnytit kerran,
koti kadonnut, kaunis,
ole siunattu nimehen Herran!

Koti tuskainen, ankee,
koti rauhan aarteita vailla,
olet ainoa keidas
elon muistojen korpimailla!

Kuin korkea t채hti
yli kaiken halvan ja karkeen
sa y철ss채ni loistat,
pyh채mielt채 luot p채iv채ini arkeen.

Elon murheeni kehto,
yh채 tuutuusi tummaan halaan,
kuin hartaustempliin
ma suruiseen muistohos palaan.






PAI KOIRANI MUN...


Pai koirani mun....
Miten silm채si sun
on uskolliset, syv채t!
Sa et pett채isi,
sa et j채tt채isi,
kuten tekiv채t yst채v채t hyv채t....

Pai koirani mun....
Nyt silm채si sun
kuin ongelmoita kysyy:
sin채 ymm채rr채t
vain yst채v채t,
jotka ij채ti yksin채 pysyy....






ENSI LUMI.


Ensi lumi!
      J채hmettyv채채n
saartuu taivas pilvenlonkaan.
Emo Maa k채y uneen syv채채n,
painuu kyyryyn kyp채r채lleen.
Ensi lumi!
      Uusi j채lleen!
Kuinka mones se jo onkaan!

Kulkee ohi kuuran siltaa
monta tummaa talvi-iltaa....
Lankee mieleen h채rm채n hunnut,
kodin-, orpouden-tunnut,
vanhat haaveet luota lieden,
muiston tuoden, toisen vieden....

Putoo ensi lumen my철t채
sieluun muiston lumikukat....
Ammoin kuolleet maammot, taatot
saapuvat kuin pilvein saatot....
Monta mykk채채 talvi-y철t채
kurkistaapi akkunasta,
pyh채isi채 joulu-철it채,
jolloin ruudun takaa salaa
nietoksesta orpo-rukat
katsoo joulukynttil철it채,
jolloin syd채n kotiin halaa
mieron tiet채 kulkemasta....

Lumi umpeen polut sataa
eksytt채en sy철nt채 monta,
tehden monta koditonta....
Mutta lumen tuolla puolla
yl채isella taivahalla
tuhat kulkee linnunrataa;
ne on teit채 eksyneiden,
t채hti-usvaa enkeleiden,
joiden osa t채htein alla
oli lemmen vuoksi kuolla.

Nyt he, henget eri t채htein,
rient채채 aina siit채 l채htein
halki ikuisuuden iltaa
iki-ik채v채ns채 siltaa
t채hti-lemmittyns채 luoksi
kertomaan, he miten ovat
lepytt채neet vallat kovat:
kuollen, toinen toisen vuoksi....

Putoo kylm채채 valkovihmaa
varhaistalven h채m채rihin,
kukkasille elon puiston....
Talvi talven j채lkeen putoo.
Nousee aatos: Miksi? Mihin?
Kohtalotar p채채mme p채채ll채
elon, kuolon lankaa kutoo....
Mutta syd채mess채 t채채ll채
kiertyy niinkuin hopeerihmaa
unikuuraa mielikuvain
hunnuks heille, kadonneille,
t채htiseppeleit채 muiston
kuollehien kukkain teille,
unhotettuin, unhottuvain....






SALAINEN SYY.


Tuskani syyt채 en tohdi ma sanoa
kenellek채채n....

Lohtua en voi toivoa, anoa,
tuskani syyt채 kun tohdi en sanoa

Orvoksi j채채n,
ij채ti vaille yst채v채채, kotia....

Osani yksin on taistelut sotia
el채m채n t채채n.

Tuskani syyt채 en tohdi ma sanoa
kenellek채채n....






ONNEN OVI.


Kerran sykki mua varten
syv채, l채mmin ihmispovi,
kerran oli mua varten
avoimena onnen ovi.

Ma en hullu ymm채rt채nyt;
syd채meni tuskan peitin,
oven ty철nsin oudon kiinni,
yst채v채ni ainoon heitin.






ORPO.


Voi eron taakkaa!
Joka p채iv채 sen painoa lis채채.
Sua orpo ma itken
kuin lapsi itkevi is채채.

Ma kyynelin kuljen
elon pime채채, pilvist채 kujaa;
Sun turvaasi kaipaan,
k채denantoas hell채채 ja lujaa.

Ja silmi채s itken
ja 채채nesi helkett채 hyv채채.
Voi eron taakkaa,
voi orpouttani syv채채!






HUURRETTA.


Kylm채t, valkeat lumikkokiteet
latuja laittaa,
somat, s채rm채iset sokkeloni teet
taruja taittaa
j채isehen veteen,
pintaan aution joutsenlammen,
oksihin tammen,
harteille, hiljaisen, nukkuvan tarhan
Sieluni eteen
valkeat h철ytyv채t kuvia kutoo,
kuvia herkki채 haaveen ja harhan....
Talven s채채h채n
suven kyynelet satuina putoo,
k채yden j채채h채n....






OI 횆ITI!

Er채채n채 suruisena iltana suurkaupungissa.
(Marcel Martinet.)


Oi 채iti, en taida
rakkauttani ilmituoda,
en sanoa mit채채n;
sen saat sin채 anteheks suoda:
ei sellaista sanota.
Sua rakastanhan
niin 채채rett철m채sti.
Miks olet niin kaukana?
Oi, luokseni saa, kipe채sti
sua kaipaan, mun sy철mmeni k채rsii....

Oi 채iti, ma lempinyt oon,
sit채 ainakin kuvitellut.
My철s he, nuo naiset,
nuo hempe채t hairahtuvaiset,
tummat ja vaaleet,
he luulivat samoin, ei pahoja olleet he kutkaan
mun lapsensy철mmelleni, mi palkaksi lemmen
polot armahat tuskahan sy철ksi: ei rakastanutkaan.

Tuo t채ytyi sanoa heille,
he k채rsiv채t siit채, eiv채tk채 ymm채rt채neet;
ja sent채채n ei kironnut kukaan,
ei kantanut kaunaa.
Mut tyhj채ksi j채in, soluin kaarnana virran mukaan....
Oi 채iti, mun sy철mmeni k채rsii....

Oi 채iti, oon kaupungissa,
sen turulla tuomitulla;
niin kylm채 on mulla,
on sy철mmeni sairas....
En miehilt채 lohtua l철yd채,
ei syd채nt채, sielua suoraa heill채:
pelj채ten petty채 el채m채n teill채
he pahoiksi asestuvat.

N채in kulkea pakko on v채kev채n lailla
kuin mit채채n ei sielu ois vailla,
tuo sielu, mi k채rsii,
oi 채iti, kuinka se k채rsii....

Oh, aivan pieni ma oon
yh채 viel채 ja turvaton,
mun syliisi ik채v채 on,
oi 채iti, mua otsalle suutele hiljaa
kuin ennen, ja s채velell채
mua vienolla tuudita, hell채!
Mut tuskaani viihdytt채채
et en채채 voi, se ainiaks itkem채채n j채채,
se pisaroi verta ja pisarat hitaasti kierii,
en muuta ma tee kuin katson, kuinka ne vierii....

N채채t nyt, miten hauras ma olin.
Miks p채채stit mun maailmaan yksin!
Emon armahan arvoa
tiennyt en l채hteiss채 silloin.
Oi 채iti, nyt tied채n ja k채rsin....

Tule 채iti, ma pelk채채n!
Mua miehet ei tunne,
tylymielin he vierovat mua,
pahat naiset mun vy철tt채v채t vieden kunne
ma itse en tahdo. Oi tule, ma pelk채채n....
Sun lempesi yksin on hyv채,
ij채t kest채v채, syventyv채.
Oi tule, mua kuolema vaanii,
oi 채iti, mun sy철mmeni k채rsii....

Minut helmaasi sulje kuin ennen lasna!
Ujo, hiljainen lapsi ma olin, sen muistat,
en leikkinyt paljon.
Ota luoksesi taas, k채sivarsille nosta
ja kantaos kauas pois!
Taas kehdossa pieness채 uinun
ma niinkuin muinoin,
ja kaihtimet valkeat, vanhat
yli unteni kumartuvat,
my철s niiden kuluneet kuvat,
nuo leikkiv채t lapset ja perhot....
Oi, kultaiset muistot!
Oi 채iti, oi 채iti,
syd채nk채pysi kuolee,
t채채 vankila tappaa h채net!
Tule pian, mun sy철mmeni k채rsii....

Tule pian, oi 채iti,
emo kallehin, helmasi avaa,
taas raoita mulle
sadun huntua punertavaa;
unelmoida ma mielin ja vaipua uneen....
Elon aavikon polttava hiekka
vedet silm채st채 hiert채채;
unelmoida ma mielin ja sitten kuolla.
Tule, vie minut pois,
ota luoksesi, lempee, mi osaat anteeksi antaa,
siks ett채 oot k채rsinyt, saanut tuskia kantaa,
siks ett채 oot 채iti.
Ma kaipaan anteeksi-antamusta,
sun suutelos armaan valkeaa siunausta.
Tule luokseni, 채iti,
mun sy철mmeni k채rsii....






PALKOVENHOLLA.


Olen heitetty yksin, y철n aution selk채채n.
Voi, maailma, kuinka sun y철t채si pelk채채n!

Lien aavalla keinuva kaarnankuori,
meri yll채 ja alla kuin vy철ryv채 vuori!

Lien kaislanen taittuva talven tyrskyyn,
laps palkovenholla eksynyt myrskyyn.

Ei yst채v채n k채tt채, ei t채hte채, rantaa!
Syvyyden helmaan matkani kantaa.






TAKATALVI.


Oi valhe-unta varhaiskev채imen!
Sit' irti syd채mest채in saa ma en.
Siell' yh채 alla lumihunnun, j채채n
tuo mennyt p채iv채 soittaa s채velt채채n....

Ja virpi kuollut poveen p채ivien
valittaa sieluun j채yt채in, n채lvien:
t채ss' ainut toivo k철yh채n kylv채j채n,
vei takatalvi viljat el채m채n!






YKSIN횆ISET.


Kuin aaveet k채ymme elon mailla n채ill채
ja tuomittuina yksinkulkuhun,
mut kuormaa kahden eest' on olkap채ill채:
ma vuokses k채rsin, puolestain sa mun.

Niin l채hell채 ei yst채v채채ns채 kenk채채n
kuin me kaksi y철ss채 syd채nten,
mut huojentaa ei salli onnen senk채채n
elomme taakkaa murhe yhteinen.






VANHA KANTELO.


Niin kummalta tuntuvi sielussain
kuin ois se taas onnen puolla,
kuin kielet vanhojen aikojen
taas alkais humista tuolla.

Ma kuulen sointuja rinnastain
taas pitkien vuosien takaa,
otan esille onneni kanteleen,
mi jo hylj채tyn unta makaa.

Ma katselen vanhaa yst채v채채,
ja mielehen muistoja her채채,
univarjo liittyvi varjohon
ja soinnut sointuja ker채채.

Niin kummalta tuntuvi sielussain
kuin juhlis se joulun alla,
kuin olisin l철yt채nyt onneni taas,
min hukkasin maailmalla.






TALVIKULKUSET.


Istumme ajan orhien reess채,
y철 on yll채mme, kuilut on eess채....
Raukat me rient채j채t, minne vie tiemme?
P채iv채nk철 puolella huomenna liemme
vaiko on hautamme syv채nteess채!

Matka vierii, reen jalas luistaa....
Maantien kuuset menneit채 muistaa:
paljon ne n채kiv채t, ei viel채 t채t채,
ett채 n채in suur olis v채채ryys ja h채t채.
Hiljaa ne lumista hiippaansa puistaa.

Kuuluu kulkuset uuden vuoden....
Uuden turman vuodenko tuoden
vaiko, ah, p채iv채t jo autuahammat
parantain kaikk' elon entisen vammat,
uuden maan sek채 taivahan luoden?

Orhit kiit채v채t kuoleman teit채,
my철h채ist채 en채채 on hillit채 heit채!
Mink채 me kylvimme, saamme nyt niitt채채.
Syymme t채채 lunnaaks jo riitt채채, jo riitt채채,
korkea Sallima, armahda meit채!

Kumisee kulkuset talvi-illoin....
Milloin ne vienommin helkkyv채t, milloin?
Milloin aukeaa t채htien syli
uuden, kauniimman maailman yli?
Ihmiset, katsokaa t채htihin silloin!

Hehkuvat Salliman kirjojen kiilut
niinkuin ihmishenkien hiilut.
Hellemmin taivoa kirjailkaatte!
Lempein채 lempe채n t채hden saatte,
py철velin pyytein py철velin piilut!






MUISTO SYTTYY.


Muisto syttyy, viel채 kerran,
valaisten kuin ennen,
lepattaapi hento liekki
iki-y철h철n mennen.
Poltettu on kaikki, sytt채
j채lell채 ja pimeytt채.

Muisto syttyy, tuikkaa sumuun
sammuvaisen aivon
niinkuin t채hti et채hinen
y철h철n hylkykaivon,
valhe vankirotkon suuhun,
riemun hulluus hirsipuuhun!






LIEDEN LUONA.


Asun autiossa palatsissa
kera armahani henkikuvan.
Hiljaa liekuttelen mieless채ni
lemmenliett채 tyhj채n tuulentuvan.

T채채ll채 mielikuvain kartanossa,
t채채ll' on koti korkee toivojemme,
t채채ll채 ij채t istumme n채in rinnan,
ij채t kirkkautta s채teilemme.






TULE Y횜!


Tule y철, tule y철,
sin채 armas ja lempe채 y철,
joka tunnet parannusyrttien tiet,
joka sielun p채iv채n poltteesta viet
pois viile채채n tyhjyyteen!
Tule syv채lle syd채meen
suur' hiljaisuus,
min onnessa hiljentyy
elon syyt철s ja syy,
min helmassa heljentyy
elon aurinko uus!

Tule y철, tule y철,
kuin tuskien j채lkehen suru,
jumal-aattehen lahjoista kallein!
Miten rakastivatkaan
jumalat heimoa hetken
t채채n ij채isyys-itkunsa sallein
ihmisen matkaan!

Tule suuri ja lempe채 suru,
sa, jolle on kallista kaikki,
elon haurahin, hukkuvin muru,
sa kohtalon korkeus, syvyys,
y철n impi, otsalla rauha
ja 채채ret철n hyvyys.

Tule y철, tule y철!
Et ly철dyn mielt채 sa ly철.
Uni, kuoleman kaksoissisar,
vie vierille viile채in vetten
ja alle ilmojen aavain,
tuo voidetta polttohon haavain!
Oi tied채nh채n, etten
ma muuten l철yd채, ah, rauhaa
kuin suudellen huntuas lauhaa!
Tule y철, tule y철,
et ly철dyn mielt채 sa ly철!






JAURI JA HELJ횆






JAURI JA HELJ횆.


    Jalo Jauri, sankar suuri,
    Iki-Helj채, Herran nainen,
    nuo on helmet Turjan heimon,
    joista haastaa heimokannel
    halki aikain kaikuvainen:
Yh채 t채채ll채 he kulkee, vaikka ei n채y he,
yh채 toistaan ja rauhaansa etsien k채y he.
Jos saavat he sen,
se hetki on heimomme valkeuden!

    Yleniv채t y철kk철in maassa
    unten urho, Jauri jalo,
    nuori Helj채, heimon kukka,
    onnenpaiste orjakansan,
    armas niinkuin aamun valo.
Kuin kaksoist채ht철set toisiaan varten
he luotiin tahdosta kohtalotarten.
Polo Turjan maa
jo valtias-aikaansa vartoaa.

    Ja he lempi toisiansa,
    satu-neiti, sankar valon,
    ja he loisti niinkuin t채hdet
    yli pitk채n Pimentolan,
    Sariolan summan salon.
N채in kuiske k채y y철st채, mi kirkkaita kiitt채채:
valon heimoa suurta he kerran siitt채채!
Mut lempi on y철
ja sokeudella se uhrinsa ly철.

    Kantaa jalo Jauri kalpaa
    eest채 kansan y철ss채 hankein.
    Samoo voittoretkelt채ns채
    kimaltavin kilvin, t철yhd철in,
    kera hohtov철isten vankein.
Ja j채ljess채 urhon k채y koko kansa
urot철it채채n laulain ja kunniatansa:
Kuninkaamme h채n on,
h채n Turjan auttavi aurinkohon!

    Pahat kielet neitt채 pauloo:
    Jo sun jalo Jauri hylk채s,
    siev채n Siiran, armaan Aarian,
    vanki-orjan, orja-neiden
    vierell채 nyt viihtyy ylk채s!
Ja Helj채 h채n nauraa ja itkee ja suuttuu,
ja mielens채 tummuu ja mustaksi muuttuu.
쨩H채n hylk채s mun!쨩
Voi, h채pe채채, murhetta unhoitetun!

    Ilkkuu impi: 쨩Orjaa lemmit!쨩
    Sinkoo sulho: 쨩Lemmin, lemmin,
    siron, n철yr채n Siira-orjan
    sek채 valtiatar Aarian
    v채lill채 vain en채채 emmin!쨩
N채in Helj채: 쨩Siis tied채, jos herjasit mua,
mun lempeni ammoin jo herjasi sua,
sun kanssasi vain
ma karkelin, kyllin jo leikist채 sain!쨩

    Ja h채n katsoo alta kulman
    jumalien julmaan Jauriin,
    ja h채n n채kee peikon pahan
    sulhossansa, pakoon suorii,
    karkaa lailla aran kauriin.
Ja Jauri h채n viett채vi voittonsa juhlaa,
h채n leikkivi, laulavi, lempe채 tuhlaa
ja maljoja juo
ja uhmansuukkoja vieraille suo!

    Havahtuivat Iki-Taatot
    tai v채hill채, turman n채hden,
    jyr채htiv채t tuomionsa,
    kirjoittivat t채htiin kirot
    ihmisluonnon heikon t채hden:
He nousseet on taivaan tahtoa vasten,
tosi tulkohon leikist채 tuhmien lasten.
Ij채t itsekseen
he k채yk철h철t, outoina toisilleen!

    Hiipii luo jo hieno Helj채:
    쨩Omas olen, vaikka orja!쨩
    쨩Et sa ole oma Helj채,
    tuosta tunnen oman Helj채n,
    ettei mua lemmi sorja!쨩
쨩Sua lemmin, ah, Helj채, mun armaani ankein!쨩
쨩Ole Jauri et, Jauri on orjana vankein!쨩
He on sokeat, voi!
taru tumma t채채 Turjalle suurelle soi.

    Helj채, kovan onnen orja,
    heitt채채 helyt, hylk채채 suvun,
    h채ipyy yksin tummaan y철h철n
    vy철tettyn채 pakkopaitaan,
    kaapuun katujoiden puvun.
N채yt kummat h채n n채kee, h채n tukkaansa raastaa,
h채n sankarisulhosta suuresta haastaa:
쨩Te porttinne n채채
h채nt' ylh채ist채 varten, oi, ylent채k채채!쨩

    Jauri, rakkauden sokko,
    riisuu kyp채r채n ja kalvan.
    Syd채mens채 p채iv채채 etsein
    painuu Turjan pimentoihin
    lailla vaeltajan halvan.
H채n kanteloon vaihtavi jousen ja miekan.
N채in soitto soi sokean kanteleniekan:
쨩Tule syliini mun,
sa varjo kaunihin kadotetun!쨩

    Iki-Helj채, Herran nainen
    teill채 parannusta saarnaa:
    쨩Laupiaat ja n철yr채t olkaa,
    ettei ylpeyden laine
    niele elon onnen kaarnaa.
Mun katumustaakkaa t채ytyvi kantaa,
siks kunnes h채n saapuu ja anteeksi antaa,
valon sankari tuo,
tuli Herran, mi surmaa ja uudeksi luo!쨩

    Jauri, kaihon kannelniekka
    suree syd채mens채 paulaa,
    maita matkaa, uupuu, vaipuu,
    murtuneena, hapsin harmain
    yh채 lemmest채ns채 laulaa:
쨩Niin kauan on arvoa, ah, el채m채ll채,
kuin kaunis on Helj채 maan pinnalla t채ll채!
Tule syliini mun,
sa varjo kaunihin kadotetun!쨩

    Vy철ryy valon jumalasta
    saapuvasta ylh채 maine.
    Ik채v철ipi Iki-Helj채채,
    ihannetta ihmismuodon
    laulu niinkuin meren laine.
Ja j채ljess채 laulajan k채y koko kansa
kera itkien untaan ja murhettansa:
쨩Tule syliini mun,
sa varjo kaunihin kadotetun!쨩

    Sinis kaikuu Jaurin kannel,
    kunis hehkuu Helj채n usko.
    V채lill채ns채 y철 on v채lj채.
    Niin he kiert채채 toisiansa
    niinkuin aamu-, iltarusko.
Yh채 t채채ll채 he kulkee, vaikka ei n채y he,
yh채 toistaan ja rauhaansa etsien k채y he.
Jos saavat he sen,
se hetki on heimomme valkeuden!






VALOH횆MY횆






PIILIPUU.


Vieno, himmee, hopeainen,
haviseva haaveen puu,
nuoruus-unelmani lainen,
yli virran kumartuu.

Meri kutsuu, laine laatii,
vet채채 vuolas salmensuu,
raita vapaan rannan vaatii,
ik채v채채ns채 harmaantuu.

H채rm채 vesipeilin peitt채채,
nousee valju, kylm채 kuu.
Talviy철h철n varjon heitt채채
pitk채, j채inen piilipuu.






L횆HTEET.


Helein채 hersyv채t, virtoina vierren,
j채lleen kyynelten y철-syv채t l채hteet,
vieriv채t virrassa kultaisin helmin
muinaisen onneni viimeiset t채hteet.

Kultaisin helmin, tuikkivin t채hdin
muistot kalvossa p채ilyen uivat,
kaikki ne nousevat lauluin ja kuvin,
unelmat, jotka jo unhottuivat.

Kaikki ne kiertyv채t seppeleen lailla
ymp채ri kaihoni aurinko-haamun:
yht채 on armas se ehtoossa elon
kuin oli koitteessa alkavan aamun.






KEV횆T-UNTA.


Ilman h채mylaineet hienot,
puiden punerrukset vienot
huolii himmenev채n maan
kev채t-unten purppuraan.

Taivaan kantta leuto-s채inen
soutaa t채hti yksin채inen,
niinkuin pursi hopeisen
suvi-철isen joutsenen.

Haaveet heijaa maassa, puussa,
suvihaaveet huhtikuussa.
Hel채htelee herkk채 j채채,
pajun virpi v채r채ht채채.

Oksat unelmista taipuu,
onnen odotusta vaipuu.
Taivas kuulas y철t채 maan
syleilee kuin armastaan.






VARJOON PAINUJA.


N채채th채n, n채채th채n mun otsallain
on tuskan ja kuoleman hiki,
anna mun yksin y철h철n menn채,
astuit jo liian liki!

Anna mun varjona painua hiljaa
korpehen humisevaiseen
m채tt채채lle vaipua, ruohona her채t채
aamuhun sunnuntaiseen!






KUU VALKEA K횆Y...


Kuu valkea k채y
yli kattojen kimmelpintain
vait, ymp채ri yh채....
Y철n suojeluspyh채
h채n on sek채 k채rsiv채in rintain.

Kuu valkea k채y,
tulijumala tyyni ja lempee....
Ovelta ovelle,
povelta povelle
valahtaa vaippansa hempee.

Kuu valkea k채y
kuin kuoleman siunaus kulkee
T채ht'y철n salahuntuun,
olon autuaan tuntuun
h채n raukeat silm채t sulkee.






SOUTAJA.


Muistelen t채hti채 menneen talven,
silmi채 kultaiseni.
Poies multa silm채ins채 loiste
ij채ksens채 meni.

Soudan, soudan viherj채채 vett채,
kuuntelen laulua laineen.
Turhaksi tunnen el채m채n onnen,
turhaksi maallisen maineen.

Olipa mullakin k철yh채ll채 kerran
kartano kauneinta kultaa.
Nyt on mulle maailma kaikki
mustaa turvemultaa.

Soudan, soudan viherj채채 vett채,
ruuheni vaipuu, vaipuu.
Hiljaa, hiljaa solisee viileen
lainehen laulava kaipuu.






SUVILEMPE횆.

--Tytt철ni, tytt철ni kultatukka,
  s채rkij채 syd채nten!
  Miksi sa armas auringonkukka
  hymy채t kaikillen?

--Lienen ma nuokkuva nurmenukka
  taittuva tiellesi sun!
  Varsani, varsani mustasukka,
  miksi sa muserrat mun?






UNEKSIJA.

--Halla hyyti uni-kukan hauraan.
  Uneksija, her채채, tartu auraan!

--Ah, en voi, en en채채 koskaan her채채.
  Itken unelmani kultater채채....






MAININGIT.

Mainingit vellovat puolehen maan,
hiekkarantahan rauhaisaan,
raukeaan uupuen uinailuun
helle-p채iv채n채 hein채kuun.

Vaieten vieriv채t viestit veen
rannan raitojen siimekseen,
tarinat hyrskyjen h채m채rtyv채in
auringon l채ikk채n채 kimmelt채in.

Vasta kun y철 saa ylitse maan,
havaa haltiat haudoistaan
himme채채n siintoon, helmihin kuun
lainesormien soitteluun.

Silloin ne y철llist채 purjehtijaa
Vellamon virsill채 tuudittaa.
J채채v채t j채ljet laulelon t채채n
ainiaks sieluunsa kimmelt채m채채n.






KUIN SYKSYN P횆IV횆 HIMMEE...

Kuin syksyn p채iv채 himmee elon kehr채 painuu
p채in iltaa ikuista ja helmaa maan,
kuin pisar, lehti, t채hti, hetken helmet kaikki,
pois raukeaa se rauhan Nirvanaan.

Ah, autuasta heitt채채 tiedon, tahdon taakat,
vajota, sulaa sieluun suurempaan,
tummuuden siivin soutaa ikuisuuden y철h철n,
kadota kaikkeuden unelmaan.






FINGALIN LUOLA.

Katveessa kalpeassa
basaltti-pilarikon,
siinnossa j채isen sinen
unta ja taikaa on.
Soiluvat, soljuvat
alhaalla aallot
muistojen laulelon.

Rotkojen seinilt채 hohtaa
sieluja helmien,
kuultaa himme채t haaveet
vuosien myrjaadien.
Tippuvat, tippuvat
kyyneleet kylm채t
puikoista pylv채iden.

Kuilujen y철st채 soi kuin
kellojen helin채채.
Pisarten ikuinen itku
paasille soimaan j채채
ollutta, mennytt채,
kristalli-kukkain
kelme채채 p채ilynt채채....






MEDUSAN P횆횆.


Sin채 olet turmellut sukuni suuren
is채st채 lapseen,
langennut raskaana lumena murheen
hapsesta hapseen,
hiilt채nyt haaveen, tahdon ja kunnon
myrkyll채 salaisen turmion tunnon!
Katson ma kunne, aina ma n채채n
Medusan p채채n!

Tappanut olet jo taattoni armaan,
min채 lien toinen;
jokainen on, ken kasvosi n채ki,
tahtosi loinen!

Orjana jaksa en en채채 ma nousta,
k채ytt채채 en heimoni kalpaa, en jousta.
Herpoaa k채si, kun eess채ni n채채n
Medusan p채채n!






KOLME TYTT횜횆 PIENT횆 HE SURMASI...

(Maeterlinck.)


Kolme tytt철채 pient채 he surmasi n채hd채kseen,
mit채 kullekin oli k채tketty syd채meen.

Oli ensim채inen onnea tulvillaan;
veri maahan pirskui ja katso, kasteesta sen
kolme kohosi pystyyn k채채rmett채 k채histen.

Oli syd채n toinen hyvyytt채 pelkk채채 vaan;
veri maahan pirskui ja katso, kylv철st채 sen
kolme kasvoi karitsaa kaunoista niitullen.

Oli kolmas onnettomuutta tulvillaan;
veri maahan pirskui ja katso, hurmeeseen
kolme enkel-lasta laskeui polvilleen.






SIMPUKKA-SYD횆N.


Ah, syd채n, turhaan kuoloas oon surrut.
Vain kasvaaksesi hetkiseksi murrut!

Sa helmen sait, kun surun kuorees sulit,
sa kadotit, ja kauniimmaksi tulit.

N채in jumalille lempikorun loit sa,
pololle haltijalles aarteen soit sa.

Sa simpukkani sairas, kiitos sulle,
ah, tuskastakin, jonka tuotit mulle!

Kuink' oisin sua ilman k철yh채, pieni!
Sun kanssas jumaloihin kulkee tieni.






AAMUKUVA.


On aikainen aamu.
On auringon varhainen valtakunta.

Elo elpyy ja nuortuu.
K채sivarret Maa-emon sorjina suortuu;
se on her채채v채 lapsi,
min itkusta viel채 on kostea hapsi;
oli y철ll채 se n채hnyt synke채채 unta,
sit채 s채ikytti haamu;
mut aavehet kauhun
jo armaassa aamussa unhottuivat.

Y철n usvat nyt uivat
sen yll채 kuin satujen v채lkkyv채 perho,
kuin auer ja ruskoisten hattarain verho,
kuin kaaret kaunihin uhrisauhun....

Ne nousee liepeilt채 lempe채in lehtoin
kuin puolesta lempe채in el채m채n-ehtoin;
oi, ett채 taas kukkia tulvis maa
ja tuoksuis yrtit ja ruusut aukeis
ja siivet kantaisi taivojen taa
ja kaikki maailman kahlehet laukeis...!

On aikainen aamu
Valo leikkii ja l채ikkyy,
uni v채istyy ja v채ikkyy....
Ja kangastus kaukaisen, armahan kuvan
ui silmiss채 autuaan havahtuvan.






TULPAANIT.


Tulpaanit nuokkuvat
naljaten naurain,
syttyen riemuhun
syd채min haurain,
kaivaten kaunetta
maljakon, korin,
n채yttelyp철yti채
markkinatorin.

Palvovat liekkej채
varjojen mailla
auringon tytt채ret
aatosta vailla,
keinuen, kirmaten
keskess채 pauhun,
katveessa s채hk철jen,
kierteess채 sauhun.






KORENNOT.


Korennot heijuvat hehkussa illan
yll채 kuulaan, viihtyv채n veen
lailla siint채v채n smaragdi-sillan
kortepylv채채st채 kortteeseen.

S채teist채 painuvan p채iv채n luotu,
kultainen perho, hetkesi ly철:
keinuvan lumpeen umpussa suotu
sulle on hauta ja ikuinen y철!

V채risee rusko, kauneusmurhan
partaalla niinkuin se vaikerois.
Itken kuoloa korennon turhan,
ruskon my철t채 mi raukee pois.






ANDALUSIATAR.

(Musset.)


Povi niinkuin syksyn salo,
silm채 niinkuin musta pii,
hipi채ll채 kalvas palo:
tuo on Barcelonan valo,
markisitar d'Ama챘gui!

Katseillansa s채ihkyvill채
sytt채채 joka syd채men!
Mun h채n on, mun yksin, sill채
s채il채ll채 ja s채velill채
suloistani suojelen.

Mun h채n on tuo kuuma kukka,
ripsisilm채ns채 on mun,
jalankaarre, silkkisukka
ja tuo tumma hulmutukka,
laineisiin min uppoun.

Mun h채n on tuo joutsen vieno,
uiva utuharsoissaan,
valkovarren viiva hieno,
kautokenk채, k채si pieno
alla valkohansikkaan.

Mut jos ripsen alta salaa
salaman vain silm채 ly철,
koko Kastilia palaa,
s채il채t surmant철ihin halaa,
monta silm채채 peitt채채 y철!

Kenp채 arvas hurmioita,
joita hurja mulle soi,
kenp채 laski suuteloita,
lemmen kuiskehia noita,
jotka y철h철n huminoi!

Kenp채 arvas aamujansa,
kuinka sorja sirkuttaa,
kun h채n pauloo poveansa,
vy철h철n kirjosolkeansa
sormin siroin solmiaa!

Hovipoika, airueni,
k채yk채채mme y철n helmahan!
Laulajaiset armaalleni
laita, jotta rakkauteni
raikuu yli Espanjan!






ILTA.


P채iv채 laskee, viihtyv채t vienot veet,
ruskossa uivat rannat kyyneltyneet.
Lakkas sirin채 sirpin, h채lin채 ty철n.
Kyl채inen kuisti verhouu vaippaan y철n.

Kaikk' on hiljaa, taloset ver채jineen
vetehen kuultaa. T채hdille yksikseen
Halli vain haukkuu. Arasti akkunan alla
tytt철nen hiipii niitulla kimaltavalla.






MERIHELMET.


Kaiu merihelmein kannel,
vieno virpiviita soita!
Maa ja taivas, kaikk' on t채ynn채
mielikuvain karkelolta.

Kutoo kuudan kirjo v철it채,
heitt채채 helkkyv채ist채 routaa.
Unet j채isen veden reunaa
niinkuin joutsen parvet soutaa.

Kuultaa merenpohjan y철st채
haaveen kummat kultakennot,
helaa meri-mennink채isten
simapillein 채채net hennot.

Her채채 loihtuun, syttyy hehkuun
kivettyneet kaunomuistot,
halki kuolon kuvastimen
puuntaa koralliset puistot.

Siint채채 simpukkaiset riutat
syd채mest채 synkk채in vetten,
kimmelt채v채t kimalaiset
niinkuin etsinn채ss채 metten.

Soiko ilma? Vaiko t채채ll채
sielussa vain outo jokin?
Saaren merellisen yll채
ly철v채t siivet myrskylokin.






PILVILINNAT






VAELTAVA APOLLON.


Ma laps olen Leton lempe채n
ja korkean Aurinko-Taaton,
sain syntym채lahjaksi laulujen maat,
runo-impien valkean saaton.

Sain mielen-ankean ainaisen
ja vaeltaja-sauvan k채teen,
sain soittimeks sykkiv채n syd채men
ja kieleksi p채iv채n s채teen.

My철s kauas-ampuja katseen sain....
Kaikk' yll채t채n kohtalon nuolet:
elonlangat tied채n ma lyhviksi
ja pitkiksi el채m채n huolet....

Sit채 rakkaampi, kauniimpi, kalliimpi on
joka helkkyv채 riemun hetki.
Mun retkeni tomun lapsien luo
on auringons채tehen retki!

Mun tieni vie sykkiv채in syd채nten luo.
Ken antavi laulun parhaan?
Mua temppelin harjalta vet채채 pois
halu hukkuvain hetkien tarhaan.

Mua Olympon onnesta vet채채 pois
halu huolihin ihmislasten.
Mun harppuni helj채 helist채 voi
vain ihmisen rintaa vasten!

On muuten mykk채 Muusien suu
ja tyhj채 mun marmorip채채ni,
jos ei sielt채 ihmisen ik채v채 soi
ja ihmisen tytt채ren 채채ni.

Vala kultia Aurinko-Taattoni suur'
yli karkelokentt채in maisten!
Tuost' onnesta turhasta osani vien
ja neidoista kuolevaisten!

Otan aurinko-morsion itsellein
syv채n tummuuden kartanoista,
ja tuon kun ma vaatetan valkeuteen,
ei valkeampaa ole toista!

H채n v채lkkyy ja helkkyy ja helisee,
h채n sy철mmens채 soitoksi lainaa,
ja h채nt채 ma kiit채n, jos p채채h채ni ken
runoniekan laakerit painaa!






PILVILINNAT.


Asunut ma olen noissa
kirkkahissa, korkeoissa,
kauan, kauan, aina, aina:
suven nuoren sunnuntaina,
viel채 paljon my철hemminkin
h채lvetty채 aamun h채iv채n,
askarteessa arkip채iv채n.
Uupuessa elon sotiin
sinne palannut kuin kotiin.

Siell채 oli
lapsuuteni armas kehto,
tarun, lemmen, mielikuvain
ensim채inen leikkilehto.

Oli kehto ruusupuinen
tuolla ruusuprinsessalla,
tuutijana hymysuinen
h채myn tytti taivahalla.

Ajat vieri, ajat muuttui.
Lakkas lehto tuutimasta
unelmien ruhtinasta.
Kovat vallat leikkiin puuttui.
Iski tulta ukon nuoli,
iski puhki terhentarhain:
laukes lumot haaveen harhain,
kaikki linnan ruusut kuoli.

Katsoin niinkuin havahtuva;
uusi oli maailmankuva
edess채ni, ensi kerta
katse kiersi ylt채, alta,
silm채 kantoi laajemmalta.
N채in ma maita tuhatluvun,
n채in ma viisi valtamerta,
kaikki t채ynn채 el채m채t채
kuolevata, syntyv채t채,
ty철t채 turhaa kumman suvun
muuttuvaisen, murtuvaisen,
vailla m채채r채채 matkaavaisen
oudon johtot채hden y철ss채,
oudon voiman pakkoty철ss채,
voiman, jok' ei s채채st채 lastaan,
joka etsiess채채n uutta,
luodessansa ikuisuutta,
nousee itse채ns채 vastaan....

Lausuin julki julman lain:
Kuink' ei sortuis pilvilinnat,
arat, herk채t ihmisrinnat,
sortuuhan my철s kivilinnat,
pantsar-pinnat;
katoo kaikki, mit채 tehtiin,
mit채 n채htiin,
kuink' ei katois haavekuvat,
hengen hennot tuulentuvat!

Kyynel puhkes silm채st채ni,
vedet viljat, kuumat juoksi
kaikkien ja kaiken vuoksi.
Onko edes Styxin luona
vaiva suurempi kuin meill채!
Mit' on kuolon virran kuona
verrattuna kaikkeen siihen,
mik채 vy철ryy elon teill채!
Mit' on kylmyys Lethen laineen
verrattuna polttoon meid채n,
k채rsimykseen hengen, aineen,
tuskaan m채채r채tt철m채채n, jonka
tuottaa liekit maailmanpalon,
jot' ei saada sammumahan,
vaikka vuotaa valkeahan
kyynel- sek채 hurmevirrat....
Soppeen salaisimman salon
kuuluu Tuonen neitten pirrat.
K채si julma tarttunut on
elon katkeavaan lankaan,
pirstoo kauniin kirjokankaan!

Silm채lauta hiljaa vaipuu....
Sielu itkee vanhaa untaan,
rinnan t채ytt채채 turha kaipuu
lapsuus-onnen valtakuntaan....

Pilvilinnat, taivaankaaret,
ulapalla avaruuden
rauhan hempeet h철yhensaaret,
jumalien uhrikunnaat
h채m채r채ss채 ikuisuuden,
seestyk채채, oi, j채lleen meille!
Ihmett채 ma rukoelen,
s채dekeh채채 k채rsineille....

Silm채lauta hiljaa vaipuu....
Maa jo jalkain alta haipuu,
kulkee niinkuin kultalangat
pyh채t haaveet p채채ni yli,
loihdut vanhat mielen valtaa,
aukee, aukee kadotetun
paratiisin lauha syli....

Pilvilinnat!
P채iv채n nousten, pimeen mennen
kauniimmat kuin koskaan ennen,
samat, eik채 sent채채n samat,
surun suuren suurentamat!

Mahtuu sinne kaikki kansa,
ei vain jotkut, ei vain sadun
prinssi kera prinsessansa.
Jokaiselle valmistettu
sija mieluinen on siell채,
kenk채채n ei oo toisen tiell채,
vieras, outo, siell' ei kukaan,
kurjinkin saa tulla mukaan.

N채en, kuulen:
kulkee kaukotaivaan rantaa
ihmisjoukot sankat, taajat,
onnessansa suuret, laajat.
Rauhan palmut valkeet hohtaa,
p채iv채 paistaa, hyvyys johtaa....

Py철rrytt채v채n pyh채t kuvat
takaa ajan ankeen, tumman,
takaa taiston, surun summan
sielun silm채채n seijastuvat.

Syttyy syd채mehen usko
niinkuin pilven paltehella
punertuva aamurusko.
Sortuu, vaipuu,
vaipuu vahvat kivilinnat,
sortuu heikot ihmisrinnat,
vaan ei sorru
ihmishengen pilvilinnat!
Murtuu p채채mme p채채lt채 majat,
mutta raunioilta kasvaa
kaunihimpain rakentajat,
niiden, joiden helj채t kuvat
nyt jo kaukaa
verhon takaa
sieluhumme kangastuvat.

Uupuessa elon sotiin
sinne palaamme kuin kotiin.






H횆횆BALLAADI.


Kuuluu torvien toitotus
ja sadan kavion jymy.
Vuoret kaikaa ja t철misee maa,
kun ritari h채it채채n ratsastaa
morsion nuoren rinnalla.
Mut morsion nuoren huulilta
on kuollut nuoruuden hymy.

쨩Neiti marmorin-valkoinen,
mihin hukkasit silm채si s채teen?
Ole ihana impeni onnekas,
et vanki sa oo, vaan valtias:
h채채kellomme, kuuletko, vastaan jo soit
Saat kaiken, min ihminen saada voi,
saat kullat ja p채채rlyt k채teen!쨩

쨩Ritari hurmehen-punainen,
on toinen ylk채 jo mulla.
Punaverkana puuntavi kirkkoties,
v채lill채mme istuu murhattu mies.
Varo kostoa valkean vainajan:
vie toisen meist채 h채n hautahan,
ei koskaan me kirkkoon tulla....쨩

Ritari hurmehen-punainen
n채in huus: 쨩Vaikka henkeni hinnan
se maksais, niin sua suutelen
ja kuolleiden haamuja pelk채채 ma en!쨩
K채vi ritari syliksi morsiameen:
sai suihkavan surman syd채meen,
veri purppuroi rohkean rinnan.

Neiti marmorin-valkoinen
n채in kuiskaili: 쨩P채iv채t huolen
jo p채채ttyy, jo p채채sen ma vihillen
sun kanssasi, sulhoni ainoinen....쨩
Ja h채n nauravi, nauravi, nauravi vaan
ja kalpeilla karkeloi huulillaan
ilo kaamea mielipuolen.

Kuuluu torvien toitotus
ja sadan kavion jymy.
Vuoret kaikaa ja t철misee maa,
kun ritari h채it채채n ratsastaa,
ritari hurmehen-punainen
ja neiti marmorin-valkoinen
huulilla hullun hymy....






HIIDEN JUHLAT.


Nousee tumma tulva-uoma,
huuru Vesi-Hiiden luoma.
Turja taikoo, lieju liikkuu,
kaarnat kukkasina kiikkuu!

Lieju laulaa, Hiisi huokaa:
쨩Imen maasta madonruokaa,
kannan pintaan halvan, huonon,
parhaan painan pohjaan vuonon.

Kulta virtaan orjat mullan,
mutavirtaan orjat kullan!
Sukeltaukaa Hiiden sukuun,
vesit채iden, -myyr채in lukuun!쨩

Turja taikoo, Hiisi voittaa,
sy철j채tt채ret y철st채 soittaa:
kaikki juhliin liejun alle,
tiet채 tehk채채 Mammonalle!






VANITAS VANITATUM.


Niinkuin raskahat rattaiden raiteet
vuosien viivat viiltyy.
Maantien reunalle muistoja, toivoja,
kukkia kuolleita hiiltyy!

Niinkuin j채채n yli aaveiden tiuvut
menneiden muistelot helkk채채.
Tieteet ja taiteet, hely채, korua,
aurinko-p철ly채 pelkk채채!

Niinkuin tuhanten askelten arpi
el채m채n j채ljet sy철pyy.
Aamun sankarit sairaina, hiljaa
tomuhun, tuhkahan y철pyy....






UKKOSTA.


Kannella y철n on kumea jyrin채,
kohtalon neitojen v채rttin채n hyrin채.

On ilmassa jotakin raskasta, m채t채채,
on mieliss채 murhetta, valhetta, h채t채채,
on jotakin liikaa ja jotakin puuttuu,
on tunto: sen muuttua t채ytyy, se muuttuu!
Mut viel채 on elolla entinen leima:
k채y toisaalla leikki ja karkelon keima
ja toisaalla veljet sorretut huokaa
vapautta vaatien, kerj채ten ruokaa....
Ja miss채채n ei tyyssijaa lie tasapainon,
on aika ahdingon, syytt철m채n vainon;
ei kenk채채n toistansa ymm채rr채, kuule,
ei tuomion p채iv채채 tulevan luule....

Vain vanhat mummot virsikirjat eess채
nuo istuu huojutellen, silm채t veess채
ja huokaa painain k채den syd채melle:
on aika valmis Antikristukselle!

On mennyt mielist채 tarmo ja kunto,
on parhaillakin vain tyhjyyden tunto,
he toisaalle pyrkiv채t, toisaalle mennen,
he uutehen uskovat, ollen kuin ennen,
he tahtovat hyv채채 ja tekev채t pahaa,
he ihannetta itkev채t, palvoen rahaa,
my철s ne, jotka kauneimmin soittavat suuta,
eiv채t el채m채ss채 tunnusta sukua muuta
kuin virkaura-veljen ja rahamies-langon,
ja siskon siivill채 y철llisen 쨩tangon쨩.
Ei sankari uskalla olla kukaan,
siks kaikki k채y vanhan ja totutun mukaan!

Kohta, kohta jumalat suuttuu,
maailman muodot murtuu ja muuttuu!

Mut lapset nuoret n채kee nuorta unta,
he marjatiell채 k채yden laulelee:
ei mik채채n peloita, ei pahaa tee,
on kaunis, kirkas Luojan luomakunta!

N채in lapset nuoret n채kee nuorta unta.






KULKURI.


Jaloin uupuvan raskain
suurkaupungin katuja polen,
ma unohtaa tahdon,
miten orpo ja onneton olen.

Ma unohtaa tahdon
melun, melskeen ja ihmishumun,
jo kaikkea katson
kuin l채vitse verhon ja sumun.

Syd채n ly철m채st채 lakkaa....
Kai j채채ksi ja puuksi jo turruin;
syd채ntuskien taakkaa
ma kannoin, kunnes ma murruin.

Syd채n ly철m채st채 lakkaa....
Jo aikakin on sen laata.
Hyv' y철t채, ihmiset kaikki,
nyt laps k채y maata....






NIMETT횜M횆N SANKARIN KUOLEMA.


Ma suurta uneksuin ja tahdoin hyv채채,
ah, kaikille ja en vain itselleni,
ja kaikki unelmani hukkaan meni:
viel' ihmispolot huokaa vapahdusta....

Ja on kuin oisi sora-채채nt채 soinut
mun kanteleni, tyt채r surutarten,
siks ett채 soimaan j채i se kaipausta,
kun luotu oli uutta maailmaa varten.
Ja on kuin oisi kylv채m채ni aatteet,
nuo jumalaiset, saaneet orjan vaatteet,
kuin oisin siroitellut hiekkajyv채채,
mi milloinkaan ei heelm채채 kantaa voinut.

Jo variseepi elon keitaan puu,
jo tuonen varjo yllein laskeuu.
Ja laskekoon, en tahdo sit채 siirt채채:
on silloin aika tullut, vuoro menn채,
kun hengen nuol' ei entisell채채n lenn채,
tuon tiesin, enk채 pyyt채nytk채채n piirt채채
ma koskaan nime채ni elon hiekkaan.
Ma muille suon tuon maineen korun viekkaan.

Ma unhoon hukun, enk채 sent채채n huku:
k채y j채ljess채ni suuri surman suku,
tuo uljas, joka kaikki k채rsii, antaa
ja kuolla tohtii unelmansa vuoksi,
mi aikaa uutta ummussansa kantaa,
tuo kaunis, joka vuoksi kauniin kaihon
voi kerjuusauvaan vaihtaa konnun, laihon
ja heitt채채 henkens채 ja el채m채ns채
vain pit채채ksens채 p채iv채채 t채hten채ns채,
mi tiet채 viittaa, vaan ei p채채st채 luoksi.

Voi teit채, teit채 h채v채ist채채n ja ly철d채채n
taas, niinkuin muistan itse채ni ly철dyn,
vaan ette horju vuoksi oman hy철dyn,
vaikk' iskut vastaan satamalla sataa
ja salakyt채t kantap채ill채 mataa!
Ma teit채 muistain keve채mmin kuolen,
kuin voittaja k채yn rajan tuonne puolen....

Ma paljon tehd채 pyysin, v채h채n mahdoin.
Ilkkuu ty철, min kerran tehd채 tahdoin:
Sa hullu mies, miss' on nyt untes ummut,
miss' on nyt kylv채m채si kukkaiskummut!
On eess채si vain aavat er채maat,
ne poroks polttaa unet urhokkaat,
kaikk' karavaanit hautaa puolitiehen
ja ensiks sun, sun hullun matkamiehen!

Ja viholliset pilkkaa: pivo tuhkaa
sa olet nyt, kun kuolon k채si uhkaa,
sa ylpe채, mi luulit: ihmisaivot
vois olla ihmisonnen kultakaivot!
Nyt, taipumaton, vihdoin taltut, taivut
ja n철yrtyv채n채 ristin juureen vaivut?

Niin, vaivun, vaan en valjun ristin juureen,
ma vaivun kaikkeuteen ikisuureen,
y철helmaan j채lleen hell채n maailmansielun.
Kuin pisar mereen, avaruuteen t채hti,
niin vajoo sielu sinne, kusta l채hti.

Mut kuolossakaan untani en j채t채,
ma el채n alkuvoimain el채m채t채
t채st' alkain, liikun tulen, tuiskun lailla
n채ill' elon entisill채 taistomailla
ja niit채 tahdon auttaa, joill' on h채t채....

N채in ij채t l채ikyn eesp채in elon vuossa,
oon my철t채laulavainen laine tuossa....
Kuin mahla nuori virtaan kev채채n puissa
ajasta aikaan, hermos채ikein syvin
ma omiani suojaan, ohjaan hyvin,
my철s sykin tahtiin kanssa urhon rinnan
ja kannan, nostan kalpaa taisteluissa
eest' uskoni tuon saman, suuren yh채,
min vuoksi annoin el채m채ni hinnan,
siks kunnes koittaa ihmisyyden pyh채....






KUVIA UUDENVUODEN-Y횜N횆 1916.


Tulipalo-pakkanen
ilmoja viilt채채,
lailla j채채puikkojen
kyynelet kiilt채채;
maassa ui huura,
kuoleman kuura....

Silmiss채 peikkoja,
luuranko-kalloja,
valjuja veikkoja,
kuu valo-varjoja,
Tuonelan karjoja,
y철n tulipalloja,
kummituskuvia....

Veripuna-p채iv채t
toistaen ilvein
ilmeit채 hurjia,
ryysyj채 kurjia,
surman suvia
palteille pilvein
kauhun haaveina,
kalmisto-aaveina
riippumaan j채iv채t....

Mik채 hetki nyt ly철?
T채채 hornan on henkein
karkelo-y철.

Mik' on tienoo t채채,
min kietovi j채채,
kuva liikkumaton?
Ei ihmisten maa.
Vaipunut maailma se on.

Edess채 sumua,
huutoa, humua,
tulta ja myrsky채,
aaltojen hyrsky채....

Pinnalla erheiden
kirjava satu,
pohjalla Salliman
ikuinen latu:
seuraus syyst채,
renkaasta rengas,
tuskien kyyst채
murhe jalo,
murheesta valo,
valo ja hyvyys
ihmisten vaivaan.
N채in ovat vaikeat
tiet, ah, taivaan
ja onnen varman!
Ei voida muuntaa
lakia Karman,
ei Arjunan suuntaa,

Maailmat vaipuu,
nousevi toiset,
teot hukkuvat
toisten tielt채;
ij채ti polttavi
ihmisen mielt채
murhe ja kaipuu.

K채y sf채채rien soitto:
aamun on voitto!

Tohtiiko ken
n채hd채 sen voittavan,
tunnoin kirkkahin
katsoa silmihin
suurena koittavan
valkeuden?

El채채k철 ken
l채pi terhenen?

Jaksaako ken
uskoa untaan,
kulkea hyv채n채,
korkeena, syv채n채
huomenen valkeaan
valtakuntaan?

On ilmassa uus,
pyh채 sointuisuus.

Mut kytkem채 on
kovan kohtalon,
ken kuuntele ei,
ken uskonsa uhriksi
menneelle vei!

Ken pys채htyy,
sen kiert채vi syy
ja ikuinen j채채,
y철 liikkumaton,
kuvat kalmiston:
vaipunut maailma se on.






SYD횆N!


Syd채n, nyt kasva ja suurru,
uskohon uutehen juurru!
Pois j채t채 hourehet hullut,
pienen onnesi miete,
taikka on loppusi tullut!

Taikka sun sitoo
pettymyksien liete,
voimasi nitoo
murheen muratti tumma,
tyhjyys on tultesi summa!

Taikka sa sammutit syytt채
liekkisi, jonk' oli m채채r채
syleill채 채채rett철myytt채;
poroksi polttaa v채채r채,
leimuta, ly철d채
kattohon taivahan kuvun
vuoks koko ihmissuvun!






PORTTI-TOKKO.


Vaeltaa vanha Portti-Tokko,
jalkapuoli, puolisokko,
muinoin pelimanni oiva,
nyt vain maailmanrannan tiell채
armopaloin askaroiva
kerj채l채isn채 almun, rahan,
kumarassa, murhemiell채.

Usein, n채채tsen, tuntuu siell채
Tanssi-Tokon rintaluissa,
joissa ennen polskat raikui
niinkuin linnut kes채n puissa,
synkk채 sytt철 kaihon kumman,
silm채ss채kin kyynelh채iv채채,
niinkuin hell채채 쨩hyv채채 p채iv채채쨩
tekis mieli lapsen tumman;
se se tullen iki-illan
kutois kauniin muistonsillan
ilop채iviin kadonneihin,
pito p철yt채in pikareihin,
korvais s채rpimen ja keiton
syd채mess채 virkaheiton.

Vaeltaa vanha Portti-Tokko
jalkapuoli, puolisokko,
kerj채l채inen almun, rahan,
kompuroiden kotipuoleen,
kotipuoleen kuolemahan.

Huokaiseepi, henk채iseepi,
jalkatyng채n oikaiseepi
maantien viereen pitk채ksens채.
Tuumaa: 쨩Lep채채n t채ss채 hetken,
aina ehdin t채m채n retken,
ei lie t채ss채 juoksun taksaa,
menen mink채 lystiksens채
hevoseton kenk채 jaksaa;
korpi koti kulkijalla
t채ll채 ilman kannikalla!

Mit채s tuosta, kunhan vainen
ev채slaukku paisuvainen
oisi t채ss채 vierell채ni!
Ylimm채inen yst채v채ni,
ehompi kuin ev채slaukku
oisi sent채채n pieni naukku
tuohon vanhaan arpirintaan,
vaikka ehk채 vanhaan hintaan:
Jos vain joku Tokon juotti,
vinkuis viel채i polskan nuotti,
viel채 k채si kankee solkkaa
katrillia, sottista ja
mamsel Netan valssia ja
Risu-Miinan kuolinpolkkaa.
Hohhoh jaa, ei taida kenk채채n
en채채 maailman aikaan t채h채n
viett채채 pitoja ja h채it채!
Hyh, ken huolisikaan n채it채
nykyajan 채ksyp채it채
jalkapuukseen miehel채h채n!

쨩Suokaas, nuori neiti, lantti쨩,
noin jos lausun, niinkuin tantti
heti saarnan pit채채: 쨩Tokko,
nokkas punottaa kuin kokko;
mik채 lienet, viinanjuoja,
vanha varas, laiska ruoja!쨩
Toisilla ei aikaa almuun,
heili' on kiire voiton palmuun,
parantamaan maailmata,
jotta oikein suora rata
saatais taivaan valtakuntaan!
Karsain naamoin, kyisin kielin,
kitsain, h채ijyin, hyisin mielin
ty철nt채v채t he Tokon harmaan
tielt채채n pyh채iselt채 pois.
쨩Hui hai! Hiton synkk채채 varmaan
heid채n taivaassansa ois!쨩

Tokko muistaa nuoruus-untaan,
n채kee monen helj채n kuvan
silm채kalvoon sokeahan
t채hti-y철ss채 kuvastuvan....
Hyhm채 hiipii kannon p채채h채n,
maat ja vedet riittyy j채채h채n,
sent채채n leijaa keijut hempeet
vanhan soittoniekan yll채
sulattaen mielen vahan
unikuvain hyv채ilyll채....
Karkeloin k채y kuvat lempeet.

Ja h채n kiitt채채, kosteleepi
j채lleen morsion ja sulhon,
joka kukkuraisen kulhon,
joka navetan ja kiulun,
kaikki, jotka iloinneet on
s채veleiss채 Tokon viulun....
Muistaa my철skin hollituvan,
joka sokon silm채n y철ss채
kantaa s채dekeh채채 kodin,
jossa tuntemaan h채n tuli
kaiken, josta syd채n suli:
sinisilm채t, valkoliinan--
veikot lystit luona viinan,
lieden l채mm철n sek채 todin.

쨩Siin채 keidas쨩, huokaa Tokko,
nyt kuin tomumaja t채m채
sekin maailman h채vitt채m채!
Pyh채koulu paras, vaikka
kaikenlaisten tanssipaikka,
harhaan menneen hell채 maja,
maan tie-varkaan rahapaja,
koti armas k철yh채n, jossa
harmonikan halpa ilo,
p채reliekin pieni kilo
lis채s kiimaa untelossa.
Sadat naitti vanha palkki,
sadat juotti vieno kalkki,
paras paloviina Turun,
paras pappi syd채nsurun....

Tokko naurusuin jo nukkuu
muinais-aikain kuvitelmaan,
niinkuin lapsi mets채n helmaan,
kattonansa naavakuusi.
Mielest채ns채 h채ipyy, hukkuu
maailma uusi, aika uusi,
aika aatteen, aika miekan,
mutta oudon vieras, kova
syd채melle taideniekan,
jolle luona kansan tylyn
j채i vain yksi virka: hylyn.

Tokko vanha siirtyy tielt채,
viulu soittaa muiston kielt채:
H채채t on j채lleen uljaat h채ll채,
p채채lle uusi valkopaita,
valmistettu kultalaita
Tuonen neidon v채rttin채ll채

H채n, mi lauluja j채i vaille,
vierii is채in laulumaille.






SYYST횆HTIEN ALLA.


T채hdet syttyv채t syys-y철n yli:
kuololle kypsyy viljaa.
J채채htyen vaipuu aallon syli.
Taivas ja maa on hiljaa,
hiljaa niinkuin valkea hanki,
vaiti niinkuin elin-ij채n vanki.
Piilossa pilven kuin itkev채 rusko
ihanin usko....

Ikuiset t채hdet, teill채 on aikaa,
meill채 on vain, ah, hetki!
Miksi kuin ilkkuvaa, tummaa taikaa
t채채kin lyhk채inen retki?
Ehdimme synty채, ehdimme kuolla,
ja yh채 on p채iv채mme pilvess채 tuolla.
Miss채 se viipyy, viipyy yh채
valomme pyh채!

T채hdet kulkevat tiet채채n pitkin....
Lensik철, lensik철 t채hti!
Toivoinko jotain, vainko ma itkin!
Mist채 se huokaus l채hti?
Taisi se tunkea hankien alta,
t채채lt채 ja kaukaa, kaikkialta.
Kajasti hetkisen niinkuin rusko
ihanin usko....

Ikuiset t채hdet, teill채 on aikaa,
meill채 on vain, ah, hetki!
Ij채isyys, hetki, terhent채, taikaa!
Kaikella sama lie retki.
Kaikki me rient채j채t t채hti채 liemme,
auringon helmaan pyrkivi tiemme,
pyrkivi, vaikka ei p채채sisik채채n.
ij채st채 ik채채n....






MERENKULKIJAT.


Ihmisyytt채, kytketty채
alkuy철h철n, maahan mustaan,
kauan kalvoi poltto, kaiho,
kauan vartoi vapahdustaan.

Niinp채 unten ulapalle,
y철h철n, outoin t채htein alle
l채hti hento haavehaaksi,
tutut rannat j채tti taaksi!

Halki hyrskyin h채m채rtyv채in
unipurren merimiehet
viilt채채 merta viitatonta....
Kesken tummaa tiet채채n monta
vaipuu alle aaltoin syv채in.

Hyrsky, usva venhon eess채,
humu tuulen yksin채inen,
valkamana j채nk채 j채inen
uran uuden uuttajilla.
Saatto suuri vanaveess채,
laivat, lautat lainehilla,
riemulaulu helkkyv채inen,
kukkaissaaret, p채iv채n manner
lempe채 ja leutos채inen!

Kimmelt채채 jo kauniit kaaret
alku철isen heimon yli,
laupiaamp' on luonnon syli,
kukkaa t채ynn채 kukkaissaaret.

Rakentaapi kansa majan
kurkihirren armaan alle,
huutaa merenkulkijalle
pirtist채ns채 l채mpim채st채:

Aika laata etsinn채st채,
n채채th채n, elo enn채tt채채,
s채ily, s채채st채, t채nne j채채,
tielle uuvut, ennenkuin sun
untes kev채tpuu k채y lehtiin!

Mik' ol' unta, se jo tehtiin,
hyv채 l철yttiin, kaunis n채htiin,
t채ss채 matkan m채채r채np채채,
s채ily, s채채st채, t채nne j채채,
sato vaivastasi niit채!

Sankar satusaarten vastaa:

Ei se riit채, ei se riit채!
Valkamassa unten haaksi
v채syy, vettyy, maatuu maaksi.
Katsoin, katsoin liian kauan
kauneuden ylh채채n soihtuun,
vaivuin ulappojen loihtuun.

Syd채mess채 uhripalot
mielikuvain kielt채채 rannan
rauhan merenkulkijalta.
Siint채채 siniy철st채 valot,
virvat kaukorantamalta....
Laulaa tuuli aavan meren,
haastaa halu, sylke veren
maasta yh채 ylhemm채st채,
ty철st채 tekem채tt철m채st채!

J채lleen pursi ylv채s y철pyy
aukeoille aavemmille,
kokka uljas usvaan viiltyy.
Kajo kaukorannan sy철pyy
syv채채n rintaan yksin채iseen,
rauhatonna sykkiv채iseen.
Syd채n hehkuu, palaa, hiiltyy....
Aalto monet alleen sulkee.
Ij채t sama kaipuu kulkee
sankarilta sankarille.
Tunto tuon ei koskaan totu
valmiiseen, pois tunkee uuteen
katse, tuntemattomuuteen....

Rauhan laaksot, helpot hetket
muille s채채st채채 rohkee rotu,
itselleen vain kauniin surman,
vaahtop채isen vaaran hurman,
levottomat l철yt철retket.

Ij채n kaiken ulapalla
haavehaaksi tiet채 piirt채채.
Joka voitto, muille l철ytty
et채채mm채ksi m채채r채n siirt채채.






UUDEN IHMISYYDEN KUORO.


P채iv채채n me nousemme,
auringon ahjossa
taottu on jousemme!
Valkeuden voimalla
maailman voitamme,
vapauden virsi채
vangeille soitamme,
oikeutta vaatien,
lakia laatien
hyvyydell채!
Itselle ankarin,
toiselle hell채,
laki on sankarin!

Oman rintamme taulu
ylin m채채r채 on jousten.
N채in sankarilaulu
soi ilmoille nousten:

Yl철s y철st채 me k채ymme
ei mielell채 herran,
ei orjan, ei loisen,
ei harteilta toisen,
vaan vapaina kerran,
oman itsemme onnessa
m채채r채mme n채hden,
oman itsemme nostaen
toisten t채hden!

Oikea onni
on ihmisen vasta,
koska h채n laannut
hely채 onnen
on tavoittamasta.
Onni on sukua
murheen jalon,
hiljainen pyh채tt철
syd채men l채mm철n
ja aivojen valon,
aurinko pohjalla
sielujen syv채in,
paistava ylitse
pahain ja hyv채in.

H채lvene h채iv채,
sielujen y철h철n
valkene p채iv채
kirkkaana koittaen!
Voitamme maailman
itsemme voittaen!






SIS횆LLYS:


HUURRETTA

  Harmaat p채iv채t
  H채m채riss채
  Mummo
  Varjot
  Syksy
  Koti
  Pai koirani mun
  Ensi lumi
  Salainen syy
  Onnen ovi
  Orpo
  Huurretta
  Oi 채iti!
  Palkovenholla
  Takatalvi
  Yksin채iset
  Vanha kantelo
  Talvikulkuset
  Muisto syttyy
  Lieden luona
  Tule y철!


JAURI JA HELJ횆


VALOH횆MY횆

  Piilipuu
  L채hteet
  Kev채t-unta
  Varjoon painuja
  Kuu valkea k채y
  Soutaja
  Suvilempe채
  Uneksija
  Mainingit
  Kuin syksyn p채iv채 himmee
  Fingalin luola
  Medusan p채채
  Kolme tytt철채 pient채 he surmasi
  Simpukka-syd채n
  Aamukuva
  Tulpaanit
  Korennot
  Andalusiatar
  Ilta
  Merihelmet


PILVILINNAT

  Vaeltava Apollon
  Pilvilinnat
  H채채ballaadi
  Hiiden juhlat
  Vanitas vanitatum
  Ukkosta
  Kulkuri
  Nimett철m채n sankarin kuolema
  Kuvia Uudenvuoden-y철n채 1916
  Syd채n!
  Portti-Tokko
  Syyst채htien alla
  Merenkulkijat
  Uuden ihmisyyden kuoro










End of the Project Gutenberg EBook of Liesilauluja, by L. Onerva

