풲he Project Gutenberg EBook of Lyyra ja paimenhuilu, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lyyra ja paimenhuilu
       Runosuomennoksia

Author: Various

Translator: V. A. Koskenniemi

Release Date: December 23, 2006 [EBook #20166]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYYRA JA PAIMENHUILU ***




Produced by Tapio Riikonen






LYYRA JA PAIMENHUILU

Runosuomennoksia


V. A. Koskenniemi


WSOY, Porvoo, 1917.



SIS횆LLYS:

Kauneus (_Charles Baudelaire_)
Ihminen ja meri (_Charles Baudelaire_)
Haamu (_Charles Baudelaire_)
Kissa (_Charles Baudelaire_)
P철ll철t (_Charles Baudelaire_)
Sokeat (_Charles Baudelaire_)
Valo (_F. W. Bourdillon_)
Monte Mariolla (_Giosu챔 Carducci_)
Lumisade (_Giosu챔 Carducci_)
Kysymys (_Fredrik Cygnaeus_)
Yhdeks채nvuotinen rauha (_Werner von Heidenstam_)
Lapsuusyst채v채t (_Werner von Heidenstam_)
Ihme (_Werner von Heidenstam_)
Sodanjumala (_Werner von Heidenstam_)
He kaksi (_Hugo von Hofmannsthal_)
Ruusulle (_Friedrich H철lderlin_)
Vuorimies (_Henrik Ibsen_)
Rukous (_Johannes J철rgensen_)
Tanssiaisten j채lkeen (_Detlev von Liliencron_)
Siin채k철 kaikki? (_Detlev von Liliencron_)
Lapsuuden ajoilta (_Detlev von Liliencron_)
Syv채 kaipaus (_Detlev von Liliencron_)
Illan tullen (_Alice Meynell_)
Rolla (_Alfred de Musset_)
Peikon kosto (_J. J. Wecksell_)
Kev채채n valveutuminen (_횋mile Verhaeren_)
Kaksi kuninkaanlasta (_횋mile Verhaeren_)
Kaksinpuhelu (_Paul Verlaine_)
Spleen (_Paul Verlaine_)
Suden kuolema (_Alfred de Vigny_)
Loppuballaadi (_Francois Villon_)




    KAUNEUS

    _Charles Baudelaire_


    Olen kaunis ma kuin uni kivinen vain
    ja mun rintaani vastaan on riutunut monta.
    Mut lempe채 mykk채채 ja loppumatonta
    olen ruokkinut rinnassa runoilijain.

    Kuin sfinksi oon ikuinen arvoitus,
    mull' on j채채syd채n, joutsenen valkeus.
    Vihaan liikett채, leikki채 linjojen
    ja koskaan ma itkenyt, nauranut en.

    Ja mun muotoain ylpe채채 runoilijat
    철in p채ivin niin hartaina tutkivat
    ja mun ongelmaani he tulkita halaa.

    Sill채 vastaan hiljaista rakastajaa
    iki-ihmeit채 silm채ni kuvastaa,
    minun silm채ni, joiss' ikikirkkaus palaa.




    IHMINEN JA MERI

    _Charles Baudelaire_


    Meri, vapaa mies, on parahin yst채v채s.
    Kun katsot aaltoin ikuista vy철rin채t채,
    sa katsothan kuin itse채s, el채m채t채
    ja omaa mittaamatonta syvyytt채s.

    Niin mielell채s sa itsehes syvennyt
    ja kuvaas k채sin ja silmin tapailet sa
    ja usein hurjaa huutoa kuuntelet sa,
    jok' on sun poves pohjasta vy철rynyt.

    Niin ihmeelliset ootte te kumpikin.
    Sa ihminen, sun syvyytt채s tunne emme.
    Meri, turhaan rikkauttasi tapailemme.
    Te salaatte omanne mielin kateisin.

    Niin ootte k채yneet vuodet tuhannet
    te sotaa ilman s채채li채, armont철it채.
    Niin rakastatte kuoloa, kauhun 철it채,
    te veriviholliset, te veljekset!




    HAAMU

    _Charles Baudelaire_


    Kuin enkeli kepein siivin
    sun vuoteellesi hiivin,
    y철n tullen h채m채r채n
    sun uness' yll채t채n.

    Sua suutelen, armahin, hienoin
    ma suudelmin kuudan-vienoin
    ja kuin k채채rme kostehin
    ja kylmin, petollisin.

    Taas koitteessa kalpean aamun
    n채채t v채istyv채n valkean haamun
    tulen illalla j채llehen.

    Saa toiset lemmell채 koittaa
    sun nuoren olentos voittaa,
    min채 valtaan kauhulla sen!




    KISSA

    _Charles Baudelaire_


    Lep채채, kaunis kissani, rinnallain
      ja k채p채liis kyntesi salaa.
    Suo mun katsoa, silmiis sukeltain,
      miss채 malmi ja agaatti palaa.

    Kun sormeni p채채t채si sivelee
      ja selk채채s pehme채t채
    ja kun v채risten k채teni koskettelee
      sinun ruumistas s채hk철is채t채,

    n채en hengess채 naiseni. H채nell채kin
      sama katse on, peto suloinen,
    syv채, kylm채 kuin s채il채 viilt채vin,

    ja p채채st채 aina jalkoihin
      sama tuoksu niin hieno ja vaarallinen
    ylt'ymp채ri ruskean ruumihin.




    P횜LL횜T

    _Charles Baudelaire_


    Kuin kummat jumalankuvat
    he istuvat rinnakkain
    ali' oksien tuuheain
    tulisilmin, he uneksuvat.

    He istuvat paikoillaan,
    kunis saapuu ilta ankee
    ja vinosti s채teet lankee
    ja h채m채r채 k채y yli maan.

    He viisaalle opettelee:
    hyv채 syrj채채n istahtaa,
    miss' ei meluten h채ly채 kansa.

    Ken varjoa tavoittelee,
    h채n kiinni tyhj채n saa.
    Paras pysy채 paikoillansa.




    SOKEAT

    _Charles Baudelaire_


    Oi sieluni, sa katso, hirve채t
    he ovat n채hd채, melkein naurettavat,
    he k채y kuin unissansa-k채vij채t
    ja silmin tyhjin ilmaan tuijottavat.

    On heilt채 viety valo korkeuden,
    mut yl철s kuitenkin he katsoo aina,
    ei katuhun he katsettansa paina,
    he t채hyy korkeutehen taivaiden.

    He taivaltaa kuin maassa kuoleman,
    miss' ainainen on y철. Ja ymp채rill채
    철in p채ivin laulut, kirot kaikuvat

    ja iloihin on kiire ihmisill채.
    Mut mielin j채rkkynein ma huudahdan:
    Mit' etsii taivahasta sokeat?




    VALO

    _F. W. Bourdillon_


    On y철ll채 silmi채 tuhansin,
    yksi p채iv채ll채 ainoastaan.
    Valo maailman sammuu kuitenkin,
    kun on aurinko j채tt채nyt maan.

    Tuhat valoa tuntee ajatus,
    syd채n yhden, muuta ei.
    Mutta koska on l채htenyt rakkaus,
    koko el채m채n valon se vei.




    MONTE MARIOLLA

    _Giosu챔 Carducci_


    Harjalla Marion, loistossa ylh채in ilmain
    kypressit hartaina seisoo, katsoen laaksoon,
    miss' ohi usvaisten rantain vaieten kulkee
               mahtava Tiber,

    n채hden allansa Rooman 채채net철nn채
    aamua vuottain ja niinkuin laumansa suuren
    keskell채 j채ttil채ispaimenen, nousevan eess채채n
               Pietarin kirkon.

    Juokaatte harjalla aurinkoisen vuoren,
    yst채v채t, viininne, jonneka s채teet aamun
    kirkkaina taittuu! Hymyilk채채: me kaikki
               kuolemme kohta.

    Antaos minulle vaan, kun lauluni lent채채,
    kuohuva malja, Lalage, ja hento kukka,
    antaos ruusu, min hehku ja tuoksu ja loisto
               tuulehen haihtuu.

    Huomenna kuolemme, niinkuin eilen kuoli
    joita me lemmimme, yst채vist채 kauas,
    lemmest채 kauas kalpeina varjoina k채ymme
               kuoleman maille.

    Kuolemme, mut ikiaikojen taakse kiert채채
    auringon ymp채ri Maa, yh채 helmastansa
    uudet el채m채t nostain, uudet sytt채in
               kipunat y철h철n,

    el채m채t uusin lemmenliekkeinens채,
    el채m채t uusin taisteluin ja haluin, --
    uutten jumalten kunniaksi kaikaa
               laulunsa uudet.

    Syntym채tt철m채t, te k채sihin joiden
    soihtu se joutuu, jonka me hukkasimme,
    teid채nkin vuoro on, lastenne, lastennelasten
               kadota kerta.

    Oi sin채 Maa, minun aatosteni 채iti,
    haihtuvan henkeni 채iti! Kuinka paljon
    tuskaa ja iloa lenn채t채tk채채n viel채
               ymp채ri p채iv채n,

    kunnes paeten pakkasta ja y철t채
    p채iv채ntasaajan seutuvilla kerta
    yksin채inen vaimo ja mies yp철yksin
               el채v채t en채채,

    n채kev채t keskell채 kuollehitten mets채in,
    kuinka sa taakse jylh채in vuortenharjain
    hiljallensa painuin, ihana p채iv채,
               i채ksi sammut!




    LUMISADE

    _Giosu챔 Carducci_


    횆채rilt채 harmajan taivaan pehme채t hiutalet lent채채.
      Kaupunki 채채neti on, tauonnut taisto ja ty철.
    Ulkoa kuulu nyt ei torisaksain kutsuvat huudot,
      kaiut nyt laulujen ei kiirien katuja k채y.
    Tornista laskevat vaan tylyt ly철nnit raukeat tunnit
      kaukaa kuin 채채rilt채 y철n, miss채 ei eloa oo.
    Linnut ikkunalautahan ly철: tutut rakkahat henget
      kuolleiden yst채v채in nyt luoksensa kutsuvat mun.
    Kohta te yst채v채t armaat, oi kohta te lempiv채t sy철met
      luoksenne saapuva oon, rauhaanne varjojen luo.




    KYSYMYS

    _Fredrik Cygnaeus_


    Sen kansan, joka ymm채rt채nyt oisi
    mun tunteheni, osan omastaan,
    sen kansan, joka kunnioittaa voisi
    ei lainaa muukalaisen milloinkaan,
    sen kansan, jonka laulajalle suotu
    ois runon lento ylv채s, vapahin,
    sen kansan, jonka syd채mehen luotu
    on kautta aikain aarre rikkahin, --

    sen kansan syd채mest채 eroittaa mun
    se kieli, jolla laulan, kaiullaan
    ja yksk채채n kuiskauksistani saa mun
    ei synnyinmaani sy철meen oikeaan.
    Ah! niinkuin huulet sen ken n채kee unta
    vain liikkuu, sanoja ei kuule ken,
    niin on mun tunteheni valtakunta,
    mun, muukalaisen maalla isien.

    T채st' eik철 nousemusta horroksesta?
    T채채 eik철 lumo lakkaa konsanaan?
    Jo eik철 koita p채iv채, katvehesta
    kun lauluni saa poveen synnyinmaan,
    kun tuntehesi tulkituksi n채채t s채,
    mun oma kansani, sa kallehin?
    Vai viimeisn채k철 tiedottomaks j채채t s채,
    siit' ett채 itse채s ma tulkitsin?

    Se hetki vihdoin koittava on milloin,
    kun, lauluni, sa y철st채 ylenet?
    Ois sulla, vaikeneva kansa, silloin,
    mi vaietessas tuskin kuuntelet,
    ois kerran korvaa kuulla laulajoita,
    he kuinka eri 채채nin laulaakin.
    Sa ymm채rt채isit, kuunnellessa noita,
    my철s mit채 sielustas ma tulkitsin.




    YHDEKS횆N VUOTINEN RAUHA

    _Verner von Heidenstam_


    Vanha Damon jurotellen
    pieness' asui majassansa,
    peukaloaan kostutellen
    kehr채eli villojansa.
    Kynnyksell채 nukkui lapset,
    vaimo, hajallansa hapset,
    torkkui k채sikiven luona.
    Antoi luonto antimensa,
    villan antoi lammas, vuona.
    Dryaditkin oksillensa
    nukahteli hiljallensa.
    Niiden hiuksista ja suista
    oksat, vesat versosivat.
    Ammoin jo ne unohtivat
    puistaa p채hkin철it채 puista.
    Linnut tuskin n채ki vaivan
    kohotella helttojansa.
    Metti채iset koloissansa
    hunajassa virui aivan.
    Vuonat iloansa lauhaa
    piti kesken kes채n rauhaa.

    Virkkoi vaimo haukotellen,
    venytellen unissansa:
    쨩Damon, kuule! Karjahdellen
    h채rk채s mylvii vimmoissansa.쨩

    Vanhus s채채ski채 vain h채채si,
    alkoi taasen askarrella.
    Selk채채n valahtamaan p채채si
    harmaa tukka vanhuksella:
    쨩Kaadettuina sudet makaa,
    mies ei aja miest채 takaa,
    viha, kosto, sota sammui.
    Ik채v채채ns채 h채rj채t ammui.
    T채ys on rauha maailmalla!
    Seppelp채in kun puiden alla
    nuoret kokoontuvat illoin,
    tarttuin jalon lyyran kieleen,
    mit채채n heill' ei tule mieleen.
    Nauraa taitaa vain he silloin.
    Tyytyv채isn채 suunsa matkii,
    kuinka toraan kielt채 k채ytt채채,
    kuinka sianporsas latkii.
    Sen he tiet채채, milt채 n채ytt채채:
    milt채 kaivo vinttoinensa,
    kehruu채ij채t rukkinensa
    kesken maalaisarjen lauhan;
    nainen h채n on kukan lainen,
    kukka h채n on niinkuin nainen.
    Kirota ma tahdon rauhan,
    joka kaupin pussiin kultaa
    kasaa, mutta tuhkaa, multaa
    kylv채채 miesten syd채mihin.
    Riemun unohdin ja vihan,
    silm채, mieli kuivui ihan.
    Pitk채n rauhan ik채vihin
    unohdin ma aikain mennen
    kuinka is채 lempii lastaan,
    rakkaat nimet, jotka ennen
    kuiskin korvahasi illoin --
    kirkas tapparani silloin
    kiilsi katsettani vastaan.
    Halvaks arvioin ma sylin,
    jost' en maksa vaaran hintaa.
    Vasten riist채j채ns채 rintaa
    naisen rakkaus on ylin.
    N채hd채 toisten p채lyilev채n
    naistani, mun mielein halaa,
    n채hd채, kuinka koti palaa!쨩

    N채in h채n puhui. Kalpenevan
    n채ytti h채ll채 poski, huuli,
    kuin Hymettos syksyss채ns채,
    kun k채y ensi pohjatuuli.
    Pudotteli k채sist채ns채
    vanhus maahan k채채mi채ns채.
    Kuule! Koko tanner kaikui,
    torvet, huilut, k채yr채t raikui,
    kutsuin miehet aseihinsa.
    Miekat, kilvet v채lkehtiv채t.
    Vaunut raskaat akselinsa
    liittehiss채 kitisiv채t,
    kantain kuormin kukkurisin
    touveja ja puita laivan
    pedonkidoin kuparisin.
    Miehi채 kuin mets채채 aivan
    nousi, t채ytt채in asehillaan
    koko seudun, loistehellaan.
    Eell채 valko-hevosillaan
    ratsastivat urhot Hellaan.

    Katsoi Damon ihmetyksin,
    valui viitta vy철t채illens채,
    katsoi kotkan silm채yksin,
    veti vaimon vierellens채,
    h채nen p채채t채채n sivelteli
    kumartuin, ja tarkasteli
    hiljaa h채nen kasvojansa.
    Ja h채n kuiski: 쨩Kyyhkyl채inen!쨩
    Her채si taas muistissansa
    lemmennimi v채ikkyv채inen.
    Syd채mens채 n채kev채inen
    oli taasen, vaimoansa
    katsoi miehen silmin nyt h채n,
    koskaan ennen lapsiansa
    niinkuin nyt ei lempinyt h채n.
    Nurmet vuorten kaltehilla,
    karjalaumat laitumilla,
    majat pienet paimenien,
    kiilto meren lainehien --
    kaiken yli nuoruutensa
    p채iv채 valoi hohtehensa.
    Vanhus, joka liikutella
    tuskin k채tt채채n jaksoi hyvin,
    miekkaa, peist채 kiilloitella
    alkoi silmin kyyneltyvin.

    Kaikki taasen kotoisaksi
    k채vi h채lle, armahaksi,
    vaimon sirppi, is채n hauta,
    kodin vanha kynnyslauta,
    entist채ns채 rakkaammaksi.
    Ja h채n j채tti tuvan loukot,
    miehuus loisti katsannastaan.
    Pauhu kasvoi, lauloi joukot:
    쨩Hellaan miehet, Troiaa vastaan!쨩




    LAPSUUSYST횆V횆T

    _Verner von Heidenstam_


    Oli ilta ja talossa pelattiin,
    oli kortteina haaltuneet albumikuvat
    ja makeisissa maksettiin.
    Kaikk' kartanon uunit kuumentuvat
    ne hehkui, pellit raollaan.
    Lumi py철rteiss채 lenteli ikkunaan,
    ja kuulunut yksk채채n kulkunen
    ei keskelt채 syv채in nietosten.
    Kolme vanhaa sisarta perinyt
    oli kartanon. N채in oli leikkinyt
    iso채idin he aikaan jo harmajaan
    ja naittaneet korteilla tuttaviaan.
    Joka kuvalta, mik채 k채teen tuli,
    he hiljaa toisiaan tuuppaeli,
    nimen mainitsi, hymyyn huulet suli,
    k채det myssynnauhoja hypisteli.
    Oli Platen, luutnantti, voitollisin,
    ruma neiti von Duben huvittavin.

    Vain vanhin soi vaipua korttiensa
    ja kuunteli y철ss채 hiljaksensa,
    miten kylm채sti sisaret kertoivat
    ja menneit채 aikoja muistelivat.
    Sylikoira h채nen polveltaan
    alas hypp채s ja vainusi arastain,
    ja tyhj채채n tuoliin tuijottain
    se katsoi -- niinh채n sanotaan
    ett채 el채in n채hd채 vainajan
    voi tyhj채ll채 tuolilla istuvan.

    H채n mietteihin vaipui, kalveten.
    H채nen mielens채 liikkui muistojen mailla,
    h채n muisti yst채v채n petollisen.
    He olivat leikkineet leivojen lailla.
    Oli vuotta nuorempi poikanen
    ja yht채 huimia kumpikin.
    He juoksivat ketoja k채sikk채in.
    Mut h채n huomasi pojan miettiv채n n채in:
    -- Kun aina noin hento sa olisitkin
    ja arka ja pieni, sun kantaisin
    yli ojien, aitojen k채sill채in,
    pakoon k채채rmeit채 risuissa kanervatarhain.
    Vuoskymmenen synnyit sa liian varhain! --
    N채in mietti poikanen mieless채채n.
    Ja nopeasti kuin liitet채채n
    kivi kiveen suureksi palatsiksi,
    tuli tunnit vuosiksi, kuukausiksi.
    Sai suveensa h채n, poika kev채imeen.
    H채n hoiteli kotoisen askareen,
    pani puuroon pavun ja kanelin
    h채n survoi k채sin toimellisin.
    Mut poika syrj채st채 katsoi vaan:
    -- Miten ruusut puhkeaa nopeaan!
    Jos tytt철nen pieni sa olisit vain,
    sin채 viel채kin istuisit polvellain
    mit' oon lukenut, sulle ma kertoisin! --
    He salassa k채rsiv채t kumpikin,
    ja he kulkivat rantaan kotoisen lahden
    ja yhdess채 siell채 he itkiv채t kahden
    ja sormuksensa he vaihtoivat,
    sill채 hyvin he tiesiv채t molemmat,
    he ettei toiselle kenellek채채n
    vois antaa sormusta ik채n채채n.

    Ja poika l채hti maailmaan,
    meni sotaan voittamaan kannuksiaan.
    Kun h채n joukkoansa tuleen johti,
    h채n ratsasti suorana, pystyp채in,
    mutta 철isin, kun leirivalkeat hohti,
    ja miehet maljoja tyhjent채in
    ne painoi tytt철채 rintaansa kohti,
    h채n syrj채ss채 viipyi, allap채in,
    kuin miettien ja murehtien,
    yl철s 채kki채 ruohosta karaten
    kuin ois saanut iskun, hurjimmin
    joka hullua Circe채 suudellen,
    joka ryp채leest채 maistaen.
    Miten tiimalasissa valuikin
    ajan hiekka, yh채 kuumemmaksi
    k채vi verens채 vain, yh채 nuoremmaksi,
    ja viel채 seitsem채nkymment채채n
    h채n ois vuottanut nuorena mielelt채채n
    ja uhmannut vaaraa taistelujen.
    H채nen p채iv채ns채 huviin ja meluun hukkui,
    mut syd채mens채 luona sen ainoan nukkui.
    Kapus kerran h채n aikaan 철isehen
    alas huoneesta nuoren kreivitt채ren --
    sade ry철ppyn채 katuja huuhtoeli,
    kun h채n seutua katsoi ja ajatteli:

    -- Kun tyt채r 채idille valehtelee,
    niin rakkauden kiitetty huomen koittaa.
    Kun h채n vihitylleen valehtelee,
    jo toinen rakkaus rinnassa soittaa.
    Kuin tiirikalla varas julkein
    valat murtaa rakkaus ty철ss채채n kulkein.
    Ei tunne se miest채 kunnian.
    Jos roskav채en pahimman
    sa n채hd채 tahdot, sa l철yd채t sen
    rivin taajoin katuja kulkemassa
    ja supattamassa ja parjaamassa
    juur siell채, miss채 kaks rakastavaa
    ne kahleitansa raahustaa.
    Jo pelkk채 n채kemys rakkauden
    saa eloon kaiken alhaisen.
    Mutta viisas h채n ikkunansa sulkee
    ja hymyy, kun saattue katua kulkee.
    Naistohtorin j채lkeen ja viinurin
    on rakastaja naurettavin.
    Jos olet sa viisas aviomies,
    veres j채채hdyt채, ota niskaas ies,
    t채ys vapaus rakastajalle suo.
    H채n salaa sinulle sarvet antaa,
    mutta tuskin itse huomaa tuo,
    ett채 aasinkorvat h채n itse kantaa,
    kun haltioissaan h채n maljastas juo,
    jost' itsesi joit sa kyll채iseksi.
    Kuka koskaan rakkaudessa keksi
    sit채 suurta, josta runoillaan?
    Ly철 oveen vaan, ja rakastajat
    ovest', ikkunoista pakenevat.
    Jos koko rakkaus kaikkiaan
    ois k철yh채n riimin arvoinen,
    Don Juan ei ollut ois ainoinen,
    jok' on seisonut kylm채n채 paikoillaan
    ja katsonut ivaten kostajaan.
    Mies juo, kun h채n on janoissansa.
    Vale suurin on lemmenlaulajain:
    kun he saavat nuken laulamansa,
    jo toiselle helistint채채n he puistaa.
    Heit채 innostanut ei rakkaus lain,
    he omaa himoaan rakasti vain.
    Hyv채 rakkauden sisin olemus muistaa!
    Se on pieni hiipiv채 rottanen,
    joka y철ll채 juoksi sun tiesi poikki,
    joka jokaisen portin alle loikki,
    niin arkana, ett채 j채lkeen sen
    kiven heitt채채 joka poikanen.
    Ei rakkaus kehdoista unta n채채
    ja hyveille se hym채ht채채.
    Salajuomarin lailla se s채ikkyilee:
    joku k채yt채v채n ovea liikuttelee,
    lasi pohjahan ja nopeaan!
    El채inyst채v채 parhain ken konsanaan
    on onkimatoa suojellut
    ja kanarialintua ruokkinut,
    h채n katsoo karsaasti haikaraan.
    Syv채t urku채채net tunteiden
    vain kuulla voit haudalla rakkauden.
    Ens laps, jota 채iti suutelee,
    jo rakkauden ruumis on.
    Jumal'-vuorella, miss채 hallitsee
    Zeus, vanhuuttaan jo voimaton,
    ja Bacchus harmaa vaikenee,
    siell' istuu aina muuttumaton
    Venus tyhm채n채, maalaiskoreana
    ja nauhalla tukkaansa koristavana.
    Venus-rouvalle aatoksissani ain
    ma annan tukan vaalean.
    H채n ei koskaan hehku, h채n hikoo vain.
    Sulo kaunotarten vaaleain
    on niinkuin leip채 suolaton.
    ja he sanovat tyhmyyden suurimman.
    Taas mustahiuksisten tukkahan
    miel' uskoton, kiihke채 k채tketty on.
    Hevon jouhista myrttikruunun alla
    en uneksinut ole milloinkaan.
    Mut tukalla pehme채n-ruskealla,
    Correggion k채den ikuistamalla,
    on mieheen lumous v채kevin.
    Kuten sanottu: upeilla harteillaan
    Venus-rouvall' on tukka vaalehin,
    jot' on pihdeill채 kierretty konsanaan.
    H채n renki채 taputtaa ja kantaa
    hajun tallista keisarin vuoteesen.
    H채n ajatuksista v채h채t antaa!
    Ota hansikas pois, ja Cyprolaista
    ly철 lanteille, polkaise varpaalle naista --
    sen leikin tuo tuntee naikkonen.
    Mut jos h채ijyys h채net yll채tt채채,
    h채n aamorinnuolen myrkytt채채.
    Vain lapsensielut suitsuttelee
    h채nen kunniakseen ja kuvittelee,
    ett채 lemmen tuskaiset suudelmat
    niin on kuin ryp채leet vilpoisat.
    Niin ei kasva tammea kuninkaallista,
    jot' ei pirstota voisi rakeet sen.
    Kuin minun, niin suista tuhansista
    on soinut kirous rakkauden.
    Suurty철n voi suorittaa se vaan,
    joka lemmen ohi kylm채n채 kulkee.
    Miten ehtyen lamppu sen palaakaan!
    Ty철nriemus yksin syliins채 sulkee
    k채sivarsin tulisin taivaan ja maan.

    N채in mietti h채n sateessa samoten,
    likom채rk채n채, vaatteet valuen.
    Mutta p채채sty채채n telttansa oljille, h채n
    halun paeta tunsi v채kev채n
    l채pi y철n, l채pi mets채n ja viidakon.
    Mut niin synkk채채 ei mets채채, niin syv채채 ei merta,
    ett채 suojella voisi ne h채nt채 ken kerta
    oman itsens채 jo tuominnut on.

    Kodin portaiden eess채 vihdoinkin
    nous reest채 h채n kannuksin hel채ht채vin.
    T채yskasvuisten sisarten keskell채 h채n
    n채ki seisovan lapsuusyst채v채n.
    Ja h채n huomasi ajan piirt채neen
    omat uurteensa h채nen kasvoilleen.
    H채n katsoi synkk채n채 vaieten,
    kuten katsoo, ken aamuna lokakuun
    n채kee ikkunaa vastaan harvenneen
    jo lehtiverkon syreenipuun,
    vaikka p채iv채 paistaa edelleen.
    He tuskassa syleili toisiaan
    kuin laivankannella hukkuvat,
    sill채 toisilleen oli he ainoat.
    Kuin kuilun partaalla seisoessaan
    he muinoin lapsina kuulivat
    maanalaisten vesien vy철ryn채n,
    niin nyt tunsivat 채채nin uhkaavin
    he kohtalonsa l채henev채n.
    H채채p채iv채 pyh채inen vihdoinkin
    nyt likeni askarein kiireisin.
    Jo olut kannuissa kuohueli
    ja kunniavahtina odotteli
    jo koivut edess채 rappujen.
    Kanat lihavimmat kirvehen
    ja p철lkyn v채liss채 henkens채 heitti,
    Jo lehv채t permantoja peitti
    ja ruusunlehdet, sisaret
    he kirkkomatkalle pukenehet
    oli rattaat harsoilla, joita ennen
    oli k채ytt채neet kartanon morsiamet
    aina puolen vuosisadan mennen.

    Mutta morsian yksin채채n istuen
    vain antoi toimia sisarten.
    H채n laski pitki채 tuntejaan,
    h채채pukunsa musta polvellaan,
    sill채 valkea kuului nuorille vain.
    Omaan kohtaloonsa tuijottain
    h채n katsoi, myrsky rinnassaan:
    h채n oli kuin syksy varhainen,
    kun j채ljell채 kaikk' on kukkaset,
    mutta panemina pakkasen.
    Vaan kun astui ovelle sulhanen,
    h채nen k채tens채 otti h채n kuumeiset
    ja kertoi kaikki, mit' yksin채채n
    vuoskaudet h채n salaa k채rsien kantoi.
    Yli kaiken k채vi kuin henk채ys j채채n.
    Ja morsian k채sin vapisevin
    h채n sormuksensa takaisin antoi
    ja niin puhui 채채nin hiljaisin,
    ett채 ikkunalaudalla varpunenkin
    se rauhassa nokki siipi채채n:

    -- Mun lempeni el채채, se on maailma mulle,
    mut vain kotiliett채 se tiet채채 sulle,
    joka j채채htyy, sun viluun j채tt채en.
    Jos oisinkin kukassa kev채imen!
    Emme kahleissa k채yd채 saa rinnakkain,
    emme kituen, toistamme kammottain.
    Minut unohda, sulta ma sylini suljen,
    vain rauhaa kaipaan, kuoleman y철t채.
    Sen tied채n ma kuitenkin: kussa ma kuljen,
    mun l채hell채ni sa kuljet my철t채,
    sill채 muistot sun minuun yhdist채채,
    kev채tmuistot, jotka kimmelt채채
    jalokivin채, kirkkaammin loistaen
    kuin helvetinkivi rakkauden.
    Jos toiselle sormusta yrit채t antaa,
    jonka kuumana riistin ma sormestain,
    sin채 k채tesi pid채t채t vavahtain --
    et voi, sit채 t채ytyy sun itsesi kantaa.
    Kaks yhtyi i채isyytt채, kun
    me kohtasimme -- nyt menet채n sun?
    Se on harhaa vain, se on unta vain.
    T채ss' istuu kulkuri rinnallain
    ja mittaa ja kiert채채 mietteit채ns채
    kuin sudet kiert채채 h채kki채ns채,
    ja p채iv채nsuuruuksia it채채,
    jotka katujen kulmissa puheita pit채채,
    ly철 uudet yst채v채t syd채men oveen
    ja vieraat portaissa t철mist채채 --
    ei sy철vy se silm채채n, ei painu se poveen,
    vain varjojen saattueeks se j채채.
    Yh채 ihmisten kesken me kahden oomme,
    me olemme sidotut kohtaloomme.
    Se ainoa, joka yksin채채n
    sinun koko syd채mes omistaa,
    h채n on vanha, et h채nt채 sa ik채n채채n
    voi, kuin rakkaus vaatii, rakastaa.
    Saat kotia vailla sa vaeltaa,
    mut minne sun tiesi johtakoot,
    sin채 aina kaipuun tunteva oot
    vain h채nt채, vain h채nt채 rakastaa
    kuin lintuset, jotka lent채iss채ns채
    suvi-ilmaa leikkaa siivill채ns채,
    ja sun kaipuusi syd채mes riuduttaa.

    N채in oli h채n silloin puhunut
    ja py철rtyen maahan vaipunut,
    kun vaunut l채hti. Nyt paikaltaan
    h채n nousi ja joulu-torttujaan
    h채n kaapista haki, ne jakaakseen
    talon v채ille, jotka ihmeekseen
    sis채채n tullen p철yd채ll채 l철ysiv채t
    niin monet herkut ja kynttil채t.
    Sanat kuiskatut kuuli sisaret vaan:
    -- On suurin muistoni vieraanani,
    ja maiden ja merten takaa nyt
    ma tunnen, ett채 viipynyt
    kaks k채tt채 on siunaten hiuksillani.

    Koko kartano y철ss채 nukkuvainen
    jo pimeni, yksin valvoen
    vain edess채 ongelman ikuisen
    yh채 istui kuihtunut, vanha nainen.




    IHME

    _Verner von Heidenstam_


    Ihme ihmehist채 suurin,
    tutkimattomin ja korkein!
    Suden luola ei sun kodiksesi
    tullut eik채 meren syvyys.
    Synnyit ihmiskarkelossa
    kultaisessa kulkemahan.

    Veli, sisar, joka viel채
    maamme t채ht철sell채 taivallat,
    lyhyt elon tie on, ilta joutuu,
    leppe채 ja kiitollinen sent채채n oo.
    Taistele, kun taisto k채y, kun lepo on, niin leiki.
    Etsi taiten rauhas hyv채in luota,
    huima nuorna ole, viisas vanhuudessa.
    ja kun p채채si kallistuupi,
    ylistele ihmett채, mi loi sun
    ihmishahmoon jumalaiseen.
    Ihme ihmehist채 suurin!




    SODANJUMALA

    _Verner von Heidenstam_


    Tuli peikon tytt채ren tyk철채 Tjalve,
    palas loikaten kotiin ja laumaansa etsi,
    mutta s채ikkyi ja putosi polvillensa.
    Tor itse, h채nen herransa,
    leve채n채 rinnaltaan, istui kalliolla
    ja vuoli paimensauvaa
    ja hymyili punaiseen partaansa.
    쨩Orja쨩, sanoi h채n, 쨩채l채 pelk채채!
    Unohdettu on vasarani,
    sill채 kev채tt채 kukkivat kankaat.
    Jotta kaikki k채vis vihre채n maan p채채ll채
    kuin tulee, ja kukin sais osansa
    ja nuoret syd채met ly철d채 vastakkain,
    me, ankarat urhot, mielell채mme
    joskus paimennamme vuohia.쨩




    HE KAKSI

    _Hugo von Hofmannsthal_


    H채n, tytt철, kantoi maljaa k채dess채채n
    -- kuin puna viinin, hohde poskip채채n --,
    niin oli tyynen kevyt kulkeissaan:
    ei vuoda maljakosta pisarkaan.

    My철s poika oli varma voimastansa,
    h채n saapui orhillansa ratsastain
    ja k채denliikkein tyynen arvokkain
    h채n seisomahan sai sen paikoillansa.

    Mut tyt철n k채dest채 kun tavoittaa
    h채n tahtoi maljaa, siit채 juodakseen,
    se oli heille liian vaikeaa:
    niin kohta kumpikin he vapisivat,
    ett' turhaan k채det toistaan tapailivat
    ja viini vuosi hiekkaan hiljalleen.




    RUUSULLE

    _Friedrich H철lderlin_


    Iki-ajat meit채 kantoi
    luonto채iti helmassaan,
    kaiken el채m채mme antoi,
    kuningatar kukkamaan.

    Ruusu! joskin el채m채mme
    sortuu syksyn tuulihin,
    iki-itu el채m채mme
    uusin kukkii kev채imin.




    VUORIMIES

    _Henrik Ibsen_


    Vuorensein채in, kallioin
    halki tieni vasaroin.
    Siihen asti iskut raikuu,
    kunnes malmi vastaan kaikuu.

    Syvyydest채 kutsuvat
    kaikki aarteet ihanat,
    jotka y철h철n vuori sulkee.
    Siell채 kultasuonet kulkee.

    Syvyydess채 loputon
    ikuisuuden rauha on.
    Vasarani, maaliin suureen,
    salaisuuden syd채njuureen!

    Poikasena miettien
    istuin alla t채htien,
    kuljin kev채t-teit채 illoin.
    Lapsenmieli mulla silloin.

    Auringon ma unhoitin
    syd채n철iden pimeihin,
    unhoitin ma kev채imeni
    ulkopuolle kaivokseni.

    Syytt철m채ss채 mieless채ni
    ajattelin kerran n채in:
    syvyyksien henget selon
    antaa ongelmasta elon.

    Kului vuodet vuottaen,
    vastausta saanut en.
    Tummat 채채ret ainoastaan
    katsoi vuoren y철st채 vastaan.

    Erehdyink철? Eik철 vie
    totuutehen t채m채 tie?
    Tied채n, silm채t sokaistuvat,
    ylh채채lle jos suuntautuvat.

    Ei, mun t채ytyy syvyyteen,
    rauhan y철h철n ikuiseen!
    Vasarani, maaliin suureen,
    salaisuuden syd채njuureen!

    Vasarani, iske, ly철,
    kunnes koittaa pitk채 y철.
    Aurinko ei nouse mik채채n,
    koita toivon aamu ik채채n.




    RUKOUS

    _Johannes J철rgensen_


    Sun luoksesi k채yn iki채iti, mun sieluni on v채synyt,
    mun unteni pursi on pirstoina rannalla nyt
    ja haahden hylyll채 mainingit leikkiv채t viel채.
    Ilon turhain juhlain ma tunnen sammunehen,
    sun kirkkos holvien alle ma n철yr채n채 k채yn, anoen --
    on urkuina tuulien kuoro ja kattona taivas on siell채.

    Mun aatokseni yli aavain eksyen k채y.
    Ne turhaan merkki채 etsiv채t, mit채채n ei n채y,
    ei majakan v채lkett채 mist채채n pimeytehen.
    Mun laskinluotini pohjaa tapailee.
    Mihin k채y se? Ylt'ymp채ri ulapat vaikenee.
    On vastaus haudattu mykk채채n syvyytehen.

    En jaksa ma en채채 katsoa itse채in,
    en kuulla kaipuun vuota mun sis채ss채in,
    joka lakkaamatta mun sieluni y철ss채 pauhaa.
    Ma toivon, mun kaipuuni l채hteet kuivuis pois,
    ja sieluni unille kuuroksi k채yd채 vois
    ja kaiken ylle syksyn sadetta, rauhaa.

    Pois tahdon ma, vapaaks tahdon kahleistain
    ja kuulla tummain kuusten soittoa vain,
    pois, kauemmas kuin v채ijyv채t silm채t kantaa,
    ja painaa p채채ni lehvien kosteuteen
    ja tuntea kaiken valheen rauenneen
    ja kes채n ja talven yll채ni humista antaa.




    TANSSIAISTEN J횆LKEEN

    _Detlev von Liliencron_


    K채y, atlaskenk채, luottaen
    sa vaunun h채m채r채채n!
    Jo vaahtoo suista hevosten --
    hei, Johann, l채hdet채채n!
        Mun olkap채채t채in vastahan
        h채n nojaa p채채ns채 raukean
        nyt pieni kreivit채r.

    Y철 katoo korpiin, r채meihin
    jo verkkaan valkenee.
    Suoss' untuvistaan hyypp채kin
    y철n h채rm채n puistelee.
        Kuin uness' eesp채in matka saa.
        kun sinisilm채t avajaa
        taas pieni kreivit채r.

    Soi korviin sirpin kalkutus
    ja 채채nt채채 kyyhkynen,
    ja kyl채n koirain raksutus
    jo kuuluu aamuinen.
        Loi p채iv채 kankaat kultihin,
        ma Gretna Greeniin matkasin
        ja pieni kreivit채r.




    SIIN횆K횜 KAIKKI?

    _Detlev von Liliencron_


    Yks kev채채n p채iv채 paisteinen
    ja toinen t채hk채seppelen.

    Kuin uni katos vuodet pois
    kuin myrskyn siivin menneet ois,

    kuin myrskyn siivin. Kamartuu
    jo ihmishauta, unhottuu.

    Kaikk', kaikki vet채채 verkkoonsa
    tuo vanha lukki, kuolema




    LAPSUUDEN AJOILTA

    _Detlev von Liliencron_


    Ma t채n채채n kirjeit채ni selaelin,
    kun 채kki채 sain yhden k채teeni,
    min vuosiluku s채ik채hdytti aivan --
    niin kauan siit채 oli, kauan jo.
    Siin' oli horjuvaiset kirjaimet
    ja suuret mustel채ik채t pitkin matkaa:
    쨩Fritz hyv채, puut jo ovat paljaina,
    me emme en채채 leiki ry철v채ri채,
    T체rck katkaissut on toisen etujalan
    ja H채nnchen-t채dill채 on hammastauti
    ja is채 l채htenyt on lintujahtiin.
    Ei muuta nyt. Ma hyvin voin.
    Sa pian kirjoita ja voios hyvin.
    Sun yst채v채s ja serkkus Siegesmund.쨩

    쨩Puut ovat paljaina쨩 -- nuo karut sanat
    mun saivat kirjeen kokoon taittamaan,
    ne antoi mulle hatun, takin, kepin
    ja ajoivat mun ulos nummelleni.




    SYV횆 KAIPAUS

    _Detlev von Liliencron_


    Kev채tvuokko, ensi kukka,
    nyt taitan sun ja pist채n sun
    mun vanhaan hattuhun.

    Kev채tvuokko, ensi kukka,
    sun kerran taitoin, pistin sun,
    ah, armaan hattuhun.




    ILLAN TULLEN

    _Alice Meynell_


    Ne lent채en kotia kiiruhtaa,
    tulee parvin siivekk채in:
    kaikki p채iv채n muistot palajaa
    unen kyyhkylakkaa p채in.

    Ken teist채, te linnut, suorimman
    vanan kynt채채 kotihin,
    l채pi illan ruskon kirkkaimman?
    Sun sanasi, armahin!




    ROLLA


    _Alfred de Musset_


    Oli kaupungissa, jok' ylitse muiden
    on tunnettu kaupungiks elosteluiden,
    miss채 pahe on halvin ja hedelm채llisin,
    mill채 synnin tiell채 on kokemus pisin,
    se on Pariisissa -- hurjin mies
    oli Jacques Rolla. Joka paikan ties
    h채n miss채 juotiin ja pelattiin
    ja lamppujen valossa valvottiin.
    Ei itse h채n ohjannut kulkuaan,
    vaan himot; kuin paimen, jok' unissaan
    n채kee veen ohi rantojen vieriv채n,
    n채in n채ki h채n p채ivien kieriv채n.
    Oli ruumiinsa himojen asunto vain
    ne h채ness채 raastoi, repiv채t
    kuin pedot tai miekkain mittelij채t,
    taas joskus ne laulahti riehahtain
    kuin lintuset, lempe채 tulvillansa.
    Rollan is채 kasvatti aikoinansa
    pojan suureksi herraks ja perij채ks,
    mut ennenkuin itse h채n t채채lt채 l채ks,
    oli kuluttanut h채n varansa niin,
    ett채 poika sai tyyty채 rippeisiin.
    Niin yhdeks채ntoista t채ytetty채채n
    ja omaksi herraksi tultuansa
    ei tiennyt, ei tainnut h채n mit채k채채n.
    Ja kaiken lis채ksi, korskeuttansa
    ylenkatsoi h채n toimia k채skett채v채n.
    Niin oleili p채iv채st채 p채iv채채n h채n.
    Hymy korskea karehti huulillaan
    ja h채n herraks j채i kaikilta tavoiltaan.

    Tiehaarassa Herkules seisoen
    h채n muinoin retkens채 suuntaa pohti.
    Pahe ojensi k채tens채 h채nt채kin kohti.
    Hyveen kauniimmaks keksi ja valitsi sen.

    Mut aikamme ehdi ei arkailemahan,
    sille kaunis ei hyve, ei pahekaan.
    On vuossadat valtavat kulkeissaan
    tiet johtanut yhteen hyv채n ja pahan.
    Rolla teki samoin kuin is채ns채kin.

    Jos tulet sa suureen kaupunkihin,
    lokaviem채rit, muurit ja hautuumaan
    n채et ensin. Ken seuraan astunut on,
    h채n tehd채 saa saman havainnon,
    Siell채 neitsyys kulkee hunnussaan,
    mutta rappio loistaa kaikkia vastaan
    ja synti on siell채 julkinen.
    Mies mieheks sen arvaa ainoastaan
    ken puhtaan miekkansa ter채ksen,
    min sai h채n jaloon taistohon,
    lokavirroissa ryvett채nyt on.

    Jacques Rolla oli henkev채, loistava, vapaa
    ja h채n halveksi syv채sti joukon tapaa,
    joka kaikki ly철 samalla leimallaan.
    Oli onnekas h채n tai onneton,
    h채n ylpeytt채 palveli jumalanaan.

    Pani rahansa kolmeen h채n kukkarohon
    ja kolme vuotta vaiheikasta
    kuin ei kukaan Aadamin perillinen
    k채vi tietoisna tiet채채n h채n kulkien,
    ylenkatsoen kansaa ja kuningasta.

    Niin naamiohuveissa el채m채n
    yp철yksin ja ylv채채n채 vaelsi h채n.
    Ja kuin Alkibiades mantteliaan,
    niin laahasi velttoa korskeuttaan
    h채n linnasta katu-ojihin.

    Pian tiesiv채t sen jo kaikkikin:
    oli menty채 vuoden kolmannen
    my철s mennyt kolikko viimeinen.
    Ja sen j채lkeen, niin kuultiin sanottavan,
    oli kyps채 h채n toiseen maailmahan.

    Rolla oli vilpit철n mielelt채채n
    ja hyv채 kuin hymyily onnetarten.
    H채n ei tahtonut uskoa k철yhyytt채채n,
    ei ollut h채n luotu arkea varten.
    Ja el채m채np채iv채ns채 mitatuinkin
    niin lyhyeksi kuin y철 kes채isin.

    Aron villi juoksija janoinen
    se j채lkeen p채ivien kuivuuden
    sadevett채 vuottaa, juodakseen
    sit채 lehvilt채 paahteen polttamilta.
    Mutta kaikki silm채nkantamilta
    on kuihtunut, n채채ntynyt hiljalleen.
    Vain luolassansa karjahtaa
    joku uninen leijona. Vavahtaa
    aron hevonen, hiekkaan painuvat
    sen sieraimet verta vuotavat
    ja er채maan santa janoinen
    sen vaalenneen juo hurmehen.
    Se suistuu, sen silm채t raukeaa,
    ja er채maan lapsen er채maa
    se hautaa hiekkaan pehme채h채n.
    Aron villi juoksija tiennyt ei,
    ett채 miss채 karavaanitiet ne vei,
    aron halki, niin niit채 seuraten h채n
    olis p채채ssyt Bagdadin talleihin,
    miss채 hein채채 on kasoin tuoksuvin
    ja kaivoja syvi채, miss채
    ei pohjaa n채kyviss채.

    Jos Jumala meid채t luodessaan
    teki kaikki samasta savesta maan:
    niin toisille jotain antanehet
    lie lis채ks auringon s채tehet,
    lie niille, joill' ainoa omistus,
    sana ainoa on vain: vapaus!

    Tuo luntako on vai marmoria,
    johon s채teit채 sinen hohtavia
    y철lamppu himme채 heittelee?
    Lumi valkeamp' on, kivi tummempaa.
    Se on nukkuva lapsi. H채n hymyilee,
    h채nen rintansa hiljaa huo'ahtaa
    niin lempe채sti kuin huokailee
    veden kalvo, kun leyhk채iss채 l채ntisen,
    se paljailla k채sivarsillaan
    vesikukkia tuutii helmassaan
    ja vastaa suuteloon kukkien.

    Se on nukkuva lapsi vuoteessaan,
    nelitoistavuotias, melkein nainen.
    H채ness' on viel채 kaikki umpussaan.
    Pien' enkeli, l채hell채 valvovainen,
    ei tied채, veljeksk철 tyt철n h채n luotu
    vai lemmityn osako h채nelle suotu.
    Tyt철n pitk채t hiukset on valtoinansa
    ja risti채 kaulanauhassansa
    h채n puristaa kuin todistaen,
    h채n ett채 on nukkunut rukoillen.

    H채n nukkuu. Oi n채hk채채! Mi puhtaus
    h채nen otsallansa, mi kauneus!
    H채nen viattomuutensa alaston
    sekin taivahisen kainoa on.
    H채nen suloaan y철 vain korottaa.
    Niin on kuin vavahtais pimeyskin,
    kun nukkujan ruumista koskettaa
    se mustan viittansa liepehin.

    Niin pyh채ks ei kirkon hartaus,
    oi neitsyt, mielt채 voi viritt채채
    kuin huulies pienin huokaus.
    Ylt'ymp채ri huonetta silm채ilk채채:
    kuvaa ristiinnaulitun, kirjoja, kukkia,
    ja pyh채t철ss채 neitsyen
    te puoleen ja toiseen katsoen
    vain etsitte Margareetan rukkia.

    Ei mit채채n niin puhdasta p채채ll채 maan
    kuin viaton lapsi on nukkuissaan.
    Ja rakkaus nuoren tytt철sen
    niin on kuin hartaus taivainen.
    H채nen vierell채ns채 varmaankin
    voit kuulla sa siipi채 seraafin.

    Ken on nainen, oi tytt철, jos 채itis ei h채n,
    jonka n채채mme sun vierell채s viipyv채n?
    H채n kellon kulkua seurailee.
    Ket채 keskell채 y철n h채n vuottelee?
    Jos h채n 채itis on, varmaan h채n is채lles
    avaa oves ja uutimet vuotehes.
    Mut is채s jo ammoin kuolema vei,
    ket채 siis nuo pullot tarkoittavat
    ja kynttil채t p철yd채ll채 palavat?
    Ken tuleekin, rakastajas h채n ei.
    Se uni, jok' kulmillas v채rehtii
    kuin p채iv채 on puhtaan hohtavainen.
    Mut tuo viitta vett채 valuvainen
    kenen on se? Ah, varmaan sun, Marie.
    Ovat kosteat hiukses, merkkej채 on
    sun kasvoillas tuulen polttelon.
    Y철n myrskyss채 miss, olet ollutkaan?
    Tuo nainen ei 채itisi, varmaankaan.

    Mut hiljaa! Ovea raotetaan.
    Ne on naisia, hiukset hajallaan.
    On toiset vain puoleks pukimissa,
    he kuumina hiipiv채t k채yt채viss채.
    Joku kantaa lamppua -- n채kyy vain
    oven raosta j채ljet orgiain.
    Joku kaatunut pullo valossa kiilt채채.
    Y철n halki karkea nauru viilt채채.

    Lie harhan채ky tuo hirmuinen,
    lie hullua petosta silmien.
    Kaikk' on hiljaa, on vaipunut lepohon.
    Tuo nainen h채n sent채채n 채itisi on,
    sin채 neitsytvuoteessa uinailet
    ja t채n' y철n채 kadulla ollut et.
    Mut ken siell채? Ken ly철 ovehen?
    Kenen askeleet y철ss' ovat kajahtaneet?
    Joku tulee kynttil채채 kantaen.
    Sin채, laiha Rolla? Mit채 t채채ll채 sa teet?
    -- -- -- -- -- -- -- -- --

    Jacques katseli tytt철채 nukkuvata,
    joka lep채si suuressa vuoteessaan.
    Jotain pelottavaa, kauheata
    h채n tunsi vasten tahtoaan.
    Marie oli kallis. Maksanut
    oli h채nest채 viime kolikkonsa,
    sen tiesiv채t yst채v채t. Langennut
    jo oli arpa kohtalonsa:
    oli luvannut, ett채 huominen
    h채nt' ei n채kisi joukossa el채vien.
    Niin olivat vuotensa kierineet,
    oli kolme vuotta nautinnoissa.
    Kuin uni ne olivat vierineet,
    kuin lent채v채t linnut ne poiss' oli, pois'.
    Ja kuoleman-y철ns채, y철n viimeisen,
    jonka rikoksentekij채 katumuksessa
    mykin huulin, hartaassa rukouksessa
    liki Jumalaansa viett채채 -- sen
    Rolla oli tullut viett채m채채n
    tyt철n luo, joka my철nyt h채pe채채n
    oli itsens채, ja nukkuissaan
    h채nt채 vuotti kuin ruumis arkussaan.

    Oi ikuinen Kaos tunnoton!
    Voi h채nt채 ken lapsuuden h채p채issyt on!
    Tuhatkerroin eik철 parempaa
    ois kuoleman kourin kuristaa
    tuo valkea kaula ja kaunoiset
    nuo runnella kasvojen piirtehet,
    jotka kantaa kauneutta pinnallaan
    ja helvetin myrkky채 pohjassaan?

    H채net taivaan ihme luoda taisi!
    Tuo kukka min hedelm채n kantaiskaan,
    jos kypsy채 saisi se suvessaan!
    Mik채 liekki taivaalle loimuaisi,
    tuo tuli jos puhtaana s채ily채 saisi!

    Oi k철yhyys, sull' osa on parittajan.
    Olet h채pe채h채n heitt채nyt
    sin채 lapsen, jonka vihkinyt
    ois Kreikka templihin Dianan.
    Oi katso h채nt채, h채n lukenut
    on ennen untaan rukouksen.
    Sin채 k철yhyys, sin채 kuiskannut
    olet 채idille t채m채n lapsosen:
    쨩Sinun lapsesi kauneuttaan tuhlaa,
    sin채 ansaita voit h채nen viehkeydest채채n.쨩
    H채net pesit sa varten synnin juhlaa
    kuin hautaa varten vainaja pest채채n.
    Kun synnin h채n tiell채 on kulkenut,
    h채nen vierell채채n olet vaeltanut.

    Ken tiet채채 miks olis ollut h채n luotu,
    jos leip채채 h채lle ois kylliksi suotu?
    Tuo otsa on jalo syntym채st채,
    tuo iho ei tied채 h채pe채st채.
    H채nen vaistonsa viel' ovat unessaan,
    h채n on pieni kaima Neitsyen,
    himo kullan ei tielle kurjuuden
    ole h채nt채 vietellyt, puute vaan.
    Rahan kaiken, min h채pe채 antoi,
    sen 채idillens채 h채n kantoi.

    Te maailmannaiset, te s채채li ette
    t채t채 lasta, te leikitte, iloitsette,
    te n채ette vain oman maailmanne
    ja tytt채ri채nne vartioitte
    ja k채tkette oman rakastajanne.
    Te lemmitte kauniisti, unelmoitte.
    Niin ainakin sanotte. Milloinkaan
    h채t채 teille ei valjuja kasvojaan
    ole n채ytt채nyt, h채n, joka suudelman
    voi vaihtaa leip채palahan.

    Oi vuossata! tottako lienee tuo,
    ajat entiset ettei parempia.
    Meren aavaa kohti vain aikojen vuo
    siis on kantanut ruumiita lahoavia.
    Ne on liukuneet syliin i채isyyden.
    Mut vanha maa, joka pinnallaan
    on n채hnyt h채pe채n ihmisyyden
    on tyynn채 jatkanut kulkuaan
    ylt'ymp채ri is채mme, auringon,
    jota kiert채m채채n se luotu on. --
    Siis her채채 jo kaunis tytt철nen
    ja viini lasissa kuohukoon!

    On aika jo v채isty채 uudinten!
    T채m채n kauniin y철n ma ostanut oon.
    Ei koskaan k채rsimys Kristuksen
    ole ollut t채채n iloni vertainen.
    Niin el채k철철n liekkuma rakastavain
    ja polttelo kuumain suudelmain,
    ilon enkeli olkoon seuranamme,
    kun y철ss채 me maljamme kohotamme.
    Me juomme viinille, liekkumalle
    ja el채m채lle ja kuolemalle,
    me juomme, me laulamme vapautta
    ja y철t채 ja viini채, kauneutta!

    Kun Rolla n채ki p채iv채n nousevan
    takaa kattojen, luokse ikkunan
    h채n astui ja katsoi miettien
    yli katujen aamuun her채채v채in.
    Ty철vankkurit kulkivat r채mist채in.
    Mutta takana pilvien uudinten
    nous aamu niin hehkuvan punainen.

    Ohi kulki joukko laulavia,
    he lauloivat vanhaa romanssia.
    Miten koskea laulu lapsuuden
    surun aikana voikaan syd채mehen!
    Saa mielen se kummasti kaipaamaan,
    p채채n riutuen rinnalle painumaan.
    Sin채 tyhjyyden henki, huokasitko?
    Sin채 muiston enkeli, valititko?
    Oi vanha laulu, kuin nostatkaan
    kev채tlempemme p채iv채t haudastaan!
    Kukat entismuistojen tekev채t ter채채,
    koko lapsuutemme sinussa her채채.

    Rolla loi Mariehin katsellen,
    oli nukahtanut jo tytt철nen.
    Niin pakeni kumpikin kohtaloaan,
    unen helmaan laps, mies kuolemaan.

           *     *     *

    Te lent채v채t p채채skyset ylh채채ll채 tuolla,
    miks t채ytyy, ah miksi mun t채ytyy kuolla:
    Maan murheista nousisin kauas pois,
    jos lintujen siivet minulla ois.

    Maan, taivaan mahdit, sanokaa,
    mit채 uusi p채iv채 tarkoittaa.
    Kedot vihre채t, ulapat merien,
    mit채 tunnette, aamujen nousevan
    kun n채ette aina uusien?

    Oi maa, sin채 auringon morsian,
    mit채 tuolla sun lintusi laulavat,
    miks rakkaudesta ne kertovat,
    ah, mulle, joll' eess채 on kuolema vain!

    Oi, rakkaus tuo sana kohtalokkain
    Rollan tuli alati mielehen.
    Mik채 mahti h채nelle kuiskasi sen,
    kun kuolema vuotti jo vierell채ns채?

    Mik채 kuiskas sen h채lle, ken p채ivi채ns채
    oli tuhlannut halvimpahan hintaan,
    niin h채lle, ken uhmaten kunniansa
    oli pannut rakkauden halveksimaan,
    ja kuin soturi vanhoja arpiansa,
    oli uhalla n채ytt채nyt syd채nt채채n,
    jost' ei versonut kukkanen yksik채채n?
    Mik채 kuiskas sen h채lle, ken vieraan lailla
    oli kotia, rakastettua vailla
    ja kuin tuulessa kuivien lehtien
    soi lent채채 p채ivien, vuosien?

           *     *     *

    Oi Rolla, olet omilla raunioillasi
    ja verille jalkasi haavoitat
    ja viime hekkuman juodessasi
    sin채 tyhjyytt채 syliisi puristat.
    Y철 mustan siipens채 levitt채채
    ja peitt채채 hehkut auringon,
    ja kun i채isyys sinut yll채tt채채,
    on rakkaus sulle tuntematon.

           *     *     *

    Jacques katseli tytt철채 nukkuvata.
    Jotain ihmeen tuttua, suruisata
    tyt철n piirteist채 vavisten luki h채n.
    Tuo nainen leimaama h채pe채n,
    niin oli kuin sisar l채heinen
    samaan suruun luotu ja kuolemaan.
    H채n eik철 huokaissut nukkuissaan
    saman painon alla yhteisen?

           *     *     *

    Ja aivan hiljaa vuoteeseen
    h채n vaipui tytt철sen vierehen.
    Niin liki he toistaan lep채siv채t
    ett채 hengityksens채 yhtyiv채t.
    Marie avas silm채ns채 s채v채ht채in:
    쨩Miten kummallista ma unta n채in!
    Kuin hautuumaa oli huoneheni
    ja kolme miest채 ohitseni
    kuin ruumisarkkua kantaen
    k채vi lumessa keskell채 hautojen.
    Ja kun arkku 채kki채 avautui,
    niin teid채n ma arkusta nousevan n채in,
    mua kohti k채tenne ojentui
    ja te lausuitte, k채채ntyen minuun p채in:
    'Mit채 teet sin채 siin채, mun paikallain?'
    Ja ma n채in ett채 olinkin haudassain.쨩

    쨩Ah쨩, vastas Rolla, 쨩unes, rakkahin,
    jos kaunis ei, tosi kuitenkin.
    T채m채 p채iv채 ei viel' ole laskenut,
    kun itseni olen ma surmannut.쨩

    Loi tytt철 katseen peilihin,
    Rollan n채ki kalpean takanaan.
    Lumivalkeaks k채vi h채n itsekin:
    쨩Mit채 t채n채채n te mieless채 kannattekaan?쨩
    쨩Mik채 on mun? Sitten eilisen
    min채 kolikkoakaan omista en.
    Tulin sinulle hyv채stit sanomaan
    ja nyt olen valmis ma kuolohon.쨩
    쨩Te pelannut ootte?쨩 쨩En, varani vaan
    on lopussa.쨩 -- Niinkuin liikkumaton
    kivipatsas tytt철 j채i makaamaan.

    쨩Kaikk' on mennyt? Teill' eik철 vanhempia
    ja yst채vi채 ja tuttavia?
    Miks kuolla, miks kuolla te aiottekin?쨩
    Ja suruisna vuoteen laitaa kohti
    h채n k채채ntyi, ja lausua jotakin
    h채n tahtoi ja tahtoi, mut vaivoin tohti.
    Pojan p채채h채n tarttui h채n suudellen:
    쨩Jotain pyyt채isin sulta ma mielell채in.
    Min채 rahaa itse omista en,
    sen 채itini vie. Mut itsell채in
    t채m채 kaulakoru on kultainen.
    Ota se, my철, l채hde pelaamaan.쨩

    Rolla h채n vastasi hymyll채 vaan.
    Ja h채n tyhjensi pienen pullosen.
    Tyt철n kaulakorun h채n suudelmin peitti.
    Ja kun havahtui tytt철 j채llehen,
    Rollan oli el채m채 j채tt채nyt.
    Pyh채ss' suudelmassa h채n henkens채 heitti.
    Oli kumpikin hetkisen lempinyt.




    PEIKON KOSTO

    _J. J. Wecksell_


    H채n vuoren k채tk철ss채 kalkuttaa.
    H채n kultaharkkoja valmistaa.
    Ne ahjossa hehkuu, valkenee.
    Ja h채n 채채nin vihlovin laulelee:

    Suku ylpe채 valosta auringon
    alas vuoriin meid채t sy철ssyt on.
    Vihat peikkoin se kauheat kantaa saa:
    sen myrkyin me tahdomme kukistaa.

    Me k채tkemme kullan kallioon.
    Se ihmiset viev채 on turmioon!
    Se k채tk철ss채 vuorten valtavain
    lep채채, pohjassa kuilujen kuumottain.

    Sen annamme kiehtoen kimmelt채채.
    Sen orjaks suku inehmon j채채.
    Sit채 tavoitellen saaliikseen,
    se valosta sy철ksyy pimeyteen.

    Ly철 kalvan se k채dest채 sankarin
    ja t철it채 se suosii petturin,
    se valaa lempehen myrkky채채n,
    ja sen vuoksi alttari h채v채ist채채n.

    Se viattomuuden vied채 voi
    ja uskon, joka suuria loi,
    se mielen uljaan murtaen
    veret hyyt채채 nuoren syd채men.

    Siis s채ihky sa kiiluvin kipunoin!
    Ly철 vasara kaikuissa kallioin!
    K채y surmaan suku inehmon
    ja meid채n, oi, maa taas kerran on!




    KEV횆횆N VALVEUTUMINEN

    _횋mile Verhaeren_


    Jo kiekuu kukko kaula ojonaan
    ja h채채rii kanatarha her채채v채inen,
    ja auringossa harhaa metti채inen
    ja etsii, ennen aikaa, kukkiaan.

    Pois maille Pohjan korppi hankkien
    nyt huutaa j채채hyv채iset k채he채sti.
    Mut Flander toukot철ihin kiihke채sti,
    k채y kylv채in alla ilmain sinisten.

    Ja apila ja hein채 vakoihin,
    kuin kultahiekka, vierii verkallensa,
    ja kiuru, toivon lintu, lauluinensa
    se vastaa toukov채en toiveihin.

    Ens kerran j채lkeen kolkon talvis채채n
    taas karjat laitumille samoilevat.
    Kuin hullut vasikat ne kisailevat
    p채in kentti채 ja puita t철yt채iss채채n.

    On nousseet kyyhkylinnut lentohon.
    Kuin ovat niiden siivet v채lkkyv채iset!
    Maan pinta, ilma elon-t채ytel채iset
    on sateesta ja armost' auringon.




    KAKSI KUNINKAANLASTA

    _횋mile Verhaeren_


    Oli kaksi lasta kuninkaan.
    Vesi eroitti heid채t toisistaan,
    vesi syv채, ja silta ainoinen
    niin oli h채m채r채n kaukainen.

    He lempiv채t. Miksi? Siksi vaan,
    vesi ett' oli syv채n채 uomassaan
    ja ett채 he sillan ainoan
    ties olevan 채채rill채 maailman.




    KAKSINPUHELU

    _Paul Verlaine_


    Syyskylm채ss채 vanhan puistikon
    kaks varjoa esiin astunut on.

    On kuollut ja sammunut katsehensa.
    He hiljaa kuiskivat toisillensa.

    Syyskylm채ss채 tuuli suhisee,
    kaks varjoa menneit채 muistelee.

    -- Viel' lempemme vanhan muistatkos, sa?
    -- Mit채 hyv채채 entisen muistelossa?

    -- Sin채 lausuit nimeni punastuen!
    Mun viel채kin unessa n채채tk철? -- En.

    -- Ah aikaa ihanaa, onnellista,
    kun yhtyi huulemme! -- Mahdollista.

    -- Oli seesteinen taivas ja toivova sy철n.
    -- On toivo jo sammunut helmaan y철n!

    He kulkevat vanhan puiston teit채
    ja y철 vain on kuunnellut heit채.




    SPLEEN

    _Paul Verlaine_


    Niin hehkuen ruusut palaa
    ja muratti on tumma kuin y철.

    Suru vanha mun valtaa salaa
    ja syd채n kaivaten ly철.

    Oli liian kirkasta silloin
    yli maan, meren aaltoilun.

    Min채 pelj채ten odotan, milloin
    olet julmasti j채tt채v채 mun.

    Olen v채synyt loisteesehen
    ma mets채in, merien

    ja tyhj채채n lakeutehen
    ja kaikkeen -- vain sinuun, ah en!




    SUDEN KUOLEMA

    _Alfred de Vigny_


    I.

    Kuun palavaisen ohi hattarat
    kuin tulipalon sauhu kulkivat,
    mut mets채in 채채ret peittyi pimeyteen.
    Me samosimme y철ss채 hiljalleen
    p채in kankaita, jotk' kasvoi kanervaa
    ja nuorta kuusta kasteen-kosteaa,
    kun vihdoin n채imme k채tk철ss' sammalten
    me j채ljet saarrettujen susien.
    Ja hengityst채mmekin pid채tt채in
    me kuuntelimme, hiipein eteenp채in.
    Kaikk' oli hiljaa, mets채t, lakeus,
    vain viiritangon kuului vingahdus,
    kun tuuli korkealla yli maan
    se torneihin vain koski jaloillaan.
    Mut laaksoss' yksin vanhat tammetkin
    ne tuntui kietoutuneen unihin.
    Kaikk' kulki sanatonna, mets채mies
    kun joukostamme vanhin meille ties
    sen kertoa -- h채n tarkoin seurannut
    kun oli j채lki채 ja tutkinut --
    ett' 채sken susiparin poikineen
    h채n siit채 saattoi n채hd채 kulkeneen.
    Ja k채sin puukonkahvaa tapaillen
    ja pyssyt liian kirkkaat k채tkien
    me samosimme y철ss채 eteenp채in,
    kun toisien jo seisahtuvan n채in,
    ja heid채n katsettansa seuraten
    n채in y철ss채 silm채parin tulisen
    ja kuutamossa kesken kanervan
    n채in niinkuin haamujen ma tanssivan.
    Kuin kotiin palatessa is채nn채n,
    voi n채hd채 vinttikoiran leikkiv채n,
    niin leikitteli pennut susien,
    sen hyvin leikiss채채nkin muistaen,
    ett' oli vihamiehen kylihin
    vain lyhyt matka. Uros seisoikin
    kuin vartioiden, naaras, lev채ten,
    toi suden marmorisen mielehen,
    jok' oli kerran Rooman kaunistus
    ja jota imi Remus, Romulus.
    Jo uros havahtui, ja pitk채n채채n
    se painoi syv채채n hiekkaan kynsi채채n,
    ja toivottomaks paon huomaten
    se pihtiin rautaisien leukojen
    vaan kurkust' otti koiran rohkeimman
    ja kesken kuuliemme viuhinan
    ja puukon iskuin yhteen leukojaan
    se puristeli, koira hampaissaan,
    sen vasta p채채st채en, kun veriss채채n
    se maksoi rohkeutensa hengell채채n
    ja vieri kuollehena nurmehen.
    Loi susi sitten meihin katsehen.
    Sen turkki vuosi verta kauttaaltaan,
    kun veitsenter채t kamarahan maan
    sen seiv채stiv채t, pyssyt loistivat
    y철ss' ymp채rill채 sen kuin salamat.
    Se katsoi taas ja maahan painuen
    se puhtaaks nuoli kuonon verisen,
    ja silm채t, kuin jos kylliks n채hnyt ois,
    se sulki, 채채net철nn채 kuollen pois.


    II.

    Mut p채채ni pyssyhyni painaen
    j채in miettim채채n ma toisten j채lkehen.
    En en채채 l채htenyt ma seuraamaan
    kuin toiset em채채, joka varmaankaan
    ei uroksestaan luopunut ois pois
    jos ilman pentuja se ollut ois.
    Sen teht채v채 ne oli pelastaa
    ja n채lk채채 k채rsim채h채n opettaa
    ja v채lttelem채채n teit채 kylien,
    miss' asuu koirinensa ihminen,
    jok' ajaa h채nt채 orja-el채imin
    ken mets채in herraks kerran luotihin.


    III.

    Ah, ajattelin, kuinka h채veten
    sun eess채s lausun nimen Ihminen.
    Kuin j채tt채채 elo ja sen kurjuudet,
    te tied채tte sen, jalot el채imet.
    On sille joka tuntee kohtalon,
    suur hiljaisuus -- muu heikkoutta on.
    Sa villi kulkija, sun ymm채rsin,
    j채i sieluuni sun katsees viimeisin.
    Se sanoi: jos sen voinet, syd채mes
    tee kovaks voimalla sa aatokses,
    se ylpeyteen nosta, minne vain
    oon noussut min채, mets채in asujain.
    On halpaa itku, pyynt철, nyyhkytys,
    tee teht채v채s, tee mik' on t채ytymys,
    ja k채rsi, kun oot luotu k채rsim채채n
    ja kuole p채채st채m채tt채 채채nt채k채채n.




    LOPPUBALLAADI

    _Francois Villon_


    Nyt piste testamenttihin
    ja Villon maille manan!
    Te tulkaa hautajaisihin,
    kun tuovat kellot sanan,
    mut tulkaa viitoin punaisin:
    h채n lemmen t채hden kuopataan.
    T채채 sanans' oli viimeisin,
    kun j채tti t채m채n maan.

    Kuin mets채riistaa, lempi niin
    h채nt' ajoi l채nnest' it채채n.
    Maan rajoilt' aina Pariisiin
    ei viidakkoa mit채채n,
    ei pensasta, min okaisiin
    ei repeytynyt viitastaan
    ois riekaletta riipuksiin,
    kun j채tti t채m채n maan.

    N채in riistettiin, n채in raastettiin
    jo loppuansa ennen.
    Mut viel채 lemmen tutkaimiin
    h채n kuolemaansa mennen,
    kuin olkahihnan neulasiin
    vuos verens채 -- ol' lopussaan
    h채n kaiken tuskan tuttu niin,
    kun j채tti t채m채n maan.

    Omistus:
    Sa Prinssi, maine viel채 toi
    t채채n tiedon lopustaan:
    h채n sakkaan saakka sarkan joi
    ja j채tti t채m채n maan.








End of the Project Gutenberg EBook of Lyyra ja paimenhuilu, by Various

