뼁The Project Gutenberg eBook, Maailman kannel, by Various, Translated by
Eino Leino


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Maailman kannel


Author: Various



Release Date: February 27, 2016  [eBook #51316]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAAILMAN KANNEL***


E-text prepared by Jari Koivisto and Tapio Riikonen



MAAILMAN KANNEL

Toim.

EINO LEINO






Vihtori Kosonen, Helsinki, 1908.





SIS횆LLYS:

Horatius:

 Postumukselle.
 Licinukselle.
 Chlo챘.
 Vergiliuksen l채htiess채.

Goethe:

 Prometheus.
 Jumala ja bajaderi.
 Vanitas! Vanitatum vanitas!
 Harpunsoittaja 1-2.
 Salliman virsi.
 Henkien laulu vetten p채채ll채.
 Kalamies.
 Thulen kuningas.
 Sotalaulu.
 Muhamedin laulu.
 Ergo bibamus!
 Ihmisyyden rajat.
 Jumaluus.
 Jumalattareni.

Schiller:

 Sveitsin lauluja:
   Kalastajapoika.
   Paimen.
   Alppi-ampuja.
 Walter.
 Hautavirsi.

Heine:

 Pohjanmeri:
   Kruunaus.
   Iltah채m채r채.
   Auringonlasku.
   Y철 rannikolla.
   Tunnustus.
   Y철 kajutassa.
   Merikummitus.
   Rauha.
 Sotaveikot.
 Kuolema on kylm채 y철.
 Sinisin silmin kauan.

Musset:

 Laulu.
 Hyv채sti.
 Ninon.
 Suru.

G. Brandes:

 Vaeltava ritari.
 Proteus.
 Hautakammio.

Drachmann:

 Tarina.
 Syys-ilta.
 Min채 vihaan suuria totuuksia --

V. Krag:

 Runous.
 Hele채 heila.

Anna Haava:

 Kyll채 tuikkivat t채hdet.
 Kunne kuljen?
 횆l채 sa kysy!
 Kun oisin kuollut.

Tavaststjerna:

 Laureatus obstinatus.
 Siipeen ammuttu.
 Pyh채 Antonius.
 Sonetteja Dianalle:
   Diana.
   Tuonen virran tuolta puolen.
   Kev채tsade.
   En tahdo --.
   Lopputili.
 Tenn-koski.
 Ja jos joku aatos --.
 Polyteknikkojen marssi.

Lybeck:

 Kun tuli kuoli.
 Pojilleni!
 V채syneit채 puita.

M철rne:

 Viha.
 Runoilijat.
 Minun vihani I-Il.
 Gripenberg.
 Teodora.
 Kaunehin maa.
 Kauniille naisille.
 Albert Edelfelt.

Lis채ys:

 Kauniit silm채t.
 Taide.
 Syksy.
 Legenda.
 Suru.






HORATlUS




    Postumukselle.


    Voi, aika rient채채, Postumus, Postumus,
    kuin siivin siirtyy vuodet, ei viivyt채
    miel' hurskas t철it채 kuolon kolkon,
    ryppyj채, vanhuutta uhkaavaista.

    Vaikk' kolmin sadoin h채rki채 uhraisit
    jokainen p채iv채, yst채v채, ehdy ei
    tuo virta suruinen, mi sulkee
    Geryonin, Tityonkin kuulun.

    Sen poikki kerran k채yminen kaikkein on,
    maan mink채 lapsia liemmekin, lienemme
    kuninkahia tai kerjureita,
    kaikille pursi on purjevalmis.

    Varomme turhaan vaaroja taistelon,
    pelk채채mme merta Hadrian myrskyis채채,
    oi turhaan! Turhaan v채lttelemme
    syksyll채 terveyden sy철j채채 tuulta.

    Ei auta, kerran n채ht채v채 kunkin on
    tuo virta tumma, vieriv채 hiljalleen,
    my철s heimo herja Danaon lasten,
    Sisyphus, tuomittu pitk채채n ty철h철n.

    On heitett채v채 maa, koti, vaimokin,
    tuo mieluinen, ja puista sun tarhassas
    sua, hetken lyhven herraa, seuraa
    matkalle sypressi synkk채 yksin.

    Perij채 tulee ansiokkaampi, juo
    satojen salpain sulkemat viinit, k채y
    sun p철yt채채s niinkuin pappi, kastaa
    kaulaa ja paasia permannonkin.




    Licinukselle.


    Parhain teet sa, oi Licinus, kun aina
    kulje aavaa et etk채 liioin pelk채채
    merta myrskyis채채 etk채 liioin
          rantoja seuraa.

    Tuuli tutjuttaa v채kevimmin honkaa
    lakkalatvaa, suistuvat suuret tornit
    ryskin채ll채, n채in salamatkin ly철v채t
          huippuja vuorten.

    Toivoo viisas mies pahan p채iv채n tullen,
    pelk채채 onnessaan elon oikkuisuutta.
    Katso, talvet antavi kolkot, kylm채t
          Juppiter, h채np채

    kev채채tkin. Ei ain ole ahdas, joskin
    nyt on ahdas. Eip채 Apollo itse
    aina joustaan j채nnit채, viritt채채 my철s
          virren ja soittaa.

    N채yt채 uljuutt' ain elon ahdingoissa,
    mielt채 miehen my철s! Puhaltaissa tuulen
    liian my철t채isen, ole viisas, reivaa
          paisuvat purjeet.




    Chlo챘.


    Kartat kaurihin laill', oi minua, Chlo챘,
    kauriin kulkevan laill' Libyan vuorilla;
    em채채 etsivi rukka,
    mets채채, myrskyj채 pelk채illen.

    Milloin, kas, kahahtaa lent채v채 lehti tuo,
    milloin marjojen taas varsia vihre채
    liikuttaa sisilisko;
    polvet pett채v채t, rinta ly철.

    Kaunis karkuri, oi! En ole tiikeri,
    en lie leijonakaan Libyan korvesta,
    j채t채 채itisi j채ljet,
    kyps채 miest채 jo seuraamaan!




    Vergiliuksen l채htiess채.


    Suojelkoon sua taivas, oi,
    suojelkoot Helenan veljyet, t채ht철set!
    Teljetk철철n is채 tuulien
    kaikki muut, toki ei leyhki채 l채ntisen.

    Kannat, oi alus, kallista!
    Saata Vergilius Attikan rannalle,
    saata ehj채n채 sankari,
    ett채 s채ilyisi, oi, puoli mun sielustain.

    Rautatammi ja vaski lie
    kolminkertahinen ymp채ri rinnan sen
    ollut, ensin mi uskoa
    aaltoin armoille voi haahtensa haurahan,

    eik채 pelj채nnyt puuskia
    pohjoisen, id채n ei inhoisan raivoa,
    tuon, mi hy철kyj채 Hadrian
    hallitsee, pel채nnyt ei sadet채hti채.

    Olla kuoleman-kylm채 se
    mahtoi mies, joka voi silmill채 kuivilla
    n채hd채 nuo merihirvi철t,
    kauhun kalliot my철s, Acrocerauniat.

    Turhaan maat sek채 mantereet
    luojat leikannehet lie meren kuohuilla,
    koska kuitenkin irstahat
    haahdet kaalamojen kiellettyjen yli ui.

    Uljas kaikkea uhmaamaan,
    heimo ihmisen k채y herjahan, v채채ryyteen.
    Uhmin Iapetuksen iaps
    vilpill채 viekkauden toi tulen kansoille.

    Tuotu kun tuli linnastaan
    taivaisest' oli n채in, paisehet, kuumehet
    oudot maan yli lankesi,
    kuolo askeliaan kiiruhti ankara.

    Nousi Daedalus ilmoille
    sulkalentimin, joit' ei ole sallittu
    ihmiselle; ja Herkuleen
    voima murskaksi l철i Tuonelan portitkin.

    Miss채 m채채r채 on ihmisen?
    Taivaankin pyh채tt철철n pyrjimme, tyhmyrit,
    sent채채n nurkuen, nuoliaan
    koska sinkoelee suuttunut Juppiter.






GOETHE




    Prometheus.


    Peit채 taivaasi, Zeus,
    pilvi-usmalla,
    koe kuin lapsi,
    hosuva nokkosia,
    voimaasi tammiin
    ja vuorten huippuihin!
    Minun maani seisoo sent채채n,
    minun majani my철s, jota tehnyt et,
    ja minun lieteni,
    jonka l채mp철채
    minulta kadehdit.

    En tunne kurjempaa
    auringon alla
    kuin te, jumalat!
    Te el채tte vaivoin
    uhri-anneista,
    rukousten hengest채.
    Mut kuninkuutenne
    kuolisi, ellei
    ois lapsia, kerjureita,
    toivon houruja.

    Kun olin lapsi,
    kun tiennyt en tiet채, en m채채r채채,
    niin k채채nsin silm채ni erheen
    p채in p채iv채채, niinkuin siell채 oisi
    korva, kuuleva itkuni,
    syd채n, kuin minun,
    ahdistettua armahtava.

    Ken mua auttoi
    vastaan j채ttien julkeutta?
    Kuka mun esti kuolemasta,
    ken orjuudesta?
    T채t채 etk철 kaikkea itse tehnyt,
    pyh채, hehkuva syd채n?
    Ja etk철 kiitt채nyt hyv채n채, nuorna,
    petettyn채,
    pilvien nukkujaa?

    Mun sua kunnioittaa? Miksi?
    Liensitk철 vaivoja milloinkaan
    sa raskautetun?
    Pyyhitk철 kyynelet milloinkaan
    sa ahdistetun?
    Mua eik철 mieheksi tehnyt
    kaikkivaltias aika
    ja ikuinen kohtalo,
    herra minun ja sinun?

    Mainitsitko,
    mun pit채isi el채m채채 vihata,
    er채maahan paeta,
    kun eiv채t kaikki
    kukka-unelmat kypsyneet?
    T채ss채 istun, teen ihmisi채
    kuvani mukaan,
    sukukuntaa, kaltaistani
    ilohon, itkuun,
    k채rsim채채n, nauttimaan
    ja sua ylenkatsomaan,
    kuin min채!




    Jumala ja bajaderi.

    Intialainen legenda.


          Mahad철h, maan herra, alas
          astui kerran kuudennen,
          tuta Tuomar' itse halas
          ilot, huolet ihmisten.
          Alentuu t채채ll' asumahan,
          inehmo, kanss' inehmoin,
          palkitakseen hyv채n, pahan,
          itse kaikki kokee noin.
    Kun kulkunsa kaupungin kautta on tehnyt,
    sen katsonut korkeat, alhaiset n채hnyt,
    h채n illalla l채htee, eesp채in k채y.

          N채kee portin luona neidon,
          luona taloin viimeisten,
          kadotetun, kauniin, keidon,
          immen maali-ihoisen:
          Terve, neitsyt! -- Tytt철 ehti
          portahille: T채nne j채채! --
          Ken sa olet? -- Lemmen lehti,
          rakkauden on maja t채채.
    H채n liikkuu, jo symbalit soittohon suori,
    h채n l채ikkyy, h채n v채ikkyy, on norja ja nuori,
    kukan taittaa ja tarjoo vieraalleen.

          Viekoitellen kynnykselle,
          vilkkahasti sis채채n vie:
          Lampun-kirkas maja kelle,
          jos ei sulle, kohta lie.
          V채synytk철? Lienn채n sulta
          vaivat, jalkas virkist채n.
          Mit채 tahdot, saat sa multa,
          levon, riemun, leikinn채n.
    H채n tuskat ne teeskellyt hoitavi. Hymyy
    jumalainen, mi riemuiten huomaa: lymyy
    syd채n sykkiv채 turmeluksessakin.

          Ja h채n vaatii t철it채 orjan,
          ilahtuvi tytt철 vaan,
          taide-eljet immen sorjan
          muuttuu luonnoks uudestaan.
          Katoo kullan p채채lt채 kuona,
          kukka hellii hedelm채채n:
          miss' on kuuliaisuus luona,
          loitolla ei lempik채채n.
    Mut h채nt' yh채 tutkien taivainen Hyvyys,
    h채n, jolle on tuttuja korkeus, syvyys,
    nyt riemun ja tuskan ja kauheuden tuo.

          Suukoin maaliposken peitt채채;
          tytt철 vaivat rakkauden
          tuntee, s채ikkyy, empii, eitt채채,
          ensi kerran itkien;
          vaipuu jalon jalkain juureen,
          vuoks ei palkan, hekkuman,
          sulaa riutumukseen suureen,
          raukee syliin rakkahan.
    Ja niin yli vuotehen, huolitun lempeen,
    nyt huntunsa heitt채vi tumman ja hempeen
    y철n hetkien karkelo kaunoinen.

          My철h채채n uupuin kisailulta,
          varhain nousten leikkim채채n,
          n채kee tytt철, ett' on kulta
          kuollut h채nen syliss채채n.
          Huutaa, mainii armastansa,
          eip채 armas nousekaan;
          kohta liekkihautahansa
          ruumis kylm채 kannetaan.
    H채n kuulevi kuoleman laulut, jo valkee
    ly철 lieskaan, h채n raivoo, h채n rient채vi, halkee
    v채kijoukko: Ken oot? Mihin tunkeudut?

          Parkuen h채n syd채nhuolla
          paarin luokse vaipuvi:
          Mieheni ma tahdon. Kuolla
          tahdon kanssa mieheni.
          Katoaisko kaunis multa?
          H채lle soin, min muuten my철n.
          Mun h채n oli, oma, kulta,
          ah, vain yhden, kauniin y철n!
    Papit laulaa: Me kannamme hautahan harmaat,
    unen my철h채isen nukkujat, kannamme armaat
    elon nuoret jo ennen kuin aavistavat.

          Kuule pappeis opetusta:
          Ollut eih채n miehes t채채.
          Mit채채n sull' ei velvoitusta,
          bajaderi hourup채채!
          Yksin varjo ruumiin tiest채
          eroa ei kuollenkaan,
          vainen vaimo seuraa miest채
          hiljaisehen tuonelaan.
    Torvi raikahda, soi pyh채 vaitelo! Tulkaa,
    jumalaiset, ja suitsuttaen tulisulkaa
    pois p채ivien kaune h채n kannelkaa!

          Kuuluu kuorolaulu; sytt철
          syd채mess채 armoton,
          k채sin ojennetuin tytt철
          sy철ksyy kuumaan kuolohon.
          Jumal-sulho liekin kesken
          nousee, kantaa p채채lt채 maan
          tulisiivin tumman lesken
          ilman kotiin korkeaan.
    Ilo on katuvaisista tarhoissa taivaan.
    Kuolemattomat astuvat kurjien vaivaan,
    k채sin leimuvin luoksensa nostavat nuo.




    Vanitas! Vanitatum vanitas!


    Nyt tyhj채n pohjalla onneni on.
          Hih hei!
    Siks on minun olla niin huoleton.
          Huh hei!
    Kera maista, jos olet yst채v채,
    kera laula t채ss채 piiriss채,
    t채채n viinin vierell채.

    Panin onneni maailman mammonaan.
          Hih hei!
    Ei riemua, rauhaa milloinkaan.
          Ah, ei!
    Rahan kieriv채n kiinni ken saada vois?
    Kun t채채lt채 sen ehk채 jo saanut ois,
    se tuolta oli jo pois.

    Panin onneni naisten suosioon.
          Hih hei!
    Tulin siit채 m채 moneen turmioon.
          Ah, voi!
    Haki heilakka uuden sulhasen,
    mua ik채vystytti uskollinen,
    paras tullut ei tarjollen.

    Panin onneni pitkiin matkoihin.
          Hih hei!
    Is채nmaani ihanan hylk채sin.
          Ah, voi!
    Ei ollut miss채채n mukava,
    ev채s huonoa, huonoja vuoteita,
    my철s kieli outoa.

    Panin onneni kunnian etsint채채n.
          Hih hei!
    Kas, toinenpa ehti jo enemp채채n.
          Ah, voi!
    Kun kunnostausin, katsottiin
    mua karsaasti, mua vainottiin,
    tein kaikille v채채rin niin.

    Panin onneni miesten taistohon.
          Hih hei!
    Me voitimme my철s monen voittelon.
          Huh hei!
    Vihamiehi채 miekkamme surmasi,
    se yst채vi채 ylen hurmasi,
    multa koipi katkesi.

    Nyt onneni tyhj채n on pohjalla.
          Hih hei!
    Siks omani on koko maailma.
          Huh hei!
    Pidot p채채ttyy nyt, my철s laulumme,
    nyt tyhjiks juokaa maljanne,
    niin vaatii virsi se.




    Harpunsoittaja.


    1.

    Ah, muista pois ken poikkeaa,
    on kohta yksin h채n;
    muut el채채, muita rakastaa
    ja j채tt채채 k채rsij채n.
    Niin! herja heitt채k채채!
    Ken oikein yksin j채채,
    j채채 p채채lle maan,
    ei yksin olekaan.

    Vait sulho kulkee kuunnellen
    Lie yksin tytt철ni?
    Niin y철t ja p채iv채t hiipien
    mua murhe kiert채vi,
    mua yksin채ist채 y철.
    Ah, kun mun kuolo ly철,
    kun lep채채n alla maan,
    kai yksin olla saan!


    2.

    Ken kyynelin ei milloinkaan
    leip채채ns채 sy철nyt, synkk채채n vaivaan
    y철t tuijottanut vuoteeltaan,
    h채n teit' ei tunne, vallat taivaan!

    Te viette meid채t el채m채채n,
    sallitte syyp채채ks tulla t채채ll채,
    j채t채tte tuskaan j채yt채v채채n;
    syy kaikki kostetaan maan p채채ll채.




    Salliman virsi.


    Pelj채tk철철n jumalia
    ihmisten suku!
    He kantavat valtaa
    ikuisin k채sin
    ja k채ytt채v채t sit채
    mielens채 mukaan.

    H채n pelj채tk철철n enin,
    kenen kerran he nostavat!
    Vuorilla, pilviss채
    tuolit on valmiit
    ja kultaiset p철yd채t.

    Syntyvi riita:
    sy철st채h채n vieraat,
    herjatut, h채v채istyt,
    kuiluihin synkkiin,
    ja vartovat turhaan,
    vankeina, tuloa
    tuomarin hurskaan.

    Vaan ikijuhliin
    jumalat j채채v채t
    ymp채ri p철yt채in.
    He vuorelta vuorelle
    kulkevat, huuruu
    rotkoista henki
    titaani-rintain
    tukahtuneitten
    kuin lemu uhrein
    tai kevyt pilvi.

    K채채nt채v채t silm채n
    siunaavan jumalat
    pois koko heimoista:
    v채ltt채v채t pojassa
    armaita kerran,
    vait puhuvaisia
    piirteit채 taaton.

    Soi salliman virsi:
    kuulevi kirottu
    kuilujen y철ss채,
    tuo harmaja, miettii
    heimoa, lastaan
    ja p채채t채ns채 puistaa.




    Henkien laulu vetten p채채ll채.


    On ihmisen sielu
    veteen verrattava:
    se taivaalta tulee,
    se taivaalle nousee
    ja j채lleen alas
    sen maahan t채ytyy
    alati vaihtuen.

    Jos korkealta
    jyrk채nteelt채
    s채de kirkas virtaa,
    se vienona, kauniina
    pilven-utuna

    paadelle pirskaa,
    ja hell채varoin
    vastaan-otettuna,
    terhent채 tehden
    kuiluun solisee.

    Jos kalliot nousevat
    virtaa vastaan,
    se vaahdoten astuu
    askelittain
    syvyyteen.

    Vuoteella vehre채ll채
    hiipii se niittylaakson luo
    ja tyyness채 j채rven
    sen kasvoja kaitsevat
    t채hdet kaikki.

    Tuuli on aallon
    suloinen sulho;
    velloo pohjia my철ten
    vaahtiset laineet.

    Ihmisen sielu,
    kuink' olet kaltainen veen!
    Ihmisen kohtalo,
    kuink' olet kaltainen tuulen!




    Kalamies.


    Meri kuohui, vy철ryi voimassaan,
    mies istui luona veen;
    h채n tyynn채 katsoo onkeaan,
    tyly saakka syd채meen.
    H채n kuinka istuu, kuuntelee,
    niin syvyys sylk채ht채채,
    aalloista ilmi humisee
    veen vaimo vaahtip채채.

    Se laulaa n채in, se lausuu noin:
    "Miks kansaa kiehdot mun
    sa ihmis-eljin, ongelmoin
    yl철s kuolonhehkuhun?
    Ah, tiet채isit, kuink' autuas
    on kala kuilussaan,
    astuisit, parka, paadeltas
    terveytt채 tuntemaan!

    "Meress채 eik철 p채iv채 k채y,
    kuu p채ily kuohup채in,
    taas kahta kauniimmalta n채y
    laineita hengitt채in?
    Sua eik철 taivaan syvyys tuo,
    sinikuulas soilu veen,
    omat eik철 kasvos kutsu nuo
    kalpeesen kasteiseen?"

    Meri huokui, huuhtoi rannalla
    jo jalkaa onkijan;
    povi h채ll채 paisui kaihosta
    kuin puoleen armahan.
    Soi sanat noin, soi laulu n채in,
    h채n kohtalonsa ties,
    veti vaimo luo, h채n vaipui p채in,
    ja oli mennyt mies.




    Thulen kuningas.


    Tuo kuningas Thulen harmaan
    oli hautaan uskollinen.
    H채n k채dest채 kuolevan armaan
    sai maljan kultaisen.

    Se juhlissa tuotihin esiin,
    h채n kalliiks sen arvioi,
    h채nen silm채ns채 meniv채t vesiin
    joka kerta kun siit채 h채n joi.

    Ja kun tuli kuolema h채lle,
    luki kaupungit maansa h채n,
    muun kaiken soi perij채lle,
    ei maljaa el채m채n.

    H채n linnassaan pidot laati
    meren rannalla myrskyisen,
    h채n juhlahan vasallit vaati
    alle kaarien korkeiden.

    Nous kesken naurun ja naljan,
    elon joi tulet viimeiseen,
    pyh채n heitti hehkujen maljan
    veen valtavan syvyyteen.

    N채ki, kuinka se upposi, haipui,
    miten ahnas aalto sen vei.
    H채nen silm채lautansa vaipui;
    sen enempi juonut ei.




    Sotalaulu.


    Korkeat linnat,
    muurit ja pylv채채t,
    tytt철jen mielet,
    tyrskiv채t, ylv채채t
    tahtoisin voittaa!
    Kaunis on palkka,
    rohkea ty철.

    Soi sotatorvi
    urhojen hurmaan,
    riemuun se kosii,
    kuoloon ja surmaan.
    T채채 el채m채채 on!
    Myrskyn on hetki!
    Tytt철jen, linnain
    antaumishetki.
    Kaunis on palkka,
    rohkea ty철!
    Urhojen l채ht철철n
    rumpu jo ly철.




    Muhamedin laulu.


    N채hk채채 vuoril채hde
    riemun-kirkas
    kuin t채htikatse;
    hyv채t henget
    pilvein p채채ll채
    ruokkivat h채nen nuoruuttaan
    lomassa pensasten, louhten.

    Nuorna, raikkaana
    taivaasta tanssii
    se marmoripaadeile,
    j채lleen riemuiten
    pilvi채 p채in.
    Kautta vuoripolkujen
    kirjokivi채
    ajelee se,
    ja tempaa mukaansa veljesl채hteet
    varhain jo johtaja-askelin.

    Laaksossa kukat
    kasvavat h채nen astunnastaan,
    ja h채nen hengest채채n
    niitty el채채.

    Eiv채t est채 h채nt채 varjolaaksot,
    eiv채t kukat
    kaartavaiset h채nelt채 polven,
    imartavaiset lempisilmin;
    tasangolle h채n tahtoo
    k채채rmeen채 kiert채en.

    Purot yhtyy yst채vin채
    h채neen helj채t. Nyt h채n astuu
    aavikolle hopeaisna,
    aava itse kimmelt채채,
    riemuavat h채lle virrat,
    vuoripurot huutavat:
    "Veikko! Veikko! Ota meid채t
    matkallesi veljin채,
    my철t채 is채s vanhan luokse,
    Meren iankaikkisen,
    joka vartoo avosylin
    lapsiansa
    turhaan ik채v철ivi채채n;
    sill채 meit채 er채maassa
    autiossa ahmaa hiekka
    ahnas; p채iv채 p채채mme p채채ll채
    imee hurmehemme; kumpu
    meid채t lammeks salpaa! Veli,
    ota veljet alangolta,
    ota veljet vuoristosta
    my철t채, is채s suuren luo!"

    Uupumatta eesp채in k채y h채n,
    j채tt채채 tulihuippu-tornit,
    marmoriset linnat, luomat
    runsautensa, j채lelleen.

    Atlaana h채n hartioillaan
    kantaa laivat sedripuiset,
    liput liehuu p채채ns채 p채채ll채,
    humisevat ilman halki
    h채nen kuulun kunniaa.

    N채in h채n kantaa kaikki veljet,
    kalliit h채lle, armaat h채lle,
    riemuraiuin taaton vanhan,
    vartovaisen syd채meen.




    Ergo bibamus!


    T채ss' seura on koolla, sen tarkoitus kait
    ylistett채v채: _ergo bibamus!_
    Lasit kaikuvat vaan, sana suussa on vait,
    siks yst채v채t: _ergo bibamus!_
    Sana yks toki on, sana mainio t채채,
    joka kaikkehen k채y, joka kaikille j채채,
    kemun keskelt채 soi sana seppelep채채,
    sana autuas: _ergo bibamus!_

    Olin n채hnyt ma yst채v채n armastetun,
    niin aattelin: _ergo bibamus!_
    Tuli luokseni h채n, jopa j채tti h채n mun,
    oli lohdutus mulla: _bibamus!_
    Ja jos joku teillekin suutelon suo,
    ja jos joku poistuvi, ken tuli luo,
    niin siks kuni paremman tied채tte, tuo
    paras lohtu on: _ergo bibamus!_

    Minut kohtalo teist채 nyt kauaksi vie,
    siks yst채v채t: _ergo bibamus!_
    Kevyt kassani on, kevyt laukkuni lie,
    siks kaksinpa kerroin: _bibamus!_
    Ja vaikk' ik채vyyksi채 tulvisi ties,
    saa lainaksi ain ilomielinen mies,
    on liedolle ain joku l채mp철inen lies,
    siks yst채v채t: _ergo bibamus!_

    Mit채 p채iv채st채 t채st채 ois lausuminen?
    Ma tuumisin: _ergo bibamus!_
    Erikoinen kun kerran on laatukin sen,
    siks ain eri kerrat: _bibamus!_
    Ulos uksesta, n채hk채채, se riemumme vie
    jo haihtuvi huntu, on taivohon tie,
    kuva kangastuu, jumalainen se lie,
    me laulamme: _ergo bibamus!_




    Ihmisyyden rajat.


    Kun ikivanha,
    pyh채 taivaan taatto
    tyynell채 k채dell채
    piirt채vist채 pilvist채
    siunaavat salamat
    maan yli kylv채채,
    ma suutelen viimeist채
    vaatteensa poimua,
    rinnassa hartaus
    ja lapsen pelko.

    N채채t ei kera taivaisten
    itse채채n mitata
    ihmisen tule.
    Jos h채n nousee
    ja kiireell채ns채
    pilvi채 koskee,
    niin miss채채n maahan
    ei kanta iske,
    h채n on leikkikalu
    tuulten ja pilvein.

    Seisoen lujin,
    luisevin nivelin
    kauniisti kaartuvalla,
    vankalla maalla,
    ei h채n yll채
    ees tammen latvaan,
    niinipuun
    ei vertainen ole.

    Mik채 erottaa
    jumalat ihmisist채?
    Ett채 heid채n eell채채n
    monet aallot k채yv채t,
    ikuinen virta:
    meid채t nostaa aalto
    ja ahmaa aalto
    ja me uppoomme.

    Pieni piiri
    elomme rajoittaa,
    ja monet sukukunnat
    liittyv채t lujasti
    olemassa-olonsa
    k철yteen katkeamattomaan.




    Jumaluus,


    Jalo olkoon ihminen,
    avulias ja hyv채t
    Sill채 se yksin
    erottaa meid채t
    kaikista olennoista,
    jotka tunnemme.

    Terve te oudot,
    korkeammat olennot,
    joita aavistamme!
    Kaltaisenne
    ihminen olkoon,
    esimerkki, ett채
    teihin uskoisimme.

    Sill채 luonto on tunteeton
    aurinko paistaa
    yli hyv채n ja pahan,
    ja syyp채채n polulla
    kuin syytt철m채n, loistavat
    kuu sek채 t채hdet.

    Tuuli ja virrat,
    ukkonen ja rakeet
    humisevat tiet채채n,
    ja ohitse rient채en
    tarttuvat toiseen
    niinkuin toiseen.

    Niin kulkevi onni
    my철s ihmisten kesken,
    p채채n p채채lt채 poian
    kutri-puhtaan
    vikap채채n miehen
    kaljulle kiireelle.

    Ikuisten, vaskisten,
    suurten lakien
    mukaan meid채n
    t채ytyy t채ytt채채
    elomme piiri.

    Vain ihminen yksin
    mahtaa mahdotonta:
    h채n valikoi, erottaa,
    tutkii, tuomitsee;
    voi hetkelle antaa
    pitemm채n ij채n.

    H채nen yksin on voima
    hyv채채 palkita,
    pahaa rangaista,
    parantaa, pelastaa,
    h채ilyv채채, harhaista
    hy철tyhyn sitoa.

    Ja me kunnioitamme
    kuolemattomia
    kuin oisivat ihmisi채,
    tekisiv채t suuressa,
    mit채 parhaat pieness채
    tekev채t, tahtovat.

    Jalo ihminen olkoon
    avulias ja hyv채!
    Tehk철철n hy철ty채,
    oikeutta, olkoon
    esikuva olentojen
    aavistamaimme.




    Jumalattareni.


    Kelle kuolemattomista
    kiitos nyt korkein?
    Kiistelem채tt채
    saakoon sen taivahan
    outo tyt채r,
    tuo aina uusi,
    tuo ij채ti liikkuva
    Taaton helmalaps,
    Fantasia.

    N채채t h채lle Yli-is채
    salli kaikki
    oikut omansa,
    jotka muuten
    h채n itse pit채채,
    ja h채nt채 huvittaa
    huppana tuo.

    K채yk철철n h채n seppelp채채n채,
    lilja k채dess채채n,
    kukkaniituilla,
    kes채lintujen k채skij채n채,
    ja juokoon kastetta kukkain
    janoon keve채채n
    mehil채ishuulin.

    Taikka h채n juoskoon
    hajalla hapsin,
    silm채 synkk채n채
    tuulen tupia,
    tunturihuippuja,
    v채ri-v채lkkyen
    niinkuin aamu ja ehtoo,
    alati vaihtuen
    kuin kuolevaiselle
    vaihtuvat katsehet kuun.

    Kiitt채k채채mme
    kaikki Is채채,
    vanhaa, ylh채채,
    mi moisen kauniin,
    kuihtumattoman,
    kuolevaiselle
    antanut puolison on.

    N채채t meihin yksin
    tuon immen liitti
    h채n taivas-sitein,
    ja k채ski h채nt채
    ilossa, murheessa
    uskollisna,
    pyh채n채 pysym채채n.

    Kaikki muut
    sukukunnat kurjat
    lapsirikkaan,
    eloisan maan
    k채yv채t, kaitsevat
    tummin riemuin,
    himmein tuskin
    채채rt채 el채m채n
    hetkellisen,
    pakkotarpeen
    ikeen painamina.

    Mutta meille
    h채n antoi armaimman,
    hemmotellun
    tytt채rens채!
    Tuota lempik채채
    kuin lemmitty채!
    vaimon arvo
    talossa antakaa!

    Ja 채lk철철n vanha
    anoppiviisaus
    herkk채-henke채
    haavoittako!

    My철s tunnen h채nen siskonsa,
    vanhemman, hiljaisen,
    ylev채n yst채v채tt채reni.
    Ah, ett채 vasta
    elon valkeuden kanssa
    h채n eroisi minusta,
    tuo jalo jaksaja,
    lohduttaja, Toivo!






SCHILLER




    Sveitsin lauluja.


    1.

    Kalastajapoika.


    Vesi uimahan vaativi, maininki p채ilyy,
    poika rannalle nukkui, ruohikko h채ilyy,
          h채n helkkehen kuulee
          kuin huilujen ois,
          kuin enkelikuorot
          maill' Edenin sois.
    H채n her채채, jo autuutta ahmaisee,
    h채nen rintaansa lainehet huuhtoelee.
          Soi aalloista 채채ni:
          mies nuor', ole mun!
          Ma nukkujan noudan
          jo nuorena sun.


    2.

    Paimen.

          Kes채 keikkuen l채ks,
          j채i laitumet huoleen,
          syys saa, kotipuoleen
          jo paimenet k채y.
    Me vuorille l채hdemme, j채llehen n채ymme,
    k채en laulavan kanssa kun laaksoja k채ymme,
    kun l채htehet l채ikkyy ja maa pukeuu,
    runot raikuu ja tohisee toukojen kuu.
          Kes채 keikkuen l채ks,
          j채i laitumet huoleen,
          syys saa, kotipuoleen
          jo paimenet k채y.


    3.

    Alppi-ampuja.

    Jyly vuorilla k채y, ep채varma on tie,
    ei pelk채채, ken alppi-ampuja lie,
          h채n uljaana astuu,
          on ymp채ri j채채,
          kev채t ei kuki, virpi
          ei vihre채p채채.
    H채nen allansa on meri usmainen ain,
    h채lle maailma on rako pilvien vain,
          h채n ihmisten kaupungit
          unhoittaa,
          mik채 luonnon on muoto
          ja kukkiva maa.




    Walter.


    My철t채 nuoli, jousi
    vuorta, korpea
    mets채st채j채 nousi
    aamunkoitossa.

    Niinkuin ilmat ylh채t
    kotka hallitsee,
    mets채miesi jylh채t
    vaarat vallitsee.

    Nuolenkantamalta
    h채nen kaikki on,
    saalis ylt채, alta
    yht채 verraton.




    Hautavirsi.


    Pian saapuu kuolo ihmisen,
    ei pitk채채 anna aikaa armon,
    pois tempaa kesken p채ivien,
    pois sy철ksee kesken toimen, tarmon,
    liet valmis tai et, pakko sulla
    on tuomarisi eteen tulla.






HEINE




    Pohjanmeri.


    1.

    Kruunaus.

    Te laulut! Hyv채t lauluni!
    Nyt nouskaa! Asestaikaa!
    Torvia soittakaa,
    kilvelle nostakaa
    t채채 nuori tytt철,
    syd채meni valtiatar,
    mun kuningattareni.

    Terve! Nuori valtiatar!
    Otan auringolta
    tuon punakirkkahan kullan,
    teen otsalehden,
    painan sen p채채h채si pyh채채n.
    Sinisilkist채 liehuvan taivahan teltan,
    miss채 timantit y철n s채ken철iv채t,
    palan kalliin leikkaan,
    kruunausviittana k채채rin sen
    ymp채ri ylpe채n olkap채채si.
    Sua palvelemaan
    panen sonetit kankea-pukuiset,
    kolmisoinnut korskat
    ja kohteliaat s채e-kahdeksikot.
    Hovijuoksijas olkoot mieleni juohteet,
    hovinarrisi mieleni v채ikkyv채t kuvat,
    ja airut, min kilvess채 naurava kyynel,
    olkoon lauluni leikki.
    Mutta ma itse, valtiatar,
    eess채si maahan vaivun
    ja kunnioittaen ojennan sulle
    samettipatjalla punaisella
    sen j채rki-v채h채n,
    min s채채list채 minulle j채tti viel채
    sun valtasi edelt채j채t채r.


    2.

    Iltah채m채r채.

    Yksin, ankeissa aatoksissa,
    meren rannalla valjulla istuin.
    P채iv채 painui,
    vesille hehkuvat juovat heitti,
    ja valkeat, laajat laineet,
    joita vuoksi ajoi,
    pauhaten, vaahdoten luo, liki vieri.
    Oli kohina outo, oli kuiskutus kumma,
    oli nauru ja mumina, huokaus ja humina,
    sen keskell채 kehtolaulun viehke채 virsi;
    oli kuin oisin kuunnellut menneit채 taruja,
    vanhoja, armaita,
    poikana kerran
    joita ma naapurinlapsilta opin,
    kun kes채-illoin
    kodin porraspaasilla
    vaivuimme vienohon kertoiluun,
    syd채n sykkien pieni,
    silm채 k채rkkyen viisas;
    sill' aikaa kuin tyt철t suuret
    ruusuisin poskin
    ikkunassa istuivat,
    kuuta paistattivat
    takaa tuoksuvan kukkaruukun.


    3.

    Auringonlasku.

    Hehkuvan punainen p채iv채 astuu
    alas laajalle l채ikkyv채채n,
    hopeanharmaasen valtamereen;
    ruusureunaiset ilmakuvat
    kulkevat j채less채; vastap채채t채
    syysh채m채r채isist채 pilvihunnuista
    niinkuin kalman-kalpeat kasvot
    nousee kuu,
    ja sen j채less채, kuin valokipunat, kirpoo
    t채hdet usma-aavat.

    Kerran kannella taivaan loistivat
    vihkiparina
    Kuu, jumalatar, ja Aurinko, jumala,
    ja heid채n ymp채ri t채hdet
    kuin pienet, syytt철m채t lapset kiersi.

    Mut pahat kielet
    purskuttivat eripuraisuutta
    ja vihassa erosi
    korkea, loistava aviopari.

    Nyt p채ivin, yksin채isess채 loistossansa,
    auringon-jumala taivasta astuu,
    palveltu, laulettu paljon
    vuoks ihanuutensa
    maassa ihmisten
    ylpeiden, onnen-koventamien.
    Mutta 철isin
    taivasta kulkee Kuutar,
    채iti raukka,
    orpojen t채htilastensa kera
    ja paistaa murheessa hiljaisessa,
    ja lempiv채t neidot ja laulajat vienot
    vihkiv채t h채lle
    laulunsa, kyyneleens채.

    Kuutar kulta, jolla on naisen mieli,
    lempivi yh채ti kaunista puolisoansa.
    Kun ilta joutuu,
    se valjuna, vavisten
    kuuntelee utupilven takaa
    ja katsoo kaihoten eroavaista
    ja tahtoisi tuskassa huutaa: "Tule!
    Tule! Lapseni sua ik채v철iv채t --"
    Mutta uhmainen auringon-jumala
    puolison n채hden syttyy punaan,
    purppurahan vihan ja tuskan,
    rient채채 leppym채tt철m채n채
    laine-kylm채채n leskivuoteesensa.

                *

    Pahat k채hyjen kielet
    saattoivat tuskaa ja turmiota
    iki-jumalten itsens채 yli.
    ja jumala-raukat kannella taivaan
    kulkevat tiet채채n 채채ret철nt채,
    lohdutonta, k채rsimys-t채ytt채,
    eiv채t kuolla voi,
    kera kuljettavat
    kurjuuttaan s채de-kimmelt채v채채.
    Mut ihminen, min채,
    maan taimi, jolla on kuoleman onni,
    en valita en채채.


    4.

    Y철 rannikolla.

    T채hdet철n, kylm채 on y철,
    meri haukottelee;
    ja vatsallaan meren p채채ll채 lep채채
    muodoton, muikea pohjatuuli,
    ja hiljaa, 채hkyv채n matalin 채채nin
    kuin ukon-k채ril채s, jonka on hyv채 mieli,
    h채n loruilee,
    veen v채elle hassutuksia haastaa,
    j채ttil채istaruja, hirtehisleikki채,
    Turjan harmaita tutkelmoita,
    taas, kauas-kaikuen, nauraa ja ulvoo
    Eddan tuotteita,
    loihtulauluja,
    niin jylh채n-jyrkki채, taian-vankkoja,
    ett채 veen valkeat lapset
    hyppiv채t, heiluvat, riemuitsevat
    ylimielen-hurmassa.

    Mut hiekalla, kuohujen kastelemalla,
    rantaa laakaa pitkin
    vieras kulkee,
    min syd채n on hurjempi kuin meri, tuuli.
    Kussa h채n astuu,
    kipunat kirpoo ja raakut rauskaa;
    h채n tiukasti kiint채채 viittansa harmaan
    ja halkoo nopsahan tuulista y철t채,
    varmana oppaanaan valo pieni,
    mi kutsuen, lempeen채 loistaa
    yksin채isest채
    kalastajam철kist채.

    Is채 ja veikko merell채 ovat;
    yp철-y철llisen yksin
    j채i majaan kalastajatytt철.
    Takan luona h채n istuu,
    kuuntelee vesikattilan virtt채
    ja tuleen r채iskyv채채n risun heitt채채
    ja lieteen puhuu;
    punalieskavat liekit
    luovat tenhoisan, kauniin kajon
    yli kukkivan posken,
    yli hennon, valkean olkap채채n,
    mi orpona esiin pist채채
    paidasta harmaasta, karkeasta;
    yli my철s k채den pienen, toimeliaan,
    alushametta kiinnitt채v채isen
    ymp채ri hienon lanteen.

    Mutta 채kki채 aukee ovi,
    k채y sis채채n y철llinen vieras;
    lemmen-varmana silm채ns채 lep채채
    tyt철ss채 hoikassa, valkeassa,
    mi v채risten seisoo
    niinkuin s채ikkynyt lilja.
    Ja vieras viittansa maahan heitt채채
    ja nauraa ja puhuu:

    "N채etk철, lapsi, ma sanani pid채n,
    ma tulen, mun kanssani tulee
    aika vanha, jolloin jumalat
    astuivat ihmisten tyt채rten luokse
    ja kaulaten ihmisten tytt채ri채
    kera heid채n siittiv채t
    ruhtinas-sukuja, valtikka-heimoja,
    urhoja, ihmeit채 maan.
    Toki 채l채 nyt kauemmin 채llistele
    jumaluuttani, laps,
    sua pyyd채n vaan, tee-rommia keit채,
    on ulkona kylm채
    ja voi y철n ilma
    my철s meit' ikivaltoja pahoin pidell채:
    helposti saamme me nuhan jumalaisen,
    kuolemattoman ysk채n."


    5.

    Tunnustus.

    H채m채r채inen lankes ehtoo,
    hurjemmin kohisi meri,
    ma istuin rannalla, katsoin
    kisaa aaltojen valkeain.
    Mun rintani paisui niinkuin vuoksi
    ja kuin koti-ik채v채 mieleni t채ytti,
    sua kaipasin, kuva armas,
    mi ymp채rill채ni liikut,
    mua kaikkialla mi huudat,
    kaikkialla, kaikkialla,
    pauhussa tuulen, kuohussa aallon
    ja huokauksiss' oman rinnan.

    Ma kaislalla hennolla kirjoitin santaan:
    "Agnes, ma rakastan sua!"
    Mut vy철ryiv채t pahat aallot
    yli tunnustukseni vienon
    ja pyyhkiv채t pois sen.

    Kaisla, sa hauras, hiekka, sa h채ilyv채,
    vieriv채 aalto, nyt en채채 usko en teit채,
    jo taivas tummuu, jo j채rkeni sammuu
    ja kourin vankoin korvesta Turjan
    ma hongan tempaan
    ja kastan sen
    tulikitaan Etnan ja leimuavalla
    n채in j채ttien kyn채ll채
    kirjoitan kannelle taivaan synk채n:
    "Agnes, ma rakastan sua!"

    Joka y철 on loistava siell채
    ikiliekiss채 lempeni kirjoitus
    ja kaikki kasvavat polvet
    noita lukevat riemuiten taivahan sanoja:
    "Agnes, ma rakastan sua!"


    6.

    Y철 kajutassa.

    Merell채 p채채rlyt ovat
    ja taivahalla t채hdet,
    mutta syd채n, oi syd채n,
    on sulla lempes.

    Ovat suuret meri ja taivas,
    mut suurempi syd채meni,
    ja kauniimmin kuin p채채rlyt
    ja t채hdet lempeni loistaa.

    Sa pieni, nuori tytt철,
    tule suureen syd채meeni;
    syd채n, meri ja taivas hukkuu
    vain pelk채st채 rakkaudesta.

           *   *   *

    Siniselle taivahalle,
    miss채 kauniit t채hdet kiiluu,
    tahtoisin ma huulet hurjat
    painaa, itke채 myrskyis채sti.

    T채hdet nuo ovat kullan silm채t,
    tuhatkerroin kimmelt채v채t,
    terveht채v채t herttaisesti
    siniselt채 taivahalta.

    Kohden sinitaivaan kantta,
    kullan silmi채 vilkkuvia,
    k채det kohotan ma hartaat
    ja ma pyyd채n ja ma palvon:

    "Silm채t vienot, armon valot,
    suokaa mulle sielun autuus,
    sallikaa mun kuolla, saada
    teid채t koko taivaan kanssa!"

           *   *  *

    S채ken철iv채t taivas-silm채t
    kirpoo kultakipunoita
    halki y철n, ja syd채meni
    laajentuu niin lemmen-laajaks.

    Oi, te taivas-silm채t siell채!
    Itkek채채 mun syd채meeni,
    ett채 t채htikyynel-tulva
    t채ytt채is koko syd채meni.

           *  *  *

    Tuutimana aallon syv채n
    sek채 unelmitten omain
    lep채채n hiljaa kajutassa
    pime채ll채 vuotehella.

    L채pi luukku-aukon n채en
    korkealta t채hdet helj채t,
    silm채t lemmityt ja armaat
    armaan liioin-lempim채ni.

    Silm채t lemmityt ja armaat
    valvovat mun p채채ni p채채ll채,
    ja ne viittoo ja ne vilkkuu
    siniselt채 taivahalta.

    Siniselle taivahalle
    katson kauan autuaana,
    kunnes valkopilven huntu
    peitt채채 multa silm채t armaat.

           *  *  *

    Laivan sein채채n lautaisehen,
    miss채 p채채ni unelmoiva lep채채,
    ly철v채t aallot, hurjat aallot;
    ne humisevat
    mun korvaani salaa:
    "Hullu mies!
    Lyhyt on k채sivartesi, taivas on laaja,
    ovat t채hdet korkeat naulatut kiinni
    kultaisin nauloin;
    on huokaus turha, on kaipaus tyhj채,
    paras oisi, jos nukkuisit."

           *  *  *

    N채in unta ahomaasta autiosta,
    min kattoi lumi laaka, hiljainen,
    ja alla hangen hiljaa, haudattuna
    ma nukuin tuonen kylm채n, kolkon unta.

    Mut alas puoleen hanki-haudan katsoi
    laelta taivaan tumman t채htisilm채t,
    nuo silm채t armaat, nyt niin voiton-varmat
    ja tyynen-kirkkaat, mutta lemmen-hell채t.


    7.

    Merikummitus.

    Laivan laitaa vasten
    lep채sin, katselin kauan
    veteen peilikirkkaasen
    unelmoivin silmin.
    Yh채 syvemm채 katsoin ja katsoin,
    siks kunnes pohjasta meren
    n채in ensin kuin h채mypilven;
    se muodostui, v채rit sai,
    jo nousivat tornit ja kirkonkaaret
    ja vihdoin p채iv채ss채 p채ilyv채 kaupunki
    muinais-alankomainen
    ja ihmis-vilkas.
    Miehet mietteiset, musta-viitat,
    pitsikauluksin, kunniaketjuin,
    pitkin miekoin ja pitkin naamoin
    astuvat poikki kirjavan torin
    p채in raatihuonetta porras-ylh채채,
    jota kiviset keisarikuvat
    vahtivat valtikoin sek채 miekoin.

    Mut eess채 pitkien huonerivein,
    miss' akkunat ovat kuvastin-kirkkaat,
    pyramiideiksi leikatut lehmuspuut,
    k채y sulkku-suhisevat immet
    hoikka-varret, kukka-kasvot
    kainosti verhossa mustan myssyn
    ja kumpuavan hiuskullan.
    Sulhot kirjavat, puvussa Espanjan,
    ohi teikkaavat,
    p채채t채 ny철kk채채v채t.
    Vanhemmat rouvat
    ruskein, vanhanpartisin vaattein,
    helminauhoin ja rukouskirjoin
    kiiruhtavat
    tuomiokirkkoon suureen,
    minne kellojen kaiku
    ja urkujen pauhaavain s채vel kutsuu.
    Minut itsenikin
    valtaa kaiun kaukaisen v채ristys outo!
    Alakuloisuus, syv채, 채채ret철n kaipuu
    rintaani hiipii,
    rintaani tuskin tervehtyneesen;
    on kuin syd채nhaavoja suuteleisivat
    huulet hell채t
    auki j채lleen;
    punapisarat kuumat
    vieriv채t vitkaan
    tuonne syvyyden kaupunkiin,
    yli vanhan talon,
    vanhan, korkeap채채tyisen talon,
    niin surumielisen, ihmis-tyhj채n;
    akkunassa
    vain impi istuu
    p채채 vasten k채tt채
    kuin lapsi orpo ja unhoitettu --
    ma tunnen sun, orpo, hylj채tty lapsi

    Niin syv채채n, meren-syv채채n siis
    minulta peityit
    sa oikusta lapsellisesta;
    etk채 en채채 p채채ssyt yl철s,
    vaan istuit vieraana
    vieraiden ihmisten luona
    vuossadat pitk채t,
    sill' aikaa kuin min채, sielussa kammo,
    yli kaiken maan sua etsein,
    yh채, aina etsein,
    sa aina-lemmitty,
    kauan-kaivattu,
    vihdoin-l철ydetty!
    L철ysin ma sun, n채en, n채en min채 j채lleen
    sun kasvojes sulon,
    nuo silm채t viisaat ja uskolliset
    ja hymysi armaan;
    enk채 ma milloinkaan sua heit채,
    alas astun ja luoksesi rienn채n,
    syli auki sy철ksyn
    sun, hele채n, helmaas!

    Mutta aikaan oikeahan
    jalkaani kapteeni tarttuu
    ja vet채채 mun laivanlaidalta pois
    ja huutaa suuttuen, naurain:
    "Tohtori, piru teit채 riivaa!"


    8.

    Rauha.

    Korkealla seisoi p채iv채,
    taivaan valkeat pilvet peitti,
    oli meri tyyni
    ja miettien istuin ma per채ss채 laivan
    haaveksien; ja puoli-unessa,
    puolivalveilla n채in min채 Herran,
    maan Vapahtajan.
    Vaatteessa valkean-aaltoavassa
    h채n pilven-pitk채n채 kulki
    yli maan ja meren;
    kohos p채채ns채 korkean taivahan kupuun,
    h채n k채tens채 siunaten laski
    yli maan ja meren;
    ja rinnassa, syd채men채채n
    h채n kantoi p채iv채채,
    punaleimuavaa kes채p채iv채채;
    ja punainen, hehkuva aurinko-syd채n
    se valoi armonsa s채teet
    ja valonsa lempe채n, armaan,
    loistaen, l채mmitt채en
    yli maan ja meren.

    Kellojen kaiut juhlalliset
    niinkuin joutsenet kuljettivat
    ruusuk철ysin laivaa lainehilla;
    vetiv채t rantaan vehre채h채n,
    miss' ihmiset asuu,
    kohoo kaupunki torni-kaunis.

    O, rauhan ihme! On kaupunki hiljaa,
    ei kuulu sen kumea pauhu,
    ei arkitointen kielev채, mielev채 sorina;
    kaduilla puhtailla, kaikuvilla
    k채yv채t ihmiset valkea-vaatteet
    palmunlehvi채 kantain;
    ja kussa kaksi yhtyy,
    he katsovat poven pohjaan toistaan
    ja v채r채ht채v채t
    vienosta, armaasta alttiudesta;
    he toistaan otsalle suutelevat
    ja katsovat yl철s
    aurinko-syd채meen Herran,
    mi sovittaen alas s채teilee
    punaista vertaan;
    ja kolmesti autuaina he lausuvat:
    "Kiitetty olkoon Jesus Kristus!"

           *  *  *

    Jos keksinyt oisit tuon unikuvan,
    kuoma kulta,
    mit채 antaisit siit채!
    Sa, jonka on p채채 sek채 j채senet heikot,
    sa uskossa vahva,
    mi yksinkertaisuudessa palvelet
    kolminaisuutta pyh채채,
    ja suutelet joka p채iv채
    korkean suosijattaresi
    mopsia, risti채, kamaripiikaa;
    ja olet hurskastellen p채채ssyt
    hovineuvoksen arvoon,
    sitten kanslianeuvoksen arvoon,
    vihdoin hurskaan kaupungin hallitukseen,
    miss채 hiekka ja usko kukkii
    ja pyh채n Sprean n철yr채 vesi
    sieluja pesee ja teet채 pilaa --
    josp' oisit keksinyt tuon unikuvan,
    kuoma kulta!

    Sa veisit sen kaupalle paikkaan korkeampaan,
    sun kasvosi pehme채t, pilkkiv채iset
    sulaisivat autuaina
    aivan n철yr채채n hartauteen;
    ja korkea suosijattaresi
    ihastuneena, iionhurmassa
    rukoillen kanssasi polvistuisi;
    ja h채nen silm채ns채 s채teilev채
    sinulle lahjapalkkion lupais,
    sata Saksan taaleria
    k채yp채채 rahaa;
    sa k채det ristien sammaltaisit:
    "Kiitetty olkoon Jesus Kristus!"




    Sotaveikot.


    P채in Ranskaa urhoa kaks samoaa,
    oli kumpikin Ven채j채n vanki.
    Majapaikan kun Saksassa kerran he saa,
    alas painuu p채채 molemmanki.

    Sanan kuulivat: Kuollut on Ranska, sen
    jo hautoja kattaa hanki,
    on voitettu armeija urhoollinen
    ja keisari, keisari vanki!

    He kauan yhdess채 itkev채t, kun
    tuon murhesanoman saavat.
    Yks lausuu: "Ah, taas sairastun,
    taas vuotaa vanhat haavat."

    N채in toinen: "T채ss' on laulun p채채,
    ma tahdon kanssas kuolla,
    mut vaimo, lapset multa j채채,
    ei heit채 kenk채채n huolla.

    "Mit채 vaimostain, mit채 lapsistain,
    suru mulla on suuremmanki,
    palan kerj채tk철철n, kuka k철yh채 vain,
    mut keisari, keisari vanki!

    "T채채 pyynt철 t채yt채 kumppanin:
    jos nyt mun murtaa vaiva,
    vie Ranskahan ruumis kuitenkin,
    se Ranskan multaan kaiva!

    "Ly철 rintaan risti kunnian
    ja punanauha my철t채,
    piilukko paina kourahan
    ja vy철lle miekka vy철t채!

    "N채in valmiina varron ja kuuntelen kuin
    sotarinnassa 채채net철n vahti,
    kunis tykkien soi jyly rautaisin suin,
    k채y ilmassa ratsujen tahti.

    "Yli hautojen keisari ratsastaa,
    tuhat s채il채채 s채ihkyy ja soittaa.
    Ma haudasta nousen ja taistelen, haa,
    taas keisari, keisari voittaa."




    Kuolema on kylm채 y철.


    Kuolema on kylm채 y철,
    el채m채 on kuuma p채iv채.
    Jo h채m채rt채채, uni joutuu,
    minut p채iv채 on uuvuttanut.

    Yli vuoteeni nousee nuori puu,
    satakieli laulaa siin채;
    se laulaa lempe채 pelkk채채,
    ma kuulen sen unissanikin.




    Sinisin silmin kauan --


    Sinisin silmin kauan
    mua katsot, armas oi;
    mun mieleni haavehin haipuu,
    ma etten haastaa voi.

    Siniset silm채s muistan
    y철t p채iv채t, yksin채in;
    sini-aavain aatosten myrsky
    ei pois mene mielest채in.






MUSSET




    Laulu.


    Kun keimaileva Toivo
    ohi kulkien k채채nn채ht채채
    ja kyyn채rp채채ll채채n tyrkk채채,
    k채y eesp채in ja hymy채채;

    mies mielt채ns채 silloin seuraa.
    Kevyt tuulessa p채채skyn tie,
    mut painavampi on p채채sky
    kuin mies, jota vietti vie.

    Ah, tenhotar haihtuva, tiet채s
    omin k채ynetk철 askelin?
    Miks vanha Kohtalo saanut
    niin nuoren on lemmikin?




    Hyv채sti.


    Hyv채sti! En el채m채ss채ni, luulen,
    sua kohtaa. Jumalan kulkevan kuulen,
    h채n pois sinut kutsuu, h채n unhotti minut;
    sua lemmin ma enin, kun kadotan sinut.

    Ei itkuja turhia: taakkani kannan.
    Ma vastaisuudelle arvon annan.
    Jo tulkohon huntu, mi huolii sun lymyyn!
    Kun l채hdet sa pois, ved채n huuleni hymyyn.

    Niin toivoa t채ynn채 sa matkalle halaat,
    niin ylpeytt채 t채ynn채 sa matkalta palaat,
    mut j채lkeesi j채채 moni suruun ja huoleen,
    et en채채 sa heid채n katsone puoleen.

    Hyv채sti! K채yt unen kaunihin iloon
    ja vaarallisen huvin hulluhun kiloon.
    Sun tiellesi t채hti on noussut, se viel채
    on kauan sun tuikkiva elosi tiell채.

    Mut kenties kerran sa huomaat hinnan,
    mit채 maksaa ymm채rrys rakkahan rinnan,
    mik채 aarre on l철yt채채 yst채v채 ylin,
    mik채 k채rsimys kadottaa kallehin syli.




    Minon.


    Jos sanoisin sent채채n, ett채 ma rakastan sua,
    mit채 vastaisit, sinisilm채, ruskeatukka?
    Sa tied채t, rakkaus kiusaa rangaistua,
    jos tuskani tuntisit, sin채 s채채lisit mua;
    tai kenties rankaiseis mua ruskea kukka.

    Jos sanoisin sent채채n, ett채 kuuta jo kuusi
    ma vaieten vaivaa toivojen hullujen sied채n!
    Ninon, olet viisas, ja huoleton, punainen suusi
    on ennalta vastannut moneen jo arvailuusi;
    kenties sin채 virkkaisit vain t채채n: "Min채 tied채n."

    Jos sanoisin, ett' olen suloisen hulluuden vanki,
    olen orjasi iki ja varjona seuraan ma sua!
    Pien' ep채ilyn piirre ja murheen murtelevanki,
    sa tied채t, Ninon, voi soristaa soreanki;
    kenties sin채 vastaisit, ett'et usko mua.

    Jos sanoisin, ett채 mun sieluni pohjahan puuttuu
    sana pienin, jonka me joskus vaihdamme illoin!
    Sa tied채t, Ninon, sinisilm채채 kaksi jos suuttuu;
    ly철 taivahat tulta ja maailma mustaksi muuttuu,
    kenties sin채 kielt채isit minun k채yntini silloin.

    Jos sanoisin, ett채 y철ni ma huokaan hukkaan,
    ett채 itken p채iv채t ja rukoilen runoja sulle;
    Ninon, kun naurat ja luomesi luot runo-rukkaan,
    vois eksy채 perho sun punaisten huultesi kukkaan;
    jos sanoisin sen, sin채 kenties nauraisit mulle.

    Siis en sano mit채채n. -- Luoksesi saavun, ma luulen,
    kuin ennen ja istun lamppusi luo pakinoiden;
    ma hengit채n henk채yst채s, min채 채채nesi kuulen,
    voit ep채ill채, arvata, siprist채채 simahuulen,
    n채채 silm채s ei syyt채, mi kaihtaa vois sulot noiden.

    Ma salaa poimin kukkia kummia illoin,
    sun takanas kuuntelen, kun s채veliin sin채 aukeet;
    yli soittimen kulkevan n채채n k채tes valkean silloin,
    ja valssihin riemuavaan kun yhdymme milloin,
    ma tunnen, kuin k채sivarsiini ruokona raukeet.

    Ja 철isin, maailma kun v채lill채mme laaja,
    kun kotiini k채yn sek채 suljen huoneeni oven,
    mun ymp채ri y철ss채 muistojen tarha on taaja,
    ja vain jumalalle, kuin ahnas aartehen saaja,
    tuon julki ma sua t채p철t채ydet lippahat poven.

    Ma lemmin, sa et sit채 tied채, ma en sit채 sano,
    ma lemmin, ja kyllin en voi jumaloita ma kiitt채채.
    Rakas mulle on rakkautein, pyh채 lempeni jano;
    olen vannonut, rakkaudelta en toivoa ano,
    vain onnea, saan sit채 my철s: -- sinut n채채n ja se riitt채채.

    Ylin ollut ei mulle, ah, auvo se ansaittua:
    sun syliisi kuolla ja el채채 sun jalkojes eess채.
    Tuon tuskakin todistaa, joka vaivaa mua...
    jos sanoisin sent채채n, ett채 ma rakastan sua!
    Mit채 virkkaisit, sinikukka synk채ss채 veess채?




    Suru.


    Mun eloni mennyt on hukkaan,
    ilo poissa ja ylpeys ja voima,
    ainut yst채v채 ep채ily, soima,
    kun neroni p채채ssyt ei kukkaan.

    Kun Totuuden tuntemaan tulin,
    sit채 yst채v채ks ensin ma luulin,
    mut Totuuden kun sanat kuulin,
    sen ohi jo kernaasti kulin.

    Se sent채채n on ihana iki!
    Ja ken sit채 k채ynyt ei liki
    maan p채채ll채, ei ymm채rr채 mit채채n.

    Hyv채 kaikki pois h채vi채채 nyt.
    Herra puhuu, vastata pit채채;
    vain itkuni mulle on j채채nyt.






G. BRANDES




    Vaeltava ritari.


    Niin kauan kuin v채채ryytt채 puolustetaan,
    kuin en kohdannut voittajaani,
    kuin kunnian laakerin kaunistetaan
    p채채t konnien kautta ulkomaan
    ja kautta my철s Tanskanmaani;

    niin kauan on sieluni myrskyinen
    ja kulkeva ritari kulkee.
    Voi, ij채isyyden ma tarvitsen,
    kuin muutkin hauta mun sulkee.

                   Huhtik. 1859.




    Proteus.


    Proteus ei ole kuiva eik채 kylm채,
    on luontonsa l채mmin kuin auringonsilm채.

    H채n voi ihailla miest채: on ihailu rikkaus;
    h채n jumaloi naista: on jumala rakkaus.

    Jos miehell' on raja ja naisella pisama,
    h채nen silti ei sammu ihailun vasama.

    Mut jos joku luuli, ett' on vanki h채n konsaan,
    h채n huomasi, Proteus ei antaudu ansaan.

    H채n ei voi yst채v채 joka-miehen olla,
    on itsens채 kaikkien muotojen alla.

    H채n erikoista etsii, ei erikoinen itse,
    h채n rakastaa suurta, siihen pyrkivi katse.

    Maistre vanhoillinenkaan h채nt채 ei pelj채t채;
    Lassallea kiitt채채 h채n voi, opin hylj채t채.

    H채n vapautta lempii, mut ilman lippua;
    h채n murehtia voi my철s tyrannin loppua.

    Tuhat tehd채 h채n voi joka hetkest채 huomiota;
    mut h채ll채 on naamio, on sata naamiota.

    H채nen tarvis ei olla valenimien takainen:
    h채n omassa nimess채채n on valepukuinen.

    Monet kutsuvat h채nt채 kiihoittajaksi.
    Sana tosi jos oisikin, ois se vaan yksi!

    Se tyhjent채v채mpi ei selitys oisi
    kuin jos h채n uneksijan mainesanan saisi.

    H채n ei ole muka historioitsija,
    vaikka on menneiden kansojen kaitsija;

    h채n vaikka on entisten aikojen tuntija
    kuin koskaan tieteellispatentin kantaja;

    h채n vaikka on suurten henkien tutkija
    kuin koskaan p철lyisten paperien matkija.

    Ne sy철ksev채t h채nen yli sappea, myrkky채,
    ne tahtovat kuitenkin l채hell채 k채rkky채.

    V채itet채채n, on h채ll채 salatarkoitus joku,
    vaikka on h채n tuhma ja naivi h채ll채 maku.

    Ei oppinut, ei runoniekka muussa
    kuin arvosteluissaan. Mi hirvi철 maassa!

    Vihollinen kirkon ja yhteiskunnan,
    radikaali -- ja yst채v채 ylimyskannan.

    Aina paikallaan p채in rahvasta raakaa.
    Mi otsake olla vois h채nelle liikaa?

    Mut jos joku tahtoo sen k채채rmeen kett채채,
    h채n k채채rme-nopeasti nahkansa j채tt채채,

    on kaukana, kun v채ki kirkuva uhkaa
    ja pist채채 ja tuikkii tyhj채채 nahkaa.

                    *

    Toki vanhoissa taruiss' on Proteus kuvattu,
    h채n siis on jo tuhatvuosia tavattu.

    H채n ammatiltansa on todenpuhuja,
    mut tarpeen tullen h채n voi paljon pahoja.

    Ne h채nt채 vangita kokeen tekiv채t,
    niin eess채ns채 partaisen leijonan n채kiv채t;

    kun leijonata ajettiin, se oli salamanteri,
    ja sitten piikkisika ja sitten pantteri.

    Taas h채ik채isi h채n kuin liekki ja tuli,
    mut my철s tulimuodossa sama h채n oli.

    Vesil채hteeksi vaihtui ja kukkivaksi puuksi;
    sama aina, jos n채it sin채 muotojen taaksi.

    Sido h채nt채 ei yksityinen hahmo, ei muoto,
    kun kaikkeus h채n on, h채lle mik채채n ei outo.




    Hautakammio.

    (Koottujen teosten valmistuessa).


          Mausoleum on valmis,
          joka paasi pantu,
          hakattu, tilkitty
          huolellisesti.
    Se on suuri, se on laaja; oven eess채
    kaks sfinksi채 vahtina seisoo.

          Jos ovat sen suhteet
          selv채t ja hyv채t,
          jos viiva viivaan sattuu --
          ei s채채stetty ty철t채.
    Kaikk' on harkittu, punnittu parhain,
    kukin kohta laatunsa j채lkeen.

          횜in aavisteltu,
          suunniteltu p채ivin,
          hiljaisuudessa
          vitkaan viimeistelty
    on ty철ni. Se suorana nousee
    kuin itse pyh채n omantunnon aate.

          Ja rakkaudella
          joka koriste tehtiin,
          lie hakattu kiveen
          tai poltettu saveen,
    se on syd채menl채mm철ll채 luotu,
    koko sieluni siihen ma panin.

          En usko, ett채 ty철,
          minun elonty철ni, pysyy.
          Se on merkitty, tied채n,
          se katoo, kaatuu.
    T철iden kuolemattomien tekoon
    en ollut min채 mies kykenev채.

          On maine kuin meri:
          se nousee ja vaipuu;
          mun ty철ni murenee,
          sen kuolema vihkii,
    mut paasista rakennuspaikan
    sadat majat ynn채 kodit kohoavat.

          Mua siit' 채l채 etsi,
          min muovasin muotoon!
          Mun parhaani lensi
          kuin myrsky ja tuli,
    l철i s채enten s채hk철isten parvet
    vailla m채채r채채 mun ty철pajastani.

          Kuin v채lkkyv채 juova
          alla avaran taivaan,
          vangitsematon
          kuin meren vaahti
    oli olemukseni. Vain leimaus,
    valokaari se kaikkiaan oli.

          Ja kuului kuin humu,
          kuin her채tys-huuto,
          sen tuhannet tunsi,
          se viittasi toivoon.
    Se oli 채채ni, mi korvesta kutsui,
    se vapaudenkasteella kastoi.

          Ja sotaan se soitti
          ja vapauden aamuun,
          se lempiv채t vihki,
          se laulajat sytti.
    Soi pohjolassa kannel tai kalpa,
    on kaikessa v채re sit채 채채nt채.

          Ei hauta, jonka tein,
          ei siemen, jonka kylvin,
          p채채m채채r채채ni n채yt채,
          elonty철ni p채채t철s ole.
    Se on versova, kasvava kauan,
    siksi kuin syd채n-aatteeni t채yttyy.

          Kun n채lk채채 ei en채채
          n채e ty철n lapset,
          kun vaiva palkitaan
          ja vaimo saa leip채채,
    oi, silloin on hiess채, joka virtas
    eest채 voiton, pisar minun otsaltani.

          Kun valtiokirkko
          kerran maahan kaatuu,
          Jerikon torvien soidessa,
          maan j채ristess채,
    oi, silloin on pasuunain parvessa
    pieni torvi, jota min채 kerran soitin.

          Kun id채st채 kaikuu:
          Terve, vapaus, terve!
          Kun her채채 hurja voima,
          kun Ven채j채 leimuaa,
    oi, silloin on roviossa varmaan
    s채en pieni minun tulipalostani.

          Kun seppele p채채ss채
          kerran Puola seisoo,
          vapaana, vankkana,
          ehj채n채 j채lleen,
    oi, silloin on hurmeessa, joka
    sen hinta oli, osa hurmettani.

          횆l채 usko, ett채 s채ikyn,
          siis vaikka tied채n,
          ma vaipuvan unhoon,
          mit채 tein, kuka olin.
    Ajan vastaisen parhaissa el채채
    on my철s laji kuolemattomuutta.






DRACHMANN




    Tarina.


    Oli kirkko, mahtava muinoisin,
    sen ymp채ri korpi sankka,
    toki nyt on se vanha ja rappeutunut --
    mut urkujen 채채ni on vankka.

    Sen holvit on reikihin haljenneet,
    sen kaaret on kallellansa,
    tuon tuntee soittaja harmaap채채,
    kun koskee h채n soitintansa.

    K채si mestarin p채채st채채 tohdi ei
    sen myrsky-채채ni채 soimaan,
    h채nen tyyty채 t채ytyy ja kansan my철s
    vain hillityn s채velen voimaan.

    Taru kertoo: soittajan harmaap채채n
    tuon vangitsi naisen valta,
    y철st채 p채iv채st채 silm채t sen paistoivat,
    enin s채velten aaltojen alta.

    Tuli iltamessuhun nainen tuo;
    ne leimusi silm채채 kaksi,
    sopet h채m채r채t haavehin t채yttyiv채t,
    kohos kattokin korkeammaksi.

    Ne liekehti, leimusi silm채채 kaks,
    kyti pohjalla murheen hiili,
    punahuulilla neitseen hurmaus
    ja morsiussuukko piili.

    Tuo hullausi soittaja harmaap채채,
    se aaltosi naispovi nuori
    kuin h채lle ois tarjonnut kaiken sen,
    mit채 verhosi vaatteen kuori.

    H채n tunsi ne aallot, h채n huomas sen suun,
    h채net valtasi vaikea loihtu,
    s채de illan ikkunat ruskosi kuin
    veripuuntavan syd채men soihtu.

    S채vel urkujen pauhaten, myrskyten soi,
    kuin tuomiontorvi suuri.
    Kansa kirkaisi. Taas tuli hiljaisuus.
    Oli murtunut kirkon muuri.




    Syys-ilta.


      Ilma v채r채hti, p채iv채 vaipuu;
      eron hetki himme채 ehti.
      Nyt tummuu lehti
      my철s luona veen.
      Nyt, lauluni, nouse korkeuteen
      ja kerro mieleni kaipuu!
    Kas, syys-y철ss채 kuihtuu se seppele nuori,
    min keijuset kev채t-y철n kulmille suori,
    syys tarjoo aate-seppelehen,
    mut raskahat, ah, ovat ruusut sen.

      Ne kastuivat kasteessa ehtoon,
      y철-pilven ne vihmassa p채ilyiv채t,
      ne nukkuivat tuulien kehtoon
      ja joskin ne sirpilt채 s채ilyiv채t,
      ne hallan hengess채 h채ilyiv채t.
    Surumielinen sai niist채 kukkaissuku,
    v채ri vaikka on kaunis ja puhdas puku,
    ne tuoksuvat multaa kosteaa,
    ne l채mp철채, p채iv채채 p채in halajaa.

      Nyt nouse, lauluni, ilmahan y철n
      ja kerro mieleni kaipuu!
      Vaikk' kukkaisvy철n
      lemu poissa on
      ja kuudan on kalpea, armoton,
      viel' lauluhun mieleni taipuu.
    Mit채 kev채t-y철 tuhlasi, luottaen kes채채n,
    sen syksy nyt kokoo synkk채h채n pes채채n.
    Ken tiet채채 tuon, on voimakkain:
    v채h채n j채ljell채 en채채 on aikaa vain.




    Min채 vihaan suuria totuuksia --


    Min채 vihaan suuria totuuksia,
    joita kantaa voi katupylv채s,
    en tahdo ma olla maailmankuulu,
    en jumalien yst채v채 ylv채s.

    Min채 suuruutta lemmin, mi voitoista hyveen
    ja siveyden huoli ei lempoakaan,
    mulle rakkain on armeija sankarin takana:
    v채h채t, heikot ja vaivaiset maan.






V. KRAG




    Runous.


    Lasi pieni, hieno, kirkas,
    siin채 kullan kallis neste,
    jonka joka helmi sytt채채
    tulet suonten suihkamahan.

    Sadan liljasanan mahla,
    tuhat tuskan valmumielt채
    vasta rivin yhden pienen
    ij채ks saavat tuoksumahan.




    Hele채 heila.


    Taas n채채n min채 taivahan siint채v채n
    ja auer ilmoja leijaa --
    oi, siint채철s, taivas, siint채철s niin,
    kun saapuvi hele채 heila!

    T채ys nuppuja nuoria mets채 on
    ja tuulet tuoksuja heijaa --
    oi, lemua, mets채ni, lemua niin,
    kun saapuvi hele채 heila!

    Mun rintani pelk채채 ja riemuitsee,
    mun vereni seisoo ja seilaa --
    oi, seiso hiljaa syd채mein,
    kun saapuvi hele채 heila.






ANNA HAAVA




    Kyll채 tuikkivat t채hdet.


    Kyll채 tuikkivat t채hdet,
    niit채 n채e ma en.
    Kyll채 채rjyv채t tuulet,
    niit채 kuule ma en.
    Sua n채en, sua kuulen yksin ma,
    sa olet mun tuskani, riemuni sa.

    Anna tuikkia t채htein!
    Niit채 n채e ma en.
    Anna 채rjy채 tuulten!
    Niit채 kuule ma en,
    niit채 v채ist채 ma en.
    Min채 tahdon koko maailman unhoittaa,
    sua tahdon ma ainiaan armastaa.




    Kunne kuljen?


    Oi, kunne koito kuljen ma?
    Ma orpo, ilman onnea.
    Tulevi tuuli, viepi mun
    ja myrsky huutaa: murran sun!

    Jo kyll채ks eik철 murhetta?
    O, taivas, auta, armahda!
    Ma toki raudast' ole en --
    ma olen laululintunen.




    횆l채 sa kysy!


    Oh, 채l채 sa kysy, ma lemmink철 sua,
    sa n채채th채n, mun sieluni on pakahtua!
    Ah, 채l채 sa kysy, sa murhetat mua --
    ees itse en tied채, ma lemmink철 sua.

    Niinkuin lilja aurinkoa,
    niinkuin lintu vapauttaan,
    niinkuin laiva lainehilta
    kaipaa kotivalkamaan;

    Niinkuin lapsi uinuvainen
    채채nt채 kaipaa 채ityen
    niinkuin totta ij채isint채
    eloss' etsii ihminen;

    niinkuin laulun lohdutusta
    mieli kaipaa murheessa,
    niinkuin kurja kuolemata --
    niin sua ik채v철itsen ma.

    Onko se lempe채? En min채 tied채!
    Lempi lie paljon korkeempi viel',
    paljon kauniimpi, pyhempi paljon,
    siksi niin araksi k채ypi mun miel'.

    Siks 채l채 sa kysy, ma lemmink철 sua,
    sa n채채th채n, mun sieluni on pakahtua.
    Jos lien sulle armas, niin armasta mua
    ja sano mulle itse, ma lemmink철 sua.




    Kun oisin kuollut.


    Oi, oisinpa silloin kuollut,
    kun tuntenut ei mua kukaan,
    kun en edes itse tiennyt,
    min rakastan sua mitan mukaan.

    Mun lempeni suuri ja syv채
    ois ij채ksi mullassa ollut;
    mun lauluni, sy철meni veri,
    nyt kaikille tiedoks on tullut.

    Oi, oisinpa silloin kuollut,
    kun lempi ei polttanut mua:
    mun lempeni, mua v채kev채mpi,
    ei niin oisi kiusannut sua.






TAVASTSTJERNA




    Laureatus.


    I.

    Laureatus obstinatus.

    Laureatus muiden lailla
    syntyi, potki, huus ja pestiin,
    juur' kun joulujauhot lestiin
    illan suussa Suomen mailla.
    Nukkui nuhtehia vailla,
    kasvoi, karttui kaunihiksi,
    talon pikku tyranniksi
    kuin on tapa kuninkailla.

    Lapsest' asti vaiva h채ll채
    tuot' ol' eroitusta n채hd채,
    mit채 voi ja tahtoo tehd채,
    mit채 t채ytyy t채ytym채ll채.
    Piti p채채ns채, p채채ll채 t채ll채
    lakeja h채n laati, antoi,
    uppiniskan nimen kantoi,
    varhaisvanhan my철hemm채ll채.

    Pienn채 piiskan koulut suori,
    potki vastaan varsan lailla,
    k채rsi valitusta vailla --
    haavat arpeen, p채채lle kuori!
    Nuorten kesken vanha; nuori,
    vallan nuori vanhain luona,
    etsi kultaa, miss채 kuona,
    kuonaa, miss채 kultavuori.

    Pari yst채v채채 ja hyv채채,
    maailma muu vastassansa,
    n채in h채n nautti nuoruuttansa,
    etsi el채m채lt채 jyv채채.
    Vapahasti merta syv채채
    seilas nuoren miehen mielet;
    vaan jo kutsui toiset kielet
    virren t철ille vieh채ttyv채채.

    Oppimatta opin teit채
    lauloi Laureatus nuori,
    torpan tytt철 soiton suori,
    koski kuohui s채veleit채.
    Matkineeks ei tullut heit채
    maun ruhtinaita maassa,
    lauloi vain kuin rastas haassa
    oman sy철men sytykkeit채.

    Kohta niit채 lauleskeli
    joka piika, renki siell채,
    taikka miss채 maalla, tiell채
    vinkui viulu, k채sipeli.
    Niiss채 ilo hurja eli,
    kieli ruotsin, suomen mieli,
    nuotti niinkuin koski nieli,
    sanat riemuin remahteli.

    Veren nuoren aallot kuumat,
    onnen ahjo, lemmen liesi!
    Ollut siin' ei h철yl채n miesi,
    joka mittaa vaaksat, tuumat.
    Oli hengen nuoren huumat,
    tulet, onnet, innostukset,
    joille aukee syd채n-ukset --
    harvoin kirjapainon ruumat.

    Siin채 tuntui haju tallin,
    hollin, reen ja renkutuksen,
    tahti v채채r채 tavauksen,
    jot' ei opin herrat salli:
    k채skis k채yd채 joka jallin
    runovuoren ruusuteit채,
    kuka sitten kuulis meit채?
    korko, laajuus mullin mallin!

    Laureatus laulajana
    tutkittihin, tuomittihin,
    suomustettiin, suomittihin,
    kynittiin kuin kylm채 kana.
    Veri nuori vellovana
    tuosta paisui, tuosta nousi,
    suuret myrkkykuplat sousi,
    miss채 muinen onnen vana.

    Mielest채채n ei mennyt, miksi
    tahtomansa pyhin, parhain,
    pahimmaksi k채채ntyi varhain,
    h채lle ikih채peiksi.
    Veret muuttui mustemmiksi,
    sappi suomalainen suuttui,
    hauki nuotan p채채h채n puuttui,
    h채kkiin lintu lieto siksi.

    Nyt ol' aika hirnujaamme
    vied채 hy철dyn vempeleihin.
    Kovasti se koskee meihin,
    ett채 satuloida saamme
    n채in me parhaat nuoret maamme,
    mutta vitsa v채채nnett채v채
    nuorna on ja k채채nnett채v채
    iloks armaan is채inmaamme.

    Pesi k채tens채 Pilatus,
    kansa huusi: ristinpuuhun!
    Mutta viel채 surman suuhun
    tahtonut ei Laureatus.
    Juur' t채채 julkeuden status
    h채lle pilkkanimen antoi,
    jota sitten kauan kantoi
    Laureatus obstinatus.

    N철yryyden ei valju valta
    seissut h채nen kehdollansa:
    runon orhi vaahdossansa
    vaatii voimaa ratsahalta.
    Ep채s ruoskan maailmalta,
    el채m채lt채 emon piiskan,
    nosti ylv채채n, korskan niskan
    korkealle ristin alta.

    Veri kuohui kulkevainen
    ja h채n l철ysi yst채vi채,
    neroja niin s채ihkyvi채,
    ettei arvaa aikalainen.
    Ryypyn vaati aamiainen,
    ja h채n kasti kaulaa, suuta,
    eik채 tunnustanut muuta
    holhojaa kuin Herran vainen.

    Eik채 niit채 perinn철it채
    ollut ole holhotilla
    t채m채n taivaan tanhuvilla!
    K채yty siin' ei k채r채j철it채,
    k채ytetty ei konnant철it채:
    tuuli antoi, pilvi satoi,
    taivas lapsellensa latoi
    kukkasia, kuuhut-철it채.

    Laureatus lauloi, lempi,
    riipi onnen omenoita,
    puri hampain nuorin noita
    n채hd채kseen, mi mieluisempi.
    Yhden hylk채s, toisen hempi,
    soi ja joi kuin turkkilainen,
    eli niinkuin el채채 vainen
    poika nuori, kaunis, kempi.

    Suonet suihki, syd채n eli,
    joka kukka kutsui, kiehtoi,
    ep채toivo alla liehtoi,
    viha p채채ll채 punoitteli.
    Joka veitikka ol' veli,
    joka viisas vihamiesi,
    ja h채n taisi ja h채n tiesi,
    miss채 kulki miehen keli.

    Kaunis oli h채n kuin voima;
    ja jos oisi neitten kieli
    virkkanut, min k채tki mieli,
    sana ollut ei ois soima.
    Valko-otsa, varsi roima; --
    n채in h채n kyl채n kassap채it채
    monta otti ennen h채it채,
    ehtim채tt채 kirkon hoiman.

    Tuhlas niinkuin lapsi linnan
    s채채st철t is채in ankarien,
    s채채st철t voiman, s채채st철t hien,
    monen sukupolven hinnan:
    tahdon voimat, tarmot rinnan
    sai h채n sotataatoiltansa,
    mutta 채itimuoriltansa
    talonpojan potran pinnan.

    Emo rukka paljon yksin
    itki pojan el채m채t채,
    toivoi kera vaimon t채t채
    viihtym채h채n vieretyksin.
    Vaan h채n vastas syleilyksin,
    pojan suukkoin polttavaisin
    eik채 saatu miehin, naisin
    t채t채 pyyt채 pyydetyksi.

    Opinjooni, joll' on valta,
    kiros h채net kokonansa,
    huhu piti huutoansa,
    maine kulki maankin alta.
    Kivet sinkui kaikkialta,
    pilkka yksi toisen siitti;
    n채in nyt Laureatus niitti
    ensi laihot maailmalta.


    II.

    Siipeen ammuttu.

    Sen, ken syntyi laulajaksi,
    polttakaamme, paistakaamme,
    alas kotka ampukaamme
    tallin oven vartiaksi!
    Kive채 jos jauhaa kaksi,
    vaikka tyhj채채, siit' ei haaraa,
    mutta runo tuottaa vaaraa,
    jos se rupee mahtavaksi.

    Hymyilk채채mme h채nt채 houkkaa,
    joka k채y kuin kruunup채inen,
    vaikk' on keppikerj채l채inen,
    sielt채 t채채lt채 sirun noukkaa.
    Vaan jos houkka k채y ja loukkaa
    kuntoamme, kunniaamme,
    h채net suitsin suistakaamme
    silloin k채ym채채n tiet채 soukkaa.

    Laureatus, lauluhuuli,
    tunsi melkein t채rke채ksi
    itsens채 ja ylpe채ksi.
    Ja h채n hymyi vaan ja luuli,
    ett채 koko myrskytuuli
    vaan ol' ohimenev채t채,
    ettei sit채 onni j채t채,
    ken sen laulut kerran kuuli.

    Viel' ei voinut ymm채rt채채 h채n,
    ett채 perint철ns채 suuri
    lopussa jo oisi juuri;
    tuota saanut ei h채n p채채h채n,
    ett채 n채in nyt myrskys채채h채n
    h채net j채tt채is holhojansa:
    viel채 elo korkojansa
    kasvaa, ja ne h채lle j채채h채n!

    Vartoi, toivoi. Tyhmyys siitt채채,
    kantaa kateuden loka
    vastuksien pirun, joka
    haukkuu kovaa, hiljaa kiitt채채,
    rintaan kiviriipan liitt채채,
    vastaa kuuman haalealla,
    sankart철ist채 vait on vallan,
    veren hyyt채채, riemun riitt채채.

    Ja se painoi leukaan asti
    lauluniekan suohon tuohon,
    vaali joka rikkaruohon
    syd채mess채 varuisasti;
    lietsoi tulta uutterasti,
    joka miehen mielt채 pouti,
    aron aavikosta nouti
    juoman, jolla suuta kasti.

    Siin채 joi h채n yht채 toista:
    sairaan jalopeuran pelon,
    er채maiden 철isten elon,
    huolet hullun-kammioista.
    Kului kulta unelmoista,
    haihtui tuoksu haavehilta,
    p채iv채 painui, joutui ilta,
    nousi sumut notkosoista.

    Halkes nuoruutensa haaksi,
    jolla retkelleen h채n l채hti,
    uneksijan onnen t채hti
    vaipui valtamerten taaksi.
    Veri sakoi samakkaaksi,
    laulu maata my철ten hiipi:
    poikki oli kotkan siipi,
    lehto kaattu kaskimaaksi.

    Joka hymyss채 h채n n채ki,
    joka sanass' salanuolen,
    katsoi aina kahdenpuolen,
    pelk채s y철t채 p채iv채ll채ki.
    Y철ll채 her채s Hiiden v채ki,
    nosti otsaan kylm채n hien,
    voitti piru vastuksien,
    haukaks sai jo kev채tk채ki.

    Nyt jo piru nauraa tohti,
    n채ytti aatteet akanoiksi,
    kirnus hengen voitot voiksi,
    kauas kannel niekan johti
    korven onkaloita kohti,
    er채maihin erakkuuden;
    yksin kanssa ikuisuuden
    n채in h채n istui, n채in h채n pohti.

    Saapui aatteet kaikenlaiset
    suuren yksin채isen luoksi,
    tuli luode, tuli vuoksi,
    matoi kangastukset maiset.
    Joskus pilvet purppuraiset
    aron iltaan ilon heitti,
    vaan ne kaikki j채lleen peitti
    samum-tuulet tuiskivaiset.

    Mut ei aina murretulla
    ylv채채n yksin채isen mielt채,
    jok' ei kaipaa ilon kielt채,
    jot' ei kiehdo kiilto kullan.
    Laureatus, lapsi mullan,
    katkeruutta keitti, kantoi,
    kunnes kaikki heitti, antoi
    p채iv채n menn채, toisen tulla.

    Ja ne saapui maita soita,
    p채iv채t pitk채t, p채iv채t harmaat.
    Piili laulun keijut armaat,
    jotka ennen karkelolta
    piti illoin ihanoita,
    v채ikkyvi채, v채lkkyvi채.
    Mieli punoi s채ikehi채.
    punaisia, kamaloita.

    Y철t ja p채iv채t yht채 hamaa
    aatos kiersi, aatos kulki,
    yhteen huulet kuumat sulki,
    saattoi kielen sammaltamaan.
    Ly철ty, lannistettu lamaan,
    varmaan hulluks oisi luultu,
    ellei lapsest' asti kuultu
    h채nest채 ois melkein samaa.

    Fatalismi, k철yh채n silta,
    aina parhain oppi orjan,
    teki itsep채채st채 norjan,
    taittoi niskat niskurilta.
    Kulki niinkuin kes채-ilta
    yli mielen uhman pahan;
    ja h채n oppi poimimahan
    kukkasia kaljamilta.

    Ja h채n taipui taakan alle,
    tyytyi niinkuin tyytyy rukka
    n철yrtymyksen kalvas kukka
    kasvoi korven kulkijalle.
    Ja h채n nousi kukkulalle,
    n채ki tyhj채ks elonty철ns채,
    laski sauvan, p채채sti vy철ns채
    sek채 kuoli maailmalle.

    H채n, mi k채rsinyt ei iest채,
    astui valjahisin hy철dyn;
    karvas oli kalkki ly철dyn,
    vaan se juuri koetti miest채.
    Mittas reunat mieron tiest채,
    kulki teit채 k철yh채n, kurjan;
    n채in voi piiska elon nurjan
    kaurihista kilin piest채.

    Ja se suuri fatalisti
    oli mielest채채n jo kili:
    tunto pesty, tehty tili
    elon kanssa kaunihisti.
    Ja h채n huokas, k채det risti
    maailman t채채n t채hden huonon,
    vihdoin kauriin vuoriluonnon
    kirkon pihattoihin pisti.

    Laureatus muiden lailla
    vangiks otti j채rjen oman,
    j채rjen aina rauhattoman,
    j채rjen vastausta vailla.
    Asui mailla autuailla,
    tuli verraks tuhansien,
    kiros riemun, siunas hien,
    sai jo majan armon mailla.

    Saapui aika sovituksen,
    aika lapsuus-onnen lauhan,
    aika anteeks-pyynn철n, rauhan,
    채idin helmaan palauksen;
    ja h채n aukas kodin uksen,
    katsonut ei en채채 taaksi,
    ettei uppois Herran haaksi
    j채lleen uneen kauhistuksen.

    Katsoi ylle, katsoi alle,
    ja h채n tunsi uudet tuoksut,
    kuuli uutten vetten juoksut,
    palas voima voipuvalle.
    Kruunu viittoo voittajalle!
    Paastoo paha lihas luuksi!
    Taivu sielu tarvispuuksi,
    taivu taivaan jumalalle!

    H채n, se Mestari, mi muovaa
    maailman ja ihmismielet,
    viritt채채 voi harpun kielet
    soimaan virtt채 uutta, luovaa;
    kohta sanan voimin huovaa
    Herran haaksi Herran teit채:
    ei H채n kiell채, ei H채n peit채
    armoansa anteeks suovaa.

    Herran sana virvoittaapi
    niinkuin virta, vesil채hde,
    Herra nostaa huoment채hden
    poveen sen, ken rakastaapi.
    Elo selvityksen saapi,
    kaikki kirkastuu ja koittaa;
    Laureatus voittaa, voittaa,
    laaksot, vuoret valkeaapi.


    III.

    Pyh채 Antonius.

    Pensaat puron vierem채lle
    hiipi채 hiljaiset ja taajat,
    hiljaa puiden latvat laajat
    hymyy laineen leikkin채lle.
    Vierem채lle vihre채lle
    tytt철 k채y ja kuroittaapi,
    ja sen rinta riksuttaapi
    ja se ei lie hyv채 h채lle.

    Laureatus, laulurukka,
    seisoo, miettii tyt철n luona;
    varoa ei tied채 vuona,
    mutta murheinen on hukka.
    Vihryt, kaunis nurmen nukka
    tuossa kutsuu, viittoo luokse,
    ruoho kuiskaa: "Joudu, juokse,
    viini vartoo, taita kukka!"

    Sanat tuhmat eiv채t leikkaa
    채채nt채 syd채nkielen herk채n,
    iltarusko kuusenkerk채n
    yli heitt채채 kuperkeikkaa,
    yksin tuuli k채y ja teikkaa
    hein채in huojuvitten p채채ll채;
    kuule ei kuin kivet t채채ll채,
    jotk' ei kerro joka seikkaa.

    Laureatus aatteissansa
    kauan, kauan tuumii t채lleen...
    vanha mets채miesk철 j채lleen
    t채채ll채 panee paulojansa?
    Hyi, barbaari himoissansa!
    Pulmu p채lvell채채n on pyh채.
    Vaan h채n tuumii, tuumii yh채,
    eik채 laukee pulmun ansa.

    Immen posket py철rehin채
    puolikyps채t punertavat,
    silm채t suuret aukeavat
    katsomahan kysyvin채:
    "N채채th채n, ett채 annan min채!
    Laureatus, miks et ota?
    Ota taikka syttyy sota,
    paha, paha poika sin채!"

    Ja nyt immen silm채 tulta
    iskee nuoren immen vihan:
    "Eess채mme on Eden ihan,
    etk철 n채e, kuule, kulta!
    Suotko nen채n eest채s sulta
    kissalle sa maidon, rukka?
    Taita kukka, taita kukka,
    taikka loppuu maltti multa."

    Laureatus aprikoipi.
    Kas, kuin silm채 kaunis kiehtoo,
    veret liekkil철ihin liehtoo,
    leikkil철ihin somiin soipi!
    Vaan h채n k채den n채hd채 voipi,
    joka viittaa k채rsittyihin,
    ja h채n turvaa hymyilyihin,
    ep채채 vaan ja eper철ipi.

    Loppui immen rauha silloin.
    Nyt jos milloinkaan oil aika
    h채nen n채hd채 elon taika;
    nyt ol' aika, nyt jos milloin
    painaa vienoks pajunvilloin
    korven miehen kova mieli,
    nyt, kun kerran kertoi kieli,
    mit채 syd채n sykki illoin.

    "lhanasti taivaan teit채
    saarnaat sanoissa ja t철iss채,
    mutta etk철 ik채v철i s채
    koskaan sy철men s채veleit채?
    Minut polje, minut heit채,
    mutta mua sied채, sied채!
    Mik채 mull' on, min' en tied채,
    peit채 suu jo multa, peit채!"

    Ja h채n posken purppuraisen
    k채tkee k채sivarrellansa,
    rohkeutt' on rinnassansa,
    vaikk' on katse karitsaisen.
    Laureatus n채kee naisen,
    huomaa sulon hienon, hennon,
    ja h채n tuntee verten lennon,
    kuulee kutsun hurmaavaisen.

    Vaan h채n vait on ainoastaan.
    Vaikka on kuin maasta, puista
    ilkkuis tuhansista suista
    lasta, joka omenastaan
    huoli ei, vaan huitoo vastaan.
    Ja h채n tiet채채 loukkaavansa
    tytt철채, mi itkun kanssa
    hiljaa sotii onnelastaan.

    Silloin, silloin anovalle
    apu joutuu, kieli kankee
    vapaa on, ja sanat lankee
    niinkuin kaste kanervalle.
    T채hdet syttyy taivahalle,
    Herra antaa armon soihdut,
    k채채nt채채 parhaaks Pahan loidut.
    Kiitos H채lle, korkealle!

    "Anna pieni, Anna hyv채,
    en ma ole niinkuin luulet,
    mua viskoo vinhat tuulet,
    mua ahmaa aalto syv채.
    Synti, sy철meen sis채ltyv채,
    usein mustaa mielen multa.
    Sielussani, Anna kulta,
    seulo nisu, seulo jyv채!

    "Hyviks, ihanoiksi aivan
    uskot maailman ja minun,
    vaan on unta uskos sinun.
    Jos ma sainkin lahjat taivaan,
    sain ma my철skin lahjat vaivan,
    himot huonot, himot suuret...
    syv채ll채 on synnin juuret,
    vaikka kuinka kaivan, kaivan.

    "Vaikka orjantappuroita
    kyllin elontiell채 niitin,
    kyllin niitin, kyllin siitin,
    viel' en aistejani voita,
    viel' en hengen hekkumoita
    suistaa voi ma synninty철st채.
    juuri 채sken olin sy철st채...
    Anna, auttaa mua koita!

    "횆l채 luule, ett채 soimaan
    itse채ni iloks vainen,
    mutta pienin kipunainen
    syd채mess채in tulen voimaan
    sytt채채 voi ja autioimaan.
    Siell' on paljon sytykett채!
    Anna suothan, suothan, ett채
    p채채sen Jesuksen ma hoimaan!"

    Anna vartoo vaan ja uottaa,
    mit채 puhuu miesi pyh채.
    Ymm채rt채채 h채n ei voi yh채,
    miksi lempi synnin tuottaa:
    vaan h채n luottaa vaan ja luottaa
    ja h채n ymm채rt채채, ett' yksin
    h채n saa k채yd채 k채sityksin,
    h채n saa Herran miest채 juottaa.

    Anna lankee polvillensa,
    tarttuu k채siin voideltuihin,
    yhtyy ylj채n rukoiluihin
    tyk철 taaton taivaisensa.
    Ja h채n h채ilyy hiljaksensa
    ja on valkea kuin vainaa,
    kun t채채 suvaitseepi painaa
    suukon h채nen otsallensa.




    Sonetteja Dianalle.


    l.

    Diana.

    Sa synnyit s채tehist채 aamunmaan
    ja puiden vihre채st채, ruohonp채ist채,
    mut min채 vaan sain syntys n채hd채 n채ist채,
    sa lienet ehk채 hullun houre vaan.

    Sun piirtees tyynet lep채s levossaan,
    kuun kairaa kutris kantoi v채lkkyv채ist채,
    ja paimenta sa lemmit leikkiv채ist채,
    sa jumal-synty, synnillist채 maan!

    Siit' asti luonto kaikk' on her채nnyt.
    Ma kuulen laulut puron pulpunnasta
    ja joka puusta 채채net puhuu nyt.

    T채채 riemua on vallatonta vasta:
    on lehdon karkeloihin ker채nnyt
    Pan paljas tuonne immet Metsolasta.


    2.

    Tunnen virran tuolta puolen.

    Ma olen erakko vain murheen, huolen,
    mies yksin채inen, hullu haaveiden,
    ma muiden maailmoista huoli en,
    vaan puisin puukoin kultavuorta vuolen.

    Ma kuulen tuonen virran tuolle puolen
    sun kutsus elon juhlahan; ma, ken
    jo uinuin untuvilla unien,
    ma nousen -- ja sun sulok채tt채s nuolen.

    Ei hyv채 kuolleit' ole her채tell채,
    ei leikki채 lie lempi vainajain,
    ei koirana sit' uneen silitell채.

    Kas, kuolleen lempi palaa punottain,
    ja vaikka hullun huul' on valju vain,
    niin verta, verta vuotaa syd채n hell채.


    3.

    Kev채tsade.

    Kai hymyill채 mun t채ytyy kyyneleille,
    joit' itken, itken onnen ilossain;
    n채채t eip채 p채채st채 kev채채n kekkereille,
    jos syd채n sadettaan ei anna vain.

    Maa kuiva vaatii jotain enemp' ain
    kuin pelkk채채 aurinkoa ahoteille.
    Ens sade juur' on hurma jumalain --
    ja sateen j채lkeen it채채 ihme meille.

    Se suuri ihme, kun me valveutaan,
    kun her채j채v채t syd채nlehdet hienot
    maan loasta; kun loppuu kaihot maan,

    ja elon salaisuudet suuret, pienot
    pyhin채 puhkee, ole eik채 vienot
    ne pirun juonia, vaan jumalan.


    4.

    En tahdo --

    En tahdo yksin lent채채, kun ma luulen
    pois p채채sev채ni maihin parempiin
    sen kanssa, ken mun nosti kev채imiin
    ja antoi laululleni aamutuulen.

    Taas kuolevanko kev채채n nuoren kuulen,
    mi rungon vanhan rintaan annettiin?
    Kateusko j채lleen katkeroisi huulen,
    kun juhlamalja k채teen kannettiin?

    En tahdo yksin lent채채 niinkuin kotka,
    en vaania my철s p채채ll채 vuorien,
    kuin mets채npeto pelj채ttyn채 en.

    Vaan kanssa yst채vien tahdon, jotka
    mua lempii, purren lehtipurjeisen
    taa salmen tyynen soutaa niinkuin sotka.


    5.

    Lopputili.

    Kas, kaunis yst채v채in, sa mink채 teit:
    mun lempeni sa her채tit ja peit
    vain pilkkanas, mut pidit suloisesti,
    se harmenemasta n채채 hapset esti.

    Ma paljon ymm채rr채n, mut totisesti
    en yht채: luoksein miksi hetken j채it,
    ees hetken t채채 miks onnen kupla kesti?
    Nyt, yst채v채in, sa multa paljon veit.

    Mut Herra ottaa, mink채 Herra antaa.
    Siis h채lle yksin kiitos nyt ja ain.
    Ma tyynn채 soudan taas p채in tuonen rantaa.

    Suo sent채채n uskoa mun muistossain,
    mun ett채 siipeni kuin kiurun kantaa
    ja lauluni kuin onnen virsi vain.




    Tenn-koski.


    T채hdet철nn채 suvi-y철hyt p채ilyy,
    saavu ei h채my eik채 kuu,
    valkeat Tenn-j채rven neiet h채ilyy,
    kosken lauluhun nukkuu puu.
    Seisoo haavehissa mets채 varjoton,
    maa on tyyni, taivas kirkastettu on;
    Areskuta vain hangessaan
    hohtava katsoo y철h철n valkeaan.

    Terhen vieno yli nurmen nuojuu,
    kaste runsaana lankeaa,
    tuuli nukkuu, koivunlehv채 huojuu,
    vuoksi kaisloja keinuttaa.
    Vaahtoon k채y Tenn-j채rvi, virta Indalin
    sy철ksyy autuaana aamuruskoihin,
    kuuntelee kes채n kirkas y철,
    kannelta kaikuvaa Tenn-koski ly철.




    Ja jos joku aatos --


    Ja jos joku aatos mun luonani lie,
    kun lankee kuoleman ilta,
    sen olkohon viittoma viime tie,
    mi p채iv채n ja metsien mailta mun vie,
    kes채n kerke채n sointujen silta.

    Tien laulavan polkua viipyen pois
    min채 kulkisin haaveessa harhain,
    meri, aallot ja aurinko viimeisen lois
    kes채n kaunihin katseen, mi yst채v채n ois,
    ois kuin on mun kaipuuni parhain.




    Polyteknikkojen marssi.


    EI meill' ole mainetta es'isien,
    ei muistoja, muinaisuutta,
    mut j채ljiss채mmep채 kultahinen
    kev채t kasvavi laihoa uutta.
    On kalpamme tieto, on kilpemme ty철,
    n채in kultuurikansoa luodaan,
    toden tielt채 ja valkeuden v채istyvi y철
    ja kunnolle kunnia suodaan.

    Ei hurmehin lippumme hulmuakaan,
    ei riepuina riipu sen vaate,
    ei murhista, kauhuista muistuttamaan
    k채y puhtahan viirimme aate.
    Sen kultakirjoja katsokaa!
    Ne korkeella tahdomme kantaa.
    Ei kansalle onnea kauniimpaa
    kuin ty철 sek채 terveys antaa.

    K채sivarret jos vankat poikaisi lie,
    jalo lippu, nyt liehu ja loista!
    V채kivalta ei rankaisematta vie
    sun kruunuas aurinkoista.
    Sua suojaa vartio uskollinen,
    sen rinnoissa ly철 ajan laineet,
    valo valta on vuossadan vastahisen,
    ei menneiden muistojen maineet.

    Ty철n lapset! On aateliskilpemme tuo,
    sotatorvemme ylpe채, sorja,
    se vaikka ei maailman mainetta suo,
    maat, valtiot vaivamme korjaa.
    Me syrj채ss채 seisomme, kuolemme vait,
    vain ty철mme on hautamme pylv채s,
    se kest채v채 on ajan ankarat lait,
    on onnemme ainoa, ylv채s.






LYBECK




    Kun tuli kuoli.


    Istuivat piiriss채 kansan p채채t,
    tuskallisna he vahtivat tulta.
    Loisti, leimusi liekkien h채채t,
    karkeli kipunain kirjokulta.
    "Ne lent채v채t liikaa, ne polttavat talon",
    yks virkkoi, ja kaikki tuumivat niin,
    ett' olla se vaara voi tulipalon.
    Tulen ymp채ri muuri n채in muurattiin.
    Mut tuli ei h채kiss채 viihtynyt,
    se tien l채pi muurinsa poltti nyt,
    se leimahti kansan p채채miesten eteen,
    jotka torkkuivat ty철ns채 tehty채채n.

    Niin nous heist채 ylin ja sammutti veteen
    koko rovion, kauhu syd채mess채채n.

    "T채ss' olen ma", virkahti musta tuhka
    ja irvisti heille kuin ilke채 uhka.

                                  1899.




    Pojilleni!


    Kaihtaen, voimatonna seison
    eess채 v채ltt채m채tt철m채n: kaiken raskaan,
    mi teit채 vartoo.

    Mut 채lk채채 katsoko synk채sti el채m채채 --
    채lk채채 silti kovasti, s채채lim채tt채
    kuin el채m채 katsoo!

    K채sin kaksin kantakaa
    taakka; mutta tehk채채 se pystyp채in
    ja katse kirkkaana!

    Hyv채 hymynne olkoon,
    l채mmin, viisas kuin harvoilla viel채
    on voimakkailla.

    Vihamiehi채 v채lt채 ei kukaan;
    eiv채t he lep채채, eiv채t unhota ty철t채채n --
    se heille kuuluu.

    Olkaa liian ylpe채t kostamaan!
    Syd채men tyyni ylemmyys on kunnia
    kotinne, heimonne.

                             1903.




    V채syneit채 puita.


    Y철, jota kauan, kauan varroimme, lujaan
    ymp채ri p채ittemme sulkeutukoon!
    Myrsky ei lep채채,
    aallot eiv채t asetu --
    ei aamu meit채 varro;
    t철rm채ll채 seisomme, kaukana, kauimpana.

    Ly철 runkomme, myrsky, ly철 viimeinen vastus
    juurista sy철mess채 vanhan maan!
    Y철 ei sit채 kerro,
    aallot eiv채t asetu --
    ei aamu meit채 varro;
    mut ei taipua, murtua vaan ... vain murtua.

    Lainehet ahnaat, laajaksi hautamme luokaa,
    tehk채채 suureksi kaatumisemme!
    Kerran vaikenee myrsky,
    kerran valkenee y철kin --
    ei meit채 aamu varro;
    uuvuimme myrskyss채 seisomaan, myrskyss채 sotimaan.

                                          1903.






M횜RNE




    Viha.


          Se sy철pyy mieliin
          kuin ruoste rautaan.
          Se tarttuu kurkkuun
          kuin vehkaleip채.
          Se puree kuin kylmyys
          paljasta, ryysyist채
          kyyn채rp채채t채.

    Ei h채n, joka t채n채채n nyrkkins채 nostaa
    puhujalavalla
    sen ole is채.
    Sadat vuodet se maassa on it채nyt hiljaa
    kaikissa, joilt' oli estetty ilma ja p채iv채,
    se huutaa aikojen syvyydest채,
    se on perint철 isien, jotka murtuivat ty철ss채
    taa auran ja karhin,
    joilta kielletty jano
    oli kirjaan ja kyn채채n,
    jotka kyntiv채t alla
    herrojen ikeen,
    jotka tahtoivat itse asua maansa
    ja vietihin raastaen herrojen sotiin;
    jotka tahtoivat nostaa
    kattonsa matalan
    ja 채채nens채 nostaa
    ja kokea voimansa m채채r채n
    ja herrojen pilkkaa palkaksi saivat.

    Se viha, jok' on perint철 harmajan muinais-ajan,
    se kutsuu, se kiehtoo, se liehtoo laumoja sotaan,
    se kytee kuuntelijoissa
    ymp채ri puhujalavan,
    alla toukokuu-taivaan;
    se syttyvi, kun sanat leimuavat,
    se silm채in tummista kulmista iskee tulta,
    se on tuomion kostava raippa, mi ly철
    maahan valtion hauraan.




    Runoilijat.


    Se laulu, joka nyt ei tahdo laata,
    kuin p채채sky lent채k철철n se liki maata,
    on aika tuulen, aika myrskyn nyt.
    Valkeena s채rkk채 seisoo vaahdossaan,
    hajoovat hein채t, luodut kuivamaan,
    pelloilla p채iv' on p철lyyn pimennyt.

    Nyt kaikki yrtit, puut maa-em채채n juurtuu,
    mi nosti ne. My철s meille hetki suurtuu,
    el채m채ntaisto tunnussanan saa.
    Mut p채채ll채 pilvein, alla taivaan seijaan,
    t채채n ajan laulun ilmalaivat leijaa
    ja tuuleen tuonen-vankkaan -- liputtaa.




    Minun vihani.


    I.

    Ma vihaan n채it채 lauhan laulajia;
    ne sanarikkaan proosan sorvaa,
    ne rytmin ylpein hurmaa korvaa
    ja kukin leikkii vapaus-ritaria.

    Jo vuodet kuullut oon
    tuon laulun tuulta kaislikkoon.
    Se nyrkki milloinkaan ei ly철,
    se salama ei koskaan satu maaliin.

    Ma vihaan virtt채 nukuttajan.
    He eiv채t; -- miehet, jotka uskaltaa
    hien ja loan halki vaeltaa,
    on miehet ajan.


    II.

    Sanoja ammoin opin vihaamaan
    ja rakastamaan el채m채채. Luo maan
    ma painausin, sen imin voimaa vankkaa.
    Niin satoi taivas meille y철t채 sankkaa;
    sanoja kaksinkerroin vihaan nyt.

    T채채 kansa pohjan kunniaksi luotiin,
    se pakenee, kun suuri hetki suotiin,
    sanojen takaa turvan etsii nyt.






GRIPENBERG




    Teodora.


    Soi kahiseva silkki ja kultakirja-neule,
    k채y jalokiven-heijastus huikaisevin,
    ja t채ysikuu hohtaa ja y철n on t채htiseule
    yli keisarin ylpe채n kaupungin.
    Ja siimes, mi suurena, synkk채n채 lankee,
    saa kadun kiiltomarmorin himmenem채채n.
    H채n saapuu, keisarinna, h채n tulee, armas, ankee,
    t채ys-kuutamo ymp채ri y철llisen p채채n.

    H채n l채hestyy, Teodora, yrttitarhani y철ss채,
    kun kaikki id채n ruusut veriruskeat on,
    ja Astarotin patsas on kuun helmivy철ss채
    ja suihkukaivo laulaa lakkaamaton;
    h채n saapuu, h채n hiipivi pedon pienen jaloin
    niin hiljaa, niin hiljaa hiekalla tien,
    h채n tulee tummin j채senin ja veren tulipaloin
    ja kera lemmen pyyteitten leimuavien.

    Teodora, sun tahdon ma suudella huultas,
    mi k채ske채, pyyt채채 ja pilkata voi,
    Teodora, sun tahdon ma suudella suultas
    janon kuuman, ivan j채isen, mi ilkkuen soi;
    juoda katseesi tahdon, mi kiehtoo ja palaa,
    tulitukkaasi sormia tuoksuavaa,
    Teodora, sun uskon ma huultes valhevalaa,
    ma tahdon tulla turmioon ja unhoittaa!




    Kaunehin maa.


    Maa kaunehin maa on pohjoinen,
    miss채 metsi채 pellot pelk채채,
    karu, paatinen, kylm채 on pinta sen,
    ei lannista aura sen selk채채,
    mut uhmaten hongat harmaat ain
    sen taivahan 채채ri채 saartaa
    ja yll채 korpien vaikenevain
    sen pilviss채 kotkat kaartaa.

    Maa kaunehin maa on metsien,
    maa ij채ti uinuvan haaveen,
    se sitoo mielemme hiljaisen
    laill' arvoituksen ja aaveen,
    se kutsuu, se kiehtoo, se vaatii luo,
    sen puissa on loihtua, taikaa,
    ja eksytt채v채n salon kankahat nuo
    ne laulua kummaa kaikaa.

    Sa mieron-miettij채n autuas maa,
    sa unten orpojen valta,
    sa pohjan 채채ret철n korpimaa,
    en p채채se sun tenhosi alta.
    mut kaunehin, rakkahin, tied채n ma vaan,
    on metsien laaja manner,
    juro, jyrkk채, jylh채ss채 voimassaan,
    runon syntym채tt철m채n tanner.




    Kauniille naisille.


    Kauniille naisille soi kanteloimme
    tuliset kielet, tuska laulujen.
    Kauniita naisia me ihannoimme
    kentill채 runon, lemmen, kukkien.

    Ei heille riit채 se, sen n채hd채 voimme,
    hehkumme heille viime hetkehen.
    Kauniille naisille me karkeloimme,
    he k채yv채t rikkahan h채채vuoteesen.

    Me h채ihin p철yt채runot runoilemme,
    me kilist채mme, koska seura juo
    nime채 uutta iki-ihantehemme.

    Huudamme, "el채k철철n!" kun kaikuu tuo;
    lasista voiman saamme el채채ksemme
    ja lohdun s채채liv채inen portto suo.




    Albert Edelfelt.

    In memoriam.


    Maa autioituu, ain yh채 kolkommaks
    k채y syksy, synkistyy my철s humina mets채in.
    Jo l채nnen p채iv채 p채채ttyv채 kalpenee,
    y철 채채net철n uhkaa, unta ei tuo.

    Syvist채 soista, helmasta korpimaan,
    miss' uinuu routa kesken keinuvan turpeen,
    nyt suurten, mykk채in siipien ly철nti k채y
    yli keltaisen maan, yli j채채htyv채n veen.

    On syd채n sairas horjuvan t채hk채p채채n,
    valossa aamun varjo v채ikkyvi kalpee;
    j채채n-sinerv채 sirppi ollutko lie, mi l철i
    ja heilahti taas pois usmahan y철n.

    Tunnemme hallan, on syv채t haavat sen,
    ei turhaan nouse, v채lk채 iskev채 rauta.
    Kasvoimme kovan kourissa taiston, suo
    se armoa ei, ei pyydet채 me.

    Kuitenkin, kuinka sirppi se sattuikaan,
    kun kaasi sun tuo valpas ain vihamiesi!
    H채n tarkkaan t채ht채채, tuntuvat iskut ly철,
    miss' ihmisen on kipu kirvelt채vin.

    Sa kaaduit, tukehtui tuli uhman tuo,
    y철n valo sammui, poiss' on r채iskyv채 liekki.
    Mies sorea sortui auringon-miekkoineen,
    ei mahtia meill' edes kostamahan.

    Siis olet poissa, riemumme muinainen,
    N채채 emme en채채 tulta sun s채desilm채is,
    sua emme en채채, sua elon-sytt채j채채
    maan murheisen kesken ja syksyisen y철n.

    Mut katso, kaikki, mink채 sa annoit, j채채.
    Kaikk' kaunis, mille hehkui ritarin rinta,
    se kasvaa, versoo hyyst채 ja hallastai;
    sun kylv철si kerran kukkia luo.

    Humiskaa hongat haudalla sankarin,
    punaiset kaikki palakaa kes채ruusut!
    Tekonsa nuor' on, sytt채v채, valoisa,
    runo muistonsa on sek채 vaatimus ty철n.






LIS횆YS

Mukaelmia




    Kauniit silm채t.


    Toiset laulaa Teeban sotaa,
    toiset Phrygein ryskin채채,
    kiit채 en ma miekan otaa,
    muuta tahdon ylist채채;
    voittaneet mua eiv채t laivat,
    jalkav채ki, ratsahat,
    toiset voimat voiton saivat:
    silm채t kauniit katsoivat.




    Taide.


    Suloinen taide, lohtu hetken harmaan,
    p채ivien riemu maassa murheiden,
    sieluuni loihdit liekin pyh채n, armaan,
    maan p채채lle saatat taivaan kauneuden.

    Huokaus vieno taiteen kultakielen,
    hartaus soinnun, maasta nousevan,
    aikoihin autuaampiin johdat mielen,
    suloinen taide, sua rakastan!




    Syksy.


    Ja ilma on raskas ja mykk채 on maa
    niinkuin huone, mi vieraaksi kuoleman saa,
    my철s sairaat on nurmet ja puut.
    Mun sieluni saartavi syys, ah syys,
    se on kuni lehti, min hallatar hyys,
    n채y ruusua eilist채 ei,
    sen kuolema vei.




    Legenda.


    Kasvatti Jesus ruususen,
    ol' armas aika lapsuuden,
    h채n sit채 hoiti hell채sti,
    se kukat kauniit kanteli.

    Mut Judas poikaparven tuo,
    se rynt채채 kukkakummun luo
    ja ry철st채채 kaikki ruusut pois
    kuin syksyn viima vienyt ois

    "Mist채p채 saat nyt seppeleen?"
    jo pilkkaa Judas joukkoineen.
    "Heititte piikit kuitenkin",
    laps lausuu 채채nin hiljaisin.

    Paljailla ruusunpiikeill채채n
    he seppel철iv채t armaan p채채n
    ja peitti valko-otsan tuon
    ei ruusut ruskeat, mut hurmeenvuo.




    Suru.


    Y철n, y철n viile채 tuulonen
    tullos oi,
    pyyhki철s kyynel
    mun poskeni pois.

    Maan, maan himme채 lintunen,
    laula oi,
    murheet mielt채ni
    ahdistaa.

    Veen, veen lempe채 l채ikk채 ly철,
    tuudi, oi,
    rauhaan riemut
    jo rauenneet.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAAILMAN KANNEL***


******* This file should be named 51316-8.txt or 51316-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/3/1/51316


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.