풲he Project Gutenberg EBook of Odysseun harharetket, by Homeros

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Odysseun harharetket
       Suorasanaisesti kerrottuna

Author: Homeros

Translator: Impi Sirkka

Release Date: May 19, 2016 [EBook #52108]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODYSSEUN HARHARETKET ***




Produced by Tapio Riikonen






ODYSSEUN HARHARETKET

Suorasanaisesti kerrottuna


Kirj.

HOMEROS


Suom. I. S.





Porvoossa,
Werner S철derstr철m Oy,
1916.






      Suomen nuorisolle, sankarit철it채 ihaileville tytt채rille
      ja pojille on t채m채 kirja ajateltu. Sen tarkoituskaan ei
      ole korvata runomittaista Odysseiaa, jonka ihanuus n채in
      suorasanaisena ei voi osapuilleenkaan tulla n채kyviin,
      mutta jos se edes v채h채ss채 m채채rin kykenee innostuttamaan
      nuoria mieli채, on se saavuttanut tarkoituksensa.




Lukijalle.


Innostuneina ja sykkivin syd채min me vanhemmat kouluaikanamme kuulimme
tarinoita Troian sodan sankareista ja eritt채inkin Odysseusta, ja lis채채
tietoja koetimme saada lainakirjoista. Mutta eip채 ollut miss채채n
Odysseiaa, ja niin oli tyytyminen siihen, mit채 olimme saaneet.

Vanhempain sivistyskansain lapsilla on jo kauan ollut Odysseiansa, ja
allekirjoittanut on rohjennut n채it채 k채ytt채en kudoskella t채m채n Suomen
nuorisolle. Apul채htein채 on k채ytetty etup채채ss채 saksalaista ja
ruotsalaista Odysseia-k채채nn철st채, De gyllene b철ckerna-sarjaan sis채ltyv채채
Odysseia-sovitusta ja A.J. Churchin esitt채m채채 The story of the Odyssey.
[Lopussa olevan nimiluettelon laadinnassa on k채ytetty p채채asiassa: K.
Forsmanin kirjoittamaa Kreikkalaisten ja roomalaisten mytologiaa ja
Tietosanakirjaa.] Teht채v채 oli arka, mutta innostuttava.

Ja sin채, poika ja tytt철, joka t채m채n luet, lupaa lukea se uudelleen,
sittenkuin se ilmestyy t채ydellisen채 ja helskyv채ll채 kuusimitalla
tulkittuna!

Lokakuulla 1916.

_I. S._




Homeros.


Homeros, muinoisajan kreikkalaisen runoilijan, arveltiin olleen suurien
sankari-eeposten _Iliadin_ ja _Odysseian_ luojan. Molemmat eepokset
ovat vanhimmat Kreikan kansan hengentuotteet, mit채 j채lkimaailmalle on
s채ilynyt, ja kummassakin kerrotaan Troian sodasta ja siihen liittyvist채
taruista.

"Ei mik채채n kansa ole luonut eepillist채 runoelmaa, joka kertomuksen
v채litt철m채ss채 luontevuudessa, vilkkaudessa ja tempaavassa voimassa olisi
Iliadiin ja Odysseiaan verrattavissa. Niin kirkaspiirteinen ja
havainnollinen on niiss채 kuvaus, ett채 viel채 nytkin lukija on miltei
n채kevin채채n henkil철iden el채vin채 liikkuvan silm채ins채 edess채."

Homerosta itsest채채n s채ilyneet tiedot ovat aivan h채m채ri채. Milloin h채n on
el채nyt ja miss채 syntynyt, on tietym채t철nt채. Herodotos arvelee h채nen
el채neen noin v. 900 e.Kr. Se vain on varma, ett채 jo 7:nnell채
vuosisadalla e.Kr. pidettiin Homeron runojen lausumisesta
juhlakilpailuja. Kerrottiin ainakin seitsem채n kaupungin kiistelleen
Homeron synnyinpaikan kunniasta.

Meille, uudenajan lapsille, merkitsev채t enemm채n itse ihanat runoelmat,
jotka johtavat meid채t kauas muinoisiin aikoihin uskontoineen,
taisteluineen ja voittoineen.




ENSIM횆INEN RUNO.


H채vitetty채채n Troian pyh채n kaupungin k채채nsiv채t kreikkalaiset laivansa
kotia kohti. Monia seikkailuja he saivat kokea, ken joutui
haaksirikkoon, kenen koti oli h채vitetty, kenelle taas oli joku muu
onnettomuus tapahtunut. Suuri osa oli kuitenkin vuosien kuluessa
saapunut koteihinsa; viisas Odysseus yksin yh채 kierteli meri채
katkerasti ik채v철iden kotiinsa. Jumalatkin s채채liv채t maailmalla
ajelehtivaa urosta; Poseidon vain kantoi vihaa ja vainosi h채nt채, kunnes
h채n vihdoin saapui kotirannalleen.

Nyt oli Poseidon l채htenyt kauas Etiopian maahan kantamaan kansan
uhraamaa jumal'uhria. H채nen siell채 parhaillaan nauttiessaan herkullista
ateriaansa, kokoontuivat toiset jumalat Olympon saleihin Zeun luo.
T채채ll채 johti Zeus, jumalain ja ihmisten is채, keskustelun maan lapsiin:

"On ik채v채t채", virkkoi h채n, "ett채 ihmiset aina syytt채v채t kaikista
onnettomuuksistaan jumalia, silloinkin, kun he itse ovat tehneet
rikoksia."

Puheeseen puuttui nyt Zeun lempityt채r, kirkaskatseinen Atene:

"Olet oikeassa, ja useimmiten he ovat itse ansainneet rangaistuksen.
Mutta syd채nt채ni kirvelee se tuskien taakka, mik채 jalon Odysseun
harteille on laskettu. Pakotettuna el채m채채n kaukaisessa saaressa
keskell채 aavaa valtamerta h채n on jo kauan saanut k채rsi채 koti-ik채v채채.
Julman Atlas-j채ttil채isen tyt채r, ihanamuotoinen Kalypso siell채
mets채isess채 saaressa asuu, kahlehtien luonaan urosta ja koettaen
lumosanoin saada h채net unohtamaan kotinsa Itakan. Mutta Odysseus, joka
ei muuta ole ajatellut, kuin saada n채hd채 savun nousevan kotoisilta
saariltansa, ik채v철i nyt toivottomana kuolemaa. Oi, sin채 suuri Zeus,
eik철 h채nen kohtalonsa liikuta syd채nt채si? Onhan h채n sinulle uhrit
kantanut, miksi vihaat h채nt채?"

Mahtava Zeus vastasi h채nelle:

"Lapsi, lapsi! Olisinko min채 unohtanut Odysseun, jumalain vertaisen,
muita kuolevaisia viisaamman. En toki. Mutta Poseidon on vihannut h채nt채
siit채 asti kuin h채n t채m채n pojan, kyklopi Polyfemon, silm채n puhkaisi.
H채n ei salli uroon kotirantaan saapua. Neuvotelkaamme nyt, miten
autamme h채net j채lleen kotiinsa. Poseidon luopukoon vihastaan; eih채n h채n
voi yksin jumalia vastustaa."

"Oi, jumalien is채", Atene virkkoi, "jos on kaikkien i채isten jumalien
tahto, ett채 viisas Odysseus saa j채lleen synnyinmaahansa palata, niin
l채hett채k채채mme silloin Hermes, sanansaattajamme, kiharakutrisen nymfin
luo ilmoittamaan h채nelle luja p채채t철ksemme. Itse rienn채n Itakaan
puhumaan Odysseun pojalle, Telemakolle, lohdutuksen sanoja,
kehoittamaan h채nt채 kutsumaan kreikkalaiset neuvottelukokoukseen,
p채채tt채m채채n, miten karkoittaa talosta kosijain suuret joukot, jotka
viett채v채t yl철nsy철misess채 p채iv채ns채 ja teurastavat pian koko Odysseun
karjan. L채het채n h채net sitten Spartaan ja hiekkarantaiseen Pyloon
ottamaan selkoa is채st채채n. Samalla hankkii h채n itselleen nimen
maailmalla."

N채in lausuen h채n sitoi jalkaansa taivaisen ihanat kultasandaalinsa,
jotka tuulen vauhdilla kiid채tt채v채t h채nt채 yli maitten ja merien.
Tarttuen sitten pitk채채n, painavaan, kuparisilaiseen keih채채seens채, h채n
nopeasti kiiti pois Olymposta ja pys채htyi keih채채seens채 nojaten Odysseun
linnan ovenpieleen, ottaen Tafian kuninkaan Menteen hahmon. T채채ll채 h채n
n채ki suuren joukon saarien ruhtinaita, jotka olivat ker채채ntyneet sinne
kosimaan kuningatar Penelopea. Istuen el채inten taljoilla he pelasivat
noppaa ja orjat palvelivat heit채. Heid채n keskell채채n istui Telemakos
murheissaan is채ns채 viipymisest채 ja harmissaan vieraitten julkeudesta.
Siin채 miettiess채채n h채n havaitsi ovensuussa seisovan vieraan, riensi
h채nen luokseen, toivotti h채net tervetulleeksi ja pahoitteli sit채, ett채
vieras kenties jo kauankin oli saanut seisoa ovella kenenk채채n
huomaamatta. Sitten h채n k채ski tuomaan vieraalle ruokaa ja viini채. H채nen
keih채채ns채 h채n asetti vasten korkeaa pilaria, jossa jo ennest채채n oli
joukko uljaan Odysseun komeita keih채it채. Sitten h채n johti vieraansa
kallisarvoisten vaippojen verhoamalle istuimelle ja istuutui itse
viereen, syrj채채n meluavista kosijoista. Orjatar kantoi kultamaljalla
vett채 ja valeli sill채 vieraan k채det, toinen toi p철yt채채n talon parhaita
herkkuja. Samassa astuivat sis채채n meluavat kosijat ja asettuivat
arvoj채rjestykseen penkeille ja raheille p철ytien 채채reen.

Sy철ty채 alkoi kosijain joukko kaivata soittoa ja tanssia, ja Femion
soittaessa ihanaa sitraa kumartui is채nt채 Atenen puoleen puhellen
hiljaa:

"Vieras, 채ll철s sanojani pahastu! Nuo toiset l철yt채v채t huvinsa laulusta
ja soitosta. He tuhlaavat toisen omaisuutta, miehen, jonka vaalenneet
luut kenties maatuvat jonkin vieraan maan kamaralla, elleiv채t aallot
niit채 ajele ulapalla. Jospa he kerran saisivat n채hd채 h채nen palaavan
Itakaan, unohtaisivat he kultakirjaillut pukunsa ja muut koristuksensa
ja kiitt채isiv채t onneaan, jos pelastuisivat is채nn채n k채siin joutumasta.
Mutta uros on joutunut s채채lim채tt철m채n kohtalon uhriksi, eik채 en채채 ole
toivon rahtuakaan, vaikkakin ennustetaan h채nen kerran palaavan. -- Nyt
on sinun vuorosi kertoa ken olet, mist채 tulet, kutka ovat vanhempasi ja
mik채 laiva sinut t채nne toi? Viel채 kerro, oletko talossa ensi kertaa vai
oletko jo Odysseun aikana ollut h채nen vieraanaan?"

Loistavin katsein silloin vale-Mentes k채vi puhumaan. Kertoi olevansa
Tafian kuningas, viisaudestaan kuulun Ankialon poika, ja nyt matkalla
laivoineen Kypron saarelle kuparirikkaaseen Temeeseen vaihtaakseen omia
hohtavia rautavarastojaan Kypron kuuluun kupariin.

"Yst채vi채 olimme, is채si ja min채, jo ammoin. Siit채 voisi kertoa kuningas
Laertes, is채si is채, vaikka olen kuullut sanottavan, ettei h채n en채채 tule
t채nne, vaan surren ty철skentelee viinitarhoissaan. Poikkesin t채nne,
koska luulin kuulleeni is채si jo palanneen. Jumalat ovat kuitenkin viel채
h채nen matkaansa est채neet. Mutta vaikken olekaan ennustaja, enk채 taida
lintujen taikoja tulkita, sanon sinulle kuitenkin sen, mit채 jumalat
ovat syd채meeni painaneet: kaukana ei is채si en채채 ole. Pian h채n palaa,
esteet voittaa ja kotiinsa rient채채. Mutta, sanoppa, nuorukainen, oletko
sin채 Odysseun poika? Katseesi ja p채채si muoto ovat ihmeellisesti samat."

"Yst채v채", Telemakos vastasi, "is채채ni en tunne, synty채ni en tied채.
횆itini sanoo minun olevan Odysseun pojan. Toivoisinpa melkein, ett채
is채ni olisi vanhus, joka saa rauhassa nauttia el채m채ns채 iltahetki채."

"Jumalat eiv채t ole m채채r채nneet sukuasi maineetonna sammumaan, koska
Penelope on puolisolleen synnytt채nyt sinunlaisesi nuorukaisen. Mutta
kerro, mit채 v채ke채 t채채ll채 n채in runsaasti on? Onko t채채ll채 juhlat?
H채it채sik철 viet채t? Vieraasi ovat rohkeita, s채채lim채tt채 he n채kyv채t t채채ll채
el채m철iv채n. Johan jokainen rehellinen ihminen puhkeaa harmiin t채t채
n채hdess채채n."

Silloin kertoi Telemakos:

"Oli kotini kerran rikas ja mahtava ja olisi viel채kin, jos el채isi
is채ni. Jospa h채n olisi edes kaatunut troialaisten parissa tai
ummistanut silm채ns채 yst채vien luona, silloin en h채nt채 niin raskaasti
surisi, ja kreikkalaiset olisivat pystytt채neet h채nelle muistomerkin.
Nyt ovat harpyiat vieneet h채net maineetonna my철t채ns채. Sit채 suren. Mutta
jumalat ovat l채hett채neet viel채 muitakin huolia. Ymp채r철ivien saarien
hallitsijat, kaikki l채hist철n ruhtinaat kosivat 채iti채ni. H채n ei tahdo
heihin suostua, mutta ei uskalla heit채 karkoittaakaan, ja nyt he
h채vitt채v채t kotini putipuhtaaksi ja lopulta he riist채v채t henkenikin."

Harmin valtaamana kehoitti silloin Atene Telemakoa kutsumaan kokoon
kosijat ja vaatimaan heit채 palaamaan kotiinsa. Jos Penelope jonkun
heist채 puolisokseen valitsee, l채htek철철n h채n silloin takaisin is채ns채
kotiin ja siell채 pidett채k철철n h채채t. Mutta viel채 toisenkin neuvon antoi
Atene:

"Varusta laivoistasi paras, ota kaksikymment채 taitavinta soutajaa ja
l채hde kyselem채채n, onko kenk채채n kuullut is채st채si mit채채n. Rienn채 ensin
Pyloon viisaan Nestorin puheille, sielt채 mene Spartaan kultakutrisen
Menelaon luo, h채nen, joka viimeisen채 kreikkalaisista palasi. Jos kuulet
is채si olevan elossa ja kotimatkalla, odota sitten, vaikka miten
raskaaksi odotus-aikasi k채visi. Jos taas kuulet h채net kuolleeksi, palaa
silloin rakkaille kotirannoillesi, pystyt채 muistopatsas is채llesi ja
juhlien viet채 h채nen muistoaan. Silloin on 채itisi vapaa uuteen
avioliittoon. Kaiken t채m채n tehty채si mieti tarkoin, miten saat
kostetuksi kosijoille, sill채 nytp채 on jo aika sinunkin n채ytt채채 olevasi
mies. Muistanet, mink채 kunnian saavutti jalo Orestes kostettuaan
kavalalle Aigistolle, kuninkaan murhaajalle?"

Telemakos oli tarkkaavaisena kuunnellut vieraan sanoja. Kun t채m채 oli
lopettanut ja aikoi l채hte채, sanoi h채n kiitollisena:

"Sanasi ovat l채ht철isin yst채v채n syd채mest채. Puhut kuin is채 pojalleen,
enk채 sit채 koskaan unohda. Mutta viipy철s hetkinen viel채, tahdon antaa
sinulle muistoksi hyv채n yst채v채n lahjan."

Mutta jumalatar vastasi siihen:

"횆l채 minua viivyt채, sill채 l채hd철n aika on tullut. Kun matkaltani palaan,
poikkean j채lleen luoksesi, silloin voit lahjasi antaa."

Neuvot annettuaan Atene nousi ja riensi linnun nopeudella laivallensa
huolimatta Telemakon pyynn철ist채. Mutta nuorukaisen syd채men oli h채n
sytytt채nyt. Is채n kuva oli entisest채채n kirkastunut, ja silloin h채nen
siin채 miettiess채채n selvisi h채nelle, ettei vieras voinut olla muu kuin
jumala.

Sill채 v채lin olivat kosijat huvitelleet parhaansa mukaan ja paraikaa
soitti Femios kreikkalaisten surullisesta paluusta Troiasta. Ihana
Penelope oli istunut yliskamarissaan soittoa kuunnellen. Murheellisena
h채n astui sielt채 alas saliin kahden orjattaren seuraamana ja pys채htyi
ovipieleen hiljaa, kookkaana, hunnulla ihanat kasvonsa peitt채en. Itkien
h채n k채채ntyi soittajan puoleen ja virkkoi:

"Femios, osaathan lauluja paljon, osaat niit채, jotka kertovat jumalain
ja ihmisten urot철ist채. Oi, laula niit채 ja suo vieraitten nauttia
rauhassa viini채채n. Mutta lopeta jo t채m채 tuskien muistolaulu. Se
kirvelee syd채nt채ni ja saattaa minut yh채 voimakkaammin kaipaamaan
puolisoani."

Siihen virkkoi Telemakos:

"횆iti, mikset sallisi laulajan halunsa mukaan mielt채mme ilahuttaa?
Eih채n laulaja ole syyp채채 kohtaloomme. Sit채 paitsi kuunnellaanhan aina
mieluimmin laulettavan siit채, mik채 on 채skett채in tapahtunut. Koeta
hillit채 mielesi. Eih채n ollut Odysseus ainoa kaatunut, samahan oli
siell채 muittenkin kohtalo. Palaa siis huoneisiisi ja hoida siell채
teht채vi채si. Siell채 olet sin채 k채skij채n채, t채채ll채 taas min채."

Poikansa j채rkevi채 sanoja ihmetellen palasi Penelope huoneisiinsa ja
itki siell채 katkerasti, kunnes Atene vuodatti virkist채v채n unen surevan
v채syneihin silmiin.

H채nen menty채채n puhkesi salissa kova h채lin채. Kukin toivoi saavansa
ihanan kuningattaren puolisokseen. Mutta Telemakos k채채ntyi kosijain
puoleen ja virkkoi 채채nt채ns채 korottaen:

"Te rohkeat kosijat, iloitkaa ja juhlikaa t채n채채n ja sallikaa laulajan
jumalaisen 채채nen kaikua. Huomenna kutsun teid채t kokoon ja ilmoitan
teille ajatukseni. Toivon teid채n j채tt채v채n taloni. Juhlikaa muualla,
k채yk채채 vuoroin toistenne vieraina, seh채n on sopivampaa kuin t채채ll채
lopettaa toisen omaisuutta. Suuri Zeus on sen teille kostava."

Kosijat purivat harmissaan huultaan, ihmetellen nuorukaisen rohkeita
sanoja. Vihdoin Antinous sanoi:

"Telemakos, varmaankin ovat jumalat panneet suuhusi noin rohkeat sanat.
Kenties Zeus tekee sinut viel채 kerran Itakan kuninkaaksi oikeata
perint철채si hallitsemaan."

Siihen vastasi Telemakos:

"Kuninkaana olo ei ole arvoaan vailla. H채nen talonsa rikastuu ja itse
h채n saa kunniaa. Jos Zeus suo, otankin kuninkuuden mielell채ni vastaan.
Mutta onhan t채채ll채 Itakassa muita sek채 nuoria ett채 vanhoja, joista joku
voi nousta kuninkaaksi Odysseun kuoltua. En muuta pyyd채 kuin saada
omassa talossani el채채 rauhassa ja hallita orjia sek채 sit채 omaisuutta,
mink채 Odysseus itse on sodissa koonnut."

Eurymakos lausui:

"Yksin jumalat tiet채v채t, kuka Itakan hallitsijaksi tulee. Sinun talosi
on kuitenkin sinun yksityisomaisuuttasi. Mutta kerro, ken oli 채skeinen
vieras ja mist채 h채n tuli? Toiko h채n tietoja is채st채si vai omilla
asioillaanko h채n luonasi k채vi? Miksi h채n niin nopeasti poistui ja
miksei h채n kenenk채채n seuraa etsinyt? Ja kuitenkin n채ki h채nest채, ettei
h채n ollut halpaa sukua."

Yst채v채llisesti vastasi Telemakos:

"Oi, Eurymakos, se p채iv채 ei koita, jolloin is채ni palaisi. En usko sit채,
vaikka ennustajat, joilta 채itini kyselee, niin sanoisivatkin. Kysyit,
ken vieras oli. H채n sanoi olevansa Mentes, Tafian kuningas."

Ilta kului yh채 pitemm채lle ja kosijat viettiv채t sit채 soittaen ja
tanssien, kunnes vihdoin kukin l채ksi huoneeseensa. Telemakoskin astui
omiin kammioihinsa monien ajatusten risteilless채 h채nen aivoissaan.
Vanha, viisas Eurykleia, joka nuoresta neidosta asti oli ollut talossa
ja hoitanut Telemakoa lasna, astui edell채 valaisten soihdulla tiet채.
Kauniissa huoneessaan laskeutui Telemakos vuoteelleen Eurykleian
j채rjestelless채 h채nen vaatteensa ja ripustaessa ne naulaan. Sen tehty채채n
hiipi vanhus hiljalleen pois sulkien oven j채ljess채채n. Mutta nuorukainen
ei vaipunut uneen, vaan suunnitteli mieless채채n Atenen neuvomaa matkaa.




TOINEN RUNO.


Aamun valjetessa Telemakos kutsutti kansan kokoon. Kun tori oli
nopeasti t채yttynyt, tuli h채n kahden koiran seuraamana, kuparinen keih채s
k채dess채, itse paikalle ja Atene loi merkillisen jumalaisen loisteen
h채nen ymp채rilleen, niin ett채 kaikki, yksin vanhimmatkin, tekiv채t
h채nelle kunnioittavasti tilaa h채nen astuessaan is채ns채 paikalle.

Kokoukseen oli saapunut my철s vanha, kokenut Aigyptios, jonka pojista
er채s oli l채htenyt Troiaan Odysseun kanssa ja jota h채n yh채 katkerasti
suri. Kaksi h채nen pojistaan hoiti is채ns채 kanssa maita, nelj채s vietti
p채iv채ns채 kosijain parissa Odysseun talossa.

T채m채 viisaudestaan kuulu vanhus ryhtyi ensim채isen채 puhumaan:

"Vuosia on kulunut siit채 p채iv채st채, jolloin viimeksi, jalon Odysseun
kutsumina, olimme t채채ll채 koossa. Ken on meid채t nyt kutsunut?
Telemakosko? Onko h채n saanut tietoa sotaan l채hteneist채 vai haluaako h채n
kanssamme neuvotella t채rkeist채 asioista? Miten lieneekin, siunatkoon
Zeus h채nen aikeensa ja suokoon niiden menesty채."

Telemakos, joka iloitsi vanhuksen yst채v채llisist채 sanoista, nousi nyt
puhumaan:

"En ole saanut l채hteneist채 tietoa, mutta tahtoisin k채채nty채 teid채n,
Itakan miesten puoleen, pyyt채en teilt채 apua. Is채ni on kerran kuninkaana
teit채 hallinnut, mutta nyt tahtovat kansamme parasten miesten pojat
pakottaa 채itini vastoin tahtoaan naimisiin, ja vastausta odotellessaan
tuhlaavat koko omaisuutemme. Lopettakaa t채m채 v채채ryys ja antakaa minun
suruineni olla rauhassa, muuten ved채tte Zeun koston p채채llenne!"

Itkien h채n lopetti puheensa ja kaikki tunsivat my철t채tuntoa tuota nuorta
miest채 kohtaan. Nousi silloin kosijain joukosta Antinous vastaamaan:

"Telemakos, 채ll철s meit채 soimaa, vaan soimaa 채iti채si, joka on viekkain
kaikista vaimoista. Nelj채s vuosi on kohta loppuun kulunut siit채 kuin
t채nne tulimme ja 채itisi yh채 kohtelee meit채 viekkaudella. Kaikille h채n
l채hett채채 tervehdyksi채, kaikissa pit채채 toivoa yll채, vaikka ajatukset
askartelevat muualla. Pitk채n kankaan h채n loi, kangaspuihin pani ja
lausui: 'Jalosukuiset kosijani, 채lk채채 h채it채ni kiirehtik철, sallikaa
minun kutoa t채m채 kangas Laerteen kuolinvaipaksi. Jos se kesken j채채,
j채채v채t langat k채ytt채m채tt채!' N채in h채n puhui. Kolme vuotta h채nt채
uskoimme, kunnes petos tuli ilmi. Mink채 h채n p채iv채ll채 kutoi, sen h채n
y철ll채 purki. L채het채 채itisi luotasi is채ns채 kotiin, siell채
valmistettakoon h채nen my철t채j채isens채 ja valittakoon puoliso. Siihen asti
kuin sen teet, el채mme talossasi ratkaisua odottaen."

"En voi, oi Antinous, ajaa talosta 채iti채ni, joka minulle on el채m채n
antanut ja minua lasna hoitanut. Kosto kerran kohtaisi minua
sellaisesta teosta. Mutta lopettakaa te hurjistelunne ja vierailkaa
toistenne luona."

H채nen siin채 puhuessaan l채hetti Zeus kaksi kotkaa. N채m채 leijailivat
ensin liikkumattomin siivin rauhallisesti rinnakkain. Mutta
saavuttuaan kokoontuneitten kohdalle ne alkoivat ly철d채 siivill채채n
voimakkaasti ilmaa, lennell채 edestakaisin ja katsella uhkaavasti alas
kansanjoukkoon. Samassa ne sy철ksyiv채t toistensa kimppuun ja lensiv채t
sitten toisiaan raadellen pois yli kaupungin talojen. Kaikki olivat
huomanneet lintujen lennon ja kyseliv채t nyt 채채nekk채채sti ihmetellen,
mit채 se merkitsisi.

Tiet채j채 Aliterses ymm채rsi lintujen lennosta lukea jumalien tahdon ja
h채np채 nyt selitti:

"Varokaa, kosijat ja te muutkin. Suuri onnettomuus uhkaa teit채 kaikkia.
Kun Odysseus l채ksi Troiaan, ennustin, ett채 h채n tulisi paljon kovaa
kokemaan ja vihdoin palaamaan tuntemattomana kahdenkymmenen vuoden
kuluttua. Nyt se aika on kulunut ja Odysseus saapuu varmasti."

Kosijat vastasivat pilkaten tiet채j채n sanoihin, mutta Telemakos lausui:

"On turhaa puhua teille, te korskeat kosijat. Pyyd채n vain laivaa ja
kahtakymment채 soutajaa l채hte채kseni Spartaan ja Pyloon kuulemaan,
tiet채채k철 kukaan mit채채n is채st채ni. Jos kuulen h채net kuolleeksi, palaan
kotiin, pystyt채n h채nelle muistomerkin ja viet채n juhlalliset
hautajaiset. Silloin on 채itini valmis uuteen avioliittoon."

H채n istuutui ja puhumaan nousi nyt vanha Mentor, Odysseun yst채v채, jolle
h채n l채htiess채채n oli uskonut kotinsa valvonnan. H채n sanoi:

"Kuulkaa minua, miehet Itakan! Soisin t채st채 l채htien saavanne kuninkaan
ankaran ja s채채lim채tt철m채n, koska te olette voineet unohtaa Odysseun,
joka kohteli kansaansa kuin is채 lapsiaan. Kosijoista en puhukaan,
heit채 uhkaa perikato, vaan teit채 muita moitin siit채, ett채
sallitte kuninkaanne talossa niin elett채v채n. Olettehan te toki
monilukuisemmatkin kuin nuo r철yhke채t kosijat."

Silloin nousi Leokritos kosijain puolesta puhumaan:

"Joutavia juttelet, Mentor. Yllyt채th채n kansaa vastaamme. Se on supi
suotta. Vaikkapa itse Odysseus palaisi, niin k채visip채 huonosti h채nen,
jos ryhtyisi meit채 karkoittamaan. Ei, hyv채t miehet, l채htek철철n kukin
t철illeen. Mentor ja Aliterses pit채k철철t huolta Telemakon matkasta. Siit채
tuskin kuitenkaan mit채채n tulee."

T채h채n p채채ttyi kansankokous. Kukin k채vi askareilleen, kosijat Odysseun
taloon.

Telemakos astui yksin meren rannalle, pesi merivedess채 k채tens채 ja
k채채ntyi rukoillen Atenen puoleen:

"Auttaos minua, suuri jumalatar, joka eilen luonani vierailit ja
kehoitit minua l채htem채채n is채채ni etsim채채n! Auta minua, sill채 kansa ja
etenkin nuo korskat kosijat tahtovat matkaani est채채."

H채nen siin채 rukoillessaan pys채htyi jumalatar h채nen viereens채 Mentorin
hahmossa:

"Jos olet Odysseun ja Penelopen poika, et saa pelj채ten j채tt채채 matkaasi
suorittamatta. 횆l채 huolehdi siit채, mit채 kosijat sanovat, he, raukat,
eiv채t aavista, mik채 kohtalo heit채 uhkaa. Samana p채iv채n채 he joutuvat
kaikki kuoleman saaliiksi. Mene rauhassa kotiisi, viet채 iltasi heid채n
kanssaan ja varusta viinit ja viljat sek채 muut matkatarpeet. Min채 pid채n
huolta sek채 laivasta ett채 miehist철st채."

Kun Telemakos saapui kotiinsa, olivat kosijat pihalla, mik채 vuohta
teurastamassa, mik채 mit채kin askaroimassa. Antinous k채vi nauraen h채nt채
vastaan, tarttui h채nen k채teens채 ja sanoi:

"Terve, rakas Telemakos! Sy철, juo ja riemuitse kerallamme. Kyll채 muut
sinulle sek채 laivan ett채 miehet valitsevat, siit채 saat olla huoleti."

Mutta Telemakos veti hiljaa k채tens채 pois, virkkaen:

"En halua kanssanne iloita. Te olette kauan minulle vain vahinkoa
saattaneet. Nyt olen mieheksi varttunut ja toivotan kostoa teille.
Matkaani ei mik채채n voi est채채, ja ellen t채채lt채 laivoja saa, saan niit채
muualta."

Kosijat silloin pilkkaamaan h채nt채 mik채 sanoen mit채kin. Er채s virkkoi:

"Telemakos aikonee hakea Spartasta ja Pylosta apua murhatakseen meid채t
kaikki tai kenties h채n tuo salaista myrkky채, jota sekoittaa juomaamme."

Toinen jatkoi:

"Tai ehk채p채 h채n Odysseun tavoin harhailtuaan joutuu itse surman
suuhun. Mutta siten h채n, mies parka, tekee meid채n asemamme viel채
vaikeammaksi, sill채 silloin on meid채n jaettava kesken채mme viel채
h채nenkin perint철-osansa. Ainoastaan talon annamme h채nen 채idilleen ja
t채m채n tulevalle puolisolle."

T채llaista h채n sai kuulla ymp채rilt채채n, mutta h채n j채tti heid채t ja astui
is채ns채 suuriin varastosaleihin, joissa s채ilytettiin kasottain kultaa ja
hopeaa, arkuttain vaatteita ja suurin m채채rin kallisarvoisia 철ljyj채.
Siell채 oli my철s kalliit varastot vanhoja viinej채, joita ainoastaan
kuningas itse sai k채ytt채채. Eurykleia, talon uskottu, s채ilytti tarkoin
n채iden varastojen avaimet.

"Rakas hoitajani", virkkoi Telemakos h채nelle, "pane kahteentoista
kannelliseen astiaan l채hinn채 parasta viini채 ja t채yt채 yht채 monta s채kki채
parhaalla viljalla. Tulen ne itse noutamaan 채itini menty채 levolle.
L채hden Spartaan ja Pyloon etsim채채n is채채ni, mutta 채l채 sin채 t채st채 kerro
mit채채n 채idilleni."

T채m채n kuultuaan alkoi uskollinen Eurykleia katkerasti itke채:

"Rakas lapsi, minne sin채 aiot menn채 avarassa maailmassa? Sin채
ainokaisemme, j채채'철s kotiin! Pois menty채si keksiv채t kavalat kosijat
turmion sinulle. 횆l채 mene!"

Mutta nuorukainen vastasi:

"횆l채 huolehdi, l채hden jumalain kehoituksesta. Vanno vain, ettet
채idilleni ilmoita mit채채n matkastani, ennenkuin yksi- tai kaksitoista
p채iv채채 on kulunut, ellei h채n sit채 ennen minua kaipaa."

Eurykleia vannoi valan ja ryhtyi sitten t채ytt채m채채n viiniastioita ja
viljas채kkej채. Telemakos taas k채vi kosijain joukkoon.

Sill채 aikaa kulki Atene, ottaen Telemakon hahmon, kaupungilla, kooten
paraita miehi채 laivaan, jonka h채n my철s hankki.

Kun aurinko laski ja h채m채r채 verhosi kaupungin, saapui h채n Mentorin
hahmossa Odysseun talolle, uuvutti kosijat uneen ja kutsui Telemakoa:

"Joudu, laivav채kesi odottaa, aika rient채채!"

Kookasta Atenea seuraten riensi Telemakos rantaan, jossa kaikki oli
valmiina. T채채ll채 h채n k채채ntyi soutajien puoleen, lausuen:

"Tulkaa kanssani! Matkatarpeemme ovat varastohuoneissamme valmiina.
Mutta liikkukaa hiljaa talossa, ettette her채t채 nukkuvia, sill채
l채hd철st채ni ei tied채 kenk채채n, yht채 palvelijaa lukuunottamatta, ei edes
채itini."

Matkatarpeet tuotiin laivaan, Telemakos asettui keulaan ja Atene
pys채htyi h채nen viereens채. Hohtavat purjeet nostettiin, ja laiva kiiti
my철t채tuulessa iltaruskon kultaamalla merell채. Aallot l철iv채t riemuiten
leikki채 laivan ymp채rill채. Mutta Telemakos ei unohtanut uhrata viinej채
jumalille, etenk채채n Atenelle.




KOLMAS RUNO.


Seuraavana p채iv채n채 auringon noustua keskitaivaalle saapui Telemakon
laiva Pyloon, jossa Nestor hallitsi. Rannalle oli kokoontunut paljon
kansaa uhraamaan Poseidonille. Siell채 oli yhdeks채n joukkoa, kussakin
viisisataa miest채, ja joka joukolla oli yhdeks채nsataa h채rk채채.

Tulijat k채채riv채t purjeensa ja pys채htyiv채t rannalle. Atene k채채ntyi nyt
Telemakon puoleen, sanoen:

"Nyt, yst채v채ni, on sinun astuttava viisaan Nestorin eteen. Olet
l채htenyt matkaan saadaksesi tietoja is채st채si. Nestor on sanova totuuden
ja kertova sinulle, mit채 h채n is채st채si tiet채채."

Telemakos vastasi:

"Mentor, miten uskallan h채nt채 l채hesty채. En ole oppinut viel채 puhumisen
suurta taitoa ja onhan sopimatonta, ett채 nuorempi kyselee vanhemmalta."

"Sinun on itse mietitt채v채 alkusanat, kyll채 jumalat sitten sinua
auttavat eteenp채in."

N채in sanoen astui kookas Atene edell채 ja Telemakos seurasi h채nt채
Nestorin luo, joka poikineen istui juhlaa valmistelevan kansansa
keskell채. Vieraitten l채hestyess채 kokoontuivat kaikki heid채n ymp채rilleen
ja Nestorin poika Peisistratos astui heit채 vastaan, johtaen heid채t
hiekkarannalle levitetyille patjoille istumaan. Sitten h채n toi Atenelle
viinipikarin, kehoittaen h채nt채 vanhempana vieraana ensin juomaan,
uhraamaan meren jumalalle ja antamaan pikarin sitten nuoremmalle
yst채v채lleen.

Atene, iloiten nuorukaisen huomaavaisuudesta, tarttui kultapikariin
rukoillen:

"Suuri Poseidon, kuule pyynt철ni, suo Nestorin ja h채nen poikansa
menesty채 ja palkitse muille Pylon miehille heid채n uhrinsa. Meit채kin
auta, meille suotuisa kotimatka suo ja asiamme toimitetuksi saata."

Saatuaan kultapikarin rukoili Telemakoskin samoin.

Kun vieraat olivat sy철neet ja juoneet, k채채ntyi kunnianarvoisa Nestor
heid채n puoleensa:

"Nyt saanemme kuulla, mill채 matkoilla vieraamme ovat, mist채 tulette,
mihin menette ja mit채 asioita ajatte?"

Telemakos vastasi Atenen rohkaisemana:

"Nestor, Neleun poika, kreikkalaisten ylpeys! Tulemme Itakasta ja
matkamme m채채r채 on t채채ll채. Tulimme kuulemaan, mit채 tied채t Odysseusta,
is채st채ni, tuosta kovia kokeneesta miehest채, joka ennen taisteli
rinnallasi Troiassa. Kaikista muista uroista tiedet채채n jotain. Ken on
onnellisesti kotiinsa saapunut, kenet on kuolema kohdannut. Is채st채ni
vain ei tiedet채, onko h채n vihollisen k채dest채 surmansa saanut, vai
merik철 h채net on saaliikseen vienyt. Pyyd채mme sinua, sano, mit채 tied채t.
N채itk철 omin silmin h채nen kuolemansa vai oletko huhuna siit채 tietoa
saanut? S채채lim채tt채 kerro, jos kovakin on kohtalonsa ollut."

Nestor vastasi h채nelle:

"Puheesi johtaa mieleeni koko sen h채d채n ja kurjuuden, jota Priamon
kaupungissa saimme kokea. Paraat joukostamme kaatuivat siell채. Siell채
lep채채 sotaisa Aias, siell채 Akilleus, siell채 my철skin jalo Patroklos.
Sinne k채tkin rakkaan poikani Antilokon ruumiin. Ken voi kertoa
k채rsim채mme vaivat? Jos vuosia luonani viipyisit, v채syisit, ennenkuin
kertomukseni niist채 loppuisivat. Yhdeks채n pitk채채 vuotta kesti sota,
kunnes sen vihdoin Zeus saattoi loppuun. Kekseli채isyydess채 ja
viekkaudessa ei ollut toista jalon Odysseun vertaista. Eik채 ole
ep채ilyst채k채채n siit채, ettet sin채 olisi Odysseun poika, muotosi, yksinp채
puheesikin sen todistaa. Harvoin lapsi niin vanhempaansa muistuttaa.
L채pi el채m채n olimme yst채vi채, aina yksimielisi채 sek채 ruhtinaitten
kokouksissa ett채 kansan keskell채. Mutta kerronpa sinulle mit채 tied채n.

"Kun sota oli loppunut, syntyi kreikkalaisten kesken riita siit채, oliko
jo l채hdett채v채 vai oliko ensin uhrattava jumalille. Puolet joukosta
l채hti kotimatkalle, niiden joukossa meid채n laivamme sek채 Odysseun.
Alkutaival sujui hyvin. Jumalat soivat tyynen matkan, mutta silloin
puhkesi taas keskin채inen riita, ja nyt k채채ntyi Odysseus takaisin
uhraamaan jumalille. Vihdoin p채채sin onnellisesti kotirantaan, samoin
saapuivat Akilleun joukot h채nen rohkean poikansa johtamina ja urhean
Filokteteen sek채 monien muiden urhojen laivat. Agamemnonin loppu oli
surullinen. Kavala Aigistos h채net murhasi. Mutta j채ih채n Agamemnonilta
poika, Orestes, joka kuninkaanmurhaajalle kosti. Niin sin채kin, poikani,
nuori ja kaunis, n채yt채 olevasi voimakas, silloin on kansasi sinua
kunnioittava."

Telemakos vastasi:

"Orestes teki urosty철n ja on siit채 Kreikassa aina ylistys kaikuva.
Kunhan jumalat soisivat minullekin sellaisen voiman, kostaisin
kosijoille heid채n julkeutensa."

"Mainitsit kosijat", sanoi siihen Nestor. "Olen kuullut, ett채 he
majailevat kodissasi vasten tahtoasi. Mutta ken tiet채채, ehk채p채 is채si
kerran palaa ja kaiken kostaa. Jospa Atene osoittaisi sinulle samaa
rakkautta, mit채 h채n aikanaan is채llesi osoitti, toimittaisi h채n varmasti
kosijoille muuta ajateltavaa."

Mutta Telemakos arveli:

"Liian paljon toivotat minulle, kuuluisa Nestor, liian paljon, jotta se
koskaan voisi toteutua."

Silloin puuttui puheeseen Atene:

"Yst채v채ni, mit채 nyt sanoitkaan! Ei ole jumalille vaikeata pelastaa
ket채채n. Ainoastaan kuoleman k채sist채 eiv채t jumalat voi rakkaimpiaankaan
auttaa."

Mutta murheellisena lausui Telemakos:

"Mentor, 채ll철s en채채 puhu siit채, is채ni kotiintulop채iv채 ei koita koskaan.
H채n on joutunut kuolon synk채n jumalattaren valtaan. Mutta sinulta,
viisas Nestor, jonka sanotaan kolme miespolvea hallinneen, sinulta
kysyn, kerro, miten Agamemnon kuoli, miss채 h채nen veljens채 Menelaos
silloin oli? Eik철 h채n ollutkaan Argossa ja miten saattoi heikompi
Aigistos voimakkaamman voittaa?"

Nestor kertoi silloin nuorukaiselle:

"Troiassa verisi채 taisteluja k채ydess채mme vietti Aigistos, Agamemnonin
orpana, p채iv채ns채 Argossa koettaen vietell채 kuningatarta, ihanaa
Klytaimnestraa uskottomuuteen. Alussa jalosyd채minen vaimo kauhistui
t채m채n aikeita, mutta lopulta h채n, onneton nainen, taipui. Kuningas oli
l채htiess채채n j채tt채nyt puolisonsa suojelemisen linnan laulajan huoleksi,
mutta h채net tuo kavaltaja kuljetti kauas, asumattomaan saareen, j채tt채en
sinne korppien saaliiksi. Ja silloin h채n vihdoin sai kuningattaren
pauloihinsa. Mutta jumalien lepytt채miseksi h채n uhrasi runsaat uhrit.

"Troiasta l채hdin yst채v채ni Menelaon kanssa. Mutta saavuttuamme Attikan
k채rkeen, pyh채채n Sunioniin, lenn채tti Apollo kuolettavan nuolensa
Menelaon oivaan per채mieheen. Menelaos olisi halunnut rient채채 maihin
hautaamaan yst채v채ns채, mutta Zeus, joka oli koko matkan vainonnut meit채,
l채hetti rajumyrskyn, joka hajoitti koko laivaston. Toiset laivat
ajautuivat Kreetaan, toiset pirstoutuivat kallioihin, ja miehet
pelastuivat h채din tuskin. Ainoastaan Menelaon viisi laivaa saapui
ehe채n채 Egyptin rantaan. Sill채 aikaa kun Menelaos t채채ll채 vierailla
mailla ker채si kultaa ja hopeaa, teki Aigistos hirmuty철ns채 ja pakotti
kansan kuuliaisuuteen. Seitsem채n vuotta kuuluu h채n hallinneen rikkaassa
Mykeness채, kunnes kahdeksantena saapui Atenasta nuori Orestes ja
murhasi petturin. Samana p채iv채n채 palasi my철skin Menelaos, laivat
t채p철t채ynn채 rikkauksia. -- Ja nyt, poikani, 채l채 sin채k채채n kulje kauas
kodistasi, vaan pysy sen l채hettyvill채, eih채n tied채, milloin sinuakin
tarvitaan. Kehoitan sinua kuitenkin ensin k채ym채채n Menelaon luona. H채n
on vasta palannut kaukaisilta mailta koettuaan monet vastukset. H채n,
rehellinen mies, kertoo sinulle, mit채 tiet채채. L채hde Lakedaimoniin
laivoinesi, tai jos haluat sinne maitse kulkea, ovat hevoseni
k채ytett채vin채si ja joku pojistani l채htee kerallasi."

Niin puhui viisas Nestor. Mutta aurinko oli jo enn채tt채nyt laskea ja
h채m채riin verhota maat. Silloin virkkoi Atene:

"Jo on aika puheet lopettaa ja jumalille uhrata. Ei ole soveliasta
my철sk채채n jumal'uhrien 채채ress채 valvoa, sill채 aurinko on jo laskenut."

Atenen kehoitusta toteltiinkin, ja kun uhrit oli uhrattu, aikoivat
Telemakos ja Atene palata takaisin laivaansa. Mutta silloin pys채ytti
Nestor heid채t:

"Ei suinkaan, yst채v채ni, eiv채th채n jumalatkaan sallisi, ett채 te
l채htisitte Nestorin luota laivaan y철t채nne viett채m채채n. On meill채 toki
vuoteita ja vaippoja teillekin asti. Niin kauan kuin Nestor el채채, ei
kuuluisan Odysseun poika t채채ll채 vieraillessaan saa laivan kannella
nukkua."

"Oikein puhut, viisas Nestor", lausui vale-Mentor. "Telemakos lev채tk철철n
luonasi, mutta min채 menen laivaan ja kerron sen nuorelle miehist철lle,
miten asiat ovat. Huomenna l채hden Kaukoniaan asioilleni, sill채 aikaa
kuin sin채 l채het채t poikasi Telemakon mukana Spartaan."

Sen sanottuaan nousi Atene merikotkana lentoon kadoten pilviin. Kaikki
seisoivat h채mm채stynein채, mutta Nestor tarttui Telemakon k채teen, sanoen:

"Nyt n채en, nyt tied채n, ettet voi olla halpamielinen, koska jo noin
nuorena sinua jumalat suosivat. Se ei voinut olla kukaan muu kuin
Pallas Atene. H채n sinun is채채sikin erikoisesti suosi."

Ja k채채ntyen jumalattaren puoleen rukoili vanhus Atenen suojelusta
omallekin kodilleen, luvaten uhrata kultasarvisen hiehon.

Ja niin l채htiv채t kaikki kohti kuninkaan ihanaa palatsia, jossa heille
tarjoiltiin kalliita, vuosikymmenen vanhoja viinej채. Y철ns채 vietti
Telemakos palatsin sis채suojissa toverinaan Nestorin poika Peisistratos,
kuulu keih채채nheitt채j채.

Seuraavana aamuna astui viisas Nestor linnastaan ulos ja istuutui
valtikka k채dess채 hohtavan valkoiselle, oven vieress채 olevalle kivelle,
jolla h채nen is채ns채 Neleus oli aikanaan usein istunut. Kaikki h채nen
kuusi poikaansa astuivat h채nen luokseen ja Telemakolle tarjottiin
paikka urhean Peisistraton rinnalle. Kun kaikki olivat kokoontuneet,
alkoi vanhus:

"Nyt rient채k철철n kukin ty철h철n! Yksi teist채 l채htek철철n niityille paimenen
luo; sielt채 tuotakoon eilisiltana Atenelle lupaamani hieho. Toinen
menk철철n laivalle k채skem채채n Telemakon v채ke채 t채nne linnaan. Kolmas
kutsukoon t채nne kultasep채n kultaamaan uhriel채imen sarvet. Te muut
saatte j채채d채 kotiin juhla-ateriaa valmistamaan."

Kaikki kuninkaan k채skyt t채ytettiin nopeasti. Kun hiehon sarvet oli
kullattu, toimitettiin juhlallinen uhri kaikkien Nestorin poikien ja
heid채n puolisoittensa l채sn채ollessa. Uhrin j채lkeen johti Nestorin tyt채r,
kaunis Polykaste, Telemakon kylpyyn ja hieroi h채nt채 hyv채nhajuisilla
철ljyill채.

Kun juhla-ateria oli nautittu, kehoitti Nestor poikiaan valjastamaan
vaunujen eteen parhaat juoksijat, kuninkaan viinej채 pantiin
matka-ev채iksi ja vaunuihin astui Telemakos sek채 urhea Peisistratos,
joka voimakkain k채sin tarttui ohjaksiin. Pime채n tultua he y철pyiv채t
Ferain kaupunkiin, kuningas Diokleen luo, aamulla ani varahin he
jatkoivat matkaa ja saapuivat seuraavana iltana perille Lakedaimoniin.




NELJ횆S RUNO.


Spartassa, kuningas Menelaon palatsissa, vietettiin parast'aikaa suuria
juhlia, kaksoish채it채. Toisena morsiusparina oli kuninkaan ihana tyt채r
Hermione, suloinen kuin rakkauden jumalatar, ja Akilleun poika,
myrmidonien kuningas Neoptolemos, toisena morsiusparina Menelaon poika,
voimakas Megapendes ja spartalaisen Alektorin tyt채r. Ensinmainittu
avioliitto oli p채채tetty jo Troiassa, mutta nyt vasta sallivat jumalat
sen p채채t철ksen toteutua. Vieraita oli paljon, soitto soi, laulajat
lauloivat ja keskell채 salia karkeloivat tanssijat.

Peisistratos ja Telemakos pys채yttiv채t kaksivaljakkonsa portin eteen.
Linnan ylihovimestari huomasi heid채t ja riensi heti Menelaon luo,
virkkaen:

"Kuningas, kaksi vierasta pys채ytti hevosensa porttisi eteen. Asultaan
he ovat kuin kuninkaan poikia. Rienn채nk철 riisumaan valjaat vai neuvonko
heit채 muualta asuntoa etsim채채n?"

Tyytym채tt철m채n채 t채h채n hovimestarinsa kysymykseen Menelaos vastasi:

"Meh채n olemme saaneet niin paljon vieraanvaraisuutta osaksemme
maailmalla matkatessamme, l채hett채isimmek철 heid채t siis pois. Ei
suinkaan! Rienn채 riisumaan hevoset ja johda vieraat juhliimme."

Puhuteltu kiirehti t채ytt채m채채n k채sky채, vei hevoset talliin ja johti
vieraat komeaan linnaan. T채채ll채 n채m채 ihmetellen katselivat salien
komeaa loistoa. Kun he olivat kylpeneet ja saaneet uudet, komeat
viitat, saatettiin heid채t kuninkaan luo. Orjattaret toivat vett채
kultakannuilla, huuhtelivat vieraitten k채det hopeamaljoissa ja
kattoivat sitten heille ruokap철yd채t. Menelaos tervehti heit채, pyysi
aterioitsemaan ja virkkoi:

"Kun olette ravitut, kertokaa, keit채 olette ja mik채 on asianne.
Kuninkaitten sukua olette, siit채 puhuu k채yt철ksenne."

Sy철ty채채n kumartui Telemakos ihmeiss채채n yst채v채ns채 puoleen:

"Katsos, Peisistratos, katsos t채t채 kullan ja hopean hohtoa. T채채ll채 on
kuin Olympon saleissa Zeun luona."

Menelaos kuuli nuorukaisen sanat ja virkkoi h채nelle:

"Ei kenk채채n kuolevainen voi Zeun kanssa kilpailla, ja lienee muillakin
yht채 suuria rikkauksia kuin minulla. Mutta vaivalla n채m채 ovat saadut.
Vaikka omistaisin ainoastaan kolmanneksen t채st채 kaikesta, olisin kyllin
onnellinen, kunhan ei tarvitsisi surra sotatielle sortuneita. Ja
katkerimmin kaikista suren verratonta Odysseusta. El채채k철 h채n vai onko
h채n kuollut, siit채 ei tied채 kenk채채n."

Telemakos, kuullessaan is채st채채n puhuttavan, peitti purppuraviitallaan
kasvonsa, jotteiv채t kyyneleet n채kyisi. Silloin Menelaos huomasi, ett채
nuori vieras oli Odysseun poika. H채n miettim채채n, puhuisiko
nuorukaiselle viel채 h채nen is채st채채n vai koettelisiko h채nt채 toisin
sanoin. H채nen siin채 miettiess채채n astui sis채채n kauneudestaan kuulu
Helena-kuningatar. Heti riensi kolme orjaa palvelemaan h채nt채. Yksi
asetti esille komean istuimen, toinen levitti maahan hienon villavaipan
ja kolmas ojensi h채nelle hopeakorin, jonka h채n kerran oli saanut
lahjaksi Egyptin kuningattarelta Alkandralta. Korissa oli mit채
hienointa lankaa, Helenan kehr채채m채채, ja nytkin h채n otti k채teens채
kultav채rttin채n. Istuttuaan k채채ntyi ihana kuningatar puolisonsa puoleen:

"Sano, joko tied채t keit채 vieraamme ovat? Arvannenko oikein, mutta en
milloinkaan ole n채hnyt ket채채n, joka olisi niin Odysseun n채k철inen kuin
t채m채 vieras. H채nen pieni poikansa j채i kotiin is채n l채htiess채 minun,
heikon naisen puolesta k채ytyyn kovaan taisteluun Ilionin muurien
edustalle."

"Puolisoni", vastasi h채nelle Menelaos, "samoin olen min채kin arvellut.
K채det, jalat, kasvot, katse, p채채n muoto, yksinp채 hiuksetkin ovat samat
kuin Odysseulla. Ja kun h채nen k채rsimyksist채채n puhuin, n채in, miten
kyyneleet vieriv채t vieraamme silmist채, vaikkakin h채n koetti sit채
peitt채채."

Peisistratos, Nestorin poika, lausui silloin:

"Oikein sanot, Menelaos. H채n on Odysseun poika Telemakos ja on nyt
saapunut luoksesi kysym채채n sinulta neuvoa. Sill채 vaikeata on
nuorukaisen is채t철nn채, turvatonna asua kodissaan, jonka vieraat tahtovat
tuhota."

Menelaos sai lausumaan:

"Olen siis saanut kotiini sen yst채v채ni pojan, joka minun t채hteni on
saanut kovimmat kokea. Jos Zeus olisi suonut minulle onnen h채net viel채
kerran tavata, olisin yst채vyyteni osoitteeksi lahjoittanut h채nelle
Argossa kaupungin ja asunnon, jonne h채n olisi saanut tuoda koko Itakan
kansan. Silloin olisimme saaneet usein tavata toisiamme ja viett채채
yhdess채 vanhuutemme p채iv채t. Mutta jumalat eiv채t ole sit채 sallineet."

H채nen sanansa saivat kyyneleihin sek채 kuninkaan itsens채 ett채 ihanan
Helenan ja Telemakon. Eip채 Peisistratoskaan voinut kyyneleit채채n
pid채tt채채, sill채 h채nen mieleens채 johtui h채nen Antilokos-veljens채, joka
sai Troiassa surmansa. Mutta h채n lausui:

"Kuningas, sinua, jos ket채, kutsuu is채ni viisaaksi kertoellessaan
salissamme sinusta. Mutta ehk채 sittenkin tahdot neuvoani noudattaa.
Itku ja suru eiv채t sovi juhla-ateriaan. Koittaahan p채iv채 huomennakin.
Vaikka toiselta puolen: miksi emme itkisi rakkaita vainajia! Ja olihan
siell채 minunkin armas veljeni, joka ei suinkaan ollut kreikkalaisten
huonoimpia. Sin채kin tied채t, ett채 h채n oli juoksussa nopea ja sodassa
urhea."

"Viisaasti puhut", lausui Menelaos. "N채en, ett채 olet onnellisen
Nestorin 채lyk채s poika. Jatkakaamme ateriaamme. Huomenna keskustelen
Telemakon kanssa."

Ihana Helena sekoitti silloin viinipikareihin nestett채, jolla on se
ominaisuus, ettei sit채 nauttinut sin채 p채iv채n채 tunne surua eik채 vuodata
kyynelt채k채채n, vaikka h채nen oma is채ns채 tai 채itins채 joutuisi kuolon
uhriksi aivan h채nen silm채ins채 edess채. T채m채n taikajuoman h채n oli saanut
egyptil채iselt채 kuninkaantytt채relt채 Polydamnalta. Egyptiss채 kasvaakin
monenlaisia yrttej채 ja siell채 on kukin oma l채채k채rins채. T채m채n ihmejuoman
valmistettuaan Helena puhui:

"Menelaos, Atreun poika, ja te muut Kreikan miehet! Ei Zeus ole
kaikille samaa kohtaloa suonut. Toisilla on iloa, toisilla surua. Mutta
iloitkaa nyt te. Min채kin kerron teille Odysseusta, vaikk'en osaakaan
kertoella h채nen urot철ist채채n sodassa. Troiassa ollessamme h채n pukeutui
kerran mit채 kehnoimpiin riepuihin, orjan pukuun ja hiipi vihollisen
kaupunkiin. T채채ll채 h채n kulki kerj채l채isen채 eik채 kenk채채n tuntenut h채nt채.
Min채 kuitenkin tunsin ja koetin saada h채nelt채 tietoa h채nen aikeistaan.
Mutta viekkaasti h채n v채ltti kysymykseni. Vasta sitten kuin olin h채net
kylvyss채 철ljyill채 voidellut ja vannonut pit채v채ni salassa tiedot, sain
kuulla kaikki akaialaisten suunnitelmat. Ja kaupungista pois
l채htiess채채n h채n surmasi suuret joukot troialaisia. Naiset itkiv채t,
mutta min채 iloitsin, sill채 kaipasin kipe채sti kotiini puolisoni ja
pienokaiseni luo."

Kuningas lausui siihen:

"Totta puhut, puolisoni. Odysseun vertaista ei ole toista. Suurta
malttia h채n osoitti, kun me kaikki parhaat kreikkalaiset istuimme tuon
puuhevosen sis채ss채, jonka avulla Troian tuhosimme. Siell채 ollessamme
l채henit sin채 hevosta. Varmasti joku jumala, joka katsoi Troian parasta,
sinut sinne johti. Sin채 kuljit sen ymp채ri ja mainiten nimelt채
ruhtinaitamme, matkit heid채n puolisoittensa 채채nt채. Silloin oli vaikeata
vaieta, niin voimakas koti-ik채v채 t채ytti mielemme ja moni olikin joko
astumaisillaan hevosesta ulos tai huutamaisillaan sinulle, ellei
Odysseus olisi pakottanut meit채 vaikenemaan. Siten h채n pelasti
kreikkalaiset. Omin k채sin h채n tukki innokkaimman suun, kunnes Atene
johti sinut pois."

Surumielin virkkoi Telemakos:

"Niin viisas oli Odysseus ja sittenkin h채n on joutunut turmion omaksi.
Mutta jo on aika k채yd채 levolle, jotta huomenna jaksamme uusin voimin
nousta."

Kuningatar l채hetti silloin orjattarensa valmistamaan vieraille
purppuravaippaiset vuoteet.

Varhain seuraavana aamuna pukeutui Menelaos kuninkaanvaippaansa, vy철tti
vy철lleen ter채v채n miekkansa ja sitoi jalkaansa kevyet sandaalit.
Pukeuduttuaan h채n k채채ntyi Telemakon puoleen, sanoen:

"Yst채v채ni, nyt toivon sinun vastaavan suoraan, mik채 sinut saattoi t채nne
pyh채채n Spartaan? Koskeeko asia sinua yksin vai onko se yleisemp채채
laatua?"

Telemakos vastasi siihen:

"L채ksin t채nne saadakseni kuulla sinulta is채st채ni. Vieraat miehet,
채itini kosijat, t채ytt채v채t talon ja tuhlaavat kaiken omaisuuteni eik채
mist채채n n채y apua. Siksi saavuin t채nne ja nyt pyyt채m채ll채 pyyd채n, jos
jotain tied채t is채st채ni, joko sitten itse olet n채hnyt tai muilta
kuullut, niin sano suoraan minua s채채lim채tt채, vaikka kohtalonsa kovakin
olisi ollut."

Vihasta punastuen vastasi silloin Menelaos:

"Jopa jotakin kuulla sain! Vai sinne kunnon miehen kotiin he aikovat
vuoteensa raketa. Niin laskee hirvikin pienet vasikkansa leijonan
luolaan, mutta kun leijona palaa, on vasikoiden loppu surkea. Niin on
k채yp채 silloinkin, kun Odysseus kerran palajaa. -- Pyysit minua
kertomaan, mit채 tied채n, ja olen sen tekev채. Mit채채n peittelem채tt채
kerron, mit채 vanhalta merenhaltijalta kuulin.

"Kaipasin kipe채sti kotiin, mutta jumalat pid채ttiv채t laivani
parisenkymment채 vuorokautta Faros saaren rannassa -- p채iv채n matkan
p채채ss채 Niilin suusta. Olin uhrannut heille liian v채h채n. Suotuisia
tuulia ei vaan kuulunut, ruokavaramme olivat lopussa ja miehist철mme
n채채ntym채isill채채n. Er채채n채 p채iv채n채 olin murheellisena yksin k채velem채ss채
kaukana laivamiehist채, jotka koettivat n채lk채ns채 sammukkeeksi
kalastella. Silloin l채heni minua merenhaltija Proteun tyt채r Eidotea,
jonka syd채n heltyi tuskamme n채hdess채채n. H채n virkkoi:

"'Muukalainen, oletko ajattelematon vai niin uupunutko olet, ettet
keksi mit채채n keinoa, mill채 lopettaa k채rsimyksenne? Etk철 n채e, ett채
miehist철si voimat aivan loppuvat?'

"Vastasin h채nelle:

"'Ken lienetkin jumalattarista, sanon sinulle avoimesti, etten vapaasta
tahdosta t채채ll채 viivy. Olen ehk채 suututtanut jonkun jumalista, mutta
kenen, sit채 en tied채. Sano sin채, ken se on, ja sano, miten kotiini
p채채sisin.'

"Jalo jumalatar vastasi:

"'Vieras, annan sinulle neuvon. Silloin t채ll철in tulee t채nne is채ni,
vanha merenhaltija Proteus Aigyptios, joka on jumalaista synty채. Jos
onnistuisit tapaamaan h채net, saisit varman tiedon siit채, miten kauan
viel채 matkasi on kest채v채. Ja jos pyyd채t, kertoo h채n sinulle my철s, mit채
kotonasi on sill채 aikaa tapahtunut.'

"Vastasin h채nelle:

"'Neuvo minua viel채, miten p채채sisin huomaamatta h채nt채 niin l채helle
ettei h채n ihmist채 minussa pelj채ten pois kaikkoaisi. Ei ole n채et
kuolevaisen huokeata jumalata voittaa.'

"T채h채n jalo jumalatar virkkoi:

"'Muukalainen, kerron sinulle kaikki: Auringon noustessa keskitaivaalle
kohoaa aalloista tiet채j채vanhus, l채nsilaineitten vaippaan verhottuna.
Sielt채 h채n kohoaa asettuakseen levolle luolien varjoon. Mutta h채nen
kerallaan nousee sielt채 my철s Amfitriten, merenem채nn채n, hyljekarja
asettuen vanhuksen ymp채rille ja levitt채en kaikkialle voimakasta
suolaisen meren hajua. Aamun koittaessa johdan sinne sinutkin. Mutta
kanssasi tulkoon kolme komean laivasi parasta miest채. Ensi t철ikseen h채n
tarkastaa karjansa ja laskee niiden luvun. Asetettuaan ne viisip채isiin
joukkoihin ja viel채 tarkoin niit채 katseltuaan h채n paneutuu kuni paimen
nukkumaan laumansa keskelle. Huomattuanne ukon nukkuvan on teid채n
voimakkaasti ja uljaasti k채yt채v채 h채nen kimppuunsa ja lujasti pidett채v채
kiinni h채nen rimpuillessaan vastaan. H채n on koettava silloin
muutellaida jos miksi, mit채 taivaan ja maan v채lill채 liikkuu, yksinp채
tuleksi ja vedeksikin. Mutta yh채 lujemmin vain puristakaa h채nt채, kunnes
ukko alkaa selv채sti sinulle puhella ja ottaa sen hahmon, mik채 h채nell채
levolle k채ydess채채n oli. Silloin p채채st채k채채 h채net heti irti ja pyyt채철s
nyt h채nt채 kertomaan, ken jumalista sinua vainoaa ja miten voisit
kotiisi p채채st채.'

"N채in virkkaen vaipui jumalatar meren aaltoihin, mutta min채 l채ksin
kohti rannalla odottavaa alusta syd채n huolia t채ynn채. Seuraavana aamuna
astuin rannalle hartaasti rukoillen, kanssani kolme luotetuinta miest채.
Mutta jumalatar olikin p채채tt채nyt viekkaudella voittaa is채ns채. H채n
kohosi aalloista, muassaan nelj채 vastateurastetun hylkeen vuotaa.
Nopeasti h채n kaivoi meille kuopat rantahiekkaan, asetti meid채t niihin
riviin ja peitti vuodilla. Tilamme oli ylen tukala, sill채 heti alkoi
meripetojen ellottava haju vaivata meit채 kauheasti. Mutta suojelijamme
oli armelias, h채n antoi hengitt채채ksemme ambrosiaa ja se haihdutti
ilke채n hajun. Koko aamun odotimme k채rsiv채llisesti. Merikarja nousi
hitaasti vetten valtakunnasta ja asettui levolle peitt채en kohta rannan,
jota vaahtop채채t aallot huuhtoivat. Puolenp채iv채n aikaan nousi vanhus
merest채. Katseltuaan lihavia hylkeit채 h채n kulki toisen luota toisen luo
laskien, montako kaikkiaan oli. Meid채t h채n laski ensim채iseksi ja
paneutui sitten keskellemme lep채채m채채n petosta aavistamatta. Silloin me
karkasimme huutaen yl철s ja tartuimme h채neen voimakkain k채sin. H채n
tietysti pani koko taitonsa liikkeelle muuttuen milloin
tuuheaharjaiseksi leijonaksi, milloin louhik채채rmeeksi, milloin taas
pantteriksi tai karjuksi. Kun se ei auttanut, tekeytyi h채n juoksevaksi
vedeksi ja vihdoin tuuheaksi puuksi. Mutta me pidimme h채nest채 kuitenkin
v채sym채tt채 kiinni, kunnes h채n kyll채styneen채 vastusteluun kysyi minulta
selv채ll채 채채nell채:

"'Sano, oi Atreun poika, ken jumalista sinulle neuvot antoi, miten
minut voi tavoittaa? Mit채 minusta tahdot?'

"Vastasin h채nelle:

"'Miksi teeskentelet ja kysyt asiaa, jonka varsin hyvin tied채t? Olen
kauan ollut t채ll채 saarella enk채 tied채, miten t채채lt채 pois p채채sisin,
vaikka syd채meni on tuskasta pakahtumaisillaan. Siksip채 pyyd채n sinulta,
kaikkitiet채v채 jumala, sano, ken taivaan asukkaista matkaani est채채, ja
neuvo, miten merten teit채 kotiini kulkea taidan?'

"Hetip채 vastasi vanhus:

"'Ennenkuin laivaan astuit, olisi sinun ollut velvollisuus kantaa pyh채t
uhrit Zeulle ja muille jumalille, silloin olisit saanut purjehtia
nopeasti yli sinimerien kotimaallesi. Nyt ei salli kohtalo sinun
yst채vi채si tavata eik채 ihanaan palatsiisi saapua, ennenkuin olet j채lleen
Niilille palannut ja siell채 avaruuden i채isille asukkaille jumal'uhrit
kantanut. Silloin vasta he suovat sinun ik채v철im채llesi matkalle l채hte채.'

"Niin h채n lausui, ja syd채meni oli tuskasta murtumaisillaan
ajatellessani pitk채채, vaivalloista matkaa takaisin Niilille. Hillitsin
kuitenkin itseni ja sanoin h채nelle:

"'Mit채 minulta vaadit, sen teen, mutta kerro viel채, ovatko ne
akaialaiset, jotka Nestorin ja minun kanssani l채htiv채t Troiasta,
palanneet koteihinsa tervein채, vai liek철 kova kuolo heid채t matkalla
kohdannut tai ovatko kenties saaneet yst채vien syliss채 silm채ns채 sulkea?'

"Tiet채j채 vastasi:

"'Miksi n채it채 kyselet, Atreun poika. Siit채 tiedosta ei sinulle ole
mit채채n hy철ty채, p채invastoin vuodatat viljalti kyyneleit채 kuullessasi
kaikesta. -- Moni on viel채 elossa, moni jo manalle mennyt. Ainoastaan
kaksi Kreikan kuparihaarniskaista p채채llikk철채 p채채tti kotimatkalla
p채iv채ns채 -- sodassahan olit itse n채kem채ss채 -- ja yksi ajelehtii yh채
aavalla merell채. Haaksirikkoon joutui Aias, alkaakseni h채nest채, mutta
pelastui surmasta, kun Poseidon heitti h채net mahtaville Gyrain
vuorille. H채n olisikin v채ltt채nyt kuoleman, vaikka Atene h채nt채 vihasi,
ellei h채n olisi ylpeyden sokaisemana pilkannut jumalia ja kerskunut
pelastuneensa. Itse Poseidon kuuli sen, tarttui silloin vihaa uhkuen
j채ntevin k채sin kolmihaarukkaansa ja ty철nsi sill채 vuoren mereen. Osa
vuorta j채i pystyyn, mutta se, jolla Aias seisoi, suistui syvyyteen.
Siihen loppui uhmaajan elon matka. Veljesi oli pelastunut ja Heran
suojelemana purjehtinut jo yli m철yry채v채n meren ja aikoi kiirehti채
Maleian vuorille. Mutta kova myrsky heitti h채net j채lleen kauas
raivoavalle merelle ja kuljetti sitten maan toiselle 채채relle. Jumalat
sallivat kuitenkin tuulen k채채nty채 ja niin h채n p채채si onnellisesti
kotiin. Suuri ja liikuttava oli h채nen riemunsa saapuessaan is채nmaansa
rantaan; ilosta itkien h채n syleili rannan hiekkaa. Mutta Aigistos oli
asettanut vartijan torniin luvaten h채nelle kolme kultatalenttia
palkaksi, jos h채n teht채v채ns채 suorittaa Aigiston mielen mukaan. Koko
pitk채n vuoden olikin vartija siell채 jo vartioinut, ettei kuningas vaan
huomaamatta maahan p채채sisi. N채hty채채n veljesi saapuvan, h채n riensi
ilmoittamaan p채채llik철lleen, joka heti ryhtyi viekkaaseen juoneen.
Kahdenkymmenen paraan soturin seurassa h채n riensi hevosineen ja
vaunuineen pahaa aavistamatonta hallitsijaa vastaan h채nt채 muka
tervetulleeksi toivottamaan. Kotona oli valmistettu juhla-ateria, mutta
sen aikana h채n keih채sti Agamemnonin kuoliaaksi, kuten h채rk채 isket채채n
seimens채 채채reen. Mutta silloin syntyneess채 tappelussa saivat surmansa
kaikki sek채 kuninkaan ett채 Aigiston miehet.'

"N채in vanhus. Ankea oli tuska, mink채 h채nen sanansa saivat syd채meeni.
Rannalle vaivuin ja itkin, itkin itkemist채ni toivoen kuolemaa, kunnes
meren jumala k채채ntyi j채lleen puoleeni virkkaen:

"'Menelaos, 채l채 heikkoudellesi valtaa suo, eih채n valitus mit채채n auta.
Rienn채 sen sijaan kotiisi, kenties Aigistos el채채 viel채, ellei Orestes
ole h채nen p채ivi채채n jo p채채tt채nyt. Ainakin hautajaisten todistajaksi
enn채t채t.'

"N채in lausui Proteus, ja h채nen sanansa her채ttiv채t syd채mess채ni j채lleen
innon ja rohkeuden. Sanoin h채nelle:

"'Nyt siis tied채n, mit채 on tapahtunut, mutta viel채 tahtoisin tiet채채
jotain h채nest채, joka merell채 yh채 ajelehtii, vai joko h채n lie kuollut.'

"'Tarkoitat Odysseuta, Laerteen poikaa, Itakan kuningasta. Olen n채hnyt
h채net. Kaukaisella meren saarella n채in h채nen katkeria kyyneleit채
vuodattavan, sill채 Kalypso, saaren sorjamuotoinen nymfi, ei laske h채nt채
pois eik채 h채nell채 ole ainoatakaan alusta k채ytett채v채n채채n. Sin채, Atreun
poika, olet jumalien suojaama, sinut viev채t he kerran lempe채n
Radamantyn, tuonelan tuomarin eteen, kauas Elysionin kentille maailman
채채reen. Siell채 on elo onnellista, ei siell채 lumi, ei pakkanen eik채 sade
el채m채채 rasita, vaan sinne, i채isen kev채채n maahan, leyhyttelee Okeanos
aina raikkaita tuulahduksia. Sinne sin채 joudut, sill채 puolisosi, ihana
Helena, on Zeun tyt채r.'

"Sen sanottuaan vanhus katosi meren syvyyteen. Min채 l채ksin urhoollisine
miehineni astumaan laivaa kohti monenlaisten ajatusten risteilless채
mieless채ni. Seuraavan aamun koitteessa nostimme purjeet ja palasimme
pyh채lle Niilille. Siell채 runsaat jumal'uhrit uhrattuamme ja
kohotettuamme kummun veljeni muistolle l채hdimme paluumatkalle. Jumalat
olivatkin jo leppyneet ja soivat meille suotuisan kotimatkan.

"Nyt, yst채v채ni, pyyd채n sinua viipym채채n luonani p채ivi채 kymmenen,
kaksitoista, ja kun sitten kotisaarellesi palaat, lahjaksi sinulle
annan uhkeat vaunut kolmivaljakkoineen ja pikarin, josta jumalille
uhrata saatat ja joka aina johtaa antajan mieleesi."

Kuninkaan lopetettua lausui Telemakos:

"Niin pitk채ksi ajaksi 채l채 minua pyyd채 Spartaan j채채m채채n, Menelaos.
Jaksaisin vuoden kokonaan t채채ll채 puheitasi kuunnella kotiini
ik채v철im채tt채. Suuri nautinto olisi parissasi olla, mutta Pylon rannalla
odottavat minua mieheni k채rsim채tt철min채. Siks'en voi viipy채. Lupaamasi
kalliin lahjan s채ilyt채n pyh채n채 muistona. Mutta hevosesi eiv채t sovi
Itakan vuorimaille. J채채k철철t ne siis sinulle t채nne talosi koristukseksi.
T채채lt채 laajat vainiot aukeavat, lotus ja kypressi t채채ll채 vihannoi ja
vehn채- ja ohrahalmeet lainehtivat. Itakassa et tasankoja n채e, eiv채t
siell채 niityt eteesi aukea, vuohet siell채 vain vuorilla kiipeilev채t, ja
kuitenkin ovat ne karut seudut minulle rakkaimmat kaikista."

Yst채v채llisesti hymyillen Menelaos silloin lausui: "Rakas lapsi, puheesi
todistaa, ett채 olet jalon is채n jalo poika. Vaihetan lahjat. Annan
sinulle itse Hefaiston takoman, Sidonin kuninkaan Faidimon lahjoittaman
hopeamaljan, jota kultaraidat koristavat."

Heid채n siin채 keskustellessaan saapuivat linnaan juhlille odotetut
vieraat tuoden tullessaan vuohia, lampaita ja viinej채.

Sill채 aikaa eleliv채t kosijat Itakassa kuten ennenkin, urheillen ja
leikki채 ly철den. Er채채n채 p채iv채n채 he huvittelivat keih채채n ja diskon
heitolla vartavasten tasoitetulla kent채ll채. Ainoastaan Antinous ja
Eurymakos, joukon komeimmat ja urheilussakin etevimm채t, istuivat
katselemassa. Silloin astui heid채n eteens채 Noemon, Fronion poika,
kysyen:

"Viel채k철 Telemakos viipynee Pylossa kauan, onko se tiedossasi,
Antinous? Laiva, jolla h채n l채hti, on minun ja nyt sit채 itse
tarvitsisin."

H채mm채stynein채 silm채iliv채t ruhtinaat toisiaan, heill채 ei ollut
aavistustakaan Telemakon l채hd철st채, vaan he luulivat h채nen jossain
lammas- tai sikopaimenten luona majailevan. Vihdoin Antinous puhkesi
puhumaan:

"Kerro, mies, mit채 t채m채 merkitsee, minne h채n on mennyt ja mist채
miehist철n saanut? Omia orjiaanko h채n on ottanut? Tahdon tiet채채 kaiken
tarkoin. Ottiko h채n v채kivalloin aluksesi vai lainasitko sen h채nelle
h채nen rukoustensa liikuttamana?"

Noemon vastasi silloin:

"Mielell채ni toki h채nelle, murheitten painamalle, laivani annoin, enh채n
toisin voinut tehd채. Ja miehist철n채 h채nell채 ovat miestemme parhaat. N채in
Mentorin p채채llikk철n채 laivaan nousevan, vai eik철 lie ollut joku jumala,
sill채 olihan Mentor viel채 eilisaamuna t채채ll채 joukossamme."

T채m채n sanottuaan h채n j채tti ruhtinaat, mutta viha kuohahti n채iden
syd채miss채. Kosijat lopettivat leikkins채 ja kokoontuivat Antinoon
ymp채rille, joka vihasta s채ken철ivin silmin puhui:

"Voi meit채! Telemakos on ryhtynyt vaarallisiin t철ihin. Emme uskoneet
h채nen rohkenevan t채lle matkalle l채hte채, mutta nyt h채n on ty철nt채nyt
vesille laivan ja ottanut miestemme parhaat mukaansa. Viek철철n Zeus
h채nelt채 voimat, ennenkuin h채n enn채tt채채 meid채t tuhota! Hankkikaa minulle
laiva ja parikymment채 miest채, l채hden v채ijym채채n h채nt채 tuonne saaremme ja
kallioisen Samos-saaren v채lille. Ja sen sanon, ett채 h채nen retkens채 on
saava huonon lopun."

Kaikki my철nsiv채t Antinoon viisaasti puhuneen ja suunnitelmaan, miten
tuhota Telemakos, astuivat kaikki palatsiin. Mutta pianpa sai
Penelopekin tiedon hankkeista. Medon oli n채et kuullut neuvottelut ja
riensi nyt palatsin suurten salien halki kuningattarelle kertomaan
kuulemiaan.

Mutta tuskin h채n oli kynnykselle astunut, kun Penelope katkerin mielin
valitti h채nelle:

"L채hetettiink철 sinut taas kokoamaan suuren Odysseun v채ke채 juhla-aterian
valmistukseen? Niin te m채ss채ten tuhlaatte jalon Telemakon perint철채, ja
mit채 pahaa onkaan Odysseus teille tehnyt? H채n oli kaikille
poikkeuksetta aina lempe채, jalo ja oikeamielinen. Mutta osaisitteko te
silti tuntea kiitollisuutta!"

Viisas Medon vastasi hallitsijattarensa sanoihin:

"Jalo kuningatar, jospa heid채n ilkeytens채 siihen loppuisikin, mutta nyt
he suunnittelevat yh채 pahempaa. Zeus heid채n hankkeensa kuitenkin
est채k철철n! He hiovat miekkojaan Telemakon p채채n varalle. H채nen
palatessaan kotiin Pylon ja Spartan matkaltaan, jolle h채n oli l채htenyt
is채채ns채 etsim채채n, aikovat he h채net surmata."

Penelope vaipui silloin voimatonna maahan eik채 jaksanut kotvan aikaan
sanaakaan virkkaa. Vihdoin kohotti h채n ihanat, kyyneleiset silm채ns채 ja
ennen niin kaunis 채채ni kaikui nyt haudan raskaana, kun h채n virkkoi:

"Sano, miksi l채ksi poikani? Mik채 h채net pakotti astumaan aavoilla
ulapoilla liit채v채채n laivaan?"

Viisas Medon vastasi vain lyhyesti:

"Lienev채tk철 itse jumalat h채nelle tien viitoittaneet vai omastako
alotteestaan h채n l채ksi is채채ns채 etsim채채n, sit채 en tied채", sanoi ja l채ksi
linnasta.

Mutta 채iti raukka j채i syvien tuskien valtaan ja istuen huoneensa
kynnyksell채 h채n puhui itkien ymp채rill채채n sureville palvelijattarilleen:

"Yst채v채ni, jumalat ovat antaneet minulle murheita enemm채n kuin
kenellek채채n ik채tovereistani. Olen kadottanut uljaan, suurisieluisen
puolisoni, joka oli kuulu kautta Hellaan ja Argon. Ja nyt on
j채ljett철miin kadonnut rakas poikani. Oi, miksi olitte julmat, miksette
minua unestani her채tt채neet kuullessanne poikani l채hd철st채! Jos olisin
saanut tiet채채 h채nen aikomuksistaan, olisin h채nen matkansa pys채ytt채nyt,
vaikka h채nen halunsa olisi ollut miten suuri. Rient채k철철n joku teist채
hakemaan palvelijani Dolion, jonka is채ni minulle t채nne tullessani
lahjoitti. H채n rient채k철철n kertomaan kuningas Laerteelle asiain tilan,
kenties vanhus neuvon keksii."

Uskollinen Eurykleia virkkoi silloin: "Rakkahin valtiatar, miekalla
saat minut surmata, jos jotain sinulta salaan. Olen tiennyt h채nen
l채hd철st채채n ja min채 h채lle pyyt채m채ns채 matka-ev채채t ja viinit varustin.
Mutta mit채 ankarimmalla valalla kielsi h채n minua ilmoittamasta sinulle
sanallakaan matkastaan, ennenkuin pari viikkoa olisi kulunut, ellet
itse h채nt채 kysyisi. Nyt on sinun, valtiatar, k채yt채v채 kylpyyn ja
pukeuduttava puhtaaseen pukuun. Sen tehty채si astu neitoinesi
rukoilemaan suurta Atenea, h채n kykenee poikasi kuolosta varjelemaan.
Mutta vanhaa Laertesta s채채st채. H채nell채 on yllin kyllin murheita, 채l채
niiden taakkaa en채채 lis채채."

Eurykleian sanat lohduttivat surevaa kuningatarta ja h채n teki kuten
vanhus kehoitti. Atenelle h채n kantoi uhrit ja itkien rukoili h채nt채
suojaamaan Telemakoa.

Ilta h채m채rtyi h채m채rtymist채채n, alhaalla salissa oli jo melkein pime채,
mutta kosijat siell채 yh채 mellastivat. Er채s heist채 lausui ylv채stellen:

"Ihana kuningatar taitaa valmistella h채it채, eik채 aavistakaan, ett채 me
h채nen poikansa kuoloa hankimme."

Samaa arveli moni muukin, mutta eip채 kenk채채n heist채 aavistanut, miten
k채visi.

Antinous suuttui puheesta ja lausui: "Hullut, lopettakaa jo tyhm채t
puheenne, ennenkuin ne joutuvat kuningattaren kuuluville. Toimikaamme
sen sijaan hiljaa ja pankaamme suunnitelmamme t채yt채nt철철n."

Valittuaan kaksikymment채 urhoollisinta miest채 h채n l채ksi heid채n kanssaan
rannalle. Mustan, nopean laivan he vesille ty철nsiv채t, mastot ja purjeet
kuntoon panivat, sitoivat airot nahkahihnoihin ja levittiv채t valkoiset
purjeet. Kantoivat sitten aseensa laivaan ja j채iv채t odottamaan y철n
tuloa.

Mutta palatsissaan istui y철n yh채 h채m채rtyess채 Penelope, ruokaa, juomaa
haluamatta. H채n mietti, miten k채visi, pelastuisiko h채nen armas poikansa
vai kosijatko lopultakin voittaisivat. Ja kuten aitaukseen suljettu
leijona hurjasti kulkee edestakaisin aukkoa etsien, samoin kierteliv채t
h채nenkin ajatuksensa pelastusta l철yt채m채tt채, kunnes vihdoin uneen uupui.

Mutta Atene, jumal'silm채, tahtoi lohduttaa katkerasti surevaa 채iti채 ja
saattaa h채nelle muuta ajateltavaa. H채n l채hetti unessa Penelopen luo
t채m채n sisaren Iftimen, joka oli Feraissa kuningas Eumelon puolisona.
Iftime avasi oven hihnalukon ja astui Penelopen luo:

"Siskoni, nukutko murheellisna?" h채n hellien virkkoi. "Jumalat eiv채t
salli sinun en채채 itke채, sill채 tied채, poikasi on onnellisesti
kotimatkalla, h채n ei ole jumalia vastaan rikkonut."

Suloisesti nukkuen viisas Penelope vastasi:

"Miksi t채nne l채ksit, siskoni? Eth채n kaukaisesta kodistasi ole ennen
Itakaan tullut. Lohduttamaanko l채ksit, sieluni tuskiako kevent채m채채n
sait? Raskaat ovat suruni. Olen kadottanut puolisoni, leijonamielen,
josta maine kuulu kulkevi kautta Hellaan, ja nyt on ainoa poikani
l채htenyt laivalla pois. Lapsi h채n on viel채, ei ole oppinut puhumisen
eik채 taistelun taitoja. Siksi suren h채nt채 sit채 enemm채n. Vavisten
pelk채채n onnettomuuden h채nt채 kohtaavan joko vierailla mailla tai aavalla
merell채, sill채 pahansuovat miehet ovat asettuneet v채ijym채채n h채nen
henke채채n."

Mutta unikuva vastasi h채lle:

"Rohkeutta, sisko! Turhaan huolehdit. Pojallasi on toveri, jota moni
mies kadehtii, Atene, joka auttaa voi. Surusi on liikuttanut
jumalatarta ja h채np채 minut l채hettikin t채nne sinulle n채it채 kertomaan."

Penelope virkkoi silloin:

"Jos Atenen l채hetti lienet, sano, viel채k철 onnettomuuksia kokenut
puolisoni on elossa, voiko h채n n채hd채 auringon ihanan valon vai joko h채n
kuolleena Hadeessa p채ivi채채n viett채채?"

Unikuva kuiskasi vain:

"Sit채 en tied채" ja katosi samassa kuin tuulahdus.

Pian her채si Penelope, Ikarion tyt채r, ja riemu valtasi h채nen mielens채
n채hty채채n keskell채 y철t채 sellaisen n채yn.

Sill채 aikaa astuivat kosijat laivaansa ja l채ksiv채t ulapalle kostoa
miettien. -- Keskell채 vuoristen Samos- ja Itaka saarten v채list채 salmea
on pieni saari, Asteris. Sen suojaan asettuivat v채ijyj채t uhriaan
odottamaan.




VIIDES RUNO.


Aamuruskon jumalatar Eos, ruusunhohteinen, oli jo noussut vuoteeltaan
luomaan valoaan sek채 kuolemattomille jumalille ett채 ihmislapsille, kun
Olympon jumalat kokoontuivat neuvottelukokoukseensa. Ylinn채 istui
mahtava Zeus, suurin kaikista. Atene suri Odysseun kovaa kohtaloa ja
h채n nyt sanoiksi sai:

"Kaikkivaltias Zeus ja te muut kuolemattomat! 횆lk철철n nyky채채n inehmojen
joukossa kenk채채n valtikan kantaja olko lempe채 ja hyv채, 채lk철철n olko
oikeudenmukainen, vaan kova, h채ijy ja v채채ryyden puoltaja kukin, koska
jalon Odysseun ovat voineet unohtaa kaikki ne, joita h채n ennen hoivasi
kuin is채 lapsiaan. Nyt h채n saa n채채nty채 kaukana, yksin채isell채 saarella,
jossa nymfi Kalypso h채nt채 pid채tt채채. Ei ole h채nell채 mink채채nlaista
alusta, ei neuvoa mit채채n, miten kotimaahansa matkata. Viel채 lis채ksi
kosijat v채ijyv채t h채nen poikaansa Telemakoa, joka oli l채htenyt Spartaan
ja Pyloon is채채ns채 etsim채채n."

"Lapseni", virkkoi taivaan pilvien hallitsija, "mit채 sanoitkaan?
Sin채h채n jo sait aikaan p채채t철ksen, ett채 Odysseus palaisi kotiinsa
kostamaan heille. Seuraa sin채 Telemakoa ja johda h채net onnellisesti
kotiin. Kosijat kaikki sielt채 l채htek철철t."

Ja k채채ntyen Hermeen, rakkaan poikansa, puoleen h채n jatkoi:

"Hermes, rienn채 kiharakutrisen nymfin luo ja ilmoita h채nelle
horjumattoman tahtomme olevan, ett채 uros p채채see j채lleen kotimaahansa.
Mutta saapukoon, ei jumalien enemm채n kuin ihmistenk채채n avulla, vaan
kahdenkymmenen p채iv채n kuluttua vankalla aluksella fajakien luo Skherian
viljavalle maalle. Siell채 osoitettakoon h채nelle jumalille tulevaa
kunniaa, l채hetett채k철철n laivalla rakkaaseen synnyinmaahansa ja
annettakoon kultaa, kuparia ja loistovaatteita niin paljon, ettei h채n
Troiastakaan olisi enemp채채 saanut."

Nopea sanansaattaja totteli heti, sitoi jalkaansa somat
kultasandaalinsa, jotka h채net tuulen vauhdilla kantavat yli maitten ja
merien, tarttui sauvaansa, jolla h채n mielens채 mukaan ihmisi채 uneen
vaivuttaa tai her채tt채채. H채n lensi yli Pierian maan, laskeutui sitten
merta liki ja kiiti pitkin 채채rett철mi채 ulapoita kaloja pyydyst채v채n lokin
lailla, joka silloin t채ll철in siivill채채n vett채 hipaisee. Vihdoin h채n
nousi saarelle, jonka luolissa nymfi asuntoa piti. Luolassa paloi
iloinen takkavalkea. Nymfi kulki kultapuisten kangaspuitten ymp채rill채
kutoen ja laulellen kirkkain 채채nin. Ylt'ymp채rill채 kasvoi mit채 raikkain
poppeli- ja tuoksuava kypressimetsikk철, jonka oksille olivat pesi채채n
rakentaneet aavojen merten v채kev채siipiset linnut. Pitkin holvia
kierteliv채t mehev채t k철ynn철kset, joista riippui suuria, t채ytel채isi채
ryp채leterttuja. Nelj채 kristallinkirkasta l채hdett채 poreili vierekk채in,
vesi soljui niist채 nelj채lle eri suunnalle, ja niityt hohtivat
v채riloistossaan.

Jos t채nne sis채채n astuit, kohtasi katsettasi niin ihana n채ky, ett채
Hermeskin pys채htyi luolan suulle vallan h채mm채styneen채. Siin채 kotvan
seisottuaan ja ihailtuaan h채n astui peremm채. Kalypso, huomattuaan
tulijan, tunsi h채net heti, sill채 jumalat tuntevat aina toisensa.
Odysseuta ei Hermes n채hnyt sis채ll채, sill채 t채m채 istui tapansa mukaan
meren rannalla kauas ulapalle katsellen ja ik채viss채채n katkerasti
itkien.

Tarjottuaan vieraalleen komean istuimen virkkoi Kalypso:

"Mik채 asia sinut t채nne saattoi, kultasauva Hermes? Tulosi on minulle
suuri kunnia, mutta asiatta et ole tullut; viime k채ynnist채si onkin
aikoja vierryt. K채y l채hemm채, vieras!"

Sen sanottuaan h채n asetti vieraansa eteen p철yd채n, jossa oli runsaasti
ambrosiaa ja punaista nektaria. Sy철ty채채n vastasi vieras em채nt채ns채
kysymykseen:

"Haluat tiet채채, miksi tulen. Kerron sen sinulle. Omasta tahdostani en
l채htenyt, sill채 kukapa rannattomia meri채 mielell채채n kulkee, siell채 ei
maata tapaa eik채 siell채 ihminen jumal'uhria kanna. Mutta kenp채 uskaltaa
kaikkivaltiaan tahtoa vastaan sotia! -- T채채ll채 luonasi kuuluu asuvan
mies, onnettomampi muita Troiassa k채yneit채. Kymmenenten채 vuonna he
sielt채 kotia kohti l채ksiv채t, mutta matkalla he Atenea vastaan rikkoivat
ja h채n l채hetti silloin hirmumyrskyn, joka tuhosi palaavien laivastot.
Yksi sankareista joutui t채nne, ja nyt on Zeun tahto, ett채 h채net heti
luotasi lasket, sill채 kohtalo ei ole m채채r채nnyt h채nt채 t채채ll채 p채ivi채채n
p채채tt채m채채n."

Sen kuultuaan vavahti Kalypso tuskasta, mutta uljaasti itsens채 hilliten
h채n virkkoi:

"Oi, te jumalat olette julmia, kateellisempia kuin kenk채채n muu. Te ette
salli meid채n konsaan omistaa sit채 miest채, jolle rakkautemme olemme
lahjoittaneet ja jonka puolisoksemme olemme valinneet. Kun Eos,
aamuruskon valtiatar, valitsi Orionin, kuulun mets채miehen, vihastuitte
te, suruttomina el채v채t jumalat, ja er채s teist채, Artemis, l채hetti h채neen
surmannuolensa. Ja kun kiharakutrinen Demeter kerran h채it채채n juhli
Jasionin kanssa, l채hetti Zeus s채ihkyv채n kuolonsalamansa, joka
rakastetun surmasi. Nyt te minua kadehditte. Min채 h채net pelastin h채nen
yksin채채n aalloilla ajelehtiessaan. T채nne h채net toin, hoivaa ja
rakkautta h채nelle jaoin ja lupasin h채net tehd채 kuolemattomaksi ja i채ti
nuoreksi. Mutta jos kerran kaikkien jumalien on alistuttava Zeun
tahtoon, l채htek철철n Odysseus sitten. Laivaa, enemm채n kuin miehi채k채채n, ei
minulla ole h채nelle antaa, mutta neuvoa tahdon, miten h채n kotimaahansa
p채채see."

"L채het채 h채net heti, jos Zeun vihaa v채ltt채채 tahdot", virkkoi lyhyesti
Hermes ja l채hti.

Kuultuaan Zeun terveiset l채ksi kaunis nymfi Odysseun luo. T채m채 istui
yh채 rantakalliolla katsellen silm채t kyyneliss채 ulapalle ja kaivaten
kotiaan. H채nen luokseen astui nyt kookas jumalatar:

"Poloinen, oi, pyyhi kyyneleesi, laatkoon suuri surusi, kotiisi sinut
nyt kulkemaan l채het채n. K채y, kaada tuolta suuria puita, laadi niist채
lautta ja korkealle rakentaos lautan kansi. Ev채it채, vett채 ja viini채
sinulle mukaasi annan, vaatteita saat, viel채p채 my철t채tuulen l채het채n
sinua kotiisi saattamaan."

Jumalattaren sanat kuultuaan s채ps채hti kovia kokenut sankari, nousi ja
lausui:

"Oi, jumalatar, mit채 mieless채si hautonetkaan t채llaista puhuessasi?
Totta et voine tarkoittaa. Onhan mahdotonta moisella aluksella kulkea
pohjattomien syvyyksien yli, koska usein oikea laivakin tuhoutuu,
vaikka Zeus suotuisat tuuletkin suo. Siksip채 en alukseen astu, ellet
pyh채ll채 valalla vanno totta tarkoittavasi."

Silloin hymyili ihana Kalypso ja hyv채illen hiljaa Odysseun poskea h채n
virkkoi:

"Olethan itse niin rehellinen, miten saattaakaan mieleesi moista
juolahtaa! No, kuulkoon sitten sek채 maa ett채 yll채mme kaareutuva taivas
kuin my철s allamme virtaava Styx valani. Pahaa en sinulle suo, vaan
annan sinulle neuvon, johon itsekin sinun asemassasi ryhtyisin. Sill채
katso, rinnassani sykkii syd채n l채mmin ja armelias eik채 kylm채,
rautainen, kuten kenties luulet."

Kookkaana l채ksi h채n astumaan kohti asuntoaan Odysseun seuratessa.
Kultatuolin h채n Odysseulle asetti ja herkullisia ruokia h채nelle
tarjosi, niit채, joita ihmislapset sy철v채t. Mutta itse h채n nautti
jumalain ruokia ambrosiaa ja nektaria. Sy철ty채채n Kalypso virkkoi:

"Viisas Odysseus, Laerteen jalo poika, kotiisiko siis palata aiot? No
niin, onnea vain sinulle toivotan. Mutta jos tiet채isit, mitk채
k채rsimykset sinua matkalla tulevat kohtaamaan, j채isit ainiaaksi
luokseni. Ik채v철it armasta puolisoasi, mutta sek채 koossa ett채
ihanuudessa kykenen h채nen kanssaan kilpailemaan, sill채 tuskinpa
kuolevaiset voivat vet채채 vertoja kuolemattomille jumalille."

"횆ll철s pahastu, korkea jumalatar", vastasi Odysseus. "Oi, tied채nh채n
hyvin, ettei Penelope sinulle vertoja ved채. H채n on kuolevainen nainen,
sin채 kuolematon, i채ti nuori. Mutta sittenkin ik채v철in kiihke채sti
kotiini. Jos jumalat minut j채lleen haaksirikkoon saattavat, kest채n
senkin, olenhan jo paljon oppinut k채rsim채채n sek채 maalla ett채 merell채,
kunhan vain kerran kotini saavutan."

Seuraavana aamuna varhain pukeutui Odysseus viittaansa. Kalypsokin otti
ihanan, hopeanhohtoisen pukunsa, solmi uumilleen kultavy철n ja levitti
kutreilleen koristeisen huntunsa. Senj채lkeen h채n alkoi j채rjestell채
vieraansa poisl채ht철채. H채n antoi Odysseulle kaksiter채isen kuparikirveen,
jonka varsi oli ihmeellisesti koristettu ja ter채채n taidokkaasti
kiinnitetty. Viel채 h채n antoi s채ihkyv채n tapparan ja neuvoi sitten tien
saaren korkeille huipuille, joilla kasvoi mahtavia poppeleita ja
taivasta tavoittelevia honkia, kuivia, laivapuiksi erinomaisia. Tien
opastettuaan palasi jumalatar kotiinsa, mutta Odysseus ryhtyi
reippaasti ty철h철n, kaatoi kaksikymment채 puuta, veisti ja tasoitteli
niit채, kuten kirvesmiehet tekev채t. Saatuaan viel채 Kalypsolta kairan,
h채n liitti salavaarnoilla hirret lujaksi laivaksi. Pohjan h채n teki yht채
laajan kuin laivanrakentajat kauppalaivoihin tekev채t. Sitten h채n asetti
kaaripuut tiheitten tukien varaan, kiinnitti lankut, pystytti maston ja
liitti siihen raakapuun, laati per채simen ja asetti ymp채ri aluksen
pajupunokset kovien aaltojen varalle. Viimeksi sai laiva hyv채n
pohjalastin. Jumalatar antoi viel채 kutomaansa kangasta oivallisiksi
purjeiksi.

Nelj채n p채iv채n kuluttua oli ty철 valmis. Viidenten채 h채n astui alukseensa
saatuaan kylvyn j채lkeen Kalypsolta vienotuoksuiset vaatteet. Viel채
viimeiseksi lahjakseen oli jumalatar pannut mukaan kolme t채ytt채 s채kki채.
Yhdess채 oli vett채, toisessa viini채 ja kolmannessa matka-ev채it채.
Suotuisan tuulen puhaltaessa Odysseus nosti iloisena purjeensa ja
tarttui per채simeen ohjaten laivansa ulapalle. Uni ei 철isin h채nen
silmiins채 tullut, sill채 h채n tarkaten t채hysi t채htien teit채, plejaadien
ja Otavan hidasta kulkua ja isoa karhua, jota my철s vaunuiksi sanotaan
ja joka aina taivaalla risteillen mets채st채j채 Orionia v채ijyy. Kalypso
oli n채et antanut h채lle neuvon kulkea koko ajan niin, ett채 n채m채
t채htisikerm채t ovat vasemmalla puolella. Seitsem채ntoista p채iv채채 h채n oli
jo purjehtinut, kun h채n kahdeksantenatoista huomasi fajakien maan
sumuisten vuorten kohoavan taivaanrannalle.

Mahtava Poseidon oli jo palannut Etiopian maasta uhrijuhlilta. Nyt h채n
seisoi Solymian vuorilla katsellen merelle ja huomasi silloin Odysseun
purjehtivan siell채. H채n vihastui silloin entist채채n enemm채n ja itsekseen
p채채t채채n pudistaen puhui:

"Jopa jotakin! Jumalat ovat minun Etiopiassa vieraillessani n채kyneet
p채채tt채neen pelastaa Odysseun. H채n on jo l채hell채 fajakien rantaa ja
kohtalo on m채채r채nnyt, ett채 h채nen tuskansa loppuvat h채nen sinne
saavuttuaan. Mutta ennen sit채 h채n saakoon viel채 kylliksi kurjuutta
k채rsi채!"

Sen sanottuaan h채n peitti pilvivuorilla taivaan, ja tarttuen
kolmihaarukkaansa sekoitti merta, l채hetti tuulisp채it채 liikkeelle ja
peitti sek채 taivaan ett채 maan niin sakeaan sumuun, ett채 sysimusta y철
verhosi kaiken. It채- ja etel채tuulet puhalsivat, l채nsi ulvoi ja
pohjoinen nostatti mahtavasti 채rjyv채t aallot.

Ei jaksanut en채채 Odysseus toivoa mit채채n, vaan voimatonna valitti:

"Voi minua! Mihin, raukka, lopulta joutunenkin? Nyt uskon Kalypson
totta puhuneen h채nen sanoessaan, ett채 ennen kotiin tuloani tulee
k채rsimysteni mitta kukkuroilleen. Katsos, Zeus on peitt채nyt taivaan
pilviin ja nyt h채n l채hett채채 hirmumyrskyn merelle! Mit채 hirveint채
kuolemaa kohden kuljenkaan! Kolmin, oi, nelin kerroin onnellisempia
ovat ne kreikkalaiset, jotka saivat kaatua Ilionin tantereilla atridien
puolesta taistellessamme. Olisinpa min채kin siell채 p채iv채ni p채채tt채nyt,
olisinpa m채채r채ni sin채 p채iv채n채 saavuttanut, jolloin kaatuneen Akilleun
vieress채 seisoessani troialaisjoukot kohdistivat keih채s-sateensa
minuun! Silloin olisi minut juhlallisesti haudattu ja nimeni olisi
j채lkipolville s채ilynyt. Nyt minua vain kurja kuolema odottaa."

Samassa tuli hirve채 tuulisp채채, joka kietoi aluksen kokonaan
liepeisiins채 ja riuhtasi Odysseun irti per채simest채. Yht'채kki채 yhtyiv채t
monet tuulet, katkaisivat keskelt채 poikki maston, viskasivat purjeet ja
per채simen kauas yli vaahtop채isten aaltojen ja pyyhk채isiv채t Odysseun
mereen, jossa h채n pitk채n aikaa ajelehti voimatta p채채t채ns채 nostaa.
Vihdoin h채n sai suolaisen veden suustaan ja l채ksi uiden ponnistelemaan
alushylky채ns채 kohti. Sinne h채n p채채sikin, mutta aallot viskeliv채t sit채
yh채 hurjasti. Milloin sill채 pohjoinen leikki heitellen sit채 yli
aaltojen lakkap채iden, kunnes etel채tuuli vuorostaan otti sen eteenp채in
heitt채채kseen. Toisinaan siit채 taas l채nsi- ja it채tuuli kiisteliv채t.

Silloin n채ki Odysseus-paran Ino, entinen ihmislapsi, nyt meren
rakastettu Leukotea-niminen jumalatar. S채채lien harhailevan h채t채채 h채n
nousi lokkina aalloista, istahti aluksen laidalle ja virkkoi:

"Poloinen, miksi sinua Poseidon yh채 vainoaa ja kaikin tavoin tuhota
koettaa? Hengilt채 ei h채n sinua saa, vaikka miten kovasti yritt채isi. Tee
nyt kuten k채sken. Riisu vaatteesi, j채t채 aluksesi oman onnensa nojaan ja
pyri uiden fajakien maahan, johon kohtalo on m채채r채nnyt sinut
pelastumaan. T채st채 saat huntuni, sido se rinnallesi, silloin ei sinun
tarvitse en채채 kuolemaa eik채 k채rsimyksi채 pelj채t채. Ja vasta sitten, kun
k채tesi tapaa l채himm채n rannan, irroita huntu vy철lt채si ja heit채 se kasvot
poisk채채nnettyin채 l채ikkyv채채n mereen."

Sanoi, j채tti Odysseulle huntunsa ja sukelsi vesilinnun tavoin mereen,
sinne kadoten.

Mutta paljon k채rsinyt Odysseus ei luottanut h채nen sanoihinsa, vaan
arveli itsekseen:

"Voi minua! Ehk채p채 jumalat ovat j채lleen asettaneet ansan kehoittaessaan
minua j채tt채m채채n alukseni. Tuolla kaukana siint채채 maa, jonne h채n k채ski
minun uida. Viel채 en purttani j채t채, en, niin kauan kuin on pirstalekin
j채ljell채. Sitten vasta l채hden uimaan, kun aallot alukseni s채rkev채t, kun
en en채채 muuta keinoa keksi."

Mutta h채nen n채in miettiess채채n nostatti Poseidon hirmu-aallon,
j채ttil채iskokoisen. Se vy철ryi raskaana Odysseun alukseen ja hajoitti sen
lopullisesti kuin tuuli akanat. Nopeasti hyp채hti Odysseus irtautuneen
hirren p채채lle, ratsasti sill채 kuin hevosella, repi kiireesti Kalypson
loisto-vaatteet ylt채채n, sitoi hunnun vy철lleen ja heitt채ytyi suin p채in
mereen. Mutta huomattuaan sen ny철k채ytti Poseidon p채채t채채n, puhellen
itsekseen:

"Kas niin, harhaile nyt merell채, kunnes maan saavutat. Varmaankin t채m채n
surkeuden tulet ik채si muistamaan."

Ja jumala l채ksi Aigaihin, jossa h채nell채 oli komea templi.

Nyt riensi Atene Odysseulle avuksi. H채n k채ski tuulia levolle, j채tt채en
yksin pohjoisen liikkeelle, ja raivaten tiet채 Odysseulle koetti h채n
saattaa h채net fajakien maalle.

Kaksi y철t채 ja kaksi p채iv채채 Odysseus ajelehti aalloilla usein jo
kuolemaa odottaen. Kolmantena p채iv채n채 tyyntyi tuuli. Silloin h채n n채ki
maan kohoavan edess채채n ja h채net valtasi samanlainen rajaton riemu, mik채
valtaa kauan sairaana maanneen is채n pojat, jotka ilokseen n채kev채t h채nen
j채lleen tervehtyv채n. Voimakkain vedoin h채n ui rantaa kohti ja oli jo
niin l채hell채, ett채 huuto olisi rannalle kuulunut, kun 채kki채 nousi
uudelleen hirve채 myrsky. Aallot peittiv채t vaahdollaan l채hikalliot, eik채
miss채채n n채kynyt satamaa, ei suojaista paikkaa, 채kkijyrkkin채 vain rannat
kohosivat. Voimatonna ja alakuloisena h채n valitti:

"Onneton, onneton! Jo salli Zeus minun n채hd채 kaivatun maan, mutta
jyrkk채n채 nousee ranta, ei jalansijaa miss채채n ja allani pohjaton meri.
Min채 hetken채 tahansa paiskaa aalto minut kallioihin murskaksi, jos yl철s
t채채lt채 yrit채n; jos taas uin etsim채채n loivempaa rantaa, saattaa myrsky
uudelleen ajaa minut ulapalle tai l채hett채채 demooni syvyyksist채
meripedon kimppuuni."

N채in h채nen miettiess채채n tuli suuri aalto, joka kuljetti h채nt채
kallioista rantaa kohti. Nyt olisi h채n varmasti murskautunut, ellei
Atene olisi her채tt채nyt h채nen mieless채채n ajatusta kietoa k채tens채
aalloista esiinpist채v채n kalliokielekkeen ymp채rille ja pidell채 siit채
kiinni, kunnes aalto j채lleen vy철ryi takaisin. Mutta aalto palasikin
uudelleen, vy철ryi h채nen ylitseen ja heitti h채net veriss채 k채sin kauas
ulapalle. Sinne h채n olisi vastoin kohtalon s채채d철st채 j채채nyt, ellei Atene
olisi taas h채nt채 neuvonut uimaan aallon rinnalla rantaa kohti. Nyt h채n
n채ki ihanan, kalliottoman rannan, jonka kaunis joki mereen laskiessaan
halkaisi. Silloin nousi Odysseun rinnasta hiljainen rukous:

"Ken lienetkin, kauan kaivattu valtias, luoksesi tulen, suojaa sinulta
etsin Poseidonin vihaa v채ltt채채kseni. Suuri joki, eteesi polvistun,
armahda minua harhailevaa ihmislasta!"

Joki, s채채lien Odysseuta, hiljensikin juoksuaan, se asetti aaltonsa ja
nyt p채채si uupunut sankari vaivatta rantaan. Mutta rannalle saavuttuaan
h채n vaipui voimatonna tainnoksiin hietikolle, sill채 meri oli vienyt
kaiken h채nen kest채vyytens채. Koko ruumis oli ajetuksissa ja vesi virtasi
suusta ja sieraimista.

Her채tty채채n h채n heti sieppasi jumalattaren antaman hunnun ja heitti sen
virtaavaan jokeen. Virta vei sen mereen ja siell채 sen Ino heti otti.
Mutta Odysseus vaipui rannan kaislikkoon polvilleen ja syleili
riemuissaan maata. Yh채 kuitenkin t채ytti huoli h채nen mielens채 ja h채n
mietti:

"Mit채h채n viel채 saanenkaan k채rsi채! Jos t채h채n j채채n, lopettavat aamun
kosteus ja pureva kylm채 heikot voimani. Jos taas metsikk철철n menen ja
jossain pensaitten suojassa l채mpim채n leposijan l철yd채n, joudun helposti
mets채npetojen saaliiksi."

Punnittuaan sinne t채nne p채채tti h채n sittenkin mets채st채 etsi채 suojaisaa
paikkaa. Sellaisen h채n l철ysikin kahden tuuhean, toisiinsa kiinni
kasvaneen puun lomassa l채hell채 virtaa. Sinne ei kylm채 aamutuuli p채채sisi
tunkeutumaan, eiv채t auringon s채teet paistamaan, eik채 edes sade jaksaisi
raivata tiet채 tuuheitten oksien lomitse. Sielt채 Odysseus haki suojaa,
sinne h채n vuoteensa valmisti, ja niin runsaasti siell채 oli varisseita
lehti채, ett채 ne olisivat pari, jopa kolme miest채 talvipakkasessakin
verhonneet. Iloisena katseli Odysseus vuodettaan, ja paneutuen levolle
veti h채n suuren joukon lehti채 peitteekseen, ja Atene vuodatti suloisen
unen h채nen silmiins채.




KUUDES RUNO.


Uupuneena lep채si kovia kokenut, jalo Odysseus piilopaikassaan. Sill채
aikaa l채ksi Atene fajakien kaupunkiin.

Fajakit olivat ennen asuneet laajalla Hyperian tasangolla kyklopien
ilke채n kansan naapureina. Mutta t채m채 naapuruus alkoi k채yd채 liian
raskaaksi, sill채 kyklopit tekiv채t tuon tuostakin heid채n maahansa
ry철st철retki채. Nausitoos-sankari johti silloin kansansa sielt채 pois
et채iselle Skherian saarelle. T채nne h채n rakensi kaupungin, pystytti sen
ymp채rille muurin ja kohotti temppelin jumalille. Nyt oli kuolo h채net jo
saavuttanut ja vienyt Hadeeseen, ja kuninkaana hallitsi nyky채채n viisas
Alkinoos. H채nen palatsiaan l채heni nyt kirkaskatseinen Atene, miettien,
miten h채n saisi toimitetuksi Odysseun kotia. Jumalatar astui kuninkaan
tytt채ren Nausikaan upeaan huoneeseen.

Varreltaan ja muodoltaan oli Nausikaa kuolemattomain jumalain
kaltainen, ja ihania olivat ne hovineidotkin, jotka lep채siv채t Nausikaan
oven edess채.

Perille tultuaan pys채htyi Atene Nausikaan l채heisimm채n yst채v채n sek채
ik채- ja kasvintoverin, Dymaan tytt채ren, hahmoisena ja lausui:

"Jopa olet huolimaton, Nausikaa! Kaikki komeat vaatteesi ovat
pesem채tt채, kohta h채it채si vietet채채n, ja silloin sinun tulee jaella niit채
h채채joukolle. Se tekee sinut kuuluisaksi. Siksip채 lienee viisainta heti
aamulla pyyt채채 is채lt채si muulit ja vaunut. Min채 l채hden kanssasi sinua
auttamaan. Ajamme meren rantaan pesem채채n, sinne on liian pitk채 matka
jalan astua."

T채m채n neuvon annettuaan l채ksi Atene Olympolle, jumalien ihanaan
asuntoon, jossa ei konsaan myrsky raivoa eiv채tk채 sateet lankea ja jota
ei my철sk채채n lumi milloinkaan peit채, vaan jossa ilma on aina sumuton ja
kaikkea valaisee hohtava kirkkaus. Siell채 viett채v채t jumalat autuasta
el채m채t채채n.

Aamun koittaessa riensi ihana, viittapukuinen Nausikaa palatsin salien
l채pi vanhempainsa luo ihmetellen untaan. H채n tapasikin sek채 is채ns채 ett채
채itins채. 횆iti istui neitojensa keskell채 lieden 채채ress채 purppurarihmaa
kehr채채m채ss채, is채 oli ovella l채hd철ss채 ruhtinaitten k채r채jiin, jonne
uljaat fajakit olivat h채nt채 pyyt채neet. Rakkaan is채ns채 luo astui neito
virkkaen:

"Is채, anna minulle vaunut, tilavat ja korkeapy철r채iset, l채hte채kseni
virralle vaatteitten pesuun. Sinun t채ytyy ylh채isten kokouksissa kantaa
puhtaita vaippoja, ja ent채s viisi velje채ni, joista kolme on viel채
kukoistavaa nuorukaista, hekin tarvitsevat leikeiss채 vastapestyj채
vaatteita."

Iloisista h채ist채 ei neito mit채채n maininnut, mutta is채 ymm채rsi h채net ja
sanoi:

"Sek채 muulit ett채 vaunut saat, lapseni, mene, mene!"

Palvelijat valjastivat muulit, neidot kantoivat vaunuihin komeita
vaatteita ja 채iti varusti nahkas채kkeihin ev채it채 sek채 tuoksuavaa 철ljy채
kylpy채 varten. Nausikaa nousi vaunuihin, tarttui ohjaksiin ja pois
kiitiv채t muulit vieden muassaan kuninkaan ihanan tytt채ren neitosineen.

Virralle saavuttuaan he riisuivat muulit valjaista ja veiv채t ne
rannalle sy철m채채n hunajatuoksuista hein채채. Vaatteet he kantoivat virran
rantakuoppiin, kilvan he niit채 jaloin polkivat, tarkoin pesiv채t ja
levittiv채t ne sitten rantakiville kuivamaan. Viel채 uituaan ja
voideltuaan ruumiinsa tuoksuavilla 철ljyill채 istahtivat he kuohuvan
kosken partaalle aterioimaan ja odottamaan vaatteitten kuivumista.
Aikansa kuluksi he leikkiv채t rantaniityll채, tanssivat ja heitteliv채t
palloa. Ihana, valkoranteinen Nausikaa itse oli leikin johtajana ja h채n
muistutti siin채 karkeloidessaan Artemis-jumalatarta, joka vuorilla
liikkuen riemuiten ajaa nopeita hirvi채 takaa. Silloin toiset Zeun
tytt채ret seuraavat h채nt채 leikkien ja Leto, ihanan jumalattaren 채iti,
tuntee povensa ylpeydest채 kohoavan n채hdess채채n tytt채rens채 olevan melkein
p채채t채채n pitemm채n muita neitoja ja voittavan heid채t kauneudessa.

Pyykki oli jo kuivunut, muulit valjastettu ja neitoset kantaneet
vaatteet vaunuihin, kun Atene antoi Nausikaan pallon vieri채 kuohuvaan
virtaan. Neitoset huudahtivat ja Odysseus her채si siihen. H채mm채styneen채
h채n hyp채hti istumaan ja mietti mieless채채n:

"Miss채h채n lienen, mink채h채n kansan pariin olen nyt ajautunut? Lienev채tk철
villej채 v채kivallan tekij철it채, vai rehellisi채, vieraanvaraisia ihmisi채k철
ovat? Olin 채sken kuulevinani naisten 채채ni채 tai kenties t채채ll채 vuorten
huipuilla ja l채hteen silmiss채 nymfit asustavat. Tai ehk채p채 t채채ll채
sent채채n onkin oikeitten ihmisten koteja. Olkoon miten tahansa, l채hden
ottamaan asiasta selv채채."

Voimakkain k채sin h채n taittoi lehtev채n oksan verhokseen ja l채ksi
astumaan kuten n채lk채inen leijona, jonka raesade ja myrsky on verille
piessyt, mutta jonka silm채t yh채 s채ihkyv채t voimaa. Hirve채n n채k철inen oli
Odysseus neitoja l채hestyess채채n. Vesi oli h채nen ihonsa veriseksi
sierett채nyt ja merisuola peitti koko ruumiin. Neidot pakenivat
pelj채stynein채 joka taholle, vain Nausikaa, Alkinoon tyt채r, j채i Atenen
rohkaisemana paikoilleen muukalaista odottamaan. Odysseus ep채ili mit채
tehd채. L채henisik철 h채n neitt채 syleillen h채nen polviaan vai pys채htyisik철
loitos ja kauniin sanoin pyyt채isi vaatteita ja kysyisi tiet채
kaupunkiin. Kotvan mietitty채채n p채채tti h채n j채채d채 kauemma ja koettaa
valituin sanoin liikuttaa neidon mielt채.

"Valtiatar, k채채nnyn rukoillen puoleesi, lienet sitten jumalatar tai
kuolevainen ihmislapsi", h채n alkoi. "Jos taivaitten asukas lienet, olet
silloin Artemiin, Zeun mahtavan tytt채ren kaltainen ihanuudessa, jos
kuolevaisiin kuulut, ovat is채si ja veljesi onnellisia, sill채
sinunlaisesi neidon omistamisesta kannattaa ylpeill채. Ja monin verroin
onnellisempi on se nuorukainen, joka sinua kerran omakseen saa sanoa.
Ihmisten joukossa en sinun vertaistasi ole konsaan n채hnyt. Jumalatar,
jalkaisi juureen polvistuisin, mutta en uskalla sinua l채hesty채. Kova
kohtalo on minua vainonnut. Kaksikymment채 vuorokautta olen meri채
ajelehtinut ja nyt joku jumala minut t채nne johti. En edes tied채, miss채
maassa, mink채 kansan parissa olen. Katso, paljon olen k채rsinyt, sin채
olet ensim채inen el채v채 ihminen jonka t채채ll채 tapaan, ole minulle
armollinen. Jos mukanasi on t채채ll채 joku vaatekappale, lainaa se
verhokseni ja palkaksi suokoot jumalat sinulle mit채 mielesi halaa,
suokoon puolison ja kodin, jossa onni ja sopu vallitsee, sill채 mik채채n
ei ole ihanampaa kuin miehen ja vaimon keskin채inen, horjumaton
rakkaus."

Nausikaa vastasi h채lle:

"Zeus onnenlahjat ihmisille jakaa, kelle onnea, kelle onnettomuutta,
sekaisin hyville ja pahoille. Sinullekin h채n osasi antoi ja sinun on se
k채rsiv채llisesti kannettava. Mutta koska n채yt olevan kunnon ihminen,
opastan sinut kaupunkiimme, eik채 ole sinulta vaatteita enemm채n kuin
muutakaan huolenpitoa puuttuva. Olet joutunut fajakien maahan ja is채ni
on mahtava Alkinoos, fajakien kuningas ja heid채n suuruutensa luoja." Ja
k채채ntyen neitojensa puoleen h채n huusi:

"Pys채htyk채채 toki, miksi pakenette miehen n채hty채nne! Luuletteko h채nt채
viholliseksi? Ei toki. Kansamme on jumalain suojelema eik채 kenk채채n
rohkene meit채 vastaan nousta. Asummehan sit채paitsi maan 채채rell채 kaukana
muista, emmek채 heid채n kanssaan tekemisiin joudu. T채m채 raukka on
harhaillut merell채, h채n tarvitsee apuamme, sill채 sek채 kerj채l채iset ett채
vieraat ovat Zeun l채hett채mi채 ja otettavat h채nen lahjoinaan vastaan.
Johtakaa h채net joen rannalle tuulilta suojattuun paikkaan ja kun h채n
siell채 on uinut, suokaa h채lle ruokaa ja juomaa."

Neidot rohkaisivat mielens채 ja tekiv채t kuten Alkinoon jalo tyt채r k채ski.
Odysseun pesty채 ruumistaan peitt채neen paksun suolakerroksen ja h채nen
pukeuduttuaan saamiinsa vaippoihin valoi Atene h채neen sellaisen
jumalaisen ylevyyden ja kauneuden, ett채 Nausikaa h채mm채styneen채 virkkoi:

"Neidot, katsokaa vierastamme! H채n on varmasti jumalain l채hett채m채.
횆sken niin ruma ja peloittava, nyt Olympon jumalain vertainen. Jospa
kerran saisin puolisokseni kutsua miest채, joka on yht채 jumalainen kuin
t채m채! -- Mutta, neidot, tuokaa h채nelle nyt ravintoa."

Neidot tottelivat ja hyv채ll채 ruokahalulla Odysseus soikin, eih채n h채n
ollut moneen vuorokauteen saanut einett채k채채n.

Saatuaan vaununsa l채ht철kuntoon nousi Nausikaa niihin, tarttui ohjaksiin
ja virkkoi Odysseulle:

"Nyt, muukalainen, l채hdemme kaupunkiin, mutta ennen sit채 neuvon, miten
sinun on teht채v채. Niin kauan kuin ajamme maaseutua pelloillaan
ty철skentelevien ohitse, on sinun pysytt채v채 vaunujen j채ljess채 neitojen
seurassa, mutta kun kaupunkia l채henemme, on sinun j채채t채v채 l채heiseen,
Atenelle pyhitettyyn lehtoon, sill채 en salli ilkeitten ihmisten
levitt채v채n huhuja siit채, ken olet ja mist채 sinut muka hain, sill채
varmasti moni kuiskaileisi sinun olevan tuleva puolisoni. Vasta sitten
kuin arvelet meid채n enn채tt채neen kaupunkiin, rienn채 sin채 is채ni taloon,
jonka tunnet siit채, ett채 se on kaikkein komein. Astu reippaasti suoraan
saliin, jossa is채ni istuu nojatuolissaan ja 채iti lieden 채채ress채 kehr채채
hienoa purppurarihmaa. Rienn채 kaikkien ohitse 채itini luo, h채nen eteens채
polvistu. Jos 채itini on sinulle suosiollinen, silloin koittaa varmasti
pian kotiinp채채s철p채iv채si."

Sen sanottuaan h채n l철i muuleja, jotka l채htiv채t kiit채m채채n eteenp채in.
Ajoittain h채n taas hiljensi vauhtia, niin ett채 Odysseus ja neidot
saattoivat helposti h채nt채 seurata.

Aurinko painui jo l채ntt채 kohti, kun he saapuivat pyh채채n lehtoon. T채nne
j채i Odysseus rukoillen Atenea:

"Mahtavan Zeun tyt채r, kuule nyt rukoukseni! Silloin et sit채 kuullut,
kun Poseidon minut haaksirikkoon saattoi. Nyt auta ja suo fajakien
ottaa minut yst채v채llisesti vastaan."

N채in h채n rukoili. Atene kuuli h채nen rukouksensa, vaikkei h채n Odysseulle
n채ytt채ytynytk채채n. H채nen t채ytyi olla huomaavainen my철s sed채lleen
Poseidonille, joka Odysseuta yh채 vihasi.




SEITSEM횆S RUNO.


Odysseun siten rukoillessa saapui Nausikaa kuninkaan palatsille. H채nen
uljaat veljens채 riensiv채t h채nt채 vastaan ja veiv채t muulit talliin sek채
kantoivat puhtaat vaatteet sis채채n. Vanha hoitajatar Eurymedusa valmisti
kuninkaan tytt채relle tulen takkaan ja asetti aterian p철yd채lle.

Rukoiltuaan l채ksi Odysseus astumaan kohti kaupunkia. Atene verhosi
h채net pilveen, jotteiv채t fajakit h채nt채 huomaisi, ja kun h채n saapui
kaupungin portille, l채heni Atene h채nt채 nuoren tyt철n muodossa.

"Lapseni, voitko minulle tien kuninkaan kartanoon neuvoa, olen t채채ll채
vieras, enk채 paikkoja tunne?" kysyi Odysseus.

Mielell채채n lupasi tytt철nen opastaa muukalaista, jolle h채n lausui:

"Kulkiessasi on sinun oltava aivan vaiti, sill채 fajakit eiv채t ole
yst채v채llisi채 vieraille. T채m채 kansa on merenkulkija-kansaa, merenjumala
on antanut heille siihen erikoiset lahjat ja heid채n laivansa kiit채v채t
nopeasti kuin tuuli tai kuni ajatus."

Matkalla oli Odysseulla aikaa ihailla fajakien satamia ja laivoja sek채
kokouspaikkoja ja oivallisia muureja. Saavuttuaan perille virkkoi opas:

"T채ss채 on se, mit채 etsit. Kuningas viett채채 siell채 par'aikaa suuria
juhlia, ja sinne ovat kokoontuneet maan mahtavimmat. Mutta astu sin채
reippaasti ja ujostelematta sis채채n. Rohkea mies onnistuu aina paremmin,
vaikka h채n olisikin muukalainen. Kaikkein ensin on sinun astuttava
tervehtim채채n kuningatar Aretea. H채n on Alkinoon, puolisonsa, l채heinen
sukulainen. Poseidon, mahtava maanj채rist채j채, rakastui gigantien
kuninkaan Eurymedonin tytt채reen Periboiaan, maailman kauneimpaan
naiseen. Heid채n poikansa Nausitoos hallitsi fajakeja. H채nell채 oli kaksi
poikaa, Alkinoos ja Rexenor, mutta Apollon hopeakaarinen jousi surmasi
vastanaineen Rexenorin. T채lt채 j채i yksi ainoa lapsi, tyt채r, Arete, jonka
Alkinoos valitsi puolisokseen; eik채 maailmassa l철ydy ainoatakaan
naista, jota h채nen miehens채 pit채isi suuremmassa arvossa, kuin Alkinoos
Aretea. Samoin kunnioittavat h채nt채 h채nen lapsensa ja koko kansa. Jos
h채n miss채 liikkuu, kohdellaan h채nt채 kuin jumalatarta konsaan. H채n onkin
harvinaisen lahjakas nainen ja usein j채tt채v채t miehet riitansa h채nen
ratkaistavakseen. Jos h채nen suosionsa saavutat, on menestyksesi varma."

Sen sanottuaan poistui Atene, l채ksi Maratoniin ja sielt채 Atenaan.
Odysseus l채ksi astumaan kohti Alkinoon palatsia, mutta t채채ll채 h채n
pys채htyi h채mm채styneen채 n채hdess채채n sen loiston ja komeuden. Sein채t
olivat lattiasta kattoon kuparista, patsaat siniter채ksest채. Ovien
kamanat olivat kultaa ja pihtipielet hopeaa, kynnykset kuparia.
Hopeasta olivat ovien kukkakoristeet ja kullasta raskaat rengasrivat.
Kahden puolen ovia oli itse Hefaiston takomat kulta- ja hopeakoirat,
jotka eiv채t milloinkaan v채syneet vartiatoimessaan. Mukavia istuimia oli
sein채vierill채 ja niit채 verhosivat arvokkaat, naisten kutomat matot.
N채ill채 istuivat kansan ruhtinaat juhlien aikana. Salissa oli kultaisia
poikain kuvia, kaikilla k채siss채 palavat soihdut, jotka pime채n tullen
juhlivia valaisivat. Viisikymment채 naista oli aina ty철ss채 viljaa
jauhamassa, toiset viisikymment채 istuivat kuin poppelin lehdet
oksallaan vier'vierekk채in kankaita kutomassa tai rihmaa kehr채채m채ss채.
Palatsin ymp채rill채 oli mit채 ihanin puutarha, jossa oli hedelmi채 ymp채ri
vuoden, kesin talvin. Sen vieress채 levisi suuri viinitarha ja
ylt'ymp채rill채 aukenivat i채ti kukkivat niityt.

Ihailtuaan kaikkea t채t채 ihmeellist채 loistoa ja rikkautta astui Odysseus
sis채채n. Salissa valmistivat vieraat viimeist채 uhria, joka tavallisesti
kuului Hermeelle. Kukaan heist채 ei huomannut sis채채n astuvaa vierasta,
yh채 verhosi Atenen n채kym채tt철m채ksi tekev채 utuvaippa h채net. Vasta
polvistuttuaan Areten eteen haihtui verho ja salissa kaikki katsoivat
h채mm채stynein채 polvistuvaa vierasta. Mutta Odysseus lausui:

"Arete, Rexenorin ihailtu tyt채r, sek채 sinun ett채 puolisosi ja my철s
kaikkien vieraittenne edess채 polvistuu onneton mies apua ja turvaa
anoen. Suokoot jumalat teille kaikille runsaasti onnea ja teid채n
lapsenne el채k철철t rikkaina ja kunnioitettuina. Kuulkaa, minua poloista
auttakaa ja kotimaalleni ohjatkaa!"

Sen sanottuaan nousi Odysseus ja istuutui lieden tuhkaan vastausta
odottaen. Kotvan aikaa istuivat kaikki hiljaa, kunnes vanhin joukosta,
viisas ja jalosyd채minen Ekheneos puhkesi puhumaan:

"Alkinoos, ei ole sopivaa antaa vieraan tuolla istua. Me t채ss채 kaikki
odotamme, ett채 kohtelisit h채nt채 yst채v채llisesti, tarjoaisit
hopeakoristeisen tuolin ja k채skisit vierasta ruualla itse채채n
virkist채m채채n."

Heti t채yttikin Alkinoos vanhuksen toivomuksen ja johdatti Odysseun
istumaan viereens채 lempipoikansa, miehekk채채n Laodamaan paikalle ja
kehoitti tuomaan uhriviinej채, sill채 nyt oli uhrit suoritettava Zeulle,
vieraitten suojelijalle. Sen p채채tytty채 virkkoi h채n vieraille:

"Kuulkaa, te fajakien ruhtinaat, mit채 ajattelen! Lopetamme nyt juhlamme
t채ksi illaksi, mutta huomenna saapukaa j채lleen. Silloin pid채mme suuret
juhlat ja neuvottelemme, miten saamme vieraamme onnellisesti kotiinsa.
Sinne kun on saapunut, olkoot Osattaret, elonlangan kehr채채j채t, h채nen
kohtalonsa m채채r채채jin채, me emme silloin en채채 h채nen el채m채채ns채 puutu.
Kenties h채n on joku jumalista, joka on luoksemme vierailulle saapunut.
Ovathan jumalat ennenkin luonamme vierailleet, koska olemme kuten
kyklopit ja gigantit sukua jumalille."

Odysseus vastasi siihen:

"Karkoittakaa moiset aatokset mielest채nne! Kuolevaisten ihmislasten
joukkoon kuulun ja aniharva heist채 on niin paljon tuskia k채rsinyt kuin
min채. Mutta huolimatta monista k채rsimyksist채 pyyd채n sinulta ravintoa ja
sitten anon teit채 johtamaan minut kotimaalleni."

Vieraat l채ksiv채t kukin kotiinsa, Odysseus j채i saliin istumaan Alkinoon
ja Areten pariin. Valkohipi채inen Arete oli huomannut Odysseun puvun
tutuksi ja ihmetellen h채n kysyi, mist채 Odysseus oli h채nen valmistamansa
vaatteet saanut. Silloin Odysseus kertoi, miten h채n haaksirikkoisena
oli Ogygiaan Kalypson vieraaksi joutunut ja miten h채n vihdoin,
seitsem채n pitk채채 vuotta siell채 ik채v철ity채채n, oli monien tuskien j채lkeen
joutunut vieraan virran rannalle ja siell채 kohdannut jalon Nausikaan.

"Muukalainen, v채채rin teki tytt채reni sinut tielle j채tt채ess채채n, miksei
h채n tuonut sinua kotiin asti?" puhui Alkinoos.

"횆ll철s tyt채rt채si soimaa, kuningas, h채ness채 ei syyt채 ole. En sallinut
h채nen neitojensakaan perille asti minua opastaa, arvelin sinun
saattavan siit채 pahastua", virkkoi Odysseus.

"Niin pikavihainen en ole, yst채v채ni. Mutta jospa Zeus ja muut suuret
jumalat sallisivat sinun j채채d채 t채nne, tytt채reni sinulle puolisoksi
antaisin ja rikkauksia niin paljon kuin tarvitsisit. Vasten tahtoasi en
sinua kuitenkaan pid채tt채채 tahdo, vaan huomenna l채het채n sinut kotiisi.
Huoletta saat nukkua laivassamme koko matkan, perille sinut mieheni
saattavat, vaikkakin kotisi olisi kaukana kuin Euboea, jonka sanotaan
olevan kaukaisimman maan. Siell채kin ovat mieheni olleet Radamantoa
sinne saattaessaan. Mennen tullen heilt채 kului vain yksi p채iv채, se jo
osoittanee sinulle sek채 laivojeni ett채 miesteni kykenev채isyyden."

Riemu valtasi Odysseun kuninkaan lupauksen kuultuaan ja rukoukseen
taipui h채nen syd채mens채:

"Suuri Zeus, salli Alkinoon lupauksen t채ytty채 ja suo h채nelle palkaksi
runsaasti kunniaa!"

Arete k채채ntyi neitojensa puoleen kehoittaen heit채 valmistamaan
vieraalle purppurapeitteisen vuoteen. Neidot l채ksiv채t heti soihdut
k채siss채 t채ytt채m채채n kuningattarensa k채sky채 ja palasivat hetken kuluttua
takaisin, kehoittaen:

"Nouse, vieras, vuoteesi odottaa sinua!"

Mielell채채n l채ksikin uupunut Odysseus levolle ja Alkinoos poistui Areten
kera palatsin sis채suojiin.




KAHDEKSAS RUNO.


Aamun ruskottaessa nousivat sek채 Alkinoos ett채 Odysseus vuoteiltaan ja
riensiv채t alas kaupungin rantatorille, jossa fajakien kokouspaikka oli.
Atene kulki toisen ruhtinaan luota toisen luo kuninkaan airuen
muodossa, kehoittaen kaikkia rient채m채채n kokoukseen, jossa keskustellaan
eilen saapuneen oudon vieraan kotiinsaattamisesta.

Pian t채yttyiv채tkin torin kivi-istuimet ja ihaillen silm채iliv채t fajakit
Odysseuta, jonka kasvoille ja koko olentoon Atene valoi ihastuttavan
kauneuden, teki h채net muita kookkaamman ja voimakkaamman n채k철iseksi,
saadakseen kaikki h채neen ihastumaan ja tehd채kseen h채net voittajaksi
niiss채 leikeiss채, joihin fajakit tulevat h채nt채 vaatimaan.

Kun kaikki olivat kokoontuneet, alotti Alkinoos kokouksen sanoen:

"Miehet, fajakien ruhtinaat! Eilen saapui luoksemme muukalainen, josta
en viel채 tied채, ken h채n on ja mist채 h채n tulee. Mutta h채n pyyt채채 opasta
kotiin p채채st채kseen. Ei viel채 koskaan ole yksik채채n meilt채 apua pyyt채nyt
vieras kielt채v채채 vastausta saanut, siksip채 olkaamme nytkin avuliaita.
Viisikymment채 kaksi parasta nuorukaista varustakoon nopean aluksen ja
saatuaan aironsa paikalleen tulkoot palatsiini aterioimaan. Ja nyt
pyyd채n teit채 kaikkia seuraamaan minua, juhlat odottavat. 횆lk철철n kukaan
kielt채ytyk철, ja kutsuttakoon my철s Demodokos, jolle jumalat ovat
ihmeellisen laulun lahjan suoneet."

Sen sanottuaan l채ksi kuningas toisten seuraamana. Viisikymment채 kaksi
nuorukaista riensi laittamaan alusta kuntoon. He nostivat purjeet ja
sitoivat airot paikoilleen nahkahihnoihinsa. Laskettuaan ankkurin he
astuivat kuninkaan luo, joka antoi heille kaksitoista lammasta,
kahdeksan sikaa ja kaksi h채rk채채 juhla-ateriaa varten.

Juhlan alkaessa talutti palvelija sis채채n taitavan laulajan, jolle
laulun jumalatar oli paljon antanut, mutta jolta h채n sensijaan oli
kalliin lahjan, silmien valon, ottanut. Laulaja talutettiin korkean
pilarin juurelle istumaan. H채nen viereens채 pantiin p철yt채, jolla oli
sek채 ruokia ett채 viini채, ja harppu ripustettiin l채helle naulaan, k채den
ulottuville.

Jumalatar johti nyt Demodokoon mieleen sankarilaulut urost철ist채, joita
taivaasta maahan ylistet채채n. H채n lauloi Odysseun ja Akilleun riidasta
ja Agamemnonista, joka iloitsi heid채n ep채sovustaan, sill채 Pythia oli
kerran ennustanut sen riidan tiet채v채n sodan loppua.

Laulu vaikutti syv채sti Odysseuhun. H채n veti laajan vaippansa liepeen
kasvojensa peitteeksi, sill채 h채n ei tahtonut n채ytt채채 vieraille
kyyneleit채채n. Laulajan lopetettua tarttui Odysseus pikariinsa ja uhrasi
jumalille. Mutta kun ruhtinaat kehoittivat laulajaa jatkamaan, peitti
h채n j채lleen kasvonsa ja syv채 huokaus kohosi h채nen rinnastaan. Muut
eiv채t sit채 huomanneet, mutta vieress채 istuva Alkinoos piti vierastaan
silm채ll채. Laulun tauottua kuningas virkkoi:

"Nyt olemme saaneet kuulla paljon kaunista, k채yk채채mme nyt leikkeihin,
jotta vieraamme saa kotonaankin kertoa kunnostamme nyrkkeilyss채,
painissa, hypyss채 ja juoksussa."

Kaikki suostuivat mielell채채n ehdotukseen ja l채ksiv채t kilpakent채lle,
jonne kohta kokoontui tuhatlukuinen katselijajoukko. Fajakien etevimm채t
uroot ottivat kilpailuihin osaa. Heid채n joukossaan oli my철s Alkinoon
kolme poikaa: Laodamas, Halios ja Klytoneeos.

Kilpailujen p채채tytty채 virkkoi Laodamas:

"Yst채v채t, kysyk채채mme vieraaltamme, eik철 h채nkin haluaisi kilpailuihin
ottaa osaa. Koko h채nen vartalonsa, k채tens채, rintansa ja etenkin
voimakas niskansa todistavat h채nen olevan voimakkaan, ellei raivoava
meri ole kaikkia h채nen voimiaan heikontanut."

Toiset kehoittivat innostuneina puhujaa k채채ntym채채n vieraan puoleen ja
h채n tekikin niin:

"Kunnioitettu vieraamme, etk철 tahtoisi ottaa sankarileikkeihimme osaa?
Varmasti olet niihin perehtynyt, eik채 mies voi muualla itselleen
suurempaa mainetta niitt채채 kuin kilpakent채ll채 k채sin ja jaloin. Siis
tule! Heit채 huolesi pois, kohta koittaa kotimatkasi, laiva jo valmiina
odottaa ja miehet ovat l채ht철철n varustautuneet."

Mutta Odysseus vastasi:

"Miksi sellaista minulta pyyd채t? K채rsimykseni ovat olleet liian suuret,
mielt채ni murheet painavat ja kotiani kipe채sti kaipaan."

Silloin ivasi h채nt채 Euryalos, er채s fajakien etevimmist채:

"Niin, eth채n ole edes kilpailijan n채k철inenk채채n, jotain rikkauksia
etsiv채채 kauppiasta tai laivamiest채 paremmin muistutat."

Harmistunein katsein silm채ili Odysseus puhujaa ja vastasi h채nelle:

"Puhut sopimattomasti, nuorukainen. Samalle ihmiselle eiv채t jumalat ole
kaikkia lahjojaan jakaneet. Ken on saanut voimaa, ken suuren
ymm채rryksen, ken taas puhujalahjan. Monelle, jonka ulkomuoto on
v채h채p채t철inen, ovat jumalat antaneet kaunopuheisuuden suuren lahjan.
Miss채 tahansa h채n kulkee, saa h채n ihailua osakseen. Toinen taas on
saanut ulkonaisen kauneuden, mutta h채nen puheestaan puuttuu vieh채tys.
Niin on sinunkin laitasi. Varreltasi olet komea kuin jumala, mutta
ymm채rryksesi ei n채y sille vertoja vet채v채n. -- Sanasi koskivat. Niin
tottumaton urheiluun en ole kuin luulet; olinpa miesten parhaita ennen,
mutta sodat ja meren valta ovat voimiani v채hent채neet. Mutta sittenk채채n
en tahdo kilpailusta kielt채yty채. Koettakaamme!"

Samassa h채n tarttui, vaippaansa riisumatta, suurimpaan diskoon ja
heitti sen kauas katselijoitten p채itten yli. Diskon vinkuen kiit채ess채
ilmassa kumartuivat katselijoitten p채채t alas, mutta se lensi kauas yli
maalin.

Atene itse fajakialais-miehen muodossa asetti merkin siihen, mihin
diskos putosi ja lausui:

"Kas niin, vieras, sep채 vasta heitto! Rohkeutta vain, ei t채채ll채 kenk채채n
sinua voittamaan kykene!"

Odysseus, iloissaan tuntemattoman yst채v채llisist채 sanoista, lausui:

"Nyt, nuorukaiset, tulkaa koettamaan, ken teist채 heitt채채 diskos-kiekon
yht채 pitk채lle tai kenties pitemm채lle. Tai jos muita leikkej채 mielitte,
olen niihinkin valmis. Kaikkien muitten kanssa kilpailuun ryhdyn,
paitsi Laodamaan, joka on is채nt채ni, sill채 huonosti tekee se, joka
is채nt채ns채 kanssa kilpailuun k채y. -- Aivan kykenem채t철n en urheilussa
lie, osaanpa joustakin j채nnitt채채. Taistellessamme Troian edustalla oli
Filokteetes ainoa, joka minut siin채 voitti, ja keih채st채 heit채n kuin
muut nuolta. Ainoastaan kilpajuoksussa ep채ilen voimiani. Ruuan puute ja
meren myrskyt ovat minua liiaksi heikontaneet."

Odysseun vaiettua vallitsi hetken ajan t채ydellinen hiljaisuus. Sen
katkaisi Alkinoos:

"Oikein, vieras! T채st채 l채hin ei sinua kenk채채n uskalla ivata eik채
pilkata. Mutta me emme ole nyrkkeilij채- emmek채 painijakansaa.
Kilpajuoksussa ja soudussa on meid채n taitomme. Mutta nyt tahdomme
n채ytt채채 mihin pystymme, jotta kerran kotonasi, puolisosi ja lastesi
parissa istuessasi, voit niist채 heille kertoella. Olemme el채m채nhaluista
kansaa, rakastamme juhlia, soittoa ja tanssia. Paraat tanssijamme
k채yk철철t taitoaan n채ytt채m채채n!"

Yhdeks채n kilpailujen j채rjest채j채채 riensi heti esiin, tasoitti kent채n ja
valmisti siihen tilaa. Samassa tuotiin Demodokoon harppu ja sokea
soittaja talutettiin joukon keskelle. Heti kokoontui ymp채rille joukko
nuorukaisia, jotka alottivat tanssin, ja ihastuneena katseli Odysseus
heid채n ihmeellist채 notkeuttaan.

Nyt alkoi Demodokos uudelleen n채pp채ill채 harppuaan ja lauloi Afroditeen
ja Ares jumalan rakkaudesta:

Ares, sodan jumala, oli rakastunut ihanaan kauneuden ja rakkauden
jumalattareen Afroditeen, joka oli ruman ja ontuvan takomataiteen
valtiaan Hefaiston puoliso. Is채nn채n poistuttua kotoaan riensi Ares
rakastettuaan tapaamaan. Auringon jumala Helios oli kuitenkin huomannut
Afroditen uskottomuuden ja ilmoitti siit채 Hefaistolle. T채m채 raivostui
sen kuullessaan ja p채채tti kostaa rakastuneille. Pajassaan h채n takoi
verkkoja, hienoja kuin h채m채h채kin seitti, mutta niin sitkeit채, ettei
niit채 poikki saanut. Taidokkaasti h채n kiinnitti niit채 huoneeseensa,
niin ettei niit채 kenk채채n huomannut. Luvattuaan l채hte채 lempisaareensa
Lemnoon j채tti h채n kotinsa. Huomattuaan h채nen l채ht철ns채 riensi Ares
j채lleen jumalattaren luo, mutta silloin kietoutuivat verkot niin
lujasti heid채n ymp채rilleen, etteiv채t he voineet k채tt채채n liikuttaa.
Kuultuaan Heliolta Areen vierailusta, riensi Hefaistos kotiin ja huusi
raivoissaan, niin ett채 kaikki jumalat sen kuulivat:

"Zeus ja te muut kuolemattomat, tulkaa katsomaan Zeun tytt채ren
uskottomuutta. H채n hylk채채 minut, koska olen raajarikkona syntynyt, ja
lahjoittaa rakkautensa kauniille Areelle. Nyt en heit채 vapauta,
ennenkuin saan takaisin kaikki ne kauniit lahjat, mitk채 annoin Zeulle
h채nen kaunista, mutta kevytmielist채 tyt채rt채채n kosiessani."

Jumalat saapuivatkin Hefaiston 채채nen kuullessaan ja puhkesivat
raikkaaseen nauruun n채hdess채채n Hefaiston n채pp채ryyden.

"V채채ryys ei kauan menesty", arvelivat he, "ja n채kyyp채 hidas Hefaistos
voittavan Areen, jumalista ketterimm채n."

Suuttunut Hefaistos avasi vihdoin kahleet, kun Poseidon vakuuttamalla
vakuutti Areen suorittavan runsaat lunnaat. Nopeasti riensiv채t
kahleista p채채sseet pois. Afrodite kiirehti h채nelle pyhitettyyn Pafon
lehtoon Kyproon, jossa kariitit, vieh채tyksen valtiattaret, voitelivat
h채net hienoilla 철ljyill채 ja pukivat ihastuttavaan pukuun. Ares riensi
Trakiaan.

Laulajan vaiettua kehoitti Alkinoos poikiaan Haliosta ja Laodamasta
tanssimaan kahden, mainiten heit채 saaren paraiksi tanssijoiksi.
Nuorukaiset ryhtyiv채t ensin ihmeelliseen palloleikkiin. Toinen heitti
pallon taidokkain liikkein ilmaan, toinen sieppasi sen notkeasti
hyp채ten. Toiset nuorukaiset seisoivat ymp채rill채 ly철den k채sill채채n
tahtia. Tanssien tauottua k채채ntyi Odysseus is채nt채ns채 puoleen:

"Liikoja et kehunut, kuningas, mainitessasi poikiasi parhaiksi
tanssijoiksi. H채mm채styneen채 olen katsellut heid채n taitoaan."

Iloisena vieraansa huomaavaisista sanoista virkkoi Alkinoos:

"Miehet, fajakien ruhtinaat, kuulkaa ehdotustani. Meit채 on yhteens채
kolmetoista. Tuokoon kukin vieraallemme puhtaan manttelin, liivit ja
kultatalentin. Euryalos, joka h채nt채 sanoin loukkasi, korjatkoon sen
sek채 puhein ett채 lahjoin."

Kaikki suostuivat ehdotukseen ja l채hettiv채t airuensa kotiin hakemaan
lahjoja, mutta Euryalos, tunnustaen Alkinoon oikein sanoneen, k채채ntyi
Odysseun puoleen ja ojentaen h채nelle kallisarvoisen kuparimiekan, josta
osa oli hopeaa ja norsunluuta, sanoi:

"Terve sinulle, arvoisa vieras! Jos sinua sanoillani loukkasin, suo se
anteeksi ja tuuli ne kauas viek철철n! Jumalat suokoot sinulle onnea
kotimatkallasi!"

Odysseus vastasi:

"Terve sinulle, rakas yst채v채! Suokoot jumalat sinullekin onnea!
Toivottavasti et tule lahjoittamaasi miekkaa kaipaamaan."

Sanoi ja sitoi arvokkaan miekan vy철lleen. Samalla alkoivat saapua
lahjojen tuojat. Alkinoon pojat ottivat arvokkaat tavarat vastaan ja
laskivat ne kunnioittaen 채itins채, Areten, viereen, jolle Alkinoos
lausui:

"Puolisoni, toimita t채nne tilava arkku, johon vieraamme lahjat voimme
laskea. Toimita my철s kylpy valmiiksi, jotta vieraamme valmistuisi
iloitsemaan lahjoista ja kuulemaan laulajan lauluja. Annan h채lle viel채
muistoksi kultamaljan, josta juodessaan h채n aina antajaa muistaa."

Arete teki kuten kuningas pyysi ja, j채rjestetty채채n lahjat arkkuun,
kehoitti h채n Odysseuta sulkemaan sen niin, ettei matkan varrella kukaan
p채채se sit채 aukomaan. Odysseus oli oppinut Kirkelt채 erikoisen hihnojen
solmiamiskeinon, jolla h채n nyt sulki lujasti arkkunsa.

Virkist채v채st채 kylvyst채 noustuaan h채n kohtasi ovella kuninkaan tytt채ren
Nausikaan, joka ihaillen virkkoi:

"Terve sinulle, vieras! Kun kerran kotimaahasi saavut, 채l채 siell채
pelastajaasi unohda!"

"Oi, Nausikaa, Alkinoon jalo tyt채r, Zeus suokoon minun kotiini kerran
p채채st채! Ei ole p채iv채채 kuluva, jolloin en muistaisi sinua. Rukouksin
puoleesi k채채nnyn kuin jumalattaren puoleen."

Sis채채n vieraitten pariin astui nyt kookas Odysseus. Aterialle
k채ydess채채n leikkasi h채n palan paististaan, k채skien palvelijan vied채 sen
Demodokolle, sill채, kuten h채n sanoi:

"Laulaja ansaitsee kunnioituksemme. Runon jumalatar on suonut h채lle
suuren lahjan."

Palvelija kantoi Odysseun antimen sokealle, joka iloitsi vieraan
yst채v채llisyydest채.

Sy철ty채채n k채채ntyi Odysseus uudelleen laulajan puoleen:

"Jumalaisen lahjan olet saanut, vaan sit채 enemm채n taidostasi maailmalle
kertoisin, jos viel채 laulaisit Odysseun keksim채st채 puuhevosesta, jolla
kreikkalaiset Troian valloittivat. Olet niin paljon muuten heid채n
t철ist채채n laulanut, kuin jos olisit itse siell채 ollut tai kuullut siit채
joltain l채sn채olleelta."

Niin h채n virkkoi ja laulaja, jumalan innostamana, alkoi laulaa, miten
kreikkalaiset, sytytetty채채n leirins채 tuleen, astuivat laivaan ja
l채ksiv채t kotia kohti. Parhaat uroot olivat kuitenkin k채tkeytyneet
suuren puuhevosen sis채채n. Pahaa aavistamatta kuljettivat troialaiset
hevosen kaupunkiinsa. Toiset kyll채 ehdottivat sen s채rkemist채, toiset
taas halusivat sy철st채 sen kaupungin muureilta alas, mutta suurin osa
tahtoi s채ilytt채채 sen muistomerkkin채. Siten toteutui kohtalon s채채d철s. --
Viel채 lauloi Demodokos Troian h채vityksest채, miten uroot y철ll채 tulivat
hevosesta ulos, levittiv채t ymp채rilleen tulta ja kuolemaa, ja miten
Odysseus, voimakkaana kuin itse Ares, ja jumalainen Menelaos riensiv채t
Deifobon taloon, jossa lopullisesti, Atenen avulla, voiton saavuttivat.

Laulua kuullessaan ratkesi Odysseus hillitt철m채채n itkuun. H채n itki kuin
itkee vaimo sodassa kaatuneen puolisonsa ruumiin 채채ress채. Silloin k채ski
Alkinoos laulajan lakata, sill채:

"Vieraan iloksi juhlia juodaan, mutta koskeiv채t laulut kaikkia
ilahuttaneet, lienee parasta lopettaa."

Ja Odysseun puoleen k채채ntyen h채n virkkoi:

"Vieras, yht채 sinulta pyyd채n. 횆ll철s en채채 meilt채 nime채si salaa, sit채,
mink채 is채si ja 채itisi sinulle kerran antoivat. Nimet철nt채 ei toki
maailmassa ole, ei kaikkien halvimpienkaan joukossa. Ja kerro, mik채
maasi ja kansasi on, tiet채채ksemme minne sinut l채het채mme, sill채 laivamme
kulkevat per채npit채j채tt채 ja luotsitta. Ne tiet채v채t miesten mietteet,
tuntevat kaikki maat ja kansat, eiv채tk채 sumutkaan voi niit채 eksytt채채.
Tosin kertoo ennustus Poseidonin uhanneen, vihastuneena siit채, ett채 me
kaikki haaksirikkoiset koteihinsa johdamme, tuhota t채llaiselta matkalta
palaavan laivamme ja kohottaa vuoret kaupunkimme ymp채rille.
Toteutuneeko ennustus, ei kenk채채n tied채. Kerro my철s, miss채 olet
harhaillut, mink채 kansojen pariin joutunut ja miksi itket, kun
akaialaisista lauletaan ja Troian nime채 mainitaan? Kenties siell채
kaatui joku rakas omainen, ehk채p채 veljen veroinen yst채v채?"




YHDEKS횆S RUNO.


Odysseus alkoi:

"Kuuluisa Alkinoos! Mik채 onkaan onnellisempaa kuin saada istua yst채v채in
parissa katettujen p철ytien 채채ress채 ja kuulla jumalaisen laulajan
laulavan urot철ist채. -- Nyt haluat kuulla surullisista vaiheistani.
Mutta mist채p채 alottaisin ja mihin lopettaisin, sill채 kirjavat ovat
jumalain s채채t채m채t tieni olleet. Ensinp채 kuitenkin tulee minun nimeni
mainita. Olen Odysseus, Laerteen poika, Itakan kekseli채isyydest채채n
mainittu kuningas. Maani on karu ja kallioinen, mutta se on synnytt채nyt
mainioita miehi채, eik채 koko avarassa maailmassa ole ainoatakaan
kolkkaa, joka minun silmiss채ni olisi sit채 ihanampi. Kaunis Kalypso ja
jumalainen Kirke koettivat minua luonaan pit채채 ja puolisokseen saada,
mutta ei miss채채n ole synnyinmaan vertaista eik채 omia vanhempia
rakkaampia, ja sinne kaihoamme, vaikka mit채 ihanuuksia meille vieraissa
tarjottaisiin.

"Mutta kerronpa sinulle kaikki kohtaloni, mit채 Zeus Troiasta
l채hdetty채ni osakseni salli.

"Ilionista kuljetti tuuli meid채t kikonien kaupunkiin Ismaroon. Sen
voitimme, jaoimme runsaat saaliit ja sen tehty채mme kehoitin miehi채ni
nopeasti rient채m채채n laivoihin. Mutta he, houkat, eiv채t totelleet, vaan
j채iv채t kaupunkiin viinivarastojen ja runsaitten teurasel채inten
kimppuun. Sill채 aikaa kutsuivat kikonit sis채maassa asuvia heimolaisiaan
avukseen ja heid채n tultuaan monilukuisina kuin puhkeavat kev채채n lehdet,
p채채simme kovan taistelun j채lkeen vet채ytym채채n laivoihimme. Mutta kuusi
miest채 kustakin laivasta kaatui taistelussa. Kolme kertaa huudettuamme
kunkin kaatuneen nime채 k채채nsimme aluksemme ulapalle, mutta silloin
l채hetti Zeus hirve채n raju-ilman, joka pirstoi purjeemme kolmeen,
nelj채채n osaan. Pilkkopime채ss채 sousimme rantaan ja siell채 saimme kaksi
vuorokautta odottaa ilman tyyntymist채. Vihdoin p채채simme l채htem채채n ja
pian olisimme Itakaan p채채sseet, ellei rajuilma olisi uudelleen
puhjennut ja heitt채nyt laivaamme toiseen suuntaan. Yhdeks채n vuorokautta
purjehdimme aavoja selki채, kunnes kymmenenten채 saavuimme lotofagien
maahan, jossa lotus, tuo ihmeellinen kasvi kasvaa. Aterioituamme
l채hetin miehi채 ottamaan selkoa, mihin olimme joutuneet. Maan asukkaat
tarjosivat silloin l채heteillemme lotusta, mutta kun he sit채 olivat
maistaneet, alkoi lotuksen vaikutus n채ky채. He unohtivat asiansa,
laivat, kodin, kaiken, ainoa halu oli saada j채채d채 maihin nauttimaan
lotusta. V채kivallalla kannoin itkev채t ja vastustelevat miehet
laivoihin, sidoin heid채t penkkeihin kiinni ja k채skin kiireesti
soutamaan pois petollisen kasvin l채heisyydest채kin.

"Taas olimme siis myrsky채vien aaltojen varassa.

"Raskain mielin eteenp채in purjehtiessamme saavuimme kyklopien kummaan
maahan. Siell채 ei kynnet채 eik채 kylvet채, ei viinitarhoja hoideta, vaan
maa kasvaa heille hoidotta vehn채채 ja ohraa. Ilman lakia he el채v채t,
kukin vastaa vain itsest채채n ja asuntona he k채ytt채v채t kallion luolia.

"Jonkun matkan p채채ss채 kyklopien saarelta kohoaa merest채 pienoinen,
mets채rikas saari. Siell채 el채채 laumoittain vuohia, sill채 ihmisjalka ei
sinne milloinkaan astu. Saari on viljava, ja jos ken sinne asumaan
asettuisi, tekisi h채n siit채 helposti ihanan yrttitarhan. Eiv채t edes
kyklopit siell채 k채y, sill채 he eiv채t osaa laivoja rakentaa.

"Er채채n채 pilkkopime채n채 y철n채 johti joku jumala aluksemme saaren oivaan
satamaan ja iloisina nousimme maihin ja laskeuduimme levolle.

"Seuraavan aamun ruskottaessa l채ksimme katselemaan ihanaa saarta. Ja
runsas oli saaliimme. Kukin kahdestatoista aluksestamme sai osalleen
yhdeks채n vuohta, itse otin kymmenen.

"Koko p채iv채n nautimme herkullisia aterioitamme ja joimme viinej채,
joiden varastoa olimme kikonien maassa yh채 lis채nneet. Siin채
tyytyv채isin채 istuessamme 채kk채simme savun nousevan vastaiselta rannalta
ja kuulimme sielt채 kyklopien puolelta sek채 ihmisten ett채 vuohien ja
lampaitten 채채ni채. Seuraavana aamuna kutsuin laivojen v채et kokoon ja
puhuin heille:

"'Miehet, yst채v채t! Odottakaa te t채채ll채, min채 l채hden laivoineni
naapuriemme luo ottamaan selkoa, mit채 kansaa siell채 asuu, villej채k철 he
ovat vaiko vieraanvaraisia ja jumalaa pelk채채vi채.'

"Sen sanottuani nousin laivaan kehoittaen miehi채ni seuraamaan,
ty철nsimme laivan merelle ja suuntasimme kulkumme vastassa olevalle
rannalle. Sit채 l채hetess채mme huomasimme niemekkeell채, aivan l채hell채,
suuren, korkean luolan ja siell채 n채kyi vuohia ja lampaita laitumella.
Ymp채rill채 oli korkeitten kivivallien, tammien ja honkien ymp채r철im채
aitaus. Luolassa asusti yksisilm채inen mies, ihmeellinen olio, el채en
suuria karjalaumojaan paimennellen, huolimatta mit채채n muusta
maailmasta. Tuskinpa h채nt채 saattoi ihmiseen verratakaan, pikemmin
korkean vuoren mets채iseen huippuun, joka kohoaa ylv채채n채 yli mets채n
latvojen.

"K채skin miehi채ni laskemaan ankkurin ja j채채m채채n laivaan, mutta
kaksitoista parasta otin mukaani. Aavistin joutuvani tekemisiin
voimakkaan miehen kanssa, joka ei lakia pid채 pyh채n채, ja siksi varasin
mukaani suuren nahkas채killisen oivallista viini채, jota olin Ismarossa,
muitten arvokkaitten lahjojen lis채ksi, saanut Apollon papilta
Maronilta, s채채st채ess채ni h채nen henkens채. T채m채 viini oli niin voimakasta,
ett채 pikarilliseen sit채 tarvittiin miedonnukseksi kaksikymment채
pikarillista vett채. Ja niin miellytt채v채 haju siit채 nousi, ett채 oli
aivan mahdotonta olla sit채 juomatta.

"Astuimme luolaan. Is채nt채채 ei siell채 n채kynyt. H채mm채stynein채 katselimme
luolan varastoja. Sein채vierill채 oli suuria koreja t채ynn채 juustoja, oli
raintoja ja pyttyj채 heraa kukkuroillaan, ja lampaita ja karitsoja oli
suunnattomat m채채r채t, eri karsinoissa eri-ik채iset. Miehet rukoilivat
minua ottamaan mukaamme juustoja ja lampaita ja rient채m채채n
laivoillemme, mutta -- heid채n onnettomuudekseen -- halusin n채hd채 itse
is채nn채n ja niin j채imme luolaan.

"Teimme tulen, uhrit uhrasimme ja s철imme parhaillaan h채nen juustojaan,
kun kuulimme h채nen tulevan. Sel채ss채채n h채n kantoi hirvitt채v채채 risukasaa,
jonka h채n viskasi maahan sellaisella ryskeell채 ett채 me s채ik채htynein채
pakenimme luolan kaukaisimpiin soppiin. Nyt h채n ajoi sis채lle
lypsett채v채t vuohet, j채tti pukit ulkopuolelle aitaukseen ja vieritti
vihdoin luolan suulle niin kauhean kivim철hk채leen, ettei sit채
kahdellakymmenell채k채채n hevosella olisi saanut liikkeelle. Lypsetty채채n
karjansa h채n kaatoi toisen puolen maidosta juustoastioihin, toisen h채n
s채채sti illallistaan varten. Askareet ripe채sti toimitettuaan teki h채n
tulen. Nyt h채n vasta huomasi vieraansa, joille h채n virkkoi niin
hirvitt채v채ll채 채채nell채, ett채 kaikki kauhusta vapisimme:

"'Keit채 te olette? Oletteko merten kiertelevi채 rosvoja, jotka vahinkoja
tehden kuljette?'

"Miehen sek채 muoto ett채 채채ni oli kauhistuttava. Rohkaisin kuitenkin
mieleni ja virkoin:

"'Olemme akaialaisia, kotimatkalla Troiasta, ja nyt olemme joutuneet
myrskyn heitelt채v채ksi. Kuulumme Agamemnonin kansaan, Agamemnonin Atreun
pojan, jonka maine ulettuu maasta taivaaseen. Ja nyt eteesi polvistumme
ja anomme sinulta vieraslahjaa, kuten hyv채 tapa vaatii. Suo kunnia
Zeulle, joka on vieraitten suojelija ja heid채n puolestaan kostaja.'

"Mutta julmistuneena vastasi tuo yksisilm채inen j채ttil채inen:

"'Joko olet tyhm채 tai tulet hyvin kaukaa, koska peloittelet minua Zeun
kostolla. H채nest채 me kyklopit emme v채lit채 enemp채채 kuin muistakaan
jumalista, sill채 me olemme paljon v채kev채mpi채. S채채st채nk철 teit채 vai en,
se riippuu siis yksinomaan minusta. Mutta sanoppa, minne oivat
aluksenne j채titte? Ovatko ne t채ss채 l채hell채kin?'

"Olin kuitenkin liian viisas ansaan k채yd채kseni, siksip채 vastasin
h채nelle:

"'Laivammeko? Niille k채vi hullusti. Mahtava Poseidon pirstoi ne
kalliota vastaan ja me vain pelastuimme.'

"Hirvi철 ei vastannut mit채채n, vaan sieppasi joukostamme kaksi miest채,
paiskasi ne kuin koiranpennut maahan m채s채ksi, mursi pieniin osiin ja
s철i hirve채n illallisensa kuin raivoisa leijona. Luun sirustakaan ei h채n
j채ljelle j채tt채nyt. Kauhistuneina kohotimme k채temme taivasta kohti
huutaen Zeulta apua. Mutta j채ttil채inen ei meist채 v채litt채nyt, vaan
sy철ty채채n kyllikseen h채n heitt채ytyi maahan pitk채kseen ja vaipui
raskaaseen uneen. Raivoissani olin sy철ksem채isill채ni miekallani h채nen
rintansa puhki, mutta samalla minulle selvisi, ett채 itsekin olisimme
silloin kuoleman omat, emmeh채n n채et mill채채n saisi kivim철hk채lett채 ovelta
siirretyksi. Tuskissamme j채imme odottamaan p채iv채n koittoa.

"Aamulla varhain nousi j채tti, teki tulen, lypsi karjansa ja s철i taas
kaksi miehist채mme. Suurella melulla l채ksi h채n sitten ajamaan karjaansa
laitumelle, mutta luolasta poistuessaan nosti h채n kevyesti kiven
j채lleen oven eteen ja niin tarkoin, ettei rakoakaan j채채nyt. Nyt aloin
suunnitella, miten tuhoaisin j채ttil채isen, ja keksinkin mielest채ni oivan
keinon. Luolasta l철ysin pitk채n oliivipuisen hirren, joka arviolta oli
yht채 pitk채 ja paksu kuin suuren, kaksikymmenairoisen lastilaivan masto.
Siit채 hakkasin noin sylen pituisen osan ja k채skin tovereitani
veist채m채채n sen sile채ksi. Teroitin itse sen p채채n aivan ter채v채ksi,
karkasin tulessa ja k채tkin sen muutamaan tunkiokasaan, joita olikin
luolassa yllin kyllin. Sen tehty채mme heitimme arpaa, kutka miehist채
tulisivat kanssani painamaan sit채 nukkuvan kyklopin silm채채n. Arpa
lankesikin nelj채lle joukon parhaalle, itse olin viides.

"Illan tultua palasi kyklopi ajaen koko laumansa luolaan, ainoatakaan
ulkopuolelle j채tt채m채tt채. Lieko h채n pahaa aavistaen niin tehnyt vai
neuvoiko h채nelle sen joku jumala, en tied채. Lypsetty채채n kaikki s철i h채n
j채lleen kaksi miest채. Silloin l채henin h채nt채 k채dess채ni astia t채p철t채ynn채
voimakasta viini채 ja virkoin:

"'Kas t채ss채, t채m채 on sinulle palanpaineeksi. N채in ihanaa juomaa oli
laivassamme ja t채m채n toin sinulle uhriksi toivoessani sinun meid채t
kotiin opastavan. Mutta sin채h채n vain raivoat. Luuletko kenenk채채n
ihmisen milloinkaan luoksesi tulevan, kun noin k채ytt채ydyt.'

"Kyklopi tarttui astiaan, joi juomistaan ja pyysi yh채 lis채채.

"'Kasvaa kyklopeillakin ryp채leit채, mutta t채m채h채n on oikeata nektaria',
virkkoi h채n tyytyv채isen채. 'Mutta sanoppas nimesi, niin annan sinulle
pyyt채m채si vieraslahjan.'

"Tarjosin h채lle jo kolmannen kerran ja kolmasti h채n astian tyhjensi.
N채hty채ni viinin alkavan vaikuttaa sanoin:

"'Kysyt nime채ni, kyklopi. No, saanhan sen sanoa, mutta muista sitten
lahjasikin antaa. Eikukaan on nimeni, Eikukaan, niin kutsuivat minua
vanhempani, niin kutsuvat toverinikin.'

"'No niin, sitten sy철n sinut viimeiseksi, Eikukaan, se on lahjani',
sopersi hirvi철.

"Sen sanottuaan h채n vaipui raskaaseen uneen. Heti ty철nsin teroittamani
kangen tuleen ja pidin sen p채채t채 siell채, kunnes se oli syttym채isill채채n.
Samalla koetin rohkaista tovereitani. Kun k채rki alkoi hehkua, ty철nsiv채t
toverini sen voimakkaasti kyklopin ainoaan silm채채n ja min채 kiersin sit채
yl채p채채st채 kuten kirvesmies tovereineen kiert채채 kairaa laivan hirteen.
Silm채luomi paloi, hirve채ll채 s채hin채ll채 kiertyi palava puu silm채kuopassa
ja verta virtaili koskenaan. Me pakenimme pimeimpiin nurkkiin, mutta
kauheasti kiljuen sy철ksyi kyklopi yl철s ja veti verisen puun tyhj채st채
silm채kuopastaan. Ymp채rill채 asuvat kyklopit riensiv채t luolan
ulkopuolelle kysellen, mik채 h채nell채 oli h채t채n채.

"'Eikukaan tappaa minut, Eikukaan k채ytt채채 viekkautta eik채 voimaa!'
채rjyi h채n.

"'No, Polyfemos, jos ei kukaan sinulle siell채 yksin채isess채 luolassasi
mit채채n tee, on tietysti Zeus l채hett채nyt sinulle taudin, olet sairas.
Rukoile is채채si Poseidonia, h채n voi sinua auttaa!'

"Ja harmissaan poistuivat naapurit, Polyfemos oli vain h채irinnyt heid채n
y철rauhaansa, mutta min채 nauroin syd채mess채ni keksinn철lleni.

"Tuskasta voihkien hapuili kyklopi ovelle, nosti kiven pois, istui itse
suulle ja pit채en k채si채채n lev채ll채채n koetti h채n est채채 ket채채n pujahtamasta
ulos lampaitten seassa. Nyt olivat hyv채t neuvot tarpeen. Koetin mietti채
sinne t채nne, miten pelastua hirmukuolemasta, enk채 lopulta voinut muuta
keksi채 kuin paeta pukkien avulla. Sidoin kolmittain tuuheavillaisia
pukkeja yhteen ja keskim채isen vatsan alla riippui yksi miehist채mme.
Siten sain miehet turviin, 채채rimm채iset el채imet suojelivat keskim채ist채.
Itse valitsin suurimman ja tuuheavillaisimman, ja lujasti tarttuen sen
villoihin koetin pysytell채 sen alla piilossa. Tarkoin koetellen
jokaista k채sin laski Polyfemos karjansa laitumelle. Viimeisen채 astui
hitaasti se pukki, jonka alle min채 olin k채tkeytynyt.

"'Rakas pukkini, miksi nyt n채in hitaasti astut, sin채, joka aina
ensim채isen채 laitumelle riensit, joka ensiksi l채hteen l철ysit ja taas
illalla ensiksi kotiin kuljit? Suretko sin채kin is채nt채si surkeaa
kohtaloa? Eikukaan-k채채pi철 minulle ensin viinit juotti ja sitten n채in
tuhosi. Jos sinulla ymm채rrys olisi, sanoisit, miss채 h채n nyt piilee.
Sitten vasta tuskani helpponee, kun tied채n, ett채 Eikukaan makaa
murskana edess채ni.'

"Sen sanottuaan h채n laski lemmikkins채 menem채채n.

"Vasta p채채sty채ni kauas luolasta uskalsin laskeutua irti kantajastani ja
samalla irroitin toverinikin. Laivan luo p채채sty채mme riemuitsivat
toverimme n채hdess채채n meid채t hengiss채, vaikkakin toisten kohtalo saattoi
meid채t murheellisiksi. En antanut heille kuitenkaan aikaa suruun tai
ihmettelyyn, vaan kiireesti ajoimme kaunisvillaiset pukkimme laivaan ja
l채ksimme ulapalle. En kuitenkaan malttanut olla huutamatta kyklopille
ivasanoja:

"'Kas niin, Polyfemos, siin채 oli sinulle oikea palkka. Miksik채s rikoit
vieraanvaraisuuden lakeja. Vieraasi ei ollutkaan mik채채n v채h채p채t철inen
mies.'

"Raivostuneena sieppasi kyklopi vuoren huipun ja heitti meit채 kohti. Se
oli sattumaisillaan laivaamme ja meri alkoi kovasti lainehtia. Aallot
ajoivat laivamme takaisin rantaa kohti. Kun saimme sen j채lleen rannasta
loittonemaan, aioin taaskin huutaa h채nelle. T철in tuskin saivat toverini
minut hetkeksi vaikenemaan, he pelk채siv채t kyklopin uudelleen heitt채v채n
kiven, joka murskaisi sek채 aluksemme ett채 meid채t.

"En kuitenkaan malttanut kauan vaieta, vaan harmissani huusin:

"'Jos sinulta kysyt채채n, ken silm채si sokaisi, voit vastata, ett채 sen
teki kaupunkien valloittaja Odysseus, Laerteen poika, Itakan kuningas!'

"Voihkien silloin kyklopi virkkoi:

"'Siis sittenkin toteutuivat vanhat ennustukset. T채채ll채 eli kerran
voimakas ja urhoollinen tiet채j채 Telemos, Eurymon poika. H채n ennusti,
ett채 kerran n채k철ni menet채n Odysseun k채den kautta. Odotin h채nt채
tulevaksi ja luulin h채net suureksi, voimakkaaksi ja kauniiksi mieheksi.
Ja nyt tuleekin mies, pieni ja mit채t철n, joka viini채 juottaen ja
viekkaudella minut voittaa. Mutta tulehan t채nne, Odysseus, niin sinulle
vieraslahjan annan ja hankin viel채 Poseidonilta matkaonnen. H채n on,
n채etk철s, is채ni ja h채n yksin voi, jos tahtoo, n채k철ni j채lleen antaa.'

"'Kunhan saisin viel채 henkesikin ottaa', huusin h채nelle vastineeksi.

"Mutta h채n kohotti k채tens채 ja huusi Poseidonille: 'Kuule minua, mahtava
Poseidon, jos is채ni olet! 횆l채 salli Odysseun koskaan kotiinsa p채채st채.
Mutta jos h채n sittenkin kohtalon m채채r채yksest채 sinne saapuu, tulkoon h채n
yksin, vieraalla aluksella ja l철yt채k철철n kotinsa huonossa kunnossa!'

"Poseidon kuulikin h채nen huutonsa. Samassa h채n sieppasi 채skeist채
viel채kin isomman kalliolohkareen ja heitti sen suunnattomalla voimalla
j채lkeemme. Se oli melkein per채simeemme sattumaisillaan ja mereen
pudotessaan se nosti aallot raivoamaan. Saavuimme kuitenkin saareen,
jossa toiset olivat meit채 jo kauan kuolleiksi luulleet. Jaoin tasan
kullekin tuomamme karjan, minulle kaikki yksimielisesti my철nsiv채t
suurimman pukin, sen, jonka avulla kyklopin k채sist채 pelastuin. Uhrasin
sen Zeulle, mutta kaikkivaltias ei uhriamme ottanutkaan vastaan.

"Koko p채iv채n saaressa oltuamme l채ksimme seuraavana aamuna varhain
pyrkim채채n kotia kohti."




KYMMENES RUNO.


"Matkallamme jouduimme nyt jumalien suosikin Aiolon, Hippoteen pojan,
hallitsemalle saarelle, jota kuparimuurit ymp채r철iv채t. Aiolos asui
t채채ll채 onnellisena puolisonsa ja kuuden poikansa kanssa, joilla
kullakin oli oma sisar puolisona. Kokonainen kuukausi vier채hti t채채ll채
yst채v채llisen kodin piiriss채, mutta kun sen kuluttua aloin valmistella
l채ht철채, antoi kuningas hy철dyllisi채 neuvoja sek채 yhdeks채nvuotisen h채r채n
nahasta tehdyn s채kin, johon h채n oli sulkenut kaikki muut tuulet, paitsi
l채nsituulen. Zeus oli n채et tehnyt Aiolosta tuulien jumalan, jonka
vallassa oli pid채tt채채 tai p채채st채채 tuulia mielens채 mukaan. S채kin suun
h채n sitoi niin lujasti kiinni hopeahihnalla, ettei tuulen
heng채hdyst채k채채n sielt채 tullut. L채nsituulen tuli meid채t kotiin saattaa.
Mutta eiv채t k채yneet nytk채채n toteen is채nn채n onnentoivotukset, turmioomme
oli oma hulluutemme syyn채.

"Jo yhdeks채n vuorokautta oli kulunut ja kun kymmenes valkeni, n채imme
kotisaaremme merest채 kohoavan ja sen rannoilta 철isten vahtitulien
tuikkavan. Miten ollakaan, minut valtasi yht'채kki채 tavaton v채symys.
Olin koko ajan valvonut hoitaakseni itse alusta, mutta nyt vaivuin
uneen. Siin채 nukkuessani katselivat toverini Aiololta saatua s채kki채 ja
puhelivat kesken채채n:

"'Kas, sill채 miehell채 on aina onni my철t채. Joka paikassa h채n saa
osakseen vain kunniaa ja lahjoja. Toista on meid채n. Samat tiet mekin
olemme kulkeneet, mutta kotiin palaamme tyhjin k채sin. Troiasta h채n sai
runsaat saaliit ja nyt taas lahjoittaa Aiolos h채lle koko s채killisen
aarteita. Katsotaanpas, mit채 siell채 oikein on!'

"Kaikki suostuivat ehdotukseen, he avasivat s채kin, mutta heid채n
suureksi kauhistuksekseen hy철kk채siv채tkin sielt채 kaikki ilman tuulet
ulos kovalla raivolla ja heitteliv채t aluksiamme aalloilla. Minut
valtasi her채tty채ni niin syv채 ep채toivo, ett채 mietin heitt채yty채
aaltoihin, silloinhan n채m채 tuskat p채채ttyisiv채t. P채채tin sent채채n viel채
alistua ja kantaa onnettomuuteni.

"Tuulet ajoivat laivamme takaisin Aiolon saaren rantaan. Valitsin kaksi
miest채 toverikseni ja l채ksin astumaan kuninkaan komeata palatsia kohti.
Istahdimme ovensuuhun, mutta ihmeiss채채n virkkoi Aiolos: 'Odysseusko
siell채? Mink채 jumalan viha sinua noin seuraa? Meh채n l채hetimme sinut
hyvin varustettuna kotiasi kohti.'

"Syv채n surun vallassa kerroin h채nelle, miten meille oli k채ynyt, ja
koetin parhaani mukaan liikuttaa h채nen syd채nt채채n. Mutta vaiti istui
koko aterioimassa ollut perhe, kunnes is채 vastasi:

"'L채hde nopeasti pois, onneton. En koskaan ole auttanut miest채, jota
jumalat vihaavat', ja niin h채n karkoitti meid채t saareltaan. Nyt alkoi
toivoton matkamme j채lleen.

"Kuusi vuorokautta me harhailimme meri채, y철t채 p채iv채채, kunnes
seitsem채nten채 saavuimme laistrygonien satamaan, Lamoon. T채m채n maan
asukkaat ovat kuuluisaa paimenkansaa, ja heid채n maassaan p채iv채n ja y철n
rajaa tuskin huomaa.

"Saavuimme oivaan satamaan. Toiset laivat ohjasivat kulkunsa sataman
per채lle, mutta min채 j채tin alukseni aivan sataman suulle ja nousin
rantakalliolle ymp채rilleni katselemaan. Mit채채n asumuksia en n채hnyt,
savua vain kohosi jostain. L채hetin kolme miehist채ni ottamaan selkoa,
mik채 kansa t채채ll채 asuu, ja he kohtasivatkin pian nuoren neidon,
kuningas Antifateen miehekk채채n tytt채ren. Miesten kysytty채, ken maassa
hallitsi, ohjasi neito n채m채 heti kuninkaan palatsiin. T채채ll채 he
kohtasivat maan kuningattaren, suuren kuin vuori, ja h채n kutsutti heti
kotiin puolisonsa kansankokouksesta. Tultuaan sieppasi t채m채 heti yhden
miehist채mme ja s철i. Toiset kaksi l채htiv채t silloin juoksemaan
laivoilleen, mutta Antifates kutsui huutamalla kansansa kokoon, ja
kohta oli rannalla tuhatlukuinen joukko. Kivi채 heitellen he murskasivat
kaikki aluksemme ja sieppasivat miehemme kuin kalat merest채
saaliikseen. Ainoastaan oma laivani, jonka olin sataman suulle
j채tt채nyt, p채채si pakoon miesten soutaessa henkens채 edest채.

"Suuri oli tuskamme, mutta samalla olimme onnellisia pelastuksestamme.
Laivamme joutui nyt Aiaian saarelle, jossa asui ihana, mutta samalla
vaarallinen jumalatar Kirke, auringon jumalan ja Okeanon tytt채ren
Persen tyt채r. Saavuimme hyv채채n satamaan, mutta kahteen vuorokauteen
emme liikkuneet miss채채n, surimme vain kohtaloamme. Kolmantena otin
keih채채n ja miekan ja l채ksin ymp채rist철채 tarkastelemaan. Kiipesin
korkealle vuorelle ja n채in silloin mets채n keskelt채 kohoavan
kiemurtelevan savupatsaan. Aioin l채hte채 sit채 kohti, mutta maltoin
mieleni ja arvelin viisaammaksi l채hett채채 sinne ensin urkkijat. Takaisin
vuorelta astuessani n채in suurisarvisen hirven, jonka varmaan joku
jumala, onnettomuuttamme s채채lien, eteeni l채hetti. Kaasin sen ja
kuljetin raskaan taakkani alukseen.

"'Yst채v채t, vaikka kohtalomme on kova, emme kuitenkaan Hadeeseen astu
ennenkuin hetkemme ly철', virkoin tovereilleni. 'Kas t채ss채, 채lk채채mme
itse채mme suotta n채lk채채n n채채nnytt채k철.'

"Miehet l채heniv채t saalistani ja pys채htyiv채t h채mm채stynein채, sill채 se oli
harvinaisen iso. Tarpeeksi ihmetelty채채n ryhtyiv채t he valmistamaan
ateriaa; s철imme tyytyv채isin채 ja joimme oivallista viini채mme. Seuraavana
aamuna sanoin:

"'Toverit, kovia olemme kokeneet, id채n tai l채nnen suuntaa emme tied채,
emme edes aavista, miss채 p채ink채채n olemme. Mik채 nyt neuvoksi? Ken teist채
avun keksii, puhukoon. Saari on asuttu, n채in savun sen keskelt채
nousevan.'

"Mutta miesten mieleen johtui tovereittemme surullinen kohtalo ja he
alkoivat katkerasti itke채. Itkulla ei mihink채채n p채채st채, arvelin, ja
siksi jaoin laivav채kemme kahteen joukkoon, toisen johtoon asetuin itse,
toisen johtajaksi panin rohkean Eurylokon. Arpa m채채r채si Eurylokon
joukon l채htem채채n tutkimusretkelle saaren sis채osaan, me muut j채imme
rannalle.

"Joukko saapuikin pian Kirken komealle asunnolle. Ulkopuolella
k채yskenteli joukko susia ja leijonia, joiden miehet pelk채siv채t
kimppuunsa hy철kk채채v채n, mutta n채m채 l채hestyiv채t tulokkaita h채nt채채ns채
yst채v채llisesti heiluttaen kuni is채nt채채ns채 ik채v철iv채t koirat. Kaikki ne
olivatkin Kirken loitsimia ihmisi채. Miehemme pys채htyiv채t ovelle ja
kuulivat silloin sis채lt채 kangasta kutovan naisen ihanaa laulua. Tulijat
p채채ttiv채t huutaa saadakseen laulajan houkutelluksi ulos. Heid채n 채채nens채
kuultuaan avasikin Kirke komeat ovet pyyt채en heit채 k채ym채채n huoneeseen.
He, raukat, seurasivatkin pyynt철채, ainoastaan Eurylokos j채i ulos
petosta ep채illen. Kirke tarjosi nyt vierailleen mit채 parhaimpia
herkkuja, mutta niihin h채n olikin sekoittanut omia taikaryytej채채n
ja -juomiaan. Samassa h채n kosketti heit채 taikasauvallaan, muuttaen
miehemme sioiksi. Sian p채채 ja ruumis, mutta ihmisen sielu heill채 oli,
ja siell채 sikopahnassa he ratkesivat kaikki haikeaan itkuun. Huomattuaan
tovereittensa onnettoman kohtalon riensi Eurylokos vaikerrellen
laivallemme. Vasta monien kyselyjen j채lkeen sai h채n sanotuksi, miten
heille oli k채ynyt. Sieppasin heti oivan miekkani ja k채skin Eurylokon
johtamaan minut taikalinnalle. Mutta h채n lankesi jalkojeni juureen ja
polviani syleillen rukoili, etten l채ksisi, vaan ett채 nopeasti
pyrkisimme pakoon. K채skin h채nen j채채d채 rannalle ja l채ksin yksin astumaan
kohti saaren keskustaa.

"Tiell채 kohtasin kultasauvaisen Hermeen, joka minua l채heni hennon
nuorukaisen muodossa.

"'Minne matkaat yksin채si, onneton?' h채n lausui.

"'Toverisi ovat suljetut Kirken sikalaan, ja varmasti p채채ttyy sinunkin
matkasi sinne, ellet apua saa. Mutta neuvon sinulle pelastuksen. Kas
t채ss채, ota t채m채 yrtti; kun se on mukanasi, eiv채t Kirken keinot tehoa.
H채n aikoo sinullekin taikajuomiaan juottaa, mutta kun h채n pitk채ll채
sauvalla sinuun koskee, tartu silloin miekkaasi ja sy철ksy h채nt채 kohti
kuin aikoisit h채net surmata. Silloin h채n pelj채styen tarjoo sinulle
lempe채채n. Sit채 et saa hylj채t채, mutta ensin t채ytyy sinun vaatia h채nelt채
jumalallinen vala, ettei h채n sinulle mit채채n pahaa tee.'

"Sen sanottuaan h채n otti maasta yrtin, jota jumalat nimitt채v채t m철lyksi.
Sen juuri on aivan musta, mutta kukka valkea kuin maito. Hermes l채ksi
nyt Olympoa kohti, mutta min채 l채henin sykkivin syd채min Kirken asuntoa.
Ovella pys채hdyin ja kun jumalatar kuuli 채채neni, avasi h채n kultaovensa
kutsuen minut sis채채n. Hopeakoristeisen tuolin h채n minulle tarjosi,
jakkaran jalkaini alle asetti ja sekoitti viinej채 juodakseni.
Tyhjennetty채ni pikarin h채n kosketti minua sauvallaan, huutaen:

"'Sikojen pariin! Siell채 toisetkin toverisi ovat.'

"Silloin vedin miekan huotrasta ja sy철ksyin h채nt채 kohti, mutta Kirke
vaipui jalkoihini puhuen:

"'Ken olet ja mist채 tulet? Mik채 on sukusi ja miss채 on kotisi? N채en,
ettei taikajuomani sinuun tehoa, ja t채h채n asti ei kukaan ihminen ole
sit채 turmiotta juonut. Olet Odysseus! Kerran h채n saapuu luokseni
palatessaan mustalla aluksellaan Troiasta, niin on ennustettu. Pist채
miekkasi pois ja tule luokseni. Rakkauteni saat ja onnea sinulle
runsaasti ja'an.'

"'Ei, jumalatar, miten voit sellaista ehdottaakaan', vastasin h채nelle.
'Luuletko minun rakkaudestasi huolivan, olethan toverini niin kurjaan
tilaan saattanut. Mutta jos vannot jumalaisen valasi, ettet minua
tuhoa, j채채n luoksesi.'

"Kirke vannoikin heti.

"Sill채 aikaa j채rjestiv채t h채nen nelj채 apulaistaan, l채hteitten ja
lehtojen haltijattaret, juhla-aterian. Yksi heist채 valmisti minulle
virkist채v채n kylvyn. Asetuimme aterioimaan ja eteeni tuotiin mit채
paraimpia herkkuja, mutta en koskenut niihin. Ihmetellen kysyi silloin
Kirke:

"'Mikset sy철, Odysseus, miksi ruokiani halveksit? Vai mietitk철 jotain
salajuonta?'

"'En, Kirke. Mutta luuletko kenenk채채n rehellisen, kunnon miehen
suupalaakaan maistavan niinkauan kuin h채nen toverinsa ovat salpojen
takana. Jos tahdot, ett채 herkkujasi nautin, laske heid채t vapaaksi.'

"Heti l채ksikin Kirke sikalaansa kohti ja laski ulos sioiksi muuttamansa
miehet. Heid채n keskell채채n seisten h채n voiteli heit채 vastavoiteilla,
ja heti putosivat harjakset heist채 ja edess채ni seisoi reipas joukko
entist채채n nuorempia, kookkaampia ja kauniimpia miehi채. Minut n채hty채채n
riensiv채t he itkien luokseni ja koko palatsi kaikui tervehdyshuudoista.
Kirke kehoitti minua vet채m채채n aluksemme maihin ja k채tkem채채n
matkatavaramme rantaluoliin. Sen tehty채ni odottaa h채n koko
laivav채ke채mme luokseen.

"Saavuttuani rantaan juoksivat toverini vastaan itkien aivan
hillitt철m채sti. Minut n채hty채채n heid채t nimitt채in valtasi sellainen riemu
kuin jos he olisivat jo Itakaan p채채sseet, sanoivat he.

"'Mutta kerro, kerro, miss채 toverimme ovat!' kuului yhdest채 suusta.

"En siihen kuitenkaan ryhtynyt, vaan kehoitin heit채 nopeasti
tyhjent채m채채n laivan ja seuraamaan minua Kirken luo, jossa toiset
toverimme parhaillaan juhlivat. He tottelivat heti, paitsi Eurylokos.

"'Hullut, sinnek철 rienn채tte", nuhteli h채n. "Kirke muuttaa teid채tkin
sioiksi tai leijoniksi. Ettek철 muista, miten kyklopin luona k채vi?
Odysseun liikarohkeus sai siell채kin aikaan monen yst채v채n kuoleman.'

"Olin harmistuneena tarttumaisillani miekkaan, mutta toiset saivat
minut rauhoittumaan ehdottamalla, ett채 Eurylokos j채isi laivaan sit채
vartioimaan. Sinne h채n ei kuitenkaan j채채nyt, vaan seurasi meit채.

"Kirken luona puhkesivat j채lleen valitukset toverien kohdatessa
toisensa. Mutta Kirke sai yst채v채llisin sanoin kaikki rauhoittumaan. Ja
siit채 hetkest채 me j채imme Kirken luo kokonaiseksi vuodeksi. Sen kuluttua
virkkoivat toverini:

"'Etk철 kotimaatasi en채채 muistakaan! Oi, l채htek채채mme, muista kerran
ennustetun, ett채 kotimaallesi p채채set.'

"Heid채n sanansa saivat syd채meni l채mpi채m채채n ja j채채ty채ni Kirken kanssa
kahden kesken rukoilin h채nt채: 'Hyv채 jumalatar, ole armelias, t채yt채
lupauksesi ja l채het채 meid채t kotiimme. Jo kaipaamme sinne.'

"'En teit채 vasten tahtoanne pid채tt채채 tahdo', virkkoi jumalatar. 'Mutta
viel채 on teid채n teht채v채 matka Hadeeseen puhuttelemaan Teeban sokean
profeetan Teiresiaan haamua, h채nen, jonka j채rki on Hadeessakin s채ilynyt
toisten siell채 vain j채rjett철min채 haamuina harhaillessa.'

"Silloin vaivuin ep채toivoon ja tuskissani toivoen kuolemaa valitin:

"'Oi Kirke, Kirke, ken sen tien meille opastaa, eih채n kukaan koskaan
ole viel채 laivallaan varjojen valtakunnassa k채ynyt?'

"'횆l채 siit채 huolehdi, Odysseus', vastasi Kirke valitukseeni. 'Nosta
vain purjeesi ja j채tt채ydy tuulen valtaan, kyll채 se sinut perille vie.
Saavuttuasi Okeanos virralle nouse rannalle ja l채hde Pyriflegetos ja
Kokytos jokien yhtym채kohtaan, jossa kallio kohoaa. Siihen kaiva kuoppa,
jalan mittainen joka suuntaan ja sen reunalla uhraa kuolleille uhrit:
ensin hunajaa ja maitoa, sitten suloista viini채 ja vihdoin vett채, jolle
siroittelet hienointa viljaa. Vainajia huutaen lupaa pyh채sti Itakaan
saavuttuasi uhrata parhaat uhrisi ja etenkin Teiresiaalle laumasi paras
lammas. Rukoiltuasi teurasta uhriel채imesi pit채en niit채 Manalaan p채in
k채채nnettyn채, mutta k채채nny itse poisp채in. Silloin alkavat vainajien
varjot sinua joukottain l채hesty채. K채ske toveriesi rukoillen uhrata
lammasuhreja, mutta ved채 itse miekkasi tupesta, 채l채k채 laske varjoja
l채henem채채n uhriverta, ennenkuin Teiresiaan kanssa olet puhunut. Siell채,
suuri Odysseus, l채hestyy tiet채j채 sinua ja ilmoittaa sek채 tien ett채
suunnan, miten kotiisi p채채set.'

"Aamun koittaessa riensin toverieni luo ilmoittaen, ett채 Kirke salli
meid채n l채hte채.

"Heid채n riemunsa oli rajaton, mutta kuultuaan, ett채 tiemme kulki Hadeen
kautta, muuttui se suunnattomaksi ep채toivoksi ja valitukseksi.
Kohtaloamme emme kuitenkaan voineet v채ltt채채, vaan l채hdett채v채 meid채n
oli. Yksi joukostamme joutui kuitenkin jo ennen meit채 Hadeen varjona
kulkemaan, nimitt채in Elpenor, seurueemme nuorin. H채n oli kiivennyt
katolle vilpoisempaan paikkaan nukkumaan, mutta her채tty채채n tovereitten
l채ht철touhuun ei h채n muistanutkaan olevansa korkealla, vaan putosi suin
p채in alas taittaen niskansa.

"Laivalle tultuamme n채imme Kirken toimittaneen sinne kaksi lammasta,
jotka tarvitsimme Hadeessa uhratessamme."




YHDESTOISTA RUNO.


"Murhemielin astelimme laivaan ja nostimme purjeet. Hyv채ss채 tuulessa
menn채 viiletti aluksemme kohti tuntematonta kohtaloa. Auringon
laskiessa saavuimme Okeanon rajalle kimmeril채isten asuinpaikkojen luo,
joita ei koskaan auringon kehr채 l채mmit채, ei taivaalle noustessaan eik채
sielt채 poistuessaan, vaan ihmisparkoja verhoaa ainainen y철. Laskimme
laivamme rantaan ja l채ksimme uhriel채imi채mme taluttaen astumaan Kirken
m채채r채채m채lle paikalle. Tein sinne kuopan ja uhrasin vainajille, kuten
Kirke k채ski. Silloin kohosi vainajia Manalan syvyyksist채. Sielt채 tuli
nuorta ja vanhaa, lasta ja aikuista, nuoria, hentoja tytt철j채 ja sodissa
kaatuneita sankareita. Kaikki alkoivat horjuen ja kirkuen astella
kuopan ymp채rill채. Miekka k채dess채 pidin heit채 kuitenkin loitommalla,
kunnes Teiresias-tiet채j채n kohtasin.

"Ensim채isen채 l채heni 채sken kuolleen toverimme Elpenorin haamu. Itkien
h채n kertoi tapaturmastaan ja rukoilemalla rukoili, etten j채tt채isi h채nt채
hautaamatta. Lupasin t채ytt채채 h채nen pyynt철ns채.

"Nyt l채heni 채itini Antikleian, Antolykon tytt채ren, varjo. Minun
Troiassa ollessani oli h채n kuollut. N채hdess채ni h채net taaskin itkuun
ratkesin, mutta en laskenut h채nt채 enemm채n kuin muitakaan kuopan
reunalle. Vihdoin saapui teebalaisen Teiresiaan haamu.

"Tunnettuaan minut h채n virkkoi:

"'Miksi, onneton, auringon valosta t채nne ilottomille maille tulit?
Mutta v채isty syrj채채n, salli minun maistaa verta, silloin sinulle
totuuden ilmoitan.'

"Pistin heti miekan tuppeen ja h채n, verta juotuaan, alkoi:

"'Suuri Odysseus, kysyt minulta, miten kotiasi p채채set. Vaikeat ovat
matkasi, Poseidon sinua vihaa, koska olet puhkaissut h채nen rakkaan
poikansa Polyfemon silm채n. Siit채 huolimatta p채채sette kotiin, jos vain
voit pit채채 sek채 itsesi ett채 toverisi kurissa Trinakian saarelle
saavuttuanne. Siell채 on laitumella kaikkitiet채v채n Helion karja. Jos sen
j채t채tte koskematta, saavutte varmasti Itakaan, mutta jos siihen k채siksi
k채ytte, k채y teille huonosti. Laivasi ja toverisi menet채t ja itse p채채set
kotiin vasta aikojen kuluttua, silloinkin ventovieraalla aluksella.
Kotisi on silloin huonossa kunnossa, vieraat miehet siell채 mellastavat,
ihanaa puolisoasi kosivat ja omaisuuttasi tuhlaavat. Sin채 surmaat
heid채t kaikki, mutta kostettuasi ota airo mukaasi, l채hde kauas
sis채maahan kansan luo, joka ei merest채 mit채채n tied채, ei suolaa
ruuassaan suvaitse eik채 laivoja milloinkaan n채e. Siell채 uhraa
jumal'uhrisi mahtavalle Poseidonille ja kotiin palattuasi kaikille
muille taivaanvaltiaille. Pitk채 elinaika on edess채si, kauas elosi
iltaan ehdit ja kansat ymp채rill채si onnellisina el채v채t. Vihdoin saapuu
merelt채 kuolo, joka p채iv채si hiljaa p채채tt채채.'

"H채nen lopetettuaan, virkoin:

"'Oi, Teiresias, se siis on jumalain tahto. Mutta katso, tuolla 채itini
채채neti istuu katsettaan kohottamatta. Sano, miten tuntisi h채n minut
pojakseen?'

"'Se ei vaikeuksia tuota', puhui tiet채j채. 'Jos ket채 tahdot puhutella,
laske h채net uhriveren 채채reen, silloin h채n todet sanoo. Kenet pois
karkoitat, h채n 채채neti poistuu.'

"Teiresias poistui, mutta min채 j채in odottamaan 채itini l채henemist채.
Verta maistettuaan h채n heti tunsi minut ja puhui vaikeroiden:

"'Rakkahin lapseni, miten olet el채v채n채 t채nne 철iseen pimeyteen tullut?
Vaikeata on el채v채n t채채ll채 olla. Hirve채t virrat ja suuret joet t채ll채
virtailevat eik채 Okeanon poikki ole viel채 koskaan kenk채채n p채채ssyt. --
Vastako nyt Troiasta palaat, etk철 Itakassa olekaan viel채 k채ynyt, etk채
puolisoasi kohdannut?'

"'횆itini, tuskat minut t채nne toivat', vastasin. 'Tulin neuvoa
Teiresiaalta saamaan, sill채 kotimaatani en ole n채hnyt sen j채lkeen kuin
sielt채 kerran erkanin ja Agamemnonia seurasin. Mutta, 채iti, mik채 sinut
Hadeeseen sai? Kauanko sairaana olit, vai Artemiin nuoliinko sorruit?
Kerro my철s, viel채k철 is채ni ja poikani ovat Itakan valtiaita, vai
toisetko jo valtani veiv채t ja minut kuolleeksi luulivat? Ent채
puolisoni, mit채 h채n miettii, viel채k철 poikansa luona viipyy, vai onko jo
parhaan akaialaisen puolisokseen ottanut?'

"Ja rakastettu 채itini kertoi:

"'Yh채 asuu vaimosi linnasi saleissa, mutta raskaat ovat onnettoman y철t
ja pitk채t itkev채n p채iv채t. Viel채 ovat my철s hallitusohjat pojallasi.
Mutta is채si vanha ei en채채 kaupunkiin saavu. Maaseudulla h채n elonsa
iltaa kuluttaa, ei h채n k채yt채 mukavia vuoteita eik채 hienoja vaippoja,
vaan palvelijan tavoin vanhus talviset y철ns채 viett채채, risaisia ryysyj채
vain ymp채rilleen k채채rii. Kes채n tullen h채n viinitarhassaan perkaa,
kuivista lehdist채 itselleen vuoteet kokoaa ja sinun kohtaloasi surren
raskaita vanhuuden p채ivi채채n viett채채. Sinua kaivaten ja kohtaloasi
itkien minunkin p채iv채ni p채채ttyiv채t.'

"Silloin aioin sulkea rakkaan 채idin syliini, kolmasti h채nt채 l채henin,
mutta kolmasti h채n luisti k채sist채ni kuin l채pin채kyv채 varjo.

"'횆iti, 채iti, mikset luonani tahdo viipy채?" kysyin. "Vai oletko vain
Persefoneian l채hett채m채 varjo, jonka m채채r채n채 on saada suruni yh채
suuremmaksi?'

"'Oi, poikani, niin on vainajain laita. Ei ole heid채n ruumiinsa en채채
lihaa eik채 verta, vaan polttavan tulen voima meiss채 asustaa sielun
ruumiista erottua. Mutta pyri nyt nopeasti p채iv채n valoon ja muista mit채
n채hnyt olet, voidaksesi sitten puolisollesi tarkoin kertoa.'

"Samalla alkoi suuri joukko kuulujen sankarien puolisoja ja tytt채ri채
l채hesty채. Yksitellen pakotin heid채t tulemaan. Siin채 n채in Alkmenen,
Herakleen 채idin; ihanan Epikasten, Oidipon 채idin, joka tiet채m채tt채채n
meni poikansa puolisoksi ja sitten tuskissaan p채채tti itse p채iv채ns채;
n채in viel채 Ledan, Tyndareon puolison, Kastorin 채idin ja monet muut,
jotka eri lailla monivaiheisen el채m채n eletty채채n olivat Hadeeseen
joutuneet."

Nyt lopetti Odysseus kertomuksensa, sill채 h채m채r채 verhosi jo salin.
Mutta fajakit istuivat siell채 haltioissaan kuunnellen ihmeellisi채
kertomuksia. Ihana Arete virkkoi silloin:

"Katsokaa sankaria, sankaria kooltaan, varreltaan mainiota! Paljon on
teill채 aarteita kammioissanne. Jakakaa, jakakaa niit채 Odysseulle!"

"Tuskin viisas kuningattaremme vastoin kenenk채채n mielt채 puhuu", puuttui
joku puheeseen, "mutta kuulkaamme, mit채 Alkinoos arvelee."

"Oikein sanottu", vastasi kuningas. "Mutta miten kipe채sti kotiaan
vieraamme kaivanneekin, viipyk철철n kuitenkin t채채ll채 huomiseen, kunnes
lahjat, h채nen arvoisensa, enn채t채mme j채rjest채채."

Vastasi siihen viisas Odysseus:

"Verraton Alkinoos! Jos vuoden viel채 minua t채채ll채 viipym채채n pyyt채isit
matkaani j채rjest채채ksesi ja lahjoja kootaksesi, tottelisin sinua, sill채
mies on arvokkaampi rikkaana kotiin palatessaan kuin tyhjin k채sin
saapuessaan."

"Kun t채nne saavuit, Odysseus, emme sinua petturiksi luulleetkaan",
jatkoi kuningas, "mutta nyt n채emme, mik채 taituri olet ja miten laulajan
tavoin osaat sanasi sanoa. Mutta y철 on pitk채, kerro viel채 Troian
uroista, joita kohtasit. Valkenevaan aamuun asti sinua kuunnella
jaksamme."

Ja Odysseus jatkoi:

"Jos haluat, Alkinoos, kerron viel채. Onhan aikaa sek채 keskusteluun ett채
lepoon.

"Naisten varjojen h채ipyess채 sinne t채nne l채heni minua Atreun poika
Agamemnon kaikkien niiden ymp채r철im채n채, jotka Aigiston talossa surmansa
saivat. N채hty채채n minut alkoi h채n katkerasti itke채 ja ojensi k채tens채
minua kohti. Mutta niiss채 ei ollut en채채 entist채 miehuuden voimaa.
Min채kin ratkesin itkuun yst채v채ni n채hdess채ni ja kysyin, mik채 h채net
Hadeeseen saattoi.

"Agamemnon kertoi silloin surullisen loppunsa, miten Aigistos sek채
h채net ett채 h채nen v채kens채 surmasi veren virtanaan valuessa.

"'Mutta kipeimmin koski minuun', jatkoi vainaja, 'Troiasta kanssani
tuodun Priamon tytt채ren Kassandran valitus, kun uskoton Klytaimnestra
h채net viereeni surmasi. Kuolevana tartuin silloin miekkaani, mutta
petollinen puolisoni l채ksi luotani, eik채 h채n edes silmi채ni sulkenut,
vaikka n채ki minun olevan matkalla Hadeeseen. Se oli julmaa, kauheampaa
tuskin ajatella voi kuin moinen vaimon petos. Iloitsin kotiin
tulostani, mutta siell채 kohtasinkin petturin, joka on h채pe채n varjon
saattanut kaikille naisille. Sinuakin neuvon, viisas Odysseus, 채l채
kaikkia aatoksiasi puolisollesi ilmaise. Tosin rehellinen on Penelope,
Ikarion tyt채r. Oi, miten nuorena h채n j채i, jokelteleva lapsi
rinnoillaan, sinua odottamaan. Nyt on lapsesta varttunut mies, jota
kuninkaana kunnioitetaan ja joka kohta saa kotiinsa p채채ssytt채 is채채ns채
syleill채. Sit채 iloa ei puolisoni minulle suonut. Viel채 sinulle yhden
neuvon annan: l채hene salaa kotiasi, ei ole keneenk채채n luottamista.'

"Nyt tulivat Akilleus, Patroklos ja Antilokos minua kohti. Heti minut
tunnettuaan Akilleus huudahti:

"'Mit채 nyt mietit, Laerteen poika? Miten olet uskaltanut Hadeeseen,
varjojen valtakuntaan tulla?'

"Vastasin:

"'Oi, Akilleus, Peleun j채lkel채inen, sin채 rohkein Akaian rohkeimmista!
Teiresiaan vuoksi tulin, neuvoa kysym채채n l채ksin, sill채 en ole viel채
kotimaahani p채채ssyt, surut ja vastukset ovat minua vain ahdistaneet.
Mutta sin채 olet onnellinen, Akilleus. Maanp채채ll채 sinua jumaloitiin ja
t채채ll채kin vainajain parissa jumalana vallitset. Sinun ei kaatumistasi
surra tarvitse.'

"'Oi, Odysseus, 채l채 kohtaloani kadehdi. Olisin ennemmin maan p채채ll채
k철yhimm채n miehen palvelijana, kuin t채채ll채 varjojen valtiaana. Mutta
kerro, mit채 tied채t pojastani. Ottiko h채n taisteluun osaa vai ei? Ent채
is채-vanhukseni, Peleus kuningas? Viel채k철 h채n on myrmidonien
hallitsijana vai ovatko he h채net jo viralta panneet, sill채 h채nen
k채tens채 ovat voimattomat, enk채 min채k채채n ole h채nen puolestaan sotimassa?
Oi, p채채sisinp채 edes hetkeksi kotiini k채ym채채n, silloin saisivat ne
vavista, jotka is채채ni tahtovat vallasta sy철st채.'

"Vastasin silloin h채nelle:

"'Yst채v채, is채st채si en mit채채n tied채, mutta pojastasi Neoptolemosta voin
sinulle paljonkin kertoa. Min채h채n h채net Skyrosta laivallani k채vin
noutamassa. Neuvotteluihin h채n aina otti osaa ja viisaat olivat h채nen
sanansa. Troiassa taistellessamme ei h채n milloinkaan v채ist채nyt, vaan
ensim채isen채 h채n kuumimpaan otteluun riensi. Mahdotonta on luetellakaan
niiden nimi채, jotka h채n kaasi, h채n, ihanin miehist채 mit채 tunsin,
jumalaista Memnonia lukuunottamatta. Ja kun Epeion puuhevoseen
astuimme, oli h채n rohkeimmista rohkein. Priamon kaupungin kukistuttua
astui h채n laivaan runsaine saaliineen eik채 h채nelle ollut mit채채n
vahinkoa tapahtunut.'

"Ylpe채n채 poikansa menestyksest채 l채ksi Akilleun varjo astumaan poikki
Asfodelos-niityn.

"Toiset haamut seisoivat vieress채 kukin omia huoliaan haastellen.
Kauempana pysytteli vain Aias, yh채 vihoissaan siit채, ett채 Akilleun
aseista riidelless채mme voitto minulle lankesi. Oi, miksi aloinkaan
sellaisen uroon kanssa kilpailla! Koetin nyt yst채v채llisin sanoin h채nt채
lepytt채채, mutta h채n ei tahtonut kuulla puhettani, vaan k채채ntyi pois.
Kiista olisi kenties piankin puhjennut, mutta mieleni teki n채hd채
muitakin vainajia.

"N채inkin Zeun heimolaisen Minon, joka valtikka k채dess채 oli vainajain
tuomarina, n채in mets채st채v채n Orionin, Tityon, joka Zeuta vastustaessaan
sai kovaa k채rsi채. N채in my철s Tantalon hirveiss채 tuskissaan. Kaulaan asti
ulottui h채lle vesi, eik채 h채n sittenk채채n voinut juoda, vaikka kauhea
jano h채nt채 vaivasi. Vanhuksen kumartuessa juomaan h채visikin vesi ja
musta multa vain levisi h채nen ymp채rill채채n. H채nen p채채ns채 p채채ll채
ojentausi mit채 ihanimpia hedelm채puitten oksia, jotka riippuivat t채ynn채
mehevi채 hedelmi채, mutta kun h채n ojensi k채tens채 niihin tarttuakseen,
heilautti tuuli oksat kohti pilvi채. Oli siell채 viel채 Sisyfos, joka
k채sin jaloin vieritti suurta kivim철hk채lett채 kallion huipulle, mutta
juuri kun h채n oli saamaisillaan sen huipun yli, vierikin se takaisin.
Yh채 vain h채n sit채 koetti. Hiki valui otsasta ja p철lypilvi kierteli
ymp채rill채, mutta ty철 oli aina yht채 tuloksetonta. Vihdoin n채in
Herakleenkin, n채in, mutta vain h채nen heikon varjonsa, sill채 itse h채n
asui jumalien luona, Zeun ja Heren tytt채ren, ihanan Heben, puolisona.
Synkk채n채 h채n seisoi ymp채rilleen katsellen, j채nnitetty jousi k채dess채채n.
N채hty채채n minut sanoi h채n synke채sti:

"'Onneton Odysseus, vainoaako sinuakin sama kohtalo, joka minua
maailmassa vainosi. Vaikka itse Zeus on is채ni, jouduin itse채ni
arvottomamman palvelukseen. H채n koetti keksi채 minulle mit채 vaikeimpia
t철it채, ja silloin h채n l채hetti minut t채nne pyydyst채m채채n Hadeen koiraa.
Sen sain kuitenkin Atenen ja Hermeen avulla kiinni.'

"H채n j채tti minut. Odotin viel채 hetken, toivoen yh채 viel채 n채kev채ni
kuuluisia vainajia, mutta heid채n kova huutonsa ja melunsa sai minut
pelk채채m채채n, ett채 Persefone l채hett채채 Gorgon hirve채n p채채n ja siksi l채ksin
nopeasti pois. Rantaan saavuttuani kiirehdin miehi채 nostamaan purjeet.
Pitkin Okeanos-virtaa kulki nyt tiemme, alussa oli peilityynt채, niin
ett채 saimme k채ytt채채 airoja, mutta pian suosi meit채 oiva my철t채tuuli."




KAHDESTOISTA RUNO.


"Aluksemme joutui j채lleen Kirken saarelle. Odotimme aamun koittoa ja
n채hdess채mme aamuruskon jumalattaren nousevan y철levoltaan t채ytimme
Elpenorin varjon pyynn철n, poltimme yst채v채mme ruumiin, kohotimme
rannalle hautakummun ja sen p채채lle asetimme vainajan airon, kuten h채n
Hadeessa oli m채채r채nnyt. Askartelimme viel채 yht채 ja toista, kun n채imme
Kirken neitosineen l채hestyv채n ja tuovan meille herkullisia ruokia. H채n
tiesi siis tulostamme.

"'Rohkeat! El채vin채 olette Hadeessa k채yneet. Muut ihmiset joutuvat sinne
vain yhden ainoan kerran ja vasta kuoltuaan. Mutta sy철k채채 ja juokaa
runsaasti, huomisaamun ruskottaissa on teid채n l채hdett채v채 matkaan.
Kerron, mit채 matkallanne kohtaatte, ettei mik채채n tulisi teille
yll채tyksen채.'

"Sen p채iv채n vietimme Kirken saarella. Y철n tultua toverini laskeutuivat
levolle, mutta Kirke vei minut syrj채채n ja alkoi:

"'T채채lt채 l채hdetty채nne saavutte ensin seireenien l채helle. Siell채 saa
loppunsa se, ken taitamattomasti ohitse pyrkii. Vaalenneitten luitten
keskell채 istuvat seireenit rannalla ja laulavat ihania lumolaulujaan.
Kun heit채 l채hestyt, tuki vahalla miesten korvat, etteiv채t he lauluja
kuulisi. Jos itse haluat kuunnella, anna sitoa itsesi lujasti
laivanmastoon kiinni ja k채ske miesten yh채 lujentamaan siteit채, mit채
innokkaammin heit채 pyyd채t itse채si vapauttamaan. Kun t채m채n vaarallisen
paikan ohi olet p채채ssyt, tulee valittavaksesi kaksi tiet채. Saat itse
p채채tt채채 kumpi on parempi, kuvaan sinulle molemmat.

"'Tulette salmeen, sen toisella rannalla on pilvi채 pitelev채 kallio,
jonka huipulta eiv채t usvat koskaan haihdu. Niin sile채 se on, ettei
kenk채채n, vaikka h채nell채 olisi kaksikymment채 k채tt채 ja yht채 monta jalkaa,
p채채sisi kiipe채m채채n sen huipulle. Keskell채 vuorta on suuri luola niin
korkealla, ettei sinne koskaan nuoli saavu, ja luolassa asuu
kaksitoistajalkainen, kuusip채inen hirvi철, joka p채채t채ns채 aina luolasta
ojentelee etsien nielt채v채채. Kolme hirve채채 hammasrivi채 on sen suussa ja
sinne se sieppaa meren el채imi채. Jos laiva sen ohi pyrkii, ojentautuvat
p채채t sit채 kohti ja sieppaavat kukin yhden miehen. Se hirvi철 on Skylla.

"'Vastaisella rannalla n채et toisen kallion, 채skeist채 paljon matalamman,
ja sill채 kasvaa mahtava, tuuhea viikunapuu. Hirve채 Karybdis siell채
asuu. Kolmasti se nielee vett채, kolmasti taas sylkee suustaan, ja varo,
ettet sill채 hetkell채 l채hell채 ole, kun se vett채 nielee. Silloin ei itse
Zeuskaan sinua pelastaa voisi. Pysyttele siksi l채hell채 Skyllan
puoleista rantaa. On toki parempi kadottaa kuusi miest채 kuin kaikki.'

"'Mutta enk철 voi nousta vastustamaan Karybdista ja enk철 voi Skyllan
valtaa voittaa?' kysyin.

"'Olet liian rohkea, Odysseus', kiirehti jumalatar vastaamaan.
'Luuletko, onneton, kuolemattomia voittavasi. Jos kauan Skyllan
juurella viivyt, sieppaa h채n toiset kuusi. Parasta vain on paeta. Mutta
채l채 unohda rukoilla hirvi철n 채iti채 Krataita, h채n vain voi hillit채
Skyllan uudestaan kimppuunne hy철kk채채m채st채. Sielt채 joudut Trinakian
saarelle, jossa auringon jumalan kaunis karja k채y laitumella. Paimenina
on kaksi auringon jumalan ja Neairan tyt채rt채, Faetusa ja Lampetia. Jos
karjan koskematta j채t채tte, saavutte monien vaiheitten j채lkeen kotiin,
mutta jos siihen k채siksi k채ytte, on tuhonne tullut. Miehesi kaikki
menet채t ja itse saavut surkeassa kunnossa kotiisi.'

"Aamu valkeni. Jumalatar j채tti minut ja min채 palasin laivalle miehi채ni
her채tt채m채채n. Kohta olimmekin l채ht철valmiina. Kirke l채hetti my철t채tuulen,
ja aluksemme kiiti eteenp채in. Kerroin heille nyt seireeneist채 ja miten
vaaran voisimme v채ltt채채. Pian tuuli tyyntyi kokonaan ja l채henimme nyt
lumoojatarten saarta. Vahalla tukin miesten korvat ja he, sidottuaan
minut mastoon, tarttuivat airoihin, sill채 tuulen henk채yst채k채채n ei en채채
tuntunut. Samassa alkoi kuulua vieh채tt채v채채 laulua:

"'T채nnep채in ohjaa, kuulu kuningas, akaialaisten ylpeys, t채nnep채in! Ei
koskaan alus ohitsemme kulje t채채ll채 poikkeamatta, ja tyytyv채isen채
l채htev채t vieraat luotamme, sill채 paljon he ovat meilt채 oppineet. Kaikki
me tied채mmekin, mit채 avarassa maailmassa tapahtuu, tunnemme my철s Troian
suuret tapahtumat.'

"Yh채 ihanammin kaikui lumoojattarien laulu, ja minut valtasi kiihke채
halu kuulla lis채채. Koetin kaikin tavoin saada miehi채 irroittamaan
siteeni, mutta turhaan. P채invastoin nousi kaksi heist채 sitomaan k철ydet
yh채 lujemmin. P채채sty채mme niin kauas, ettei heid채n 채채nens채 en채채
kuulunut, p채채sin irti ja vaha otettiin pois toisten korvista. Mutta
samalla alkoi kuulua hirvitt채v채 kohina ja edess채mme kohosi suunnattomia
aaltoja ja savupilvi채. Soutajat lakkasivat pelj채stynein채 soutamasta,
mutta min채 koetin parhaani mukaan heit채 rauhoittaa:

"'Yst채v채t, meh채n olemme vaaroihin tottuneet, eik채 meit채 voi mik채채n
kyklopia pahempi uhata. Joka paikasta olemme pelastuneet, tottahan
nytkin keinon keksin. Ennen muita on per채miehen tarkoin varottava,
ettemme purjehdi kohti kuohuja, vaan pysyttelemme kallion juurella.'

"En kuitenkaan maininnut mit채채n Skyllasta. Unohdin kokonaan Kirken
varoitukset, etten saisi kantaa mit채채n aseita, vaan puin paraan
sotisopani ylleni. Katsoin katsomistani, kunnes silm채t v채syiv채t, mutta
Skyllaa en n채hnyt kalliolla. Samalla saavuimme kapeaan salmeen ja nyt
n채imme Karybdiin, joka suustaan sylki vett채 niin, ett채 koko meri
raivosi, ja taas imi sit채 niin, ett채 maan kamara paljastui. Katselimme
sit채 kauhistuneena, emmek채 huomanneetkaan, miten Skylla sieppasi kuusi
parasta soutajaamme. Tuskissaan he raukat alkoivat huutaa, ja n채imme
samalla, miten he korkealla ilmassa potkien ja nime채ni huutaen
koettivat taistella hirvi철t채 vastaan. Paljon olen kokenut ja paljon
surkeutta n채hnyt, mutta t채m채 n채ky koski kaikkein kipeimmin.

"Sivuutettuamme kalliot ja hirve채n Karybdiin n채inkin edess채mme
auringonjumalan laidun-saaren ja kuulin sielt채 mit채 erilaisimpia karjan
채채ni채. Muistin heti sek채 Teiresiaan ett채 Kirken varoitukset ja sanoin
tovereilleni:

"'Yst채v채t, kovia olemme kokeneet, mutta nyt voimme v채ltt채채 turmion,
ellemme tuolle l채hisaarelle laske. Se on auringon jumalan pyh채 maa.'

"'Oi, Odysseus, suuri on kest채vyytesi, et konsaan v채sy', virkkoi
silloin er채s joukosta. 'Paljon meilt채kin vaadit, liikoja vaadit. Olemme
aivan n채채nty채, etk철 soisi meille edes y철n lepoa. Y철tuulet voivat
aluksemme tuhota. Laskekaamme rantaan lep채채m채채n ja aamulla heti
nostamme purjeet.'

"Kaikki muutkin yhtyiv채t pyynt철철n. Aavistin silloin, ett채 joku
jumalista onnettomuuttamme toivoi, ja siksi sanoin:

"'Olen yksin teit채 muita vastaan ja siis voimaton. No niin, nouskaamme
maihin, mutta ensin on teid채n vannottava pyh채 vala, ettette koske
ainoaankaan el채imeen, vaikka mielenne tekisikin. Onhan meill채 toki
viel채 Kirken ruokia j채ljell채.'

"Miehet vannoivat heti ja niin laskimme maihin. Rannalla s철imme oivia
ev채it채mme ja yh채 varoitin heit채 saaren karjaan koskemasta. Y철 l채heni.
Silloin nosti Zeus hirve채n raju-ilman, joka pani maan vapisemaan ja
meren 채rjym채채n. Aamulla vedimme aluksemme saaren luolaan suojaan ja
t채채ll채 saimmekin odottaa kokonaisen kuukauden, sill채 myrsky ei laannut.
N채lk채 pakotti etsim채채n sek채 lintuja ett채 kaloja, mit채 vain k채siimme
saimme. Kuljeskelin saarta ristiin rastiin rukoillen jumalia
armahtamaan meit채. Kerran l채ksin taas loitos toisista, kohotin k채teni
kohti korkeutta ja anoin Zeun apua. Jumalat vuodattivat silloin
silmiini unen ja vaivuin suloiseen lepoon.

"Silloin puhui Eurylokos toisille:

"'Kuulkaa, miehet, kovia kokeneet. Kuolema on tosin surkeaa ainakin,
mutta kehnointa on kuitenkin n채lk채채n n채채nty채. Ottakaamme auringon
jumalan karjasta ja uhratkaamme jumalille. Kun Itakaan saavumme,
uhraamme sitten runsaat uhrit auringon jumalalle lepytt채채ksemme h채net.
Jos jumalat henkemme ottavat, ottakoot. Sen toki paremmin k채rsii kuin
n채lk채채n kuolemisen.'

"Toiset suostuivat h채nen ehdotukseensa ja kohta olivat karjan
kauneimmat teurastetut. Rukoillen he uhrit toimittivat, viinin
puutteessa vett채 vuodattivat ja ohran puutteessa ottivat tammen nuoria
kerkki채. Yht채kki채 her채sin unestani ja l채ksin nopeasti astumaan rantaa
kohti. Jo kauas tunsin uhrituoksun ja silloin huusin kauhistuneena:

"'Oi, Zeus ja te muut kuolemattomat! Varmaankin te tuhokseni minut
uneen uuvutitte. T채채ll채 ovat toverini sill채 aikaa ryhtyneet onnettomiin
t철ihin.'

"Mutta Lampetia riensi kertomaan auringon jumalalle miesten tuhot철ist채.
T채m채 suuttui silloin kovin ja puhui vihastuneena:

"'Katso, Zeus, ja katsokaa te muut jumalat, mit채 on tapahtunut! Kurjat
ihmiset ovat teurastaneet ihania h채rki채ni, jotka olivat silm채ini ilona
taivaan kannella kulkiessani. Ellette nyt heit채 rankaise, vaivun
Hadeeseen, siell채 majaileville valoani levit채n ja ihmiset pimeyteen
j채t채n.'

"'Eth채n toki, valon valtias', virkkoi Zeus. 'Tietysti sin채 inehmoille
valoasi ja'at. Salamalla murskaan aluksen, oletko silloin tyydytetty!'

"Kuulin t채st채 keskustelusta Kalypsolta, jolle Hermes oli asian uskonut.

"Rannalle saavuttuani nuhtelin ankarasti miehi채, ja sanojeni
synnytt채m채채 kammoa vahvisti viel채 se kauhea mylvin채, mink채 kuolleitten
el채inten liha kiroten nosti. Mutta tuhoty철 oli tehty.

"Viikon p채iv채t s철iv채t miehet luvatonta ravintoaan, kunnes Zeus
seitsem채nten채 p채iv채n채 tyynnytti myrskyn. L채ksimme silloin nopeasti
liikkeelle. Trinakian saaret h채ipyiv채t jo n채kym채tt철miin ja aava meri
lainehti ymp채rill채mme. Silloin l채hetti Zeus 채kki채 raju-ilman. Ilma
pimeni, purjeet repeytyiv채t riekaleiksi, ja hirve채ll채 ryskeell채 katkesi
masto iskien samalla per채miehen kuoliaaksi. Zeun salamat sinkoilivat
pilkkopime채ss채 ja taivaan kansi jyrisi kauheasti. Myrsky riisti
toverini aaltoihin ja vihdoin olin ainoa el채v채 olento koko
laivahylyll채. Sekin s채rkyi, ja niin jouduin aaltojen ajeltavaksi maston
kappaleen varassa. Samalla toki myrsky asettui, mutta tuuli k채채ntyi ja
niin huomasin kauhukseni matkaavani j채lleen kohti Karybdista. Samalla
se nielikin meren suolaista vett채 kitaansa ja maston kappale, jolla
ajelehdin, katosi k채sist채ni. Itse sain h채din tuskin kiinni viikunapuun
oksasta ja siin채 riipuin kuni lepakko odottaen hirvi철n j채lleen sylkev채n
mastonkappaleeni. Hetken kuluttua se tekikin niin ja silloin tarrasin
siihen kiinni kynsin hampain. Jumalat sallivat minun pelastua Skyllan
k채sist채 ja niin ajauduin taas ulapalle. Kymmenenten채 vuorokautena
sallivat jumalat alukseni saapua Ogygian rantaan, ja osuin silloin
ihanan jumalattaren Kalypson luo, joka minua hyvin hoivasi. Mutta
siit채h채n kerroin jo illalla, enk채 ennen kertomaani mielell채ni toista."




KOLMASTOISTA RUNO.


Vaieten, mutta ihastuneina istuivat kaikki suuressa salissa. Vihdoin
katkaisi Alkinoos 채채nett철myyden.

"Koska kattoni alle jouduit, koetan sinut t채채lt채 poiskin opastaa",
sanoi h채n. "Mutta teille muille maani miehille lausun sen kehoituksen,
ett채 antianne lis채isitte. Tuokaa viel채 kukin kultainen kynttil채njalka
ja pikari. Kansa suorittakoon kustannukset."

Kaikki olivat suostuvaisia kuninkaan ehdotukseen ja seuraavana aamuna
tuli laiva lahjoja t채yteen. Laivalta palattuaan kokoontuivat kaikki
j채lleen palatsiin, jossa uhraten, sy철den ja laulaen p채iv채채 vietettiin.
Mutta Odysseus teki kuten kynt채j채, joka uutispeltonsa vakoa astuessaan
luo katseensa p채iv채n kehr채채n sen laskua odottaen, sill채 silloinpa h채n
tiet채채 p채채sev채ns채 kotiin odottavan aterian 채채reen. Ja kun auringon
viime s채teet maailmaa kultasivat, k채채ntyi Odysseus kuninkaan puoleen,
lausuen:

"Hyv채sti j채채철s, jalo Alkinoos! Olen saanut, mit채 tuskin olisin osannut
haluta, runsaat lahjat, oppaat, kaikki. Koitukoot ne onneksi, niin ett채
puolisoni nuhteetonna ja yst채v채ni terveen채 kohtaan. Ja el채k채채
onnellisina te, iloksi kodillenne olkaa. 횆lk철철n mik채채n paha kansaanne
kohdatko."

Samaa syd채miss채채n toivottaen uhrasivat miehet viimeisen uhrin. Odysseus
astui silloin Areten eteen ja laskien h채nen k채siins채 uhrimaljan lausui:

"Onnellisna el채철s jalon puolisosi lastesi ja kansasi parissa, ihana
kuningatar, kunnes sinutkin kuolo kohtaa."

Uljaana l채ksi jalo Odysseus salista, ja h채nt채 seurasivat kuninkaan ja
kuningattaren l채hettil채채t, mik채 vaippaa tuoden, mik채 kallisarvoista
arkkua kantaen. Laivalla he valmistivat vuoteen kovia kokeneelle
sankarille, joka vaipuikin raskaaseen uneen, mutta laiva painautui
hy철kyaalloille kuni korskuva sotaratsu.

Kirkkaan aamut채hden aalloista noustua l채heni nopea alus Itakan satamaa,
joka oli pyhitetty vanhalle merenjumalalle Forkylle. Jyrk채t kalliot
kohoavat aalloista ja suojaavat lahden poukamaa meren myrskyilt채.
Sataman per채ll채 on merenneitojen luola t채p철t채ynn채 ihmeellisi채
kivikoruja, uurnia, joihin mehil채iset mett채 ker채채v채t ja kummia
kangaspuita, joilla merenneidot kankaitaan kutovat. Siell채 soljuu
ehtym채t철n l채hde, ja luolaan vie kaksi porttia, toinen pohjoisesta, jota
kuolevaiset kulkevat, toinen etel채st채, jumalten tie.

T채nne satamaan ohjasivat taitavat fajakit nyt laivan, joka
voimakkaitten k채sien soutamana ty철ntyi puoleksi maalle. Varovasti
kantoivat miehet nukkuvan Odysseun rannalle, nostivat kalliit
lahja-arkut viereen, niin tarkoin oliivipuitten varjoon, ettei vieraan
silm채 niit채 huomaisi, mutta nopeasti l채ksiv채t he itse kotimatkalle.

Huomattuaan Odysseun kotirantaan saapuneen, vihastui Poseidon ja l채ksi
Zeun luo valittaen:

"Is채, katso, jo on Odysseus omalla maallaan, liian pian h채n sinne
p채채si. Olin uhannut h채nelle yh채 turmiota, mutta nyt nuo fajakit, vaikka
ovat omaa sukuani, saattavat uhkaukseni h채pe채채n, auttavat h채net kotiin,
viel채p채 lahjoittavat h채nelle niin runsaasti kalleuksia, ettei h채n
Troiasta olisi niin suurta saalista saanut. Miten luulet toisten
jumalien minua kunnioittavan, kun ihmisetkin noin tahtoani polkevat."

Siihen vastasi mahtava Zeus:

"Miten voit ajatellakaan, ettei joukkomme vanhinta kunnioitettaisi!
P채invastoin. Mutta ellei joku kuolevaisista sinua tottele, kosta
h채nelle miten mielit."

"Jos sinun my철ntymyksesi saan", lausui Poseidon, "silloin kostan
fajakeille, tuhoan heid채n laivansa ja kohotan suuren vuoren kaupungin
eteen. Silloin h채vi채채 heilt채 halu autella haaksirikkoisia."

Mutta Zeulla oli viel채kin tehoisampi ehdotus:

"Kun laiva l채henee maata ja rannalle kokoontuneet suuret kansanjoukot
odottavat sen saapumista, muuta silloin yht'채kki채 koko laiva suureksi
kiveksi."

Neuvo oli Poseidonin mielest채 oiva ja h채n riensi Skherian saarelle
odottamaan palaavia. Rannalla oli kansaa runsaasti ja malttamattomana
se odotti kotiintulevaa alusta. Mutta silloin kosketti Poseidon laivaa
k채mmenell채채n, ja se muuttui silm채nr채p채yksess채 kallioksi. Odottavat
katsoivat h채mm채stynein채 toisiinsa. Mihin h채visik채채n laiva, jonka kaikki
vast'ik채채n n채kiv채t rantaa l채henev채n? Silloin muisti Alkinoos vanhan
is채ns채 ennustuksen, ett채 Poseidon kerran murskaa fajakien laivan ja
nostaa suuren vuoren kaupungin ymp채rille harmissaan siit채, ett채 fajakit
kaikkia eksyneit채 auttavat.

"Uhratkaamme mahtavalle Poseidonille tusina h채rki채 ja rukoilkaamme
h채nt채 armahtamaan meit채, ettei h채n vuorta kaupunkimme ymp채rille
kohottaisi", ehdotti kuningas.

Koko kansa ryhtyi uhriin ja rukoillen seisoivat fajakien mahtavimmat
alttarin ymp채rill채. --

-- Sill채 aikaa her채si Odysseus ja katseli ihmeiss채채n ymp채rilleen
tuntematta kotiseutujaan, sill채 Pallas Atene verhosi h채nen silm채ns채 ja
muutti sek채 polut ett채 kalliot toisen muotoisiksi. Atene tahtoi ensin
t채ytt채채 ty철ns채 ja saattaa Odysseun kotiin kenenk채채n h채nt채 tuntematta.
Mutta tuskan ahdistamana hyp채hti Odysseus vuoteeltaan ja raskas huokaus
kohosi h채nen rinnastaan:

"Voi minua poloista, mihin nyt taaskin lienen joutunut! Olenkohan
saapunut hurjien kansojen pariin vai majaileekohan t채채ll채
vieraanvaraisuus? Ent채 mihin kalliit lahjani pannen ja mihin t채st채 itse
l채htenen? Olisinpa edes saanut j채채d채 fajakien luo. Mutta miksi he minut
n채in pettiv채t, kotiin lupasivat opastaa ja t채h채n ventovieraalle maalle
j채ttiv채tkin. Zeus heille t채m채n kostakoon! Mutta lienev채tk철 kalleuteni
edes kaikki tallella vai veiv채tk철 he jotain menness채채n?"

N채in puhellen alkoi Odysseus tarkastella lahjojaan ja suureksi ilokseen
h채n huomasi kaiken, sek채 kalliitten vaatteitten ett채 kullan ja muitten
aarteitten, olevan koskematta. Is채nmaa, kotimaa, se vain h채nelt채
puuttui, ja murheissaan h채n l채ksi astumaan pitkin rannikkoa. Silloin
l채heni h채nt채 Atene nuoren, kookkaan ja kauniin lammaspaimenen muodossa,
joka asteli ryhdikk채채n채 kuin kuninkaan poika, hieno vaippa hartioilla,
sandaalit jaloissa ja jousi olalla. Ihastuneena katseli Odysseus
kaunista nuorukaista ja virkkoi:

"Terve sinulle! Olet ensim채inen, jonka t채ss채 maassa kohtaan. Eth채n
minua kohtaan vihaa kanna. Sinua rukoilen kuni jumalaa, pelasta minut
ja omaisuuteni ja sano, mill채 maalla, mink채 kansan asuinsijoilla olen?
Saareenko saavuin vai mannertako n채m채 kalliorannat lienev채t?"

Vastasi Atene:

"Oletpa tiet채m채t철n, vieras, vai niin et채채lt채k철 tulet, kosket maata t채t채
tunne. Sen nime채 mainitaan kaukana aamuruskon mailla, se tuttu on
etel채ss채 ja h채m채r채 l채nsikin siit채 laulaa. Kivinen se on ja karu, vailla
tasankoja ja kentti채, mutta vuohet sen vuorilta ravintonsa l철yt채v채t ja
lehmikarja sinne laitumia astuu. Viinik철ynn철s t채채ll채 ryp채lett채 kasvaa
ja taivas siunaavan s채teens채 suo. Muukalainen, kuulun Itakan maata
poljet."

Pakahduttava riemu t채ytti Odysseun rinnan, mutta h채n oli liian viisas
sit채 n채ytt채채kseen. Sen sijaan h채n kertoi olevansa kretalainen uros,
joka kuninkaan pojan surmattuaan nyt oli pakomatkalla. H채nen toverinsa
olivat kuitenkin j채tt채neet h채net nukkumaan vieraalle rannalle ja
purjehtineet itse pois. Odysseun lopetettua hymyili Atene ja samassa
seisoikin sankarin edess채 kookas, ihana jumalatar, joka virkkoi:

"Oletpa viekas ja viisas, Odysseus, et edes kotimaallasi lakkaa kaskuja
keksim채st채. Sin채 oletkin ihmisist채 taitavin ja kekseli채in, kuten minua
mainitaan viisaimmaksi jumalien joukossa. Mutta etk철 tunne Atenea?
Olenhan kaikissa vaiheissa rinnallasi ollut, olen sinut tehnyt fajakien
luona rakastetuksi, ja nyt tulin t채nne sinua auttamaan ja neuvomaan,
miten kaikista vaikeuksista selvi채t. K채rsi kaikki mit채 kohdannetkin
nurkumatta, 채l채k채 kellek채채n sano, ken olet, vaan ota vastaan vaieten
h채v채istyksetkin."

Viisas Odysseus vastaten virkkoi:

"Oi, jumalatar, ei ole viisaimmankaan helppo tuntea sinua, joka milloin
minkin muodon otat. Ennen tiesin, ett채 sin채 rinnallani kuljit, mutta
koko raskaitten harharetkien aikana en ole sinua n채hnyt. Vasta fajakien
luona tunsin lohduttavat sanasi ja opastuksesi. Mutta nyt, oi nyt
polvistun eteesi ja rukoilen suuren is채si Zeun nimess채, sano, sano,
miss채 olen, sill채 en tahdo jaksaa uskoa saapuneeni aurinkoisen Itakan
rannoille."

"Syd채mesi n철yryyden, varovaisuutesi ja viisautesi vuoksi en sinua voi
j채tt채채. Muut olisivat heti rient채neet kotiin puolison ja lasten luo,
sin채 sensijaan ensin tahdot h채nt채 koetella. Katso Itakan ihania maita!
Tuossa Forkyn satama, tuolla sen yli kohottautuu tuuhea 철ljypuu ja
tuolla per채ll채 n채et merenneitojen avaran luolan. Siell채 olet monet
uhrit uhrannut ennenmuinoin. Ent채 tuossa, etk철 Neriton kuusten
verhoamaa vuorta tunne!"

Samassa h채n poisti sumun, ja Odysseus tunsi kotoiset rannat. Riemusta
melkein pakahtuen vaipui kotiinpalannut polvilleen ja syleili is채ins채
maata.

"Oi nymfit, najadit, te Zeun tytt채ret, en konsaan luullut teit채
n채kev채ni. Terve teille! Jos el채채 saan, teille uhrilahjani kannan."

Atenen neuvosta kantoi Odysseus nyt kaikki kalleutensa syv채lle luolaan
ja Atene itse vieritti suuren kivim철hk채leen luolan suulle. Sen tehty채채n
istuutuivat molemmat pyh채n 철ljypuun juurelle neuvottelemaan, mihin
olisi ryhdytt채v채, jotta julkeat kosijat saisivat kostonsa. Atene
kertoi, miten ne kolme vuotta olivat pyyt채neet Penelopen k채tt채 ja
asustaneet h채nen kattonsa alla, mutta miten Penelope, syd채mess채채n
syv채sti puolisoaan surren, ei kellek채채n my철nt채v채채 vastausta antanut,
vaan oli jaellut lupauksia sinne t채nne.

Siihen virkkoi Odysseus:

"Ilman sinua olisin k채rsinyt omassa palatsissani yht채 h채pe채llisen
kuoleman kuin Agamemnon, Atreun poika. Mutta jos vaan sin채,
kirkaskatseinen jumalatar, pysyt rinnallani, kuten Troiassa pysyit, en
pelk채채, vaikka kolmesataa miest채 vastassani olisi. Mit채 on teht채v채?"

"Sinua mielell채ni autan", lausui Atene. "Mutta ennen kaikkea on sinun
pysytt채v채 tuntemattomana. Ihanan ihosi rypist채n, kultatukkasi poistan
ja puvuksesi annan kehnot ryysyt, niin ett채 kaikki pelj채styv채t sinut
n채hty채채n. Kirkkaat silm채sikin teen tihruisiksi. Silloin kosijat eiv채t
sinua tunne, ei edes puolisosi eik채 poikasi ainut. Ensi ty철ksesi rienn채
sikopaimenen luo. L철yd채t h채net Arethusa-l채hteen luota Korax-vuorelta.
H채nelt채 kysele ja h채n kertoo kaikesta, sill채 h채n on uskollinen. Sill채
aikaa rienn채n min채 Spartaan palauttamaan Telemakoa, joka sinne on
l채htenyt sinusta tietoja saamaan."

"Mikset h채nelle kertonut, vaikka kaikki tied채t?" ihmetteli Odysseus.
"Kenties h채nkin joutuu siell채 kovia kokemaan toisten h채nen kodissaan
is채nn철idess채."

"횆l채 huolehdi", lohdutti Atene. "Kaikessa rauhassa h채n istuu Atridein
palatsissa. Min채 h채net sinne l채hetin mainetta saamaan. Kosijat tosin
h채nenkin henke채채n v채ijyv채t, mutta min채 h채nest채 kyll채 huolen pid채n."

Samalla kosketti Atene h채nt채 taikasauvallaan. Sile채 iho vet채ytyi heti
syviin poimuihin, vaaleat kiharat h채visiv채t ja Atenen edess채 seisoi nyt
vanha, tihrusilm채inen kerj채l채isukko, sauva k채dess채, vaatteet risoina,
likaisina.




NELJ횆STOISTA RUNO.


Atene riensi nyt Spartaan, mutta Odysseus l채ksi astumaan vanhan
uskollisen paimenen Eumaion luo ja tapasikin h채net istumassa yksin채채n
avaran sikotarhan 채채rell채 sandaaleja valmistamassa. Apulaisena oli
vanhuksella suurta sikokarjaa kaitsemassa nelj채 miest채 ja yht채 monta
villi채 koiraa. Apulaisista oli kolme omilla askareillaan, nelj채s oli
l채htenyt viem채채n kaupunkiin teurasel채imi채, joita Eumaion oli m채채r채 joka
p채iv채 l채hett채채 korskeille kosijoille. Kun koirat huomasivat l채hestyv채n
kerj채l채isen, hy철kk채siv채t ne raivoten h채nt채 kohti, ja tulijan olisi
saattanut k채yd채 huonosti, ellei Eumaios olisi rient채nyt apuun.

"Jopa nyt jotakin", huudahti paimen. "Nuo koirat olivat repim채isill채채n
sinut kappaleiksi ja silloin olisin min채 saanut lis채채 surun syyt채.
Sill채, katsos, jo ennest채채nkin minulla on sit채 yllin kyllin. Suren,
n채es, kuningastani, joka nyt kenties n채liss채채n kiertelee maailmalla
minun t채채ll채 hoidellessa h채nen karjaansa vihollisten aterioiksi. Mutta
astu, hyv채 vanhus, majaani. Katsokaamme, mit채 siell채 olisi sinulle
suuhun pantavaa."

Yst채v채llinen paimen astui majaan edell채 Odysseun hiljalleen seuratessa.
Sis채채n tultuaan h채n levitti vuohenvuodan lehtien p채채lle ja valmisti
vieraalleen vuoteen.

"Sinulle Zeus ja muut taivaan jumalat suokoot mit채 syd채mesi halajaa",
lausui Odysseus, iloisena yst채v채llisest채 vastaanotosta.

"Vieras, 채l채 minua kiit채", esteli Eumaios. "K철yhin kerj채l채inenkin on
Zeun suojassa ja h채nen l채hett채m채ns채. Miksen majaani tarvitsevalle
jakaisi, enh채n tied채, miten kauan siin채 itsek채채n olla saan. El채isip채
rakastettu herrani, h채n minulle oman kodin ja hell채n puolison soisi.
Mutta h채n on mennyt. Ihanan Helenan vuoksi on moni sankari p채ivilt채
pois joutunut. Langetkoon siit채 kosto h채nelle!"

H채n nousi, sitoi vy철n lujemmin uumilleen ja otti karsinasta pari
porsasta, jotka h채n teurasti ja paistoi vieraalleen. Tarjoten viel채
viini채 h채n kehoitti:

"Sy철, vieras, mit채 palkollisella on tarjota. Paraat palat vied채채n
kosijoille. He lienev채t saaneet jotain tietoja is채nt채ni kuolemasta,
koska he tuolla palatsissa yh채 hurjemmin mellastavat. Mutta eiv채th채n
suuretkaan rikkaudet sill채 menolla kauan kest채. Ja rikas minun is채nt채ni
oli, rikkaampi kuin kenk채채n muu."

Tyytyv채isen채 nautti Odysseus ateriaansa. Sitten kysyi:

"Mutta kenest채 sin채 olet koko ajan puhunut? Kuka niin rikas on, kuka
l채hti Helenan vuoksi sotaan, ehk채p채 min채 h채net tuntisinkin, olenhan
niin paljon maailmaa kierrellyt?"

"Oi, vanhus, nyky채채n ei en채채 uskota kenenk채채n juttuja h채nest채. Ennen
riensi jokainen tulokas kuningattaren luo keksien milloin mit채kin
kadonneesta. Kyynelsilmin kuunteli kuningatar heit채 ja palkitsi heille
runsain k채sin. Voithan sin채kin yritt채채 samaa. Mutta varmasti ei sit채
miest채 tule, joka h채nest채 tiet채isi. Taivaan linnut ovat varmaan jo
h채net raadelleet tai sitten h채n on joutunut kalojen ruuaksi. En is채채ni
enk채 채iti채ni niin kipe채sti kaipaa kuin Odysseuta. Jo h채nen nimens채
mainitseminen saa tuskan puhkeamaan. H채n huolehtikin minusta kuin
yst채v채st채채n."

"Yst채v채ni, vaikket uskokaan koskaan en채채 is채nt채채si n채kev채si, sanon
sinulle kuitenkin, ett채 h채n tulee viel채 kotiin", virkkoi vieras. "Mutta
palkkaa t채st채 ilosanomasta en huoli, ennenkuin h채n kotinsa kynnyksen
yli astuu. Silloin antanet minulle uudet, komeat vaatteet. Halveksin
sit채, joka h채d채n tullen koettaa valheella voittoa itselleen hankkia.
Zeun kautta vannon, ett채 ennenkuin t채m채 vuosi on kulunut, viel채p채
ennenkuin kuu kahdesti on rataansa kiert채nyt, saapuu se, joka
rangaistuksen saattaa jokaiselle, joka h채nen uljasta poikaansa ja
rakasta puolisoaan on loukannut."

"Oi vieras, sit채 palkkaa et koskaan tule saamaan. Mutta puhukaamme
muista asioista. Rakasta is채nt채채ni muistellessa murhe mieleni t채ytt채채.
Kerro sen sijaan, ken olet, mist채 tulet ja miten Itakaan jouduit",
pyysi sureva paimen.

Odysseus alkoi:

"Niin paljon on minulla kerrottavaa ja niin monet ovat vaiheeni olleet,
etten vuodessakaan niit채 kertoa enn채tt채isi, vaikka kaiket p채iv채t t채ss채
hievahtamatta istuisimme ja muut toimiasi hoitaisivat. Mutta kerronpa
kuitenkin vaiheistani.

"Olen Kretasta kotoisin, rikkaan kodin poika. Is채ni el채ess채 oli kaikki
hyvin, mutta h채nen kuoltuaan sain pienemm채n perinn철n kuin muut.
Puolisoni kautta sain kuitenkin rikkautta. Maanviljelys ei minua
kuitenkaan miellytt채nyt, merenkulku ja sodank채ynti olivat sen sijaan
lempit철it채ni. Niin l채ksinkin Troian sotaan laivastoja johtamaan. Sielt채
palasin monet vaivat kestetty채ni kotiin, mutta l채ksin pian uudelleen
yhdeks채ll채 laivalla Egyptiin, ja se oli onneton matka. Toiset
laivamiehet hy철kk채siv채t maihin, ry철stiv채t naisia ja lapsia ja
harjoittivat ilkivaltaa. Mutta samassa olivat Egyptin joukot aseissa ja
h채din tuskin armoa rukoillen pelastuin. Seitsem채n vuotta Egyptiss채
vietin, kahdeksantena jouduin sinne saapuneen foinikialaisen kera taas
merelle. Aavalle ulapalle jouduttuamme l채hetti Zeus hirmumyrskyn, joka
pirstoi aluksemme. Onneksi sain k채siini maston kappaleen ja jouduin sen
varassa ajelehtimaan aalloille, kunnes kymmenenten채, pilkkopime채n채 y철n채
ajauduin Tesprotoin maahan. T채채ll채 sain maan kuninkaan Feidonin
puolelta osakseni mit채 suurinta yst채v채llisyytt채. Kuulin my철s Odysseusta
kerrottavan. H채n oli siell채 vast'ik채채n vieraillut, mutta oli nyt
l채htenyt Dodonaan, oraakelia kuulemaan. Minut l채hetti kuningas
laivallaan edelleen, mutta laivamiehet olivat kavalia, riisuivat
vaatteeni, heittiv채t ylleni n채m채 r채채syt ja sitoivat minut lopuksi
mastoon. P채채sin kuitenkin irti ja l채ksin henkeni kaupalla uimaan
pakoon. T채ss채 nyt olen avutonna, koditonna."

Paimen lausui silloin:

"Monet ja kovat ovat vaiheesi olleet, ukko rukka. Mutta miksik채
valheilla kertomustasi h철yst채t? Odysseun paluusta et mit채채n tied채.
Monet ovat siit채 puhuneet ja monia olen uskonut, nyt en en채채 ket채채n.
Jumalat h채nt채 vihaavat. Ellei niin olisi, olisivat he suoneet h채nelle
kunniallisen kuoleman joko Troiassa tai kotimaalla. Silloin olisi h채nen
muistoaan juhlittu. Mutta nyt ovat harpyiat h채net riist채neet. T채채ll채
min채kin sikojen parissa p채ivi채ni viet채n, en kaupunkiin mene, sill채
siell채 aina vain h채nest채 kysell채채n. Kerran saapui luokseni mies
Aitoliasta, pakolainen. Avosylin h채net vastaanotin ja h채n vakuutti
n채hneens채 Odysseun Kretassa. Siell채 h채n muka korjaili myrskyn
t채rvelem채채 alustaan ja oli aikeissa saapua kotimaahan samana syksyn채.
Luotin viel채 h채nen sanoihinsa, mutta nyt teet turhaa ty철t채, vieras, jos
viel채 minulle jotain h채nest채 uskottelet. Niiden puheitten vuoksi en
sinua suojaa, vaan siksi ett채 kaikki vieraat ovat Zeun l채hett채mi채."

"N채yt olevan sangen ep채uskoinen, et valaanikaan luota", vastasi
Odysseus. "No niin, sopikaamme kesken채mme n채in -- ja Olympon jumalat
olkoot todistajamme --: jos kuninkaasi saapuu sanomani ajan kuluessa,
saan sinulta juhlavaatteet, ellei, saavat miehesi sy철st채 minut
korkeimmalta vuoren huipulta alas rotkoon varoitukseksi muillekin
kerj채l채isille."

"Jopa jotakin, vieras!" huudahti Eumaios. "Ensin vien sinut majaani,
sy철t채n, juotan ja sitten lopuksi otan henkesi! Eih채n toki. Mutta nyt
onkin jo ruoka-aika k채siss채. Miss채 viipynev채t toverini?"

Heid채n siin채 puhellessaan l채heniv채tkin toiset paimenet ajaen suuria
sikalaumoja karsinoihinsa.

"Tuokaa, toverit, t채nne juottosioista paras. Siit채 valmistamme
juhla-aterian sek채 t채lle vieraallemme ett채 itsellemme. Sen toki
ansainnemme vaivoistamme. Tuolla toiset herkuttelevat parhailla
paloilla mit채채n tekem채tt채."

Miehet toivat lihavan sian. Eumaios leikkasi osan harjaksia ja heitti
tuleen rukoillen Odysseulle onnellista paluuta. Uhripaloista saivat
osansa sek채 nymfit ett채 Hermes, loput jakoi h채n miesten kesken. Paraan
palan sai kuitenkin kerj채l채isvieras, joka siit채 iloisena virkkoi:

"Sinua Zeus rakastakoon, kuten min채 sinua rakastan ja anteliaisuuttasi
kiit채n."

"횆l채 minua kiit채, sy철, mit채 on. Toisille jumala enemm채n suo, toisille
v채hemm채n, miten mielii."

Y철 tuli, kolea, sateinen y철. Odysseus mietti, j채tt채채k철 paimen h채nelle
vaippansa peitteeksi vai ei, ja siksi h채n koetellen virkkoi:

"Kuules, Eumaios, ja kuulkaapa te muutkin. Mielinp채 t채ss채 v채h채n jutella
teille. Viini tekee hiljaisimmankin puheliaaksi, hitaimman ketter채ksi
ja saattaa usein miehen lausumaan asioita, jotka sanomatta olisivat
olleet paremmat. Mutta koskapa kerran aloin, sanon sanani loppuun asti.

"Olin viel채 nuori ja notkea, kun Troian luona taistelimme. Kolme
joukkoa meit채 oli. Yht채 johti Odysseus, toista Menelaos ja kolmannen
johdossa olin min채. Hiljaa l채henimme muureja ja piilouduimme
pensaikkoon. Y철 oli hirvitt채v채n kylm채. Lumir채nt채채 satoi, eik채 minulla
ollut muuta yll채ni kuin haarniska ja vy철. Toiset asettuivat nukkumaan
vaippoihinsa k채채riytynein채, mutta minua paleli kauheasti. Nyk채isin
silloin vieress채ni makaavaa Odysseuta ja virkoin: 'Kuulehan, viisas
Odysseus, kylmyys on niin kova, etten varmaankaan aamunkoittoa n채e;
katsos, minulla ei ole mink채채nlaista peitett채.' -- Mutta siin채p채 olikin
mies, joka ei sodassa enemm채n kuin rauhankaan asioissa j채채nyt
neuvottomaksi.

"'Ole hiljaa', h채n suhahti korvaani, 'ettei sinua kukaan huomaa', ja
채채neens채 h채n lis채si: 'Kuulkaa, yst채v채t, minulle selvisi unessa, ett채
olemme kulkeneet laivoilta liian kauas. Kukahan teist채 rient채isi
Agamemnonin luo pyyt채m채채n lis채v채ke채. Silloin nousi er채s nuori soturi,
heitti vaipan ylt채채n ja riensi asialle. Mutta min채p채s sieppasin vaipan,
k채채riydyin siihen ja nukuin aamunkoittoon asti. Jospa viel채 olisin yht채
nuori, saisin varmasti vaipan joltain verhokseni, mutta kukapas nyt
t채llaista r채채syl채ist채 s채채lii.'"

"Kerroit tositapauksen, vieras. Ja koska niin viisaasti juttelit, olet
vaipan saapa. Mutta sen saat vain lainaksi. Huomenna saavat omat
vaatteesi riitt채채, sill채 meill채 on kullakin ainoastaan yksi vaatekerta.
Mutta kunhan Telemakos saapuu, antaa h채n sinulle mit채 tarvitset,
viel채p채 toimittaa sinut kotimaahasikin", selitti Eumaios.

H채n levitti l채helle tulta vuohen- ja lampaanvuotia l채mpim채ksi vuoteeksi
ja verhosi vieraansa paksulla vaipalla. Itse h채n ei k채ynyt levolle,
vaan varustautui viett채m채채n y철ns채 ulkona laumansa l채heisyydess채. Ilolla
huomasi Odysseus paimenensa uskollisuuden.




VIIDESTOISTA RUNO.


Atene riensi Odysseusta erotessaan Spartaan muistuttamaan Telemakolle
kotimatkasta. H채n l채heni Nestorin pojan Peisistraton vieress채 lep채채v채채
Telemakoa ja puhui h채nelle:

"Ei ole hyv채 en채채 viivytell채, vaan sinun on riennett채v채 heti kotiisi,
jossa vieraat omaisuuttasi tuhlaavat. Pyyd채 Menelaolta heti lupa saada
l채hte채. Kotona vaativat 채itisi is채 ja veljet 채iti채si heti menem채채n
Eurymakolle puolisoksi, h채n n채et voi suurimmat rikkaudet antaa. Ja sin채
hetken채, jona h채n toiselle puolisoksi menee, ei h채n en채채 sinun
omaisuudestasi huolehdi, vaan pit채채 puolisonsa puolta. Mutta ole
matkalla varovainen, sill채 kosijat v채ijyv채t henke채si. Laske laivasi
Itakan uloimpaan niemeen ja sielt채 rienn채 sikopaimen Eumaion luo. Viet채
y철si siell채 ja l채het채 h채net seuraavana p채iv채n채 채idillesi tulostasi
ilmoittamaan."

Heti her채tti Telemakos nukkuvan Peisistraton:

"Her채채, yst채v채, ja rienn채 hevosesi valjastamaan, l채hden kotiin."

"Ei viel채, Telemakos", vastasi nuorukainen. "Viel채 on y철. Kunhan p채iv채
valkenee, voimme l채hd철st채 puhua. Eth채n is채채nik채채n hyv채stelem채tt채 j채t채.
H채n sinulle viel채 lahjatkin antaa."

Pian valkenikin aamu. Kun Telemakos kuuli Menelaon nousseen
y철levoltaan, riensi h채n nopeasti h채nen luokseen, sanoen:

"Menelaos, Atreun poika, salli minun jo kotimaalleni palata. Ik채v철in
is채ini saarelle."

Mahtava hallitsija vastasi silloin:

"Olkoon minusta kaukana halu sinua pid채tt채채 vastoin tahtoasi, se olisi
yht채 sopimatonta kuin l채hett채채 pois vieras, joka mielell채채n viipyisi.
Mutta viivy viel채 v채h채n aikaa, niin tuon sinulle lahjat."

"Kauan en en채채 viipy채 voi", virkkoi Telemakos. "Kotini ja aarteeni
vartijatta j채tin."

Sen kuultuaan kiirehti Menelaos juhla-aterian valmistajia. Itse h채n
Helenan kanssa j채rjesteli l채htev채lle annettavia lahjoja, hopeamaljoja
ja Helenan itsens채 kutomia komeita, koristettuja vaippoja. Sitten
astuivat kuningas ja kuningatar Telemakon luo ja Menelaos virkkoi:

"Suokoon sinulle Zeus onnellisen kotimatkan toivosi mukaan! Tuon
sinulle kalleimman linnani kalleuksista, hopeisen, kultareunaisen
maljan, Hefaiston takoman. Sain sen kerran lahjaksi Sidonien
kuninkaalta Faidimolta."

Megapentes kantoi nyt Telemakolle tuon hohtavan hopeamaljakon ja
vihdoin l채heni rusoposkinen Helena kantaen k채siss채채n ihanaa vaippaa:

"Ottaos t채m채, poikani", lausui h채n, "ottaos Helenan lahjana vastaan.
Sit채 h채iss채si morsiosi kantakoon, siihen asti se olkoon 채itisi
huostassa. Onnellisen matkan sinulle jumalat suokoot!"

Aterioituaan olivat nuorukaiset l채ht철valmiina.

Menelaos asettui kultapikari k채dess채채n hevosten eteen ja tyhjent채en
pikarin jumalien kunniaksi lausui:

"Onnellisina olkaa, nuorukaiset! Tervehtik채채 Nestoria, joka minua
Troiassa kuni omaa poikaansa holhosi."

Telemakos vastasi siihen:

"Terveisesi viemme, Zeun suosikki, ja jos kerran is채ni Odysseun
kohtaan, kerron h채lle sinun vieraanvaraisuudestasi ja n채yt채n lahjojesi
runsauden."

Heid채n siin채 puhellessaan lensi kotka heid채n p채채ns채 p채채ll채, kynsiss채
kesy hanhi, jonka se oli tarhasta siepannut. Miehi채 ja naisia juoksi
huutaen sen j채ljess채. Peisistratos kysyi silloin Menelaolta:

"Ruhtinas, meillek철 jumalat t채m채n merkin l채hettiv채t, vai sinulleko se
oli tarkoitettu?"

Helena riensi silloin vastaamaan:

"Jumalat syd채meeni selityksen panivat ja sen tahdon teille nyt kertoa.
-- Kuten vuorilla syntynyt kotka ry철sti kartanon hanhen, samoin palaa
Odysseus harharetkilt채채n -- ellei h채n jo olekin palannut -- ja tuottaa
kosijoille turmion."

"Ennustuksesi toteutukoon, kuningatar", vastasi Telemakos.
"Jumalattarena silloin sinua palvon."

Nuorukaiset l채ksiv채t ajamaan t채ytt채 ravia. Y철n he viettiv채t Ferain
kuninkaan Diokleen luona ja aamulla varhain he taas jatkoivat matkaa ja
saapuivat pian Pylon muurien luo.

Mutta Telemakos ei Peisistraton pyynn철st채 huolimatta en채채n poikennut
Pyloon, vaan riensi laivalleen.

Aluksella alkoi nyt kiire touhu ja pian olikin kaikki l채ht철valmiina.
Telemakos ryhtyi viel채 ennen l채ht철채채n uhraamaan Atenelle ja h채nen siin채
parastaikaa uhratessaan l채heni laivaa kiireesti vieras, joka miehen
murhattuaan pakeni kostoa ja rukoili:

"Kuule minua, sin채 uhraava muukalainen, sinua jumalien nimess채
rukoilen, sano, ken olet, mihin menet ja mik채 kotikaupunkisi ja
vanhempaisi nimi on?"

Telemakos kertoi h채nelle syntyns채 ja matkansa syyn. Silloin kertoi
pakenija olevansa tiet채j채 Teoklymenos, argolaista ruhtinassukua, kuulun
Melampon j채lkel채inen. Nyt h채n pyysi Telemakoa ottamaan h채net mukaansa,
sill채 h채nt채 ajetaan takaa ja h채nen henkens채 on vaarassa.

"Tule, astu laivaani, en sinua luotamme ty철nn채. Itakassa sinulle
tarjoamme, mit채 tarjottavaa meill채 on."

Purjeet nostettiin ja Telemakon alus l채hti my철t채tuulessa kotia
kohti. --

Sill채 aikaa istui Odysseus Eumaion ja h채nen toveriensa vieraana.
Koetellakseen is채nt채ns채 mielt채 Odysseus alkoi:

"Aionpa t채st채 huomisp채iv채n채 l채hte채 kaupunkia kohti kulkemaan ja siksi
nyt sinulta opastusta pyyd채n. Menen jalon Odysseun kotiin ja k채채nnyn
ensin viisaan Penelopen puoleen, kerron h채nelle mit채 tied채n. Sitten
pyrin kosijoitten pariin. Sill채 sen sanon sinulle, ett채 olen jumalilta
saanut lahjan, jossa ani harva kanssani kilpailemaan pystyy, olen,
n채et, erinomainen palvelija. Kannan puut uuniin, osaan tehd채 tulen,
pienent채채 ja paistaa lihaa, kaataa pikariin viini채 ja toimitella
kaikenlaisia palvelijan askareita."

H채mm채styneen채 virkkoi silloin Eumaios:

"Mist채 moinen ajatus on p채채h채si p채lk채ht채nyt, miesparka? Surmaasi kohti
kuljet, jos kosijain pariin aiot, niin suuri on heid채n r철yhkeytens채. Ja
luuletko kelpaavasi heid채n palvelijakseen? Ehei! Hienoja herroja
palvelijatkin siell채 ovat, nuoria, punaposkisia, nuorteat hiukset
철ljyttyin채 he kulkevat. Pysy sin채 vain t채채ll채. Kenenk채채n tiell채 sin채 et
ole, mutta kun Odysseun poika palaa, suo h채n sinulle uudet vaatteet ja
toimittaa, mihin haluat."

"Siunatkoon Zeus sinulle hyvyytesi, kun nyt lopetit kuljeskelemiseni!
Raskasta on aina vain kerjuulla kulkea, mutta n채lk채 pakottaa. Kun nyt
t채nne j채채n, kertonet minulle Odysseun vanhemmista, viel채k철 he el채v채t,
vai ovatko he jo Hadeeseen joutuneet."

"Mielell채ni sen teen", virkkoi Eumaios. "Viel채 el채채 Laertes, Odysseun
is채, mutta h채nen p채ivitt채inen rukouksensa on p채채st채 pois t채st채
maailmasta, sill채 suuresti h채n suree poikaansa ja etenkin puolisoaan,
nuoruutensa ihanaa morsianta, joka kuoli surusta. Muistan aina valoisan
lapsuuteni p채ivi채, jolloin kuningatar-vainaja minut yhdess채 nuorimman
lapsensa, huntup채채n Ktimenen kanssa kasvatti. Ktimenesta varttui ihana
neito ja kun h채n joutui Sameen naimisiin, sain min채 runsaat lahjat
t채nne muuttaessani. Ne olivat aikoja ne! Nykyiselt채 em채nn채lt채ni en ole
vuosikausiin kuullut ainoatakaan my철t채tunnon sanaa, ja sellaistakin
kaipaa palvelija."

"Kuinka pienen채 jo jouduitkaan pois isiesi maasta? L철ysiv채tk철 sinut
vieraat ja toivat laivoillaan t채nne kuninkaan linnaan?" kyseli
Odysseus.

"Mielell채ni pyynt철si t채yt채n, vastaelen kyselyysi", lausui Eumaios. "Y철t
ovat pitki채, eik채 ole terveellist채 aina maata. T채ss채 viinin 채채ress채
istuessa puhe luistaa ja menneitten aikojen vaiheet vieriv채t muistoina
eteen. Jos teit채 v채sytt채채", lis채si h채n k채채ntyen apulaistensa puoleen,
"k채yk채채 levolle, huomenna jaksatte sitten tavalliseen aikaan ajaa
karjat laitumelle."

Ja Eumaios alkoi kertomuksensa:

"Olet kenties joskus kuullut Syriasta puhuttavan? Se on Ortygian
takainen kaukainen saari, jossa aurinko kulkunsa k채채nt채채. Siell채
lainehtivat viljavat pellot, siell채 laitumet laajat avautuvat.
Onnellinen kansa Syriassa asuu. Ei koskaan n채l채nh채t채, eiv채t kulkutaudit
sen keskuudessa raivoa. Kaksi kaupunkia siell채 on ja molempia hallitsi
kerran is채ni, jumalainen Ktesios.

"Er채채n채 p채iv채n채 saapui h채nen hallituskaupunkiinsa foinikialaislaiva,
joka toi mukanaan kaikenlaista korua. Is채ni palatsissa palveli silloin
kaunis, komea foinikialaisnainen, jonka hoitoon minut oli uskottu.
Nainen rakastui foinikialaiseen laivuriin ja kertoi olevansa Sidonista,
rikkaan Aryban tyt채r, joka oli ry철stetty kodistaan ja myyty Ktesiolle.
Foinikialainen lupasi silloin saattaa maansa tytt채ren laivallaan
j채lleen kotiinsa ja nainen suostui siihen tietysti mielell채채n, kunhan
vain asia pidett채isiin salassa. Viel채 lupasi h채n tuoda laivan l채htiess채
mukanaan sek채 kalleuksia ett채 hoidettavanaan olevan kuninkaan pojan,
josta myydess채 varmasti saisi suuret summat. Laiva viipyi viel채 kauan
satamassa, mutta kun se vihdoin oli l채hd철ss채 ja foinikialaisnainen sai
siit채 salaisen sanan, k채tki h채n kolme kultapikaria vaatteensa
liepeisiin ja l채ksi taluttamaan minua rantaan. Laivaan astuttuamme
l채ksi se heti liikkeelle. Kuusi p채iv채채 purjehdimme my철t채tuulessa, mutta
seitsem채nten채 l채hetti Artemis kuolettavan nuolen, joka iski hoitajani
kuoliaaksi laivan kannelle. Surin h채nt채 suuresti, sill채 olinhan
ymm채rt채m채t철n lapsi, ja niin j채in yksin ventovieraitten pariin laivaan.
Jouduimme Itakan rannoille, kuningas Laertes osti minut miehelt채, ja
niin jouduin t채nne."

"Kovat ovat olleet kokemuksesi", virkkoi Odysseus toisen lopetettua.
"Olethan toki joutunut lempe채n herran palvelukseen. Toista on minun,
n채in saan kierrell채 maita mantereita."

N채in jutellen kului y철 pitk채lle ja miehet k채viv채t levolle. --

Aamun valjetessa oli Telemakon laiva saapunut Itakan rantaan.
Aterioituaan kehoitti Telemakos laivav채ke채채n menem채채n kaupunkiin, itse
h채n aikoi ensin katsella maitaan ja vasta illan suussa tulla toisten
luo.

"Mutta, poikani, minne min채 menen, 채itisik철 luo?" kysyi Teoklymenos.

"횆l채 채itini luo, siell채 ei sinun hyvin k채visi", virkkoi Telemakos.
"Kosijat ovat ylpeit채 eik채 채itini itse n채ytt채ydy, h채n vain huoneissaan
kutoo kangastaan. Mutta mene Eurymakon luo, h채n on kosijoista paras ja
kansakin h채nt채 kunnioittaa."

Samassa lensi keskustelevien p채채n p채채llitse haukka pit채en kyyhky채
kynsiss채채n. Se leijaili siin채 hetken, sitten se alkoi repi채 kyyhky채,
niin ett채 h철yhenet lenteliv채t ilmassa. Teoklymenos tarttui silloin
Telemakoa k채sivarteen, veti h채net syrj채채n ja selitti:

"Katso, tuo lintu oli jumalain l채hett채m채 ja se merkitsee, ettei teid채n
vertaisianne Itakassa ole, vaan ett채 te tulette siell채 aina kuninkaina
hallitsemaan."

"Ennustuksesi toteutukoon", virkkoi Telemakos. "Ja jos niin k채y, tulet
varmasti nauttimaan sek채 yst채v채llisyytt채ni ett채 anteliaisuuttani."

Ja matkalla seuranneelle yst채v채lleen Peiraiolle h채n sanoi:

"Peiraios, olet kaikessa mieleni mukaan tehnyt, tee nyt viel채kin. Ota
luoksesi t채m채 vieraamme ja kestitse h채nt채 kuni omaa vierastasi siihen
asti kuin palaan."

Saatuaan suojattinsa t채ten taattuun paikkaan l채ksi h채n astumaan Eumaion
majaa kohden.




KUUDESTOISTA RUNO.


Samoihin aikoihin kuin Telemakon alus laski rantaan, puuhaili Eumaios
majassaan aamuaskareillaan. Aamiainen oli juuri valmistettu ja h채n
sekoitteli viini채 astioissaan, kun Odysseus kuuli askelten l채henev채n ja
n채ki koirien h채nt채채ns채 heiluttaen juoksevan jotakuta vastaan. Tuskin
h채n enn채tti t채st채 is채nn채lleen huomauttaa, kun ovelle astuikin nuori
Telemakos. Eumaion ilo oli niin suuri, ett채 h채n pudotti viiniastiat
k채sist채채n ja itkien astahti kaivattua vastaan, suudellen kiihke채sti
h채nen silmi채채n ja k채si채채n. "Oi, rakas Telemakos, miten tulostasi
riemuitsen", iloitsi paimen-vanhus. "Harvoin joudut luoksemme, sit채
tervetulleempi olet. K채y sis채채n, niin saan sinua katsella."

"Sinua tervehtim채채n tulin", vastasi Telemakos, "ja 채채nt채si kuulemaan.
Miten voi 채itini, onko h채n jo toisen kanssa h채채ns채 viett채nyt ja joko
h채m채h채kki on Odysseun tyhj채채n vuoteeseen saanut verkkojaan kutoa?"

"Ei, Telemakos, yh채 viel채 h채n is채채si suree", vastasi Eumaios.

Telemakos astui kivikynnyksen yli majaan paimenen kanssa puhellessaan.
Odysseus nousi heti j채tt채en tulijalle istuimensa, mutta yst채v채llisin
sanoin Telemakos kehoitti h채nt채 istumaan, Eumaios h채nelle kyll채
istuimen valmistaisi. Vieraalle tarjottiin, mit채 talossa oli, ja
hyv채ll채 ruokahalulla Telemakos k채vikin tarjottuun k채siksi. Sy철ty채채n h채n
kysyi Eumaiolta, ken vieras oli ja mist채 h채n oli Itakaan saapunut.

"H채n on kaukaisesta Kretasta kotoisin", kertoi Eumaios. "Monet vaiheet
on h채n kokenut ja t채nne h채n tuli karaten Tesprotoin miesten aluksesta.
J채t채n h채net nyt sinun huostaasi, tee miten mielit, sinun apuusi h채n
turvaa."

"Oi, Eumaios, mit채 sanot! Olenko min채 is채nt채 omassa talossani? En ole.
Kosijat siell채 is채nn철iv채t. 횆idill채ni on taas yllin kyllin miettimist채,
mit채 tehd채, antaako kosijoille jyrkk채 kielto vai menn채k철 puolisoksi
parhaalle heist채. T채nne j채채k철철n vieras luoksesi. L채het채n h채nelle sek채
vaatteita ett채 ruokaa. Jos h채n kotiini tulisi, joutuisi h채n vastoin
tahtoani korskean kohtelun alaiseksi."

"Sallittaneen minunkin ajatukseni lausua", puuttui Odysseus puheeseen.
"Miten voit, oi Telemakos, sellaista julkeutta suvaita vai vihaako
sinua kansa, koska he niin rohkeasti el채v채t? Olisinpa min채 nuori, kuten
sin채 ja lis채ksi Odysseun poika tai Odysseus itse, kaatuisin ennen
kotiani puolustaessani kuin sallisin heid채n noin k채ytt채yty채. Vai ovatko
kenties veljesi nousseet sinua vastaan kapinaan?"

"Ei ole kansa minuun vihastunut ja velji채 ei minulla olekaan. Yhden
ainoan pojan, Laerteen, soi Zeus Arkeisiolle, yhden ainoan samoin
Laerteelle, Odysseun, ja t채m채n Odysseun ainoa poika olen min채. Kotini
on t채ynn채 sek채 Itakan ett채 l채hisaarten ruhtinaita, jotka kaikki 채iti채ni
puolisokseen pyyt채v채t. H채n ei kuitenkaan jyrkk채채 kieltoa voi antaa, ja
niin he omaisuuttani tuhlaavat ja kohta minullekin surman valmistavat.
Mutta, Eumaios, rienn채 sin채 채itini luo ja ilmoita h채nelle paluustani,
ja kun sen olet muitten huomaamatta tehnyt, palaa takaisin. Odotan
t채채ll채 tuloasi."

Eumaios, l채ht철철n valmistuen, kysyi: "횆itisi luokse k채yn, mutta sano, oi
ruhtinas, enk철 poikkea my철skin vanhan Laerteen luo tulostasi
ilmoittamaan? Ennen, vaikkakin Odysseuta surren, h채n toki k채vi t철ist채
huolehtimassa, s철i ja jot muitten kanssa, mutta kuultuaan sinun
l채hd철st채si Pyloon, ei h채n ole puuttunut mihink채채n t철ihin, vaan
vaikeroiden suree kohtaloasi."

"Raskasta on kuulla vanhuksen surusta", vastasi Telemakos, "mutta
parasta lienee sinun heti Penelopelle asiasi toimitettuasi palata
takaisin. L채hett채k철철n 채itini salaa jonkun neidoistaan Laerteelle
ilmoittamaan."

Eumaios l채hti, mutta silloin l채heni majaa Atene nuoren naisen muodossa.
H채n pys채htyi ovelle ja ainoastaan Odysseus h채net n채ki, sill채 kaikille
ei ole suotu n채hd채 jumalia. Koiratkaan eiv채t haukkuneet, v채istyiv채t
vain 채채neti loitomma. Katseellaan h채n kutsui Odysseun luokseen. T채m채
tottelikin ja poistui poikansa n채kyvilt채. Virkkoi nyt Atene:

"Odysseus, Laerteen poika, ilmoita itsesi pojallesi, 채l채k채 en채채 peit채,
ken olet. Jo on aika teid채n l채hte채 kaupunkiin kostoa t채ytt채m채채n. Min채
en ole v채istyv채 vierest채nne."

Samassa h채n kosketti kultasauvallaan Odysseuta, joka heti muuttui
kookkaaksi, komeaksi mieheksi. Kun h채n nyt t채llaisena astui j채lleen
majaan, ei Telemakon h채mm채styksell채 ollut rajoja. Jumalan h채n n채kev채ns채
luuli ja sanoiksi sai:

"Oi, vieras, miten muuttunut muotosi on. Jumala olet, armahda meit채, me
lupaamme sinulle runsaat uhrit kantaa."

"Jumala en ole, olen is채si Odysseus, jonka vuoksi niin monet surut olet
k채rsinyt", virkkoi Odysseus syleillen poikaansa, ja jo kauan pid채tetyt
kyynelvirrat silmist채 tulvahtivat. Mutta Telemakos ei kuitenkaan voinut
viel채k채채n uskoa is채ns채 sanoja, vaan ep채illen lausui:

"Is채ni et voi olla, sill채 ei kenk채채n kuolevainen noin muotoaan muuttaa
saata. Olet jumala ja vain kiusaat minua saadaksesi suruni yh채
polttavammaksi. Olithan 채sken raihnainen ukko, nyt olet jumalain
kaltainen."

Odysseus vakuutti:

"Jumala en ole, vaan kovien kohtaloiden kolhima is채si, jonka Atene
mielens채 mukaan voi muuttaa milloin vanhaksi ukoksi, milloin taas
kukoistavaksi nuorukaiseksi."

Silloin vasta Telemakos uskoi is채ns채 sanat ja itkien h채net syliins채
sulki. Ilo oli niin j채rkytt채v채, ett채 molemmat itkiv채t 채채neens채. Vihdoin
kysyi Telemakos:

"Is채, oi rakas is채, kerro, miten t채nne tulit ja keneksi sinua matkalla
luultiin."

"Kertoa tahdon sinulle tuloni: fajakit, nuo taitavat merimiehet, jotka
kaikki Skheriaan joutuneet kotirannoille opastavat, toivat minut
Itakaan. Nukkuvana he nostivat minut rannalle, antoivat runsaat
lahjatkin, jotka jumalien neuvosta k채tkin luolaan, ja nyt olen Atenen
kehoituksesta t채채ll채. Mutta, poikani, luetellos nimelt채채n nuo kosijat
korskat, niin mietin, voimmeko me kahden heille mit채채n, vai onko
haettava apua."

"Oi is채, suuria olen kuullut urhoudestasi sodassa ja ihmeellisest채
채lyst채si, mutta nyt et arvanne vastuksen suuruutta. Miten kaksi
voisikaan moista joukkoa vastustaa! Katsos, kosijoita ei ole
kymmenen eik채 parikymment채, vaan paljon enemm채n. Dulikiosta on
viisikymment채kaksi miesten parasta, Samesta kaksikymment채nelj채 oivaa
soturia, Zakyntosta kaksikymment채 ja Itakasta kaksitoista, heid채n
palvelijoitaan lukuunottamatta. Huonosti k채visi meille ilman apua."

"Poikani, etk철 luule Zeun ja Atenen olevan kyllin voimakkaita
apulaisia? He kyll채 astuvat korkeudestaan tarvittaessa. Mutta nyt on
sinun l채hdett채v채 kotiin ja j채lleen k채yt채v채 kosijain joukkoon. Min채
tulen sinne my철s kohta kerj채l채isukkona. Ja vaikka kosijat kohtelisivat
minua miten pahoin tahansa, repisiv채t, l철isiv채t, et sin채 saa olla
tiet채vin채sik채채n, vaikkakin syd채nt채si kirveleisi. Voithan heille siit채
yst채v채llisesti huomauttaa, mutta he eiv채t tietysti v채lit채, sill채 heid채n
kostonhetkens채 on ly철nyt. Pari t채rke채t채 asiaa on sinun mieless채si
pidett채v채: ensiksi se, ett채 kun sinulle annan merkin, kanna kaikki
saleissa olevat aseet pois. Jos joku jotain sanoo, vastaa vain niiden
mustuvan savussa ja sano olevasi peloissasi, ett채 kosijat joskus
juovusp채iss채채n viel채 vahingoittavat toisiaan niill채. Kaksi miekkaa vain
j채t채, toinen itse채si, toinen minua varten. Ja toiseksi on sinun tarkoin
muistettava, ettet kenellek채채n mainitse Odysseun olevan kotona, et
Laerteelle, et Eumaiolle etk채 edes Penelopellekaan. Koettakaamme sen
sijaan ottaa selkoa siit채, kutka palkollisista ovat meille uskollisia."

Is채n ja pojan n채in keskustellessa ja neuvotellessa oli Telemakon alus
saapunut Itakan satamaan, ja samalla kertaa kuin Eumaios enn채tti
kuningattaren luo tuomaan nuorukaisen terveisi채, saapui laivastakin
l채hetti. Kun tieto Telemakon tulosta levisi kosijain keskuuteen,
tulivat he levottomiksi. Samassa palasivat v채ijyj채tkin retkelt채채n ja
Antinous, retken johtaja, kiukkuisena arveli Telemakon pelastuneen
ainoastaan Zeun avulla, sill채 he olivat y철t채 p채iv채채 vartiot pit채neet
Itakan sataman l채hettyvill채. Kosijain joukko asteli torille ja siell채
he, syrj채isten heit채 kuulematta, ryhtyiv채t neuvotteluun. Antinous
lausui ensiksi ajatuksensa:

"Yst채v채t, nyt ovat Telemakon p채iv채t luetut. Me emme en채채 voi antaa
h채nen el채채, sill채 h채n, vihoissaan surma-aikeistamme, kutsuu varmasti
kansankokouksen ja paljastaa hankkeemme, ja silloin meid채t armotta
karkoitetaan t채채lt채. Jos h채nen surmaamistaan vastustatte, arvelen
olevan viisainta heti l채hte채 t채채lt채 ja jatkaa kosimista kunkin omalta
suunnaltaan. Ottakoon Penelope kenen haluaa."

Kaikki istuivat hetken vaiti, kunnes Amfinomos, jalosukuinen,
puhelahjoiltaan kuulu dulikiolainen, virkkoi:

"En ole milloinkaan voinut hyv채ksy채 ajatusta ottaa Telemakos hengilt채.
On mielest채ni kauheata murhata kuninkaallista sukua oleva. Kysyk채채mme,
mik채 jumalain tahto on. Jos he m채채r채채v채t h채net kuolemaan, otan min채
h채nen henkens채."

Kaikki olivat ehdotukseen tyytyv채isi채 ja rauhoittuneena l채ksi joukko
takaisin palatsiin.

Mutta tieto Antinoon murhasuunnitelmista oli joutunut Penelopenkin
kuuluville. Kauhistuneena h채n silloin p채채tti nuhdella kosijoita.
Neitosten saattamana astui ihana kuningatar palatsin suursaliin, laski
hohtavan hunnun kasvoilleen ja k채채ntyen Antinoon puoleen alkoi:

"Mit채 mietitk채채n, Antinous, mit채 hirveit채 asioita aivosi hautovat?
Ennen sinua mainittiin Itakan nuorukaisjoukon etevimm채ksi, mutta
sit채h채n t채m채 ei todista. Aiotko murhata Telemakon ja siten rikkoa Zeun
s채채t채mi채 vierasvaraisuuden lakeja? Et ole kenties kuullut, ett채 is채si
saapui t채nne kerran pakolaisena, kansan vihaamana, koska h채n Tesprotoin
maassa oli ry철stellen elellyt. Ehk'et tied채, ett채 raivostunut kansa oli
repi채 h채net kappaleiksi, mutta Odysseus sai h채net pelastetuksi? N채ink철
sin채 kiitollisuuttasi osoitat? Sin채 tuhlaat h채nen omaisuuttansa, h채nen
puolisoaan kosiskelet ja h채nen poikansa aiot ottaa hengilt채. Syd채meni
on tuskasta murtumaisillaan. Pyyd채n sinua luopumaan julmista aikeistasi
ja kehoittamaan muitakin tekem채채n samoin."

Silloin vastasi Eurymakos, Polyboon poika: "Rauhoitu, viisas Penelope!
Ei ole sit채 miest채 syntynytk채채n, joka uskaltaisi koskea poikaasi, niin
kauan kuin min채 el채n. Jalo Odysseus on minua lasna hoivannut,
polvellaan kiikutellut ja siksi on Telemakos minulle rakas. Huoleti
voit olla, ei tule h채nt채 mik채채n paha kohtaamaan."

N채in puhui Eurymakos, vaikka syd채mess채채n toisin mietti. Mutta Penelope
astui j채lleen huoneisiinsa ja itki puolisoaan, kunnes Atene viihdytti
h채net uneen. --

-- Paimenmajassa olivat is채 ja poika sill채 aikaa keskustelleet.
Ennenkuin Eumaios palasi, kosketti Atene taikasauvallaan Odysseuta,
joka samalla muuttui j채lleen kerj채l채isukoksi. Paimenen palattua kyseli
Telemakos kaupungin kuulumisia.

"Mit채p채 min채 tiet채isin, en mit채채n kysellyt, asiani vain toimitin ja
l채ksin. Mutta tullessani n채in mustan aluksen laskevan rantaan. Paljon
siin채 oli miehi채 ja aseita ja luulen heid채n olleen kosijain joukkoa,
mutta varma en ole."

Telemakos vilkaisi merkitsev채sti hymyillen is채채ns채, mutta niin, ettei
paimen huomannut.




SEITSEM횆STOISTA RUNO.


Seuraavana aamuna her채tty채채n virkkoi Telemakos paimenelle:

"Eumaios, aion nyt l채hte채 kaupunkiin, sill채 채iti huolehtii liiaksi.
Vieraasi l채htek철철n kerj채ilem채채n, se lienee selvint채. Minulla on surua
yllin kyllin, en en채채 jaksa vieraitten huolia ottaa kantaakseni. Sanon
sen suoraan, pahastukoon vieras tai 채lk철철n."

"Viipy채 en aiokaan", vastasi Odysseus. "Kerj채ten n채in vanha mies
helpoimmalla leip채ns채 saa. Odottelen vain p채iv채n l채mpenemist채, n채in
aamuviile채ll채 on v채hiss채 vaatteissa kylm채 kulkea."

Telemakos asteli kohti kotia, syd채n katkerana kosijoita kohtaan.
Ensim채isen채 h채n kohtasi palatsissa Eurykleian, joka levitteli vuotia
kivi-istuimille. Itkien riensi vanha hoitaja nuorta is채nt채채ns채 vastaan.
Penelopekin astui huoneestaan ihanana kuin Artemis ja Afrodite ja
ilosta itkien h채nkin syleili palaavaa poikaansa.

"Poikani, rakas poikani, sin채 silm채ini valo! En luullut sinua en채채
koskaan n채kev채ni, l채hdetty채si tiet채m채tt채ni. Mit채 kuulit is채st채si, kerro
poikani?"

"횆iti, 채l채 her채t채 ik채vi채 muistoja. K채y huoneeseesi ja uhraa jumalille.
Min채 l채hden torille kohtaamaan kanssani tullutta vierasta, jonka j채tin
Peiraion huostaan", vastasi vain nuorukainen.

Ja uljaana kuin jumala asteli Telemakos torille. T채채ll채 kosijat ottivat
h채net yst채v채llisesti vastaan, vaikka syd채mess채 kantoivatkin vihaa.
Telemakos ei heist채 kuitenkaan v채litt채nyt, vaan istuutui is채ns채
vanhojen, uskollisten yst채vien joukkoon. Pian saapui Peiraioskin,
mukanaan Teoklymenos, pakolainen. Peiraios huomautti silloin huostaansa
j채채neist채 Menelaon lahjoista, jotka olisi toimitettava palatsiin, mutta
Telemakos virkkoi:

"Yst채v채, ei ole nyt aika niit채 kotiini tuoda. Kosijat hankkivat
murhaani ja jos se heilt채 onnistuu, saat sin채 kaikki ne aarteet,
mieluimmin ne sinulle suon kuin heille. Jos taas heid채n hetkens채 on
ly철nyt, otan ne ilolla vastaan."

Teoklymeneen h채n johti kotiinsa, jossa Penelope istui kehr채채m채ss채
hienoa rihmaa. Ennen kosijain tuloa pyysi Penelope poikaansa kertomaan
matkoistaan.

Telemakos alkoikin kertoa. H채n kertoi tulonsa Nestorin luo, sek채 mit채
h채n Menelaon ja ihanan Helenan kodissa oli kokenut ja kuullut, mainiten
samalla Odysseun olosta Kalypson luona.

"Jalo Penelope, Odysseun kunnioitettu puoliso, poikasi ei tunne asiain
oikeaa laitaa", alkoi Teoklymenos-tiet채j채. "Jumalat todistajani olkoot
ja itse saat tuta minun oikein ennustaneen: Odysseus on jo Itakassa,
mutta h채n kiertelee t채채ll채 salaa tai sitten h채n tarkkaa kosijain
rikollisia toimia. N채in laivalla tullessamme enne-merkin, joka ei
pet채."

Iloisena, toivosta vavahtaen virkkoi Penelope: "Suokoot Jumalat
ennustuksesi toteutuvan. Runsaat ovat silloin lahjasi olevat."

Heid채n n채in kertoellessaan ja keskustellessaan olivat kosijat saapuneet
pihamaalle urheilemaan ja pian taas koko r채yh채채v채 joukko t채ytti salit,
joissa ateria oli heille katettu.

Sill채 aikaa valmistautui Eumaios opastamaan kerj채l채isvierastaan
kaupunkiin. Kehnot olivat vieraan r채채syt, mutta huono oli vieras
itsekin. Siksip채 h채n pyysikin keppi채 paimenelta, mill채 tukea horjuvaa
k채ynti채채n kivikkopoluilla. Pian he saapuivat Itakan kirkkaan,
poppelivarjoisen l채hteen luo, josta kaikki kaupunkilaiset vetens채
ammentavat. T채채ll채 Eumaios ja kerj채l채inen kohtasivat vuohipaimen
Melanteun, joka ajoi komeita vuohiaan palatsia kohti. Melanteus,
n채hdess채채n Eumaion raihnaine vieraineen, alkoi pilkata:

"Kas tuossa jos miss채 on vakka kantensa valinnut! Vaan niinh채n
sanotaankin, ett채 jumalat yhdist채v채t aina samanlaiset. Mutta mihink채s
sin채 oikein raahaat tuota r채채syl채ist채? Joka portinpieleen tuollainen
horjuen kompastelee. Antaisit sen minulle tallimieheksi, niin saisi se
edes jotain suuhunsa palkakseen. Mutta tuskin se ty철t채 viitsisik채채n
tehd채, mukavampaahan on kerj채t채. Sen vain sanon, ett채 jos mokoma
Odysseun palatsiin jalallaankin vaan astuu, saa h채n kosijain jakkaroita
vasten naamatauluaan."

Samassa h채n potkaisi Odysseuta, joka vaivoin sai vihansa hillityksi.
Mutta Eumaios huudahti:

"Oi, l채hdenymfit, te Zeun tytt채ret, kuulkaa rukoukseni! Jos Odysseus
kerran luoksenne uhrinsa kantaa, suokaa h채nen kostaa Melanteun
r철yhkeys!"

"Mit채 tuo kurja h철piseek채채n", hym채hti ivallisesti Melanteus. "Se p채iv채
ei nouse, jolloin Odysseus palaa ja pian h채vi채채 t채채lt채 h채nen
poikansakin. Varo vaan, etten vie sinuakin laivoilla kauas ja myy
orjaksi."

Vihdoin Melanteus j채tti heid채t ja he jatkoivat matkaansa hiljaa
astellen. Itse h채n riensi edell채 palatsiin ja istuutui kosijain
p철yt채채n, sill채 h채n oli heid채n suuressa suosiossaan.

L채hetess채채n palatsia tarttui Odysseus Eumaion k채teen, virkkaen:

"Yst채v채, t채m채 on varmasti Odysseun ihana koti, sen arvaa jo n채kem채lt채.
Siell채 tunnutaan juhlittavan, paistin hajun tunnen, kuulenpa sitrankin
채채nt채, joka juhla-aterioihin aina kuuluu."

"Oikein arvasit, tyhm채 et n채y olevankaan. Mutta nyt on p채채tett채v채,
miten teemme: menetk철 sin채 edell채 sis채채n kosijain luo, vai menenk철 min채
ensin ja sin채 j채채t t채nne odottamaan. Kauan ei sinun kuitenkaan auta
viipy채, muuten joudut kovan kohtelun alaiseksi", ehdotti Eumaios.

Mutta Odysseus lausui:

"K채y ensin sis채채n sin채, minusta 채l채 huoli, olenhan tottunut sek채
potkuihin ett채 kovuuteen."

Tallin edess채 tunkiokasalla sy철p채l채isten vaivaamana makasi vanha,
takkuinen koira, joka kuultuaan Odysseun 채채nen, tunsi heti entisen
is채nt채ns채. Ei jaksanut kuitenkaan jalo el채in p채채t채채nk채채n nostaa,
heilutti vain h채nt채채ns채 ja loi uskolliset, kosteat silm채ns채 Odysseuun.
Odysseus tunsi sen Argooksi, lempikoirakseen, jonka h채n itse oli ennen
Trojaan l채ht철채채n kasvattanut. Siit채 oli sitten varttunut oiva
mets채styskoira, mutta nyt se oli vanha ja hoidotta j채tetty. Salaa
pyyhk채isi Odysseus kuuman kyyneleen silmist채채n ja kysyi:

"Eumaios, katso, mik채 koira tuolla tunkiolla noin huonossa kunnossa
makaa?"

"Se on is채nt채ni koira, is채nt채ni kasvattama ja hoitama. Mutta
palkolliset ovat huolimattomia kun ei is채nt채 ole k채skem채ss채. Niinh채n se
aina on", puhui Eumaios.

Mutta Argoon p채iv채t olivat nyt p채채ttyneet, se kuoli ilosta n채hty채채n
rakkaan is채nt채ns채.

Eumaios astui sis채채n ja istuutui Telemakon luo. Kohta n채kyi raihnainen
kerj채l채inenkin ovensuussa. Tutisten h채n istahti kynnykselle nojautuen
oven kauniiseen kypressi-pieleen. Telemakos l채hetti h채nelle silloin
antipaloja ja kehoitti h채nt채 pyyt채m채채n kultakin kosijalta lis채채, sill채
"kerj채l채isen ei sovi ujostella", kuten h채n sanoi.

Kiitt채en laski Odysseus Telemakon palat laukkuunsa ja alkoi sy철d채,
mutta juhlalaulajan lopetettua laulunsa, kehoitti Atene h채nt채 kulkemaan
kosijan luota toisen luo almua anoen. Odysseus l채heni kutakin k채tt채채n
ojentaen, kuten ainakin kerj채l채inen. Ken h채n on ja mist채 tullut,
kyseltiin h채nelt채, mutta Melanteus riensi vastaamaan:

"Mist채 lieneek채채n, Eumaion vaan n채in 채sken h채nt채 t채nne kuljettavan."

Antinous k채채ntyi silloin vihaisena Eumaion puoleen:

"Eik철 mielest채si meill채 ole t채채ll채 kyllin kerj채l채isi채, jotka is채nt채si
omaisuutta sy철v채t, yh채k철 sin채 niit채 t채nne aiot raahata?"

"Jalosti et puhu, vaikka jalosukuinen oletkin", vastasi Eumaios.
"Kerj채l채ist채 ei kenk채채n kutsu. Mutta sin채 kohtelet aina niin
ylimielisesti meit채, Odysseun palvelijoita ja etenkin minua. Siit채 en
kuitenkaan v채lit채 niin kauan kuin Penelope ja Telemakos el채v채t."

"Vaikene, Eumaios", nuhteli Telemakos. "횆l채 h채nt채 suotta 채rsyt채. Ja
sinusta vasta tulisi oiva is채 minulle, Antinous, koska tuollaisia
opetuksia jaat. Anna kerj채l채iselle, 채l채k채 muitakaan antamasta kiell채,
sill채 t채채ll채 ei kenk채채n ole pahoillaan, jos tarvitsevaista autetaan.
Mutta sin채, Antinous, et muista v채lit채, itsest채si vain huolta pid채t."

"Jopa puhut ylpe채sti, Telemakos", virkkoi kosija. "Jos jokainen antaisi
yht채 runsaasti kuin min채 annoin, riitt채isi h채nelle ev채st채 v채hint채in
kolmeksi kuukaudeksi."

Odysseus saikin runsaat palat ja aikoi jo palata kynnykselle
pusseineen, mutta k채채ntyi kuitenkin viel채 Antinoun puoleen, sanoen:

"Sinun tulee antaa viel채 oikein hyv채 pala, sill채 sin채 n채yt olevan muita
ylh채isempi. Kuninkaaksi sinua luulisi. Katsos, min채kin olen kerran
ollut rikas ja mahtava. Koti minulla oli kuulu ja palvelijoita paljon.
Kerj채l채ist채 en koskaan antimetta pois ajanut." Ja sitten h채n alkoi
kertoa laveasti kukistumisestaan, onnettomasta Egyptin retkest채채n,
miten h채net vietiin Kyproon orjaksi ja miten kovia h채n joutui kokemaan.

Mutta nyt oli Antinoun k채rsiv채llisyys lopussa.

"Mik채h채n jumala tuollaisen maanvaivan t채nne onkaan l채hett채nyt. Ei edes
ruokarauhaa saa. Korjaa nyt luusi ihmisi채 kiusaamasta, muuten toimitan
sinut sellaiseen paikkaan, jossa on pahempi olla kuin sek채 Egyptiss채
ett채 Kyprossa. Kas, n채in k채y, kun on kerj채l채iselle liian hyv채."

Mutta Odysseus vastasi:

"Eip채 n채y vastaavan luonteesi komeata muotoasi. T채채ll채 sy철t vieraan
ruokaa etk채 niist채 murustakaan kerj채l채iselle soisi. Tuskinpa omalta
p철yd채lt채si suolanraekaan anovalle tipahtaisi."

Nyt raivostui Antinous:

"Vai aiot viel채 pilkata! Ehjin nahoin et salia j채t채." Ja samassa h채n
heitti kohti Odysseuta jakkaran, joka oli ollut h채nen jalkainsa alla.
Heitto oli kova, mutta Odysseus ei hievahtanutkaan, pudisti vain
p채채t채채n ja l채ksi astumaan kynnyst채 kohti. T채채ll채 h채n alkoi:

"Kuulkaa, jalon kuningattaren kosijat! Jos mies saa iskun omaisuuttaan
puolustaessaan, silloin sen k채rsii, mutta kun h채nt채 n채lk채채ns채
tyydytt채ess채 ly철d채채n, silloin on eri asia. Jos koston jumalattaret
kerj채l채ist채 kuulevat, silloin toivotan Antinoulle h채itten asemesta
kuoloa."

"Istu hiljaa siell채 nurkassasi sy철m채ss채, taikka raahaavat palvelijat
sinut ulos ja nylkev채t el채v채lt채", raivosi Antinous.

Toiset kosijat paheksuivat Antinoun r철yhkeytt채 ja sanoivat:

"Antinous, taisitpa tehd채 pahasti jakkaralla vierasta heitt채ess채si.
Jospa h채n onkin joku jumala, tulevathan jumalatkin ihmismuodossa maan
p채채lle ihmisten el채m채채 ja vaellusta tarkkaamaan."

Antinous ei kuitenkaan ollut siit채 mill채ns채k채채n. Telemakon syd채nt채
kirveli n채hdess채채n is채채ns채 pidelt채v채n pahoin, mutta lupauksensa mukaan
ei h채n virkkanut mit채채n, ny철k채ytti vain hiljaa p채채t채채n kostoa hautoen.

Penelopenkin kuuluville oli tullut tieto Antinoun kovuudesta muudanta
ventovierasta kohtaan ja pahoillaan h채n toivotti kostoa heitt채j채lle.

"Jospa meid채n muittenkin toivotukset toteutuisivat", virkkoi siihen
joku palvelijattarista, "niin ei heist채 kenk채채n aamunkoittoa n채kisi."

Penelope, syd채mess채채n kerj채l채ist채 s채채lien, kutsutti Eumaion luokseen,
sanoen h채nelle:

"Jalo Eumaios, johda vieras t채nne luokseni, kenties h채n, joka paljon on
maita kierrellyt, on sattunut n채kem채채n tai jotain kuulemaan kaivatusta
Odysseusta."

"Oi, kuningatar, suuri kertomistaito sill채 miehell채 on", vastasi
paimen. "Kolme vuorokautta h채n luonani viipyi enk채 v채synyt h채nt채
kuulemaan. Paljon h채n on n채hnyt, paljon kokenut ja h채n tiet채채 kertoa
Odysseun olevan jo rikkaine aarteineen kotimatkalla."

"Tuo h채net heti t채nne, Eumaios", lausui Penelope. "Kosijat tehk철철t
sill채 aikaa mit채 haluavat. Jospa Odysseus kerran saapuisi, kostaisi h채n
Telemakon avulla kaikki heid채n julkeutensa."

Samassa aivasti Telemakos niin kovasti, ett채 sali kaikui. Penelope
naurahti.

"Kuulitko", sanoi h채n paimenelle. "Telemakos my철nsi sanani tosiksi.
Mene nopeasti hakemaan vieras luokseni. Ja jos h채n totta puhuu, saa h채n
juhlavaatteet palkakseen."

Eumaios riensi t채ytt채m채채n em채nt채ns채 k채sky채 ja h채n kuiskasi Odysseulle:

"Sinua kutsuu viisas Penelope, jalon Telemakon 채iti. H채n tahtoo
kysell채, tied채tk철 mit채채n h채nen puolisostaan, ja jos tosia puhut, tulet
palkankin runsaan saamaan."

"Oi, Eumaios, totta puhun jalolle kuningattarelle. Mutta en uskalla
h채nen luokseen ennen auringon laskua k채yd채. Ties mit채 kosijat
tekisiv채tk채채n, jos nyt menisin. Enh채n 채skenk채채n mit채채n tehnyt ja
kuitenkin minua ly철tiin."

Eumaios palasi odottavan Penelopen luo tuoden vieraan terveiset ja piti
h채nkin puolestaan my철h채ist채 iltahetke채 sopivampana rauhalliselle
keskustelulle. Penelope my철nsi my철skin kerj채l채isen viisaasti
ajatelleen.

Paimen palasi nyt saliin ja kuiskasi Telemakolle l채htev채ns채 pois, mutta
kehoitti h채nt채 varomaan kosijoita, joilla on paha mieless채.

"Oikein puhut, vanhus, mene kotiisi, mutta palaa t채nne aamulla ja tuo
runsaat uhri-el채imet tullessasi", vastasi Telemakos.

Paimen l채ksi ja kosijat j채iv채t viett채m채채n iltaa soittaen ja tanssien
tapansa mukaan.




KAHDEKSASTOISTA RUNO.


Kaupungilla kuljeskeli ahneudestaan kuulu kerj채l채inen Arnaios, suuri
kooltaan, mutta heikko voimiltaan. H채nen tapansa oli tulla tuon
tuostakin Odysseun palatsiin, jossa kosijat l채hettiv채t h채nt채 usein
asioilleen ja kutsuivat h채nt채 senvuoksi taivaan airuen mukaan: Iros.

Nytkin h채n taas saapui sinne ja n채hdess채채n vieraan kerj채l채isen oven
suussa aikoi ajaa h채net pois.

"Tiehesi, ukko, minun paikaltani, muuten potkaisen sinut pois", r채yh채si
Iros. "Etk철 n채e, miten kaikki minulle yst채v채llisesti silm채채ns채
vilkuttavat, kehoittaen ajamaan sinut ulos. L채hde, l채hde, muuten joudut
nyrkkisotaan."

"Onhan t채ss채 kynnyksell채 sijaa kummallekin enk채 min채 niit채 paloja
kadehdi, mit채 sinulle annetaan", vastasi Odysseus. "Mutta 채l채 sin채
채rsyt채 minua. Vaikka olenkin vanha, pid채n sinut kyll채 kurissa ja jos
k채siksi sinuun k채yn, ei sinusta en채채 huomenna ole minulle vastusta."

"Kaikkea sit채 saa kuulla mokomankin suusta", kivahti Iros. "Mutta
maltas, min채 ly철n sinua kohta, niin ett채 hampaat suustasi helti채v채t!
Tulepas nyrkkeilem채채n!"

Nauraen virkkoi silloin Antinous toisille:

"Katsokaas, mink채 ilon jumalat ovat meille l채hett채neet. Nuo kaksi
tuolla alottavat riidan. Yllytet채채np채s niit채 viel채!"

Naureskellen ymp채r철iv채t kosijat kerj채l채iset ja Antinous ehdotti:

"Tuolla uunissa on j채ljell채 makea paisti. Se ken teist채 voittaa, saa
sen, saapa viel채 oikeuden olla ainoana kerj채l채isen채 t채ss채 talossa.
Toinen v채istyk철철n."

Odysseus kuitenkin oli vastustelevinaan koko taistelua ja sanoi:

"On liian rohkeata n채in vanhan miehen ryhty채 nuoremman kanssa
taistelemaan, mutta n채lk채 k채skee. Olen sitten rohkeampi, jos kaikki
vannotte, ettei kukaan auta Irosta."

Kaikki vannoivat vaaditun valan ja Telemakos sen viel채 vahvisti. Nyt
paljasti Odysseus hartiansa ja k채sivartensa ja ihaillen katselivat
kaikki niiden voimakasta kauneutta.

"Jo nyt taisi tuhosi tulla, Iros-parka", virkkoi joku katselijoista.

Ja Iros alkoi vavista pelosta eik채 uskaltanutkaan l채hesty채
vastustajaansa. Mutta palvelijat vetiv채t h채net esiin.

"Etk철 h채pe채, kerskailija, pel채t채 ja vavista vanhaa, n채lk채ist채 ukkoa",
sanoi joku. "Sen vaan sanon, ett채 jos tuo sinut voittaa, l채het채n sinut
laivalla Epeiroon, kuningas Eketon luo. H채n sinut siell채 niin ruhjoo,
ettet kelpaa en채채 muuhun kuin koirien ruoaksi."

Ei auttanut muu kuin ryhty채 taisteluun ja Odysseun miettiess채, iskisik철
h채n voimainsa takaa, vaiko vain kaataisi vastustajansa, l철ikin Iros
h채nt채 hartioihin. Silloin iski Odysseus niskaan Irosta niin, ett채 t채m채
nujertui tiedotonna maahan, veren tulvahtaessa suusta. Kosijat
nauroivat katketakseen, mutta Odysseus raahasi vastustajansa palatsin
portin pieleen, nosti h채net siihen istumaan, asetti kepin k채teen ja
sanoi:

"Istu nyt siin채 sikojen ja koirain vartijana, 채l채k채 pyri vieraitten
kerj채l채isten herraksi."

Odysseus heitti risaisen vaippansa taas harteilleen ja istahti
kynnykselle entiselle paikalleen, mutta nauraen ja ilakoiden toivat
kosijat h채lle luvatun palkan. Nuori Amfinomos joi viel채 h채nen
maljansakin, toivottaen onnea voimakkaalle muukalaiselle. Silloin
lausui Odysseus:

"Amfinomos, n채yt olevan jalo nuorukainen, kuten is채si Nisoskin, jota
olen kuullut kehuttavan. Sanonpa sinulle yhden asian, paina se tarkoin
mieleesi: Kaikista luoduista on ihminen heikoin. Onnen p채ivin채 ei h채n
muista, ett채 onnettomuuskin voi kerran h채nt채 kohdata. Mutta kun jumalat
vastoink채ymisen l채hett채v채t, on h채nen sekin otettava vastaan. Vaihteleva
on ihmisonni. Kerran olin rikas ja mahtava min채kin, mutta luotin vain
is채채ni ja veljiini, enk채 ymm채rt채nyt onneani s채ilytt채채. Ihmisen on
elett채v채 rehellisesti, v채ltett채v채 pahaa ja teht채v채 mik채 on oikein.
T채채ll채 harjoitetaan v채채ryytt채, h채vitet채채n vieraan tavaraa ja se ei j채채
kostamatta. Kun Odysseus kerran palaa -- ja varmasti se p채iv채 pian
koittaa -- silloin tulee rangaistus. Toimittakoot jumalat sinut t채채lt채
pois, ennenkuin verinen tilinteko alkaa."

Kerj채l채isen sanat n채kyiv채t koskevan nuorukaiseen, murheellisena ja
ik채채nkuin aavistaen ennustuksen toteutuvan, h채n palasi kuitenkin
saliin, sill채 kohtaloaan h채n ei voinut v채ltt채채.

Atene johti silloin Penelopen mieleen halun n채ytt채yty채 kosijoille ja
h채n virkkoi uskolliselle Eurynomelle:

"Eurynome, mieleni tekisi menn채 kosijain luo, vaikkakin syd채mess채ni
heit채 vihaan ja tahtoisin samalla varoittaa poikaani luottamasta
heihin, jotka edess채 p채in ovat hyvi채, mutta sel채n takana neuvottelevat
surma-aikeita."

"Kuningatar, k채y heid채n luokseen, mutta ennen sit채 on sinun kylvyss채
oltava ja saatava kyynelten j채ljet kasvoiltasi", kehoitti palvelijatar.

"Yst채v채ni, 채l채 minua kehoita ulkomuodostani huolehtimaan, siit채 en
v채lit채, enk채 ole v채litt채nyt siit채 p채iv채st채 l채htien, jolloin puolisoni
l채ksi. Vaan nouda t채nne pari neitosta, jotka seuraavat minua alas,
yksin en sinne halua k채yd채."

Eurynome l채ksi t채ytt채m채채n em채nt채ns채 k채sky채, mutta sill채 aikaa uuvutti
Atene Penelopen virkist채v채채n uneen ja valoi h채nen kasvoihinsa ja
vartaloonsa ihanuuden, jonka vertaista n채kee ainoastaan Afroditella,
t채m채n k채ydess채 jumal-impien vieh채tt채v채채n karkeloon. Teht채v채ns채 tehty채채n
poistui Atene ja samassa Penelope her채si l채henevien neitosten puheluun.

"Miten suloisesti nukahdin", virkkoi kuningatar. "Oi, sallisipa Artemis
minun yht채 ihanasti vaipua kuoloon, silloin p채채sisin suremasta jaloa
puolisoani."

Kahden neitosen seuraamana astui kuningatar salin ovelle ja niin ihana
h채n oli, ett채 kosijain syd채n l채mpeni ja kaikki toivoivat saavansa h채net
puolisokseen. Mutta Penelope k채채ntyi Telemakon puoleen, lausuen:

"Poikani, en ymm채rr채 sinua. Lapsena osoitit suurta 채ly채, mutta nyt
mieheksi vartuttuasi, kun sinun olisi n채ytett채v채 olevasi jalon miehen
poika, et en채채 pysty mihink채채n. T채채ll채 kohdellaan vieraita pahoin, etk채
sin채 sit채 est채."

"횆iti, en ihmettele, ett채 olet minuun pahastunut. Lapsi en mielest채ni
kuitenkaan ole, osaan kyll채 erottaa pahan hyv채st채. Mutta t채m채
vieraitten, pahansuopien ihmisten paljous saa minut usein ep채ilem채채n
mit채 tehd채. Sit채paitsi olen aivan yksin kaikkia muita vastaan. Nyt
kuitenkin on v채채ryytt채 k채rsineen vieraan k채ynyt paremmin kuin
luuletkaan. H채n on voittanut Iroon. Ja toivoisinpa kosijoille k채yv채n
yht채 huonosti kuin tuolle kerskaajalle k채vi."

Mutta Telemakon sanoista v채litt채m채tt채 huudahti Eurymakos ihastuneena:

"Oi, ihana kuningatar, jos kaikki Argoon ruhtinaat sinut t채ll채 hetkell채
n채kisiv채t, ei kosijain joukko mahtuisikaan palatsiisi, niin ihana olet,
kaikkia muita naisia ihanampi sek채 kooltasi ett채 muodoltasi ja 채lylt채si
rikkaampi."

"Ei, Eurymakos, ihanuuteni h채visi sin채 hetken채, jolloin puolisoni pois
l채ksi. Mutta jos h채n kerran palaisi, alkaisi kukoistukseni uudelleen.
Muistan p채iv채n, jona h채n meni. H채n tarttui j채채hyv채isiksi k채teeni ja
lausui: 'Puolisoni, l채hden taisteluun urhoollista Troian kansaa vastaan
ja varmaan moni meist채 j채채 sille tielleen. Hoida sin채 kotiamme ja pid채
huolta is채st채ni ja 채idist채ni, kuten t채h채nkin asti, kunnes pojastamme
varttuu mies. Ellen min채 palaisi, mene silloin puolisoksi toiselle.'
N채in h채n puhui. Nyt l채henee raskas h채itteni aika minua onnetonta. Mutta
kosijani eiv채t menettele oikein. Jaloa naista kosittaessa tuodaan
h채nelle aina runsaat lahjat, viel채p채 h채r채t ja lammaslaumatkin. Te
sensijaan el채tte talossani minun omaisuuttani kuluttaen."

Odysseus iloitsi kuullessaan puolisonsa j채rkev채t sanat. H채n ymm채rsi
h채nen houkuttelevan lahjoja kosijoilta ja kohtelevan heit채 yst채v채llisin
sanoin, vaikka syd채mess채채n hautoikin muuta.

"Ihana Penelope", virkkoi Antinous. "Lahjat tuomme, mutta luotasi emme
poistu, ennenkuin parhaan meist채 olet puolisoksesi valinnut."

Kaikki yhtyiv채t Antinoun sanoihin ja kohta tuotiin Penelopelle runsaita
lahjoja. Antinous antoi taidekoristeisen vaipan, jossa oli kaksitoista
kultasolkea. Eurymakos lahjoitti hohtavat kultaiset kaulavitjat,
joissa jalokivet v채lkkyiv채t. Eurydamoon lahjana olivat kalliit
korvarenkaat, joissa kussakin s채teili kolme timanttia. Runsaat ja mit채
kallisarvoisimmat lahjat sai Penelope, joka nyt aarteineen j채tti
kosijat ja astui j채lleen omiin huoneisiinsa. Mutta kosijat alkoivat
laulaen ja tanssien viett채채 iltaa. H채m채r채n tultua sytytettiin
kartanolle nuotio ja palatsin neitoset sit채 hoitelivat.

"Neidot, k채yk채채 kuningattarenne luo", virkkoi Odysseus heille,
"kehr채tk채채 siell채 kultarihmaa, min채 kyll채 pid채n tulesta huolen. Ja
vaikka t채채ll채 kemut kest채isiv채t aamuun asti, en min채 v채sy."

Neitoset katsoivat hymyillen toisiinsa. Joukossa oli my철s rusoposki
Melanto, Penelopen kasvattama ja hoivaama neito, joka kuitenkin oli
em채nn채lleen kiitt채m채t철n ja salaa oli Eurymakon suosikkina. H채n vastasi
Odysseulle pilkallisesti:

"Sin채p채 olet mielet철n, kun et nukkua aio, etk채 t채채lt채 edes poistu.
Ylpeiletk철 siit채, ett채 Iroon voitit? Maltahan vaan, eik철 kerran tule
t채nne sinuakin v채kev채mpi, ja silloin ovat laiskanp채iv채si t채채ll채
p채채ttyneet."

Vihaisesti katsahti Odysseus h채neen ja virkkoi:

"Vaikene, neito, l채hden muutoin Telemakolle kertomaan korskeudestasi ja
h채n varmasti kostaa sinulle."

Neitoset pel채styiv채t kerj채l채isen sanoja ja l채htiv채t juosten pois.
Yksin채채n oli nyt Odysseus nuotion vartijana. Mutta kosijat eiv채t
j채tt채neet h채nt채 rauhaan. Eurymakos ivasi, Odysseuhun viitaten:

"Katsokaa, te kaikki ylv채채n kuningattaren kosijat, vierastanne. H채net
on varmaan joku jumala l채hett채nyt t채nne meit채 valaisemaan kaljulla
p채채laellaan."

"Kuules, ukkeli, etk철h채n tulisi minun palvelukseeni. Saisit
maatilallani istuttaa puita ja palkaksi antaisin sinulle kunnon
vaatteet ja ruokaa yllin kyllin. Mutta taidatpa olla niin tottunut
kerj채채m채채n, ettet mielik채채n rehelliseen ty철h철n ryhty채."

"Oi, Eurymakos", vastasi Odysseus h채nelle. "Jos molemmat tarttuisimme
samaan ty철h철n, joko kilpaa hein채채 niitt채isimme tai samanik채isill채
h채rill채 kynt채isimme, n채kisit, etten olisi sinua huonompi. Tai jos Zeus
l채hett채isi sodan ja saisin miekan ja kyp채rin min채kin, n채kisit, ett채
parhaitten joukkoon kuuluisin. Silloin et en채채 k철yhyyteni vuoksi minua
ivaisi. Mutta sin채 olet itserakas, mieheksi kehno, joka luulet itse채si
suureksi, koska et ymp채rill채si koskaan n채e mit채채n tosisuuruutta.
Palaisipa Odysseus kerran, silloin tuntuisivat n채m채 palatsin avarat
ovet sinusta kapeilta, sellaista vauhtia sin채 silloin pakoon pyrkisit."

Vihastuneena huusi nyt Eurymakos: "Heitti철, kyll채 pian saat selk채채si,
koska noin r철yhkeilet. Oletko juovuksissa, vai onko Iroon voitto
noussut p채채h채si?"

Ja samalla h채n heitti jakkaransa kohti kerj채l채ist채. Odysseus v채isti
kuitenkin heiton ja jakkara sattuikin ruokia kantavaan palveliaan, joka
kiljahtaen lyyh채hti maahan. Nyt syntyi yleinen h채mminki, jokainen huusi
ja harmitteli, kun mokoman kerj채l채isen vuoksi illan ilo s채rkyi.

Mutta Telemakos vaati ankarasti kaikkia l채htem채채n nukkumaan. Harmissaan
kuuntelivat he nuorukaisen rohkeita sanoja, mutta nuori Amfinomoskin
yhtyi h채neen ja kehoitti j채tt채m채채n rauhaan kerj채l채isen, joka oli tullut
Odysseun katon alle suojaa saamaan. Silloin joivat kosijat viel채
viimeisen uhrimaljan ja l채htiv채t y철tiloilleen.




YHDEKS횆STOISTA RUNO.


Is채 ja poika j채iv채t nyt saliin kahden ja Odysseus lausui:

"Nyt on aika siirt채채 t채채lt채 kaikki aseet pois. Voithan sanoa kosijoille
niiden savussa mustuvan ja pelk채채v채si heid채n juovusp채iss채채n toisiaan
vahingoittavan."

Telemakos kutsui heti Eurykleian luokseen, pyyt채en h채nt채 pit채m채채n
kaikki naiset huoneissansa, kunnes h채n enn채tt채isi siirt채채 pois
savussa turmeltuneet is채ns채 aseet. Eurykleia iloitsi Telemakon
huolellisuudesta, mutta kysyi:

"Kuka sinut huoneeseesi saattaa ja soihtua edell채si kantaa, jos min채
pois menen?"

"Sen tehk철철n kerj채l채inen", vastasi Telemakos, "jotakin voi h채nkin tehd채
ruokaansa ansaitakseen."

Eurykleia teki, kuten k채skettiin, ja is채 ja poika alkoivat kiireesti
siirt채채 pois aseita. Itse Atenekin auttoi heit채 valaisemalla
kultalampullaan. H채mm채styneen채 virkkoi silloin Telemakos:

"Katso, is채, mik채 ihmeellinen hohde seinill채 loistaa ja katossa
leijailee. T채채ll채 varmaan kulkee joku Olympon jumalista."

"Hiljaa, poikani, 채l채 kysele mit채채n. Sellainen, n채es, on jumalain tapa.
K채y sin채 nyt vuoteeseesi, min채 j채채n viel채 t채nne, haluan puhella
neitosten ja 채itisi kanssa, h채n varmaan kyselee yht채 ja toista."

Telemakos poistui huoneeseensa aamun koittoa odottamaan, Odysseus j채i
yksin saliin. Kohta saapuikin sinne neitosineen Penelope ja istuutui
lieden 채채reen hopea- ja norsunluukoristeiseen tuoliin, jota tuuhea
vuota peitti. Neidot korjailivat p철ydilt채 pois illallisen t채hteit채 ja
lis채iliv채t puita tuleen. Nuori Melanto, n채hdess채채n Odysseun, alkoi
j채lleen h채nt채 ivailla:

"Vai t채채ll채 sin채 viel채 vetelehdit, mit채h채n oikein olet odottelevinasi.
Mene jo tiehesi, muuten viskaan sinua palavalla kek채leell채!"

"Olet kovasyd채minen, nuori neito. 횆l채 minua ivaa siksi, ett채 k철yh채
olen. Olen min채kin parempia p채ivi채 n채hnyt, rikas ollut. Silloin en
kerj채l채ist채 koskaan oveltani k채채nt채nyt. Mutta Zeus teki minut k철yh채ksi.
Katso, pian voi kadota sinunkin kauneutesi, josta nyt ylpeilet, tai voi
kuningattaresi sinua ankarasti rangaista sinuun vihastuessaan. Ja jos
kerran Odysseus tulee, voi sinun k채yd채 huonosti, ja ellei h채n tulekaan,
onhan h채nell채 poika, voimakas Telemakos, jonka k채siin voit joutua."

Kuningatar oli my철s kuullut keskustelun ja kovin sanoin h채nkin nuhteli
Melantoa, luvaten kerran h채nelle kovan rangaistuksen. Viel채 h채n pyysi
Eurynomea nostamaan viereens채 vieraalle istuimeksi tuolin ja
levitt채m채채n sille lampaanvuodan, sill채 h채n tahtoi puhella muukalaisen
kanssa.

K채sketty채채n Odysseun luokseen kysyi kuningatar t채m채n nime채, sukua ja
kotimaata.

"Jalo kuningatar", vastasi Odysseus. "Kuuluisa olet viisaudestasi,
kaikkialla nime채si mainitaan ja kaikki sinulle onnistuu. Kysymyksiisi
tahdon vastata, mutta 채l채 kysy, kuka ja mist채 olen. Silloin nousevat
mieleeni raskaat muistot, enk채 vieraitten n채hden tahtoisi valittaen
itkeskell채, luulisitte kenties minun viinin liikuttamana kyynel철iv채n."

"Oi, vieras", virkkoi Penelope. "Kova on ollut minunkin kohtaloni, kova
ja raskas. Sin채 p채iv채n채 minulta kaikki sammui, jona jalo puolisoni
Troiaan l채ksi. Nyt ovat sek채 Itakan ett채 l채hisaarten jalosukuiset minua
kosimassa. Olen kaikin keinoin koettanut h채it채 viivytt채채. Loin kankaan,
jota p채iv채t kudoin, y철t ratkoin ja lupasin sitten h채it채 valmistaa, kun
kankaani, jalon Laerteen kuolinvaipan, saan valmiiksi. Kolme vuotta
kului, mutta vihdoin kosijat viekkauteni keksiv채t. Nyt ei mik채채n muu
tule neuvoksi kuin lopettaa t채m채 heid채n odotuksensa. Vanhempani
vaativat minua ratkaisemaan vaalini ja n채en hyvin, miten Telemakos
k채rsii katsellessaan omaisuutensa hupenemista. -- Mutta vieras, kerro
nyt sin채kin, miss채 kotisi on?"

"Jalo kuningatar, koska v채ltt채m채tt채 tiet채채 tahdot, en voi olla sit채
kertomatta, niin tuskaista kuin se onkin", virkkoi Odysseus. Ja h채n
aloitti pitk채n tarinan. Kretasta h채n muka oli kotoisin ja joutunut
kerran parin viikon ajan pit채m채채n Odysseuta laivav채kineen vieraanaan.
Siihen suuntaan h채n jatkoi kertomustaan lis채ten viel채, miten oli itse
joutunut onnettomuuteen. Muistot puolisosta her채siv채t j채lleen
kirvelevin채 ja Penelope itki itkemist채채n. Odysseus hillitsi itsens채 ja
katseli kylm채n n채k철isen채 puolisonsa surua, vaikka kyyneleet tahtoivat
v채kisin h채nenkin silmiins채 nousta. Mutta Penelope oli jo monet kerrat
joutunut valheita uskomaan, siksi h채n nyt p채채tti koetella, puhuisiko
vieras totta.

"Jos todella, muukalainen, olet puolisoni tavannut, voinet kertoa,
mink채lainen puku h채nell채 oli yll채 luonasi vieraillessaan, mink채
n채k철inen h채n itse oli ja mink채laisia ne miehet, jotka h채nt채
seurasivat?" kyseli Penelope.

"Oi, kuningatar", alkoi Odysseus, "vaikeata on n채in kahden
vuosikymmenen kuluttua niin tarkoilleen en채채 muistaa, mutta koetan.
Yll채채n h채n kantoi purppuraviittaa, kultasolkista ja soijissa oli petoa
kiinnipit채v채n koiran kuva. Viel채 muistan viitan alta n채kyneen vartalon
mukaisen, pehme채n ihotakin, joka hohti kuin kulta. Mutta enh채n voi
tiet채채, kantoiko h채n t채t채 pukua kotoa asti, vai oliko h채n sen
matkalla lahjaksi saanut. Muistan viel채 yhden h채nen tovereistaan,
kiharatukkaisen Eurybateen, jota Odysseus n채ytti suuresti arvossa
pit채v채n."

Yh채 voimakkaammaksi kasvoi Penelopen ik채v채 kuullessaan selv채sti
kuvattavan Odysseun puvun ja h채n huudahti:

"Vieras, tosia ovat sanasi. Itse sen puvun h채nelle tein, itse soljen
siihen kiinnitin. Ja nyt en koskaan saa h채nt채 kotiin tervetulleeksi
toivottaa!"

"Jalo kuningatar, 채l채 itkulla ihania kasvojasi pilaa", virkkoi
Odysseus. "Puolisosi palaa. Tesprotoin kuningas Feidon itse minulle
h채nen tulostaan kertoi. Runsaat lahjat n채in, jotka h채n my철t채ns채 tuo.
Itse h채n oli silloin Dodonassa Zeun orakelia kuulemassa. Siis huolesi
heit채, kuningatar. Vannon Zeun ja t채m채n Odysseun kotilieden kautta
totta puhuvani. Se p채iv채 on l채hell채, jolloin Odysseus kotiinsa saapuu."

"Sanasi toteutukoot, vieras", lausui Penelope, "vaikka sit채 syd채mess채ni
ep채ilenkin. Ja te neidot, laittakaa vieraalle oiva vuode, h채nelle kylpy
valmistakaa ja pukekaa kunnon vaatteisiin. Huomenna h채n Telemakon
kanssa aterioikoon. Onneton se, joka h채nt채 uskaltaa solvata."

"Ei, kuningatar, suo minun y철ni viett채채 kuten t채h채nkin asti, vuoteetta,
vaipatta", kielteli Odysseus. "Samoin jalkojani en salli kenenk채채n
neidoistasi pest채, eik철 luonasi ole ket채채n kokenutta, vanhaa
palvelijatarta."

"Puhut viisaasti, vieras", lausui kuningatar, "viisaammin kuin kenk채채n
toinen. Eurykleia, auta vierasta, pese h채nen k채tens채 ja jalkansa, kuten
ennen is채nn채llesi teit."

Vanha Eurykleia alkoi katkerasti itke채 ajatellessaan Odysseuta, joka
kenties h채nkin kulki ventovieraitten pilkattavana, t채m채n vieraan
tavoin. "Mutta en voi olla sanomatta sit채, ett채 t채m채 vieras enemm채n
kuin kenk채채n toinen t채채ll채 k채ynyt muistuttaa kooltaan, 채채nelt채채n ja
jalkojensa muodolta Odysseuta", nyyhkytti vanhus.

"Samaa ovat muutkin sanoneet", vastasi vain Odysseus.

Vanha Eurykleia sekoitti kylm채채 ja kuumaa vett채 miellytt채v채n haaleaksi
ja alkoi pest채 vieraan jalkoja. Odysseus pelk채si tulevansa ilmi, sill채
h채nen toisessa jalassaan oli arpi, jo lapsena saatu, ja Eurykleia sen
hyvin tunsi. Haavan oli villisika purrut h채nen kerran k채ydess채채n
Parnassolla 채itins채 mahtavan is채n Antolykon luona. T채m채 kuulu kuningas
oli k채ynyt tervehtim채ss채 v채vy채채n Laertesta ja tyt채rt채채n. Eurykleia oli
nostanut vastasyntyneen Odysseun 채idinis채n polvelle, sanoen:

"Valitse sin채 nimi odotetulle lapsenlapsellesi!"

"Sen teenkin", vastasi Antolykos. "Koska matkan varrella olen joutunut
usein vihastumaan, olkoon h채nen nimens채 Odysseus, s.o. vihastunut. Ja
kun h채n varttuu, l채hett채k채채 h채net luokseni, lahjat h채nelle runsaat
annan."

N채it채 lahjoja oli Odysseus mennyt noutamaan. Syd채mellisesti ottivat
h채net vastaan sek채 Antolykos, 채idinis채, ett채 채idin채iti Amfitea. 횆itins채
veljien kera l채ksi h채n Parnassolle mets채st채m채채n. T채채ll채 h채n n채ki
tihe채ss채 viidakossa harvinaisen ison villisian. H채n kumartui iske채kseen
sit채, mutta se enn채tti ennen ja iski hirve채t hampaansa Odysseun
polveen, mutta samalla kaatui villisikakin kuoliaana maahan. Hoidellen
saatiin haava paranemaan, mutta arpi j채i.

T채m채n arven huomattuaan laski Eurykleia h채mm채styneen채 jalan irti ja
huudahti:

"Oi, Odysseus sin채 olet, armahin, nyt vasta sinut tunsin, kun k채sin
sinua kosketin!"

Ja h채n katsahti Penelopeen, viitaten Odysseuhun, mutta Odysseus tarttui
navakasti vanhaan hoitajaansa:

"Vaiti, tahdotko nyt minulle pahoin k채yv채n, sin채, joka minua ennen
lapsena ollessani hoitelit. Ellet nyt ole hiljaa, seuraa kosto sinua."

"Oi kuningas", virkkoi vanhus hiljaa. "Vaikenen kuin kivi, etk철 minua
paremmin tunne. Ja kun kosijain koston hetki ly철, mainitsen sinulle ne
neitosista, jotka ovat uskottomia olleet."

"Yst채v채, kyll채 itsekin n채en, keneen luottaa saa, keneen ei. Vaikene
sin채 vain ja j채t채 loput jumalain huomaan."

Vanhus l채ksi noutamaan uutta pesuvett채, sill채 채sken h채n oli
h채mm채styksiss채채n kaatanut entisen. Pesun p채채tytty채 l채ksi Odysseus
j채lleen Penelopen luo peitt채en arven r채채syill채채n.

"Tahdon viel채 hetken kanssasi puhella", alkoi kuningatar. "P채iv채n
askareissa huolet asettuvat, mutta y철n hiljaisina hetkin채 nousee tuska
sit채 kalvavampana, surren ja itkien 철it채ni viet채n. Aatokseni
lainehtivat sinne t채nne, kuni kev채t-철itten satakielen laulu. Sekin,
A챘don raukka, Pandareon tyt채r, kipe채sti suree Itylos-poikaansa, jonka
erehdyksest채 surmasi. Minun aatokseni viipyy milloin jalossa
puolisossani, milloin pojassamme, enk채 tied채 mit채 tehd채: yh채k철 t채채ll채
kotona viivyn vai olisiko minun jo toisen puolisona pois l채hdett채v채.
Mutta kerron sinulle viel채 unen, jonka 채skett채in n채in. Tuolla pihalla
on parikymment채 hanhea, jotka vedest채 vehn채채 noukkivat ja usein niit채
huvikseni katselen. Silloin oli tulevinaan vuorilta kotka, suuri,
vankkanokkainen ja surmasi ne kaikki. Itkin katkerasti hanhieni
kohtaloa ja akajalaisnaisia oli kokoontuvinaan ymp채rilleni
osaaottavina. Hetken kuluttua palasi kotka, istahti katon harjalle ja
huusi selvin ihmis채채nin: 'Rohkeutta, kuuluisa Ikarion tyt채r. T채m채 ei
ollutkaan unta, vaan totta. Hanhet ovat kosijoita ja min채 olen
puolisosi, joka tuon heille kaikille surman.' Samassa unikuva katosi,
n채in vain hanhien pihalla noppivan vehn채njyvi채."

"Kuningatar, unenne merkitysh채n on itsest채채n selv채", Odysseus vastasi.
"Uskon varmasti, ett채 niin tuleekin k채ym채채n kuin unessa kuulitte kotkan
sanovan. H채n palaa eik채 syyllisi채 armahda."

"Ei ole kaikkiin uniin luottamista", arveli kuningatar. "Uniakin on
kahta lajia. Toiset kulkevat hohtavasta norsunluuportista ja niill채 ei
ole mit채채n arvoa, toiset astuvat luisesta k채yt채v채st채 ja ne jotakin
merkitsev채t. Mutta tuskinpa minun uneni niihin kuuluu. -- Vaan nyt,
yst채v채ni, l채henee ratkaisun hetki l채henemist채채n ja se raskas aamu
valkenee, jolloin minun on t채m채 ihana koti j채tett채v채. Nyt aion panna
kilpailut toimeen. Odysseulla oli usein tapana ripustaa salin kattoon
per채kk채in kaksitoista rengasta ja ampua yhdell채 laukauksella nuoli
niiden kaikkien l채pi. Sen puolisoksi menen, joka jaksaa Odysseun jousen
j채nnitt채채 ja samanlaisen laukauksen ampua."

"Jalo Penelope, 채l채 pitkit채 kilpailuihin ryhtymist채, sill채 puolisosi
palaa varmasti, ennenkuin kenk채채n h채nen joustaan j채nnitt채채 jaksaa."

"Nopeasti aika kanssasi keskustellessa kuluu", virkkoi kuningatar,
"mutta jumalat ovat kaikelle m채채r채ns채 panneet. Nyt lienee k채yt채v채
levolle. Valitse vuoteesi, mist채 parhaaksi n채et."

Ja h채n l채ksi kahden neitosen seuraamana huoneisiinsa ja painui itkien
vuoteeseen.




KAHDESKYMMENES RUNO.


Odysseus j채i alas saliin ja heitt채ytyi pehmeitten vuotien p채채lle
pitk채kseen. Siin채 h채n maatessaan huomasi nuorten palvelijattarien
nauraen poistuvan palatsista kosijain luo 철isiin iloihin ja
vihastuneena Odysseus mietti, kostaisiko h채n heille heti. Mutta itsens채
hilliten h채n l철i rintaansa, virkkaen:

"Vaiti, syd채n! Olethan pahempaakin k채rsi채 saanut, t채ytyih채n sinun n채hd채
kyplopin surmaavan toverisi, kuinka et t채t채 jaksaisi kest채채."

H채nen siin채 unetonna maatessaan l채heni h채nt채 Atene, lausuen:

"Miksi yh채 valvot, onneton? Olethan omassa kodissasi, puolisosi ja
poikasi l채hell채."

"Oikeassa olet, jumalatar", Odysseus vastasi. "Mutta mietin, miten
noista kosijoista yksin selviydyn."

"Olet ep채uskoinen, Odysseus", naurahti Atene. "Moni saa tyyty채 halvan
tallirengin apuun, ja olenhan min채 toki jumalatar, joka olen sinua
t채h채nkin asti ahdingoista auttanut. Mutta nyt on sinun nukuttava, ilman
unta ei kukaan kest채."

Odysseus vaipuikin vahvistavaan uneen, mutta h채nen puolisonsa her채si
aamuy철st채 ja ratkesi katkeraan itkuun.

"Oi, Artemis, Zeun pyh채 tyt채r", h채n alkoi rukoilla. "L채het채 nuolesi
minuun, niin p채채sen pois el채m채st채 ja sen k채rsimyksist채. Uneksin, ett채
Odysseus oli t채채ll채 luonani, ja se uni oli niin selv채, etten tahdo
voida uskoa sen olleen vain unta."

Odysseus her채si valitukseen, nousi nopeasti vuoteeltaan ja kohottaen
k채tens채 kohti korkeutta h채n k채채ntyi Zeun puoleen:

"Suuri Zeus! Olet minua auttanut maa- ja merih채d채ss채, auta minua nytkin
ja n채yt채 minulle jokin merkki."

Samassa antoi Zeus ukkosensa jyrist채 ja heti kuuli Odysseus toisenkin
hyv채n enteen. L채heisess채 myllyhuoneessa, jossa aina kaksitoista naista
y철t채 p채iv채채 oli jauhamassa, kuului jauhavan naisen 채채ni:

"Oi, Zeus, kaikkien jumaltenkin is채. Korkeudessasi annoit ukkosen
jyr채ht채채. Jollekin ihmiselle se oli merkkin채, olkoon minullekin. 횆l채
salli kosijain en채채 huomenna t채채ll채 asustaa. Polveni v채syv채t ainaisesta
jauhamisesta. Olkoon t채m채 heid채n viimeinen elinp채iv채ns채!"

Odysseus iloitsi kuullessaan sek채 jyr채hdyksen ett채 naisen sanat.

Jo saapuivat saliin palvelijattaret, sytyttiv채t tulen ja j채rjesteliv채t
kaikki kuntoon. Jumalainen Telemakoskin her채si, pukeutui ja astui
Eurykleian luo kysyen, onko vierasta hyvin kohdeltu.

"Oma syyns채 on, jos vuode oli ep채mukava. Parempaa h채n ei huolinut.
Ruokaa ja viini채 h채n kyll채 sai mielin m채채rin", vastasi uskollinen
vanhus, kiirehtien samalla neitosia jouduttamaan puhdistust철it채채n,
sill채 t채n채채n kosijat saapuisivat tavallista aikaisemmin. Kukin riensi
teht채villeen. Jo l채heni Eumaioskin tuoden kolme parasta sy철tt철sikaa.
H채n k채채ntyi yst채v채llisesti Odysseun puoleen kysyen, saiko h채n jo
osakseen parempaa kohtaloa kuin eilen.

"Jumalat heid채n r철yhkeytens채 kostakoot", vastasi Odysseus.

Samalla l채heni Melantioskin, vuohipaimen, tuoden tullessaan parhaat
vuohet. H채n ei malttanut taaskaan olla pilkkailematta vierasta:

"Vai t채채ll채 sin채 yh채 vetelehdit, laiskuri! Laita jo luusi t채채lt채! Me
emme taida selvit채 toisistamme ilman perinpohjaista tappelua."

Odysseus ei huolinut vastata moiseen puheeseen, nyyk채yttih채n vain
merkitsev채sti p채채t채채n. Jo astui sinne Filoitioskin, kolmas paimen,
ajaen my철skin uhkeita tavaroita palatsiin. H채n l채heni Eumaiosta
kysellen:

"Ken on tuo vieras kulkija, mist채 maasta ja mit채 sukua? Miesparka!
Muodoltaan h채n on kuin kuningas. Mutta useinhan jumalat ottavat
n채ilt채kin onnenp채iv채t."

H채n l채heni Odysseuta, tarttui h채nen k채teens채 yst채v채llisesti virkkaen:

"Terve sinulle, vieras! Sinua katsellessani nousee kyynel silm채채ni,
sill채 muistan jaloa is채nt채채ni. Kenties h채nkin kiertelee parast'aikaa
risoissaan ventovieraita maita. Jos h채n taas Hadeessa jo on, s채채lin
h채nt채 viel채 enemm채n. Sellaista is채nt채채 oli ilo palvella. Jo olisinkin
aikoja sitten t채채lt채 l채htenyt, noitten korskeitten kosijain parista
poistunut toisille maille, ellen yh채 odottaisi Odysseun paluup채iv채n
koittoa."

"Viisas n채yt olevan, paimen", Odysseus vastasi. "Siksip채 sinulle
sanonkin ja sanani valalla vahvistan: ennenkuin t채채lt채 t채n채채n l채hdet,
olet n채kev채 Odysseun palaavan ja kovasti kosijoille kostavan."

Lehmipaimen virkkoi silloin:

"Zeus sanasi toteuttakoon!" Ja uskollinen Eumaioskin yhtyi toivomukseen
kaikesta syd채mest채채n.

N채iden uskollisten palvelijain siin채 keskustellessa suunnittelivat
kosijat, miten surmata Telemakos. Mutta silloin lensi siit채 ohitse
kotka, kynsiss채채n vapiseva kyyhky.

"Siin채 oli enne", Amfinomos virkkoi. "Aikeemme ei tule onnistumaan.
K채yk채채mme ennemmin aterioimaan."

Toisetkin siihen yhtyiv채t ja joukko painautui saliin. Odysseulle
Telemakos osoitti istuimen aivan ovensuussa ja virkkoi:

"Kas t채ss채 viini채! Istu siin채 rauhassa. T채m채 ei, n채es, ole mik채채n
ravintola, vaan Odysseun talo, jossa min채 nyt olen is채nt채n채. Ja te
kosijat, antakaa vieraamme istua rauhassa, ettei tappelua synny."

Kiukuissaan purivat kosijat huulta kuullessaan Telemakon sanat ja
Antinous sanoi:

"Ei ole helppoa kuulla noin rohkeita sanoja, mutta k채rsik채채mme, kunnes
Zeus toisin p채채tt채채."

Kotvan aikaa kului rauhassa, mutta jo alkoi taas kuulua pilkkasanoja ja
samelainen, upporikas Ktesippos ilkkui:

"Onhan oikeus ja kohtuus, ett채 Telemakon vieraat saavat mit채 muutkin
vieraat. Min채kin annan t채lle lahjani."

Ja sen sanottuansa h채n tarttui h채r채n reisiluuhun ja heitti sen kohti
Odysseuta, joka kuitenkin enn채tti v채ist채채. Harmistuneena huudahti
silloin Telemakos:

"Sinun onneksesi se ei osunut, muuten olisi peitseni sinut l채vist채nyt
ja is채si olisi saanut h채itten sijasta valmistaa sinulle hautajaisia.
Eik철 se teist채 riit채, ett채 omaisuuteni tuhlaatte, pit채채k철
teid채n solvata vieraitanikin. Soisin teid채n ennemmin onnistuvan
murhahankkeissanne minua vastaan, kuin tahtoisin n채hd채 ainaista
ilkit철itten harjoitusta."

Kaikki vaikenivat, mutta pian virkkoi Agelaos:

"횆lk철철n teist채 kukaan pahastuko Telemakoon sanoista. Mutta tahtoisin
h채nt채 itse채채n tekem채채n lopun t채st채. Kosk'ei ole en채채 v채hint채k채채n toivoa
Odysseun paluusta, olisi tietysti selvint채, ett채 Penelope heti
valitsisi puolison itselleen, silloinhan sin채, Telemakos, saisit yksin
rauhassa hoitaa omaisuuttasi."

Telemakos vastasi siihen:

"En ole estellyt 채itini avioliittoa, p채invastoin saisi h채n viel채
runsaat lahjatkin. Mutta jumalat varjelkoot minua karkoittamasta h채nt채
kodista vastoin tahtoansa."

Atene her채tti heiss채 silloin naurun halun, ja kaikki kosijat alkoivat
nauraa luonnotonta naurua kasvot v채채ntynein채 ja kyynelten valuessa
silmist채.

Silloin alkoi tiet채j채 Teoklymenos:

"Oi, ihmisparat, mit채 nyt tuleekaan tapahtumaan. Katsokaa, pimeys
leijailee ymp채rill채nne, kyyneleet silmist채nne vieriv채t, oi, sein채t ovat
veren tahraamat, tuskan huutoja kuuluu ja katsokaa, katsokaa, eteinen
on varjoja t채ynn채, piha samoin ja kaikki kiirehtiv채t Hadesta kohti!
Katsokaa, oi n채ettek철, aurinko on sammunut, murhan pimeys peitt채채
kaiken!"

Kosijat nauroivat yh채 makeammin ja Eurymakos virkkoi:

"Tuo vieras on hullu! Taluttakaa h채net ulos valoon, koska t채채ll채 on
niin pime채 olevinaan."

"Terveet ovat jalkani, minulla on pari silmi채, samoin korvia, osaan
itsekin ulos ja l채hdenkin heti, sill채 kohta on jokaisen teid채n hetkenne
ly철nyt", lausui tiet채j채, l채htien pois yst채v채llisen Peiraion luo.

Kosijat yh채 nauroivat ja er채s heist채 sanoi:

"Jopa sinulla on huono vieras-onni, Telemakos-parka. Toinen vieraistasi
on tuollainen r채채syl채inen, toinen taas hullu. Tekisit viisaammin, jos
panisit molemmat laivaan ja veisit sikelien luo, siell채 maksetaan
tuollaisista rahaa."

N채in ilkkuen nauttivat kosijat uhkeata aamiaistaan aavistamatta,
mink채laisen illallisen Odysseus Atenen avulla heille tulisi
valmistamaan.




KAHDESKYMMENESENSIM횆INEN RUNO.


Penelope nousi neitostensa kera palatsin aarrehuoneisiin k채dess채
kultainen avain, jossa oli norsunluinen p채채. T채채ll채 aarrekammioissaan
s채ilytti Odysseus kerran nuorena spartalaiselta Ifitolta saamaansa
arvokasta jousta. H채n ei milloinkaan kuljettanut sit채 muassaan, piti
vain tallessa nuoruudenaikuisen yst채vyyden muistona. T채채ll채 huoneissa
oli suuria arkkuja t채p철 t채ynn채 kallisarvoisia vaatteita ja muita
rikkauksia. Penelope otti naulasta jousen ja silloin tulvehtivat
voimakkaina mieleen onnellisten vuosien muistot. Itkien h채n katseli
Odysseun lempijousta. Sitten h채n l채ksi alas, parin neitosen kantaessa
silmukkarenkaita, joiden l채pi nuolen tuli lent채채. Saavuttuaan alas
saliin h채n pys채htyi ovelle virkkaen:

"Rohkeat kosijat! Te t채채ll채 mielin m채채rin majailette ja pakotatte minut
ratkaisuun. Kuulkaa, t채n채채n pid채mme kilpailut, silloin n채emme, ken
teist채 voittaa. T채ss채 on jalon puolisoni jousi. Ken sen jaksaa
j채nnitt채채 ja yhdell채 laukauksella nuolen kaikkien kahdentoista renkaan
l채pi ampuu, h채nt채 puolisona seuraan ja j채t채n ainiaaksi t채m채n minulle
niin rakkaan kodin."

Samalla h채n ojensi jousen Eumaiolle kosijoille annettavaksi. Mutta
Eumaioskaan ei voinut kyyneleit채채n pid채tt채채, niin selv채sti muistui
rakas is채nt채 mieleen ja Filoitioskin ratkesi itkuun.

"Te tomppelit! Vai t채ss채 te rupeatte vetistelem채채n ja lis채채tte
kuningattaren surua. Ellette voi itse채nne hillit채, menk채채 ulos
itkem채채n, niin ei kilpailumme h채iriinny. T채ss채 on ty철t채 tarpeeksi,
sill채 harva pystyy Odysseun kanssa kilpailemaan."

Niin lausui Antinous, mutta syd채mess채채n h채n kuitenkin luuli jaksavansa
jousen j채nnitt채채 ja voiton saada. Silloin virkkoi Telemakos:

"Miten mielet철n olenkaan, kun riemuitsen kilpailusta! Miehet, koettakaa
onneanne, katsokaa, onhan palkkannekin verraton, nainen ihana,
jollaista toista ei etsim채ll채k채채n l철yd채! Tekeep채 minunkin mieleni
yritt채채. Jos voitan, silloin saan pit채채 채idin luonani."

H채n asetti renkaat pitk채채n riviin, heitti vaipan hartioiltaan, tarttui
jouseen ja yritti j채nnitt채채, mutta turhaan. Kolmesti h채n koetti, mutta
aina yht채 huonolla menestyksell채. Silloin Odysseus viittasi h채nt채
luopumaan yrityksest채 ja Telemakos kehoitti muita koettamaan onneaan.

Antinous ehdotti aloitettavaksi samassa j채rjestyksess채, jossa he
p철yd채ss채 istuvat. Nousi silloin Leiodes ja tarttui jouseen, mutta
turhaan yrittiv채t h채nen hienot, t철ihin tottumattomat sormensa sit채
j채nnitt채채. Toivotonna h채n j채tti jousen virkkaen:

"Turhaa ty철t채 taidatte tehd채. Viisainta lie ajoissa luopua
tavoittelemasta sit채, mit채 ei kuitenkaan saa. Te kaikki luulette
onnistuvanne, mutta jouseen tartuttuanne huomaatte saavanne l채hte채
etsim채채n itsellenne puolisoa muualta."

Harmistuneena virkkoi silloin Antinous: "Mit채 puhetta se sellainen on!
Jollei sinun 채itisi sinua jousenj채nnitt채j채ksi synnytt채nytk채채n, ei sinun
tule ajatella kaikkia yht채 mahdottomiksi. Melanteus, tuo talia, l채mmit채
sit채 ja voitele sill채 jousi, niin n채ette, miten k채y."

Melanteus teki kuten k채skettiin, kosijat koettivat vuoroitellen, mutta
ainoakaan ei onnistunut. Nyt olivat j채ljell채 ainoastaan Eurymakos ja
Antinous, joukon etevimm채t urheilijat.

Kilpailujen kest채ess채 oli Odysseus Eumaion ja Filoition seuraamana
astunut ulos. T채채ll채 h채n kysyi heilt채, kenen puolta he pit채isiv채t, jos
Odysseus kerran palaisi. Empim채tt채 vastasivat silloin molemmat henkens채
Odysseun puolesta antavansa ja rukoilivat, ett채 Zeus kerran sallisi
rakastetun is채nn채n palata.

"Toivonne on toteutunut", lausui nyt Odysseus. "Katsokaa, t채ss채 h채n
seisoo edess채nne kahden pitk채n vuosikymmenen kuluttua. Te olette
palvelijoista ainoat, jotka kotiatuloani olette odottaneet. Jos jumalat
minun voittaa suovat, maksan teille runsaan palkan. Puolison teille
hankin ja kodin l채helt채 omaani annan ja siit채 l채htien teit채 kohdellaan
Telemakon yst채vin채 ja veljin채. Osoittaakseni totta puhuvani, katsokaa
arpea polvessani, jonka kerran Antolykon vieraana ollessani sain."

N채hdess채채n suuren arven tunsivat uskolliset palvelijat heti is채nt채ns채
ja lankesivat itkien h채nen kaulaansa.

"Yst채v채t, ei ole nyt itkuun aikaa", virkkoi Odysseus; "varovaisia on
meid채n viel채 oltava. Nyt k채yn min채 yksin sis채채n, seuratkaa te vasta
hetken p채채st채. Sin채, Eumaios, k채y sulkemaan ovet naisten puolelle ja
varoita, ettei kenk채채n sielt채 mihink채채n liikahda, vaikka melua
alkaisikin t채채lt채 kuulua. Sulje sin채, Filoitios, lujasti linnan portit.
Tuolla sis채ll채 pyyd채n min채kin saada j채nnitt채채 jousta. Kukaan ei sit채
tietysti minulle anna, mutta ojenna sin채, Eumaios, se k채teeni, kosijain
vastusteluista huolimatta."

Nyt h채n astui j채lleen sis채채n ja istuutui entiselle paikalleen.
Eurymakos oli parast'aikaa voimiaan ponnistaen koettamassa onneaan,
mutta vaikka h채n kuinka rasvasi jousta, ei h채n jaksanut sit채 j채nnitt채채.
Sek채 harmissaan ett채 murheissaan h채n luopui yrityksest채 huoaisten:

"T채m채p채 h채pe채! En yksin Penelopen menett채mist채 sure, onhan sek채
Itakassa ett채 muualla neitoja kyllin, mutta se on harmini syyn채, ett채
me kaikki olemme niin paljoa huonompia kuin jumalainen Odysseus. Johan
j채lkimaailmakin meit채 siit채 pilkkaa."

"Ei, Eurymakos, ei niin", lohdutti Antinous. "Etk철 muista, ett채 t채n채채n
on Apollon juhlap채iv채, tuon jousenampujan suojelijan. Onhan mahdotonta,
ett채 kenk채채n nyt voisi onnistua. Mutta yritt채k채채mme huomenna ja silloin
paremmalla onnella."

Toiset olivat samaa mielt채 ja meluten he tarttuivat viinipikareihinsa,
kun Odysseus sanoi:

"Oikeassa olette. Huomenna jumalat varmasti antavat jonkun teist채
voittaa. Mutta antakaa jousi minulle, min채kin koettaisin, viel채k철 on
j채seniss채ni voimaa, vai joko vaivat ovat sen kokonaan vieneet."

Mutta silloinkos kosijat raivostuivat ja Antinous, joka tavallisesti
esiintyi heid채n puhemiehen채채n, huudahti:

"Kaikkea sit채 kuullakin saa! Olethan, mies, vallan j채rke채 vailla! Eik철
se jo riit채, ett채 saat olla t채채ll채 sis채ll채, sy철d채 kanssamme ja
kuunnella keskustelujamme. J채t채 jousi rauhaan! Jos voittamaan
sattuisitkin, l채hett채isimme sinut s채채litt채 julman kuningas Eketon luo
ja siell채 et v채h채ll채 selvi채isi."

Mutta Penelope, pahastuneena Antinoun karkeista sanoista, nuhteli
puhujaa:

"On v채채rin puhua noin Telemakon vieraille. Jos h채n pystyisikin
kokeeseen, eih채n tarvitsisi pel채t채, ett채 h채n minua puolisokseen
vaatisi."

"Oi, jalo Penelope", vastasi h채lle kosijain puolesta Eurymakos.
"Sit채h채n emme pelk채채, mutta ihmisten nauru ja pilkka on heti valmiina
ja kautta maitten sanotaan: jopa oli ylv채채ll채 kuningattarella
v채h채voimaisia kosijoita, koska kuljeskeleva kerj채l채inen heid채t voitti."

"Teid채n maineenne ei t채h채nk채채n asti liene suuri", virkkoi Penelope.
"Sallikaa vieraan voimiaan koettaa. Jos h채n onnistuu, annan h채lle
juhlavaatteet, miekan ja keih채채n."

Mutta Telemakos k채채ntyi kuningattaren puoleen, sanoen:

"횆itini, kenell채k채채n ei ole jouseen suurempaa oikeutta kuin minulla.
Joko sen sitten annan tai en. K채y sin채 huoneisiisi, hoitele siell채
teht채vi채si, miesten asia on aseista puhua."

H채mm채styneen채 katsahti Penelope poikaansa ja huoneisiinsa k채ydess채채n
h채n mietti Telemakon sanoja. Mutta samassa nousivat taas mieleen
muistot Odysseusta ja kyyneleet kohosivat kauniin kuningattaren
silmiin.

Salissa Eumaios tarttui jouseen aikoen j채tt채채 sen Odysseulle, mutta
kosijat nostivat silloin sellaisen melun, ett채 paimen laski
s채ik채htyneen채 jousen k채dest채채n.

"Eumaios, eth채n kaikkia voi totella", nuhteli Telemakos. "Ojenna heti
jousi vieraalle, jos vihaani v채ltt채채 tahdot. Ellet tottele, karkoitan
sinut heti pois talostani."

Eumaios totteli silloin heti, ojensi Odysseulle jousen ja kiirehti
sitten Eurykleian luo, k채skien sulkea naisten ovet Odysseun m채채r채ysten
mukaan. Filoitios niinik채채n pujahti ulos ja sulki lujasti palatsin
portit.

Odysseus otti jousen k채teens채, k채채nteli ja katseli sit채 joka taholta,
olisiko se h채nen poissaollessaan p채채ssyt pilaantumaan. Kosijat
naureskelivat h채nen tarkastukselleen.

"Kas, kas, miten h채n tarkastelee niinkuin olisi oikein asiantuntija.
Ehk채p채 h채nell채 on kotonaan useitakin tuollaisia. Tai kenties h채n aikoo
tehd채 samanlaisen itselleen", ivailivat he.

Heid채n puhettaan ei Odysseus edes kuunnellut, n채p채ytti vain jousen
j채nnett채, kuten taitava sitran soittaja uutta soitinta koetellessaan.
J채nne soinnahti kirkkaasti, ja silloin kalpenivat kosijat. Samassa
jyr채hti Zeun ukkonen merkiksi syd채mess채채n riemuitsevalle Odysseulle.
H채n otti p철yd채lt채 nuolen, asetti sen jouseen ja ampui. Nuoli lenn채hti
kaikkien kahdentoista renkaan l채pi ja tarttui v채risten vastakkaiseen
sein채채n.

"Telemakos, ei tarvitse sinun h채vet채 vieraasi vuoksi", lausui h채n
jatkaen sitten levollisesti: "Yh채 n채kyv채t voimani olevan j채ljell채. En
kauan t채hd채nnyt enk채 kauan j채nnitt채nyt. Nyt on illallinen viel채
valmistamatta ja kun se on loppunut, seuraa voitto ja tanssi, kuten
ainakin."

Ja nyyk채ytetty채채n p채채t채채n merkiksi Telemakolle, tarttui t채m채 miekkaan
ja asettui seisomaan is채ns채 viereen.




KAHDESKYMMENESTOINEN RUNO.


Odysseus heitti nyt r채채syt ylt채채n ja asettui ovelle huudahtaen:

"Kas niin, nyt p채채ttyiv채t kilpailut, mutta sen sijaan alkavat toiset
leikit!"

Ja kohottaen jousensa h채n ampui maljaansa kohottavaa Antinouta, niin
ett채 nuoli tunkeutui niskasta ulos ja Antinous kaatui, veren virtanaan
valuessa, kuoliaana maahan. Silloin nousi salissa kova melu. Kosijat
silm채iliv채t seinille aseita etsien, mutta ei ainoatakaan n채kynyt.

"Olet murhannut Itakan jaloimman miehen ja siit채 koituu sinulle kosto",
he huusivat.

Mutta Odysseus virkkoi, luoden heihin katkeran katseen:

"Mielett철m채t, ette luulleet minun Troiasta koskaan palaavan, siksi
olette t채채ll채 julkeasti elelleet ja kosineet puolisoani, vaikka min채kin
olen viel채 elossa. Te ette ole pel채nneet jumalain enemm채n kuin
ihmistenk채채n kostoa, mutta nyt se jo leijailee p채ittenne p채채ll채."

Kauhun vallassa kosijat koettivat keksi채 jotakin pelastuskeinoa, kunnes
Eurymakos vihdoin alkoi:

"Sanoit oikein, Odysseus, Itakan kuningas, paljon pahaa on n채iss채
saleissa harjoitettu. Mutta katso, tuossa makaa kaiken pahan alku ja
juuri, Antinous, joka kaiken suunnitteli. Mutta h채n on jo saanut
koston, ole armelias ja s채채st채 meit채, sinun kansaasi olemme ja sinulle
monin kerroin maksamme, mit채 t채채ll채 on tuhlattu."

Mutta synkk채n채 Odysseus vastasi:

"Ei riit채 se, Eurymakos. Vaikka kaiken omaisuutenne toisitte ja viel채
enemm채nkin, ette sill채 ole tekem채채nne pahaa korvanneet. Nyt teille
asetan rehellisen taistelun tai paon, jos pakoon p채채sette. Mutta se
tuskin onnistuu ainoallekaan."

Vavisten seisoivat kaikki.

"Yst채v채t, ei h채n ket채채n s채채st채 kerran jouseen tartuttuaan. Vet채k채채mme
miekkamme ja rynn채tk채채mme kaikki h채nen kimppuunsa. Kun h채net saamme
oven suusta syrj채채n, rienn채mme heti apua hakemaan", lausui Eurymakos,
juosten miekka ojossa Odysseuta kohti. Mutta samalla lensi surman nuoli
Odysseun k채dest채 ja Eurymakoskin kaatui kuoliaana maahan. Nuori
Amfinomos riensi miekka paljastettuna ovea kohti, mutta h채net kaasi
Telemakon keih채s. Telemakos ehdotti nyt is채lleen, ett채 h채n hakisi
heille sek채 molemmille uskollisille paimenille kyp채rin ja kilven sek채
keih채채t.

"Rienn채, mutta palaa nopeasti, ennenkuin nuoleni loppuvat, silloin j채채n
yksin aseetonna heit채 vastaan", kehoitti Odysseus, ja heti kiirehti
Telemakos asekammioon valiten sielt채 nelj채 parasta kyp채ri채 ja kilpe채,
samoin my철s kahdeksan oivaa keih채st채.

Odysseus ampui sill채 aikaa kosijan toisensa j채lkeen. Ei yksik채채n nuoli
lent채nyt harhaan. Mutta nuolien loputtua h채n painoi p채채h채ns채
t철yht철p채isen kyp채rin ja tarttui keih채isiin. Aivan h채nen l채hell채채n oli
sein채ss채 ovi, joka johti ulos. T채h채n Odysseus asetti Eumaion. Joku
kosijoista ehdotti sit채 tiet채 k채ytett채v채ksi, mutta Melanteus arveli
sit채 turhaksi. Sen sijaan h채n lupasi tuoda heille aseita yliskamarista,
jonne h채n arveli ne viedyiksi. Hetken kuluttua huomasikin Odysseus
kahdellatoista kosijalla hyv채t varustukset. Silloin Odysseus alkoi
ep채ill채 taistelun p채채ttymist채 ja h채n virkkoi Telemakolle:

"Poikani, katso, mist채 nuo aseita saavat? Onko joku neitosista heid채n
apunaan, vai Melanteusko heit채 auttaa."

"Oi, is채, minussa on vika. Unohdin ovet auki. Mutta rienn채, Eumaios ja
katso, ken heille apuna toimii", lausui Telemakos.

Samassa Eumaios huomasi Melanteun pujahtavan ovesta.

"Katso, suuri Odysseus, tuolla meni tuo petollinen mies. Mit채 teen
h채nelle, jos h채net voitan? Surmaanko, vai tuonko luoksesi?"

Odysseus virkkoi:

"K채tens채 ja jalkansa sitokaa ja h채net korkealle kattoon ripustakaa.
Siell채 h채n saa k채rsi채 tuskallisen kuoleman."

Molemmat paimenet riensiv채t yliskamariin ja, aivan oikein, siell채
Melanteus oli perimm채ss채 nurkassa aseita kokoamassa ja palasi juuri
sielt채 kilpi채 ja keih채it채 k채siss채채n. Paimenet hy철kk채siv채t silloin h채nen
kimppuunsa, sitoivat k채det ja jalat lujasti ja hinasivat h채net
kattoparrujen tasalle.

"Kas, siell채 sinun kelpaa pehmeill채 untuvilla lev채t채. Kunhan et vaan
nukkuisi liian kauan, vaan her채isit huomisaamuna ajoissa ajamaan vuohia
kosijoille", pilkkaili Eumaios, kiiruhtaen Odysseun luoksi. Salissa
olikin ankara taistelu k채ym채ss채, heit채 oli vain nelj채 miest채 kosijain
suurta parvea vastaan. Samassa l채heni Atene Mentorin muodossa.

"Terve, Mentor, tule avuksemme ja muista minua, ik채- ja sotatoveriasi",
lausui h채nelle iloisena Odysseus, aavistaen sen sittenkin olevan
Atenen.

"Mentor, eth채n toki meit채 j채t채", huudahti Agelaos. "Varo silloin
itsesi! Kun sek채 is채n ett채 pojan olemme surmanneet, tulee sinun
vuorosi. Ja silloin emme s채채st채 sinua, enemm채n kuin omaisuuttasikaan,
emme my철s puolisoasi emmek채 lapsiasi."

Mutta vale-Mentor puhui tyytym채tt철m채n채:

"Ei n채y sinussa, Odysseus, en채채 olevan samaa urhoutta, jota Priamon
muureilla osoitit ihanan Helenan vuoksi taistellessasi. Nytk철 pelk채채t
kosijoita! Seiso rinnallani, niin n채et, miten yst채vyytesi palkitsen."

Mutta sittenk채채n h채n ei viel채 sallinut ratkaisua, vaan koetteli sek채
Odysseun ett채 Telemakon urhoollisuutta. Yht'채kki채 h채n katosi, mutta
istahti p채채skyn채 katon harjalle.

Etevimm채t kosijoista olivat jo kaatuneet ja nyt johtivat taistelua
Agelaos, Eurynomos ja viisas Polybos.

"Pian tuon kurjan miehen murramme", huudahti Agelaos. "Katsokaa, eih채n
Mentorkaan h채nt채 auttanut, vaikka siin채 kerskaili. Heitt채k철철n nyt vain
kuusi joukostamme keih채채n, toiset s채채st채k철철t sill채 aikaa aseitaan."

Voimakkaasti heitti kuusi, henkens채 puolesta taistelevaa aseensa
ainoankaan osumatta. Mik채 meni oveen, mik채 sein채채n, mik채 mihinkin,
mutta kun Odysseus pienine joukkoineen heitti, kaatui taas nelj채
kosijoista ja loput pakenivat kauhuissaan salin perimm채iseen nurkkaan.
Mutta armoa ei annettu ja toinen kaatui toisensa j채lkeen. Ainoastaan
kaksi joukosta sai j채채d채 henkiin, toinen oli soittaja Femios, joka
kosijain pakottamana oli palatsissa soitellut, toinen Medon, jonka
Telemakos todisti aina kohdelleen h채nt채 hyvin.

Odysseus katseli tarkoin ymp채rilleen, olisiko kukaan p채채ssyt
piiloutumaan ja siten s채채stynyt, mutta ainoatakaan el채v채채 olentoa ei
n채kynyt, ruumiita vain kasoittain.

"Poikani, rienn채 heti kutsumaan Eurykleia t채nne", k채ski Odysseus.

Telemakos kiirehti t채ytt채m채채n is채ns채 m채채r채yst채, ja kun Eurykleia saapui
ja n채ki koko h채vityksen, valtasi h채net suuri riemu. Mutta Odysseus,
joka verentahriman leijonan tavoin seisoi keskell채 kaatuneita, virkkoi:

"Yst채v채, k채tke ilosi, on v채채rin riemuita t채ss채 ruumiitten keskell채. He
ovat saaneet palkkansa. Vaan sano, montako petturia on palvelijattarien
joukossa ja kuinka moni on uskollisena minulle pysynyt."

"Kuningas, viisikymment채 on t채채ll채 palvelevaa neitoa ja niist채 on
kaksitoista, jotka eiv채t minua tottele, eiv채t edes Penelopea. Mutta
joko rienn채n tulostasi ilmoittamaan kuningattarelle, joka 채sken vaipui
uneen?"

Odysseus k채ski kuitenkin j채tt채m채채n kuningattaren rauhaan, mutta sen
sijaan tuli Eurykleian l채hett채채 uskottomat neidot h채nen luokseen. N채m채
ratkesivat itkuun n채hdess채채n kosijat, yst채v채ns채, kuolleina, mutta
Odysseus pakotti heid채t kantamaan pois ruumiit ja puhdistamaan salin.
Sitten seurasi neitosten rangaistus. Heid채t ripustettiin hirsipuuhun.
Melanteuskin kuljetettiin pihalle ja sai h채nkin osakseen h채pe채llisen
kuoleman. Eurykleia toi nyt saliin tulikive채, jota Odysseus siell채
poltti h채vitt채채kseen kaikki j채ljet ja kehoitti sitten Eurykleiaa
kutsumaan saliin Penelopen ja toiset palvelijattaret.

"Mutta, kuningas, tuon sinulle uudet vaatteet, j채t채 jo nuo r채채syt",
pyysi Eurykleia. Odysseus kielt채ytyi kuitenkin viel채 pukua vaihtamasta.

Itkien ja soihdut k채siss채 astuivat palvelijattaret saliin ja Odysseun
polvia syleillen he toivottivat h채net tervetulleeksi kotiin.




KAHDESKYMMENESKOLMAS RUNO.


Niin nopeaan kuin vanhat jalat kantoivat riensi Eurykleia ilmoittamaan
em채nn채lleen ilosanomaa.

"Nouse, kuningatar, nouse pian, Odysseus on saapunut ja on jo kostanut
kotisi h채p채isij철ille", h채n riemuitsi.

"Oi, Eurykleia, jumalat ovat j채rkesi h채mment채neet", nuhteli her채채v채
kuningatar. "Miten voitkaan viel채 laskea leikki채 kanssani, tied채th채n
muutenkin suruni suuruuden. Ja nyt her채tit minut turhaan makeammasta
unestani. N채in hyvin en olekaan nukkunut kahteen vuosikymmeneen. Mene
nopeasti alas! Jos joku toinen olisi t채m채n tehnyt, olisin h채nt채
rangaissut, ik채si pelasti sinut vihaltani."

"Ei, lapseni, en laske leikki채", virkkoi vanhus. "Totta puhun. Se
vieras, jota kaikki ivasivat, on Odysseus. Telemakos tiesi sen,
vaikk'ei siit채 hiiskunut."

Nopeasti hyp채hti Penelope vuoteeltaan, syleili vanhaa hoitajaa ja
kysyi, miten Odysseus saattoi kaikki voittaa.

"En n채hnyt enk채 kuullut, miten kaikki k채vi", kertoi Eurykleia, "mutta
valitusta kuului saleista huoneisiin, jossa kaikki palatsin naiset
istuivat lukittujen ovien takana. Vihdoin kuulin Telemakon kutsuvan
minua ja kun alas saliin astuin, n채in Odysseun seisovan kuin hurjan
leijonan kosijain ruumiiden keskell채."

"Yst채v채ni", virkkoi kuningatar, joka j채lleen alkoi ep채ill채 uutista,
"k채yk채채mme alas poikani luo. Haluan n채hd채 murhatut kosijat ja heid채n
voittajansa."

H채n astui alas saliin vapisevin syd채min miettien, kysyisik철 vieraalta
jotakin vai rient채isik철 syleillen h채nt채 tervehtim채채n. H채n istahti
kuitenkin lieden 채채reen vastap채채t채 pilariin nojaavaa Odysseuta, joka
odotti, ett채 Penelope h채nt채 ensin puhuttelisi. Kuningatar istui aivan
hiljaa katsellen. Jo n채yttiv채t piirteet tutuilta, mutta vilkaistuaan
vaaterisoihin, tuntui h채n taas oudolta.

Silloin astui Telemakos pahastuneena 채itins채 luo, virkkaen:

"Oi, 채iti, miten kivikova syd채mesi onkaan! Miks'et rienn채 is채n luo,
miksi et puhu h채nelle, et kysele mit채채n. Noin liikkumatonna ei kenk채채n
toinen vaimo voisi istua, jos h채nen puolisonsa kahden pitk채n
vuosikymmenen kuluttua palaisi. Et ole konsaan moista kovuutta
osoittanut."

Jalo Penelope sanoi silloin:

"Oi, poikani, syd채meni on niin t채ynn채, en tied채 mit채 sanoa, mit채 tehd채,
tuskin rohkenen h채nen kasvoihinsa katsettani luoda. Mutta jos h채n
todella on Odysseus, silloin kyll채 toisemme tunnemme, sill채 meill채 on
omat merkkimme, joita ei kukaan muu tunne."

Hymy valaisi silloin Odysseun kasvoja ja h채n lausui pojalleen:

"Telemakos, salli 채itisi panna minut koetukselle, pian h채n minut
tuntee, vaikka h채n viel채 ep채ilee. Mutta, poikani, ensin on meid채n
mietitt채v채, mit채 teemme. Lain mukaan: jos yhden ainoan miehen murhaat,
on sinun heti l채hdett채v채 pakoon ja j채tett채v채 is채nmaasi. Miten nyt k채y
meille, jotka olemme ottaneet hengilt채 kaikki Itakan ylh채isimm채t."

"Is채, ei ole sinun 채ly채si kenellek채채n toisella", Telemakos vastasi.
"Mit채 meid채n on teht채v채, sen sin채 parhaiten tied채t. Me yhdymme sinuun,
teet mit채 tahansa."

"Parasta lienee, ett채 ensiksi kukin pukeutuu juhlapukuun, neidotkin
koristautuvat kuni h채ihin konsaan. Soittajat tarttukoot sitraan ja
tanssin s채veleet kajahdelkoot kauas, niin ett채 ohi astuvat luulevat
t채채ll채 h채it채 vietett채v채n. Silloin ei sanoma kosijain kohtalosta liian
varhain levi채. Sitten saamme kyll채 tiet채채, mik채 Zeun tahto on."

Heti tottelivat kaikki ja kohta kaikui saleista iloiset karkeloivien
채채net, niin ett채 ohikulkijat puhelivat kesken채채n:

"Jo on siell채 h채채t, monen kosima kuningatar on vihdoinkin ottanut
puolison. Eip채 vaan jaksanut uskollisesti Odysseuta odottaa!"

Niin ei kukaan tiennyt, miten asiain oikea laita oli.

Kun Odysseus nousi kylvyst채 ja pukeutui uusiin, loistaviin vaatteisiin,
palasi h채n j채lleen kasvoiltaan ihanana, varreltaan uljaana puolisonsa
luo, istahti h채nen l채helleen, lausuen:

"Olet ihmeellinen nainen, Penelope! Kuka toinen saattaisikaan noin
j채ykk채n채 istua puolisonsa palatessa vuosikymmenten kuluttua. Mutta
Eurykleia, laita vuoteeni kuntoon, tahdon vaivoistani p채채st채 levolle."

"Tee, kuten h채n k채skee, Eurykleia", sanoi viisas Penelope, "mutta
siirr채 h채nen vuoteensa toiseen huoneeseen."

N채in h채n sanoi koetellakseen Odysseuta.

Mutta katkerana virkkoi silloin sankari:

"Siirt채채 vuoteeni! Ken sen voi siirt채채? Ei siihen ihmisvoima riit채.
Kasvoi ennen pihalla korkea, tuuhealatvainen 철ljypuu ja kukkiin
puhkesivat kev채isin sen oksat. Rakensin silloin huoneen sen ymp채rille,
latvan katkasin ja katon sen ylle kohotin. Rungosta veistin vuoteeni
patsaan ja siihen norsunluu- ja kultakoristeet taoin. Sellaiseksi sen
tein, mutta viel채k철 lie patsas paikoillaan, sit채 en tied채, vai joko sen
vieras k채si on poikki ly철nyt."

Mutta silloinpa l채ik채hti riemu Penelopen syd채mess채, ja ilosta
hurmaantuneena h채n riensi syleillen tervehtim채채n kauan kaivattua
puolisoaan:

"Oi, rakkahin, 채ll철s vihastu, jos sinua ep채ilin, sin채 miehist채 viisain.
Jumalat ovat onneamme kadehtineet, siksi he meid채t erottivat, eiv채t
tahtoneet meille yhteisien nuoruusvuosien riemuja suoda, eiv채tk채
yhdess채 kohti vanhuuden p채ivi채 k채yd채. Oi, 채ll철s ole minulle vihainen.
Pelk채sin, n채et, aina jonkun ventovieraan tulevan ja viekkaudella minua
Odysseuna l채hestyv채n. Usein muistin Helenaa, jonka erehdys tuli niin
kalliiksi. Mutta nyt tunnen sinut, tunnen armaan puolisoni, sill채
vuoteemme salaisuutta ei tied채 muut kuin me molemmat ja yksi ainoa
palvelijatar, kotoa saamani Aktoris."

Odysseuskaan ei voinut en채채 liikutustaan pid채tt채채, vaan onnellisena,
hurjasti sykkivin syd채min h채n sulki uskollisen puolison syliins채. --
Riemuiten silm채ili Penelope Odysseuta, katseli kuin haaksirikkoinen,
joka rannattomalta tuntunutta ulappaa uidessaan vihdoin n채kee edess채채n
kallion kohoavan. Kotvan siin채 viel채 onnelliset puhelivat, kunnes
l채ksiv채t levolle. Mutta uni ei kummankaan silm채채n tullut, niin paljon
oli molemmin puolin kyselemist채 ja kertoilemista. Ja Odysseus,
kuultuaan Penelopen k채rsimykset, kertoi omia kokemuksiaan, kunnes
vihdoin molemmat vaipuivat virkist채v채채n uneen.

Mutta Atene pid채tti aamuruskon jumalatarta y철vuoteellaan tavallista
kauemmin, kunnes Odysseus oli enn채tt채nyt kyllikseen lev채t채. Aamun
valjetessa nousi kotia saapunut virkistyneen채 vuoteeltaan ja puhui
puolisolleen:

"Penelope, l채hden nyt tervehtim채채n vanhaa is채채ni, joka on saanut huolia
niin runsaasti kantaa. Sinun huoleksesi j채채 suojella kotiamme, kunnes
palaan. Pian levi채채 tieto kosijain lopusta, mutta sulkeudu sin채
neitosinesi huoneisiisi, 채l채k채 v채lit채, mit채 ymp채rill채si tapahtuu."

J채채hyv채iset j채tetty채채n Odysseus l채ksi Telemakon ja molempien
uskollisten paimenten seuraamana maaseudulle. Aurinko levitti valoaan
kaupunkiin, mutta Atene kietoi heid채t h채m채r채채n, niin ettei heit채
kenk채채n huomannut.




KAHDESKYMMENESNELJ횆S RUNO.


Hermes, joka kultasauvallaan koskettelee ihmisten silmi채, sulkee ne,
jotka tahtoo, ja avaa taas ne, mitk채 haluaa, kutsui kaikki kosijain
haamut ja johti ne Hadeeseen. T채채ll채 keskustelivat parastaikaa
kesken채채n suurten vainajain varjot, kertoillen omista kohtaloistaan ja
Troian sodasta. Silloin l채heni Hermes koko kosijajoukon seuraamana.
H채mm채styneen채 katselivat Hadeen asukkaat tulijain paljoutta ja ja
Agamemnonin haamu, joka tunsi Amfimedonin, kysyi ihmetellen:

"Mist채 te olette tulossa t채llainen joukko samanik채isi채, kansan
parhaita? Oletteko Poseidonin uhriksi joutuneet vai mik채 teid채t on
kaatanut?"

Nuorukainen kertoi silloin heid채n perin onnettoman kosintansa, Odysseun
paluun ja verisen koston.

"Oi, jalo Penelope, sin채 puhdassyd채minen Ikarion tyt채r! Sinusta
kuolemattomat laulavat ylistysrunonsa ja sinua kerran uskollisuuden
esikuvana mainitaan! Mutta sin채, Klytaimnestra, Tyndareon tyt채r, olet
kaikkien naisten osalle h채pe채n saattanut", lausui Agamemnonin haamu. --

-- Sill채 aikaa oli Odysseus saapunut vanhan is채ns채 Laerteen maatilalle.
T채nne oli vanha kuningas itselleen rakentanut uljaan palatsin ihanine
yrttitarhoineen. Mutta nyt ei Laertes en채채 v채litt채nyt omasta
mukavuudestaan. Likainen nuttu yll채채n h채n oli kaivamassa hedelm채puitten
ymp채rill채. S채채riens채 ymp채rille h채n oli kietonut kehnot h채r채nnahat,
suojellakseen jalkojaan orjantappurain haavoilta ja h채nen p채채ss채채n oli
vuohennahkalakki, joka teki vanhuksen viel채 risaisemman n채k철iseksi.

Odysseus huomasi jo kaukaa is채ns채, mutta t채m채n kurja puku ja k철yry
varsi koskivat niin kipe채sti Odysseuhun, ett채 h채n itkien pys채htyi
l채heisen p채채ryn채puun alle. Vanhus ei huomannut tulijaa, vaan p채채
kumarassa jatkoi ty철t채채n. Odysseus mietti, menisik철 heti is채채ns채
tervehtim채채n, vaan l채henisik철 vanhusta vieraana, kysellen h채nelt채
kaikenlaista. H채n p채채ttikin olla viel채 ilmaisematta itse채채n ja
koetella, tuntisiko vanhus h채net:

"Lienetp채 taitava puutarhuri, koska t채채ll채 kaikki n채ytt채채 olevan niin
erinomaisessa kunnossa. Mutta itse채si et n채y osaavan hoitaa, koska noin
lian ja tomun vallassa olet, vaikka muuten sinua melkein vaikka
kuninkaaksi voisi luulla. Sanohan, kenen palveluksessa olet ja olenko
saapunut Itakaan? Kerran oli, n채et, vieraanani mies, joka kertoi
olevansa Itakasta, Laerteen poika. H채n oli erinomaisen viisas, kiinnyin
oikein h채neen ja annoin viel채 h채nelle runsaat lahjat l채htiess채채n."

"Vieras, Itakaan olet tullut", vastasi murheellinen vanhus. "Mutta sit채
miest채, josta puhut, et t채채lt채 tapaa. Jos h채n kotonaan olisi, ei h채n
runsaitta lahjoitta sinua l채htem채채n laskisi. Mutta kerro, miss채 ja
milloin poikani tapasit? Niin, poikani h채n oli, onneton vieraasi. Nyt
h채n on joko kalojen tai taivaan lintujen ruokana. Emme me, is채 ja 채iti,
saaneet h채nt채 k채채reliinoihin peitt채채, eik채 saanut h채nen puolisonsa,
viisas Penelope, h채nen silmi채채n sulkea. Mutta ken olet, mist채 tulet,
kutka vanhempasi ovat ja miss채 laivasi on, vai vieraalla aluksellako
saavuit?"

Odysseus vastasi silloin:

"Kysyt ken ja mist채 olen. Olen Alybasta, Afeidaan poika ja Eperitos on
nimeni. Alukseni on ankkurissa l채hell채 kaupunkianne. Viisi vuotta on
kulunut siit채, kun Odysseus luonani vieraili. Onnen linnut lenteliv채t
taivaalla erotessamme, onnellista matkaa h채nelle ennustin ja p채채timme
yst채vin채 viel채 toisemme kohdata."

Silloin tuska valtasi vanhuksen. Yh채 kumarampaan painui varsi, ja h채n
sirotti tuhkaa p채채ns채 p채채lle. Nyt ei Odysseus en채채 voinut vaieta, vaan
h채n riensi is채ns채 luo, huudahtaen:

"Oi, is채, t채ss채 on kaipaamasi Odysseus. Ei ole en채채 surun syyt채.
Kosijat ovat kostetut, kaikki on hyvin."

"Jos kaivattu poikani olet, n채yt채 se toteen", virkkoi Laertes.

"Is채, helposti sen teen", vastasi Odysseus. "Katso polvessani villisian
hampaan j채lki채. Sain ne 채itini is채n, Antolykoon, luona k채ydess채ni. Ja
viel채, is채, muistan puut, mitk채 puutarhassasi kerran minulle lupasit
sinua lapsena seuratessani ja sinulta niit채 pyydelless채ni. Kolmetoista
p채채ryn채puuta lupasit; kymmenen oli minulle lupaamaisi omenapuinen luku
ja viikunapuitten nelj채kymment채. Lupasit viel채 viisikymment채
viinik철ynn철spenkki채, jotka kantoivat runsaita hedelmi채 ymp채ri vuoden."

Kuultuaan t채m채n Laertes lankesi poikansa kaulaan, mutta riemu oli niin
suuri, ett채 vanhus meni tiedottomaksi. Kun h채n j채lleen her채si, virkkoi
h채n:

"Oi, el채채 sittenkin viel채 Zeus, el채v채t kaikki Olympon valtiaat! Vaan,
poikani, pelk채채n, ett채 kohta nousevat kosijain omaiset kostamaan heid채n
tuhonsa."

"Is채, sit채 채l채 sure", lohdutti Odysseus. "Mutta k채yk채채mme tuonne
majaan. Edelt채p채in sinne l채hetin Telemakon ja kaksi paimenta ateriaa
valmistamaan."

Laertes riensi kuitenkin ensin kylpyyn ja kun h채n palasi toisten luo
juhlavaippaan pukeutuneena, eiv채t he tahtoneet tuntea h채nt채, niin
kookas ja uljas h채n varreltaan oli. Ja kun Odysseus siit채 huomautti
ihastuneena, virkkoi vanhus:

"Olisipa minulla ne nuoruuteni voimat, jotka kerran omistin, kun
kefalonialaisten johtajana Nerikon valloitin, olisipa ne voimat, ja
olisinpa eilen saanut rinnallasi seisoa, niin olisi varmasti moni
kosija kauttani surmansa saanut ja sinun syd채mesi olisi riemuinnut."

Kaikki istuutuivat aterioimaan, silloin saapui vanha Dolios poikineen.
H채mm채stynein채 he j채iv채t seisomaan tunnettuaan is채nt채ns채, mutta
yst채v채llisesti Odysseus kehoitti heit채kin istuutumaan p철yd채n 채채reen.

Dolios lausui innostuneena julki kaikkien ajatuksen:

"Odysseus, sittenkin saavuit, vaikk'emme sinua en채채 osanneet
odottaakaan. Tervetullut, kolmin kerroin tervetullut! Jumalat
askeleitasi siunatkoot!"

N채in vanhus, mutta samalla muistui h채nen mieleens채 Penelope ja h채n
kiiruhti kysym채채n, tiet채채k철 kuningatar jo Odysseun paluusta, vai
l채hett채isik철 h채n sanan. --

-- Huhun nopea jumalatar Ossa oli rient채nyt kautta kaupungin ja kohta
tiesiv채t kaikki kosijain surullisen lopun. V채ke채 tulvehti Odysseun
palatsille ja itkien ja huoaten he kantoivat vainajain ruumiit hautaan.
Kauempaa olevat he l채hettiv채t laivoilla kotiseuduilleen. Sen tehty채채n
kaikki kokoontuivat torille ja t채채ll채 Eupeites, Antinoun sureva is채,
alkoi: "Miehet, paljon pahaa on Odysseus akaialaisille tehnyt. Ensin
h채n vei muassaan joukon oivia miehi채, ja sille tielle ne j채iv채t, ja nyt
kun h채n palaa, h채n murhaa kansamme jaloimmat. Sit채 ei voi kostamatta
j채tt채채, muuten j채lkimaailma meille nauraa. Min채 en ainakaan n채kisi en채채
iloista p채iv채채, ellen poikani kuoloa saisi kostetuksi. Mutta
riennett채v채 meid채n on, ennenkuin h채n k채sist채mme karkuun p채채see."

Valittaen oli Eupeites puhunut ja s채채li t채ytti akaialaisten syd채men.

Mutta silloin Medon alkoi puhua:

"Itakalaiset, kuulkaa mit채 minulla on sanottavaa. Ilman jumalain apua
ei Odysseus t채t채 tehnyt. N채in itse, miten joku jumala Mentorin muodossa
seisoi h채nen vieress채채n, milloin h채nt채 kehoittaen, milloin taas
kosijoita pakoon ajaen."

Medonin puheeseen yhtyi vanha tiet채j채 Haliterses, koettaen osoittaa,
miten suurta vahinkoa kosijat olivat tehneet ja miten siis Odysseun
kosto oli paikallaan. Mutta heit채 kumpaakaan ei tahdottu kuulla, vaan
aseisiin tarttuen miehet seurasivat Eupeiteeta, luullen, houkot, itse
koston v채ltt채v채ns채.

Olympossa Atene k채채ntyi Zeun puoleen virkkaen:

"Suuri Zeus, luotujen is채. Mit채 mietit? Aiotko sallia hirve채n sodan
syttyv채n kauhuineen, vai rauhaako aiot rakentaa?"

"Lapseni, miksi sit채 minulta kyselet", vastasi Zeus. "Itseh채n olet
p채채tt채nyt, ett채 Odysseus palatessaan kostaisi. Tee, miten mietit. Mutta
sanon min채kin ajatukseni. Poikien ja veljien muistot haihtukoot.
Odysseus olkoon kaikkien kuningas ja sopu ja hyvinvointi vallitkoon
maassa."

Nopeasti Atene riensi silloin alas Olymposta t채ytt채m채채n is채ns채 tahtoa.

Sill채 aikaa oli Odysseus yst채vineen jo noussut aterialta ja nyt h채n
lausui:

"K채yk철철n joku teist채 katsomaan, joko l채henee sotainen joukko."

Er채s Dolion pojista l채ksi silloin, mutta jo portilta h채n palasi:

"Jo saapuu, l채hell채 ovat, aseihin!" h채n huusi.

Odysseus, Telemakos ja molemmat paimenet sek채 Dolion kuusi poikaa
riensiv채t heti asestettuina portille. Yksinp채 valkohapsiset vanhukset
Laertes ja Dolioskin sieppasivat aseet. Silloin Odysseus n채ki Atenen
l채hestyv채n heit채 j채lleen Mentorin muodossa ja h채n virkkoi iloisena
Telemakolle:

"Poikani, n채yt채 urhouttasi. Sukusi on aina kulkenut urhoollisten
nimess채!"

"Is채, olet n채kev채, ettei nimesi h채pe채채n joudu", vastasi uljas
nuorukainen.

Mutta kuullessaan t채m채n, Laertes huudahti:

"Oi, suuret jumalat, millainen p채iv채! Poikani ja poikani poika
v채ittelev채t urhoollisuudesta!"

Atene kehoitti nyt Laerteeta heitt채m채채n keih채채ns채, ja kun Laertes
totteli, kaatui heti Eupeites kuoliaana maahan.

Sek채 Odysseus ett채 Telemakos riensiv채t nyt eteenp채in ja mieshukka olis
ollut hirve채, ellei Atene olisi kuuluvalla 채채nell채 huutanut:

"Itakan miehet, aseet alas! Loppukoon hirve채 verenvuodatus ja rauhan
k채tt채 tarjotkaa toisillenne!"

횆채nen kuultuaan heittiv채t viholliset aseet k채sist채채n ja kalpeina
pelosta he riensiv채t kaupunkia kohti. Mutta Odysseus hy철kk채si huutaen
takaa ajamaan pakenevia. Silloin v채l채hti Zeun salama ja iski maahan
aivan Atenen jalkain juureen. Atene k채채ntyi silloin Odysseun puoleen,
virkkaen:

"Odysseus, Laerteen poika! Jo on aika kostosta luopua ja aika rauha
maahan raketa!"

Ilomielin Odysseus totteli Atenea, ja niin Zeun jumalainen tyt채r
rakensi rauhan Odysseun ja h채nen kansansa v채lille.




Nimiluettelo.


_A챘don_, Teban kuninkaan Zeton puoliso. H채nell채 oli ainoastaan yksi
lapsi, Itys l. Itylos. T채st채 syyst채 h채n kadehti miehens채 kaksoisveljen
Amfionin puolisoa, ylpe채t채 Niobea, jolle oli suotu kaksitoista lasta.
Kateudessaan h채n aikoi er채채n채 y철n채 surmata k채lyns채 vanhimman pojan,
mutta surmasikin erehdyksest채 oman ainoan poikansa. Onneton 채iti oli
n채채nty채 tuskaan, ja s채채list채 Zeus muutti h채net satakieleksi, joka yh채
valittelee surkeaa erehdyst채채n.

_Afrodite_, kauneuden ja rakkauden ihana jumalatar, jonka synnyst채
kulkee monia taruja. Yhden mukaan h채n oli Zeun ja jumalatar Dionen
tyt채r. Oli ruman ja ontuvan, mutta taitavan takojan Hefaiston puoliso.

_Agamemnon_, Menelaon veli, Atreun poika. Atreus kuului onnettomaan
pelopidien sukuun, jonka kantais채 Tantalos sai Hadeessa k채rsi채 kauheita
tuskia (katso Tantalos.) Agamemnon nai Spartan kuninkaan Tyndareon
tytt채ren Klytaimnestran, Menelaon puolison, kauniin Helenan sisaren.
Troian sodassa oli Agamemnon ylip채채llikk철n채, mutta sielt채 palattuaan
joutui h채n serkkunsa Aigiston ja uskottoman puolisonsa salamurhan
uhriksi.

_Aias_, Salamiin kuninkaan Telamon poika, suuri ja v채kev채, mainet철iss채
Akilleun vertainen. Akilleun kaaduttua riiteli Odysseun kanssa Akilleun
aseista, ja kun Odysseus ne sai, surmasi h채n itsens채.

_Aigai_, kaupunki Euboian l채nsirannalla, merkitsee merta.

_Aigistos_, Tyesteen poika, Agamemnonin serkku. Houkutteli Agamemnonin
puolison Klytaimnestran uskottomaksi puolisolleen. Yhdess채 he
murhasivat Troiasta palaavan Agamemnonin, kunnes Orestes kosti
Aigistoolle (ks. n채it채).

_Aiolos_, kaukaisella merensaarella asuva taruhenkil철, jolla on tuulet
hallussaan.

_Akaialaiset_, vanha, kreikkalainen heimo, mahtavin muita Troian sodan
aikoina. Akaialaiset asuivat etup채채ss채 Tessaaliassa. Homeros tarkoittaa
akaialaisilla yleens채 kreikkalaisia.

_Akilleus_, rehellisen Peleun ja ihanan Tetis-jumalattaren poika,
kreikkalaisten uljain sankari Troian sodassa, rohkea ja samalla lempe채.
H채n rakasti hell채sti 채iti채채n, joka tehd채kseen poikansa kuolemattomaksi,
voiteli h채nt채 ambrosialla ja kastoi Styks-virtaan; ainoastaan kantap채채,
josta 채iti piti kiinni, j채i kastumatta ja kun Paris ampui siihen, sai
nuori Akilleus kuoleman jo ennen sodan loppua.

_Alkinoos_, Skheria-saaren kuningas, Nausikaan is채, onnellinen
faiakilais-kansan hallitsija.

_Alkmene_, serkkunsa Amfitryon puoliso. Zeun kautta mainion Herakleen
채iti.

_Ambrosia_, jumalain ruoka. Jumalat k채yttiv채t sit채 my철s voiteenaan.

_Amfion_, Zeun ja Antiopen poika, Zeton kaksoisveli. Veljekset
varustivat Teban korkealla muurilla, Zetos vieritti kivet paikalle ja
Amfion j채rjesteli kivet muuriksi lyyrynsoitollaan, k채sin kiviin
koskematta. Oli naimisissa Tantalon tytt채ren Nioben kanssa, joka
ylpeili kahdestatoista kauniista lapsestaan ja loukkasi sill채 Apollon
ja Artemiin 채iti채 Letoa. Leto yllytti silloin poikansa surmaamaan
Nioben kaikki lapset. Murheissaan Amfion surmasi itsens채. Niobe muuttui
kivipatsaaksi, joka yh채 itkee lapsiaan.

_Amfitrite_, Poseidonin suloinen puoliso, joka asuu syv채ll채 meress채
hohtavassa palatsissaan ja usein ajelee puolisoineen upeissa vaunuissa,
"joiden eteen on valjastettu korskat, kultaharjaiset, vaskikavioiset
orhit."

_Antilokos_, viisaan Nestorin, Pyloon urheudestaan kuuluisan kuninkaan
poika.

_Apollo_, valon laulun ja runouden jumala, Zeun ja Leton, hiljaisen
y철n, poika. Syntyi Delos-saarella. Oraakkelin kautta ilmoitti Apollo
tulevia asioita. Suojeli teit채 ja koteja; l채hetti tauteja, mutta
paransi my철skin. H채nen n채kym채t철n nuolensa kaasi 채kki채 ihmisen.
Jousimiesten suojelija.

_Arete_, faiakien kuninkaan Rexenorin tyt채r, joka nautti puolisonsa
Alkinoon rinnalla suurta kunniaa, h채nt채 kohdeltiin kuin jumalatarta.
Sukua Poseidonille.

_Ares_, sodanjumala, Zeun ja Heran poika, raju ja riidanhaluinen.
Vastakohta 채lykk채채lle Atenelle, joka voitti v채kev채n Areen. H채nen
seurassaan esiintyiv채t Fobos (Kauhu), Deimos (Pelko) ja Eris (Riita).

_Arethusa_, monen Kreikan l채hteen nimi.

_Argos_, ikivanha Argolis-maakunnan p채채kaupunki. My철skin Agamemnonin
laajan valtakunnan nimi.

_Argos_, Odysseun vanha, uskollinen koira.

_Ariadne_, Kretan Minos-kuninkaan tyt채r, joka pelasti atenalaisen
Teseun Minotauros-hirvi철n k채sist채 eksytt채v채st채 labyrintist채. Teseus vei
Ariadnen mukanaan, mutta hylk채si h채net ja j채tti autiolle saarelle.
T채채ll채 Dionysos-jumala n채ki hyl채tyn ja korotti h채net puolisokseen.

_Artemis_, Zeun ja Leton tyt채r, Apollon sisar, kasvullisuuden ja
mets채styksen neitsyt-jumalatar. P채채tti nuolellaan 채kki채 ihmisen p채iv채t,
kuten Apollokin.

_Atene_, Zeun tyt채r, joka t채ydess채 sota-asussa syntyi Zeun p채채st채.
Is채ns채 lempityt채r, mahtava jumalatar, joka suosii 채lykk채it채 sankareja,
kuten Odysseuta. Viisauden jumalatar, kaupunkien, valtioel채m채n ja
j채rjestyneen taistelun suojelija.

_Atlas_, voimakas j채ttil채inen, joka hartioillaan kannattaa taivaan
kantta; ihanan Kalypson is채.

_Atridit_, Atreun j채lkel채iset.

_Attika_, Kreikan kaakkoisin maakunta. P채채kaupunki Ateena.

_Delos_, Apollolle pyhitetty saari, kuuluu Kykladien saaristoon. Tarun
mukaan Leto synnytti t채ll채 saarella kaksosensa Artemiin ja Apollon, ja
silloin pys채ytti Zeus siihen asti liikkuvan saaren paikoilleen.

_Demeter_, maan kasvuvoiman jumalatar, Zeun sisar.

_Diomedes_, Argoon kuningas, etevimpi채 kreikkalaisia sotasankareja
Troian sodassa.

_Dodona_, kaupunki Epeirossa, Kreikan vanhimpia oraakkelipaikkoja,
jossa pyh채n tammilehdon huminassa kuultiin ennustuksia.

_Eidotea_, meren jumalatar, merenhaltija Proteun tyt채r.

_Elysion_, autuaitten maa maailman 채채rell채, Okeanos-virran rannalla.
T채채ll채 onnelassa vallitsee i채inen kev채t ja loppumaton ilo ja sinne
p채채sev채t ainoastaan jumalia l채hell채 olevat ihmiset.

_Eos_, aamuruskon rusosorminen, ruusunhohteinen jumalatar, joka
valjastaa nelivaljakkonsa valkovaunujensa eteen ja kiit채채 pitkin
taivaankantta ilmoittaen auringonjumalan tuloa.

_Epeios_, Troian kuuluisan puuhevosen rakentaja.

_Epikaste_, Teban kuninkaan Laioon puoliso, Oidipoon 채iti. Oraakkelin
ennustuksen mukaan tulisi Oidipos surmaamaan is채ns채 ja naimaan 채itins채.
Ennustus toteutui ja silloin Oidipos puhkaisi silm채ns채 ja Epikaste l.
Iokaste surmasi itsens채.

_Erebos_, Manala, pilkko pime채 sielujen olinpaikka.

_Erinnyit_, kostottaret, vihaavat eritt채in 채idinmurhaajia ja muita
perhesiteitten rikkojia eiv채tk채 v채sy vainoamaan syyllist채, ennenkuin
h채n on kauhusta menett채nyt j채rkens채 tai henkens채.

_Etiopia_, Egyptin etel채puolella oleva maa; Homerolla saanut nimens채
kansasta, joka muka asui kahtia jaettuna uloinna l채nness채 ja kauimpana
id채ss채.

_Faiakit_, Skherian saarella asuva onnellinen merenkulkijakansa.

_Ferai_, kaupunki Etel채-Peloponnesossa.

_Filoktetes_, taitava tessalialainen nuolenampuja. Peri Herakleen
nuolet ja jousen is채lt채채n. Oli Troian sodan sankareita.

_Forkys_, meren peloittava haltija, maan ja meren poika.

_Gigantit_, raju j채ttil채iskansa, joka nousi taisteluun jumalia vastaan.
Vasta kun jumalat heid채t voittivat, tuli rauha maailmaan.

_Gorgon p채채_, py철re채 naama, leve채ss채 suussa suuret torahampaat, tukassa
kiemurtelevia k채채rmeit채, katse kauhua her채tt채v채. Ken Gorgon p채채n n채ki,
muuttui kiveksi.

_Gyrain_, vuoret Euboialla.

_Hades_, vainajain, vankoilla porteilla suljettu, valtakunta jossakin
kaukana maailman 채채rill채 tai syv채ll채 maan sis채ss채. Siell채 kasvaa vain
kalmanpuita, autio er채maa siell채 kolkkona levi채채 ja vihaisina 채rjyvist채
virroista nousee kalmanhaju. Ken sinne joutuu, ei sielt채 koskaan pois
p채채se, vaan haihattelee tajuttomana varjona kalman mailla. Mahtava
Okeanos-virta erottaa Hadeen maasta.

_Harpyiat_ ovat siivekk채it채, k채yr채kyntisi채 kuoleman haltijattaria,
jotka aina n채liss채채n sieppaavat saaliinsa, tulematta kuitenkaan koskaan
tyydytetyiksi.

_Hebe_, nuoruuden jumalatar, Zeun ja Heran tyt채r. Kun Herakles otettiin
jumalien joukkoon Olympoon, annettiin Hebe h채nelle puolisoksi.

_Hefaistos_, tulen ja takomataidon jumala. Zeun ja Heran, toisten
tarujen mukaan yksin Heran, lapsi, ruma ja ontuva, mutta
hyv채ntahtoinen. Puolisona oli h채nell채 ihana Afrodite, joka kuitenkin
Areen kanssa petti h채nt채.

_Helena_, Zeun ja Ledan tyt채r. Ihanaa Helenaa kosivat kaikki Kreikan
mahtavat, kunnes h채n joutui Spartan kuninkaan Menelaon puolisoksi.
Troialainen kuninkaanpoika Paris vei Helenan Troiaan, mutta silloin
liittoutuivat kaikki Kreikan kuninkaat ja suuri sotajoukko l채ksi kohti
Troiaa. Sota kesti 9 vuotta ja Homeron mukaan Helena palasi puolisonsa
kera Spartaan, jossa eli onnellisena ja kunnioitettuna.

_Helios_, auringon jumala. Joka aamu h채n nousee nuorteana id채st채 ja
l채htee ajamaan virmalla nelivaljakollaan taivaan kannen poikki tulen
s채ihkyess채 ja valon ja l채mm철n levitess채 maanpinnalle. Illalla h채n
riisuu l채nness채 valjakkonsa ja laskeutuu levolle Hefaiston valmistamaan
kultapurteen, joka Helion nukkuessa y철ll채 soljuu pitkin maailmanvirtaa
j채lleen it채채n. Helios n채kee kaikki, ei mik채채n j채채 h채nelt채 salaan.
Lapsia on h채nell채 m.m. Kirke.

_Hellas_, Kreikka.

_Hera_, Zeun puoliso ja sisar, taivaan kuningatar, avioliiton
suojelija. Usein s채rkyiv채t Heran ja Zeun v채lit j채lkim채isen
uskottomuuden t채hden ja Hera saattoi silloin raivoisasti vihata Zeun
lemmikkej채 ja heid채n lapsiaan, kuten esim. Heraklesta.

_Herakles_, Kreikan suurin sankari ja kansallis-urho, Zeun ja
kuningatar Alkmenen poika, jota Hera jo ennen h채nen syntym채채ns채 vihaa.
Heran viekkaudesta h채n joutuu kehnon Eurysteun vallan alaiseksi ja
siit채 vapautuakseen h채n suorittaa 12 urhoty철t채채n. Koko h채nen el채m채ns채
oli t채ynn채 ihmeellisi채 voimann채ytteit채. Monien harha-askelten ja
tuskien j채lkeen p채채see h채n vihdoin Olympoon, jossa saa Heben
puolisokseen. Herakleen varjo kuitenkin asustaa Hadeessa.

_Hermes_, jumalain sanansaattaja, maanteiden ja elinkeinojen suojelija.
Viisas ja viekas sek채 nopea liikkeiss채채n oli t채m채 Zeun ja Maian, Atlaan
tytt채ren, poika.

_Hermione_, Menelaon ja Helenan tyt채r, joka naitettiin Neoptolemolle,
Akilleen pojalle.

_Hyperian_ tasangot Sisiliassa.

_Iftime_, Penelopen sisar, Ferain kuninkaan Eumelon puoliso.

_Ikarios_, Penelopen ja Iftimen is채, kotoisin Spartasta.

_Ilios l. Ilion_, Homeron taruissa Troian nimi.

_Ino_, foinikialaiskuninkaan Kadmon tyt채r, naimisissa minyrialaisten
kuninkaan Athamaan kanssa. Heran kiihoituksesta Athamas raivoissaan
murskasi kallioon vanhimman poikansa ja sama kohtalo uhkasi
nuorempaakin. Silloin Ino hypp채si kalliolta mereen lapsi syliss채채n.
T채채ll채 h채nest채 tuli merenhaltijatar Leukotea.

_Ismaros_, kaupunki Trakiassa.

_Itaka_, pieni kalliosaari Kefallenian it채puolella. Pinta-alaltaan n.
98 km2. Homeron mukaan Odysseun kotimaa.

_Jason_, kreikkalainen tarusankari.

_Kadmos_, Teban perustaja, kotoisin Foinikiasta. Meren haltijattaren
Leukotean (Inon) is채.

_Kalypso_, Atlaan tyt채r, ihana haltijatar, joka elelee yksin채채n Ogygian
saarella ja hoivailee luonaan Odysseuta 7 vuotta.

_Kariitit_, sulottaret, joiden antimia on naisten kauneus, samoin
runouden, laulun ja puhetaidon vieh채tt채v채isyys. Afroditen apulaisia.

_Karybdis_, hirvitt채v채 py철rre, joka nieli kaiken, mik채 sattui l채helle,
Sisiliassa, Messinan salmen rannalla vastap채채t채 Skyllaa.

_Kassandra_, Troian kuninkaan Priamon tyt채r, jolle Apollo oli antanut
ennustuslahjan. Sodan loputtua h채n joutui Agamemmonin omaisuudeksi,
mutta uskoton Klytaimnestra surmasi h채net miehens채 viereen.

_Kaukonia_, etel채isess채 Elis-maakunnassa.

_Kefalonialaiset_, Odysseun alamaiset Samon, Itakan, Zakynton ja
Dulikionin saarilla.

_Kikonit_, etel채-trakialainen kansa.

_Kimmeril채iset_ asuivat kaukana l채nness채 Okeanon rannalla l채hell채
Hadesta ikuisessa h채m채r채ss채.

_Kirke_, Helion ja Okeanon tytt채ren Persen tyt채r, mahtava noita, joka
asui ihmelinnassaan Aiaios-saarella.

_Klytaimnestra_, Spartan kuninkaan Tyndareon ja Ledan tyt채r, Helenan
sisar, Agamemnonin puoliso. Petti puolisonsa ja murhasi h채net
rakastajansa Aigistoon avulla.

_Kokytos_, Hadeen l채pi virtaava parkuva joki, Styksin haara.

_Kyklopit_, Sisiliassa asuva raaka j채ttil채iskansa, joilla on vain yksi
silm채 keskell채 otsaa.

_Laertes_, Itakan vanha kuningas, Odysseun is채.

_Laistrygonit_, j채ttil채is- ja ihmissy철j채kansa.

_Lakedaimon_, sama kuin Sparta, Menelaon maan, Lakonian p채채kaupunki.

_Leda_, Lakedaimonin kuninkaan Tyndareon puoliso, Helenan ja
Klytaimnestran 채iti.

_Leto_, jumalatar Artemiin ja Apollon 채iti (ks. Apollo ja Delos.)

_Lotofagit_, Libyan pohjoisrannalla asuva kansa.

_Lotus_, taikakukka; joka sit채 maistoi, unohti kaiken ja halusi vain
lotusta.

_Melampos_, kuuluisa pylolainen tiet채j채.

_Memnon_, rusosormisen Eon ja troialaisen prinssin Titonon poika,
Etiopian kuningas, jonka Akilleus kaasi Troian sodassa. Siit채 l채htien
itkee Eos poikaansa ja h채nen kyyneleens채 putoilevat maahan
kastepisaroina.

_Menelaos_, Spartan kuningas, Atreun poika, Agamemnonin veli. Kun
troialainen Paris oli ry철st채nyt Helenan, Menelaon puolison, syntyi
kuulu Troian sota.

_Mentor_, Odysseun yst채v채, jonka huostaan Odysseus j채tti kotinsa
Troiaan l채htiess채채n. Mentorin muodossa auttaa Atene sek채 Telemakoa ett채
Odysseuta.

_Minos_, Zeun ja foinikialaisen kuninkaantytt채ren Europen poika, Kretan
mahtava kuningas, taitava lains채채t채j채, p채채si Hadeeseen vainajain
tuomariksi.

_Molys-yrtti_, taikakukka, jolla saattoi suojella itse채채n turmiolta.
Hermes pelasti sill채 Odysseun Kirken k채sist채.

_Mykene_, ikivanha kaupunki Argoliin pohjoisosassa, Agamemnonin mahtava
p채채kaupunki.

_Myrmidonit_, Akilleun vallan alle kuuluva kansa Etel채-Tessaliassa.

_Najadit_, vedenneidot, asuvat l채hteiss채, parantavat ihmisi채
l채hdevedell채, osaavatpa ennustella tulevia asioitakin.

_Nausikaa_, faiakien kuninkaan Antinoon tyt채r, jonka Homeros kuvailee
jaloluontoiseksi ja hell채syd채miseksi ja samalla pelottomaksi naiseksi.

_Nektari_, suloinen jumalien juoma.

_Neleus_, Poseidonin poika, Nestorin is채, Pyloon hallitsija.

_Neoptolemos_, Akilleun poika, viisas ja urhoollinen. Nai Menelaon ja
Helenan tytt채ren Hermionen.

_Nereus_, meren haltija, ihmisrakas vanhus, joka 50 tytt채rens채 kera
asuu Egeanmeress채. Puolisona on h채nell채 Okeanon tyt채r Doris.

_Neriton_, Itakan korkein vuori.

_Nestor_, Neleun poika, Pyloon kuningas. Troian sodassa oli
kreikkalaisten ensim채isi채 ja senkin j채lkeen oli h채n kuulu
viisaudestaan. Kaikki kunnioittivat vanhusta, joka Odysseun retkien
aikana jo kolmatta miespolvea hallitsi.

_Ogygia_, kaukainen saari, Kalypson asunto.

_Okeanos_, mahtava maailmanvirta, joka kiert채채 keh채ss채 maan ymp채ri.
Siit채 nousevat ja siihen laskevat aurinko, kuu ja t채hdet. Jumalana
Okeanos on lempe채.

_Olympos_, korkea vuori Makedonian ja Tessalian rajalla. Sen korkeilla
huipuilla pilvien yl채puolella on jumalien asunto.

_Orestes_, Agamemnonin ja Klytaimnestran poika, joka kosti is채ns채
kuoleman murhaamalla sek채 채itins채 ett채 Aigistoon. Murhan j채lkeen
erinnyit, kostottaret, vainoavat h채nt채, kunnes h채n tulee
mielenh채iri철철n. Vihdoin erinnyit j채tt채v채t h채net rauhaan ja h채n ottaa
haltuunsa is채ns채 valtakunnan.

_Orion_, v채sym채t철n mets채st채j채, jota Eos lempii. Jumalat eiv채t
kuitenkaan olleet suostuvaisia liittoon, vaan Artemis l채hetti
kuolettavan nuolensa Orioniin. Hadeessakin Orion jatkaa mets채styst채채n.

_Ossa_, huhun jumalatar, Zeun sanansaattaja.

_Patroklos_, Akilleun yst채v채, kaatuu Troian sodassa.

_Penelope_, Ikarion tyt채r, Odysseun puoliso.

_Persefone_, Zeun ja Demeterin tyt채r, jonka Hades ry철sti puolisokseen.
Demeter surren etsi tyt채rt채채n, kunnes kaikkin채kev채 Helios ilmoitti
tytt채ren olinpaikan. Vihdoin tehtiin sopimus, ett채 Persefone saa olla
kaksi kolmatta-osaa vuotta 채itins채 luona ja yhden kolmanneksen Hadeen
kuningattarena.

_Pieria_, Makedonian maakunta Olympos-vuoren juurella.

_Polyfemos_, tyly kyklopi, Poseidonin poika, jolta Odysseus poltti
ainoan silm채n. Sit채 kostaakseen Poseidon teki Odysseun matkan niin
vaaralliseksi.

_Poseidon_, meren ja myrskyjen jumala, Zeun ja Hadeen veli.
Kolmik채rjell채채n h채n myller철i meret ja ajaa aaltojen pauhussa virmalla
valjakollaan.

_Priamos_, Laomedonin poika, Troian kuningas. H채nell채 oli 50 poikaa,
joista mainittavimmat Hektor ja Paris, sek채 joukko tytt채ri채, joista
Kassandra joutui Agamemnonin sotasaaliiksi. Troian sodan aikana Priamos
oli jo vanha eik채 ottanut taisteluun osaa.

_Proteus_, Poseidonin alamainen, ennustustaitoinen merenhaltija, joka
kykeni muuttamaan muotoa miksi halusi. Paimensi Poseidonin puolison.
Amfitriten, hylkeit채 Egyptin rantamilla.

_Pylos_, Nestorin asuinpaikka.

_Pyriflebetos_, Hadeen l채pi virtaava tulinen joki.

_Pythia_, Delfoin oraakkeli, joka vastasi, kun kysyttiin tulevia
asioita.

_Radamantys_, Zeun ja Europen poika, Kreetan kuningas. Viisautensa
vuoksi p채채si Hadeeseen tuomariksi. Toisen tarun mukaan p채채si Elysionin
kentille.

_Sisyfos_, Korinton kaupungin perustaja. Pett채채 jumalia useampaan
kertaan ja joutuu rangaistukseksi Hadeeseen vieritt채m채채n kive채 vuorta
yl철s. Juuri kun h채n on saamaisillaan kiven vuoren huipulle, vier채ht채채
kivi j채lleen alas.

_Sireenit_ ovat haukkakyntisi채 naisia, jotka hurmaavilla lauluillaan
houkuttelevat merenkulkijoita luokseen ja sy철v채t heid채t sitten.

_Skheria_, saari, kaukana ihmisten ilmoilta, faiakien kotimaa.

_Skylla_, kuusip채inen, kaksitoistajalkainen hirvi철, joka asuu korkealla
vuoren luolassa ja ojentelee p채it채채n, siepaten meren el채imi채 tai miehi채
ohikulkevista laivoista. Vastap채채t채 Karybdista.

_Sparta_, Menelaon kuningaskunnan kaupunki.

_Styks_, mutkikas virta Hadeessa.

_Sunion_, Attikan kaakkoisk채rki.

_Tantalos_, pelopidien suvun kanta-is채. Mahtava hallitsija, jonka luona
jumalatkin k채yv채t, mutta ylpeydess채채n Tantalos alkaa ep채ill채 jumalain
kaikkitiet채v채isyytt채 ja sy철tt채채 heille kerran oman poikansa Peleun
lihaa. Jumalat huomaavat kuitenkin kamalan teon ja her채tt채v채t Peleun
henkiin, mutta Zeus vihoissaan l채hett채채 Tantalon Hadeeseen, jossa h채n
saa k채rsi채 i채ist채 n채lk채채 ja janoa.

_Teba_, Boetian suurin kaupunki, johon liittyy m.m. Oidipoon surullinen
tarina, ks. Epikaste. -- Muinoisen Egyptin p채채kaupunki.

_Teiresias_, vanha, kuuluisa tebalainen tiet채j채.

_Telemakos_, Odysseun ja Penelopen jalo poika.

_Temese_, kyl채 Kyprossa, kuuluisa kuparirikkaudestaan.

_Teseus_, Ateenan kuningas ja kansallissankari, Poseidonin poika.
Toimitti erinomaisia mainet철it채, tappoi monia hirvi철it채, joista kauhein
oli Kretassa, kuningas Minoon labyrintiss채 el채v채 Minotauros. T채lle oli
Atenasta aina m채채r채vuosina l채hetett채v채 7 nuorukaista ja 7 neitoa
ravinnoksi, ja pelasti siis Teseus kotikaupunkinsa t채st채 hirve채st채
verosta.

_Tesprotia_, Epeirossa oleva maa.

_Tityos_, j채ttil채inen, joka Leton ahdistamisesta saa k채rsi채 Hadeessa.

_Trinakia_, Sisilian muinoinen nimi.

_Troia l. Ilion_, kuuluisa siell채 k채ydyst채 monivuotisesta sodasta,
johon kaikki Kreikan sankarit ottavat osaa, ja josta Homeron Iliadi
kertoo.

_Tyestes_, Peleun poika, onnetonta Tantalon sukua, Atreun veli.
Veljesviha vallitsi Atreun ja Tyesteen v채lill채, kunnes Atreus murhasi
Tyesteen pojat ja sy철tti lihat veljell채채n. Aurinkokin k채채nsi silloin
kasvonsa. Kostoksi Tyesteen poika Aigistos murhasi Atreun ja niin p채채si
Tyestes Mykenen kuninkaaksi. Agamemnon, Atreun poika, surmasi taas
set채ns채 Tyesteen, karkoitti Aigistoon ja ryhtyi itse Mykenen
hallitsijaksi.

_Tyndareos_, Spartan kuningas, Helenan ja Klytaimnestran is채. H채nen
j채lkeens채 tuli hallitsijaksi Menelaos, Helenan puoliso.

_Zeto_, Amfionin kaksoisveli, Teban muurien rakentaja, A챘donin puoliso.

_Zeus_, taivaan ja koko maailman mahtavin valtias, kaikki ovat h채nen
tahtonsa alaisia. "Jumalain ja ihmisten is채ll채" on koko joukko
puolisoita ja lapsia. Laillinen puoliso Hera.








End of the Project Gutenberg EBook of Odysseun harharetket, by Homeros

