풲he Project Gutenberg EBook of Runokokeita, by Kasimir Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Runokokeita

Author: Kasimir Leino

Release Date: December 13, 2014 [EBook #47652]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOKOKEITA ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen






RUNOKOKEITA

Kirj.

Kasimir Leino



Werner S철derstr철m, Porvoo, 1886.

G. L. S철derstr철m'in kirjapainossa.





SIS횆LLYS:

 Lukijalle.

 I.

 횆mm채koskella.
 Napuen tappelu.
 Dunckerin kuolo.
 Se oli silloin.
 Kohtalon paino.
 Laulajan haudalla.
 Neiden mielet.
 Matkalla Amerikkaan.
 Luonto ja syd채n.
 Vastav채itteit채.
 Impeni.
 Lapselle.

 II.

 Kaksi vaalia.
 Hengen tasavalta.
 Mik' ompi syyn채.
 S채채li채 sekin.
 Alppilassa.
 Ensi vuokko.
 Nainen.
 Nuoruus.
 Samoin ja kuitenkin toisin.
 Ne k채tken m채 rinnassain.
 Sunnuntaina.
 H채채ilta.
 Totuutta huudat.
 Neidon silm채.
 Jumalan kestit.
 En rakasta tyynt채.
 Kuutamolla.
 Kev채채n orvokille.




 LUKIJALLE.


    Luonnon kaiken tutkijalle
    Onpi yhden arvoinen,
    Onko vuokko, onko kielo
    Vaiko ruusu kaunoinen.

    Kaikkea h채n harrastaapi,
    Tarkastellen, tutkien,
    Jotta luonnon ilmaukset
    Kerran sais h채n selvillen.

    Suur' on luonto, suuri taivas,
    Monet k채tkee ihmehet.
    Kuitenkin on heid채n lainen
    lhmissy'채n ja -tuntehet.

    Joka pyrkii ihmissielun
    Tuntehia selvitt채채n,
    Ei se etsi lauleluita
    Mainemiesten yksist채채n.






 I.




 횆mm채-koskella.


    Y철 usva-verhollansa jo kattaa kaiken maan
    Ja taivahalle kuuhut jo k채ypi loistamaan.
    Ei kuulu ihmis채채nt채, ei laulu lintujen,
    Ja unen helmaan kaikki jo vaipuu uupuen.

    Vaan viel ei uinu 횆mm채, mi pauhaa, hyrsky채채,
    Ja kallioita vasten se rynt채채, jysky채채 --
    Nuo vahto-lainekuohut ne kulkee kulkuaan,
    Ei est채채 heit채 talvi voi j채채hyt-vaipallaan.

    Taivaalle vesi p채rskyy kuin helmikaste vain
    Hohtoisan taivaskaaren helteell채 heijastain,
    Ja kuohut kehtohonsa ne k채yv채t laulaen,
    N채in luulin kuunnellessa ma soivan sanat sen:

        Pois olo orjan, pois sidekahleet!
        횆mm채 se tiet채ns채 vy철ryvi vain.
        Kyll채h채n koittavat ihmiset ahneet
        Vangita aaltoja armahiain.

        Vaan vapautta, ku koittavi sortaa,
        Sen min채 nielen, pirstaksi ly철n!
        Estehet eest채ni helppo on murtaa,
        Kuohut ne riemulla toimivat ty철n.

        Valppaana hyrskyen matkani kuljen,
        Kunnes m채 rauhan j채rvess채 saan.
        Voimalla kuiluhun kuohuni suljen,
        Nuo iki uhkuvat l채htehet maan.

        Oi jospa kansani lauluni mielen,
        Oi jospa Suomeni sen tajuais,
        Kohta se katkois kahlehet kielen --
        N채inh채n se oikein kansaksi sais!

        Silloinpa sointuis yhtehen soittoon
        Laulelot V채in철n syntym채maan,
        Silloinpa miehiss채 ty철h철n ja voittoon
        Rient채isi nuoriso kilpailemaan.

        V채in채m철n kantelo, j채llehen uusi,
        Raikkahin riemuin helkkyen sois!
        Hurmaten kuulisi kankahan kuusi,
        Honka ja koivukin korvana ois!

        Niin -- joka koittaa kahlehin voittaa,
        Kohta s채 niele, pirstaksi ly철!
        Pauhulla 횆mm채kin laulua soittaa,
        Kummanki kilvess채: vapaus, ty철!

    N채in kuului 횆mm채n pauhu, n채in soitto sorja sen
    Ja sit채 ij채t kaiket se laulaa kansallen.
    Jos kansa joskus torkkuu, ei 횆mm채 torkukaan,
    Vaan y철t ja p채iv채t laulaa vapauden lauluaan.




Napuen tappelu.

(19.2.1714).


        Kun sarkasodan sauhu jo alkoi haihtumaan,
        Kun hurme-rusko aamuun kev채iseen vaihtumaan,
        Niin silloin sodan soihtu taas liekkiin leimahtaa
        Ja "Ison vihan" kauhut ne mielt채 kauhistaa.

        Jo vuosi veritulva kirkolla P채lk채neen
        Ja tsaarin julmat joukot vy철ryiv채t edelleen.
        Ei auta uljuus miesten, ei taito p채채llik철n,
        Kun ylivoimin Ryss채 tekeepi rynn채k철n.

        Viel' kumminkahan toivo ei ollut sammunut,
        Armfelt'in viel' ei miehuus ja rohkeus loppunut:
        H채n viel채 kerran p채채tt채채 nyt koittaa onneaan,
        Vapautta maansa puoltaa tai k채yd채 kuolemaan.

        -- Y철 talven synkk채 sulkee helmaansa mantereen
        Ja kolkko, kylm채 viima k채y yli tantereen,
        Ei tuli tuika t채hden kannella tai vahan,
        Vaan lumituisku peitt채채 tuon 철isen maiseman.
        T채채 raskas talven luonto se mielet painostaa,
        Napuen taistotanner unisna uinahtaa.

        Tuoss' seisoo Suomen joukko, vilussa v채rj철tt채채,
        Se p채iv채채 kolme saanut jo siin' on viiv채ht채채.
        -- Ken tuolla? Kiv채riins채 mies siin채 nojautuu,
        H채n n채ytt채채 unelmoivan, silm채ns채 ummistuu.
        Maan onnen iltaruskon h채n n채kee aatteissaan
        Ja Suomen syd채n verta virtaavan tulvillaan.

        H채n n채kee vaimon, lapset, kotinsa armahan
        Vihollisjoukon julman saaliiksi joutuvan;
        Ja hikihelmet tihkuu jalolle otsalleen
        Ja viima kylm채 j채채ksi se hyyt채채 kyyneleen. --쨈

        H채ipyen pois sumut y철hyen haihtuu,
        Talvinen p채ivyt jo koittavi taas.
        Tummaksi koitoksi tuiskut jo vaihtuu --
        Veikkoni! vaarassa h채ilyvi maas!

        Raittiina seisovi y철llinen vahti,
        Silm채ns채 s채ihkyy, rintansa ly철.
        Riemuten raikuvi torvien tahti,
        Nytp채h채n alkavi p채채tt채v채 ty철.

        Taistohon, voittoon, vaikkapa kuoloon,
        Kunhan se kunnian seppelen tuo!
        Huoleti tantere hurmetta juokoon,
        Huoleti juoskohon l채mp철inen vuo!

        Maa isiemme kun mainehen korjaa,
        Urhot ne uhriksi joutukohon!
        Liehuos lippu ja soikohon sorjaa
        Marssia! Voittoon, taistelohon!

               -- -- -- -- --

    Ja vanha sotamiesi se tutkii asettaan,
    Ja Suomen onnetarkin hymyilee suruissaan.
    Armfeltin valpas silm채 se kentt채채 katsastaa,
    Vihollisjoukon m채채r채채 h채n tutkii, tarkastaa:
    "Nyt, poi'at, kahta suuremp' vihollisjoukko on,
    Nyt n채ytt채k채채, ett' luottaa voi teid채n kuntohon!"

    N채in lausui. Luodit lent채채 ja kuulat vingahtaa,
    Jyr채ht채채 tanner alla ja j채채kin vongahtaa,
    Ja vapaat kalvat kalskuu ja tulta tupruaa,
    Ja salon sauhu peitt채채 ja torvet toitottaa!
    -- Ei eisty Ryss채n joukko, ei eisty Galitzin,
    Kahdesti Suomen urhot ly철 heid채t takaisin.

    Vaan viel채 kolmannesti h채n rynt채채 raivoten,
    Ja Suomen joukko -- horjuu pakosta vaivojen.
    "Oi kest채 hetki viel채, niin Barre jo avun tuo!"
    N채in kehoitellen Armfelt miehims채 voimaa luo.
    Mies miehelt채 he kaatuu, ei v채isty yksik채채n,
    Kun toivo uusi heill채 nyt ompi mieless채채n.

    Ei saavu avun tuoja. Barre miss채 kuhnailee?
    Ei ilmau, vaikka saartain jo ryss채 tulvailee.
    Kas tuolla! jopa viesti jo vihdoin lenn채tt채채,
    Kannustain ratsuansa paikalle enn채tt채채:
    Paennut tappelusta Barre oli joukkoineen,
    Vet채ynyt tiet채m채tt채 ta'a mets채n taipaleen.

    N채in kertoi viestin tuoja. Armfelt ei vastannut.
    Vai eik철 ilkity철t채 h채n ehk채 tarkannut?
    Oi kyll채, silm채n katse jo selv채채n tulkitsee,
    Mit'eiv채t j채yk채t huulet sanoiksi ilmi tee:
    Ett' ompi kurja miesi, ken pett채채 kumppalin,
    Vaan kurjimmista kurjin maanpett채j채 kuitenkin.

        Oli p채iv채 jo p채채ttynyt pilvinen,
        Oli taistelu tau'onnut,
        Joka urhoja niitt채en joukottain
        Oli aikansa raivonnut.

        Viho viimein saatu ol' v채istym채채n
        Tuo joukkio pienoinen,
        Joka taisteli viel채, kun kaatunut
        Oli upseeri viimeinen.

        On lippu, mi kentt채채 kaunistaa,
        Sinipunerva valkoinen,
        Sep채 voitosta ryss채in kertoilee;
        Oli ollut se hurmeinen.

        Tuli y철. Jopa selkeni taivas my철s,
        Jopa tuikkivat t채ht철iset,
        Kuu kultasi vainiot, kangasmaat,
        Sek채 rantamat mets채iset.

        Niin silloinpa keskell채 talvi-y철n
        Mies kent채ll채 huomattiin,
        N채in lausuvi outo h채n ennustain
        Ja katseli t채ht철isiin:

    "Nukkuos rauhassa, urhot! Kaipaa, Suomi, s채 heit채,
    Urhojen kulmillen oi solmios seppel!
    Kohtaan maansa he t채ytit
    Velvollisuudet.

    Kuolonne kumminkaan ei historiaa voi muuttaa,
    T채ytymys sittenkin on taipua kohtalon alle,
    Veljest채 irroittauta,
    Varttua itse.

    Liian kehkeynyt on kansa jo holhottavaksi,
    Toimia itsekseen sek채 varttua tahtoo.
    P채채tt채v채 hetki jo siint채채
    Vuos'sadan taitse."

    N채in puhui outo miesi. Ken lie h채n ollutkaan?
    Lie ollut vanha noita tai mielihoure vaan?
    -- Mut tanterella kuului kuin raskas huo'ahdus,
    Lie tullut kaatuneilta tai ollut tuulahdus.




Dunckerin kuolo.

(H철rneforsin luona 5.7.1809).


    Jo suli nietos kev채tl채mm철n kanssa,
    Ja taisto tuima sai jo lauhtumaan;
    Jo n철yrtyi kansa, joka innoissansa
    Is채ins채 maata puolsi kuolemaan.

    Et채채ll채 Pohjanlahden tuolla puolla
    Per채ysi uljas joukko urhojen,
    Ja silm채 kyynel철i, kun saanut kuolla
    Ei eest채 maan ja is채in muistojen.

    Vaan vaikka Ryss채 sotavoiton ry철sti,
    Niin voitto mainehen j채i Suomelaan;
    Ja vaikka kansan kurjuuteen h채n sy철sti,
    T채채 kansa sortunut ei kumminkaan.

    Tuo seppel, Suomi jonka muistoksensa
    Sodassa t채ss채 solmi itselleen,
    Se luona H철rneforssin loistoksensa
    Sai viime helmen, maineheijasteen.

           -- -- -- -- --

    Jo viides p채iv채 koitti Hein채kuussa,
    Ja hieno rusko huomen-p채ivyen
    Jo v채lkkyi lainehilla lahden suussa,
    Ja kultapilvet liiti h채ilyen.

    Liverrys lintujen soi taivas-alla,
    Vaan haudan juhlallista muuten on:
    "Nyt voitetaan tai kuollaan kunnialla,"
    N채in mietti joukko, valmis taistohon.

    Se mies, mi voiton voitti Toivalassa,
    On taaskin ryhtynynn채 johtamaan,
    Ja apunansa h채ll채 johtamassa
    On Duncker, sankari tuo kuulu maan.

[Sandels oli er채채ss채 kahakassa, jossa D. miehineen puuvarustuksen takaa
puolustautui, ivaten kysynyt D:lta pelkurimaisuudenko vuoksi h채n
pinojenkin takaa ammuskeli. N채it채 sanoja ei tuo uljas soturi koskaan
unhottanut.]

    Ei sanat Sandelsin suo rauhaa h채lle,
    Ne loukkaa uljaan urhon kunniaa.
    H채n hymyy katkerasti el채m채lle
    Ja etsii uhkamielin kuolemaa.

    "Ei ollut muuta mulla rikkautta
    Kuin urhon maine puhdas, tahraton;
    H채n senkin ry철st채채 multa tahtoo, mutta
    M채 h채lle n채yt채n: viel' se minun on!"

    Jo hetki ly철, mi kutsuu tanterelle,
    Jylisten taistotorvet tuossa soi.
    Miesjoukko astuu ty철lle, toiminnalle,
    Jo luodit vinkuu, hurme huppeloi.

    Kuin ukkospilvi synkk채 taivon peitt채채
    Ja saartaa kaikkialta taivahan,
    Niin Ryss채 rynt채채, ylivoimin heitt채채
    Jo pakoisalle joukon uljahan.

    Per채ysi Ruotsin joukko verkallensa
    Ja murhe valtaa miehet, p채채llik철t --
    Mut katso! Duncker viel채 urhoinensa
    Vakaana torjuu kaikki rynn채k철t.

    "K채y kuolemaan tai kuole kunnialla,
    Se aina ennenh채n ol' teht채v채s!"
    Ja huuto riemun kaikuu kaikkialla:
    K채y eess채, Duncker, k채ymme j채ljess채s!

    Vihollisjoukko saartoi kierr채tellen
    Tuon uljaan Koljonvirran sankarin;
    Sen keksi Sandels, joka tarkastellen
    Tilaansa tutki silmin ankarin.

    "H채n onko houkka, vaiko j채rjelt채ns채,
    Kun p채채t채 suoraa k채ypi kuolemaan?
    Vai niin, vai ei h채n seuraa k채sky채ns채,
    H채n tuosta kuulla saapi tempustaan."

    Jo ajutantti Gerdten kiiruhtaapi,
    H채n k채skyilleen saa luokse Dunckerin.
    "En per채ydy" h채n korskan kiellon saapi,
    "Te n채ette Dunckerissa pelkurin!"

    Jyristen sy철ksee tykit kuolon tulta;
    Uhkaava saarto-joukko taajenee,
    Ja pyssyt paukkaa, sinkoo tanner-multa,
    ja l채pi pilven joukko harvenee.

    Jo puna kiukun lensi poskuille,
    Nyt Sandelsin, ja silm채t tulta l철i;
    H채n karjui vimmoissansa Gerdten'ille,
    Ja polki jalkaa, jotta s채ken철i.

    Ja uudelleen jo kiiti viesti t채nne,
    Se sanan toisen Dunckerille tuo:
    "N채in kuului k채sky p채채llysmiehelt채nne,
    Te kohta per채ydytte muiden luo!"

    Ei kuule Duncker, sill채 taiston pauhu
    Se k채skyt p채채llik철nkin kuolettaa;
    H채n rynt채채, riehuu niinkuin hirmun kauhu,
    Ja miest채 kymmenkuntaa innostaa.

    Mut sattuu vihdoin sankariinkin luoti,
    Ja l채mmin hurme-tulva pulpahtaa.
    Ja miesten toiveet silloin kuiviin vuoti,
    Kun Duncker itse maahan horjahtaa.

           -- -- -- -- --

    Pois haihtui hieno huuru viime 철inen,
    Taas eloon uuteen luonto havautuu.
    Ranteelta tuolta keskee pilvi-v철iden
    Uus' aamu kirkas meille avautuu.

    Lev채tk철철t urhot tappotanterella!
    S채 k채y철s H철rneforssin kartanoon:
    Lep채채pi Duncker siell채 vuotehella,
    Nyt kalman kalvakkaana urho on.

    On poissa ammon s채ihky silm채n tuiman
    On poissa katsantonsa sankarin;
    H채n uinuu tuossa j채lkeen leikin huiman,
    T채채 leikki ollut onkin ankarin.

    Tuo tumma katse etsii nuorukaista,
    Mi h채nen vieress채채n on polvillaan;
    H채n katsoo kyynelvirtaa kirkkahaista,
    Mi nuorukaisella on poskillaan.

    Vaan mik채s silmihin nyt kuolevaisen
    Tuon oudon saattoi 채kkiv채lkkehen?
    H채n siirt채채 p채채ns채 luokse nuorukaisen
    H채nelle hiljaa, vitkaan kuiskaten:

    "Oi, Argillander! veikko, tover' kallis,
    Mun kuullos viime pyynt철 kuollessain!
    Sun Suomehen jos luoja p채채st채 sallis,
    S채 multa tervehti철s vaimoain!"

    H채n puhui, p채채tti, kaatui vuotehelle
    Ja umpisilmin hetken uinahtaa;
    Vaan vaikka n채ytt채채 h채n jo kuollehelle,
    H채n tuosta toipuu, hiljaa kuiskahtaa:

    "Ja sano my철skin t채t채 _heid채n_ aina
    Halunnehen t채채 ehk채 tyydytt채채!"
    N채in katkerasti virkkoi urho vainaa
    Ja syd채n viime kerran sylk채ht채채.




Se oli silloin!


    Muistat kai s채, neito, vainen
    Ajan, jolloin lemmittiin,
    Jolloin suukko polttavainen
    Saattoi tunteet hurmoksiin?
          Se oli silloin!

    Muistat viel채, kuinka illoin
    Lehtotiet채 kuljettiin,
    Kuinka maa ja taivas silloin
    Syleilyhyn suljettiin?
          Se oli silloin!

    Muistat kai, kun kulkeissamme
    Illan kuu loi kultiaan,
    Muistat, kuinka huuliltamme
    Valat virtas tulvillaan?
          Se oli silloin!

    Kun m채 lausuin: kau'as l채hden.
    Vaan s채 muistat mua kai?
    Silloin vannoit luojan n채hden:
    "Sua lemmin kuollessai!"
          Se oli silloin!

    -- Vieri viikot, vuodet luisti,
    Kotomaalle matkustin.
    "Viel채k철h채n armas muisti
    Sulhoansa?" aattelin.
          Se oli silloin!

    Saavuin koito kullan luoksi,
    Riensin vastaan riemussain:
    Mutta immyt, mink채 vuoksi
    Kalpenet s채, armahain?
          Se oli silloin

    Toisen sormus sormessansa
    V채lkkyi kurjan neitosen,
    Toisen suukko huuliltansa
    Poltti poies entisen.
          Se oli silloin!

    Oi, niin silloin syd채n murtui,
    Toivo sammui rinnastain,
    Silloin sielun rauha sortui,
    Iki-haavan sinne sain!
          Se oli silloin!

    Se oli silloin, kun m채 vannoin,
    Ett'en lemmi koskonkaan,
    Koska h채nkin, jolle annoin
    Ensi lemmen, petti vaan!
          Se oli silloin!




Kohtalon paino.


    Ulkona touhuna myrsky jo k채y,
    Taivahan t채hte채 yht채채n ei n채y,
    Kattavi y철 eloton koko maan.
    Y철kk철 se lent채vi matkoillaan.

    Synkk채 on syksyen t채hdet철n y철,
    Synkempi sy'채n, joka toivotta ly철:
    Y철ll채h채n huomenta toivoa voi,
    Rinnassa mun ei valkene koi.

    Kurja se ihminen, jok' osakseen
    Kohtalon painavan sai ij채kseen
    Tuntehen kalvavan, j채yt채v채n my철s,
    -- Murtua silloin on ainoa ty철s!




Laulajan haudalla.


    Joutsenlaulunsa jo lauloi runo-niekka vaieten.
    Kylm채n kirstun lauta-laidat sulkee maisen j채채nn철ksen.
    Sinisilm채n kirkas tuike sammunut on kerrassaan,
    Valjennehet posken ruusut, kalman henki kasvoillaan.

    Huulet ennen hunajaiset, jotka laulelmoita soi,
    Nyt on Tuoni turmellunnna; niin se julma olla voi!
    Laannut on jo laulu hell채, syd채mmens채 sykkinyt
    Ammon viime syk채hdyksen, ammon l채mp철 j채tt채nyt,

    Muistonseppel solmieltu kulmiansa kaunistaa,
    Kanteloinen vierell채ns채 urho tuossa uinahtaa.
    Pois on kaiku kanteloisen, rautakielet ruostuneet,
    Kyynelist채 kaipauksen lienev채t ne kostuneet!

    Siin' h채n lep채채 rauhassansa, lep채채 sielun vaivastaan.
    Kukat tuoksuu kumpuella, linnut laulaa laulujaan,
    Kun h채n haudan halla-helmaan kaiho-mielin lasketaan.
    Liek철 raikas kannel j채채nyt ainiaaksi ruostumaan?

    Aika rient채채: Kuuhut kulkee, vuodet viljoin matkustaa.
    Runo-niekan hautakummun hongat, koivut varjostaa.
    Ja kun illoin, kev채t-illoin tuuli noita heiluttaa,
    Ja kun kummun hongistossa k채k철 kukkuu, leihuttaa,

    Onpa silloin kuni nurmen kukat selv채채n tuoksuais,
    Kuni kaunis kanervikko vihre채mm채n verhon sais,
    Silloin uinuu runo-niekka unelmoiden haudassaan:
    Maailmasta laulun 채채ni kuolla ei voi milloinkaan!




Neidon mielet.


    I.

    Uljas on Suomelan kankahan koivu,
    Kaunis ja uljas on harjulla m채nty,
    Uljaampi n채it채 on korvessa kuusi.
    Kaikista uljain, kaunihin my철skin
    Ompi mun mieless채 lemmitty sulho.


    II.

    Lyhyt on Suomessa talvinen p채iv채,
    Lyhempi Pohjolan kes채inen y철hyt,
    Lyhyth채n my철skin on nuoruuden aika.
    Lyhinp채 sent채채n on immest채 ilta,
    Jonka h채n sulhonsa syliss채 viett채채.


    III.

    Pitk채 on syksyen t채hdet철n ilta,
    Pitk채 on talvisen p채ivyen puhde,
    Pitempi Pohjolan kes채inen p채iv채.
    Kaikista n채ist채p채 pisin on sent채채n
    Sulhoa vuottavan impyen aika.




Matkalla Amerikkaan.


    Kuin kaarna keinui laiva vaan
    Vienosti aalloilla,
    Ja tuuli hiljaa huo'ullaan
    Heilutti purjeita.

    M채 yksin istuin kannella
    Uinaillen, miettien,
    Ja t채hdet taivaan kaarella
    Ne v채lkkyi tuikkien.

    Kirkkaana koitti Pohjassa
    Koint채hti loistokas,
    Ja lempe채 ol' hohtonsa,
    Katseensa toivokas.

    Tuo t채hti johti aatteeni
    Et채채lle Pohjolaan.
    Sai sulo Suomi mieleeni,
    M채 muistin synnyinmaan.

    M채 muistin kalliin koto-maan
    Huminan honkien,
    Ja kuinka kosket kuohullaan
    Riehuivat raivoten.

    Loiluista karjanpaimenen
    Kaikuivat kalliot,
    Vaikk' ammon uupui vaieten
    Jo linnun laulelot.

    M채 mietin: kenp채 soutanee
    Nyt koto-lahdellain?
    Ja kenp채 muistaa joutanee
    Minua matkallain?

    M채 muistin Pohjan talvi-y철n
    Ja taivon t채hdekk채채n.
    Ja revontulten hohdevy철n,
    Mi lumoo s채ihkyll채채n.

    M채 muistin syksy-illan kuun,
    Mi hopee-loistollaan
    Valaisi laineet lahden suun;
    M채 muistin -- Pohjanmaan!

    Tuo kaiho kasvoi tulvilleen
    M채 mietin, kyyneilin,
    Ja katsoin taaskin t채ht철iseen,
    Suruisna huokailin.

    Ja on kuin taivon t채ht철nen
    Ois murheen huomannut,
    Ja on kuin henki tuulosen
    Ois hiljaa huo'annut:

    "S채 synnyinmaasi, onneton,
    Oi miksi heititk채채n?
    Maa vieraan valju, kylm채 on,
    Vaikk' p채ivyt l채mmitt채채!"




Luonto ja syd채n.


    Oli kes채. Luonto loisti
    Onnellisna verhossaan.
    Syd채n nautti. Kannel soitti
    Lemmen laulun riemussaan.

    Tuli syksy. Luonto itki
    Kyynelein채 verhon pois --
    Syd채n hyyti, hiljaa sykki,
    Kannelkaan ei riemuin sois.

    Syksy sy철pyi. Talvi saapui,
    Luonto paljas paleltui --
    Ep채toivoon syd채n vaipui,
    Kannelkieli takertui.

    Talvi taantui. Suvi-p채ivyt
    Suli kylm채n, j채isen maan --
    Syd채n, hyyteesen jo k채ynyt,
    Elpyi toivoin laulamaan.




Vastav채itteit채.


    Olla taivast' ei voi maailmassa,
    Niinh채n kaikki v채itt채채 vastahan.
    Mit채 siit채, kun sun katsehessas
    Kaksi taivoo n채채n m채 paistavan.

    Loistaa koitar ei voi iltamalla,
    Aamuin v채lkkyv채n sen sanotaan.
    Valhe tuokin; silloin juurhan aamu
    Alkoi sy철mmess채ni koittamaan.

    Eih채n sataa voine poutas채채ll채,
    Taivon seesn채 juuri ollessa?
    Voipa kyll채; sainhan kerran olla
    Poutas채채ll채 suukko-sateessa.

    Eih채n onnessa oo onnettuutta,
    Sekin harhaluulo onpikin:
    Juur' kun onnestani t채ysin nautin,
    Silloin, silloin sen m채 hukkasin!




Impeni.


    I.

    Kaunis on kes채isen iltaman rusko,
    Kaunis on nurmella mansikan marja,
    Kaunis on onnekas orvokin kukka.
    Kauniimpi n채it채 on muistossa sent채채n
    Poi'alla lemmitty, ihana impi.


    II.

    Sinerv' on lampuen l채ikkyv채 laine,
    Sinerv채 l채htehen aalloton pinta,
    Sinerv채 lemmikin hempe채 kukka.
    Kaikkia n채it채 on sinerv채isempi
    Annahan impeni lempe채 silm채.


    III.

    Puhdas on Pohjolan vilpe채 ilma,
    Puhdas on juokseva laaksosen virta,
    Puhdas ja kaino on kielosen kukka.
    Puhtaampi n채it채 on armahan immen
    Tuntehin puhtain aaltoova rinta.




Lapselle.


    Oi kukka raitis rannan,
    Oi lapsi onnekas!
    Eloni ruusut annan,
    jos aina osanas
    Tuo tunne puhdas olla vois,
    Jos katsehes noin kirkas ois!

    Et tunne viel채 huolta,
    Et myrskyn maailmaa,
    Et elon varjopuolta,
    Ei viel채 mellastaa
    Oo suru saanut rinnassas,
    Et pettynyt oo toivossas!

    Oi kukka raitis rannan,
    Oi lapsi onnekas!
    Eloni ruusut annan,
    Jos aina osanas
    Tuo syd채n puhdas olla vois,
    Jos katsehes noin kirkas ois!






II.




Kaksi vaalia.


    N채in m채 kerran kau'an mietin:
    Jos nyt vaali oisi mun,
    Kumman silloin ottaisin m채,
    Vapaudenko toivotun
    Vai sen eest채 taistelun?

    N채in m채 kerran toisen mietin:
    Vaali jos ois ehdoton,
    Kumpi oisi mieluisampi:
    Totuus jalo, verraton,
    Tai sen etsint채k철 on?

    Selville jo tuosta p채채sin:
    Ennen, ennen ottaisin
    Vapaudesta taistelun m채,
    Totuutt' ennen etsisin,
    Valmisna jos saisinkin.

    Jalompi on vapautta
    Taisto eest채 vapauden.
    Parempi ja arvokkaampi,
    Kuin sen pelkk채 saaminen,
    Etsint채 on totuuden.




Hengen tasavalta.


    Kun yksi hallitsi kansoja,
    Oli yksi kaikkien sortaja,
    H채n ainoa puntari oikeuden
    Oli holhoja ihmisten.

    T채채n yhden tahtoa tirannin,
    Joka "luojan armosta" valtoihin
    Oli p채채ssyt kai, sit채 seurattiin,
    Sen tahtoa pelj채ttiin.

    Jopa vihdoin muudan viisastui,
    T채채n yhden tahtohon kiivastui:
    "Ken valtahan tuommosen hirvi철n
    On p채채st채nyt, heitti철n?"

    N채in huusi yksi. Ja toisetki
    Ne orjuudestahan virkosi:
    "Niin aivan! mist채 h채n oikeuden
    Sai sorroksi toisillen?"

    N채in vihdoin kansa jo tulistui
    Ylivaltijas sortui, kukistui.
    Maat' itse kansa nyt hallitsee,
    Muka onnesta nautitsee.

    En huoli tuosta m채 onnestaan;
    Oli ennen sortaja yksi vaan,
    Nyt joukkiot suuret, tuhannet,
    Ly철 vangiksi aattehet.

    Jos yht' en tahdo m채 valtijaa,
    Satakuntaa en my철sk채채n sortajaa.
    Ken kerran joutuvi kahleihin,
    H채n orja on kuitenkin.

    Tasavaltaa hengen m채 taistelen,
    Yks'valtaa j채rjen m채 intoilen:
    Ain' olkoon yksil철n vapaus
    Oma lausua vakuutus.




Mik' ompi syyn채.


    Mik'onpi syyn채, ett채 v채hitt채isin
    T채채 rinta riutuu omaan raivohon?
    Mik'onpi syyn채, ett채 nuorra vallan,
    T채채 rinta raukka on niin toivoton?

    Mik'onpi syyn채, ett채 silloin aina,
    T채채 liekki kaksin kerroin leimahtaa,
    Kun tuota sammutella pois m채 koitan,
    Kun tulta tunteen uneen laulahtaa?

    On syyn채 n채ihin kaksi immen silm채채
    Niin ihanaista, tumman siint채v채채,
    On syyn채 n채ihin kaksi immen huulta,
    Niin ruusunpurppuraista, viehke채채.

    On syyn채 vihdoin posken kainot ruusut,
    Niin hienot, raittihit, niin tervehet;
    -- On syyn채 uhkuava immen rinta,
    -- Kun mulle hehku ei sen tuntehet!




S채채li채 sekin.


    Tehtahassa istuu kyyryss채ns채
    Orpo-poika nuori ty철t채 tehden.
    K철ykistyi jo ty철ss채 hento selk채,
    Riutumahan alkoi rinta raukka.

    Tuota n채hd채 ei voi yhteiskunta,
    S채채lin tunteet ylivallan saavat:
    Laki laaditahan tuosta uusi,
    Pojat nuoret joka ty철st채 kielsi.

    Talvipakkaisessa orpo kulki
    Laihan kuihtuneena kerj채ellen,
    Kunnes n채ljiss채ns채 tielle n채채ntyi --
    Ihmiss채채list채 tuo raukka kuoli!




Alppilassa.


    Vapunp채iv채n kunniaksi kaikui
    Alppilasta laulu nuorukaisten.
    Raittihisti taivahille nousi
    S채vel kirkas toivorikkaan joukon,
    Joka riemueli huoletonna. --
    Syrjemm채ll채 alla varjokuusten
    Istui impi kanssa nuorukaisen.
    Lemmen liekelmist채 hehkui rinta,
    Onnen autuudesta s채ihkyi silm채,
    Iki-rakkautta huulet kuiski.

           -- -- -- -- --

    Vieri vuodet. Taaskin Alppilassa
    Ylioppilasten laulu kaikui.
    Raittihisti taivahille nousi
    S채vel kirkas toivo-rikkaan joukon,
    Joka riemueli huoletonna.
    Syrjemm채ll채 alla varjokuusten
    Istui nainen kanssa puolisonsa.
    Halla-kylmyydest채 uhkui rinta,
    Silm채 tumma pettymyst채 kertoi,
    Elon tympeytt채 huulet tiesi.




Ensi vuokko.


    Kasvoi laakson ensi nurmikolla
    Valkovuokko, suven ensimm채inen.
    Raitis, puhdas oli vuokon tuoksu,
    Suloinen ja hertas kukka itse.

    Tuli immyt, nuori, ihanainen,
    Vallatonna leikki kukkaisilla:
    Vuokon taittoi, kantoi rinnoillansa,
    Kunnes kuivunehen luotaan heitti.

    Vihantana versoi taimi nuori
    Pojan syd채mmess채 ensimm채inen.
    Raitis, puhdas oli lemmen tunne,
    Nuortea ja reipas nuorukainen.

    Tuli immyt, nuori, ihanainen,
    Vallatonna leikki syd채mmill채:
    Taimen taittoi, helli rinnoillansa,
    Kunnes kyll채styi ja luotaan heitti.




Nainen.


    Enkeliksi tai vahasta naista muudan kiittelee,
    Pahan hengen heitti철ksi toinen h채nt채 v채ittelee. --
    En m채 kiit채 enkeliksi, heitti철ksi hauku en,
    Siin채 kiitos, siin채 moite: nainen ompi ihminen.




Nuoruus.


    "Nuoruus! onnen, lemmen aika,
    Nuoruus! aika unelmain,"
    T채채nh채n kuulla lasna ennen
    Ihmisilt채 aina sain.

    Tuon m채 uskoin, toivoellen:
    joudu nuoruus luoksehein!
    Joutui nuoruus: kaihomielin
    Huomasinkin pettynein.

    Unelmoit' on kyll채 mulla,
    Utu-usvaa kaikki vaan.
    Nyt m채 toivon, noita ett'ei
    Oisi yht채채n ollutkaan!




Samoin ja kuitenkin toisin.


    P채ivyt laski juuri taakse vuoren,
    Taivon rantehilla rusko v채ikkyi.
    Kaino kukka sulki kiinni kuoren
    Hiljennellen laine lahden l채ikkyi.

    Tuolla istui niemen rantamalla
    Nuori, hertas, ihanainen impi.
    Vierell채ns채 istui vasemmalla
    Nuorukainen, p채iv채채 kaunihimpi.

    K채det kiertyi pitkin immen vy철t채
    Lemmen kuiskehia kuiskatessa.
    Immen kutrit tummenpina y철t채
    H채ilyi hienon tuulen tuutiessa.

    Siin채 haaveet ihanaiset kulki,
    Hymyellen vastaisuuskin loisti.
    Syleilyhyn rinta rinnan sulki,
    Sadat suukot kaikki kaihot poisti.

           -- -- -- -- --

    Vieri tuosta kaksi, kolme vuotta.
    Rantehilla taaskin rusko v채ikkyi.
    Tuuli huokui leikkiellen suotta,
    Hiljennnellen laine lahden l채ikkyi.

    Tuolla istui niemen rantamalla
    Kalvakkaana, k채rsiv채inen nainen,
    Vierell채ns채 istui vasemmalla
    Miesi nuori, mutta kolkonlainen.

    K채det h채ll' on naisen vy철t채rill채.
    Nainen kallistuupi h채nt채 vasten;
    Tummat kutrit h채ilyy ymp채rill채
    Noiden nuorten, ennen autuasten.

    Siin채 haaveet unelmoiden kulki,
    Syd채n kylm채 sykki laimeasti.
    Toivot pettynehet rinta sulki,
    Kumpikin sen huomas tuntuvasti.




Ne k채tken m채 rinnassain!


    Et sied채 s채 synkk채채 katsettain,
    Mun lemmitty impyein!
    "Sa leiki ja naura ja nauti vain"
    N채in neuvoit s채 mulle jo tuonnottain --
        Ja _k채skyst채_ sen min채 tein.

    M채 lauloin, leikin ja riemuitsin,
    Mut' murhe mun mielt채ni s철i;
    M채 hymyilin, jopa nauroinkin,
    Mut rintani riehuvin liekelmin
        Mua pilkaten, ilkkuen l철i.

    M채 tyyn' olin my철s, kuni laaksossaan
    Tuo uhkuva l채hde on:
    Se tyyni ja kirkas on pinnaltaan,
    Mut' pohjalla kiehtehet taisteloaan
        K채y pyrkien voittohon.

    Se huomaa taistelon, kiehteiden
    Ken pohjahan katseen luo.
    Niin my철s jos silm채si tunteiden
    Pyhimp채채n sisimm채isehen tunkeiksen,
        Etehesp채 ne taistelun tuo.

    Ylevyys syd채men sek채 alhaisuus
    Siell' vimmalla taistelee.
    Elon toivehet nuoret ja toivottuus,
    Y철 synkk채 ja nouseva p채ivyt uus
        Syd채mmess채ni vaihtelee.

    Vaan huoleti siell채 ne taistelkoot,
    Kunis vartun m채 voimiltain,
    Elon p채ivi채 karvaita maistelkoot
    Ja roihuna liekit ne leimutkoot,
        Ne k채tken m채 rinnassain!

    Ken tyvent채 ik채ns채 huopailee,
    H채n myrsky채 tunne ei.
    Ken valjuna vaivoja huokailee
    Tai murheensa kyynelin suolailee,
        Mies oikea h채n ole ei.

    Siis impeni nyt sin채 oivallat,
    Miks' joskus m채 synk채ksi k채yn:
    Miks' joskus m채, kun sin채 naurahdat,
    Tai riemuitset tahi laulahdat,
        Niin kumman oudolta n채yn.

    Mut anteeksi tuo sin채 mulle suo,
    Syd채n tanner taistelun on.
    On mullakin hetki채, jolloin luo
    Sulopaistetta toivon p채ivyt tuo
        Keskeytt채en taistelon.




Sunnuntaina.


    Kaunis, kirkas nyt on aamu,
    Aamu armas sunnuntain.
    Tuolla siint채채 kirkon haamu,
    Kaikuu kellot kumahtain.

    Venhot viilt채채 j채rven pintaa,
    Kaikki kirkkoon kiireht채채.
    Valkovaate peitt채채 rintaa,
    Juhlahuivit v채lk채ht채채.

    Min채 kurja synnin lapsi,
    Astun arkivaatteissain,
    Paljas rinta, takkuhapsi,
    Eik채 pappi aatteissain.

    Min채 kuljen kukkulalle,
    Jolla nurmi vihannoi.
    Istun sinne kuusten alle,
    Kuulen kuinka kuuset soi.

    Kuulen kuinka linnut laulaa,
    Kuinka laine loiskuttaa,
    Katson kuinka aallot kaulaa
    Sulo saaren rantamaa.

    T채채ll채 istun yksin aivan,
    Enk채 veisaa, 채채nn채 en,
    N채en p채채ll채n' sinitaivaan,
    T철it채 luonnon katselen.

    Avaruus mull' armahampi
    Kirkon kolkkoutta on,
    Luonnon hiljaus rakkahampi,
    Kuin on laulut joukkion.




H채채ilta.


    Syysillan synkk채 varjo jo kattaa maiseman,
    Ja paksu pilvinen vy철hyt tulet k채tkevi taivahan;
    Niin jylh채n채 kuohuvi koski, aho, kangasmaa kumajaa,
    Ja mahtavan hyrskyn kanssa syv채nteiss채h채n vahtoaa.

    Kivenheiton p채채ss채p채 siit채 tuoll' kartano uljas on,
    Sen keske채 nousevi torni, niin suora ja kaareton.
    Syysiltanaan synk채t varjot loitompahan siirr채ht채채,
    Kun suurista ikkunoista valo kirkas v채lk채ht채채.

    Siell' on niin ihmehen hauskaa, siell' nuoriso riemuitsee
    Elon onnesta uhkuva joukko ilomielell채 nautitsee.
    Ja poskuet poikien hohtaa, povet paisuvi impysten,
    Ja keng채t ne vallattomasti ly철 tahtia soitollen.

    Ei kumma jos posket hohtaa, povet paisuvi impysten,
    Ja vallattomasti jos keng채t ly철 tahtia soitollen:
    H채채iltanahan toki sent채채n kai kaikki ne riemuta voi
    Ja tanssia hehkuvin rinnoin, kun hurmaten torvet soi!

    Ja morsio, puhdas kuin kielo, mi kylpevi kasteessaan,
    Lumouksissansa h채n katsoo jalo-otsaa sulhastaan:
    "T채채 onni on liian suuri ollaksehen maallinen",
    N채in kuiskahtain nojauupi h채n sulhonsa rinnoillen.

    Ja kynttil채kruunut kirkkaat ne hohtaen leimuilee
    Ja vahtovat samppanipullot ujon rintoa rohkaisee.
    Jo hohtavi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
    Nyt riemuitaan el채m채st채, nyt ompihan nuorten h채채t!

    Mut ulkona syksyn y철ss채 liki uhkean kartanon
    Siell' seisovi yksin nainen kiven reunalla kallion.
    H채n seisovi hurjin silmin, valovirtahan tuijottaa,
    Ja syksyen kolkko tuuli h채nen kutria heiluttaa.

    Povellansa h채n k채채r철n kantaa, rinnoillahan l채mmitt채채,
    Ja kun k채채r철st채 kuuluvi 채채nt채, h채n 채kki채 h채tk채ht채채.
    Vaan kartanon kynttil채kruunut ne hohtaen leimuilee
    Ja vahtovat samppanipullot ujon rintoa rohkaisee.

    Jo hehkuvi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채채t,
    Siell' riemuitaan el채m채st채, siell' onpihan nuorten h채채t.
    -- Mut ulkona seisova nainen vilutuulessa v채rj철tt채채,
    Povellansa h채n hellivi lasta, repaleillahan l채mmitt채채;

    Vaan k채채r철st채 kirkuva 채채ni se 채idille ilmoittaa:
    On tyhjin채 채idin rinnat, laps' niist채 ei maitoa saa.
    Ja silmien k채rsiv채 katse yh채 채idill채 tummentuu,
    Ja huokaus s채rkev채, synkk채 syd채mmest채채n tunkeutuu.

    "Voi lapseni, kurja on 채itis', vaan taattosi kurjemp' on,
    Lupauksia 채itisi uskoi v채vyn uljahan moision;
    Niin uskoi 채itisi kerran, vaan kohtapa viisastui,
    Sun taattosi uljas petti, h채n neitohon armastui.

    Mut ent채 h채n ruokaa soisi, ei mulle, vaan lapselleen,
    Jos laskisi n채채ntyv채 채iti etehens채 nyt polvilleen? -- --
    Oi ei! h채nen jalkojen juureen, joka koirana hylk채si mun,
    Vei k철yh채lt채 maineen, rauhan, elon onnen haaveillun.

    En konsana taipua voisi anomaan h채nen p철yd채lt채채n.
    -- Niin lapseni, kai sin채 my철nnyt, ett' ennen me n채채nnyt채채n!"
    H채n painavi raukkaa lastaan hellemp채h채n rinnoilleen,
    Ja syksyen kolkko viima vie silm채st채 kyyneleen.

    Vaan kynttil채kruunut kirkkaat y철n selk채h채n hohteen luo,
    Ja tuulonen soiton tahdit ulos seisojan korviin tuo:
    Siell' hohtavi posket, uhkuu nais-rinnat, t채ytel채채t,
    Siell' riemuitaan el채m채st채, siell' onpihan nuorten h채채t.

    Mut ulkona kurjan silm채 nyt 채kki채 leimahtaa,
    Niin hurjan s채ihkyv채 katse y철n selk채h채n tuikahtaa:
    "Oi lapseni! kuolema meille on onnehen suorin tie,
    Sill' tuskinpa helvetiss채 olo karvaamp', synkemp' lie!

    Vaan lapseni kanssa jos tuonne k채yn koskehen kuohuavaan,
    Ei meille yhteiskunta suo silloin siunaustaan,
    Ja luojakin meilt채 sulkee tien armon ja autuuden,
    T채채 onpihan uskonoppi kirkkomme ja pappien.

    -- Hyv채sti s채 siunaus sitten, j채채 kunnia maailman,
    Hyv채sti s채 ihmiskunta ja autuus taivahan,
    M채 lapseni kanssa ennen k채yn hyrskyhyn kosken tuon
    Ja pehme채n haudan siell채 n채in pienoiselleni luon,
    Kuin n채채nnyt채n kuoloon h채nt채; ja jos j채iskin h채n el채m채채n,
    Ikip채iviksi kannettavakseen n채in 채ityen sais h채pe채n".

    Ja h채n seisovi hetken siin채, tuli silmist채 tuikahtaa,
    Syd채n taukovi sykk채ilem채st채, povi synk채sti huo'ahtaa,
    Kuni hurja h채n painaltaapi rinnoillehen lapsostaan,
    Ja sy철ksyvi syksyn y철ss채 vesihyrskyhyn vahtoavaan.

    Vaan kartanon kynttil채kruunut ne hohtaen leimuilee
    Ja vahtovat samppanipullot ujon rintoa rohkaisee,
    Siell' hehkuvi posket, uhkuu naisrinnat t채ytel채at,
    Siell' riemuitaan el채m채st채, siell' onpihan nuorten h채채t!




Totuutta huudat.


    "Totuutta huudat yhten채채n,
    Totuutta toimeen, el채m채채n,
    Totuutta uskoon, rakkauteen.
    Totuutta k채yt철kseen!

    Vapautta ty철lle tietehen,
    Vapautta puheen, aattehen,
    Vapautta sanan, lausunnon,
    Vapautta uskonnon!"

    N채in huutelet s채 innossas,
    Oot mielest채si oikeass',
    Kun hengen, aatteen kahlehet
    S채 murtaa koittelet.

    Niin luulet, niinh채n luulla vois,
    Ett' meill채kin, kuin muilla, ois;
    Vaan erehdys on suuri t채채
    Ja siksi viel채 j채채!

    Ei meill채 vapa olla saa,
    Ei aatettansa paljastaa,
    ja oma uskon vakuutus
    On meill채 kauhistus.

    Totuutta taas ei el채m채채n
    Suvaita meill채 mielell채채n,
    Ja puhe suor' on -- loukkaus
    Ja suuri pahennus!

    S채 tokko nyt jo ymm채rr채t,
    S채 turhaan huudat, rynt채j채t?
    Totuus on meill채 mahdoton
    Ja vapaus uskonnon.




Neidon silm채.


    Impi, kurja syd채mmesi
    Oli ensin herttaisin,
    jotta s채ihkyn silmiesi
    P채iv채ksi m채 vertailin.

    Mutta ett채 silm채s palo,
    Joka tunki rintahain,
    Oli revontulten valo,
    Kylm채, kolkko tiet채채 sain.




Jumalan kestit.

(Mukaelma).


    Pidot kerran taivaassa laitettiin,
    Kaikk' hyveet kestihin kutsuttiin.

    Tuli pieni채, suuria joukottain --
    Jumal' kohteli kaikkia armahtain.

    Salin ymp채ri siell채 he istuivat,
    Hyv채mielin haastelit, nauroivat.

    Mut kaukana loukossa neitoa kaks
    Jumal' huomasi, arvasi vierahaks.

    "Nuo toistaan eiv채tp채 tunnekkaan,
    Ne mun saattaa t채ytyvi tuntemaan".

    K채dest' saattoi toisen h채n toisen luo:
    -- "Esitell채 mun vieras nyt sulle suo,

    Hyv채ntekev채isyys! sek채 kiitollisuus!
    Kai mielehen teille on tuttavuus?"

    Ah niin, ihan s채ps채hti neitoset,
    -- Tutut kuink' oli tuollehen vierauneet?




En rakasta tyynt채.


    En rakasta tyyni채 m채 lahdelman,
    En lampea aallotonta!
    Ik채v채채 on onnikin ainainen,
    Ykstoikkoista aika on rauhainen,
    Jos myrskyj채 ei ole ollenkaan
    Ei ollenkaan,
    Vaan kaikki on kiihkotonta.

    Ei kuulune tyyneys maailmaan,
    On taistelu el채m채n ehto.
    Lepo, rauha ne enteit채 kuolon on,
    On haudan kolkkous kiihkoton --
    Tuli, into se suoraa on el채m채채
    Se on el채m채채,
    Jalon, suuren, aattehen kehto!




Kuutamalla.


    Istuin kerran taivas-alla
    Kuutamalla
    Tarkastain,
    Kuinka t채hdet rauhaisasti,
    Armahasti
    Tuikki vain.

    "Ei ne tunne ihmis-huolta,
    Varjopuolta
    Elon t채채n;
    Ei ne tunne pettymyst채,
    K채rsimyst채
    Ensink채채n!"

    N채in m채 mietin. Toivoskellen,
    Kaipaellen
    Huudahtin:
    "Oi jos oisin t채ht철 vainen
    Taivahainen
    Miekkoisin!

    Naulitsisin rauhaisuutta,
    Murhetuutta
    Aina vain,
    Tunteheni tuudittaisin,
    Sammuttaisin
    Rinnassain."

    Kaduin kohta mietelm채채ni:
    Syd채nt채ni
    Vaihda en.
    Sek채 myrskyis채t채 ett채
    Tyynt채 vett채
    Soutelen.




Kev채채n orvokille.


    Kev채t koitti, taivahalta
    P채iv채 paistoi, hellitti,
    Kunnes tuolta nurmen alta
    Pisti p채채ns채 orvokki.

    Ei se ihmeen ihanainen
    Ollut kukka raukka tuo,
    Ei se ollut loistavainen,
    Tuoksuaan ei meille suo.

    Mutta varhain kev채h채ll채,
    Ruusuja kun kaivataan,
    Voihan silloin orvokkikin
    Olla kaunisteena maan.








End of the Project Gutenberg EBook of Runokokeita, by Kasimir Leino

