풲he Project Gutenberg EBook of Runoja, by V. A. Koskenniemi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Runoja

Author: V. A. Koskenniemi

Release Date: December 14, 2006 [EBook #20100]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOJA ***




Produced by Tapio Riikonen





RUNOJA

Kirj.

V. A. Koskenniemi


WSOY, Porvoo, 1906.



SIS횆LLYS:

Prologi
Kaupungilla sataa
Ma vierahassa kaupungissa k채yn
Yksin
Jo sammuu valot y철h철n l채hestyv채채n --
Keskiy철n kaupunki
횜inen katu
Yli vaikenevain kattoin
Kev채tvaloa
N채채, oi mun sieluni, auringon korkea nousu!
Siell' on kauan jo kukkineet omenapuut --
Chrysanthemum
Laula mulle laulut nuoruuteni
Lumisade
Pan
Vanha Faun
Nuori Psyyke
Sfinksi
Troijanretkel채iset Auliissa
Komeetta
Fiat nox
Vanhoista k채tk철ist채
Tule armaani ja k채tes anna mulle!
L채hdetty채s
Kadotettu
Eerik-kuninkaan laulu
Syysaamu pikkukaupungissa
Pikakuvia kadulta
Is채in 채채ni
Neero laulaa
Esitaistelijat
Pohjanmaa
Kev채tlaulu
Katson virran kalvohon --
Hy철kyaalto
Syyssonetti
Lakeus
Epilogi




    PROLOGI


    Tuolla ikkunoissa -- n채채n sen kyll채 --
    on jo kaikki ruusut kukkineet.
    Viime y철n채 kuuran kimalteet
    ensi kerran kiilsi kattoin yll채.

    L채htee onnellisemmille maille
    kes채 tenhovoimin, luomist철in.
    Surmaa halla harmain syksy철in
    kaiken, joka nuoruutta j채i vaille.

    Poissa kaikki laulajat on puiston,
    poissa, paennehet etel채채n.
    T채nne yksin istuen ma j채채n
    varaan jonkun k철yh채n muiston.

    L채htee korkealla kurkein kuoro
    yli kattoin ylh채채n vapauteen.
    P채iv채in pitk채in painoon uupuneen,
    koska, koska l채hte채 on vuoro?




    KAUPUNGILLA SATAA


    Vasten kivityst채 kadun
    soipi syytt채en ja tuomiten
    syksysateen 채채ni i채inen,
    saman kertoin sulle tutun sadun,

    jonka l채pi el채m채si kuulet,
    syd채meni, niinkuin kuulet nyt,
    kun on p채iv채 y철h철n p채채ttynyt,
    levolle kun laskevas jo luulet.

    Viel채 odotatko, syd채meni,
    p채iv채n koita j채lkeen pilvis채채n,
    onnen armautta el채m채채n
    j채lkeen kaiken, joka hukkaan meni?




    MA VIERAHASSA KAUPUNGISSA K횆YN


    Ma vierahassa kaupungissa k채yn
    ja tuskan ahdistusta tuntien,
    kuin lapsi ajamana unten n채yn,
    ma astun ohi outoin talojen.
    Ma vierahassa kaupungissa k채yn.

    Ja suihkukaivon vesi suruisasti
    kuin naisen itku iltaan hel채j채채.
    N채in astun kaupungin ma 채채reen asti
    ja rinnassani soi ja nyyhkytt채채
    kuin suihkukaivon vesi suruisasti.

    Ja puiston puissa kaikki laulut nukkuu,
    jotk' ovat kerran mulle soinehet,
    ja el채m채ni kaikki muistot hukkuu
    kuin ammoin unhotetut s채velet.
    Ja puiston puissa kaikki laulut nukkuu.




    YKSIN


    Taivas v채lkkyv채isin jalokivin
    omaa ylh채isyytt채채n vartioi.
    Loiste v채syneiden lyhtyin rivin
    valaista ei sieluani voi.

    Syv채채n tunne, pohjaan asti tunne
    katkeruutta kovaa kohtalon,
    katso herkeem채tt채 y철h철n, kunne
    korkein totuus k채tkettyn채 on!




    JO SAMMUU VALOT Y횜H횜N L횆HESTYV횆횆N --


    Jo sammuu valot y철h철n l채hestyv채채n,
    mun katsoin huoneheni ikkunasta
    n채in iltaan t채htikirkkaaseen ja syv채채n,
    ens kertaa kuin sen n채kisin ma vasta.

    Niin ihmeen 채채neti ja yksitellen
    y철n taivahalla harhaa t채htein sarjat,
    kuin i채isyyden unta odotellen
    y철n helmass' uinuu kattoin tummat harjat.

    Mun orpo sieluni, oi suuri hetki:
    nyt ihmiskohtaloista ly철d채채n arvat!
    Mun orpo sieluni, sun elos retki
    on yksin채isyys, jonka sai vain harvat,

    on yksin채isyys, jonka hiljaisuutta
    y철 iankaikkinen jo syleileepi,
    on yksin채isyys, jonka ihanuutta
    ja tuskaa tuntosi sun vapiseepi.




    KESKIY횜N KAUPUNKI


    On autioina kadut keskiy철n.
    Nyt lep채채 aika, p채iv채n ty철t ja tavat,
    niin oudot 채채net y철ss채 kumajavat,
    kun keng채nkoroin katukiviin ly철n.

    Y철 mykk채 on, mun tuskin sykkii sy철n,
    mua huonerivit synk채t kaamoittavat,
    kuin 철iset aavehet ne kohoavat.
    Y철n taivahalla tuike t채htivy철n.

    Mun on kuin kuolema ois k채ynyt mailla
    ja kaupunki ois asukkaita vailla
    ja el채m채 kuin kivettynyt ois,

    mun on kuin j채ljell채 vain oisin yksin
    ma 철isin aattehin ja ep채ilyksin
    ja kuolon kutsut rinnassani sois.




    횜INEN KATU


    Her채t채kseen arkihumuun uuteen
    철inen katu nukkuu syv채채 untaan.
    Kuuhut katsoo kylm채채n avaruuteen,
    suuren hiljaisuuden valtakuntaan.

    Kammioihin hiipinyt on kansa,
    sein채in, ovien ja salpain taaksi.
    Puiston puutkin torkkuu seisaallansa,
    nukkua kuin aikois ainiaaksi.

    Ket채채n kanssani ei kuulemassa,
    kuinka soipi hiljaisuuden taika:
    talviy철ss채 kuulaan korkeassa
    yhtyy iankaikkisuus ja aika.

    T채채ll' ei el채m채h채n sido mik채채n,
    kuolo on kuin yst채v채 ja veli,
    t채채ll' ei mit채채n tehd채 ihmisik채채n,
    yht채kaikki, kuoli taikka eli.

    Salaper채isen채 niinkuin aave
    talviy철ss채 uinuu 철inen katu
    kuin ois el채m채 vain hullu haave,
    sairaan mielihoure, lasten satu.




    YLI VAIKENEVAIN KATTOIN


    Kerran, kerran yli vaikenevain kattoin vaipuu
    i채isyyden korkeudesta kuolon y철,
    viime kerran kaikki valtasuonet ly철,
    t채yttyy heikon sukukunnan suuri kaipuu.

    Kerran kylm채t, tylyt t채hdet nousee vuotain verta
    yli kaiken katoamaan tuomitun.
    Hukkuu hetken hyrskehesen, itkuhun
    kaikki, joka surrut, riemuinnut on kerta.

    Sortuu heikko suku alle unelmainsa omain,
    nukkuu kamaralle kylm채n, kovan maan.
    Kuu ja t채hdet jatkaa ylh채채 kulkuaan
    halki avaruutten suurten, sanattomain.

    Kerran Linnunradan t채hdet y철ss채 katsoo kammoin
    takaa aavain kuolonkylm채in, autioin
    kiveen hakattua unta inehmoin:
    kaupunkeja, jotka kuolleet on jo ammoin.

    Kerran jokahinen sielu syv채채n y철h철n hukkuu
    eik' oo en채채 ket채채n kuoloon kaipaavaa,
    unet kiveen hakatut vain todistaa
    kaipuusta sen suvun, joka y철ss채 nukkuu.




    KEV횆TVALOA


    Nyt ikkunoissa s채ken철i
    ja kauneutta ik채v철i
    kaikk' kattoin harjat tummat
    ja valo maille lankeaa
    ja sulattaa ja sovittaa
    ja nostaa kaihot kummat.

    Se leikkii eess채 ikkunain
    ja kultaan kev채tunelmain
    se verhoo joka talon.
    Oi valon pyh채채 kev채tt채!
    Niin korkea on el채m채,
    niin suuri valta valon.

    Nyt kaikki suonet pulppuaa
    ja kaikki l채hteet auki saa
    nyt j채채n ja roudan alta
    ja taimi valoon her채nnyt
    ens syksy철ihin asti nyt
    se s채채styy kuolemalta.




    N횆횆, OI MUN SIELUNI, AURINGON KORKEA NOUSU!


    N채채, oi mun sieluni, auringon korkea nousu
    ylitse kivisen kaupungin kattojen, katuin,
    ylitse vuossatain valheen ja tuntien tuskan
                                  koittava kirkkaus!

    N채채, oi mun sieluni, katoovan el채m채n autuus!
    Niinkuni 채채ret철n temppeli on se sun eess채s,
    alla sen holvien on ikiaikojen 채채net철n hartaus
                                  mestarin hengen.

    N채채, oi mun sieluni, y철ss채kin korkehin kirkkaus,
    tuskassa tummien hetkien rauha ja riemu,
    vuossatain valheessa, el채m채n valheessa valkein,
                                  i채isin totuus!




    SIELL' ON KAUAN JO KUKKINEET OMENAPUUT --


    Siell' on kauan jo kukkineet omenapuut,
    siell' on siint채v채t seljat ja salmien suut,
    siell' on vihre채t mets채t ja m채et,
    siell' on vilposet illat ja varjokas koi,
    siell' on lintujen laulu, mi lehdossa soi,
    siell' on kaihoja kukkuvat k채et.

    Mun on mieleni n채채nty채 ik채v채채n,
    kun tied채n, kun tied채n ma kaiken t채채n
    ja ma kaihoten kaipaan sinne
    ja mun sieluni silmin ma n채채n sen n채yn,
    salot, vihre채t mets채t, jos katuja k채yn,
    jos kuljen, jos k채tkeyn minne.

    Ja mun huoneeni k채ynyt on ahtahaks
    ja sen ilma niin kumman painavaks
    ja ma sy철mmess채 toivon jo salaa:
    tulis syksy ja mets채t ne vihre채t veis,
    tulis talvi ja lumin ne peitteleis --
    kai silloin mun rauhani palaa!




    CHRYSANTHEMUM


    Sano, mist채 sa saitkaan loistosi
    noin hiekalla tomuisen turun?
    Min채 luulen, ett채 sun juuresi
    on ruokkima salaisen surun.

    Kun verkkaan p채iv채 sammuu pois
    ja kun y철 sen pauhinan poistaa,
    mun on kuin sun 채채nesi kuulla vois,
    ja sun silm채s niin suurena loistaa.

    Minun on kuin sun kummassa katseessas
    ois 철isten unien syvyys,
    kuin l채채kit채 ei vois suruas,
    ei maan, ei taivaan hyvyys.

    Minun on kuin kukkaissyd채mes
    elontuskan tuntea voisi,
    minun on kuin sun y철llinen kuiskehes
    vain hillitty nyyhkytys oisi.

    Min채 luulen, sa surulta loistees sait,
    vaikk' kasvoitkin hiekkaan turun,
    min채 tunnen ne el채m채n ankarat lait:
    kukat parhaat on kukkia surun.




    LAULA MULLE LAULUT NUORUUTENI


    Laula mulle laulut nuoruuteni,
    y철 kun nousee yli kattojen,
    yli kaiken kalliin, mik채 meni
    katukiviin kuiviin vuotaen.

    Laula p채iv채n valosta, mi haipuu
    yksin채isten lyhtyin loistohon,
    laula v채synehen rinnan kaipuu
    valoon, joka kerran ollut on!




    LUMISADE

    Carduccin mukaan


    횆채rilt채 harmajan taivaan pehme채t hiutaleet lent채채.
      Kaupunki 채채neti on, tauonnut taisto ja ty철.
    Ulkoa kuulu nyt ei torisaksain kutsuvat huudot,
      kaiut nyt laulujen ei kiirien katuja k채y.
    Tornista laskevat vain tylyt ly철nnit raukeat tunnit
      kaukaa kuin 채채relt채 y철n, miss채 ei eloa oo.
    Linnut ikkunalautaan ly철: tutut rakkahat henget
      kuolleiden yst채v채in nyt luoksensa kutsuvat mun.
    -- Kohta, te yst채v채t armaat, oi kohta, te lempiv채t rinnat,
      luoksenne saapuva oon, rauhaanne varjojen luo.




    PAN


    Oi 철ist채 kulkijata korpimaan,
    ken mets채n synkkiin pimentoihin vaipuu,
    oi rinnassansa syttyy villi kaipuu
    kuin halu liekkumahan hurjimpaan!

    H채n n채kee mets채n synk채t silm채t vaan
    ja kuinka varjot y철ss채 nousee, haipuu
    ja mets채n viidakossa oksat taipuu
    ja esiin astuu k채tk철st채ns채 Pan.

    H채n huulillensa nostaa ruokopillin,
    h채n soittaa, soittaa laulun hurjan-villin
    ja mets채 sadoin 채채nin soi ja soi.

    Mut 철isen kulkijan on j채rki poissa:
    se harhaa mets채n synk채n sokkeloissa
    ja hurjaa onnenunta unelmoi.




    VANHA FAUN


    Pan vaiennut on mets채n pimennoissa
    ja t채hdet suuret syttyy vihrein valoin
    ja Selene kuin kuumesairain paloin
    y철n 채채rett철m채n keinun aallokoissa.

    Faun vanha yksin saloin sokkeloissa
    k채y vanhuuttansa v채synehin jaloin
    ja kiroo lemmet철nt채 y철t채 saloin
    ja kaihoo aikaa, jok' on i채ks poissa.

    H채n kulkee 철isen l채hteen reunamalle,
    h채n katsoo kammoksuin sen aaltoin alle,
    kuin kuultaa sielt채 t채hdet kirkkahasti.

    Veen pintaan vihert채v채t varjot heittyy.
    H채n seisoo hetken, l채htee, y철h철n peittyy
    ja nyyhkytt채채pi hiljaa aamuun asti.




    NUORI PSYYKE


    Niin lauhat aamutuulet hengitt채v채t.
    Nuor Psyyke nurmikolla unelmoi,
    viel' unestansa posket purppuroi
    ja silm채t kostein kiilloin kimmelt채v채t.

    Niin kummat unten hurmat her채j채v채t.
    Tuolt' takaa kunnaan Panin soitto soi.
    Kuin onnenunta tuuli huminoi.
    Ja Psyyken j채senet ne v채r채j채v채t,

    kun aamukaste niit채 kostuttaapi.
    Nyt nuori Psyyke jotain aavistaapi:
    h채n alastomuuttansa s채ik채ht채채,

    h채n tuntee oudon odotuksen pelon,
    h채n tuntee luomisriemun uuden elon,
    mi salaa sis채ss채ns채 l채ik채ht채채.




    SFINKSI


    Y철n pimennossa uinuu er채maa
    kuin 채채rett철myys vailla rajaa, rantaa.
    Y철n taivas tylyt t채htikuvat kantaa
    kuin tahtoin tuomiollaan peloittaa.

    T채n' y철n채 erakko ei unta saa.
    K채y oudot aavehet nyt aron santaa,
    ne synninkaihon erakolle antaa,
    ne ep채ilykset korvaan kuiskuttaa.

    Mut katso, yli sielunh채d채n syv채n
    jo koittaa aamu p채iv채n l채hestyv채n
    ja harmaa hiekkanummi kirkastuu.

    Jo astuu erakkokin luolastansa:
    yl' aron sfinksi, tyhjyys katseessansa,
    kuin itse el채m채 ois, uneksuu.




    TROIJANRETKEL횆ISET AULIISSA


    Jo laivat liitoksissaan vapisee.
    Ne my철t채tuulta odottavat innoin,
    ja urhot oudon-riemuitsevin rinnoin
    kuin lemmenkisaan mennen k채yskelee.

    Ja meri aavistuksin aukenee
    ja aavat lahdet lep채채 tyynin pinnoin
    ja jyrk채t vuorenharjat jylhin linnoin
    kuin kivettyneet unet uhkailee.

    Kuin Kohtalo 철in katsoo Linnunrata,
    kun urhot janoo koston hekkumata,
    ja surmasta, mi Troijan yll채tt채채,

    kun kootuin purjein uneksivat laivat.
    Mut meri salaa sodan vaiheet, vaivat
    kuin arvoitus, min taa ei silm채 n채채.




    KOMEETTA


    Sa kauan kaukomailla oltuasi
    taas luokse lemmittysi palasit
    ja riemuin aurinkoa, armastasi,
    taas pitk채st' ajasta sa tervehdit.

    Sa kautta t채htitarhain kulkeissasi
    ties varman valon miekoin raivasit.
    Ken est채채 saattoikaan sun kulkuasi,
    kun lemmen voimalla sa taistelit?

    Mut armahas sun sy철ksee suruhun,
    h채n luotansa sun ty철nt채채 -- t채htivy철h철n
    taas katoot kaukomaille kulkuhun.

    Sa l채hdet valon taistohon ja ty철h철n,
    mut palaat kerta, sill채 lempes sun
    ei sammu koskaan kylm채in aavain y철h철n.




    FIAT NOX

    Vapaasti Leconte de Lisle'in mukaan


    Niin tulkoon y철 ja kuolo yli kaiken sen
    mi onnellist' on ollut, suruisata,
    ja varjot syleilk철h철t maailmata,
    sen niinkuin meri alleen haudaten.

    Kuin onkaan p채iv채 ollut helteinen
    ja tuskan hetki niinkuin vuosisata!
    Y철, untas kylv채 kylm채n-raukeata
    ja liekit sammuta sa syd채nten!

    Mik' onkaan, syd채n, osaas suruisempi,
    sun, jota sy철pi viha, j채yt채채 lempi,
    sun, joka kahleitasi suutelet!

    Oi katso: y철 ja tyhjyys l채hestyv채t,
    oi katso: aukee unhon 채채ret syv채t
    ja pyh채채n hiljaisuuteen raukenet.




    VANHOISTA K횆TK횜IST횆


    1

    Sinipiika

    Veit kes채isen채 y철n채 sielun multa
    sa mets채n sinipiika loihdullas.
    Sen teki kumma laulu laulamas,
    sun silm채is sini ja sun kutreis kulta.

    Se mik채 ennen sytti sy철mmeen tulta,
    se k채vi kalpeaksi rinnallas.
    Veit paljon, paljon multa mukanas,
    vain kaihon kalvavan sain sijaan sulta.

    Ken lumoissa on mets채nneitosen,
    h채n omaa sieluansa etsien
    k채y muille outona kuin unissansa,

    h채n katsoo kaihoin illan h채m채r채채n,
    h채n riutuu sanattomaan ik채v채채n
    ja etsii, etsii omaa sieluansa.


    2

    Illansuussa

    Nyt saapuu kaihonsairas illansuu,
    nyt aukee satusaaret suuret, aavat,
    nyt h채myn henget karkeloihin saavat
    ja taivas kuumehisna punertuu.

    Nyt ty철 ja taisto y철h철n unhoittuu,
    nyt raukee arkielon mittakaavat,
    nyt aukee kaikki vanhat syd채nhaavat
    ja kaihon mereen mieli uppouu.

    Ma muistan kadonnutta kev채tt채in
    ja kuinka yst채v채tt채 yksin j채in
    ja sanat muistan, jotka toivon surmas.

    Sa tytt철 t채htisilm채-katsehin,
    miks koskaan tielleni sa tulitkin?
    Nyt i채ks sitoo sieluni sun hurmas.




    TULE ARMAANI JA K횆TES ANNA MULLE!


    Kuin meren raskaat mainingit mun aatokseni ly철,
    mua kaamoittaapi el채m채 ja kuolon pitk채 y철 --
    tule armaani ja k채tes anna mulle!
    Tule, yksin pitk채 kulkea on taival elontien,
    tule, unten kultalinnaan sinut kerallani vien
    ja puolet annan surustani sulle.

    Ma isilt채ni perinn철ksi unten lahjan sain,
    ma kaksin verroin painon tunnen elon suuren lain
    ja onnen, jok' ei toisten osaks tulle.
    Tule armaani mun luokseni, niin t채ys on syd채mein,
    tule, uskalla en j채채d채 en채채 y철h철n yksiksein,
    tule armaani ja k채tes anna mulle!




    L횆HDETTY횆S


    L채hdetty채s, armahani oi,
    kaikki on niin hiljaiseksi k채ynyt:
    ilta varhemmin on h채m채rt채ynyt,
    my철hemmin on noussut aamun koi.

    Niink철 katoatkin elostain
    niinkuin kaikki muu, niin menneheksi?
    Sieluni miks kauneutesi keksi,
    sinut j채lleen, j채lleen y철h철n kadottain?

    Kerran, tied채n, helmaan suuren y철n
    sammuu syd채meni, liioin ly철nyt --
    vaan oi n채ink철 varhain tulee y철 nyt,
    n채ink철 varhain vaikenitkin, sy철n?




    KADOTETTU


    On kuollut 채채nes kaiku korvissain,
    on hukkunut se humuun vieraan v채en,
    ja niinkuin sytytty채채n sammuu s채en
    on olentos nyt mulle muisto vain.

    Sua hain ma kesken kadun kulkijain,
    mut outoja vain ymp채rill채in n채en
    ja ohjaamana kohtaloni k채den
    nyt jatkan yksin채ist채 kulkuain.

    Ja katukivet soittaa y철t ja p채iv채t:
    쨩sun nuoruutesi hetket taakses j채iv채t
    ja aurinkoinen onnes, tou'on ty철t쨩.

    -- Sun kiros, kadotettu, tunnen kyll채:
    kuin ilottomat pilvet kattoin yll채
    k채y ohitseni p채iv채t, vaihtuu y철t.




    EERIK-KUNINKAAN LAULU


    Y철n prinssi yst채v채s Eerik on,
    철in vainoo veriset veljet,
    on rintansa synkk채 ja rauhaton,
    sit채 kietoo kirot ja eljet.

    H채nen poveas vasten painaltaa
    suo, Kaarin, p채채ns채 kuuma:
    h채nen henkens채 kahleet kirpoaa
    ja hullun j채rkens채 huuma.

    Sun yst채v채s Eerik on lohduton,
    pahat aaveet v채ijyy teit채채n,
    niin monta h채n surmaan sy철ssyt on,
    ei s채채linyt kyyneleit채채n.

    Nyt kytke채 tahtoo he kuninkaan,
    ei valtikkaansa he sied채,
    mut eth채n, Kaarin, annakaan
    sa untesi prinssi채 vied채?

    Ja aatelisherrat kapinoi,
    ei kuule ne kuningastaan
    ja huovit ja tallirengit, oi,
    ne nousevat herraansa vastaan.

    Ja Kaarinan riist채is he rinnaltaan
    ja mielipuoleks sanoo
    he kuulun Eerik-kuninkaan
    ja vertansa kansa janoo.

    H채n, Kaarin, Kaarin, sun rinnoillas
    kovin kaunista n채hnyt on unta:
    nyt tyrm채ss채 kohta on kuningas
    ja viety on valtakunta.




    SYYSAAMU PIKKUKAUPUNGISSA


    Harmaja syksyaamu
    talojen p채채tyjen p채채ll채,
    ter채ksenv채rinen taivas,
    sine채 tuolla ja t채채ll채.

    Matalat talot ne makaa
    ruumisarkkujen lailla.
    Kaduilla kaikki on hiljaa,
    i채inen rauha on mailla.

    Kyyhkyset hereill' on yksin,
    katolla tuolla ne 채채nt채채.
    Naapurin tuuliviiri
    laiskasti p채채t채ns채 k채채nt채채.

    Vuossataisuntansa uinuu
    uniset ihmiset t채채ll채.
    Harmaja syksyaamu
    talojen p채채tyjen p채채ll채.




    PIKAKUVIA KADULTA


    1

    Kerj채l채is채iti

    H채n seisoo kadunkulmassa, on lapsi helmassansa
    -- niin pureva on syystalven tuuli --
    ja kuolon kuumekukkaset ne palaa poskillansa
    ja veret철n on vilusta huuli.

    Ja osaisella rievulla h채n peittelevi pient채채n,
    joka vaikeasti valittaen 채채nt채채 --
    ja ohitsensa turkit yll채 tuhannet rient채채
    ja turkinkaulan pystyhyn he k채채nt채채.


    2

    Ty철t철n

    H채n astuu katuk채yt채v채채, on synkkyys silmiss채ns채.
    H채n vaimoaan ja lapsiansa muistaa
    ja rikkahitten Jumalan h채n kiroo mieless채ns채
    ja takin alla nyrkki채채n h채n puistaa.

    Niin, k철yh채n lapset -- eilett채in jo viime palan sai ne,
    h채n turhaan anoi naapuriltaan lainaa.
    Nyt raivonhuuto huulillensa hyrsky채채 kuin laine.
    H채n puristain sen povehensa painaa.


    3

    Tehtaansavua

    P채in taivaankantta nousee yl철s uhrisavu pyh채
    ja avaruuteen j채ljett철miin haipuu,
    ja uudet uhrit vaatii Henki tuntematon yh채
    ja tuhannet sen alttarille vaipuu.

    Ja uhriksensa poikaa, naista, miest채 sek채 lasta
    tuo vaatii Henki, niin on aika luullut --
    mut tehtaan uunin 채채relt채 ja py철r채n pauhinasta
    soi huokaukset, joit' ei kukaan kuullut.


    4

    Katulyhty

    Se katselee niin kaipaavasti kalpeahan y철h철n,
    se on kuin silm채n sammunehen valo,
    se katsoo ulos el채m채채n ja taisteluun ja ty철h철n
    ja katseessa on kuumehinen palo,

    kuin tiet채is se kuin v채h채isen on el채m채ll채 antaa
    ja kuinka paljon vaatii ihmissuku
    ja kuinka raskas elon taakka useille on kantaa
    ja kuink' on suuri sortuneiden luku.




    IS횆IN 횆횆NI


    Ken lukee heid채n hikens채 ja p채iv채ty철ns채 vaivat?
    He osaksensa kylv철n sai, kun lapset heelm채n saivat,
    he ojat soihin kaivaneet on syv채채n,
    ja kussa heid채n lapsensa nyt kulkee valtateit채
    he kirveinens채 kulkenehet paljon ennen meit채
    on luottain lasten huomisp채iv채채n hyv채채n.

    He ajan tullen nukkuneet on tyynesti ja hiljaa,
    nyt kasvaa heid채n haudoillansa ter채is채t채 viljaa
    ja lapsillaan on leppe채mpi huomen
    ja valonjuovat taivahalla nousee ajan y철st채
    ja kauniit hengenlaihot it채채 isiemme ty철st채.
    Niin k채ypi taru nousennasta Suomen.

    Mut el채m채 on ankara, kun lakinsa se laatii,
    ja polvi polven j채lkeen uhrit veress채 se vaatii
    ja polvi polven j채lkehen ne maksaa.
    Ja nykypolven ty철 on ty철t채 eest채 lastenlasten,
    me seisomme kuin is채mme nyt el채m채t채 vasten,
    jok' kysyy meilt채: k채rsi채 ken jaksaa?




    NEERO LAULAA


    Petronius:

    Neero laulaa, Neero laulaa,
    -- kuunnelkaa, oi kuunnelkaa!
    kauas kurkoittavi kaulaa,
    hovinherrat vakuuttaa:
    Caesar jumalainen oi,
    noin ei kukaan laulaa voi. --
    Hymyy heille suuri Caesar.

    Neero laulaa lauluansa,
    hovinherrat pokkuroi,
    kumartaapi kaikki kansa:
    noin ei kukaan laulaa voi.
    Mut k채y kuiske ilke채:
    joku tohtii ep채ill채. --
    Kauhistuupi suuri Caesar.

    Julistaa: ken ep채ileepi
    ristinpuuhun naulitkaa.
    Kuiskaukset vaikeneepi,
    rauhan jalo Caesar saa.
    Oikein tehty, Caesar, se!
    Nyt ei maassa ep채ile
    kukaan suuruuttasi, Caesar.




    ESITAISTELIJAT


    Kuin muut he koskaan eiv채t unelmoineet,
    kun tyynn채 lev채nneet on lehdot, veet,
    kuin muut he koskaan eiv채t lempineet,
    kuin muut, kuin muut he eiv채t el채채 voineet.

    Kuin muut he koskaan eiv채t vaikeroineet,
    lie ammoin kyynelens채 kuivuneet.
    Kuin suuren myrskytuulen s채veleet
    on rinnoissansa sotahuudot soineet.

    Ne kutsuneet on taisteluun ja ty철h철n,
    ne kutsuneet on kuolemaan ja y철h철n
    ja aikain luomisehen miehet mukaan.

    He aattehelle aukaisseet on teit채.
    Mut kansan sadatukset seuraa heit채,
    ja kun he kuolevat, ei itke kukaan.




    POHJANMAA


    Ma aina muistan, kuinka v채syneen채
    suurkaupungin ma humuhun ja huoleen,
    miss' soipi elo myrskyn s채veleen채,
    taas k채채nnyin kotihini, Pohjan puoleen.

    Ma aina muistan, kuinka verkallensa
    vei tieni lakeutta laajaa kohti
    ja kuinka rinta taasen vapautensa
    kuin painon raskaan alta nostaa tohti.

    N채in edess채ni Pohjanmaata palan,
    n채in karun seudun pelloks kuokituksi,
    n채in lakeuden loputtoman alan,
    jok' on kuin i채isyyden maille uksi.

    N채in edess채ni vuolaat virtain uomat,
    joiss' sy철ksyy alas korven voimat ylv채채t
    ja suuret rikkaudet, salon suomat,
    ja ikimets채n temppelsalin pylv채채t.

    N채in edess채ni mets채maita, soita,
    miss' ihmisk채tten j채lke채 ei huomaa,
    miss' seutu t채ynn채ns채 on unelmoita
    ja tyynt채 kauneutta, luonnon luomaa.

    Ja silloin tunsin kuin ois hell채 k채si
    mun syd채nt채ni hivellyt ja silloin
    ma tunsin, tunsin: kunne el채m채si
    se teill채 maailman on k채yv채 milloin,

    niin t채채ll' on olentosi juuret syv채t
    vain t채채ll채 kertoo taru ihmeit채ns채,
    vain t채채ll채 syd채nt채si l채hestyv채t
    sun muistos rakkaat kaikki k채tk철ist채ns채.

    Ja suuren kaupungin kun pauhinassa
    sa turhaan etsit, etsit itse채si,
    sa tunnet, ett채 tuolla, Pohjolassa,
    on i채ks vangittuna el채m채si.




    KEV횆TLAULU


    Kev채tlaulua laineet laulavat
    ja ulapat hopein hohtaa.
    Valons채teet niinkuin vasamat
    valonarkoja silmi채 kohtaa.

    Kev채t tullut on keralla selke채n s채채n
    kuin ennen vuosien mennen,
    mut nyt sen tullessa kylm채ks j채채n
    kuin milloinkaan en ennen.

    Kovin kauan on kest채nyt varjoa y철n,
    kovin kauan j채채t채 ja lunta.
    Ei ymm채rr채 talveen tottunut sy철n
    valon suurta, suvista unta.




    KATSON VIRRAN KALVOHON --


    Katson virran kalvohon,
    kaikki katoo sielt채,
    aalto soljuu solisten
    uuden aallon tielt채.

    Virta vierii verkalleen
    kauas kohti merta.
    Sinne, sinne aaltoset
    katoatte kerta.

    On kuin sielu sulaen
    yhtyis kulkuhunne,
    virran kera vieris pois,
    kysym채tt채 kunne...




    HY횜KYAALTO


    Sin채 hy철ky hurja ja vaahtop채채,
    ly철t kohden sa louhikoita,
    et koskaan taistosta lepoon j채채,
    sa vaikka et mit채채n voita.

    On louhikko harmaatakive채,
    se on sun surmasi kerta,
    et murtaa voi sa sen kylke채,
    se ylv채채n채 uhmaa merta.

    Sin채 hy철ky, mi hurjana rynnist채t
    ja kuolet kivi채 vasten,
    sin채 ymm채rr채t, sin채 ymm채rr채t
    elonleikki채 ihmislasten.




    SYYSSONETTI


    Nyt sumu harmaa nousee korven soissa,
    se seudun vaippahansa verhoaa,
    on kaikki kelme채t채, harmajaa
    ja p채iv채 on jo kauan piillyt poissa.

    Nyt syd채n v채rjyy syksyn unelmoissa,
    nyt kaikki kuolemasta muistuttaa,
    se maille mahtiansa julistaa
    nyt synk채n syksyn voittolauleloissa.

    Nyt tunnen mit' en tuntenut ma ennen:
    sun oma suvesikin aikain mennen
    se katoo, katoo eik채 palaja,

    sun nuoret tuntehesi tuhkaks palaa
    ja varkaan askelin h채n saapuu salaa
    y철n, syksyn herra, harmaa kuolema.




    LAKEUS



    1

    Mun sieluni sun yll채s v채r채j채채
    kuin tuulenhenki yli ketoin, niittyin
    ja sis채ss채ni soinnut hel채ht채채
    sun oudon yksin채iseen kuoroos liittyin.

    Ma tahdon n철yrin mielin omistaa,
    oi lakeus, sun unes kuolonkovat,
    jotk' kylm채채n korkeutehen kohoaa,
    miss' suru, riemu ammoin laanneet ovat.


    2

    Sun rauhaas lemmin kuin en muuta mit채채n
    ja tahdon tyyneytt채 otsallasi,
    kun k채tes ojentaen l채nteen, it채채n
    sa tyynn채 odottelet onneasi:

    kun syksy철in sun kylv철s kyps채ks saapi
    ja nuori voimas kohoo t채hk채in teriin
    ja ensi t채hdet ylles kohoaapi
    ja kuu kuin sirppi kastettuna veriin.


    3

    Y철n ihmeelliseen valoon peittyin pihamaa
    ja kaikki tutut aitat sadun hohteen saavat.
    Nyt tuskin vapisevat tunnon-herk채t haavat,
    vain vanhan kaivon vintti joskus narahtaa.

    On p채iv채n tuskat, riemut loppuun soinehet
    ja el채m채 on lepoon k채ynyt pitk채채n laihoon.
    Y철n suureen, sanattomaan, kirkkahasen kaihoon,
    mun sieluni kuin lapsi kehtoon raukenet.

    Mun sieluni, sa oma itses ootko nyt,
    vai onko suuri kirkkautes vain kes채n laina,
    ja onko kahlehesi, joka nyt ei paina,
    y철n hartauteen vain hetkiseksi hellinnyt?


    4

    Ik채v채ss채 kentt채in huojuvaisten
    syksyn t채ydet t채hk채t unelmoivat.
    Illan hiljaisuus ja rauha soivat
    rintaan rauhattomain matkalaisten,

    varisparven, joka vaakkuin kiit채채
    mets채n pimennosta laitaan niittyin,
    vaan kuin hiljaisuuden kuoroon liittyin
    채채net철nn채 yli laihon liit채채.

    Tuskin yksk채채n liikahtaapi siipi.
    Kaikki vanhoja on, v채syneit채.
    Niinkuin omain unelmainsa teit채
    yli lakeuden ne liikehtiipi

    tuonne mets채n h채m채rt채v채n laitaan,
    vuotten kaihon mukanansa raastain,
    surun sanatonta kielt채 haastain
    etsiv채t kuin ennen er채maitaan.


    5

    Nyt 철in jo yli kentt채in h채m채rt채y,
    nyt elonkorjuun hetket l채hestyv채t,
    kun eroitetaan akanoista jyv채t
    ja suuri armo oikeudesta k채y.

    Ja tilinteon painon tuntien
    nyt pellot lep채채 raskain henk채yksin.
    횜in yli kentt채in kuuhut kulkee yksin
    maan luomisvoimaa salaa siunaten.


    6

    P채iv채n viime s채teet lankee
    yli tutun pihamaan.
    Mieleni on ahdas, ankee
    kuin ei ennen konsanaan.

    Katon vanhan r채yst채채n alla
    viime s채teet viiv채ht채채.
    Maassa, puissa, kaikkialla
    vaikeroi ja nyyhkytt채채.

    Viime s채teet hell채varoin
    kattoja jo kultailee.
    Sis채ss채ni 채채ni aroin
    itkee, heltyy, hiljenee.


    7

    Linnut oksillansa vaikenevat,
    p채iv채 viel채 hetken viipyy poissa,
    neitseelliset haavat vapisevat
    autuaissa lemmen unelmoissa.

    Laaja lakeus kuin j채ttil채inen
    uinuu j채lkeen p채iv채n arkit철iden.
    Yksin tuuliviiri yksin채inen
    valvoo i채isesti ik채v철iden,                 창- 짝<

    valvoo niinkuin valvot syd채meni
    t채hystellen mennehesen aikaan:         <
    kuinka paljon i채ks unhoon meni,
    kuinka v채h채n koskaan todeks saikaan!


    8

    (Kes채y철 kirkkomaalla.)

    Omaa kirkkauttansa kummeksuin
    kes채y철hyt maille laskeuupi.
    Syviin aatoksiinsa unehtuin
    puiset ristit y철ss채 uneksuupi.

    Elon onni, lempi, yst채vyys
    t채nne soi kuin kaiku laulun lauhan.
    Kaartuu ikihyv채 i채isyys
    yli syd채meni suuren rauhan.

    T채채ll채 jossain l채hell채ni liet
    -- tunnen ohitse sun kulkeneesi --
    sa ken kerran uneksijan viet
    rauhan kotiin, pyh채채n kirkkauteesi.




    EPILOGI


    Katso, sun rintasi rauhassa menneet kev채h채t nukkuu,
    katso, sun rakkaat riemus ja tuskas on poissa, on poissa.
        Viile채 onni sun ohimoillasi asuu, syys철iden onni.

    Katso, on ylitse suvisten kentt채is kuolema k채ynyt.
    Poissa on valoisat y철t ja t채hk채t on viikate vienyt.
        Ylitse aavojen kentt채in katsovat illoin viluiset t채hdet

    Kuule kuin askeltes alla nyt kaikaa kumea tanner!
    Syv채ll채, povessa maan, y철n kohdussa el채m채 uinuu.
        Uutehen onneen, uuteen suvehen nousee i채inen nuoruus.





End of the Project Gutenberg EBook of Runoja, by V. A. Koskenniemi

