풲he Project Gutenberg EBook of Runoelmia 1, by F. F. Brummer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Runoelmia 1

Author: F. F. Brummer

Release Date: January 26, 2009 [EBook #27898]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOELMIA 1 ***




Produced by Matti J채rvinen and Distributed Proofreaders Europe.








RUNOELMIA.


Sepitellyt
[F. F. Brummer].


I.


Ensimm채isen kerran julkaissut
H. F. Helminen 1878.




Sis채llys:


                                     Sivu.
Runottarelleni........................  1.
Siksi laulan..........................  3.
Harjulla..............................  4.
Attilan h채채t..........................  7.
Syd채n.................................  8.
Paimenessa............................ 10.
Yksin채ns채............................. 12.
Jos olisin W채in채m철inen................ 14.
Koska toisin.......................... 16.
Lasisilm채in ostaja.................... 18.
Tuulten tuudittama.................... 19.
Pyry ilmassa.......................... 21.
Toivo................................. 23.
Lentot채hti............................ 24.
Kylm채 kirje........................... 25.
횆l채 ruoski hevoistasi................. 26.
Vanhus kellollensa.................... 28.
Syksyn koivu.......................... 30.
Mist채 laulaisin?...................... 32.
Syksyn kukat ovat vaaleita............ 33.
Kullalleni............................ 34.
Pikku Annin mietteet.................. 35.
Ilta-laulu............................ 36.
Kotimaassa............................ 37.
Uutisasukkaat Ristikorvessa........... 39.




Runottarelleni.


Ois mieli sulla lent채채
Jo taivaan pilvihin,
Mut my철t채is en voi ent채채
Jos siinn채t silmihin;
Ja siipiesi p채채ll채
J채is kesken kulkuni.
Ei; pysyt채채n me t채채ll채,
Maan p채채ll채, armaani.

Kas, taivaallista eik철
Maan p채채ll채 oisikaan?
Sen Luoja pojes veik철?
Ei luulla voisikaan:
N채e lehdot suvis채채ll채,
N채e silm채t Selmani!
Ei; pysyt채채n me t채채ll채,
Maan p채채ll채, armaani.

T채ll' ensin Edeniss채
Oil taivas tarjona,
Ja puhtaan syd채mess채
Se viel' on avoinna.
Kuin liukkahalla j채채ll채
Vaikk' oisi matkani,
Niin pysyt채채n me t채채ll채,
Maan p채채ll채, armaani.

Ihmeeksi merten 채채ret
Ne Luoja t채nne loi,
Ja satakielten 채채net
Vaan ylistyst채 soi.
Viel' alppein rynt채h채ll채
Rehoittaa ruusuni.
Ei; pysyt채채n me t채채ll채,
Maan p채채ll채, armaani.

Kun maiset siteet laukee,
Ja taivaan laulu soi,
Mun 채채nein silloin raukee,
Niin laulella en voi.
Ja torvet yl채h채lt채
Kun kaikuu korviini,
Niin l채hdet채채n me t채채lt채,
Maan p채채lt채, armaani.




Siksi laulan.


Oil 철isen synkk채 mieleni,
Ja murhe ahdisteli;
My철s kyynel peitti silm채ni,
Ja rinta huokaeli.

Mut mietin: paremp' itkua
On vaikka naureskella,
Ja auvoisempi surua
On vainen lauleskella.

Ei soinnu somast' 채채neni,
Vaan kas, kun veisaelen,
Min kohta haihtuu huoleni,
Ja siksi lauleskelen.




Harjulla.[1]


[1] Harju on Jyv채skyl채n kaupungin lounais-puolella oleva korkea m채ki.

Oi, Herra, maailmaasi
Saan taaskin ihailla.
Kuin voisin kunniaasi
Ma kyllin veisailla!
Sun ihmety철si ovat
Niin suurenlaatuiset
Ja luonnon jalot kuvat
Niin vaihtelevaiset.

Kas Kanavuorta tuolla,
Mi siint채채 silmihin;
Sen kummallakin puolla
On seutu herttaisin.
Ja Haapakosken pauhun
Sen kuulen t채nnekin:
Oi, Luoja, voimas laadun
N채en luomastasikin.

Kuvana lempe채st채,
Mi mielet lumoilee.
Ja luonnon liepehest채
Kuin lapsi hymyilee
N채채n Lohikosken lehdot
Ne ihmeen ihanat,
Sen kummut, kukkakehdot
Ja rannat vihannat.

Jo Alvej채rven vuossa
On aallot nukkuneet,
Ja v채reet Tuomiossa
On tyyten tauonneet.
T채n seudun syv채채 rauhaa
Ken hennois h채mment채채?
Vaan rastasparvi laulaa
Ja peippo visert채채.

Kas Jyv채sj채rven pintaa
Nuo purret kiitelee;
Ne varmaan ennen iltaa
Nyt kotiin rientelee.
Ja h철yrylaivat lent채채
Jo p채채ss채 P채ij채nteen;
Ne piakkohon ent채채
횆ij채l채n salmehen.

Ja kaupunki tuo siev채
On tulevaisuuden.
Se kansan viel on viev채
Luo valon aarteiden.
T채채ll' oivat miehet loipi
Tiedolle alttarin,
Ja monet j채rjet juopi
L채hteest채 Mimerin.

N채in runsaast suloisuutta
On is채nmaassamme.
Se hartautta uutta
Luo vastuksissamme.
Oi, kuinka tunteet vaihtuu
N채it' ajatellessa!
Pois kaikki huolet haihtuu
Jo luonnon helmassa.




Attilan h채채t.


Miksi laulaa Hunnein lapset, iloisina kulkevat?
Miksi ratsut rauhallisna tannerta nyt polkevat?
Torvet raikuu, riemu kaikuu lakeoilla Unkarin;
H채it채 n채in nyt vietet채h채n uljaan sotasankarin.
Ken on sulho? Attila, tuo maailmainkin mainio,
H채n on sulho. Morsian on ihanainen Ildiko.
Torvet raikuu, riemu kaikuu, juhlaa kest채nyt jo on
Ammon aikaa, v채syneiden mielet pyrkii lepohon.
P채iv채 laskee. Lemmett채ret urhon rintaa vieh채tt채채,
Teltan yli H채m채r채t채r 철isen hunnun levitt채채.
Tuoni hioo viikatettaan. Julma, s채채st채 sulhoa!
Maineen, lemmen helmasta nyt h채nt채 채l채 tempoa.
Armotoin sa olet Tuoni. Sankari on sorrettu;
Maailmankin mainiolt' on elon lanka leikattu.
Aamu joutuu. Pustalle luo kulta loisteen aurinko.
Lohdutoinna vuotehella itkee armas Ildiko.




Syd채n.


Oil aika, jolloin riemusta
L철i rintani: "tik, tak".
Ma lasna juoksin; povesta
Vaan kuului n채in: "tik, tak."
Kun 채idin helmaan uinahdin,
L철i syd채n hiljaa: "tik."
Ja leikkim채채n kun havahdin:
"Tik, tak, tik, tak, tik, tak."

Kun nousin nuorukaiseksi.
L철i rintani: "tik, tak."
Ja veri kuohui kuumaksi,
Kun suonet soi: "tik, tak."
Oi mieles' onko maailmaan?
Sen vaaroihinko? "Tik!"
Ja Helmin kullakseinko saan?
"Tik, tak, tik, tak, tik, tak."

Vaan miehen povi tyynesti
Taas tykkivi: "tik, tak."
Kun unet haihtuu, hartaasti
Se vastavi: "tik, tak."
Mut is채nmaa ja vapaus jo ty철h철n kutsuu. "Tik."
Ja taas ly철 rinta rohkia:
"Tik, tik, tik, tak, tik, tak."

Ah vallan vaivaloisesti
K채y vanhana tik, tak.
Ja vaikeutta varmasti
Tuo rintahan tik, tak.
Oi, syd채n! Joko haluttaa
Sun rauhaan p채채st채? "Tik!"
Kas Tuoni ty철si tauottaa:
"Tik . tak .. tik ... tak .... tik".....




Paimenessa.


"Anni armas, kullakseni
Koskaan etk철 tullekaan?
Syd채nt채si omakseni
Koskaan enk철 saanekaan?

"Lemmi nuorta orpanaani;
H채n on sorja, sopuisa."
"En; en saata, herttaiseni.
Oma kukkani oot sa."

"H채nt' et armasteleis sin채,
Kukkasia haariva?
H채n on p채iv채nnouto; min채
Kuivan kankaan kanerva."

"Ollet kankaan kanervakin,
Muutan m채nnyks kankaalle.
Ollee kolkko kotisikin,
Ij채ksi j채채n sinulle.

Oksillani suojelen sun
Pilvein uhkauksilta.
Sa taas syd채njuureni mun
Pakkaisilta pahoilta."




Yksin채ns채.


Tuulonen etsivi
Lehvi채 lehdon,
Riemuja kuiskavi
Kulkiessaan.
Kukkaset t채ytt채v채t
Siskolaiskehdon,
Yst채viks j채채v채t;
Oudoks ma vaan.

Armaansa, auvoksi
K채k철nen kukkuu,
Helkkyen hauskaksi
Jylh채nkin maan.
Koivusen oksalla
Peippokin nukkuu
Heimon rinnalla;
Vieras ma vaan.

Paimenen laulanto
Korviini raikuu,
Raipas on astunto,
Laulaessaan.
Lemmityn 채채nip채
Vastaansa kaikuu:
Miekkoiset n채채p채!
Yksin ma vaan.

Koittavi mullekin
Autuuden aamu,
Jolloin jo huoletkin
Heitt채채 ma saan:
Ver' kun ei juokse,
Itse oon haahmu,
Ylk채ni luokse
Rienn채nkin vaan.




Jos olisin Wain채m철inen.


Jos W채in채m철inen olisin,
Ja lauluvoiman saisin,
N채in mahtavaks jos tulisin,
Ma kaiken parantaisin.

Kas silloin kurjan maammekin
Ma Edeniksi loisin,
Ja mielt채 my철ten kullekin
Vaan tapahtuvan soisin.

Ma Suomen loisin l채mp철iseks,
Sen hallat karkottaisin,
Ja kultakedon kalttaiseks
Sen korvet kai'uttaisin.

My철s Ruotslaiset laulaisin
Pois t채채lt채 pauhaamasta,
Ja Turkkilaiset ajaisin
Ma koko Europasta.

Nyt johtaa Pohjoisnapahan
Ma Nordensk철ldin voisin,
Ja astronomein kourahan
Jo kuun ja t채hdet toisin.

Ma loisin k철yh채t rikkaiksi
Ja rikkaat rikkaimmiksi
Ja naimattomat naineiksi
Ja naineet -- vapahiksi.

My철s talonpojat herroiksi
Ja herrat -- tiesi miksi;
Niin .... varmaan vapaherroiksi,
Kai pyrkiv채t he niiksi.

Ja itseni? Voi veikkoinen,
Ma tyytyv채inen oisin,
Jos W채in채m철isen vertainen
Vaan aina olla voisin.




Koska toisin?


L채hteen luona, raidan alla
Impi istui itsekseen.
P채iv채n t채hti taivahalla
Arvais h채net verrakseen.

Impi itki, huokaellen
Sanat lausui hiljaiset.
Raidan norkot kuuleskellen
Oivals ne -- ja lintuiset.

Mit채 sitten linnut lauloi,
Surkutellen kertoili,
Huolia, mit neitt채 painoi,
N채in ne linnut lauleli:

T채ss채 istuttiin me kaksi;
Uljas, reipas, kuink' oil h채n!
Yh채 yh채 rakkaammaksi
K채ynyt mull' oil yst채v채n.

Vaan h채n l채hti, tiet채m채tt채
Mit' oil mulla mieless채in.
Niin -- h채n l채hti, tuntematta
Lemmen tulta sy철mmess채in.

Miks' en, raukka, rohjennunna
Ilmaista ..... voi kuitenkin!
Vaan -- ehk' ois h채n naurannunna,
Nainenhan ... ma ... olenkin.




Lasisilm채in ostaja.


Mies astui kirjakauppahan.
(T채채 J:n oil kaupungissa).
"Mit' etsit?" "Silm채laseinhan
Ma olen ostannassa."
Nyt katsellaan ja koetellaan
Pystyisk철 kirjaa lukemaan.
"Ei n채ill채 osaa lukea!"
H채n surumieli채 huudahtaa.
"No osaatko sa muutoinkaan?"
Nyt my철j채 h채lt채 tutkimaan.
"En," vastais mies, "en ensink채채n.
Jos niin ois, n채it' en etsisk채채n".




Tuulten tuudittama.


Viljapellon py철rt채neell채
Rehoitteli ruusunen,
Kes채p채iv채n heltehell채
Loistelihe kaunonen.

Monta tuulta tuuditteli
Ruusuiseni kukkia,
Monet perhot muiskutteli
Pienokaisen poskia.

Syksy saapui; ruususelta
Loiston, julma, ry철steli.
Tuulet tuntui kolkommilta,
Ohi perhot rienteli.

V채isteletk철 ruusu raiskaa,
Hylj채채tk철 sa omasi?
Ruusu lausuu. Perho kuiskaa:
"Pist채v채t on okasi".

"Kiitt채m채t철in," ruusu huokaa,
"Kes채p채iv채n lempinyt
Etp채 huomannut sa okaa,
Ei se silloin pist채nyt."




Pyry ilmassa.


Rakeet lent채채, tuuli vinkuu,
Kas nyt, mik채 myll채kk채.
It채 "ilki채sti inkuu",
K채yp채 kunnon p철ll채kk채.

Nelist채 nyt, hummaseni,
Rient채k채채mme kotihin.
Siell채 vartoo kultaseni,
Sin채 p채채set tallihin.

Ratoksemme lauleskelen
Immest채ni armaasta,
Linnustani livertelen:
"Minun kultain kaun...."

Eip채 k채yk채채n laulaminen:
Suun' on t채ynn채 lunta, oi!
Parta j채채ss채 veisaaminen
Kehnoks laulun tehd채 voi.

S채vel pyrkii kangistumaan,
Kesken j채i nyt laulelma.
Sen saa vasta luonnistumaan
Liisan l채mmin suudelma.

Nelist채pp채, hummaseni,
Rient채k채채mme kotihin.
Siell채 vartoo kultaseni,
Sin채 p채채set tallihin.




Toivo.


Kun ihmislapsi on murheissaan,
Ja syd채n huolivi tuskissaan,
Kun mailman myrskyt ne raivoaa,
Oi, mist채 hoivan h채n saa?

Pois unet haihtuvi kultaiset,
Kut lasna mull' oil niin herttaiset.
Nyt elon viimat ne viiltelee,
Ja riemut pois rientelee.

Yks enkel vainen on rinnassani,
Jon Luojan armosta luoksein sain,
Se sy철mmen laulaavi lepohon.
T채채 enkel -- Toivo se on.




Lentot채hti.


Tuo t채hti taivahalla,
Oi, kuinka kirkas on.
Ja kuinka korkialla
Sai Luojalt' asunnon!

Maan tomusta ei tummu
Sen kiilto konsanaan.
Kun luonto lausuu: sammu,
N채채t j채ljen loistokkaan.

Se tielt채 eksyneille
Osoittaa kotoa,
Ja elost' uupuneille
Se lausuu toivoa.

Kas nyt -- se katois, vajois
Parhaassa loistossaan.
Ken t채hden laill' ei tahtois
Sammua kuollessaan.




Kylm채 kirje.


Kun kullaltani kirjett채
Ma juoksin tiet채m채ss채,
Oil ilma l채mmin, l채mmint채
My철s mulla syd채mmess채.
Ja kirje tuli. Kuumissain
Nyt luin sen ja -- ysk채n sain.




횆l채 ruoski hevoistasi.


Herran lempi kun oil luonut
Maan, h채n siunattuaan sen
Lahjain kanssa, joit oil suonut.
Uskoi haltuun ihmisen.

Hy철dyksemme, huviksemme
El채imetkin maan h채n loi.
Meille omaks iloksemme
Vallan n채iden yli soi.

Luojan kuva, luonnon herra,
Miten n채yt채t valtasi?
Viatointa 채l채 sorra:
Senh채n kielt채채 tuntosi.

Voimakkaamman kuuliaisuus
Ruoskallako kostetaan?
Uskollisuus, avullisuus,
Piiskallako palkitaan?

Ihmisparka raivossasi
Julminta oot julmempi;
Arvoltasi hevoistasi
Monta vertaa halvempi.

Kuin se k채rsii, kuin se huokaa
Oivalla ei aivosi.
N채채nnyksiss채, vailla ruokaa,
Kielet철n on orjasi.

Aika joutuva on, jolloin
El채intenkin valitus
Vaikenee, vaan katso: silloin
Sua kohtaa rangaistus.




Vanhus kellollensa.


Kelloni k채yd채 rapsutat
Niin vilkahasti taas,
Ja "aika rient채채" muistutat
Se sun on toimintaas.
Niin -- aika rient채채 armainen,
Ja voimat raukenee.
Vaan: terve! kuollo rauhainen,
Kun hautain aukenee.

Sa murheen, riemun, hetki채
Oot mulle mittaillut.
Oi, nuoruuteni retki채!
(Vaikk' oonkin harhaillut).
Nyt muisto teist채 vanhuksen
Ehtoota purppuroi,
Ja toivo poistaa pilveksen
Kuin kirkas aamukoi.

Sa vaivoista, kuin vanhuskin,
Jo vihdoin uupuilet.

Niin arvelen, kosk' useinkin
K채ym채st채 taukoilet.
En moiti sua. Mieluimmin
Tok' tointais harjotat,
Ja k채yt taas kahta kiivaammin
Kun k채ym채채n tarkotat.




Syksyn koivu.


On syksy taasen tullunna,
Ja nurmi surkastuu.
Pois p채채skykin on muuttanna,
Ja koivu kellastuu.

Sen lehdist채 viel' altisna
On toiset liehumaan,
Vaan toiset vartoo, valmisna
Jo mullaks muuttumaan.

Yks viuhka vaan, jon tuuli tuo,
Ne puusta irroittaa.
Ei kastetta ne en채채n juo,
Vaan haudan maassa saa.

Ja mullaksikin muuttuen
Nuo eiv채t siksi j채채.
Ne luontoa vaan vaihtaen
Taas henkiin her채j채채.

Ma muistan, tuota tarkastain,
My철s ihmisel채m채채.
Noin nuoret, vanhat, rinnattain
T채채ll' hetken viiv채ht채채.

Ja lehden lailla, riemuiten,
Ne pyrkii liehumaan.
Kun syksy saapuu, riutuen,
Jo muuttaa Tuonelaan.

N채in syksyn koivu muistuttaa
Vaan katoovaisuutta;
Mut lehti mieleen johdattaa
My철s uutta eloa.




Mist채 laulaisin?


Mist채 laulais poika parka.
Pieni pilpattelisi?
Itsest채ns채 ku on arka,
Moni viel채 moittisi.

Toiset on jo laulellunna
Maan ja taivaan, t채hdet, kuun;
Saaret, salmet sanellunna.
Niityt, nurmet, luonnon muun.

Kyll채 tied채n mist채 laulan:
Simasuu on Selmalla.
Tied채n immen kenokaulan
Tyynen lammin rannalla.

Laulan sent채채n itsekseni,
Ettei kukaan kuulisi,
Eik채 Selmaa omakseni
Toivovan mun luulisi.




Syksyn kukat ovat vaaleita.


Kukka, tulehduttuasi,
Miks on pukuis haalea?
Nuorna, juuri noustuasi,
Miks' oot raukka vaalea?

Eik철 luonnon varastossa
Osaksesi ollutkaan
Juhla vaippaa? Katvistossa
Loistavaks et tullutkaan.

Oisit n채hnyt siskojasi
Kes채p채iv채n paisteessa;
Korskuvia heimojasi
Nurmivierun laiteessa!

Vaan sa ootkin syksyn lapsi
H채rm채helmein kastama;
Karmotuulten armahaksi
Emintim채n hoitama.




Kullalleni.

(Kansanlaulun tapaan.)


Jos min채 lintu olisin, niin aina suvis채채ll채
Y철t ja p채iv채t lenteleisin kultain majan p채채ll채.

Liihotellen taivahalla laulaa livert채isin,
Lemmen riemut, huolet, kaikki h채lle visert채isin.

Oi sua, kullan kukkurata, oi sua silm채nter채채,
Sinun kaunis katsantois k채y l채pi syd채nker채채.

Jos oot armas kultani, niin katso mua silmiin;
Min채 l채hden kerallasi vaikka taivaan pilviin.

Kullastain min채 lauleskelen -- mist채 sitten muista?
Eip채 laula lintunenkaan lahonneista puista.




Pikku Annin mietteet.


Kanttori se selittelee
Tarkoin taivaan t채hdetkin;
Maiksi niit채 nimittelee,
Auringoiks ja kuiksikin.

Eik철h채n ne vainen liene
Autuaitten sieluja,
Joita Luoja luokseen viene
Nauttiin taivaan riemuja.

Salli, Herra, Annisikin
Puhdasna vaan s채ily채,
Ett채 kerran taivaallakin
Kirkasna saan s채ihky채.




Ilta-laulu.


Sammunut on taivahalla
L채nnen rusko. Rastaskin
Vaijennut on. Siiven alla
P채채 jo nukkuu p채채skykin.
Nukkuos my철s kultani!
Suojatkoon sua Herrani.

Nurmen kukka nuokkuellen
Silm채n pienen ummistaa.
Lammin laine uupuellen
횜isen hetken uinahtaa.
Nukkuos vaan kultani!
Valveilla on lempeni.

Armanani tahdon heitt채채
Unelmihin autuuden.
Siivill채ns채 sua peitt채채
Enkel viattomuuden.
Nukkuos vaan kultani!
Vaiti, vaiti, lauluni.




Kotimaassa.


Kotimaass' on oiva olla,
Armas aikaella,
Kenp채 merten tuolla puolla
Tahtois elostella?

Kotimaass' on immet sorjat,
Kainot lempiv채iset.
Miesten k채det ty철h철n norjat,
Kasvot verev채iset.

Koivu kotikankahailla
On my철s herttaisempi,
Kuin on palmut muilla mailla:
Se on ujoisempi.

T채채ll채 autuaamp' on huolla
Riemuissaankin olla.
Kotimaass' on kaunis kuolla
Elon ehtoholla.




UUTISASUKKAAT

RISTIKORVESSA.




I.


Lep채slahden torppa oli veden rannalla samannimisen lahden kainalossa.
Ani harvoin kuohutti rajutuulet lahden tavallisesti tyynt채 pintaa,
harvoin eksyi t채nne ulapalta yksi ja toinen vaahtoava aalto
muistuttamaan ett채, vaikka t채채ll채 olikin tyynt채 ja hiljaista, tuolla
ulompana kuitenkin meurusi myrskyt ja vihaiset vihurit.

Lahti oli pitk채 ja soukka. Rannalla kasvoi lehtevi채 leppi채 ja tuuhevia
koivuja, jotka, nuokkuillen rantaan p채in, ik채채nkuin kummastelivat omaa
kuvaansa v채lkkyv채ss채 vedenkalvossa. V채h채n matkaa rannasta muuttui maa
viheri채isiksi, kaitaisiksi niityn kaistaleiksi ja viel채 etemp채n채 kohosi
se korkeiksi vuorijonoiksi, joiden harjalla hongat humisten kertoilivat
sataisvuotisia tarinoitansa. Lahden suussa saattoi silm채 eroittaa
Heikkil채n komeasti rakennetun talon, jonka alle yll채nimitetty torppakin
kuului, ja jonka haltiata palvellen torpan is채nt채 Kasper ja em채nt채 Kaisa
jo olivat ehtineet saada harmaita hiuksia ohimoillensa. Yksi ainoa
poika, jolle pappi kasteessa oli pannut nimeksi Nehemias, sek채 tyt채r,
Katri, olivat heid채n avioliittonsa ainoat hedelm채t. Katri oli t채t채
aikaa noin parikymment채 vuotias, vaaleaverinen tyt철n pallukka, Nehemias
taas kahdeksannellatoista oleva, j채ntev채 nuorukainen, joka jo alun
toista vuotta oli is채ns채 edest채 taloon suorittanut torpasta lankeavat
p채iv채ty철t, sek채 muut verot.

Oli Juhannusaaton ilta. Torpan v채ki istui nyt kylvyst채 p채채sty채ns채 ulkona
nurmikolla, pirtin edustalla, ihailemassa auringon laskua ja kuultelivat
laulurastaan s채veli채, jotka niin suloisina kaikuivat pet채jik철st채. Pirtin
ymp채rill채 kasvoi solakoita koivuja, joihin Kasperin kirves ei koskaan
ollut hennonut kajota. Ne seisoivat siin채 joka vuosi niin juhlallisina
Juhannuskoristeina, ilman ett채 niit채 t채ksi tilaisuudeksi tarvittiin
k채yd채 kauempaa noutamassa, ja n채iden juurella heittiv채t vikkel채t vuohen
pojat kippaa kesken채ns채.

Ulapalta n채kyi venhe kiit채v채n torppaa kohden. Hetken per채st채 oli se
saapunut niin l채helle, ett채 siin채 huomattiin alasoudulla mieshenkil철
istumassa. Raikas채채ninen laulunsa kaikueli hele채sti lahden tyynell채
pinnalla. Jopa voitiin eroittaa sanatkin:

      Kullallein min채 kammarin laitan pienist채 p채rehist채,
      Matot laitan laattialle vaikka paperista.

-- Heikkil채n Mikkohan se onkin, lausui Kasper, joka oli tuntenut h채net
채채nest채. Varmaan tuo h채n kutsun ylihuomeneksi taloon p채iv채ty철h철n.

Katrin posket punoitti. N채yttip채 v채h채n silt채 kuin olisi h채n arvannut
Mikon asian paremmin, vaan ei h채n virkkanut mit채채n.

Venhe p채채si rantaan. Solakka nuorukainen nousi siit채 maalle, veti
venheen laiturille ja alkoi rivakkaasti astua torppaan p채in.

-- Hyv채채 iltaa, vanhukset; kuinka teill채 nyt Juhannusta vietet채채n, kysyi
h채n.

-- Vanhaan tapaan vain, vastasi Kasper. Mit채 Heikkil채채n kuuluu?

-- Eip채 sen kummempata; vanha rauha vain. Mikkokin laskeikse nyt
nurmelle istumaan.

Puhe alkoi k채yd채 vilkkaammasti, kun Kaisa rupesi ottamaan siihen osaa.
H채n kyseli, miten Heikkil채n em채nt채 ja muut palkolliset voivat, kuinka
karjan laita oli ynn채 muuta sellaista. Lopuksi kys채si h채n: viel채k철 olet
aikonut j채채d채 taloon ensivuodeksi?

-- En, vastasi Mikko. Is채nt채 on my철nt채nyt, ett채 saan rakentaa itselleni
torpan Risti-korpeen ja luvannut j채tt채채 se ensimm채iseksi viideksi vuotta
aivan veroittamatta. Mieleni hehkuu p채채st채 omakseni, jos suostuisitte
antamaan Katrisenne minulle avioksi.

Vanhukset 채ll채mystyiv채t.

-- Niin, no, lausui vihdoin Kasper, raapien korvallistansa.

-- No, niin, lis채si Kaisa.

Asia oli ratkaistu -- Kas, niin, virkki Nehemias ly철den k채mmenens채 Mikon
k채teen. Min채 tulen olemaan sinulle avullinen torpan rakentamisessa.

Katrin mielt채 ei nyt kukaan kuulustellut, mutta ei h채n n채ytt채nyt asiasta
olevan pahoillansakaan. Jos huhussa oli per채채, niin jopa Katrin
vakkaisessakin oli Mikon ostama silkkihuivi ja kihlarahat, jotka ovela
puhemies er채채n채 iltana oli keinotellut Katrin k채teen.

Juhannusvalkeita alkoi jo loistaa ylt'ymp채ri naapurikylist채 korkeilta
kalliont철rm채ilt채. Mikko nousi nyt yl철s, otti j채채hyv채iset vanhuksilta ja
sanoi, tarttuen Katrin k채teen: "l채htek채채mme mekin iloitsemaan muiden
kanssa tulille."

K채si k채dess채 astuivat he nyt rantaan p채in venheen luo. Vanhukset
seurasivat heit채 hellill채 ja yksivakaisilla silm채yksill채.

T채m채n Juhannusy철n vietti Mikko kyl채n muun nuorison seurassa leikitellen
ja tanssien kokon ymp채rill채 nuoren morsiamensa kanssa.




II.


Sanotaanpa ett채 miss채 ik채n채ns채 paratiisi ilmautuu, siin채 on my철s
k채rmekin saapuvilla. Ruusupensaankin alla on se k채tk철ss채, aina
valveilla, aina valmiina valamaan myrkky채 el채m채n riemumaljaan. Nuorison
iloitessa Juhannus valkeallakin, kulloin kaikkien mielet hehkui hetken
vieh채tyksest채, oli siell채 kuitenkin, yhdet silm채t, jotka s채ihhyiv채t
sis채llisest채, t철intuskin hillityst채, raivosta joka kerta, kun Mikko
l채hestyi Katria. N채m채t olivat Heikkil채n vanhemman pojan Kaapon. T채m채
nuorukainen, joka nyt t채ytti kaksikymment채 ik채vuottansa, oli hurjalla
ja irstaisella el채m채ll채ns채 saattanut rehellisille ja vakaville
vanhemmillensa paljon huolta. Katriakin oli h채n koettanut saada
pauloihinsa, mutta ne yksinkertaiset neuvot ja varoitukset, joita 채iti
oli t채lle antanut, teki kaikki Kaapon yritykset turhiksi. Nyt kun h채n
n채ki Mikon ja Katrin astuskelevan k채si k채dess채 Juhannuskokon ymp채rill채,
arvasi h채n mille kannalle asiat olivat kallistuneet ja kaikki raivon
pahat henget p채채siv채t valloilleen h채nen rinnassansa. Kumminkin
ponnisteli h채n kaikin voimin, ettei h채nen mielialansa nyt pist채isi koko
seuran silmiin; kentiesi arveli h채n viel채kin p채채sev채ns채 voitolle ja
voivansa sy철st채 tuon h채nest채 nyt niin inhoittavan Mikon onnettomuuden
syvimp채채n alhoon. Muutama p채iv채 t채m채n j채lkeen aljettiin Heikkil채ss채
hein채ntekoa. T채nne oli v채ki Lep채slahden torpastakin saanut k채skyn tulla.
Viikatteet v채l채hteliv채t auringon paisteessa ja mehev채 ruoho katkesi
miesten niitt채ess채 kuin rajutuulen edess채. Mikko oli aina ensimm채isen채
miehen채 menem채ss채 ja Katri kulki h채nen per채ss채ns채 haravoiden luokoa.
Kaapo seisoi naisten keskell채 p철yhke채n채 kuin teeri soitimesa, k채si
puuskassa ja huiskutellen pitk채vartista piippuansa. Ty철h철n h채n ei
kajonnut.

Mikko siirtyi hetkeksi l채hell채 olevan ojan partaalle hiomaan
viikatettansa, joten Katri haravoidessansa viimein j채i seisomaan muista
j채lemp채n채. T채t채 tilaisuutta k채ytti nyt Kaapo hyv채kseen tehd채ksens채
viimeisen yrityksen Katrin suosion saavuttamiseksi.

-- Eik철 sinusta olisi mukavampi Heikkil채n em채nt채n채 samota n채it채
avaroita niittyj채, joita nyt alhaisena ty철ntekij채n채 poljet? kysyi h채n
l채hestyen Katria.

-- Ty철t채 en ole koskaan pit채nyt alhaisena. Heikkil채n em채nn채ksi olen
liian halpa; himojesi esineeksi liian hyv채, vastasi Katri.

-- Ep채ilet siis sanojani? Olen kuullut, ett채 aijot menn채 Mikon kanssa
naimisiin. Etk철 pid채 minua h채nen vertaisenansa.

-- En milloinkaan. Kun katson Mikon vakaviin silmiin, tuntuu se minusta
kuin n채kisin aamukoin. Kun olen sinua l채hell채 tunnen rinnassani
ahdistusta ja kammoa.

Kaapon silm채t v채l채hti.

-- No onnea sitten, lausui h채n naurulla, joka ei ennustanut mit채채n
hyv채채. Lep채n latvaanko teid채n on aikomus rakentaa talonne? T채m채n
sanottua meni h채n istumaan l채hell채 olevalle m채tt채채lle.

Katri vaipui syviin ajatuksiin. Heikkil채n is채nt채 oli aina kohdellut
h채nt채, niinkuin muitakin alustalaisiansa is채llisell채 helleydell채. Katri
tiesi siis ett채 niin kauvan, kuin t채m채 el채isi, ei Kaaponkaan pahuus
voittaisi varsin suurta valtaa; mutta kerran tulisi Kaapo perim채채n
is채ns채 talon, ja miten sitten k채visi? Synk채t aavistukset t채yttiv채t
Katrin mielen ja tekiv채t h채net varsin alakuloiseksi.




III.


Kes채 riensi rient채mist채ns채 eteenp채in ja syksy alkoi jo l채hesty채.
Ruispellot vaalenivat ja leikkuu aika oli k채siss채. Raikkailta kuului
talkoov채en kiihoitushuudot Heikkil채n pellolta ja hele채lt채 kajahteli
nauru, koska joku oli ehtinyt kiert채채 saareen toisensa. T채m채n j채lkeen
alkoi varstan kolke kuulua riihest채, ja mit채 ei syksyn ajalla arveltu
enn채tett채v채n puida, pantiin suuriin aumoihin talven ajaksi. N채in
korjattiin v채hitellen syksyn varrella koko vuositulo. Jopa l채hestyi
"kissaviikko," jota niin moni palkollinen syd채mmen hartaudella
ik채v철itsee. T채m채 on palvelusv채en makian leiv채n aika, jonka he
tavallisesti viett채v채t joutilaisuudessa ja huveissa, ja jolloin loputkin
rahat, mitk채 viel채 ovat sattuneet j채채m채채n vuoden palkasta yli,
menetet채채n.

Muuttop채iv채n채 seisoi Mikkokin Heikkil채n tuvan permannolla kirves olalla,
p채채sinkaakku kainalossa ja vuoden palkka lakkarissa. N채ill채 h채n nyt
l채ksi alottamaan omaa el채m채t채ns채. Raskaalta tuntui Mikosta j채tt채채 talo,
jossa h채nt채 aina oli kohdeltu yst채v채llisesti ja jossa h채n pienest채
pojasta saakka oli palvellut itsens채 mieheksi. Ottaessaan j채채hyv채iset
em채nn채lt채 vieriv채t kyyneleet alas h채nen poskiltansa. Is채nt채 seisoi tuvan
portailla ja katseli kuinka nelivuotias varsa iloisesti tepasteli
pihassa. Mikko astui ulos tuvasta.

-- Hyv채sti nyt is채nt채. Kiitoksia kaikesta, sanoi h채n, tarttuen is채nn채n
k채teen.

-- Hyv채sti, hyv채sti! Onnea yrityksellesi, ja jos joskus h채t채 sinua kovin
ahdistaa, niin tied채t ett채 olen valmis auttamaan.

Mikko oli jo enn채tt채nyt pihan portille, kun varsa huomattuaan h채net
hirnahti ja alkoi juosta Mikon per채ss채, sill채 h채n oli aina kohdellut
hevoisia lempe채sti ja ruokkinut niit채 kunnollisesti.

Is채nt채 kutsui Mikon takasin. -- Koska sin채 nyt tulet omaksesi, tarvitset
sin채 kaiketi hevoisenkin. Tuon varsan voit jo ensi kes채n채 valjastaa
atran eteen, ja koska olet palvellut minua uskollisesti, my철n sen
sinulle puolesta siit채 hinnasta, mink채 muilta ottaisin.

Mikko maksoi rahat ja l채hti nyt, talutellen varsaansa, astumaan
Lep채slahteen p채in. T채채ll채 otettiin h채nt채 vastaan hiljaisella ja
teeskentelem채tt철m채ll채 ilolla. Katri seisoi jo pihassa h채nt채 odottamassa.
Tervehditty채ns채 ensin sulhaistansa, alkoi h채n silitell채 varsaa ja luoden
Mikkoon silm채yksen, joka puhui paljon ja jonka te, jotka rakastatte,
kyll채 ymm채rr채tte, talutti h채n varsan talliin ja viskasi sen eteen
runsaasti heini채.

-- Vai jo sin채 nyt edes p채채sit viikoksikin lep채채m채채n, virkkoi Kaisa
muori Mikolle, joka sill채 aikaa oli k채ynyt pirttiin ja tervehtinyt
tulevaisia heimolaisiansa.

-- Lep채채m채채nk철? Huomisaamuna aijon jo l채hte채 Ristikorpeen. Onhan minulla
y철t ja pyh채p채iv채t lev채t채.

Katri, joka oli tullut sis채채n viimeisi채 sanoja lausuttaissa, puristi
h채nen k채tt채ns채.

-- Tee niin poikaseni, lausui Kasper. Meik채l채isill채 ei ole koskaan vara
pit채채 joutop채ivi채.

Illemmalla alkoi Mikko varustaa itse채ns채 valmiiksi l채htem채채n aamulla
varahin. Katri t채ytti h채nelle tuohisen kontin ev채채ll채. Itse rupesi h채n
varustamaan mukaansa ansoja teeri채 ja j채neksi채 varten. Kun n채m채t toimet
olivat tehty ja illallinen sy철ty, k채viv채t kaikki levolle.

Aamulla varahin, kuin kukko lauloi ensimm채ist채 kertaa, nousi Mikko
vuoteeltaan ja heitti olallensa kontin. Sitten k채채ri h채n kokoon
lammasnahkaisen turkin, jonka my철skin sitoi olallensa. Toiseen k채teens채
otti h채n kirveen, toiseen lapion, jonka varressa riippui sangastansa
pieni pata ja valmistetut ansat. N채in varustettuna alkoi h채n astua
Risti-korpeen p채in.

Matka Risti-korpeen oli kolme pitk채채 virstaa. Sinne johti ainoastaan
kaitainen, koleinen, polku, jota my철ten Lep채slahden v채h채inen karja kulki
laitumelle. Mikko oli p채채tt채nyt viett채채, kumminkin alussa, y철tkin
korvessa, sill채 kulkeminen edestakaisin n채in pitk채채 matkaa olisi h채nen
mielest채ns채 riist채nyt suuren osan lyhytt채, syksyist채 p채iv채채. Maa oli jo
roudassa ja y철ll채 oli siihen satanut ensimm채inen lumikin.

Aurinko oli jo korennon korkeudella, kun Mikko enn채tti m채채r채paikallensa.
Kirkasna nousi se yl철s, ik채채nkuin tahtoen antaa Mikolle kehoitusta ja
rohkeutta yrityksess채ns채. Paikka, johon Mikko oli saapunut, oli h채nen
aikeellensa eritt채in sopiva. T채ss채 oli suurenlainen mets채lampi, jonka
toisella rannalla oli kallio, toisella, vastakkaisella, kosteata
noromaata. Kalliolta jatkui maa sile채n채, viemisen채, rantaan saakka.
Ulompana kalliosta alkoi ikivanha honkamets채, -- Tuosta lammista saattaa
minulla olla hyv채 turva hallaakin vastaan, sanoi h채n itseksens채, ja
t채lle paikalle p채채tti h채n siis rakentaa pienoisen kotinsa.

Nyt ryhtyi h채n rivakkaasti ty철h철n. Heitetty채채n pois kontin ja turkit
olaitansa alkoi h채n ensiksi kaivaa vieruun pient채 holvia, juuri niin
tilavaa, ett채 sopisi siell채 makaamaan suojattuna tuulilta. T채m채n kun oli
saanut tehneeksi, katkoi h채n useoita kimppuja hienoja koivunvarpuja,
jotka kantoi holviin ja sai t채ten itsellens채 niin pehmoisen makuu sijan,
kuin h채n t채llaisissa oloissa voi pyyt채채kin.

T채m채n tehty채 rupesi h채n suurukselle ja l채ksi sitten viritt채m채채n
ansojansa. Teeriparvia kahahteli mets채ss채 l채hell채 lammin rantaa, ja
tuoreessa lumessa saattoi h채n noronpuolella seurata mets채kanojen ja
muiden otusten j채lki채.

Kun nyt n채m채t puuhat, korvessa toimeentuloa varten, olivat lakanneet,
astui h채n kirves olalla vakavilla askeleilla hongikkoon. Korpi alkoi
kajahdella kirveen iskuista. Tikat ja palok채rjet lenteliv채t kirkuen
sinne t채nne, ik채채nkuin pannaksensa vastalauseen t채llaista menettel철채
kohtaan heid채n alueellansa. Ensimm채inen hirsi kaatui kovalla narinalla;
samoin toinen ja kolmaskin. Hirret karsi h채n j채rjest채ns채, heitti oksat
ja latvat mets채채n, kaatoi n채iden sekaan my철skin juurimets채n, sill채 h채n
arveli, ett채, jos kev채t tulee aikainen, saattavat ne jo palaa tou'on
teon aikana, joten h채n helpolla vaivalla sai itsellens채 kasken.
P채iv채llisen aikana meni h채n kaivamaansa holviin atrioitsemaan ja palasi
j채lleen t채m채n tehty채 ty철h철ns채. Kun ilta jo alkoi pimit채 s채rki h채n
tuulenkaatamasta, kuivasta, hongasta puita, jotka kantoi holvin suulle.
N채ist채 teki h채n aika nuotion, s철i sitten illallisensa ja nukkui, turkit
peitteen채, sike채채n uneen.

Ensimm채inen ty철 aamulla her채tty채ns채 oli ansojen tarkastaminen. Suureksi
iloksensa eiv채t n채m채t olleetkaan tyhjin채. Tuossa makasi j채nes s채채ret
suorana, tuossa teeri siivet lev채ll채. N채m채t kantoi h채n holviinsa ja
rupesi varustamaan keittoa silt채 varalta, ett채 sit채 olisi koko p채iv채ksi.
Tosin ei h채nell채 ollut muuta ryyti채 panna sekaan kuin mukaan otettu
suola, mutta ruokansa oli kumminkin l채mmint채, sek채 tuoresta, ja n채lk채
teki sen erinomattain maukkaaksi. Sitten jatkoi h채n taas varsinaista
ty철t채ns채.

Viikko loppui ja lauantai ilta oli k채siss채. Mikko k채tki nyt muut
tavaransa holviin ja l채ksi konttinensa astumaan Lep채slahteen p채in.

-- No, terve tultuasi. Kuinka ty철 luistaa? kysyi Kasper, kun Mikko oli
p채채ssyt pirttiin.

-- Aina hiljaa. Saunahirret olen jo kaatanut, mutta pelk채채n ett채, jos
lunta alkaa tulla runsaammalta, ne peittyv채t lumeen.

-- Min채 l채hden nousevalla viikolla kanssasi, sanoi Nehemias. Tehd채채n
sauna ensisti. Olenpa jo ennenkin ollut salvumiehen채.

-- Min채 l채hden my철skin, lausui Katri. Ehk채 saattaisi teille minustakin
olla jotakin apua, jos ei muussa niin ruoanlaitoksessa.

Maanantai-aamuna valjastettiin hevonen ja kaikki kolme istuivat rekeen.
Lunta oli jo satanut niin runsaalta ett채 puupohja reki luisti koleisella
polullakin. Paikalle p채채sty채 tarkastettiin ensin ansat. Katri rupesi
valmistamaan atriata sill채 v채lin, kun miehet ajoivat hirsi채 kasaan sille
paikalle, mihin sauna piti rakennettaman. Kun ruumiin tarpeet olivat
tyydytetyt, otti Katri kopan, jossa oli tuotu heini채 hevoista varten,
kaatoi hein채t lumelle, heitti kopan selk채채ns채 ja ottaen lapion k채teens채,
l채ksi astumaan mets채채n p채in.

-- Mihink채 nyt aijot menn채? kysyi Mikko.

-- Sammaleesen, vastasi Katri. Kun lunta tulee vahvemmalta, mist채
silloin luulette saavanne sammalia rakennuksiin?

Tosiaankin. Tuopa ei johtunut minun mieleeni, sanoi Mikko.

Kun ilta oli k채siss채, oli miehill채 jo melkoinen hirsikasa koossa ja
Katrilla suuri l채j채 sammalia. Katri l채hetettiin hevoisen kanssa kotia,
sill채 v채lipuhella ett채 h채n taas nelj채n p채iv채n per채st채 toisi hevoisen
miesten k채ytett채v채ksi korpeen. Nehemias ja Mikko j채iv채t sinne. Nyt
alettiin rakentaa saunaa; yksi hirsikerta kohosi toisensa per채채n ja kun
Katri m채채r채ttyn채 p채iv채n채 tuli hevoisen kanssa, oli rakennus jo ehtinyt
milt'ei h채nen p채채ns채 tasalle. Viikko t채m채n j채lkeen oli se kattoa ja
permantoa vailla.

Sill채 v채lin kun Nehemias kuljetti kattotarpeita l채himm채isest채 sahasta,
ryski Mikko taaskin hirsimets채ss채 tulevia rakennuksia varten. Kun
lautoja oli koolla niin paljon kuin varottiin tarvittavan, rupesi
Nehemias taaskin ajamaan hirsi채 kasaan, sill채 v채lin, kuin Mikko kaatoi
niit채. Joulua vietettiin Lep채slahdella, mutta pyhien per채st채 muutettiin
taas korpeen, niiss채 sauna nyt soi heille monta vertaa mukavamman
asumuksen kuin holvi t채t채 ennen.

V채sym채tt채 puuhasivat miehet korvessa ja ennenkuin p채ivi채 oli maassa,
olevat he my철skin enn채tt채neet rakentaa laajan pirtin ja sen per채lle
kaksi kammaria. My철s hevoistalli ja navetta karsinan kanssa lampaita
varten olivat valmiina, molemmatkin yhdess채 jaksossa mets채n puolella
pirtti채.

Mikon syd채n sykki sanomattomasta riemusta, kun h채n nyt n채ki oman
kotinsa, josta niin kauvan oli uneksinut, toteutuneena. Nytp채 p채채tti h채n
my철skin ett채 Katri, joka oli tuleva kodin sulostajaksi ja kolistajaksi,
ei my철sk채채n saisi kauvan viivytell채 sinne tulemistansa. Senp채 vuoksi
kiiruhtikin h채n Lep채slahteen ja pyysi ett채 Katri nyt l채htisi pappilaan
kuulutuskirjan tekoon.

-- Joko nyt jo? kysyi Katri, katsoen veitikkamaisesti Mikon silmiin,
mutta meni kumminkin pukemaan p채채llens채 juhlavaatteet ja istui Mikon
rinnalle varsan rekeen.

Kolme viikkoa t채m채n per채st채 vihittiin nuori parikunta kirkossa. H채it채 ei
pidetty sen suurempia, kuin ett채 juotiin kahvea Lep채slahdessa, mutta
jokaisen syd채n oli kumminkin t채ynn채 riemua ja tulevaisuuden toiveita.

Seuraavana p채iv채n채 oli p채채tetty l채hte채 Ristikorpeen. T채ll철in tapahtui
my철skin jako tavaroista. Nehemias oli jo aamulla t채ytt채nyt suuren h채kin
heinill채, Kaisa meni nyt navettaan ja talutti sielt채 pihalle mullikan,
jonka sitoi hein채ll채kin per채채n. Sitten toi h채n my철skin lampaan, vuohen
ja porsaan, jotka sidottuina jaloistansa nostettiin h채kkiin. T채m채n
per채st채 meni h채n tupaan ja toi sielt채 kopassa kanan ja kukkopojan "ett채
edes tiet채isitte koska yl철snousun aika on," niinkuin h채n sanoi. Kasper
kantoi muutaman kapan ohria, kauroja ja perunoita siemeniksi kev채채ll채.
Nyt meni h채n rannalla olevaan talaasen ja otti sielt채 rys채n ja verkon.
"Min채 tied채n ett채 Risti-lampi on kalainen ja ett채 sin채 nyt et jouda
valmistaan pyydyksi채; t채ss채 on hiukka aluksi, ett채 etten ihan
kalattomaksi j채채," sanoi h채n. Kuormaan pantiin viel채 Katrin vaatteet ja
rukki, ja nyt l채ksi Nehemias edelt채p채in sen kanssa Risti-korpeen. Mikko
ja Katri ajoivat varsalla per채st채. Viljavat vedet valuivat Katrin
poskilta ottaen j채채hyv채iset vanhemmiltansa ja lapsuuden kodilta. Nyt h채n
taas hymyili miehellens채 istuen h채nen rinnallansa.

-- Mill채h채n palkinnenkaan vaivasi, sanoi Mikko Nehemialle kun olivat
tulleet Risti-korpeen ja Nehemias jo oli valmis palaamaan takasin
Lep채slahdelle.

-- Mit채 joutavia, vastaisi Nehemias. Palkitse silloin kun voit. Etp채h채n
sin채 sisareni kanssa muutakaan rikkautta saanut.

-- Sainhan h채net itsens채 ja siin채 on mielest채ni rikkautta kyll채, sanoi
Mikko, tarttuen Katrin k채teen.

Seuraavana p채iv채n채 ajoi Mikko Heikkil채채n, jossa torpan kontrahti tehtiin
ja vierasten miesten l채sn채ollessa vahvistettiin. Sen mukaan saisi Mikko
pit채채 viisi vuotta torppaa ilman verotta. Sitten maksaisi h채n vuosittain
kontrahdissa m채채r채tyn veron ja torpan saisi h채n pit채채 hallussansa niin
kauan, kuin h채n ja h채nen vaimonsa el채isiv채t.

Kotia tultua k채vi h채n taas kiivaasti k채siksi ty철h철n. Heikkil채n em채nt채
oli pist채nyt l채hteiss채채n h채nen kouraansa mytyn pellavia. Katrin rukki
hyrisi samalla aikaa kuin Mikko puhdet철iksi teki auran ja ladan sek채
karhin. N채iden valmistuttua alkoi h채n tehd채 katiskata. P채ivill채 oli h채n
taas ulkot철iss채. Lumi oli jo melkoisesti sulanut noroltakin, jossa Mikko
nyt, repien yl철s pajupensaat ja kannot, raivasi itsellens채 niitty채,
jonka sitten aitasi, aluksi vihiaidalla. Risti-lammin rannat olivat jo
viikon aikaa olleet sulana ja haue'n kutu oli l채hell채. Ontelosta
hongasta koversi h채n purren, jolla vei ulos verkkonsa, rys채ns채 ja
katiskansa. T채채lt채 otteli h채n haukia ja kesemm채ll채 my철s lahnoja ja
ahveniakin juuri kuin aitastansa.

Kylv철n aika tuli. Mikko sytytti kaskensa palamaan, kynti ohran ja kauran
siemenen maahan. Osan kaskea j채tti h채n perunamaaksi ja yhden osan
syksyll채 kylvett채v채ksi rukiilla. Nyt rupesi h채n my철skin rakentamaan
eloaittaa ja riiht채, jotka syksypuolella tulivatkin valmiiksi.




IV.


Kuusi vuotta on kulunut. On er채s sunnuntai-ehtoopuoli. Mikko ja Katri
istuvat nurmivierulla kartanon edustalla. Mikko on 채sken saapunut kotia
kirkosta. Heid채n karjansa on nyt lis채채ntynyt ja n채iden kellot kuuluvat
kotia asti laitumelta. Peltonsa ovat tulleet laajemmiksi ja siin채
aaltoelee sakea ruisvilja. Nurmella heid채n vieress채채n kellii kaksi
pienokaista, Kasper nyt nelj채n, ja Maiju, kahden vuoden vanha. Kartanon
ymp채rill채 k채et kukkua helkyttelee, lammissa uiskentelee vesilintuja
poikinensa, Jumalan aurinko paistaa l채mpim채sti Mikon ja Katrin p채채lle,
rakkaus ja tytyv채isyys asuu heid채n rinnassansa. He ovat onnellisia!

-- Mit채 kirkolle kuului? kys채si Katri.

-- Kuuluihan sinne, vastasi Mikko. Kirkkoherraa veiv채t suorastaan
kirkosta ripitt채m채채n Heikkil채n is채nt채채. Sitten em채nt채ns채 kuoleman oli
h채n alkanut riutumistansa riutua. Toivoa ei taida en채채 olla h채nen
paranemisestansa. Suokoon Jumala kuolemansa helpoksi!

Katri s채ps채hti. H채n tiesi, ett채 nyt voisi tulla aika, jona heid채n
onnellisuutensa taivas synkistyisi.

Ja se tulikin. Ei kuitenkaan 채kisti, vaan v채hitellen kohosi nuot
onnettomuuden synk채t pilvet. Niinkuin onnettomuus harvoin tulee yksin,
vaan sen edell채 jo k채y muita pienempi채, jotka ik채채nkuin lausuvat: "ole
varoillasi!" niin k채vi t채ss채kin. Er채채n채 p채iv채n채, n채et, sy철ksi mets채st채
kaksi lammasta l채채h철tt채en ja n채채nnyksiss채 kartanolle. P채채sty채ns채
karjapihaan kaatuivat ne maahan. Mikko ja Katri, jotka heti aavistivat
jotakin onnettomuutta riensiv채t mets채채n. T채채ll채 makasi laitumella heid채n
paras lehm채ns채 kuoliaana ja pahoin revittyn채, t채채ll채 oli my철skin koko
heid채n lammaslaumansa surmattu ja osaksi sy철tykin. Naapuri pit채j채ss채 oli
nimitt채in pari p채iv채채 t채t채 ennen pidetty suuri sudenjahti. N채iss채
jahdeissa ei pidettyk채채n niin paljon lukua petojen tappamisesta, kunhan
vaan kukin saa ne karkoitetuksi omasta mets채st채ns채 naapurin alueille,
eli toisin: niit채 ajellaan pit채j채st채 toiseen. S채ikytettyin채 suurelta
ihmislaumalta olivat ne ottaneet pakonsa Risti-korpeen ja tekiv채t nyt
t채채ll채 tuhojansa.

-- Voi meit채 polosia! huusi Mikko, v채채nnellen k채si채ns채 n채hty채채n mink채
vahingon pedot olivat matkaan saattaneet h채nelle.

Vedet juoksivat Katrin silmist채, mutta sittenkin k채vi h채n Mikon kaulaan
kiini ja sanoi: "Mikkoseni, kuusi vuotta on onni ja menestys alinomaa
seurannut meit채. Vaadimmeko el채m채lt채 vaan pelkk채채 onnea? Emmek철 ottaisi
vastaan yht채k채채n onnettomuutta? 횆lk채채mme nurisko!"

-- Sin채, Katri, olet aina oikeassa vastasi Mikko. 횆lk채채mme nurisko!
T채m채n sanottua rupesi h채n tyyneesti vet채m채채n pois taljaa niist채
lampaista, jotka olivat v채himmin revityt.




V.


Heikkil채ss채 oli my철skin ajan varrella suuria muutoksia tapahtunut. Talon
vanha, kunnollinen em채nt채 oli kuollut. T채st채 alkaen oli is채nt채kin silmin
n채ht채v채sti ruvennut riutumaan ja makasi nyt, kuten Mikko kirkosta
tultuansa tiesi kertoa, kuolinvuoteellansa. Kaapo oli muutamia vuosia
takaperin nainut naapuripit채j채st채 er채채n siev채n talontytt채ren, mutta
heid채n avioliittonsa ei ollut onnellinen, sill채 vaikka nuori vaimo ei
koskaan valittanut, n채htiin h채net kumminkin usein kyyneleet silmiss채.

Hele채sti soivat pari sunnuntaita t채m채n j채lkeen kirkon kellot
Jumalanpalveluksen loputtua. Heikkil채n vanha is채nt채 laskettiin silloin
maan poveen. Kaikki alusv채ki olivat saattamassa rakastettua
is채nt채-vainajata viimeiseen lepokammioon. Katri huokasi syv채채n. H채n
tunsi jo nuoruudesta Kaapon luonnon ja tiesi, ettei t채m채 koskaan voisi
unhottaa, ett채 Katri oli pit채nyt Mikkoa h채nt채 etev채mp채n채. Loukattu
itserakkaus olikin sytytt채nyt h채nen poveensa vihan ja katkeruuden
liekin, jonka vasta el채m채n ankarat vitsaukset saivat sammumaan.

Er채채n채 p채iv채n채 syksy talvesta oli Kaapo pellollansa katsastamassa
ruisaumoja, josko hiiret tekisi niille mit채채n vaurioa. T채채ll채 seisoi h채n
vajonneena pitkiin ajatuksiin.

Tiet채, joka johti Heikkil채n talon sivutse, kulki samaan aikaan
laihanlainen, repaleisin vaatetettu mies. Joka h채nt채 l채hemmin
tarkasteli, huomasi, ett채 outo tuli paloi h채nen silmiss채ns채.
Kulkiessansa, koska luuli olevansa yksin, puhui h채n aina kovaa
itseksens채, josta syyst채 h채nt채 kyl채n kesken yleisesti nimitettiin
Hassu-Ristoksi. Katkonaisista lauseista, joita tien ohessa oleva silloin
t채ll철in sattui kuulemaan, saattoi p채채tt채채, ett채 sammumatoin kostonhimo
oli tykk채n채ns채 vallannut h채nenkin syd채mens채 ja ett채 h채n alinomaa vaan
ajatteli keinoa mitenk채 saisi t채m채n himonsa tyydytetyksi.

-- Tuolla h채n nyt seisoo, Heikkil채n muhkea is채nt채, lausui h채n
huomattuansa Kaapon pellolla, -- mutta malta, malta! Sin채 olet tehnyt
minusta h채v채istyn, repaleisen kurjan. Polvillani pyysin min채 sinulta
armoa ja lupasin aikaa my철ten suorittaa ne rahat, jotka sinulta
nuoruudessani varastin. Sin채 j채tit minut s채채lim채tt채 oikeuden k채siin. Nyt
olen ollut opissa, jonka hedelmi채 sin채kin kerran saat maistaa. Malta!

Nyt vaikeni Risto, sill채 h채n n채ki, ett채 Kaapo oli aumoiltansa l채htenyt
k채ym채채n h채nt채 kohti ja viittoi h채nt채 pys채htym채채n.

-- Tuossapa onkin mies, jota tarvitsen, sanoi Kaapo itseksens채 l채hestyen
Ristoa. Hyv채채 p채iv채채! Mitenk채 sin채 nyt tulet toimeen, lausui h채n
p채채sty채ns채 Riston luokse.

-- Toimeentuloni n채kyy p채채lt채p채inkin, vastasi t채m채.

-- Minun k채y sinua s채채li ja min채 tahtoisin mielell채ni auttaa sinua,
jatkoi Kaapo. Onko sinulla halua ansaita v채h채ll채 vaivalla kymmenen
tynnyri채 viljaa, jos teet minulle pienen palveluksen?

-- Ja se olisi?

-- Kuulethan nyt. Min채 olen p채채tt채nyt pakoittaa Risti-korven Mikkoa
kaluillensa kampsuinensa siirtym채채n pois minun torpastani, mutta h채nell채
on is채vainajani antama kontrahti, joka vakuuttaa h채nelle elinkautisen
oloajan mainitussa torpassa. Keinottele se kontrahti minun k채siini!

Risto s채ps채hti! Nyt oli h채n tilaisuudessa p채채st채 sellaiseen yhteyteen
Kaapon kanssa, jossa h채nelle voisi tulla mahdolliseksi antaa t채lle tuo
koston isku, jota h채n niin monta vuotta oli aprikoinut ja sen ohessa
hankkia itsellens채 moneksi vuodeksi huolettoman el채kkeen.

-- Kahden p채iv채n p채채st채 on kontrahti kourassasi, sanoi h채n. Hyv채sti!

T채m채n sanottua l채hti Risto astumaan eteenp채in. -- Hyvin k채y, lausui h채n
itseksens채. Nyt tulee meille keskin채isi채 asioita. Se on jo suuri askel
eteenp채in. Ehk채p채 sinut viel채 saan satimeeni.

Samana iltana astui Risto sis채채n Ristikorven pirttiin. Koska h채nt채
yleiseen pidettiin mielipuolena, sai h채n vapaasti tulla ja menn채
kenenk채채n kyselem채tt채, mill채 asioilla h채n kulki. Y철n kuluttua l채ksi
torpan v채ki varahin ty철h철n. Ainoasti lapset makasivat viel채 viatointa
untansa. T채t채 hetke채 k채ytti Risto hyv채ksens채 ja meni per채kamariin
kopeloimaan p철yd채n laatikkoa, josta l철ysi, mit채 oli etsinytkin ja pisti
sen poveensa.

Hetken per채st채 tuli Katri navetosta kiulun kanssa, joka oli t채ynn채
l채mmint채 vaahtoavaa maitoa. T채st채 kaati h채n nyt tuoppiin Ristonkin
juoda. T채m채 nautittuansa tarjotun eineen, sanoi j채채hyv채iset ja l채hti
tiehens채. -- Hyvi채 ihmisi채, nuot Ristikorpelaiset, jupisi h채n. Mutta
mit채 minua ihmisten hyvyys tahi pahuus liikuttaa. K채rsik철철n vaikka
kymmenen syyt철nt채 yhden syyllisen edest채. Kostoa, kostoa!

Ehtoopuolella p채iv채채 seisoi Risto Heikkil채ss채 Kaapon kamarissa, jossa
puoleksi palanut valkea leimusi uunissa. Kaapo istui p철yd채n 채채ress채
edess채ns채 suuri kasa puumerkeill채 varustettuja papereita.

-- T채ss채 on kontrahti, lausui Risto vet채en paperin povestansa.

Kaapo ojensi k채tens채 ottamaan vastaan sit채.

-- Kymmenen tynnyri채 viljaa ensin, sanoi Risto, pist채en paperin j채lleen
poveensa. Vasta kuin kuorma on pihassasi valmis l채htem채채n mukaani, saat
sen; ennen et.

-- No, olkoon niinkin. Min채 l채hden mittaamaan viljan. Ole sin채 sen aikaa
t채채ll채, ettei asia nostaisi palvelusv채ess채 joutavaa huomiota.

Sill채 v채lin kuin Kaapo mittasi viljan tarkasteli Risto p철yd채ll채 olevia
paperia ja huomasi n채iden olevan velkakirjoja.

Kamala nauru ilmestyi h채nen huulillensa. -- Hyvin k채y, lausui h채n
itseksens채, otti pakasta p채채llimm채isen velkakirjan, pisti sen poveensa,
josta muutti kontrahdin lakkariinsa. Hetken per채st채 astui Kaapo sis채채n.

-- Kuorma on valmis, vie se mukaasi sanoi h채n. Hevosen tuot heti
takasin. Miss채 on nyt kontrahti?

-- T채ss채 on, lausui Risto ja kaivoi povestansa paperin.

Enemp채채 katsomatta otti Kaapo paperin Ristolta ja heitti sen uuniin. Se
kerran leimahti ja paloi poroksi.

-- Nyt, Risti-korven Mikko, olet kourissani ja ole vakutettu siit채, ett채
min채 sinua puristan, sanoi h채n, ottaen paperit p철yd채lt채 ja sulkien ne
lukittuun p철yt채laatikkoon.

-- Onnea vaan, lausui Risto ja l채hti tiehens채.




VI.


Muutama p채iv채 t채m채n j채lkeen, astui lautamies sis채채n Ristikorven
torppaan. -- Huonolla asialla olen, sanoi h채n. Heikkil채n is채nt채 sanoo
teid채t minun kauttani torpasta ulos ja vaatii teit채 my철skin samalla
vastaamaan er채채sen velkajuttuun, jonka velan olette saaneet h채nen
is채vainajaltansa.

-- Velkani, johon katovuotena jouduin, t채ydyn suorittaa tavalla tahi
toisella. Torpasta ei h채n mitenk채채n minua saa, sill채 minulla on
elinkautinen kontrahti, vastasi Mikko tyyneesti.

-- Kaapo v채itt채채 teill채 senlaista ei olevan, virkkoi lautamies.

-- On kuin onkin. Mikko meni kamariin, josta hetken per채st채 tuli takasin
vaaleana ja lausui: Katri, nyt olemme hukassa. Kontrahti on poissa, eik채
sit채 l철ydy mist채채n. Olisikohan lapset saaneet sen k채siins채.

Katri vavahti. -- Raskaaksi k채visi, jos t채ytyisimme luopua t채st채
paikasta, jossa olemme el채neet niin onnellisina ja tehneet ty철t채 otsamme
hiess채, lausui h채n. Mutta jos niin on sallittu, niin onhan maailma
avara.

K채r채j채p채iv채 l채heni. Mikko odotti sit채 haikealla ja synk채ll채 mielell채,
sill채 h채n tiesi, ett채 jos h채nell채 ei olisi kontrahtia n채ytett채v채n채,
tulisi h채n ilman armotta tuomituksi torpasta pois. T채m채 ajatus riisti
Mikolta p채iv채n rauhan ja y철n levon.

Illalla ennen k채r채j채p채iv채채 astui Risto kiiruin askelin Risti-korpen
p채in. -- Kyll채h채n Mikko on kunnon mies, mutta mit채 se minuun koskee?
lausui h채n itseksens채. -- Kaksi tynnyri채 t채ytyy h채nen antaa minulle
saadaksensa kontrahtinsa takasin. Se on paljoa v채hemm채n kuin jos koko
torppa luiskahtaisi h채nen k채sist채ns채. Enh채n olekkaan kohtuuton; en,
lis채si h채n ivallisella naurulla.

Risto astui sis채채n. -- Hyv채채 iltaa lausui h채n. Olen kuullut, ett채
sinulla huomenna on k채r채j채-juttu ja ett채 Heikkil채n is채nt채 koettaa
keinotella sinua torpasta pois ja my철skin, ett채 kontrahti on joutunut
hukkaan.

-- Niin on, veikkonen, huokasi Mikko.

-- Jos my철ntyisit maksamaan minullen kaksi tynnyri채 viljaa, p채채st채isin
sinut koko pulasta, jatkoi Risto.

Mikko katseli Ristoa silm채yksell채 joka ilmaisi, ett채 h채n nyt luuli
Ristolla taas olevan hassuuden aikakauden. -- Halustahan sen
maksaisinkin, sanoi h채n, mink채p채 sin채, miesi parka, t채ss채 asiassa
mahdat?

-- Eik철h채n t채m채 ole kontrahtisi? sanoi h채n, vet채en lakkaristansa
paperin. Sen l철ysin pyryilman ajamana Kavon sillalta.

Mikko tarkasti paperia ja huomasi sen olevan tuon kaivatun kontrahdin.
-- Jumalan kiitos! kiljahti h채n. Nyt olen pelastettu. Viljasi saat mill채
hetkell채 tahansa.

T채m채n y철t채 makasi Mikko taas monen ajan per채st채 rauhallista unta. Ennen
levolle menty채 kiitti Katri hartaudella Herraa, joka oli poistanut nuot
uhkaavat pilvet.

Seuraavana p채iv채n채 oli k채r채j채kartanon piha v채ke채 t채p철t채ynn채ns채, sill채
k채r채jille riennet채채n aina suuremmalla hartaudella, kuin kirkkoon. T채채ll채
p철yhkeili my철skin Heikkil채n is채nt채 astuen pihalla edestakasin ja
nauttien mieless채ns채 siit채 ajatuksesta, ett채 nyt aika oli tullut,
jolloin h채n saisi nuot Ristikorpelaiset n철yrytetyiksi. Ett채 tuo
oikullinen Onnetar tekisi h채nelle tepposiansa ei hetkeksik채채n johtunut
h채nen mieleens채.

Asia huudettiin esille. Kaapo vaati oikeudessa, ett채 Risti-korven Mikko,
jonka kanssa h채nell채 ei ollut mit채채n kontrahtia, tuomittaisiin heti
muuttamaan torpasta pois. Kun Mikolta kysyttiin, mit채 h채nell채 t채h채n
olisi sanomista, veti h채n lakkaristansa paperin, jonka laski
oikeusp철yd채lle ja pyysi, ett채 asia ratkastaisiin h채nelle niin
edulliseksi, kuin t채m채 kontrahti sis채lsi.

Kaapon silm채t suurenivat. -- Onkohan Risto erehtynyt, vai tahtonut
pett채채 minua, lausui h채n itseksens채.

Asia p채채ttyi niin, ett채 Mikolle vakuutettiin elinkautinen asumaoikeus
Ristikorven torpassa. Kiukun puna kohosi p채채t철st채 kuullessa Kaapon
poskille, mutta h채nen t채ytyi sittenkin hillit채 itse채ns채.

Velkajuttu otettiin nyt esille. Kaapo otti esiin pakan paperiloita,
jotka viel채 oli samassa j채rjestyksess채, kuin h채n ne, Ristolle viljaa
mitattuaan, oli sulkenut p철yt채laatikkoon, antoi p채채llimm채isen n채ist채
tuomarille ja pyysi, ett채 Mikko velvoitettaisiin maksamaan h채nelle
velkakirjan sis채ll철n. Tuomari tarkasti velkakirjaa ja ilmaisi, ett채
velka ei ollut Mikko Ristikorven, vaan Matti Niinist철n. Kaapo alkoi nyt
etsi채 paperistansa, mutta kysymyksess채 olevaa velkakirjaa ei l철ytynyt
mist채채n. Mihin oli se joutunut? 횆kki채 niinkuin salama lensi h채nen
p채채h채ns채 se ajatus, ett채 Risto oli pett채nyt h채net, ja ett채 h채n itse oli
polttanut Mikon velkakirjan ja nyt alkoivat h채nen silm채ns채 iske채 tulta.

Mikko tunnusti nyt Kaapon is채vainajalta saaneensa kysymyksess채 olevan
velan, jonka lupaisikin suorittaa sit채 my철ten, kuin varansa karttuivat.
T채m채 hetkeksi lievitti Kaapon apeata mielialaa. Olihan Mikko
tunnustanut. Tuomittaisihan velka ulos ja p채채sisih채n Kaapo sitten
ry철st채tt채m채채n Mikkoa.

P채채t철st채 valmistaessa sanoivat kaikki lautamiehet yksimielisesti
vakuutuksensa olevan sen, ett채 koska Heikkil채n is채nt채vainaja aina kaikin
tavoin oli koettanut edesauttaa Mikkoa ja usein oli kuullut Kaapon
lausuvan uhkasanoja t채t채 vastaan, h채n luultavasti itse ennen kuolemaansa
oli h채vitt채nyt velkakirjan, ettei se joutuisi pojan k채siin. T채m채n mukaan
ratkaistiin asia.

Kaapon huulet v채risiv채t p채채t철st채 luettaessa. H채n hengitti raskaasti
astuessaan ulos lakituvasta ja h철pisi itseksens채: malta, Risto; t채m채
maksaa sinun henkesi!




VII.


Muutama p채iv채 yll채mainittujen tapausten j채lkeen huomasi Heikkil채n is채nt채
Riston astuvan myllylle p채in kantaen viljas채kki채 hartioillansa. -- Nyt
on aika sanoi h채n, ottaen alas sein채lt채 luotipyssyn, jonka h채n latasi.
H채m채r채n tultua astui h채n pitkin tiet채 pyssy turkin alla ja poikkesi
vihdoin tien syrj채채n er채채n kivilohkareen taakse v채ijym채채n Ristoa. Kauan
ei h채nen tarvinnutkaan odottaa, kun jo kuuli ihmis채채nt채 ja huomasi
Riston tulevan tapansa mukaan puhuen itseksens채.

-- Kostoni on vasta alussa, mutta hyvin k채y. Ennenkuin vuosi on ummessa,
niin on Heikkil....

Pyssy pamahti. Risto seisoi silm채nr채p채yksen suorana ja kaatui sitten
hervotoinna tielle. Lumi alkoi k채yd채 punaiseksi h채nen ymp채rill채ns채.
Kaapo katseli t채t채 kiven takaa kauhistuksella. Mielell채ns채 olisi h채n
juossut pois, mutta jalkansa eiv채t kannattaneet. Tuntui niinkuin
riippuisi niiss채 rautapunnukset.

Paikka miss채 t채m채 tapahtui oli m채en alla. 횆kki채 ilmestyi m채en harjalle
hevonen ja sen per채ss채 reki, jossa istui kolme henke채. Kaapo n채hty채ns채
n채m채t l채ksi vihdoin juoksemaan, ik채채nkuin riivattunna pahoilta hengilt채.
Kun ajajat p채채siv채t Riston kohdalle pys채htyiv채t he. Nyt k철mpi Ristokin
yl철s tielt채 ja lausui: onni, ettei luoti l채vist채nyt rintaani, vaan
olkap채채t채ni. Joutukaamme nyt kiiruusti per채ss채, niin saavutamme h채net.
Miehet auttoivat nyt Ristoa rekeen ja l채ksiv채t t채ytt채 laukkaa ajamaan
eteenp채in. Kaapo huomattuansa, ettei h채n p채채sisi takaa ajajiansa pakoon
tiet채 my철ten, poikkesi mets채채n, mutta t채채ll채kin seurasi kiiniottajat
h채nen j채lki채ns채 ja koska lunta oli paksulta, uupui h채n hetken per채st채,
t채ytyen antautua. Nyt veiv채t miehet Kaapon ruununmiehen tutkittavaksi,
joka pani h채net kahleisiin ja sulki vankihuoneesen. T채채ll채 sai h채n olla
siksi kunnes Riston haavat parani, sill채 t채m채n l채sn채olo oikeudessa oli
v채ltt채m채t철in.

Kaapo tuomittiin murhanyrityksest채 kymmeneksi vuotta kuritushuoneesen.
Kamalasti helisi h채nen kahleensa astuessansa ulos Heikkil채n muhkeista
huoneista, jossa h채n nyt oli ollut j채채hyv채isi채 ottamassa vaimoltansa ja
lapsiltansa. Syd채nt채 j채ristytt채v채lt채 kuului se itku, jolla nuot
onnettomat syytt철m채t saattoivat h채nt채 ulos. Kuitenkin oli yhdet silm채t,
jotka pysyiv채t kuivina t채ss채 tilaisuudessa, yksi suu, joka vet채ysi
nauruun. Se oli Riston, joka taampana seisoen katseli Kaapon l채ht철채. --
Nyt, Heikkil채n muhkea is채nt채, olet sin채 Hassu-Riston vertainen, sanoi
h채n itseksens채.

-- Hyv채sti! 횆lk채채t itkek철. Jumala on kostanut, sanoi Kaapo, istuen
rekeen.

Risto rupesi v채risem채채n. Jumalako? Min채h채n kostanut olen. Mit채 siihen
Jumalan tulee?

Reki ajoi pois ja Kaapo j채tti t채ll채 lailla viimeisen kerran lapsuutensa
kodin.

T채m채n j채lkeen n채htiin Risto useammin kuin ennen kulkevan ymp채ri
rauhatoinna, levotoinna. Paljon h채n my철s puhui yksin채ns채 ja t채llaisissa
tilaisuuksissa kuultiin h채nen kertovan: Jumala on kostanut. Nuoruudessa
oli h채nen mielens채 saanut pahan vamman siit채 julkisesta h채v채istyksest채,
jonka h채n oli saanut k채rsi채. Sitten oli h채ness채 vuosikausia kytenyt yksi
ainoa tunne: viha, el채nyt yksi ainoa aate: kosto. Nyt tuli t채h채n lis채ksi
kalvava omatunto. H채nen heikko luontonsa ei voinut kauan kest채채 n채it채
j채ristyksi채. Er채채n채 p채iv채n채 n채htiin h채net nauraen ja ly철den k채si채ns채
yhteen juoksentelevan edestakasin maantiell채. Tuo onneton oli nyt
todellakin tullut mielipuoleksi.




VIII.


Kymmenen vuotta on kulunut. Hiljaisessa menossa ja tyyness채 onnessa oli
lie kulunut Risti-korven asukkailta. Heid채n varansa oli enentynyt. Suden
kaataman karjan sijaan on heill채 nyt kaksi sen vertaa, kuin ennen.
Vanhin poika pysyy jo kiini atran kuressa ja tyt채r auttaa 채iti채ns채
navetossa.

Er채채n채 sunnuntaina istuvat he taaskin kaikki yhdess채 viherj채ll채
kunnahalla Ristilammin rannalla. Katrin k채dess채 oli virsikirja josta h채n
채채neen luki p채iv채n evankeliumia. Muut kuuntelivat hartaasti lakittomin
p채in. T채ll채 ajalla l채hestyi heit채 mies, jonka ruumis jo oli alkanut
koukistua ja jonka lyhyeksi leikatut hivukset olivat harmaat. P채채sty채ns채
l채hemm채ksi, istui h채nkin nurmelle, otti lakin p채채st채ns채 ja kuunteli. Kun
lukeminen oli loppunut tarkasteli Katri vierasta ja huudahti: Kaapo! ja
noin muuttuneena!

-- Niin, Kaapo olen, vastasi tulija. Muuttunut olen ei ainoasti
ulkonaisesti vaan sis채llisestikin. Monta kuumaa ja kylm채채 olen t채ll채
ajalla n채hnyt. Sis채채npainuneet silm채ni, t채risev채 채채neni sanovat
minulle, ettei minulla en채채 ole kauan j채lell채, mutta ennenkuin t채채lt채
erkanen, tahtoisin mielell채ni teid채n huuliltanne kuulla sovinnon ja
anteeksi antamuksen sanan.

-- Palajatko Heikkil채채n? kys채si Mikko hetken per채st채.

-- En, vastasi Kaapo. Mit채p채 siell채 tekisink채채n? Vaimoni ja taloni ovat
toisella. Lapseni minua eiv채t en채채 tuntisikaan. Tottahan l철ytynee joku
loukko maailmassa, jossa rauhassa saan p채채tt채채 loput p채iv채ni.

-- J채채 t채nne, sanoi Mikko. Tosin ajattelit sin채 meit채 vastaan pahaa,
mutta Herra on k채채nt채nyt sen hyv채ksi. Tuossa on lampi, jossa
kalastamalla saat loput p채iv채si hauskasti kulumaan.

-- J채채 t채nne, sanoi Katri, ja kun aika sinut j채tt채채, tahdon ummistaa
silm채si.

Kyyneleet vieri pitkin Kaapon poskip채it채. H채n puristi heid채n k채tt채ns채
voimatta lausua sanaakaan.






End of the Project Gutenberg EBook of Runoelmia 1, by F. F. Brummer

