풲he Project Gutenberg EBook of Runoelmia 2, by F. F. Brummer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Runoelmia 2

Author: F. F. Brummer

Release Date: January 26, 2009 [EBook #27899]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOELMIA 2 ***




Produced by Matti J채rvinen and Distributed Proofreaders Europe.








RUNOELMIA.


Sepitellyt
[F. F. Brummer].


II.


      Sa raukka Runottareni
      Oi, laula, laula! Aina,
      Kun 채채nes kuulen, aikani
      On hauska; huol' ei paina.
      Kun henken' pyrkii uupumaan,
      K채y tomusta se nostamaan!


Ensimm채isen kerran julkaistu 1882.




Sis채lt철:


                                              Sivu.
Helmille.......................................  1.
Keski-suomalaisten asevelvollisten laulu.......  3.
Asuinkumppalini................................  5.
Helmin kysymys.................................  7.
Lemmi, laula!..................................  8.
Uneni.......................................... 10.
Saituri........................................ 12.
Hylj채tyn valitus............................... 14.
Suosi, hoida!.................................. 16.
Ainan laulu ommellessansa...................... 17.
Syysy철ll채...................................... 19.
Orja-tyt철n laulu............................... 20.
횜inen huokaus.................................. 22.
Kirje entiselle yst채v채lleni.................... 23.
Etsi valoa!.................................... 25.
Provessori mets채st채m채ss채....................... 27.
Maljan 채채ress채................................. 29.
Ik채v철itsev채.................................... 31.
Vapaudelle..................................... 32.
Miksi en?...................................... 34.
Lintunen....................................... 35.
Kev채채ll채 vuonna 1882........................... 37.
Epigrammeja.................................... 38.
Olli-enon lapsuuden muistelmia................. 43.




Helmille.


Oi, Helmini, suo kerran viimeisen
Mun kanteleeni 채채nen kajahdella!
Suo kerran syd채mmeni suruisen
Viel' ensi lemmest채ns채 lauleskella!
Jo koht' on kannel vaiti kourassain:
Mun kalman kylmyys asuu rinnassain.

Muistatkohan viel' aikaa mennytt채?
Muistatko, Helmi, onneamme silloin
Ja lemmen liekin ensi ennett채
Ja riemulaulujamme aamuin, illoin?
Oi, muistatko sa niit채? Kuollessain
Ne viel채kin on mulla muistossain.

Muistanpa aina silm채is loistehen,
Kun puoleheni katsoit hymyellen.
Kun kasvojesi n채in hohtehen,
Ma hurmoksissa seisoin ihaellen
Ja huulilleis kun painoin suudelman...
Ken tunteilleni keksis lauselman!

Maat, taivahat ma silloin unohdin;
Ja impyeni 채채nen koska kuulin,
Ma autuaitten lailla vavahdin,
Sit' enkelinp채 kuiskeheksi luulin.
Oi, juhlahetket niityn nurmella!
Oi, riemup채iv채t Roinen rannalla!

Kun nietos suli puron partaista,
Ma kev채채n kukat helmahasi kannoin.
Mit' ilman alla tiesin herttaista
Sen sulle -- oi, niin mielell채ni -- annoin
Ja onnellisna parhaan itseni
Ma uhrasin vaan sulle, armaani.

Mut, Helmi, toisellepa vainen nyt
Sa syd채mmesi aartehia annat.
On autuutemme aika p채채ttynyt:
Sa toisen miehen kihloja nyt kannat.
H채ll' olkoon sulle syli l채mp철nen
Ja syd채n hell채, lempi tulinen!

Hyv채sti, Helmi! Onni olkohon
Sun johtajasi aina elon teill채.
Mun kohtaloni miksi tulkohon,
On lohdutus my철s paljon k채rsineill채:
Jo koht' on kannel vaiti kourassain.
Mun kalman kylmyys asuu rinnassain.




Keski-suomalaisten asevelvollisten laulu.


Pois kirves, kuokka, k채dest채,
Nyt miekka kourahan!
Ken oman maansa edest채
Ei kuolis, armahan?
Hurraa, hurraa, kas, riemulla
Ja isiemme innolla
Me vihollista voittamaan
Taas k채ymme oppimaan.

Sa miesi Suomen syd채nmaan
Ain ollos urhokas
Ja sortajia kaatamaan
Kuin karhu voimakas!
T채채 oppi oiva isien
My철s olkoon ohja poikien:
"Eesp채in! Vei tiemme kuolemaan.
Tai voiton kunniaan."

K채skyille kuuliaisia! --
Sen vaatii virkamme;
Vaan kelpo suomalaisia
My철s olla vannomme.
Jos meiss채 Luojaan luottamus
Ja urhot철ihin uskallus
On juurtunut, niin tulkoot vaan,
Ken tohtii, ilkkumaan.

Oi, kuullos, veikko! Kuulethan
Kuin korpi kumajaa.
Sen 채채nt채 ihannellahan
Miel' aina halajaa......
Siell' uhkuu kosket kohisten,
Ja mets채 kertoo humisten
S채velt채 kehtolauluni. --
Mun synnyinseutuni!

T채채n seudun e'est채 rakkahan
Mit' antaa soisinkaan?
Oi, henkenip채 varmahan!
Muut' en ma voisikaan.
Mi kallihimpi uhri ois,
Jon Suomen lapsi maalleen tois?
Niin, niin; sen jospa tiet채sin,
Ma kaiken antasin.

Nyt hyv채st' armas koti j채채
Ja hell채 채itini
My철s siskot, is채 harmasp채채
Ja nuori kultani!
Pois vainen kyynel pyyhkik채채t
Ja pojastanne miettik채채t:
Jos sorrut sotiin, -- is채nmaa
Sun helmahansa saa.




Asuinkumppalini.


Nyt majahani muuttanut
On kumppalikin mulle.
T채st' en oo viel채 virkkanut,
Siks kerron sen nyt sulle.

H채n t채nne tosin tullut on
Omalla luvallansa,
Mut h채n on, raukka, puoleton,
Siis olkoon olojansa.

Ei h채nest채, n채채t, kulloinkaan
Oo mulle suurta haittaa;
Ei moiti ruokaa milloinkaan,
Vaan kaikki h채lle maittaa.

Ei haasta riitaa kanssani,
Ei my철sk채채n juorullansa
H채n h채iritse mun tointani
Vaan pysyy alallansa.

Se erehtyy, jos h채nt채 vaan
Ken luulee sankariksi.
H채n on, jos sanoa sen saan,
Jo luotu pelkuriksi.

Kun lasiani nelist채n --
Kas, kohta h채n sen kuuli,
Ja jalkaani jos t철mist채n,
H채n katoaa kuin tuuli.

Ei tosin meid채n virkamme
Oo yht채l채inen juuri,
Mut meid채n omaisuutemme
On melkein yht채 suuri.

Ei vuosikautenakahan
K채y meille ahtaaks piiri,
Kun kumppalini -- arvaathan --
On pienen pieni -- hiiri.




Helmin kysymys.


"Lemmittyni, miksi on niin murheellinen muotosi?
Miksi taaskin s채ihkyv채t noin tuskan tulta silm채si?
Eik철 Helmin lempi voikkaan huoliasi huojentaa?
Eik철 tuota s채ihky채k채채n silmist채si sammuttaa?"

"Oiva neito, armas neito, kuullos kun ma sanelen:
Murheiselta jos ma n채yt채n, anteeks sit채 anelen.
Levotoin on ihmisluonne, vaikea on elon tie.
Kenp채 t채채ll채 huoletoinna, armahani, aina lie?

Vaan kun tunnen syd채mmesi lemmest채 noin sykkiv채n
Ja kun n채en huulesi noin suloisesti hymyv채n,
Her채j채채vi riemun tunne rintahaani paisuvaan;
Silloin olen onnellinen, -- lemmi, lemmi, Helmi vaan!"




Lemmi, laula!


Lemmi, nuorukainen,
Ollen viel채 huoleton;
Nauti, nuori nainen,
Kev채채n riemu lyhyt on:
Lemmen kukat lakastuu,
Suven ruusut surkastuu;
Aika niille tuimimman
Talven tuo ja kuoleman.

Laula, nuorukainen,
Yst채vittes joukossa.
Naura, nuori nainen,
Siskojesi seurassa:
Laulu tunteet jalostaa,
Nauru leikit sulostaa;
Koht' on laulu vaijennut,
Neidon nauru katkennut.

Lemmi, nauti, laula
Silloin kun sen tehd채 voit!
Vieno on lemmen paula,
T채ys' oil malja jonka joit.
Kehno se, ken ruikuttaa,
Vaivojansa valittaa:
Nauti, nauti nuorena!
Syd채n j채채htyy vanhana.




Uneni.


Ma armaani
N채in luonani
Tuon nuorna kuolleen kultani.
Kuink' oilkaan rintain riemuinen
Ja kultain hymy herttainen!

Ma valvahdin
Ja huoahdin:
Oi, untako taas hourahdin!
Niin oil se vaan. Voi milloinka
N채채 ilveet loppuu? Kulloinka?

Valheita vaan
Tuo tullessaan
Y철n enkelkin jo helmassaan.
N채채 kuvastelmat onnesta
On pilkkaa onnettomasta.

Taas uinahdin,
Kaikk' unohdin,
Mut kultain haahmun huomahdin.
Se autuaasti hymyillen
N채in lausui poijes liidellen:

"Oi p채채ll채 maan
Ei konsanaan
Saa elo t채ytt채 onneaan,
Mut rienn채, sulho, Luojan luo.
H채n mielellesi rauhan suo."




Saituri.


H채n j채rven j채채t채 astuili
Nyt kotiin kulkeissansa.
Taas kalliit korot kokoili
H채n k채ym채matkallansa.

"J채채 kyll' on sinut kest채v채,
Jos vaan et k채채nny tielt채,
Mut virran suu on pett채v채,
Oi, ollos poijes sielt채!"

N채in neuvoo h채nt채 naapuri;
Mut kohti kotoansa
Vaan suoraan kulkee saituri
Kiusaillen onneansa.

Mi mieli onkaan miehell채?
Haa! Kitsaudessansa
H채n, n채채t, ei raahdi kierrell채, --
Surkoilee saappaitansa.

Mut j채채 jo murtuu allansa.
"Oi, Herran nimeen auta!"
H채n huutaa naapurillensa,
"T채채 hirve채 on hauta."

Tuo, oitis kun sen oivalsi,
On apuun kiiruhtanna.
Jo k채tt채채n h채lle tarjosi
Ja ehtii virkkaa: "anna....."

T채채 sana korviin saiturin
Se kuuluu kauhealle.
H채n k채den hylk채채 naapurin
Ja vaipuu veden alle.




Hylj채tyn valitus.


Oi, jos saisin kuolla
Maailmasta pois!
Haudan tuolla puolla
Auvoisempi ois.
K채y jo kohtaloni
Ratki oudoksi:
Itkuks itselleni,
Muille vaivaksi.

Kaikki mult' on mennyt
Riemu, raikkaus.
Kaikki, kaikki vienyt
Mult' on -- rakkaus.
Enp채 luullut oisi,
Ett채 toivo mun
Koskaan sy철st채 voisi
Tilaan sullotun.

P채iv채n armauskaan
Nyt ei riemuita.
Y철n ei hiljaisuuskaan
Mua rauhoita.
Kaikki mult' on mennyt
Riemu raikkaus.
Kaikki, kaikki vienyt
Mult' on -- rakkaus.

Oma sulho-kulta
Rikkoi valansa.
Taivas! Tuomen alta
Kuulit sanansa.
Sovitusta h채lle
Vainen anelen,
Rauhaa eksyv채lle
Sulta rukoilen.

Saisin itse kuolla
Maailmasta pois!
Haudan tuolla puolla
Itkua ei ois.
Varro! P채채st철n hetki
Kerran kerke채채.
Koska p채채ttyy retki,
Tuska herke채채.




Suosi, hoida![1]


[1] Seuran채ytelm채ss채 J채ms채n pit채j채ss채 v. 1881 varoja ker채tt채ess채
suomalaisen teaterin kannattamista varten.

N채ytelm채taiteen vieno henget채r
Oil keskess채mme outo. Sy철j채t채r
Sen syrj채채n oilkin sy철ssyt. Murehella
Ja mykk채n채 se aikakaudet vietti
Ja kyynelsilmin kohtaloaan mietti:
Ei kielt채mme se saanut puhuskella.

Vaan vihdoinkin sen Suomi lapsekseen
Jo tunsi, otti orvon huolekseen,
Ja rakkauden t채채 nyt silt채 voitti.
Ja lapsi loihe kohta laulamaanki.
Sai riemusta my철s rinnat paisumaanki;
Jos kohta moni my철skin sit채 moitti.

Se n채ytt채채 meille ihmisluonnetta;
Se suosii hyv채채, suomii pahuutta
Ja kertoo el채m채mme rettel철ist채.
Mut nuori on se -- lapsukainen viel채.
Siis tue h채nt채, Suomi, elon tiell채.
Oi, hell채sti sa hoida heiver철ist채!




Ainan laulu ommellessansa.


Nuori olen neitonen ja ken se mua kohtaa
Ihantelee, kuinka puna poskiltani hohtaa.

Kyl채n pojat kuiskavatten: "ota kihlat multa!
Palaahan kai syd채mmesi? Saanko muiskun sulta?"

Min채 heille vastaelen: "niinkuin m채rk채 palaa.
Turhaan mua hulivilit kullaksensa halaa."

En ma huoli pojista, en heid채n kihloistansa.
Mut jos tulee Vilho, niin ..... niin karkaan kaulahansa.

Yst채v채n' on kaukana, ei taida t채nne joutaa.
Mont' on maata v채lill채; ken h채net sielt채 noutaa?

H채nt채 ajatellessa, oi, kuinka neula luistaa!
Vaan ..... en tied채 varmaan, jos h채n mua en채채n muistaa.

Eron hetk' oil huimaava. H채n istui vieress채ni.
Hiukan, luulen, itkettiinkin, -- se on mieless채ni.

Tarttuipa h채n k채teeni; ja nyt en muista muuta
Kuin n채채 h채nen sanansa ja ..... ett채 annoin suuta:

"Kunhan j채rvet aukenee, ja kev채tp채iv채 paistaa,
Ensilemmen suloa saan luonasi taas maistaa."

Niin h채n lausui l채hteiss채ns채. H채neen min채 luotan.
Hunajata huuliltani h채nelle vaan juotan.




Syysy철ll채.


Kas, kuinka kauniisti
V채lkkyen vilkkaasti
T채hdet taas tuikkivat,
Taivaalla tanssivat.

Tuolla on toivoa,
Rauhaa ja riemua.
T채채ll채 vaan vaivoja,
Tunnonkin tuskia.

Tuonnepa toivosin,
Matkata mielisin,
Voimat kun kannattais,
Kurja kun siivet sais.

Kas, kuinka kauniisti
V채lkkyen vilkkaasti
T채hdet taas tuikkivat,
Taivaalla tanssivat.




Orja-tyt철n laulu.


Nyt aurinkokin armainen
Taas nousee taivahalle,
Ja kastehelmi kaunonen
V채l채ht채채 hopealle.
Oi, miksi vainen minulle
On olo raskasta?
Ken loisi orjatyt철lle
Vaan hautaa hiljaista?

Oi, riemurinta k채k철nen,
Sa syyst채 helkyttelet,
Kun ilman piirit, miekkonen,
Vapaana vaeltelet.
Ja vapahana immelle
Sa kukut sulhaista.
Oi, kuku orjaneidolle
Vaan hautaa hiljaista!

Nyt luodut kaikki her채j채채
Taas elon nautintoihin,
Ja ilon s채vel hel채j채채
Jo kauas laaksoloihin.
Mut mieless채ni kolkolle
Vaan tuntuu. -- Suloista
Jos tiet채is orjatyt철lle
Se hautaa hiljaista!




횜inen huokaus.


En Luojaltani anele
Ma kunniata, valtaa.
En rikkautta rukoile,
Voin k철yhyytt채kin kantaa.

Mik' onkaan onni maailman?
Vaan kupla vetten p채채ll채,
Mi h채ilyy hetken muutaman,
Mut s채rkyy myrskys채채ll채.

Vaan t채채 on harras pyynt철ni:
Luo mulle n철yr채 mieli.
Tee lempirikkaaks rintani
Ja vilpitt철m채ks kieli.

Ma lakkaamatta horjahdan
Nyt synnin hetteheille.
Suo voimaa, ett채 kiiruhdan
Taas sive철iden teille.




Kirje entiselle yst채v채lleni.


Vaikk' aika muuttuneena
Nyt vastahani k채y,
Elooni suuttuneena
En sittek채채n ma n채y.
En etsikk채채n ma rauhaa,
En tyynt채 toivokkaan.
Kun elon myrskyt pauhaa,
Ma nauran vaan.

Kas yst채vitten mielet
Kuink' onkin muuttuneet!
My철s parjaajitten kielet
Ei okaa puuttuneet.
Ma isieni maata
Tok' lemmin ainiaan.
En valittaa siis saata,
Oon vaiti vaan.

Oil mulla muinoin kulta
Noin siev채nlainenkin.
Oil my철skin lemmen tulta
Ja olis viel채kin.
Nyt yksin채ni tulla
Saan illan kuutamaan.
Ei tuskaa tuosta mulla,
Ma laulan vaan.

Kun vanhempani kuoli
Ja maahan mullattiin,
Silloinpa raskas huoli
Poveeni painettiin.
Oi 채iti armas! Kenp채
Sun sais unohtumaan.
Ma voisinkohan? Enp채;
Ma itken vaan.




Etsi valoa![1]


[1] Varoja ker채tt채ess채 Sahalahden pit채j채n lainakirjastoon v. 1881.

Etsi, etsi, suomalainen,
J채rjellesi valoa!
J채rki, miss' on siveellinen,
Siin on elo jaloa.

Guttenbergin keksint철채
Pid채 aina arvossa.
Monta hyv채채 mietint철채
L철yd채t usein kirjassa.

"Mit채p채 ma huolisinkaan
Viisauksista maailman.
J채rkeni, -- jos tyls채 onkaan. --
Antama on Jumalan."

N채ink철 mietit? Mutta muista:
Monta viittaa varmemmin
Erhetysten er채maista
Kotiin johtaa suoremmin.

Monestapa kukkaisesta
Mehil채inen metens채
Valmistaa, ja pisaroista
Meret saavat vetens채.

Valistushan kaikkialta
Harhaluulot hajoittaa,
Luonnon voimain vallan alta
Sua irti johdattaa.

Etsi, etsi, suomalainen,
J채rjellesi valoa!
J채rki miss' on siveellinen,
Siin' on elo jaloa.




Provessori mets채st채m채ss채.


"No niin, no niin, nyt mets채h채n!
On raikas syksyaamu
*Heu, Phylax!* Jospa menn채h채n;
Jo poistuu kuunkin haamu.
Ei kuolemaks oo retki t채채,
Hyv채sti, *Plautus*, siksi j채채!"

Jo loistaa rusko pilvest채,
Ja mets채torvi raikuu:
"Tu, tuu, tu tuu;" sen 채채nest채
Noin kalliotkin kaikuu;
Ja raitis, raitis on nyt s채채,
Ei kuolemaks oo retki t채채.

"Hau, hau", nyt kuuluu mets채st채
Ja j채nis vilahtelee:
"Pang, pang", my철s paukkuu pyssyst채,
Ja savu tuprahtelee.
"*Mehercle! Ubi lepus?*" Oi,
Se juoksi pois. Nyt *tuba* soi!

Ei ollut t채m채 tepponen
*Diana*-immen ilkku.
Oon itse lyhytn채k철nen
Ja *Phylax* -- se on nilkku.
Niin; t채ss채k철 nyt viivyt채채n,
Vai karhujako etsit채채n?

Istunpa kuusen juurelle,
Sen huminata kuulen.
Se kelpo mets채miehelle
On luvallista, -- luulen,
Ja raitishan on vainen s채채,
Ei kuolemaks' oo retki t채채.




Maljan 채채ress채.


Ken eloni taivaalta varjon,
Tuon synke채n, pois tavi? Ken?
Maan p채채ll채 niin paljon, niin paljon
On aihetta murheesehen.
Mut saatua maljani t채yteen
Sen pohjahan ryypiskelen.
N채in murheet kuin kiit채v채n h철yteen
Keveiksi ma lieventelen.

Ma maljasta onnellisuutta
Ja intoa, riemua juon.
Oi, siit채p채 unhetta uutta
Jo ammoin ma tuskille tuon.
N채in varjot, jos kuinkakin tummat
Luon purppura loisteesehen,
Ja taivahan ihmeet ja kummat
Ne laskeikse maljasehen.

Jos yst채v채t joskus mun pett채채,
Ma maljasta yst채v채n saan.
Mua krouvarit h채ijyt kun kett채채,
Suon anteeksi heillekin vaan.
Ma riemulla rintaani vasten
Jo sulkisin maailmankin
Ja mielell채 hiljaisten lasten
Ma k채rsin sen kurjuudetkin.

Kun ihmiset toistansa kalvaa,
Ma maljaani tyhjentelen.
Kun "puhtaatkin" parjaa ja solvaa,
Ma lauluja luurittelen.
Jos rikkaana oisin, ma muille
Tuon heitt채sin rikkauden.
Muun kaiken ma soisinkin heille,
Pait kultani muiskuja en.

Vaan kultain, jos h채nkin mun hylk채채.
Ma tuostako huolehtimaan?
En; montapa murheista ylk채채
Sai malja taas riemuitsemaan.
N채in ruusujen maata ma kuljen
Ja maljaani kallistaen,
Ma murheilta rintani suljen
Vaan taivaista haaveksien.




Ik채v철itsev채.


Istun rannan kivell채 ja itken ik채v채채ni,
Murhemiell채 haikealla kaipaan yst채v채채ni.

Sua kun ma muistelen, niin viilt채채 syd채nt채ni.
Rintaa polttaa, viluttaa, -- et j채채 sa mielest채ni.

Lienenk철 ma rikkonunna vasten tahtoani,
Vai se ollee parempi, ku vei mun armahani?

Miksis kultain luokseni sa saavuit laisna tuulen,
Joka henkii p채채lleni ja jonka kuiskeen kuulen.

Sitte riensit toisaalle...... Voi toki yst채v채채ni!
Yksin raukka rannalla nyt itken ik채v채채ni.




Vapaudelle.

      Vapautt' 채채neni soi.
      Vapaus, vapaus, oi!
                 P. C.


Oi, vapaus, perint철 taivahasta
Sun alttarisi pyh채ks tunnustan.
Sa alkuasi olet Jumalasta,
Siks polviani sulle notkistan.
Jos Nova-Semljan tuntureilla oisin,
Ma onnellisna sitt채ik' olla voisin,
Kun johtajanain vaan on vapaus.

Vapaus mietti채 ja toimiskella,
-- Ei hurjain teit채 rient채채 raivona, --
Ja aattehet my철s julki lausuella,
Kun totuus niiss채 vaan on pohjana.
Niin, -- tyhm채t vainen kauhistune niit채,
Ja konnat niit채 v채채ristelk철철t; siit채
Ei murru miehen miel', ei rohkeus.

Oi vapaus, sa lahja taivahasta,
Sun alttarisi pyh채ks tunnustan.
Sa alkuasi olet Jumalasta,
Siks polviani sulle notkistan.
Jos auringonkin valotta ma oisin,
Niin onnellisna sitt채ik' olla voisin,
Kun johtajanain vaan on vapaus.




Miksi en?


Lintu pieni, lehdon puulla
Riemut sulla riitt채채.
Yh채tipp채 laulusuulla
Kieles Luojaa kiitt채채.

Armahasi hempeysk철
Sulon sulle kantaa,
Vai tuon lehdon viileysk철
Ihastusta antaa?

Miks' en saattais min채kin n채in
Laulaa linnun lailla;
Vei tieni vaikka minnep채in,
Mit채 oonkaan vailla?

Kai'u toki kanteleeni,
Kai'u hartahasti
Ihanuudest' is채nmaani
Kuolohoni asti!




Lintunen.

(Suomennos).


Lauloipa pieni lintunen
Peitossa hongikon.
H채n p채iv채n pitk채n laulellen
Viel' uupumatoin on.
Puun korkehimman latvahan
H채n istui; -- loistoa
Tuon aurinkoisen laskevan
H채n mielii katsoa.

Mets채ss채 synk채t alhot on
Ja puita taajahan.
Siell' ampuja k채y armoton,
Ku t채ht채채 tarkkahan.
H채n vaanii, ry철mii, kurkistaa,
H채n hiljaa hiipiilee;
Korkeinta puuta katsastaa:
Eih채n se mit채채n tee?

Vaan lintu pieni lauleli
Suv'illan ruskossa.
H채n Jumalata kiitteli
Vapauden riemussa.
H채n lauloi, eik채 tiet채nyt,
Kuin kauaks' 채채nens' soi,
Kun kiivas luoti lensi nyt
Ja surman h채lle toi.

Mit itket? Suotta kyynele
Nyt on. Ken auringon
Loistossa laulaen kuoli, se
El채채, vaikk' kuollut on.
Suv'illan kirkkaan sulohon
On kuolo herttainen.
Kun silm채 t채ht채채 valohon
Laulaja miekkoinen!




Kev채채ll채 vuonna 1882.


Oi, kev채tp채iv채채 helteist채!
Jo l채htee j채채tkin j채rvist채,
Vaan rinnastain ei l채hde j채채,
Voi, mist채 tulle t채채?

Nyt kev채tt채k철 sille ei
Siis joudukkana? Kenp채 vei
Sen l채mm철n, ruusut herttaiset
Ja runsaat toivehet?

Sen, Helmi, sin채 tied채t kai,
Sun t채htes mulla talvi tai:
Sun kylmyytes mull' ankaran
Loi roudan rintahan.

Ja sit채p채 ei sulamaan
Yks' aurinko saa konsanaan.
Vaan kaksi sais sen aikahan:
Nuot silm채t armahan.




Epigrammeja.


I.

"Niin runsaasti kuin merten rannalla
On santaa, synti채 on tunnolla
My철s meid채n pastorin", n채in hoetaan.
Se parjausta on, sill' eih채n h채ll채
Oo omaatuntoa, n채채t, ollenkaan.


II.

On Pirjo-eukolla taas hampahat,
N채채t ihko uudet, vaikka -- irtonaiset.
T채채 hyvin kyll채 ois, mut vahinko
Vaan siit채, ettei en채채 hampaissansa
Nyt kukaan taida pysy채. Voi toki!

On Pirjo-eukolla my철s tukkakin,
N채채t pulska, paksu, vaikka -- irtonainen.
T채채 hyvin kyll채 ois, mut vahinko
Vaan siit채, ettei en채채 tukassansa
Nyt Jonas-vaari pysykk채채n. Voi toki!


III.

Ma tuot' oon usein miettinynn채, miten
On "pitk채t kynnet" tullut varkahalle.
Nyt Darvin-ukon opista se selv채
Kuin p채iv채 onkin, mitenk채 ja miksi
Ne ovat muodostuneet sellaisiksi:
N채채t, "taistelussa olemisesta."


IV.

Morsiant' yst채vyksen 채l채 moiti sa sulhonsa kuullen.
Nurjaa mielt채p채 t채채 i'채n kaiken kohtaasi kantaa:
Sulhona suuttuvi h채n, parjanneen syytt채 sun luullen,
Naineena sen vuoks, ett' olit lausuillut h채lle totta.


V.

Liisa.

"Ma pelk채채n, -- luulen"....

Pekka.

"Mit채?"

Liisa.

"Jos ... vaan .... te .... suutelette."

Pekka.

"Oi, pelk채채ttek철 sit채?"

Liisa.

"En tied채...... Koetelkaatte!"


VI.

Se ihme oli meid채n Pertin vai:
H채n viinaa joi, vaan vesitaudin sai.


VII.

Niin.... Aini-ry철kin채ll채 soitantoon
On oivat lahjat synnyinn채lt채ns채;
Ja kyky채ns채 my철skin jokap채iv채
H채n paremmaksi saada koettelee:
H채n suutansa, n채채t, yh채 soittelee.




Ik채v철itsev채.


_Wienosti._                                 Kansal.

[Nuotit]

Is-tun ran-nan ki-vel-l채 ja it-ken i-k채-v채채-ni

[Nuotit]

Mur-he-miel-l채 hai-ke-al-la kai-paan ys-t채--v채채-ni.




OLLI-ENON

LAPSUUDEN MUISTELMIA.




OLLI-ENON LAPSUUDEN MUISTELMIA.


"Kotini oli korkealla t철yr채채ll채 er채채ss채 niemekkeess채. Yhdell채 puolen
niemekett채 vaahtoili muuan Suomen maan isoimmista j채rvist채, toisella
lainehti pienempi j채rvi, josta vesi jokea my철ten virtasi juuri kotini
ohitse tuohon 채sken mainittuun isompaan j채rveen ja jonka luoteisella
rannalla kohosi er채s maamme pikkukaupungeista." N채in alkoi Olli-eno
kertomustansa ja huomattuaan, mill채 tarkkaavaisuudella me aloimme h채nt채
kuunnella, jatkoi h채n: "Is채ni, pit채j채n kappalainen, oli tuota vanhaa
rotua, joka, vaikkapa nuoruudessansa olikin saanut taistella k철yhyyden
sek채 kaikellaisten vastoink채ymisten kanssa, kuitenkin tahtonsa
lujuudella oli p채채ssyt tarkoitustensa perille. Muutoin oli h채n
luonnoltansa per채채nantamatoin ja kiivas, mutta samalla rehellinen ja
suora. 횆itini taas oli tuollainen lempe채, hiljainen olento, josta ei
ollut pahennusta kenellek채채n ja joka aina ilmestyi rauhan ja sovinnon
enkelin채, milloin vaan is채ni jyrkk채 luonne uhkasi saattaa suhteet liian
myrskyisiksi.

Mit채 kasvatustapaa is채ni meit채 kasvattaessansa oikeastaan noudatti, sen
perille en ole koskaan t채ydellisesti p채채ssyt. Se vaan on varmaa, ett채
h채n, asiain vaatiessa, hyvinkin usein otti "Koivuniemen herran"
avuksensa. Poikalapsista puhuen, oli meit채 kolme, joilla jo oli kunnia
k채yd채 housuissa ja jotka kykeniv채t harjoittamaan kaikellaista
vallattomuutta; nuorimmista mik채 viel채 konttasi, mik채 makasi kapaloituna
k채tkyess채ns채.

Varhaisimmasta lapsuudestani ei minulla ole mit채k채채n sanomista, syyst채,
ett'en siit채 mit채채n muista. Luultavasti kului se tyynesti 채itini
helmassa. Mutta jo kolmen vuoden vanhana her채si minussa halu saada n채hd채
maailmaa hiukan laajemmalta. 횆kkiarvaamatta katosin hoitajani silm채in
alta ja l채ksin k채yd채 peppuroimaan pitkin maantiet채, joka vei kodistani
kaupunkiin p채in. Saavuin siten er채채n, tien ohessa olevan, talon
ver채j채lle. Talon muori otti nyt karkulaisen syliins채 ja vei huoneesen,
mutta huomattuaan kotikartanollani outoa liikett채 ja kuinka ihmiset
siell채 levotoinna h채채r채siv채t sinne t채nne, arvasi h채n heti syyn ja
kiid채tti kaukomielen tuota pikaa kotia takasin.

Noin satakunta sylt채 asunnostamme oli naapuritalo, jossa muiden muassa
my철skin eleli er채s itsellismies. H채nell채 oli kaksi poikaa, Hermanni ja
Aatu, sek채 yksi tytt철, kaikki hiukan meit채 vanhempia. N채m채t tulivat
lapsuutemme eri채m채tt철miksi leikkikumppaleiksi, sek채 uskollisiksi
toveriksi my철t채- ja vastoink채ymisess채. Niinik채채n oli melkein saman
matkan p채채ss채 meilt채 m철kki, jossa asui muuan suutari. H채nen vaimonsa oli
useita vuosia palvellut vanhempiani, ensin tavallisena palkollisena,
sitten lastenhoitajana, ja t채ll채kin oli meid채n kanssamme yht'ik채inen
poika, nimelt채 Nestor. H채nen kanssansa olimme ik채채nkuin
kasvattiveljekset.

Kuusi vallatointa poikahutikkaa! Saattaa arvata, ett채 ne jo saivat
aikaan suurta melua pieness채 kyl채kunnassa, ja hyv채채 tahtoa t채h채n ei
suinkaan puuttunut. Me olimmekin siihen aikaan t채ydellisesti Irokesein
kannalla ja k채vimme alituista sotaa j채rjestyst채 ja yhteiskunnan rauhaa
vastaan. Se yhteiskunnallinen hallintomahti, joka lakkaamatta koki
supistaa meid채n rajatointa vapauttamme, esiintyi meille kahdenlaisessa
muodossa. Yksi oli vanhempaimme valta, jota me huomasimme t채ytyv채mme
noudattaa, mutta jota kuitenkin halusimme kiert채채 niin paljon, kuin
suinkin mahdollista oli. Toiseksi asui naapuritalossamme er채s vanha
vaari, jota olimme alkaneet, en muista mist채 syyst채, nimitt채채
"Kinkin-K채nkiksi", ja jolla nimell채 nytkin pyyd채n saada esitt채채 h채nt채.
T채m채 oli tavattoman pitk채 ja laiha, koukkuleuka mies sek채 kantoi
tavallisesti p채채ss채ns채 kovaa, vanhanaikuista nahkalakkia. Voi, kuinka
mielell채mme olisimme k채ytt채neet h채nen lakkiansa rumppunamme, mutta sit채
onnellista tilaisuutta emme koskaan saavuttaneet! P채invastoin saimme
pit채채 varamme, ett'ei vaari p채채ssyt rumputtamaan meid채n selk채nahkaamme,
johon h채nell채, kuten kohta saatte kuulla, oli yht채 harras halu, kuin
meill채 h채nen lakkiinsa. Olipa kolmaskin paikka, jota vastaan me
seisoimme alituisella sotajalalla ja joka meid채n mielest채mme edusti
jonkunlaista pimeyden valtakuntaa. Samalla kertaa kun pelk채simme sit채,
pidimme my철skin pyhimp채n채 velvollisuutenamme koettaa kaikin voimin
lannistaa sit채. T채m채 oli muuan et채채mp채n채 meilt채 oleva torppa. Sinne emme
koskaan olleet uskaltaneet jalkaammekaan astua, ja my철nt채채 t채ytyy, ett채
meit채 karmi joka kerta, kun kuulimme sen asujamia mainittavan. Hovilan
Jonas ja Maija olivat nimi채, jotka saivat meid채n hiuksemme nousemaan
pystyyn. Ukko itse oli unenn채kij채. H채nen luoksensa tulvaili kansaa
id채st채 sek채 l채nnest채, kuka tiedustelemaan, mihink채 itselt채ns채 varastetut
tavarat olivat k채tketyt, kuka kysym채채n neuvoa jossakin taudissa, tahi
muussa tukalassa kohtauksessa. Vaimon taas saatte kohta tuta
kertomuksestani. Torppa oli rakettu jyrk채lle kalliolle, jonka ohitse
maantie -- meid채n tavallinen tiemme marjamets채채n -- kulki. Kallion
alapuolella oli mit채 kirkkain vesil채hde ja v채h채n matkaa siit채 pieni
lahdelma, johon aina sopi sivumenossa poiketa uida pulikoimaan. T채m채n
tehty채 alkoi tavallisesti rettel철mme Hovilan Maijan kanssa. Visusti
ensin tiedusteltuamme, oliko Jonas itse kotona, vai poikessa ja
huomattuamme h채nen olevan joko pellollansa kynt채m채ss채, tahi jossakin
muussa ulkoaskareessa, aloimme kivill채 mit채 ankarimmasti pommittaa
torpan asuinhuoneen sein채채. Akkunata siin채 ei ollutkaan, vaan sen
asemesta pieni luukku, joten emme saaneet aikaan mit채채n mainittavampaa
vahinkoa, mutta tarkoituksemme saavutimme joka kerta. Pian ilmestyi
Maija kallion reunalle tytt채rens채, Rosan, kanssa, joka h채nt채 seurasi
askel askeleelta ik채채nkuin vuohenpoika em채채ns채. My철nn채n ett채 vertaus ei
ole kaunis, mutta olkoon menneeksi! Molemmat alkoivat nyt kilvassa
kirkua meille mit채 katkerimpia herjaussanoja, jotka saivat meid채t t채ytt채
kurkkua nauramaan. Ilomme nousi aina korkeimmalleen, kun n채m채t
raivostuivat niin, ett채 alkoivat vieritt채채 kalliolta ales
kivenlohkareita meid채n p채채llemme. Vikkel채t kuin k채rp채t, v채ltimme me aina
vaaran ja hurjistuneina palasivat vihollisemme j채lleen m철kkiins채. Hetken
aikaa lev채tty채mme, tehtiin koetus uudestaan yht채l채isell채 menestyksell채.
Kaikeksi onneksi emme silloin viel채 tiet채neet mit채채n dynamitist채, eik채
muista nykyajan r채j채hdyskoneista. Muutoin olisi varmaankin vaimo-parka
jo aikoja ollut ilmassa m철kkinens채 p채ivinens채.

Kes채ll채 oli el채m채mme j채rjestys tavallisesti sellainen, ett채 aamuisella
her채tty채mme ensin mentiin uimaan. Sitte s철imme aamiaista, jonka j채lkeen
taaskin etsittiin toinen toisemme ja nyt samoilemaan pitkin maita,
mantereita. Miss채 vaan joku lammikko tavattiin, siihen uudestansa
uimaan. T채ten vartuimme kelpo uimareiksi ja t채m채 taito oli kerta
maksamaisillansa minulle hengenkin. L채ksin, n채et, kotirannastani uimaan
pitkin jokea, sen suuhun p채in. Olipa er채s kaupunkilainen, joka oli
tunnettu tarkaksi pyssymieheksi, sattunut l채htem채채n sorsan ammuntaan ja
kulki nyt venheell채ns채 per채ss채ni. 횆채net철inn채 kun uin, luuli h채n minua
et채채lt채 sorsaksi ja t채ht채si luotipyssyll채ns채. Samassa silm채nr채p채yksess채
satuin k채채nt채m채채n p채채t채ni. "Jumalan nimess채, ihminenh채n se onkin!"
huudahti h채nen venheess채 oleva poikansa. Pyssy vajosi, ja henki oli
pelastettu.

Mit채 meid채n uskontoomme t채ll채 aikakaudella tulee, niin oli meill채 tosin
tieto kaikkivaltiaasta Jumalasta, taivaan ja maan luojasta, mutta h채n
tuntui meist채 liian et채iselt채 ja ylev채lt채, kentiesi
k채sitt채m채tt철m채lt채kin. Tahdoimme jokap채iv채isiss채 tilaisuuksissa
kumarrella jotakin esinett채, jota voi silmin n채hd채 ja k채sin koskea; sen
vuoksi ei uskonnollinen omatuntomme est채nytk채채n meit채 pit채m채st채
punaiseksi maalattuja, valkop채isi채, maantienpaaluja yliluonnollisen
olennon veroisina. N채ist채 valitsimme kukin itsellemme yhden
suojeluspyhimyksen, jolle mets채st채 tullessamme, kuten mets채l채iset
ainakin, sivumennen uhrasimme milloin marjoja, milloin mit채kin.

Ja mit채 tarkoittivatkaan nuot alituiset mets채retket? Olihan linnunpes채t
etsitt채v채t, olihan ansat viritett채v채t, teereille, metsoille, j채niksille
ynn채 muille. Totta puhuen emme, muistaakseni, ikin채 saaneet ansoistamme
mit채채n, mutta sit채 paremmin onnistui pesien etsiminen. Pes채n
l철ydetty채mme oli taas joka p채iv채 pidett채v채 silm채lt채, milloin linnunpojat
alkoivat yritell채 lentoon, ett'ei ne p채채sisi meilt채 karkuun. Oli pes채
vaikka kuinka korkealla puussa -- t채nne piti kuitenkin kiivet채. Usein
tultiin ales, ett채 kynnet rapisi ja vaatteet meni riekaleiksi, mutta
uusi yritys taas, kunnes se onnistui. L철ysimmep채 kerran er채채st채 kuivasta
hongasta tikan pes채n. T채nne kiivettiin suurella vaivalla, mutta
p채채sty채mme l채helle pes채채, l채htiv채t tikanpojat lentoon. Nuorin veljeni,
jolla oli pitk채t s채채ret, l채ksi nyt juoksemaan yhden per채ss채 ja saikin
sen kiinni juuri, kun se oli istumaisillansa er채채sen kannonp철kkel철철n.
Riemulla tuotiin nyt tikka kotia ja pantiin h채kkiin. Moniaan tunnin
kuluttua, oli se aivan kesy. Kerran l철ysimme kotkankin pes채n.
Suurimmalla varovaisuudella kiipesimme pes채lle, kun huomasimme,
ett'eiv채t em채kotkat olleet kotona, ja otimme pojat el채tiksi. Nytk철s
alkoi huolta n채iden ruokkimisesta, ja 채채rett철m채n paljon ne s철iv채tkin.
Joka p채iv채 oli niille hankittava hiiri채 ynn채 muita pikkuel채vi채 ja n채it채
ei aina ollut helppo saada k채siins채. Mutta olipa meill채 er채s kirjava
tiistikoira; ikuiseksi kunniaksensa mainitsen h채nen nimens채kin, -- se
oli Jeppe. T채m채 oli varsin uuttera kaivamaan pellosta hiiri채, kuin
my철skin mets채ss채 haukkumaan lintuja, j채niksi채, oravia ynn채 muita. V채liin
채ityi se vierittelem채채n kivi채kin ja piti niiden kanssa aika menoa, jotta
ei koskaan voitu varmuudella tiet채채, mik채 otus sill채 milloinkin oli
haukuttavana. Jepen kanssa k채ytiin nyt jokap채iv채 jahtia ja hankittiin
kotkille ruokaa. Mutta syksymm채ll채, kun maa k채vi routaan, eik채 Jepen
kynnet en채채 pystyneetk채채n peltoon, rupesivat kotkatkin k채rsim채채n
puutosta. Er채채n채 p채iv채n채 kohosivat ne korkealle ilmaan, kierteliv채t
v채h채n aikaa asuntomme ymp채ri ja lensiv채t matkoihinsa.

Pahin vihapitoni n채in채 aikoina oli meid채n musta kissa. Se kun tuli
huomaamaan, ett채 meill채 oli linnunpoikia, vahtasi alituisesti
p채채st채ksens채 niiden kimppuun, ja meill채 oli suuri vaikeus saadaksemme
niit채 s채ilym채채n tuon pedon kynsilt채. Kerran oli minulla pieni lintu
h채kiss채. Sattumasta kun tulin huoneesen, miss채 h채kki oli, huomasin
kissan juuri iskeneen kyntens채 lintuuni ja raastavan sit채 ulos h채kin
pienain lomatse. Tartuin kissaa niskaan, josta kopristin, kunnes se
p채채sti irti saaliinsa, mutta lintu oli jo kuollut. "Malta, miiri, nyt
p채채set hengest채si!" virkoin min채, otin hienon nuoran, jonka toisen p채채n
sidoin kissan kaulaan ja toiseen p채채h채n kiven. Menin sitte joen rannalle
ja olin juuri nakkaamaisillani kissan veteen, mutta samassa alkoi joku
s채채liv채isyyden tunne minussa vaikuttaa. P채채stin kun p채채stinkin tuon
paholaisen irti nuorasta. Se juosta lipitteli pois, eik채 sit채 sen koomin
kuulunut, eik채 n채kynyt. Tottapa se liene aavistanut, mit채 sille oli
tapahtumaisillansa, eik채 pit채nyt en채채 henke채ns채 turvattuna meid채n
talossa.

Kerran kuulin jotakin pyr채htelev채n er채채ss채 l채hell채ni olevassa
aidaskasassa. Menin katsomaan ja huomasin, ett채 se oli varpunen, jonka
oli lanka jalassa, ja joka nyt oli jalastansa takertunut aidaksiin. Otin
varpusen kiinni ja p채채stin irti langasta. T채m채 oli niin eriskummainen
sattuma, ett채 sen olisi mielest채ni pit채nyt pehmitt채채 "Kinkin-K채nkinkin"
paatunutta syd채nt채. Ihastuksissani juoksinkin h채nen luoksensa ja n채ytin,
mit채 minulla oli. H채n pyysi minulta lintua ja esitteli ett채 me menisimme
ulos, jotta h채n muka voisi tarkemmin katsella. Min채 my철nnyin ehdolla,
ett채 jos h채n p채채st채isi linnun karkuun, saisi h채n hankkia minulle toisen
siaan. "Voi kuinka kaunis tipa", virkkoi h채n, silitellen sormellansa
varpusen p채채lakea. "Tipa, tipa!" lis채si h채n viel채, p채채sti kouransa auki
ja huojutti k채sivarttansa. Varpunen pyr채hti lentoon. Min채 rupesin nyt
hokistamaan h채nelt채 toista lintua siaan. "Voi, mik채 vahinko minulle nyt
tuli", p채ivitteli h채n, "mist채s minun nyt pit채채 saaman toinen lintu
siaan." Muu talonv채ki nauroi, mink채 jaksoi. Nyt huomasin, ett채
"Kinkin-K채nkki" oli harjoittanut minua vastaan kavaluutta. Kovasti
katkeroitti minua, ett채 h채n oli pett채nyt lapsellisen luottamukseni ja
t채st채l채htein lu'in itseni, mielest채ni t채ydell채 syyll채, h채nen ankarimpien
vastustajiensa joukkoon.

Kun emme olleet mets채retkill채, vietettiin aikaa tavallisesti
keppihevoisella ratsastaen. Tuskin kiit채채 Indiani hurjalla ratsullansa
nopeammin Amerikan lakeuksilla, kuin me hevoisillamme pitkin kyl채n
kujaa. N채in pysyi puna poskillamme ja ruokahalumme oli verratoin. V채liin
leikittiin muullakin tavalla. Kerran kaappasimme eloaitasta papuja
kouraamme ja kiipesimme tikapuuta my철ten yl철s asuinrakennuksen katolle
pavuillamme leikkim채채n. Leikki oli sellaista, ett채 yksi seisoi katon
harjalla, josta p채채sti papuja vierim채채n ales, ja toiset oli r채yst채채ll채,
koettaen saada papuja kiinni. T채t채 riemua ei kuitenkaan kest채nyt kauan.
Is채ni, joka oli kamariinsa kuullut kolkkeen katolta, tuli ulos patukka
k채dess채. H채n seisahti tikapuun juureen ja komensi meid채t ales. Nyt ei
auttanut molina; ales t채ytyi tulla. En tied채 lienek철 alestuleminen
Balkanin vuorilta viime Turkkilaissodan aikana tuntunut sotamiehillemme
raskaammalta kuin t채m채 vitkallinen lasku tikapuilta my철ten ales tuntui
meille. Maahan p채채sty채mme ei meille k채ynyt hyvin.

Aatu ja min채 palasimme er채채n채 iltana mets채st채. P채채sty채mme l채helle kotia,
kuulimme omituisen surinan er채채st채 kivirauniosta. Otimme sauvan, jolla
aloimme sohia rauniota. T채채lt채 lensi nyt 채kki채 vastaamme parvi
kiili채isi채, ja me otattamaan pakoon. Kiili채iset eiv채t seuranneet meit채
pitk채lle, jonka vuoksi p채채timme, ett채 koetus oli uudistettava. Menimme
taaskin sohimaan raunioon. Kiili채iset karkaisivat uudestaan kimppuumme.
Aatu, joka oli k철mpel철mpi juoksemaan, j채i j채lelle. 횆kki채 rupesi h채n
surkeasti parkumaan. Kiili채iset pisteliv채t h채nt채, mink채 enn채ttiv채t.
H채diss채ns채 huomasi h채n sen keinon, ett채 sivalsi juostessansa nutun
p채채lt채채n, jonka heitti j채lkeens채. Kiili채iset ryyhtyiv채t nyt t채h채n, ja me
p채채simme pakenemaan. Nyt pidimme neuvoa, miten nuttu saataisiin pois
vihollisten vallasta. L채hell채 sit채 paikkaa, mihin nuttu oli j채채nyt oli
lautapinkka ja t채m채n vieress채 pitk채 nuottakoukku. Lautapinkan suojassa
vedimme nyt nuottakoukulla nuttua l채hemm채ksi; kiili채iset luopuivat siit채
yksi toisensa per채채n ja lensiv채t j채lleen pes채llens채. Seuraavana aamuna
oli Aatun kasvot aivan sen n채k철iset, kuin jos h채ness채 olisi rokkotauti.

Mets채ss채 k채ydess채mme oli meill채 tavallisesti jousipyssyt mukanamme,
mutta kun n채ill채 oli se hankaluus, ett'emme niill채 koskaan osanneet
pilkkaan, emmek채 mihink채채n otukseen, t채ytyi meid채n ruveta miettim채채n
parempia ampumaneuvoja. Siin채 tarkoituksessa valmistikin Nestor puusta
pyssyn, johon kaivoi poltinoralla reij채n ja jonka sitte latasimme
kiviruudilla. Se oli taulalla sytytett채v채. Ensimm채inen koetus
onnistuikin niin, ett채 pyssy halkesi pirstaleiksi ja poltti Nestorin
kasvot. Oman tehtaan pyssyt eiv채t siis olleet p채채lleluotettavia.
T채ss채kin suhteessa tiedettiin keino. Naapuritalossa palveli, n채et, er채s
mies, nimelt채 Topias, -- aika "J철r철-Jukka", joka el채ess채ns채 tuskin liene
virkkanut viitt채k채채nkymment채 sanaa. H채nell채 oli pyssy, jota h채n
tavallisesti viisi, kuusi kertaa linttil철i, ennenkuin se laukesi, joka
kerta vet채en p채채ns채 taaksep채in, sanoen: "ohoh!" T채m채n johdolla ilmoitti
nyt vanhin veljeni tahtovansa harjoittaa ampumataitoa. Topias olikin
t채h채n taipuvainen, ehdolla, ett채 veljeni maksaisi viisikon joka
latingilta. Harjoitukset alkoivat; ne k채viv채t siten, ett채 Topias latasi
pyssyn, jonka piippu sitte k채채nnettiin jotakin sein채ss채 olevaa pilkkaa
kohti. Topias piti pyssyst채 kiinni, ja veljeni laukasi. Mutta kun
veljeni varat eiv채t kannattaneet, ett채 oppiaika ulotettaisi varsin
pitk채lle, ja h채n jo luuli olevansa asian perill채, lakkasi my철skin n채m채t
harjoitukset. Nestor ja min채 aloimme nyt sit채vastoin koetella
kalastusta. Is채ll채ni oli pieni채 s채ryksi채 ja salakan verkkoja. N채ill채
aloimme nyt "k채est채채", joka tapahtui siten, ett채 kun kalat olivat
helteisen채 kes채p채iv채n채 nousseet maanpiihin, laskettiin verkko niiden
eteen, ja kalat ajettiin molskimalla verkkoon. Kaloja saatuamme,
pantiin paistinpannu tulelle kivikolla ja muut toverimme kutsuttiin
aterialle. Min채, jolla oli vapaa p채채s철 is채ni voiaittaan, pidin kyll채
huolta siit채, ettei kalakeittomme ollut vetinen, ja sanomattoman
herkulliselta se maistuikin! Emme ensink채채n kadehtineet tuota vanhan
ajan Lukuiloa, osaksi senkin vuoksi, ett'emme h채nest채 silloin viel채
mit채채n tiet채neetk채채n. Mutta is채ni, joka vihdoin oli tullut huomaamaan
ett채 l채vet verkoissa p채iv채 p채iv채lt채 eneni, vaan kaloista ei ollutkaan
tietoa, kielsikin verkoilla kalastuksemme tykk채n채ns채 pois.

Meriliikett채 olimme my철skin alkaneet harjoittaa. Laivoja oli meill채
useampiakin, jotka tehtiin ensin kaarnasta; sittemmin koverrettiin ne
puusta. Merimiehin채 k채ytimme hiiri채, jotka asuivat kajuteissansa ja
joilla oli laivassa runsaat ruokavarat. Sangen hauskaa oli n채hd채, kuinka
ne, koska laiva laskettiin purjehtimaan ja kajutin ovet avattiin,
vikkel철in채 kiipesiv채t mastoissa. Moni n채ist채 kuitenkin, kun laiva tuli
satamaan, petti lippunsa, hypp채si veteen ja karkasi, kuten merimiehet
ainakin, ja sangen vaikea oli niit채 j채lleen saada kiinni. Mutta
v채hitellen rupesi meid채nkin mielemme tekem채채n vesille ja neuvottomia
emme koskaan olleet. Naapuritalon pihassa huomattiin isonlainen purtilo,
johon "Kinkin-K채nkill채" oli tapana kev채isin kylv채채 tupakan siemeni채
taimelle tulemaan. T채m채 laahattiin nyt "suvantoon", joka oli matala
lahdelma joen syrj채ss채, ja syntynyt siten, ett채 kun jokea muuan
vuosikymmen takaperin oli kaivettu ja sen suuhun tehty sulku, oli vesi
rev채issyt itsellens채 t채m채n lahdelman kautta tien jokeen. Par'aikaa kun
nyt yksi er채lt채ns채 vuorotellen soutelimme purtilossa, n채kyi
"Kinkin-K채nkkikin" tulevan luoksemme, pit채en k채tt채ns채 selk채ns채 takana.
"Antakaapa kun min채kin koetan, kannattaisiko se minua", lausui h채n
yst채v채llisell채 ja suloisella 채채nell채, mutta p채채sty채채n meit채 likemm채ksi,
alkoi h채nen selk채ns채 takana oleva k채si, jossa oli nuorainen siima,
heilua meid채n joukossamme. Me hajosimme kuin akanat tuuleen; Aatu, joka
silloin sattui olemaan purtilossa, hypp채si veteen, ty철nt채en purtiloa
syvemm채lle. "Kinkin-K채nkki" riensi tapaamaan purtiloansa kiinni, ja
sill채v채lin p채채simme me niit채k채채n vahingotta h채nen k채sist채ns채 karkuun.
Nyt kuljimme pitkin joen jyrkk채채 채yr채st채 ja saavuimme "Kinkin-K채nkin"
perunakuopalle. T채nne oli h채n antanut vet채채 suuria kivi채 painoksi
perunakuopan suulla oleville laudoille. Meid채n rupesi nyt tekem채채n mieli
saada n채hd채, mill채 vauhdilla n채m채t vierisiv채t joen 채yr채tt채 ales veteen,
emmek채 saaneet rauhaa, ennenkuin koetimme. "Kinkin-K채nkki", joka
alituisesti vaani askeleitamme, joutui pian h채t채채n. H채nell채 oli taaskin
k채si sel채n takana, mutta t채ll채 kertaa emme p채채st채neetk채채n h채nt채 likelle,
vaan vet채ysimme hyviss채 ajoin er채채sen paikkaan, jonka nimi oli
Matinkallio. Se oli pieni niemeke kertomukseni alussa mainitun pienemm채n
j채rven rannalla. T채채ll채 oli pienen mets채n sis채ss채 tasainen kallio, jossa
ainoasti siell채, t채채ll채 oli ik채채nkuin ihmisk채sill채 tehtyj채 komeroita.
T채nne oli meill채 tapana rient채채 aina silloin, kun meid채n vapauttamme
ruvettiin kotikunnahalla liian paljo saartamaan, tahi olot muutoin
alkoivat siell채 k채yd채 ahtaiksi. T채채ll채 oli my철skin 채skenmainituissa
komeroissa meid채n karjamme ja raha-aarteemme. Kuusen k채vyt olivat lehmi채
ulkomaalaista rotua, pet채j채n k채vyt kotimaisia, ja lep채n urvut olivat
lampaita. Rahaa taas tehtiin liuskakiven- ja porsliininpalaisista ja
meill채 oli sit채 mielest채mme enemm채n, kuin Kroisolla ik채n채ns채 mahtoi
ollakkaan. Nyt aloimme pit채채 t채채ll채 karjamarkkinoita ja riemuitsimme
t채ydest채 syd채mmest채, unohtaen maailman ja kaikki sen vainot, kunnes
aurinko rupesi laskemaan ja n채lk채 alkoi muistuttaa meit채, ett채 kuitenkin
olimme maan p채채ll채 ja ett채 nyt oli aika menn채 kotiin. Tie, joka vei
kotiimme, johti juuri naapuritalon pihan l채pi. T채t채 l채hestyess채mme oli
"Kinkin-K채nkki" jo meit채 vastassa. "Vai jo ne pahantekij채t taas tulevat;
miss채s minun siimani on?" virkkoi h채n, kiiruhtaen huoneesensa, mutta
ennenkuin h채n kerkesi takasin, olimme jo enn채tt채neet pujahtaa t채m채n
vaarallisen paikan ohitse. Mutta suo siell채, vetel채 t채채ll채! Nyt muistui
mieleemme, ettei asiamme kotonakaan ollut liian kehuttavalla kannalla,
koska koko p채iv채n olimme olleet tiell채 tiet채m채tt철m채ll채. Senp채t채hden
ensin varovasti tiedustelimme, joko meid채n vuoteemme oli valmistettu ja
huomattuamme, ett채 n채in oli laita, hiivimme kauniisti makaamaan. T채m채
oli keino, jota ennenkin olimme tottuneet k채ytt채m채채n suurella
menestyksell채. Tavallisesti k채vi aina niin, ett채 kuulimme iltaisella
is채mme k채yv채n kysym채ss채: "joko ne ovat kotona?" ja saatuansa my철nt채v채n
vastauksen, tulevan vitsa kourassa vuoteemme viereen. Vaikeus oli nyt
vaan olla makaavinansa sike채ss채, eik채 r채pytt채채 silmi채ns채. Kohta tuli
aina 채itini per채ss채 ja lausui: "채l채 heit채 en채채n her채t채; anna vasta
huomenna." Jos nyt is채ni meni pois virkkamatta mit채k채채n, tiesimme,
ett'ei asia ollut aivan vaarallista laatua, vaan jos h채n sanoi: "mutta
huomenna heid채n pit채채 saaman", silloin saimme olla vakuutetut, ett채
t채ysi tosi oli edess채mme. Pelko piti meit채 hereill채, ja aamuisella,
ennenkuin kukaan muut olivat valveilla, oli pojat jo tipparan tiess채ns채.
Sitten v채rj채teltiin itsemme, miss채 milloinki, kunnes is채llinen viha oli
lauhtunut.

N채in k채vi nytkin. Is채mme k채vi meit채 tarkastamassa, vaan me makasimme
kuin muumiot. Nytp채, kuului nuot ankarat: "mutta huomenna"..... Aamulla
varahin riensimme puutarhaan, jossa muiden seassa kasvoi vanha,
erinomaisen tuuhea pihlaja. T채nne menimme nyt piiloon. Siell채 istuimme
kuin haukanpojat 채채net철inn채 pihlajanoksilla, 채llistellen toinen
toisiamme. Mit채채n emme tohtineet virkkaa pelosta, ett채 meid채n
pakopaikkamme huomattaisiin. P채iv채llisen aikana toi meille sisareni,
joka hiukan tunsi meid채n polkujamme, salavihkaan ruokaa. Illemmalla k채vi
h채n ilmoittamassa meille, ett채 vanhempamme vaativat meit채 tulemaan
asuinrakennukseen, mutta kun tuo kutsumus n채ytti meist채 hiukan
arveluttavalta, l채hetimme sisaremme takasin tarkemmin tiedustelemaan,
mill채 ehdoilla meid채t j채lleen otettaisiin armoihin. P채채-ehto meid채n
puoleltamme kiinniantaumiseemme oli se, ett채 meid채n selk채mme t채ll채
kertaa suotaisiin olla rauhassa. Hetken per채ss채 tulikin sisareni
luoksemme ja ilmoitti, ett채 vanhempamme olivat my철ntyneet ehtoihimme.
Nyt mentiin taas suurella riemulla asuinrakennukseen; n채in t채st채kin
pulasta p채채stiin.

Kun halumme merikulkuun kerran oli her채nnyt, ei se meiss채 en채채n hevin
sammunut. Hermanni oli hankkinut itsellens채 uuden purtilon ja istui nyt
siin채 er채채n채 kauniina suvi-iltana onki k채dess채. Sattumasta kulki siit채
huviretkeilij철it채 l채heisest채 kaupungista ohitse. "Vedess채k철 tuo poika
istuu?" kuuluivat he ihmettelev채n, sill채 purtilon laitoja ei n채kynyt
tuskin ollenkaan vedest채. Samassa nyk채si kala Hermannin onkea. H채n veti
kalan yl철s, mutta kun h채n rupesi tavoittelemaan sit채 k채siins채, menetti
h채n tasapainonsa ja purtilo keikahti kumoon. Herman ui maalle, ja kaikki
kalat meniv채t karkuun. Raikas nauru kaikui samassa huviretkeilij철ilt채.

Mutta aikaa voittaen emme en채채 tyytyneetk채채n kulkemaan noita tyyni채
vesi채. Halumme hehkui p채채st채 aavemmille selille. Tilaisuutta t채h채n
saimmekin pian. Jokea, joka kulki kotini ohitse, p채채tettiin avata
laivakululle, jonka vuoksi sit채 nyt alettiin kaivaa syvemm채ksi. T채st채
kaivamisesta k채vi vesi sekaiseksi ja saviseksi. Sent채hden t채ytyi
palkollistemme l채hte채 huuhtomaan vaatteita er채채sen saareen, joka oli
noin virstan matkaa meilt채. Nestorin 채iti meni mukana, ja nyt oli meill채
t채ysi syy l채hte채 h채nt채 tervehtim채채n. Er채채n채 kauniina aamuna astuimme
venheesen, joka h채timmiten kantoi kaksi aikaihmist채. Varmemmaksi
vakuudeksi otimme raidin purjeeksi mukaan. Ilman mit채채n mainittavampaa
kohtausta p채채simmekin perille. Oltuamme saaressa hetken, aloimme tuumia
palausmatkaa. Tuuli oli meill채 nyt perintakainen purje. Noh, eip채 muuta
kuin purje pystyyn! Niin kauan, kun kuljimme salmessa, mihin tuuli ei
sopinut, k채vi kaikki hyvin. Mutta kun tulimme aukealle, muuttui asia
toiseksi. Per채miesi ei tahtonutkaan jaksaa ohjata venhett채, vaan vihurit
pakkasi k채채nt채m채채n sit채 aina laitatuuleen. Vastakkaiselta puolelta
soudimme, mink채 jaksoimme hengen ja el채m채n edest채, mutta t채st채 ei
tahtonut tulla apua. Vihdoin rupeisimme kaikki yhteen 채채neen kiljumaan.
Onneksi kohtasi meid채t er채s niemi, johon laskimme venheemme. Vauhdista
meni se puoliv채liin kuivalle maalle. Purje otettiin nyt ales ja loppu
matka kuljettiin soutamalla. Kotia p채채sty채mme arvelimme, ett채 kyll채 on
sittekin turvallisempi pysy채 kovalla maalla ja meriretket p채채tettiin nyt
heitt채채 tuonnemmaksi.

Kaukaan aikaan emme olleetkaan k채yneet linnustamassa, ja vanhin veljeni
halusi nyt k채ytt채채 tuota nykyj채채n hankittua ampumataitoansa hyv채ksens채.
Pyssyn sai h채n lainaksi er채채lt채 naapurilta. P채채timme tehd채 niin, ett채
veljeni ja min채 l채htisimme venheell채, mutta muut k채velisiv채t pitkin
rantaa Matinkalliolle p채in, miss채 oli laaka ja ruohoinen ranta. Tuo
verratoin Jeppe otettiin my철s mukaan. Liitto tehtiin sellainen, ett채
kaikki, mit채 saataisiin, pantaisiin v채lill채mme tasan. V채h채n matkaa
soudeltuamme, huomattiin sorsa, mutta kun pyrimme sit채 varsin likelle,
l채hti se lentoon ja lensi, kuten sorsilla on tapana, kierrellen venheen
ymp채ri. Veljeni, joka istui per채ss채 ja jolla pyssy oli, kuljetti
pyssy채ns채 sorsan lennon mukaan ja juuri, kun piippu oli osunut tulemaan
p채채ni kohdalle, silloin laukasi h채n. Luojan varjelus satutti kuitenkin
niin, ett채 pyssy ei t채ll채 kertaa lauennut, vaikka se tavallisesti aina
ensikerralla antoi tulta. Veljeni vaaleni ja lausui: "en muistanut
kuolemaksenikaan, ett채 sinua oli olemassakaan." Lintu lensi matkoihinsa,
ja nyt ei ollut meill채 muuta, kuin palata toveriemme luo. Parempi onni
oli n채ill채 ollut. Jeppe oli purrut kaulan kahdelta, melkein
t채ysikasvaneelta, ruohosorsalta ja kolmannen olivat he saaneet el채v채n채
kiinni. T채m채n sorsan omistajaksi halusin min채 nyt tulla yksin채ni, jonka
t채hden lunastin muidenkin osat itselleni. Sy철tin sit채 sitte er채채ss채
koppelissa, johon vein purtiloinkin ja kannoin sen vett채 t채yteen.
Syksypuoleen menin taas er채채n채 p채iv채n채 ruokkimaan sorsaani, vaan se ei
tahtonutkaan menn채 purtiloonsa uimaan. Hatistelin sit채 siis kiinni,
jolloin se vet채ysi koppelin per채lle. Koppelin ovi oli auki. Yht채kki채
lehahti el채ttini lentoon ja min채 en en채채n n채hnyt kuin vilahduksen
sorsastani.

Aika riensi yh채 edelle, ja syksy oli k채siss채; rannikoita oli jo alkanut
j채채t채채kkin. Er채채n채 aamuna tuli Hermannin sisar ja suhahti meille,
salaisesti hymyillen, korvaan, ett채 "suvanto" oli j채채ss채, ja ett채 j채채
siin채 jo kesti. Meit채 oli niin채 aikoina pidetty silm채lt채 tarkemmin, kuin
tavallisesti, jonka vuoksi hiivimme yksitellen pois kotoa, ja kaikki
tapasimme toisemme "suvannon" j채채ll채. Kotona etsittiin meit채 turhaan
kaikkialta. Mutta riemussamme emme malttaneetkaan olla luikkamatta.
Is채ni sattui kuulemaan temmellyksemme, kartanolla k채velless채ns채.
횆kkiarvaamatta oli h채n joukossamme kuin ukkosen nuoli ja virkkoi meille
vihaisen 채채nen. Muut kaikki riensiv채t karkuun. Meid채n t채ytyi l채hte채
is채ni kanssa kotia, jossa saimme, mit채 meid채n osaamme kuului. Aatu
juoksi Matinkalliolle, jossa poikaparka lymysi er채채n hein채ladon alla,
v채risten vilusta ja pelvosta, my철h채채n h채m채r채채n asti; Hermanni lipitti
kotiansa saunan parvelle, eik채 en채채 sin채 p채iv채n채 ollut n채ht채viss채, ja
Nestor oli niinik채채n ravannut kotiansa.

Eip채 talvellakaan puuttunut riemuja. Puukelkkoja meill채 kaikilla ei
tosin ollut, mutta olihan Luoja antanut veden muodostua j채채ksi ja
siit채h채n niit채 sai kuinka suuria ja mink채 muotoisia vaan halusi.
Koeteltiinpa silloin t채ll철in suksiakin. Kerran hiihdin ales jyrkk채채
joen채yr채tt채. Joku oli hakannut avennon jokeen ja j채tt채nyt j채채kilkan
avennon viereen. Nykyisin oli satanut lunta ja kilkka oli lumen
peitossa, joten sit채 en hoksannutkaan. T채h채n tarttui nyt toisen sukseni
k채rki kiinni; toinen suistui jalastani ja min채 lensin nokalleni. Luulin
nilkkani menneen pois sioiltansa. Onneksi olivat kuitenkin kaikki
j채seneni paikallansa, mutta siit채 ajasta alkaen rupesinkin pit채m채채n
suksia milt'ei mit채tt철min채 kappaleina.

Kev채t alkoi taaskin l채hesty채 ja aurinko valaista sek채 l채mmitt채채
maisemia. Kelkkamme rupesivat v채hitellen vesih철yryn채 haihtumaan ilmaan.
Teeren kuherrus ja k채en kukunta houkutteli meit채 taaskin mets채채n ja
entinen mets채l채isel채m채mme alkoi. Kes채n varrella tuli meit채 tervehtim채채n
muuan orpanamme, joka oli vanhemman veljeni kanssa yhden ik채inen. H채nen
kunniaksensa ja hauskuudeksensa p채채tettiin nyt l채hte채 sorsia ampumaan,
t채ll채 kertaa kuitenkin "suljetussa seurassa", s. o. vanhin veljeni,
orpanani ja min채, ja maata my철ten. Pyssy saatiin nytkin lainaksi.
Varmemmaksi vakuudeksi tahtoi veljeni ensin koetella tuota vierasta
pyssy채, mink채lainen se oli tavoiltansa. H채n latasi ja ampui. Lieneek철
ruuti ollut kosteata, vai mik채 liene ollut syyn채, mutta pyssy rupesi
vaan suhahtelemaan. Pelj채styneen채 nakkasi veljeni sen kauas savikolle.
Siin채 se tuprueli, ja me odotimme yh채 viel채 pamausta. Ei kukaan
uskaltanut l채hesty채 pyssy채, eik채 k채yd채 siihen k채siksi. Vihdoin
rohkaistiin luontomme; pyssy tutkittiin ja huomattiin, ett채 latinki jo
oli mennyt. Nyt ladattiin se uudestaan oikein miehen tavalla ja
l채hdettiin liikkeelle. Pian tulimme tuolle ennenmainitulle lahdelmalle
l채hell채 Hovilan torppaa ja siin채 huomasimme sorsan uiskentelevan.
Veljeni hiipi nyt aidan ta'akse toiselle puolelle lahdelmaa, ja meid채n
piti oleman toisella puolella, sek채 koettaman saada sorsaa uimaan
velje채ni kohti. Kun n채imme, ett채 sorsa l채ksikin liikkumaan toivottua
suuntaa, heitt채ysimme niitylle istumaan, mutta koska huomasin, ett채
olimme aivan ampumalinjalla ja ennest채채n jo tiesin, ett채 varovaisuus ei
ole vahingoksi, muutimme paikkamme er채채n l채hell채 olevan aidan toiselle
puolelle. "Pang", kuului kerran, ja haulia tuli, ett채 rapisi, aitaan
juuri sille kohdalle, jossa me istuimme. Ei yksik채채n toki sattunut
meihin, yht채 v채h채n kuin lintuunkaan, jolle ne olivat aijotut; veljeni
oli ampunut ylitse. T채h채n j채ikin jahtimme t채ll채 kertaa ja sangen
tyytyv채isin채 retkeemme palasimme kotiin.

N채in채 aikoina aloimme my철skin opetella ratsastamaan oikeilla hevoisilla
lihasta ja verest채, sill채 keppihevoisemme eiv채t meit채 en채채n
miellytt채neet. Arvelinpa itse채ni jo niin varttuneeksi ratsastajaksi,
ett채 luulin voivani vied채 er채채n meid채n hevoisen hakaan, joka oli noin
lyhyt virsta kartanostamme. L채hdin t채ytt채 laukkaa nelist채m채채n, mutta
putosin savikelkylle hevoisen jalkoihin. Hevoinen seisahti kuin
kivettynyt, eik채 minulle t채ll채 kertaa tullutkaan mit채채n vahinkoa.
Pahemmin k채vi er채채n toisen kerran. Meill채 oli nimitt채in muuan ruskea,
silm채puoli hevoinen, jota aikaihmiset eiv채t saaneet kiinni muuten, kuin
k철yden avulla. Minulle sit채 vastoin antoi se kiinni, koska vaan tahdoin.
Nyt oli se omin pasiensa tullut mets채st채 kotia, ja kun n채in sen kivien
v채list채 kalvavan niukkaa nurmea, tuli minun sit채 s채채li, jonka vuoksi
p채채tin vied채 sit채 ratsastain takaisin laitumelle. Koetin panna suitsia
sen suuhun, mutta pieni kuin olin, en yl철ttynytk채채n, sill채 hevoinen
kohotti p채채t채ns채 yl철s, niinkuin niiden tapa on. Nyt sidoin ohjaksen
mutkan surman solmuun hevoisen kaulaan ja talutin sen er채채n kiven
viereen, jonka p채채lle nousin paremmin yl철tty채kseni. T채ss채 taas sama
koetus. Hevoinen tuskastui viimein ja l채ksi juoksemaan mets채채n p채in.
Min채 huomasin heti, ett채 jos se p채채sisi mets채채n siin채 reilassa, voisi
ohjakset tarttua kiinni johonkin kantoon ja hevoinen kuristaa itsens채,
jonkat채hden juoksinkin per채ss채, koettaen saada sit채 pys채htym채채n. Lienek철
hevoinen arvellut, ett채 min채 tahdoin juosta sen kanssa kilpaa, sill채 se
alkoi nyt nelist채채 t채ytt채 laukkaa. Min채k채채n en hellitt채nyt ohjaksista ja
kun en pysynyt hevoisen rinnalla, tempasi se minut kumoon. N채in laahasi
se minua per채ss채ns채 pitk채n matkaa, mutta vihdoin pys채htyi se. Tottapa
sen henke채 liene ruvennut ahdistamaan. Nyt otin permeni pois hevoisen
kaulasta ja kumpikin meni haarallensa, -- hevoinen mets채채n, min채 kotia.
Kotiin p채채sty채ni huomasin, ett채 olin hiukan surkeassa tilassa. Vaatteeni
oli savessa ylen ymp채ri ja kasvot sek채 k채teni verisiss채 naarmuissa.

Viel채 huonoimmin onnistui kolmas koetus. Er채채n채 p채iv채n채 seisoi yksi
meid채n hevoisistamme pihassa ja s철i mit채채n aavistamatta nurmea. Nyt otin
vauhtia ja nopeasti kuin raketti kapsahdin takaap채in hevoisen selk채채n.
Hevoinen kavahti pystyyn; min채 liidin lautaiselta maahan ja keng채ss채
oleva hevoinen potkasi minua. Tuskissani vierittelin itse채ni nurmella.
Mieleni teki poruamaan, mutta en tohtinut, pelosta ett채 viel채 enemm채n
s채ik채ytt채isin 채iti채ni, joka sattumalta oli eloaitassa ja ovesta oli
n채hnyt koko tapauksen. Ihme ett'eiv채t kylkiluuni menneet poikki!
Seuraavana aamuna oli ruumiissani tuon potkaistun paikan kohdalla
mustelmainen hevoisenkeng채n kuva.

N채in oli ratsastamiseni laita. Edellisen채 talvena olin jo koetellut,
milt채 reess채 ajaminen tuntui, vaan eip채 siin채k채채n ollut mit채채n
kehumista. Pit채j채l채iset olivat nimitt채in er채채n채 p채iv채n채 maksamassa
palkkajyvi채 is채lleni. Nyt istuin er채채n hevoisen rekeen ja k채skin
hevoista menem채채n, vaan kun en ymm채rt채nyt k채ytt채채 ohjaksia, vei se minut
meid채n kodan nurkalle, jossa oli iso kivi. Reki kaatui kiveen, min채
re'en alle ja jyv채s채kit p채채lleni. Onneksi sattui muuan meid채n miehist채
olemaan kodassa. H채n kuuli ulkoa 채hk채mist채 ja tunnusteli, ett채 siell채
olisin min채. "Tule t채nne!" huusi h채n. "En p채채se, en p채채se", vastasin
min채. "Miksik채 et p채채se?" "Tuleppahan katsomaan!" vastasin taaskin. H채n
tuli nyt ja nosti reen pystyyn sek채 jyv채s채kit niskoiltani.

Syksymm채ll채 p채채ttiv채t vanhempani k채ytt채채 meit채 karjaa paimentamassa. Kun
hein채, n채et, oli korjattu niitulta, piti 채p채rekin sy철tett채m채n karjalla.
Saman aitauksen sis채ss채 oli my철skin laihoa, ja meid채t pantaisiin siis
pit채m채채n silm채lt채 karjaa, ettei se p채채sisi laiholle. T채ten olimme
ottaneet yhden askeleen edistyksess채mme. Mets채l채isten kannalta olimme
nyt kohonneet paimentolais-kansain asemalle. T채m채 uusi el채m채 tuntui
meist채 ensin hiukan oudolta, mutta v채hitellen alkoi se vieh채tt채채 meit채.
Se oli paljon rauhallisempaa, kuin entinen mets채l채isel채m채mme. Noiden
niskoille vaarallisten leikkien sijasta k채ytimme nyt muita hiljaisempia.
Ruokahaluamme pidimme vireill채 hypiskelem채ll채 "teikkujen" yli. N채m채t
olivat sellaisia, ett채 kaksi oksakasta varpua painettiin maahan ja
kolmas varpu pantiin poikkipuolin oksien haaraan. Poikkivarvun yli
hyp채ttiin, ja sit채 nostettiin aina korkeammalle sen mukaan, kuin kukin
edistyi hypp채채misess채. Ylimalkain vietettiin t채채ll채 kuitenkin
istuessamme m채tt채h채ll채 valkean 채채ress채, milt'ei kontemplatiivista
el채m채채. Kun n채lk채 alkoi ahdistaa, silloin otettiin ev채skontti esille, ja
kuoppa, miss채 meill채 oli perunoita hautumassa, avattiin. Tapahtuipa
t채채ll채 kerran er채s kamala kohtaus. Paimenessa olimme, nuorempi veljeni
ja min채, kahden. Kun rupesimme aterioimaan, laskin puukkoni nurmelle
viereeni. Veljeni konttasi nyt polvillansa luokseni, eik채 채lynnytk채채n
puukkoa vieress채ni, vaan astui sen p채채n p채채lle. Puukon k채rki nousi
pystyyn ja tunki syv채lle sis채채n polven yl채puolelle. Haavasta alkoi
juosta hirve채sti verta. Nyt riensin kotirantaan, panin viimeiset voimani
liikkeelle, saadakseni venheen vesille, joka vihdoin onnistuikin.
Venheen soudin sitte l채helle sit채 paikkaa, miss채 veljeni oli, saatoin
h채net venheesen ja vein kotirantaan. Haettuani kelkan, raahasin h채net
m채ke채 yl철s asuntoomme. T채t채 v채liaikaa olivat lehm채t k채ytt채neet
hyv채ksens채 ja koko karja oli laiholla. Nytk철s olin peliin joutunut!
J채tin veljeni vanhempani huostaan ja riensin taaskin niitylle kaitsemaan
uppiniskaista karjaani. Veljeni haava parani pian umpeen, mutta polvi
pysyi koukussa koko syksykauden. Samalla jalalla on veljeni sittemmin
tanssisaleissa ottanut monta s채채nn철llist채 askelta.

Talvi oli taaskin mennyt. Aurinko oli siirtynyt kappaleen matkaa
maapallosta edemm채ksi. Samoin kuin maallisten, n채ytt채채 laita olevan
taivaallistenkin suuruuksien: ne l채mmitt채v채t ja loistavat ainoasti
et채채ll채 ollessansa. Nietokset olivat alkaneet sulaa, p채iv채t k채yd채
valoisemmiksi. Purot ja ojat olivat alkaneet paisua ouruvesist채 ja
n채ihin aloimme nyt rakentaa myllyj채 ynn채 muita teollisuuteen kuuluvia
laitoksia. Kohta l채ksiv채t j채채tkin j채rvist채. Noin penikulman matkaa
kodistani oli saha. T채채lt채 kuljetettiin tavallisesti purjevenheill채
lautoja l채heiseen kaupunkiin. Me l채hetimme nyt n철yr채n anomuksen
venheenkuljettajalle, ett채 h채n sahalta palatessansa hyv채ntahtoisesti
toisi meille s채ili채 mukanansa. Venheenkuljettaja lupasikin t채ytt채채
meid채n pyynt철mme. Maltittomuudella odotimme nyt venheen palajamista ja
k채vimme v채h채n v채li채 kurkistelemassa, eik철 sit채 jo n채kyisi. Vihdoin
n채htiinkin tuo odotettu purje k채채ntyv채n niemen takaa kotiani kohti.
Mutta jos se ei tuokkaan meille s채ili채! Pelvon ja toivon vaiheilla
odotimme kunnes venhe p채채si kotirantaani. Venheenkuljettaja oli pit채nyt
lupauksensa; meill채 oli nyt melkoinen kasa s채ili채. Mihink채h채n n채it채 nyt
ruvettaisiin k채ytt채m채채n? Vihdoin p채채tettiin rakentaa itsellemme kartano.
Tuumasta ty철h철n. Naapuritalon eloaitan vieress채 oli tasainen, nurminen
paikka ja t채h채n p채채timme rakentaa uutistalomme. Mutta voidaksemme
vapaasti liikkua t채ll채 tanhualla, oli v채ltt채m채t철int채, ett채
"Kinkin-K채nkin" kanssa solmittaisiin varsinainen rauhaliitto, ja se
saatiinkin vihdoin toimeen. Rauhan ehdot olivat, ett채 me emme en채채n
vahingoittaisi mit채채n, mik채 h채nen omaansa on, ja h채n ei en채채n vainoisi
meit채 nuoranp채tkill채. Nyt rupesimme rakentamaan. Hermanni, joka oli
vanhin, otti huoleksensa huoneiden veist채misen; me muut kynnimme
puuhevoisen avulla yl철s uutispeltoa ja teimme auroja, latoja, karhia
ynn채 muita maanviljelykseen kuuluvia kapineita. Nyt olimmekin siirtyneet
paimentolaiskansain asemalta maataviljelev채in kansakuntain kannalle.
Kulkuneuvot olivat my철skin parannettavat; uusi maantie oli teht채v채n채
uutistaloltamme kotikartanomme pihaan. Olihan sit채 puuhaa ja askaretta!

Vihdoin oli kartanomme valmiina. Hermanni esitteli er채채n채 p채iv채n채, ett채
ment채isiin marjaan, ja esitys otettiin vastaan suurella riemulla.
Tuohisemme oli jo t채ynn채 marjoja, ja nyt aljettiin astua kotiinp채in.
"Mit채p채 me n채ist채 kotia viemme, sy철d채채n pois", lausui Hermanni, astuen
meid채n edell채mme ja alkaen noukkia marjoja tuohisestansa. Me seurasimme
h채nen kehoitustansa. Mutta Hermannissa olikin viekkaus, ja tuohisemme
olivat jo tyhj채t, kun huomasimme petoksen. Hermanni oli vaan sy철vin채채n,
mutta pani hyppysist채ns채 joka kerta marjat takasin tuohiseen. Nyt rupesi
Hermannin sisar katkerasti itkem채채n, pit채en tyhj채n tuohisen reunaa
huuliensa v채liss채. Me muut valmistausimme rynt채채m채채n kavaltajan p채채lle.
H채n oli joutumaisillansa "lynch"-lain alaiseksi. Mutta Hermanni tunsi
toverinsa. "Koska teid채n tuohisenne nyt ovat tyhj채t", virkkoi h채n
hymysuin, "niin ottakaapa niihin sammalia, ett채 saadaan sammaltaa uudet
huoneemme." Noh, tuohan oli puhetta, jota kelpasi kuulla. Pian oli
kaunis sammalikko etsittyn채, ja tuohiset t채ynn채 sammalia.

Vaikka me nyt olimme sivistyksen kannalla olevain kansakuntain asemalla,
tahtoi tuo vanha Irokesil채isluonne meit채 kuitenkin aikav채liin tavata.
Kun tulimme Hovilan torpan kohdalle, huomasimme torpan pihassa kasvavan
marjakuusen olevan punaisenansa mit채 kauniimpia marjoja. "Noillahan
kelpaisi koristaa uusia huoneitamme", sanoi Hermannin sisar. Mutta nyt
oli vaan kysymys, kuka niit채 uskaltaisi menn채 ottamaan. "Ahdistetaan
ampiainen ulos pes채st채ns채", virkkoi Aatu, "ja sill채 v채lin menee yksi
meist채 kuusen kimppuun." T채m채 neuvo n채yttikin varsin sopivalta ja
Hermannin sisar valittiin siksi, jonka piti hiipim채n pitkin kallion
reunaa kuusen luo. Pommitus alkoi tavallisella seurauksella; Maija tuli
ulos kalliolle kirkumaan. Hetken per채st채 palasi Hermannin sisar
luoksemme, esiliina t채ynn채 kuusenmarjoja. "Onpa meill채 kuusenmarjoja",
ilkuimme me. Maijan raivo n채m채t n채hty채ns채 nousi korkeimmallensa. Sitte
l채ksimme kotiin ja seuraavana p채iv채n채 alkoi huoneiden sammaltaminen.
Parin p채iv채n per채st채 pidimme niiss채 suuret kemut, joissa Hermannin sisar
oli em채nn철itsij채n채. T채ss채 tilaisuudessa oli my철skin nuot valloittamamme
kuusenmarjat n채kyviss채. Juomana oli meill채 kuivatuista mansikan lehdist채
keitetty채 te'et채 ja 채itini sokeriastian sis채lt철 oli t채ss채 tilaisuudessa
my철skin tullut kysymykseen.

Nyt aloimme v채hitellen harjoitella tieteit채 ja taiteitakin. Tieteiss채
emme kuitenkaan viel채 puuttuneet syvempiin kysymyksiin, kuin mit채
aapeluksemme sis채lti. Mit채 taiteisiin tulee, harjoittelimme parhaastansa
kuvanveist채nt철채 ja soitantoa. "Suvannossa" oli hienoa savea, jota
p채iv채paisteessa kuivattuna, voi veitsell채 vuoleskella. T채st채 veistelimme
kaikenmoisia kappaleita; niit채 oli jos yhdeks채채nki s채htiin, ja vaikea
olisi sanoa, mit채 ne mikin esitteli. Soittokoneista rakastimme
enimm채st채ns채 viulua. N채it채 tehtiin ensin p채reest채, ja jouhesta pantiin
kielet. Mutta kun n채ist채 l채hti vaan kuin hyttysen 채채nt채, eik채 se
tyydytt채nyt korkeimman maun vaatimuksia, niin ruvettiin tuumimaan,
mitenk채 saataisiin taloon oikea viulu.

Tilaisuus t채h채n ilmestyiki pian. Asuipa, n채et, l채heist철ss채mme muuan
raatali, joka paitsi nimenomaista ammattiansa my철skin harjoitti
viulunsoittoa. Jos oli mitk채 h채채t, tahi muut tanssipidot, tottahan vanha
Masalin soittamaan! Aina iloinen ja osava juttelemaan hauskoja
kertomuksia, oli h채n jokapaikassa tervetullut. Me, poikanulikat, pidimme
h채nt채 suuressa kunnioituksessa, ja 채itini suosi h채nt채 eritt채inki siit채
syyst채, ett채 h채n oli kotosin samasta pit채j채st채 kuin 채itinikin. Sittemmin
olenkin tullut huomaamaan, ettei lapsellinen aistimme erehtynytk채채n
h채nt채 kunnioittaissamme, sill채 josko suutari saakin ihmisen tuuman, pari
korkeammalle kannalle, tekee raatali viel채kin ihmeempi채. H채n tekee,
n채et, retkaleesta ihmisen.

T채m채 kun nyt oli saanut kuulla, ett채 vanhin veljeni halusi itsellens채
viulua, tuli jo seuraavana p채iv채n채 meille viulur채mpp채 kainalossa. T채t채
tarjosi h채n nyt veljelleni "velaksi" ja lupasi my철skin sunnuntakisin ja
neulomassa ollessansa antaa opetusta ilmaiseksi. Velka maksettiin siten,
ett채 채itini ty철nsi h채nen pussiinsa muutaman kapan jyvi채. Min채 en saanut
viulua, sill채 k철yhyys, joka aina on minua uskollisesti seurannut, oli
silloinki haittana. Omilla varoillani en saanut irki, ja 채itini taas
arveli, ett채 kaksi viulua yhdess채 talossa saattaisi matkaan liian paljo
sulosointua, semmenki kun me jo lumppu채ijilt채 ostettuin savikukkoin ja
vihellyspillein avulla saimme toimeen melkoisen orkesterin. Tosin oli
minulla tuolla Matinkalliolla satojatuhansia, kentiesi enemm채nkin, mutta
maailma tahtoi laskea niille liika halvan kurssin, tahi oikeimmin,
maailma ei tahtonut ottaa rahojani vastaan niist채k채채n arvosta.

횆skenmainittu raatali tuli nyt veljeni opettajaksi soitannossa. Kullakin
on oma tapansa opettaa, ja se tapa, jota Masalin k채ytti, ei taitanut
olla hulluin sek채채n. Opetus k채vi p채ins채 niin, ett채 opetettavan vasen
k채mmen pantiin opettajan vasemman k채mmenen sis채채n. Sitten sidottiin
kummankin samannimisten sormien p채채t langalla yhteen. Nyt otti opettaja
opetettavansa polvelleen ja alkoi soittaa mit채 iloisinta polskaa. N채in
tuli oppilaan sormet lankeamaan kielilaudalla aina siihen kohtaan, mihin
niiden milloinki pitikin. Jonkun p채iv채채 reistailtuansa, osasi veljeni jo
soittaa yhden polskan. Nyt oli ilo meik채l채isiss채 suuri, emmek채 v채h채채
olleetkaan ylpeit채 veljeni puolesta. Meid채n joukossamme oli nyt
taideniekkakin! Hermannin sisartakin lumosi soitanto niin, ett채 h채n
naapuritalon pihaan vedetyist채 kuusisista hirsist채 ker채si ison pallon
kuusenpihkaa, jonka lahjoitti veljelleni yst채vyytens채 ja kunnioituksensa
merkiksi. Sit채 sitte sulatettiin hartsin asemesta viulun kaulaan ja
siihen kehn채ttiin k채yr채채. Tekip채 minunkin mieleni oppia soittamaan,
mutta tuo viulu olikin veljeni mielest채 pyh채 kappale, johon ei kukaan
muu saanut koskea. Salavinkaan kun v채list채 yritin soittaa, silloin oli
veljeni jo ensimm채ist채 s채velt채 vet채ess채ni aina saapuvilla, tempasi
viulun pois kourastani ja napsautti minua k채yr채ll채 p채채h채n. Senp채t채hden
ei minusta ole koskaan viuluniekkaa tullutkaan. Veljeni sit채 vastoin
k채yttelee nyt t채t채 soittokonetta jonkinmoisella taidolla.

Pian saavutti meit채 kaksi ik채v채채 sanomaa: ensimm채inen oli, ett채
Hermannin vanhemmat olivat hankkineet itsellens채 torpan noin penikulman
matkaa meilt채 ja toinen, ett채 is채ni oli p채채tt채nyt panna meid채t syksyll채
kouluun. Meid채n oli siis kohtakin eroaminen.

Kun Hermannin vanhemmat muuttivat uuteen kotiinsa, ja me otimme
j채채hyv채iset, lausui Hermanni: "uudistalostamme emme voi vied채 mit채채n
mukaamme. Pit채k채채 te se omananne ja hoitakaa sit채 hyvin." Sitte me
erottiin.

V채h채n aikaa viljelimme viel채 uudistaloamme, mutta kun emme huomanneet
hakea siihen laillista kiinnityst채, eik채 nautintommekaan ollut
ikimuistoinen, meni se vihdoin k채sist채mme. Eloaitassa asuvat hiiret
ottivat sen viimein optionioikeutensa nojassa haltuunsa. En ole tullut
kuulustaneeksi ovatko ne asuneet taloamme yl철sp채in, vai joko se on
j채채nyt autioksi?

Talvella p채채sty채mme koulusta kotiin joulua viett채m채채n tapasin Aatun.
"Mink채lainen teid채n nyt on olla siell채 uudessa paikassanne?" kysyin
min채.

"Hyv채 meid채n on olla. Kun menee ulos pirtist채, on marjat ensimm채isin채
vastassamme ja v채h채n matkan p채채ss채 huutaa mets채kanat: "kopeikka,
kopeikka, v채--k채--k채--k채--k채채." Ent채s teid채n?"

"Hyv채 meid채nkin olisi olla, mutta koulussa pannaan paljon selk채채n.......
_Dominus servorum_, tied채tk철 mit채 ne sanat merkitsee?"

"En; niit채 채채ni채 en totisesti ymm채rr채."

"Ne merkitsev채t: orjain herra, ja _ala alaudae_ merkitsee: leivosen
siipi."

"Vai niin; hyv채sti sitte!" virkkoi Aatu.

       *       *       *       *       *

T채h채n loppui Olli-enon kertomus. Suviaurinko oli juuri laskemaisillansa
ja purppuroi l채nnen taivasta. K채et kilvassa kukkua helkytteliv채t.

"Olli-eno, jatkakaa viel채 kertomustanne", pyysi kymmenvuotias W채in철,
joka hetkisen aikaa oli ollut seurassamme ja kuullut kertomuksen loppua.

"Annetaanhan talven ensin menn채 ohitse", sanoi Olli-eno, sytytt채en
piippuansa.

Hetken kuluttua kys채si taaskin W채in철: "Olli-eno, eik철 talvi jo ole
mennyt ohitse?"

"Ei viel채 poikaseni. Tied채th채n, ett채 talvi on pitk채 Pohjolassa."






End of the Project Gutenberg EBook of Runoelmia 2, by F. F. Brummer

